--- Sayfa 3 ---
UMBERTOECO
TEZ NASIL
YAZILIR?

--- Sayfa 4 ---
Come si fo una tesi di /aurea, Umberto Eco
© 1977-2015, Bompiani / RCS Libri S.p.A .. Milano
© 2017, Can Sanat Yayınları A.Ş.
Bu eserin Türkçe yayın hakları Onk Ajans Ltd. Şti. aracılığıyla alınmıştır.
Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının
yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.
1. basım: 2017
3. basım: Şubat 2018, İstanbul
Bu kitabın 3. baskısı 3 000 adet yapılmıştır.
Editör: Nükhet Polat
Düzelti: Mert Tokur
Mizanpaj: Atahan Sıralar
Kapak tasarımı: Utku Lomlu I Lom Creative (www.lom.com.tr)
Kapak baskı: Azra Matbaası
Litros Yolu 2. Matbaacılar Sitesi D Blok 3. Kat No: 3-2
Topkapı-Zeytinburnu, İstanbul
Sertifika No: 27857
İç baskı ve cilt: Türkmenler Matbaacılık Reklam San. ve Tic. Ltd. Şti.
Maltepe Mah. Gümüşsuyu Cad. No: 16-18
Topkapı, İstanbul
Sertifika No: 12584
ISBN 978-975-07-3645-2
CAN SANAT YAYINLARI
YAPIM VE DAGITIM TİCARET VE SANAYİ AŞ.
Hayriye Caddesi No: 2. 34430 Galatasaray, İstanbul
Telefon: (0212) 2S2 56 75 / 2S2 59 88 / 2S2 S9 89 Faks: (0212) 252 72 33
canyayinlari.com
yayinevi@canyayinlari.com
Sertifika No: 31730

--- Sayfa 5 ---
UMBERTOECO
TEZ NASIL
YAZILIR?
İtalyanca aslından çeviren
Betül Parlak

--- Sayfa 6 ---
Umberto Eco'nun Can Yayınları'ndaki diğer kitapları:
Gülün Adı, 1986
Foucault Sarkacı, 1992
Önceki Günün Adası, 1995
Anlatı Ormanlannda Altı Gezinti, 1995
Ortaçağ'ı Düşlemek, 1996
Somonbalıtıyla Yokuluk, 1997
Yanlış Okumalar, 1997
Beş Ahlak Yazısı, 1998
Ortaçat Estetitinde Sanat ve Güzellik, 1998
Açık Yapıt, 2000
Kitaplardan Kurtulabilecetinizi Sanmayın Q.C. Carriere ile birlikte), 2010
Günlük Yaşamdan Sanata, 2012
Edebiyata Dair, 2016

--- Sayfa 7 ---
UMBERTO ECO, 1932'de İtalya'da Milano'ya bağlı Alessandria kasaba­
sında doğdu. 1950'1erde İtalyan radyo-televizyonu RAl'nin kültür prog­
ramlarını yönetti. 1959-1975 arasında İtalya'nın ünlü yayınevi Bompia­
ni'nin edebiyatdışı yayınlar editörlüğünü üstlendi; La Stampa, Corriere
de/la Sera, La Repubblica, L'Espresso gibi gazetelere makaleler yazdı.
1970'1erde Bologna Üniversitesi'nde göstergebilim dersleri vermeye
başlamış olan Eco, Gülün Adı. Foucault Sarkacı, Önceki Günün Adası ve
Baudolino gibi romanlarıyla; modern kültürü ince bir mizah duyarlılığıy­
la ele alan Açık Yapıt. Anlatı Ormanlarında Altı Gezinti, Beş Ahlak Yazısı,
Ortaçağ Estetiğinde Sanat ve Güzellik, Ortaçağ'ı Düşlemek, Somonbalığıyla
Yolculuk, Yanlış Okumalar, Yorum ve Aşırı Yorum ve Kitaplardan Kurtulabi­
leceğinizi Sanmayın ij.-C. Carriere ile birlikte) gibi deneme kitaplarıyla
günümüzün en saygın yazarları arasına girdi. 19 Şubat 2016 tarihinde
aramızdan ayrıldı.
BETÜL PARLAK, lisans ve lisansüstü eğitimini İstanbul Üniversitesi
Edebiyat Fakültesi Batı Dilleri ve Edebiyatları Bölümü'nde tamamla­
dı, 2017 yılına kadar İ.Ü. Çeviribilim Bölümü'nde öğretim üyesi ola­
rak çalıştı. Şu anda bağımsız araştırmacı ve çevirmen olarak hayatına
devam ediyor. Bir Çeviri Eserler Bibliyografyası lşığında Türkçede İtalyan
Kültürü (2011) adlı kitabının yanı sıra ulusal ve uluslararası platformda
çok sayıda akademik yayını bulunuyor. Giorgio Agamben, Antonio
Tabucchi, Salvatore Bono, Pierdomenico Baccalario gibi yazarların
yapıtlarını dilimize kazandırdı.

--- Sayfa 9 ---
İçindekiler
ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ
BU BASKIYA GİRİŞ .
1. BİR MEZUNİYET TEZİ NEDİR VE
NE İŞE YARAR?
1. l. Neden Bir Tez Yazmak Gerekir ve
13
19
Tez Nedir?
.
.
.
.
.
.
.
.
29
1.2. Bu Kitap Kimlerin İlgi Alanına Girer?
34
1.3. Bir Tez Mezuniyetten Sonra da Nasıl
Yararlı Olur? .
.
.
35
1.4. Bilindik Dört Kural
37
11. KONU SEÇİMİ
11. l. Monografik Bir Tez mi Yoksa
Panoramik Bir Tez mi? .
.
.
39
II.2. Tarihsel Tez mi Yoksa Kuramsal Tez mi? .
45
Il.3. Eski Konular mı Yoksa Yenileri mi?
49
Il.4. Bir Tez Yazmak İçin Ne Kadar
Zaman Gerekir?
.
.
.
.
.
5 l
II.5. Yabancı Dil Bilmek Gerekli mi?
57
II. 6. "Bilimsel" Tez mi Yoksa Siyasi Tez mi? .
63
Il.6. l . Bilimsellik Nedir?.
.
.
.
63
11.6.2. Tarihsel Kuramsal Konular mı
Yoksa "Güncel" Deneyimler mi?
70

--- Sayfa 10 ---
11.6.3. Güncel Bir Meseleyi Nasıl Bilimsel
Bir Konuya Dönüştürebiliriz? .
75
11.7. Tez Danışmanının İstismarından Nasıl
Kurtulursunuz?.
.
85
lll. MALZEMENİN ARAŞTIRILMASI
III. 1. Kaynakların Temin Edilebilirliği .
89
lll. 1 . 1 Bilimsel Bir Çalışmanın
Kaynaklan Nelerdir? .
.
89
lll. 1 .2. Birinci ve İkinci El Kaynaklar
96
111.2. Bibliyografik Araştırma .
.
101
III.2. 1. Kütüphaneden Nasıl
Yararlanılır? .
.
.
101
III.2.2. Bibliyografyayı Nasıl
Hazırlamalı: Fiş Sistemi
107
111. 2.3. Bibliyografik Atıf Ve Alıntı
113
Tablo 1 : Bibliyografik Atıf
Kurallarının Özeti.
.
136
Tablo 2: Bibliyografik Fiş
Örneği
138
lll.2.4. Alessandria Kütüphanesi:
Bir Deney.
.
.
.
.
139
Tablo 3: İtalyan Barok
Akımıyla İlgili Başvuru
Kaynaklan Arasında
Araştırma Yaparken
Saptanan Genel Eserler .
152
Tablo 4: On Yedinci Yüzyıl
İtalyan Risalecileriyle
İlgili Başvuru Kaynaklan
Arasında Araştırma
Yaparken Saptanan
Özel Eserler.
.
154
lll.2.5. Kitap/an Okumak Gerekiyor mu?
Peki Hangi Sırayla?
169

--- Sayfa 11 ---
iV. ÇALIŞMA PLANI VE BİLGİ FİŞLERİ
iV. l. Çalışma Hipotezi Olarak "İçindekiler"
17 4
IV.2. Bilgi Fişleri Ve Notlar
l 85
IV.2.1. Çeşitli Türden Bilgi Fişleri
Neye Yarar? .
.
.
.
.
185
Tablo 5: Alıntı Bilgi Fişleri
l 9 l
Tablo 6: Bağlantı Bilgi Fişi
195
IV.2.2. Birincil Kaynaklann Fişlenmesi
l 96
IV.2.3. Okuma Fişleri.
199
Tablo 7-14: Okuma Fişleri
203
IV.2.4. Bilimsel Mütevazılık.
216
V. YAZMA AŞAMASI
V. l. Kimin İçin Yazıyoruz?
V.2. Nasıl Yazmalıyız? .
V.3. Atıflar (Alıntılar) .
.
V.3. l. Ne Zaman ve Nasıl Atıfta
Bulunulur: On Kural.
Tablo l 5: Aynı Metnin
Kesintisiz Analizine
Bir Örnek
V.3.2. Atıf, Açımlama ve İntihal
V.4. Dipnotlar
V.4. l. Dipnotlar Ne İşe Yarar?.
V.4.2. Atıf-Dipnot Sistemi .
.
Tablo l 6: Dipnotta Atıf
Sisteminin Kullanıldığı
Bir Sayfa Örneği .
.
Tablo l 7: Örneğe Ait Standart
Bibliyografya Örneği .
V.4.3. Yazar-Tarih Sistemi .
219
222
233
233
245
246
249
249
253
256
257
258

--- Sayfa 12 ---
Tablo 18: Tablo 16'da Bulunan
Sayfanın Yazar-Tarih
Sistemine Göre
Düzenlenmiş Hali
Tablo 19: Yazar-Tarih
Sistemine Göre
Düzenlenmiş
Bibliyografya Örneği.
262
V.5. Uyanlar, Tuzaklar, Alışkanlıklar
V.6. Bilimsel Gurur .
263
264
269
VI. NİHAİ REDAKSİYON
VI. 1. Grafik Ölçütler .
274
VI. 1 . 1 . Kenarlar ve Boşluklar
2 7 4
VI. 1 .2. Alt Çizgi ve Büyük Harf/er
276
VI. 1.3. Alt Bölümler .
.
.
279
VI. 1 .4. Çift Tırnak ve Diğer İşaretler .
280
VI. 1 .5. Aksan İşaretleri ve
Transliterasyon/ar
.
.
285
Tablo 20: Latin Alfabesi
Dışındaki Alfabelerin
Transliterasyonu .
.
288
Vl. 1 .6. Noktalama, Aksanlar, Kısaltmalar.
290
Tablo 21: Dipnotlarda ya da
Metinlerde Yaygın Olarak
Kullanılan Kısaltmalar .
294
VI. 1. 7. Bazı Yararlı Tavsiyeler .
297
VI.2. Nihai Bibliyografya
301
VI.3. Ekler .
.
.
.
306
VI.4. "İçindekiler".
. .
VII. SONUÇ
Tablo 22: "İçindekiler"
Örnekleri .
309
311
315

--- Sayfa 13 ---
ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ
Elinizdeki kitabın ilk baskısı İtalya' da 1977 yılında okurla
buluşmuştu ve o tarihten itibaren de hedef kitlesi olan mezun
adayı okurların elinden hiç düşmedi diyebiliriz. Üniversite öğ­
rencileri ve tez danışmanlarının sürekli başvurduğu bir kaynak
olarak güncelliğini ve değerini korudu. Dile kolay tam 40 yıl
önce yayımlanan bu kitabın, aradan bunca zaman geçtikten
sonra Türkçeye çevrilmiş olması biraz geç kalmış bir girişim
olsa da çok önemli bir adım.
Türkiye'de sosyal bilimler alanında birkaç tez yazmış ve
onlarca tez çalışmasını danışman olarak yönetmiş, aynca yıl­
larca bilimsel araştırma yöntemleri dersi vermiş, müfredatta
Tez Nasıl Yazılır?'a benzer kitaplardan yararlanmıştım. Ama
nasıl olduysa bu kitap aklımdan çıkıp gitmişti. Oysa 90'lı yılla­
rın başında yüksek lisans tezimi yazarken bu kitabı okumuş ve
çok da içselleştirmeden yararlanmıştım. Üstelik Tahsin Yücel
hocanın bilimsel araştırma yöntemleriyle ilgili dersinde bir bö­
lümünden sunuş da yapmıştım. Danışmanım Gül Işık Alkaç,
tezimi yazarken sık sık renkli kalemlerle araştırma konusunu
oluşturan metinleri söylem düzeylerine göre işaretlemekten,
okuma ve bibliyografya fişlerini düzgün hazırlamaktan söz
ediyordu. Gençlik halleri ve hayat gailesinin getirdiği başka
şeylerle bu detayların bir kısmını uyguluyor, bir kısmını es ge­
çiyordum. Yine de itiraf etmem gerekir ki okuma fişi çıkarmak
için kullandığım kalın not kartlarımı daha geçen yıl çöpe ata­
bildim. Bir kısmı kullanılmıştı, bir kısmına dokunmamıştım
bile.
13

--- Sayfa 14 ---
Okuma fişi terimi şimdi genç öğrencilerin büyük bir bö­
lümüne yabancı gelecek. Fiş mi? Ne fişi? Fişlenmekle ilgili bir
şey mi yoksa diyecekler. Bazıları beni çeviride bu terimi kul­
landığım için belki de eleştirecek. .. Oysa bu terimi özellikle
kişisel tarihimin o yıllarına dönerek ve bir araştırma geleneğini
hatırlatmak için kullandım. Fişlerin ne olduğunu, nasıl kulla­
nıldıklarını, neden önemli olduklarını kitabı okurken öğrene­
ceksiniz. Ben sadece küçük bir hatırlatmayla, bir araştırma
geleneğinin ayrılmaz bir parçası olan bir şeyin sözlüğümüzden
uçup gittiğine dikkat çekmek istedim. Oysa bilim üst üste ko­
nulan tuğlalardan oluşan bir duvar değil mi? Eco'nun sık sık
kahramanlarına söylettiği ve elinizdeki kitapta da hatırlattığı
gibi "devlerin omuzlarına çıkmış cüceler" değil midir, bilimsel
mütevazılığı kavramış araştırmacılar. Bilimsel paradigmayı de­
ğiştirmek için bile, onun içinde hareket etmek gerektiğini ne
çabuk unuttuk? Önceki paradigmayla hesaplaşmadan, ceket
değiştirir gibi bilimsel paradigma değiştirilen bir ülkede, araş­
tırma geleneği, yöntemleri ve terimlerinin tarihsel, süreğen ve
tutarlı olması şaşırtıcı olurdu doğrusu.
Her şeye rağmen iyi bir araştırmacı olmak istiyorsanız,
öncelikle kendi sorularınıza sahip çıkan bireyler olmanız gere­
kiyor, o zaman gerisi kolay olacaktır ve doğru yararlanırsanız
bu kitabın rehberliğinde sonucundan memnun kaldığınız ça­
lışmalar üretebilirsiniz. Türkiye'de üniversiteden yolu geçen
herkes, hele ki sosyal bilimler alanında çalışıyorsa, tezlerin ka­
litesi ve içeriği konusunda bir fikre sahiptir. Fikri olmayanların
kulağına kar suyu kaçırmak istemem ama bu kitabı elinize al­
dığınıza ve okumak niyetinde olduğunuza göre şunu söyleye­
bilirim: Ülkemizde yazılan herhangi bir tez elinizdeki kitabın
işaret ettiği konulardan yansını dikkate alsa, belki teze benzer
ve daha sonra bir işe yarama şansı olur.
Bir işi yapılması gerektiği gibi yapmak ile yapmış olmak
için yapmak arasında onlarca fark var. Öğrencinin teslim tarihi
geldiğinden alelacele yazılıp getirilen onlarca tezle karşılaştım.
Araştırma sorusu, konusu, amacı belli olmayan bu çalışmalar­
da bir de yöntem sorunu olduğunda değerlendirme aşamasın­
da işler daha da karmaşık hale geliyordu. Konu seçimi, düzgün
bibliyografya araştırması, alıntı ve okuma notlarının doğru bir
biçimde kaydedilmesi (eleştirel okuma yapmayı bilmek diye-
14

--- Sayfa 15 ---
lim) akademik yazım kurallarına riayet edilmesi iyi bir tez
yazmak için olmazsa olmaz koşullar. Elinizdeki kitap tam da
bu konularda vazgeçilmez bir rehber olabilecek nitelikte.
Danışmanlık yaptığım ve tez jürilerinde yer aldığımda en
sık karşıma çıkan sorunlardan biri de atıf ve alıntı usullerinin
mantığını kavrayamamış öğrencilerdi. Soruna birbiriyle çelişen,
iç tutarlılığı olmayan, her üniversitede farklı telden çalan tez
yazma yönergeleri de katkıda bulunmuyor diyemem doğrusu.
Eco, 40 yıl öncesinden bu sorunu kavramınızı sağlayacak tavsi­
yeler veriyor. Kitap isimleri italik mi yoksa kalın mı yazılır me­
selesi bile bizim ülkemizde çözülmemişken Eco, tezlerin dakti­
loyla yazıldığı bir dönemde bu işin nasıl çözümlendiğini ve nasıl
sorunlara yol açabildiğini bize aktarıyor. O zamanlar daktilolar­
da italik yazı karakteri olmadığından kitap ve dergi isimlerinin
altı çiziliyordu ve tez savunulduktan sonra kitap olarak yayım­
lanırsa altı çizili bölümler dizgide italik hale getiriliyordu.
Eco bir tez yazmanın "daha sonraki yaşantınızda daima
işinize yarayacak benzersiz bir araştırma deneyimi yaşamak"
anlamına geldiğini kitap boyunca çeşitli yerlerde vurguluyor.
Gerçekten de araştırma yapmayı öğrenmek, hayatta pek çok
sorunu çözecek anahtara potansiyel olarak sahip olmak anla­
mına da geliyor.
Bazıları, 40 yıl önce yazılmış bu kitabın, benzerleri sürek­
li yazılıp piyasaya sürülürken işlevinin ne olabileceğini sorup
şüpheyle yaklaşabilir. Araştırma yöntemlerinin böylesine hızla
geliştiği, bilginin parmaklarımızın ucunda olduğu, elyazısı ve
daktilo çağını çoktan geçtiğimiz bu dijital çağda yazarın öner­
diği bazı yöntemler çok eski ve modası geçmiş gibi gelebilir
ama hız ve (ülkemizde kısmi de olsa) bilgi kaynaklarına kolay­
ca erişilebilirlik çağında görüntünün aldatıcılığına kapılıp ya­
nılmamak gerekiyor. Çünkü elinizdeki kitapta göreceğiniz gibi
Eco bir tez yazmanın iğneyle kuyu kazmak gibi ince, zorlu ve
özenli bir iş olduğunu çok iyi anlatıyor. Bunu kanıtlayan en iyi
örnek dilimize Ortaçağ Estetiğinde Sanat ve Güzellik başlığıyla
çevrilmiş olan ve Thomas Aquinas'ın estetik anlayışı özelinde
genel olarak Ortaçağ estetik anlayışını araştırıp sorgulayan
Eco'nun mezuniyet tezi.
Neyi araştırmak istediğiniz, bu araştırma için gerekli kay­
nakların erişilebilirliği, teze ayırabileceğiniz zaman, konu seçi-
15

--- Sayfa 16 ---
minizi belirleyen parametreler olarak dikkate almanız gereken
öğeler; elinizdeki kitap bu konuda çok detaylı, ufuk açıcı ve
işinizi kolaylaştırıcı bilgiler sağlıyor. Tez yazmak isteyen herkes
başlangıçta dünyayı kurtaracak formülü arar gibi konuyu ve
araştırma alanını geniş tuttuğundan bu bileşenlere dikkat edi­
lerek seçilmiş tez konularıyla çok sık karşılaşılmıyor aslında.
Eco konuyu seçmek ve daraltmak meselesini, monografik, pa­
noramik, teorik tezler, kuramsal tez, uygulama tezi, klasik eski
konular mı yoksa güncel yeni konular mı başlıklarıyla ele alıp
çok iyi bir rehber sağlıyor. Bir de bir türlü bitmeyen tezler için
umut kırıcı olacak bir saptaması var: Bir tez yazmak "altı ay­
dan az üç yıldan fazla" zaman almamalı diyor. Tezini yıllardır
yazamamış olanların umudu kırılmasın, belki de bu kitabın
rehberliğinde çok kısa zamanda bitirebilirler.
Çeviriye dair bir şey söylemem gerekirse ... Aslında 40 yıl
öncesine ait bu kitapta yazarın kendi tezi için hazırladığı oku­
ma fişlerinin ve "Nihai Redaksiyon" başlıklı bölümün hem o
dönemin yazım geleneğini hem de yazarın emeğini göstermesi
açısından fotoğraf olarak kalması ve çevrilmemesi gibi bir ka­
rar almak isterdim. Ancak, söylediğim bölümlerin, özellikle de
okuma fişlerinin içeriği biçiminden daha ağır bastı ve bu ne­
denle çeviri bittikten bir ay sonra elim klavyeye zorla giderek
çevirdim, umarım bir çevirmen körlüğü yaratmamışımdır. "Ni­
hai Redaksiyon" bölümü ise oldukça nostaljik. .. Daktilo kop­
yasının nasıl yapılacağı, nasıl görüneceği, İtalyanca yazarken
nelere dikkat edilmesi gerektiği, hangi sözcüklerinin altının
çizilmesi gerektiği, vurgunun nasıl yapılacağı gibi biçimsel de­
tayları içeriyor. Bu biçimsel detaylar yıllar öncesine ait olmak­
la birlikte, bugün tez yazanlar için de kulağa küpe olacak yan­
ları var. Hangi dilde tez yazıyorsanız, o dilin akademik dilini iyi
kullanmanız, alıntı ve atıf kurallarına dikkat etmeniz, tezinizin
formatının düzgün olması için elinizden geleni yapmanız ge­
rekiyor. Daktiloyla tez yazılan bir dönemde üretilmiş bir çalış­
ma bizim başvuru kaynağımız olurken, elimizdeki son derece
gelişmiş aletlerle yamuk yumuk, bölük pörçük, ne dediği anla­
şılmayan metinler üretmek gibi bir lüksümüz olmadığını da
bize hatırlatmış oluyor.
Çeviride beni en çok düşündüren noktalardan biri de
kaynakça ve bibliyografyada kullanılan kısaltmaların Türkçe-
16

--- Sayfa 17 ---
leştirilme meselesiydi. Eco, kitabını kaleme aldığı dönemde
Kıta Avrupa'sında kullanılan kaynakça gösterim kurallannı
kullanıyordu. Kuşkusuz o zamanlar Amerikan üniversitelerin­
de kullanılan sistemi de biliyor ve iki sistemin farkına işaret
ediyordu. Bilimimizin de ithal olduğunu unutmadan, bizdeki
alıntılama, atıf ve kaynakça oluşturma sistemlerinin Amerikan
sistemine daha yakın bir görünüm çizdiğini düşünüp hepsini
ona dönüştürmek bir seçenekti. Ancak bu sefer yazarın her iki
sistem arasındaki farkı açıkladığı yerler sorun yaratacaktı. Her
iki gösterim sistemini de kısmen Türkçeleştirmek mümkündü:
Örneğin bütün kaynakça ve bibliyografya örneklerinde, göste­
rimlerle ilgili kısaltmalar için Türkçedeki kalıplan kullanabilir­
dik ama sosyal bilimler öğrencilerinin başka dillerde okuma
yapma ve kaynakça sorgulama alışkanlığı ve gerekliliğini düşü­
nerek akademik yazım kısaltmalarının biçiminden söz edilen
yerlerde özellikle Türkçeleştirmekten kaçındık. Bazı bölüm­
lerde ise içerik nedeniyle Türkçeleştirmek okur için daha ya­
rarlı bir çeviri karan olacaktı. Özellikle tezin konusunun bu­
lunması, araştınlması, bu araştırmaya dayanarak çeşitli bilgi
fişlerinin hazırlanmasıyla ilgili konuların yer aldığı sayfalarda
bu gösterimleri yaygın kullanımlarıyla Türkçeleştirmeyi yeğle­
dik. Elinizdeki kitapta yer alan kısaltmalar tablosu, bibliyogra­
fik gösterimlerin anlamını çözmenize yardımcı olacak. Önem­
li olan, Eco'nun da vurguladığı gibi gösterim sisteminin nasıl
işlediğini kavramanız ve hangi gösterim sistemini tercih eder­
seniz edin onu tutarlı kullanmanız.
Bu, kolaycı bir tutum gibi gelebilir ama üzerinde çok dü­
şünülerek alınmış bir karar. Ülkemizde standartlaşmış Türkçe
bir kaynakça oluşturma, bibliyografya hazırlama, akademik
yazım gösterimleri kılavuzunun olduğunu iddia edemeyiz.
Her kürsü, her fakülte, her enstitü ve hatta her hoca, kendi
geleneğinden yola çıkarak bir Türkçeleştirme yolu izlediğin­
den standart olmayan bir sistem kullanmaktansa bibliyografya
hazırlama, kaynakça oluşturma, alıntı yapma ve atıfta bulun­
ma meselesinde sizlere yardımcı olabilmek için Eco'nun kulla­
nımlarını, gerekmedikçe, aynen bırakmayı yeğledik. Aynca bu
kullanımların 40 yıl öncesine ait olduğu bilgisini de unutma­
dan hareket ettik. Bir sosyal bilimler araştırmacısı her zaman
eski ve daha az başvurulmuş kaynaklann peşine düşmeye aday
17

--- Sayfa 18 ---
olduğundan o döneme ait özellikleri de korumanın önemli ol­
duğunu düşündük.
Özetle elinizdeki kitap, akademik dil kullanımı, referans
gösterme ve bibliyografya oluşturmayla ilgili günümüzde pek
çok farklı sistem ve yöntem olduğu için size içerik açısından
çok daha fazla yardımcı olup yol gösterecek bir kaynak. ..
18
Betül Parlak,
Kasım 2017

--- Sayfa 19 ---
BU BASKIYA GİRİŞ
l . Kitabımın bu yeni baskısı ilkinden sekiz yıl sonra
çıkıyor. Başlangıçta kitap öğrencilerime yönelik bilindik
tavsiyeleri her seferinde tekrarlamaktan kaçınmak için
yazılmışken oldukça büyük bir tiraja ulaştı. Bu kitabı
bugün bile öğrencilerine tavsiye eden meslektaşlarıma
teşekkürü borç bilirim; bununla birlikte kitabı tesadüfen
bulduklarını ve bu kitap sayesinde sonunda tezlerine
başlama ya da onları bitirme gücüne kavuştuklarını bana
yazanlara özellikle şükran borçluyum. İtalya' da üniversi­
te mezunu sayısının artmasına katkıda bulunarak iyi bir
şey yapıp yapmadığımı bilmiyorum; ama gerçek bu ve
bunun sorumluluğunu da üstlenmek gerekiyor.
Bu kitabı yazarken insan bilimleri fakültelerini ve
kişisel deneyimimi temel alarak felsefe ve edebiyat fa­
kültelerini göz önünde tuttum; sonuç itibarıyla kitap bir
tezin içeriğinden çok kollan sıvayıp çalışmaya girişecek
bir ruh halinden ve izlenecek makul bir yöntemden söz
ettiğinden, herkesin işine biraz da olsa yaradığını gör­
düm. Bu açıdan bakıldığında kitabın tez yazmayanlar ya
da henüz üniversiteye gitmeyenler tarafından da okun­
duğunu fark ettim, hatta bir araştırma yapması ya da bir
makale yazması gereken ortaokul öğrencilerinin de ki­
taptan faydalandığını keşfettim.
1 9

--- Sayfa 20 ---
Bu kitap, bir tez için farklı gerekliliklerin geçerli ol­
duğu ülkelerin dillerine de çevrildi. Doğal olarak ilgili dil
ve ülkede yayına hazırlayan editörce bazı düzeltmeler
yapılması gerekti; ama kitap bütünlüğünü koruyup içe­
riğini ihraç edebilmiş gibi görünüyor. Doğrusu bu beni
hiç şaşırtmıyor; zorluk derecesi ne olursa olsun, iyi bir
araştırma yapmak için gereken kurallar dünyanın her ye­
rinde aynı.
Ben bu kitabı yazarken İtalya'da henüz üniversite
reformu gerçekleştirilmemişti; kitabın giriş bölümünde
bu çalışmanın, birinci baskısının basıldığı dönemi kaste­
derek yalnızca üniversite mezuniyet tezi için değil aynı
zamanda doktora tezi çalışmaları için de işe yarayabile­
ceğini belirtiyordum. Sanırım bu öngörüm makul ve
mantıklıydı ve bugün bu kitabı bir doktora tezi yazmak­
ta olanlara da önermekte bir sakınca görmüyorum (gerçi
doktora tezi yazacak düzeye gelmiş birinin burada söyle­
diğim şeyleri zaten öğrenmiş olması beklenir - ama bu
işler hiç belli olmaz).
2. İlk baskının giriş bölümünde, kendi kaderlerine
terk edilmiş milyonlarca öğrenciye benimki gibi yararlı
olabilecek bir kitapçığı gerektiren İtalyan üniversite sis­
teminin zorluklarından söz ediyordum. Aslında bugün
kitabın elimde kalan tüm kopyalarını geridönüşüme gön­
dermek zorunda kalıp bir kez daha yeniden baskıya ha­
zırlayarak önsöz yazmak zorunda kalmasaydım çok daha
mutlu olurdum. Ne yazık ki o zamanlar söylediğimi yi­
nelemekten başka bir şey gelmiyor elimden.
Bir zamanlar üniversite seçkin bir tabakanın gittiği
bir yerdi. Sadece üniversite mezunlarının çocukları üni­
versiteye giderlerdi. Nadir istisnalar dışında, üniversite
öğrenimi gören kişinin zamanı tamamıyla kendisine ait­
ti. Üniversite deyince telaşsızca gidilecek bir yer akla ge-
zo

--- Sayfa 21 ---
lirdi; zamanın bir kısmı ders çalışmaya, bir kısmı da iyi
aile çocuğu üniversitelilerine özgü eğlencelere ya da
temsil kabiliyeti olan kurumlardaki etkinliklere ayrılırdı.
Dersler prestijli konferanslardı, ayrıca en ilgili öğ­
renciler profesörlerle ve asistanlarla sakin ve uzun za­
man dilimlerine yayılmış seminerlerde bir kenara çeki­
lirlerdi, en fazla on-on beş kişi olurdu.
Pek çok Amerikan üniversitesinde bugün bile bir
ders asla on ya da yirmi öğrenciyi aşmaz (bu öğrenciler
dünyanın parasını öderler ve canları istediğinde öğret­
meni "kullanma" ve onunla tartışma hakkına sahiptir).
Oxford gibi üniversitelerde tutor denen ve oldukça kısıt­
lı sayıda bir öğrenci grubunun araştırma tezinden (bazen
senede bir ya da iki tez dışında) başka bir şeyle ilgilen­
meyen bir danışman hoca kadrosu vardır ve bu hocalar
tez öğrencilerinin çalışmalarını günü gününe izler.
Yaşadığımız dönemde İtalya'da durum böyle olsay­
dı -bu kitabın tavsiyelerinden bazıları yukarıda portresi
çizilen "ideal" öğrencinin işine yarayabilecek de olsa- bu
kitabı yazmak ve her yıl yeniden basmak gerekmeyebi­
lirdi.
Ama günümüzde İtalyan üniversitesi kalabalık kit­
lelere ait. Tüm toplumsal sınıflardan, her tür ortaöğre­
tim kurumundan öğrenci geliyor, hatta hiç Yunanca der­
si almamış, dahası Latince bile bilmeyen teknik enstitü
çıkışlı öğrencilerin klasik edebiyat ya da felsefe bölümle­
rine yazıldıkları bile oluyor.
Bazı derslerin kayıtlı öğrencisi binleri aşıyor. Profe­
sör bu öğrencilerden derse en sık gelen 30 kadarını iyi
kötü tanıyor, birlikte çalıştığı asistanların yardımıyla bu
öğrencilerden yüz kadarını belli bir ciddiyet ve sürekli­
likle çalıştırmayı beceriyor. Söz konusu öğrenciler ara­
sında, iyi bir ailede yetişmiş, canlı bir kültürel ortamla
ilişkisi olan, maddi durumu eğitim için seyahate çıkma-
2 1

--- Sayfa 22 ---
sına olanak tanıyan, tiyatro ve sanat festivallerine giden,
yabancı ülkeleri ziyaret eden, refah düzeyi çok iyi olan­
lar var. Bir de ötekiler var. Çalışan ve günlerini sadece
kırtasiyelerin bulunduğu 10.000 nüfuslu bir yerleşimin
nüfus dairesinde geçiren öğrenciler. Üniversitenin hayal
kırıklığına uğrattığı, bu yüzden siyasi etkinliklerden yana
seçim yapan ve başka türden bir formasyon izleyenler de
var; ama bunlar da er ya da geç yasa gereği tez zorunlu­
luğuna uymak zorunda kalacaklar. Kendi seçimiyle bir
sınava girmesi gereken yoksul öğrenciler, girilmesi gere­
ken çeşitli testlerin bedelini hesaplıyorlar ve şöyle diyor­
lar: "Bu 12. 000 liretlik bir sınav." Sonra da kredi tamam­
layıcı iki sınav arasında tercih ucuz olanından yana yapı­
lıyor. Arada sırada derse gelip kalabalık amfıde yer bul­
manın sıkıntısını çekenler ve ders bitiminde hocayla ko­
nuşmak isteyip önündeki kuyrukta bekleyen 30 öğrenci­
den kendilerine sıra gelmediğinden ve otelde de kalama­
yacaklarından treni kaçırmamak için pes edenleri de var.
Bu öğrencilere bir ya da birkaç kütüphanede bir kitabın
nasıl aranacağını hiç kimse söylememiş: Üstelik yaşadık­
ları kentin kütüphanesinde kitap bulabileceklerini bilme­
dikleri gibi kitap ödünç almak için bir kütüphane kartı­
nın nasıl çıkarılacağını dahi bilmiyorlar.
Bu kitaptaki tavsiyeler özellikle onlar için geçerli.
Aynı zamanda tezin simyasının nasıl işlediğini anla­
mak isteyen üniversite yolundaki bir lise öğrenci için de
geçerli.
Kitabın, herkesin kulağına küpe olacak en az iki tav-
siye vermek istediğini söyleyelim:
- Eskiden ya da yakın dönemde maruz kaldığınız
ayrımcılıklarla kalbinizin kırıldığı zor bir durumda
bulunmanıza rağmen takdire şayan bir tez yazabilir­
siniz;
- Tezi, üniversite yaşamını (üniversite döneminin
geri kalan kısmı hayal kırıcı ve bezdirici olsa da) ge-
22

--- Sayfa 23 ---
liştirecek ve olumlu bir anlam kazandıracak bir fırsat
olarak değerlendirebilirsiniz: Tezi, kavramların der­
lendiği bir çalışma olarak değil, bir deneyimin eleşti­
rel bir biçimde özenle sunulması, (gelecek yaşamı­
nız için iyi olacak) bir yetkinliğin edinilmesi olarak
algılamanız gerekir; bu yetkinlik sorunları saptama­
nıza, yöntemli bir biçimde onlarla boğuşmanıza ve
belli iletişim teknikleriyle onları gözler önüne ser­
menize yarayacaktır.
3. Bunu söyledikten sonra bu kitabın "bilimsel bir
araştırmanın nasıl yapılacağını" açıklamak gibi bir amaç
gütmediğini net bir biçimde belirtelim; bu konu üniver­
site eğitiminin değeri üzerine teorik bir tartışma gerekti­
rir. Bu kitap, bir mezuniyet komitesinin karşısına yönet­
meliklere uygun, belli sayfa sayısına sahip, mezun olu­
nan disiplinle bir şekilde ilgisi olduğu varsayılan ve tez
danışmanını hayrete düşürüp zor bir duruma sokmaya­
cak fiziksel bir nesneyi tez savunmasına nasıl getireceği­
nize dair fikirler içermektedir.
Kitabın teze ne koymayacağınızı söyleyemeyeceği
de açıktır. Bu tamamen sizin meselenizdir. Kitap size
şunları söyleyecek: ( l) Mezuniyet tezi dendiğinde ne
kastediyoruz? (2) Konuyu nasıl seçeriz ve çalışma zama­
nını nasıl kullanırız? (3) Bir bibliyografik araştırma nasıl
yapılır? (4) Araştırıp bulduğumuz malzemeyi nasıl dü­
zenleriz? (5) Çalışmamızı somut olarak nasıl düzenleyip
sunabiliriz? Daha az önemli gibi gelen bu son söylediği­
miz maddenin en kesin ve net kısım olduğunu kolayca
söyleyebiliriz: Çünkü saydıklarımız arasında yeterince net
ve açık kurallara sahip olan yegane iştir.
4. Cesare Segre bu kitabın daktilo çıktısını okudu ve
bana bazı tavsiyelerde bulundu. Tavsiyelerinin bazıların­
dan çok yararlanmama rağmen bazılarını kulak arkası
23

--- Sayfa 24 ---
edip kendi pozisyonumda direndim, bu nedenle kendisi
nihai üründen sorumlu değil. Elbette kendisine yürek­
ten teşekkürler sunuyorum.
5. Bu kitapta yazılanlar hiç kuşku yok ki, kız ve er­
kek öğrencileri olduğu kadar kadın ve erkek hocaları da
ilgilendiriyor. İtalyancada her iki cinsiyeti de gösteren
nötr ifadeler olmadığından (Amerikalılar person sözcüğü­
nü aşamalı olarak kullanarak sorunu çözüyor ama bana
"öğrenci şahıs" "mezun adayı şahıs" demek komik geli­
yor) ben öğrenci, mezun adayı, hoca, danışman sözcük­
leri için İtalyanca eril sözcükler olan studente, candidato,
professore, relatore sözcüklerini tercih ediyorum. Bu dil­
bilgisel kullanımın gizli bir cinsiyet ayrımcılığının üzeri­
ni örtmek gibi bir niyeti yok. 1
6. Kitap ilk çık.tığında başıma oldukça garip şeyler
geldi. Örneğin arada sırada bazı öğrencilerden şu türden
ricalar içeren mektuplar alıyorum: "Şu şu konuda bir tez
yazmam gerekiyor," (sizi temin ederim ki, konu listesi ol­
dukça geniş ve bazılarının karşısında kendimi yolunu yi­
tirmiş biri gibi hissediyorum) "rica etsem, bana çalışmam­
da ilerleyebilmemi sağlayacak düzeyde eksiksiz bir bibli­
yografya gönderebilir misiniz?" Açıkça görüldüğü gibi bu
mektubu yazan kişi ya kitabın anlamını kavramamış ya da
beni bir sihirbaz sanıyor. Bu kitap tek başınıza nasıl çalışı­
lacağını öğretmeye çalışılıyor, -nasıl denir- armut piş ağ­
zıma düş misali bir şeyi nasıl ve nereden bulacağınızı de­
ğil. Kaldı ki benden böyle bir şey isteyen biri bibliyografya
hazırlamanın ne denli vakit alan bir iş olduğunu anlama-
1. Bu durumda bana neden studentesso, professoresso vb. dişil ifadeleri kullan­
madığım sorulabilir. Bunun nedeni, o zamanlar kişisel deneyimler ve anılar
üzerine çalışıyor ve eril biçimlerle kendimi daha iyi özdeşleştiriyor oluşumdur.
24

--- Sayfa 25 ---
mış belli ki - benden istenen bibliyografyalardan sadece
birini bile göndermek zorunda olsam en az birkaç ay ça­
lışmam gerekir. Eğer bu kadar zamanım olsa, hiç merak
etmeyin, daha iyi değerlendirmenin yolunu bulurum.
7. Ama başıma gelen en tuhaf şey, bu kitabın bir say­
fasıyla ilgili; bu olayı anlatmak istiyorum. IV2.4. "Bilim­
sel mütevazılık" başlıklı bölümle ilgili. O bölümü okursa­
nız, hiçbir katkıyı küçümsememek gerektiğini, çünkü en
iyi fikirlerin bize her zaman da büyük yazarlardan gelme­
diğini göstermeye çalıştığımı göreceksiniz. O bölümde
mezuniyet tezimi yazarken, çetrefilli bir kuramsal soru­
nu çözüme kavuşturan belirleyici fikri, bir tezgahta tesa­
düfen bulduğum Başrahip Vallet diye biri tarafından
1887 yılında yazılmış pek de büyük bir özgünlüğe sahip
olmayan bir kitapçıkta bulduğumu anlattım.
Kitap çıktıktan sonra Beniamino Placido Repubblica
gazetesine çok güzel bir tanıtım yazısı yazdı (22 Eylül
1977). Placido, araştırma maceramı ormanda yolunu kay­
beden bir masal kahramanının başına gelenler gibi sun­
duğumu belirttikten hemen sonra (tıpkı masallarda ol­
duğu gibi ve Vladimir Propp'un kuramsallaştırmasına
uygun olarak) kitabın kahramanının belli bir noktada
kendisine Sihirli Anahtar'ı bahşeden bir Bağışçı'yla kar­
şılaştığımı söylüyordu. Placido'nun yorumu o kadar da
tuhaf değildi, araştırma her zaman bir maceradır; fakat
Placido'nun sözlerinden, öykümü anlatabilmem için Baş­
rahip Vallet'yi uydurduğum gibi bir anlam çıkıyordu.
Aradan uzun bir süre geçtikten sonra onunla karşılaştı­
ğımda şöyle dedim: "Haksızlık ediyorsun, başrahip var
ya da vardı, kitabı evde hala duruyor; 20 yıldır kitabın
kapağını açmamış olsam da, iyi bir görsel hafızam oldu­
ğundan kitabı da, o fikri bulduğum sayfayı da ve kenarı­
na koyduğum kırmızı kalemle yazılmış ünlem işaretini
25

--- Sayfa 26 ---
de çok iyi hatırlıyorum. Evime gel de sana bu meşum
Başrahip Vallet'nin o meşum kitabını göstereyim."
Demekle kalmayıp eve gittik, iki tek viski attık, ka­
derimi belirleyen o kitabın 20 yıldır dinlenmekte olduğu
tepedeki rafa ulaşmak için bir merdivene çıktım. Kitabı
buldum, tozunu aldım, belli bir heyecanla yeniden aç­
tım, aynı ölçüde kaderimi belirleyen o sayfasını aramaya
giriştim. Sayfayı buldum, kenarındaki ünlem işareti de
duruyordu.
Sayfayı Placido'ya gösterdim ve sonra bana çokça
yardımcı olmuş olan o bölümü yüksek sesle okudum. O
bölümü okudum, iki kez daha okudum ve şaşırdım kal­
dım. Başrahip Vallet ona atfettiğim düşünceyi formüle
etmiş değildi, yani yargı kuramı ve güzellik kuramı ara­
sında (bana öylesine muhteşem gözüken) o bağlantıyı
asla kurmamıştı.
(Başka şeyden söz eden) Vallet'yi okurken, onun söy­
lemekte olduğu şeyden gizemli bir biçimde ilham alıp
aklıma o fikir gelmişti anlaşılan; altını çizmekte oldu­
ğum metindeki şeyle aynılaşarak fikri Vallet'ye atfetmiş­
tim. 20 yıldan fazla bir zamandır yaşlı başrahibe aslında
bana vermediği bir şey için müteşekkir durumdaydım.
Sihirli Anahtar'ı kendim üretmiştim.
Ama olan biten tam da bu muydu? O fikrin ortaya
atılmasındaki maharet gerçekten de bana mı aitti? Eğer
Vallet'yi okumamış olsaydım, o fikir aklıma gelmeye­
cekti. Belki o fikrin babası o değildi ama deyim yerindey­
se ebesiydi. Bana bir şey armağan etmemişti ama zihni­
mi zinde tutmama yardımcı olmuş ve bir şekilde beni
düşünmeyi sürdürmem konusunda harekete geçirmişti.
Bir hocadan (da) istenecek şey bu değil midir? Bizi fikir­
ler bulmak üzere teşvik etmesi değil midir?
Durumu yeniden değerlendirince, okumalarım sıra­
sında pek çok kez bende sadece arayıp bulma isteği uyan­
dıran başka yazarlara fikirlerimi atfettiğimi ve pek çok
26

--- Sayfa 27 ---
başka kez ise bana ait olduğu konusunda çok ikna oldu­
ğum bir fikrin, yıllar öncesinde okumuş olduğum bazı
kitapları yeniden gözden geçirdiğimde pek de bana ait
olmadığını ya da fikrin çekirdeğini oluşturan şeyin bana
başka bir yazardan gelmiş olduğunu fark etmiş oldum.
Borçlu olmadığım bir alacağı Vallet'ye öderken, ne de
çok borcu ödemeyi unutmuş olduğumu fark ettim ... Be­
nim bu kitabımda söylenen başka şeylerle hiç de uyum­
suz olmayan bu hikayenin anlamının araştırma macera­
sının gizemli ve tutkulu olduğunu ve çok fazla sürpriz
içerdiğine inanıyorum. Araştırma macerasında salt bir
birey değil tüm kültür işin içine giriyor ve kimi kez fikir­
ler kendiliklerinden yolculuk ediyorlar, göçüyorlar, göz­
den yitiyorlar ve yeniden ortaya çıkıyorlar; onların başı­
na gelen şey fıkraların başına gelen şeyle aynı: Birileri ye­
niden anlattıkça güzelleşip daha iyi hale geliyorlar.
İşte tam da bu nedenle Başrahip Vallet'ye teşekkü­
rümü muhafaza etmem gerektiğine karar verdim; bunun
asıl nedeni de kendisinin Sihirli Yardımcı olmasıydı. İşte
bu yüzden -belki de okurlarımdan bazıları çoktan fark
etmiştir- Gülün Adı romanımın başkarakterlerinden biri
olarak onu anlatıya dahil ettim; kitapların kendi araların­
da konuştukları bir kütüphanenin sembolü olan yitik bir
elyazmasının sihirli ve gizemli mi gizemli bağışçısı ola­
rak adını giriş bölümünün ikinci satırında anarak borcu­
mu ödemeye çalıştım.
Bu hikayenin kıssadan hissesi nedir, pek de bilmiyo­
rum ama çıkarılabilecek en az bir ders olduğunu ve onun
da çok güzel olduğunu biliyorum. Okurlarıma yaşamları
boyunca pek çok Başrahip Vallet bulmalarını diliyorum,
umarım ben de birilerinin Başrahip Vallet'si olurum.
Milano, Şubat 1 985
27

--- Sayfa 29 ---
1. BİR MEZUNİYET TEZİ N EDİR
VE N E İŞE YARAR?
1. l. Neden bir tez yazmak gerekir ve tez
nedir?
Bir mezuniyet tezi, uzunluğu 100 ile 400 sayfa ara­
sında değişebilen, daktiloyla yazılmış özenli bir çalışma­
dır; tezde öğrenci mezun olmak istediği akademik alan­
daki yönelimiyle ilgili bir meseleyi ele alır. İtalyan ka­
nunlarına göre üniversiteden mezun olmak istiyorsanız
tez kaçınamayacağınız zorunlu bir iştir. Öğrenci, sınav
programındaki bütün sınavlardan geçtikten sonra tezini
bir komisyon karşısında savunur, komisyonda tez danış­
manının (yani öğrencinin tezini yöneten hocanın) ve di­
ğer jüri üyelerinin görüşü dinlenir; bu kişiler mezun ada­
yına bazı itirazlarda da bulunabilirler, bu itirazlardan tez
sunumu sırasında diğer komisyon üyelerinin de katıldığı
bir tartışma doğabilir. Yazılı tez çalışmasının niteliği (ya
da kusurları) konusunda iki jüri üyesinin görüşü yeterli­
dir, esasen mezun adayının düşüncelerini yazılı olarak
ifade etme kapasitesi komisyonun kararında etkilidir. Sı­
navlarda alınan notların ortalaması hesaplanarak komis­
yon teze en az 66, en fazla 1 l O olmak üzere bir not verir;
diğer değerlendirme kriterleri, en yüksek not alanlar için
özgün ve yayımlanmaya değer gibi ölçütlerdir. İtalya'da
insan bilimleri fakültelerinin neredeyse tamamında izle­
nen kural budur.
29

--- Sayfa 30 ---
Tez çalışmasının "dış özellikleri" ve içine dahil edil­
diği ritüelin betimlenmesi, tezin doğasıyla ilgili henüz
çok fazla bir şey söylendiği anlamına gelmiyor. Asıl me­
sele şudur: İtalyan üniversiteleri mezuniyet koşulu ola­
rak neden tez istemektedir?
Dikkatinizi çekerim ki bu ölçüt yabancı üniversite­
lerin pek çoğunda bulunmamaktadır. Bazılarında tez
yazmadan ulaşılabilecek çeşitli mezuniyet dereceleri bu­
lunmaktadır; bazı üniversitelerde de bizim üniversite
diplomamıza büyük ölçüde denk düşen ama "doktor"
unvanı taşıma olanağı vermeyen ilk düzey sayılabilecek
bir mezuniyet derecesi bulunmaktadır. Doktor unvanına
bazı üniversitelerde bir dizi sınavla, bazılarında daha
mütevazı iddialar içeren bir çalışmayla ulaşılabilirken,
bazılarında ise farklı karmaşık düzeyler gerektiren yazılı
çalışmalar farklı doktora düzeyleri elde edilmesini sağ­
lar ... Ancak genelde gerçek ve tam anlamıyla tez denile­
bilecek bir çalışmaya, daha üst düzeyde bir diploma sa­
yılan doktora diploması verilir; bu diplomayı almaya hak
kazananlar sadece bilimsel araştırmacılar olarak uzman­
laşmak ve kendi alanlarında en iyi düzeye gelenlerdir. Bu
tür doktoranın çeşitli adları vardır, ama bundan böyle
söz konusu doktora derecesini Anglosakson kültüründen
gelmekle beraber neredeyse uluslararası bir kullanıma
sahip olan PhD kısaltmasıyla anacağız. Bu kısaltmanın
anlamı Philosophy Doctor yani felsefe doktorudur, ama
sosyologdan Yunanca profesörüne kadar insan bilimleri
alanında çalışan her türlü doktoralı araştırmacıyı ifade
eder; insan bilimleri dışındaki alanlarda MD (Medicine
Doctor) yani tıp doktoru gibi başka kısaltmalar da kulla­
nılır.
Kültürümüzde PhD, bundan sonra lisans terimiyle
belirteceğimiz, bizim diplomamıza oldukça yakın bir şe­
yin karşısında yer alır. Lisans çok çeşitli biçimleriyle, pro-
30

--- Sayfa 31 ---
fesyonellik gerektiren bir işe başlamaya olanak sağlarken
PhD akademik faaliyete başlamaktır, bunun anlamı şu­
dur: PhD derecesi olan kişi neredeyse her zaman üniver­
site kariyerini seçer.
Bu türden üniversitelerde tez daima doktora tezidir,
PhD'dir ve özgün bir araştırma çalışmasıdır, bu çalışmay­
la mezun adayı seçtiği alanda kendisini ileriye taşıyacak
adımlar atabilecek kapasitede bir araştırmacı olduğunu
göstermek zorundadır. Oysa bizim mezuniyet tezimizde
olduğu gibi bu 22 yaşında değil daha ileri bir yaşta (kuş­
kusuz çok genç doktora öğrencileri olsa da), kimi kez
40-50 yaşına gelindiğinde yapılır. Neden bir doktora tezi
bu kadar çok zaman gerektirir? Özgün bir araştırma ol­
ması gerektiğinden söz konusu çalışmada diğer araştır­
macıların aynı konuda ne söylediklerini bilmek gerekir;
ama asıl yapılması gereken, başka araştırmacıların henüz
söylemedikleri bir şeyi "keşfetmektir". Keşiften söz etti­
ğimizde, özellikle de insan bilimleri söz konusuysa sarsı­
cı ve şaşırtıcı icatlardan yani atomun bölünmesi ya da
görelilik kuramı gibi bir şeyden veya kanseri iyileştiren
bir ilaçtan söz etmediğimiz açıktır. Daha mütevazı keşif­
ler de söz konusu olabilir: Klasik metne yönelik yeni bir
okuma ve anlama biçiminin bulunması, bir yazarın bi­
yografisine ışık tutan yeni bir elyazmasının saptanması,
önceki araştırmaların, çeşitli başka metinlerde dağınık bir
biçimde gezip dolaşan fikirleri düzenlemeye ve olgun­
laştırmaya yarayacak biçimde yeniden okunması da "bi­
limsel" bir sonuç olarak değerlendirilir. Her ne olursa
olsun araştırmacı teorik olarak, yeni bir şey söylediği için
aynı daldaki diğer araştırmacıların görmezden geleme­
yecekleri bir çalışma üretmelidir (krş. 11.6.1).
İtalyan usulü tez aynı türden bir tez midir? Öyle
olması gerekmez. Aslında genelde 22 ile 24 yaş aralığın­
da, bir yandan da üniversitede sınavlara girilirken yazıl-
31

--- Sayfa 32 ---
mış olduğu için uzun ve üzerinde iyice düşünülmüş bir
çalışmanın sonucunu, bir olgunlaşmanın kanıtını temsil
edemez. Bununla birlikte (özellikle yetenekli öğrenciler
tarafından yapılmış) gerçek ve tam anlamıyla doktora
tezi niteliğinde olan mezuniyet tezleri olduğu gibi asla
bu seviyeye ulaşmayan çalışmalar da bulunmaktadır. As­
lında üniversite de ne pahası olursa olsun o seviyeye ula­
şılmasını talep etmez: Araştırma tezi değilde derleme
tezi olan bir çalışma da iyi bir tez olabilir.
Bir derleme tezinde öğrenci sadece mevcut literatü­
rün (yani o konu hakkında yayunlanan yazıların) büyük
bir bölümünü eleştirel olarak göz önüne almış olduğu­
nu, söz konusu literatürü çeşitli bakış açılarını birleştir­
meye çalıştığını, böylelikle de zekice hazırlanmış bir pa­
norama sunma kapasitesinde olduğunu gösterir, hatta o
tekil konu üzerinde daha önce derinlemesine inceleme
yapmamış alan uzmanlarına da bilgi açısından yararlı
olacak bir çalışma ortaya koyabilir.
İşte o halde ilk uyarı: Ya bir derleme tezi yaparsınız
ya bir araştınna tezi, yani ya size "lisans" verecek ya da
bir "PhD" unvanı kazandıracak bir tez.
Bir araştırma tezi her zaman daha uzun, daha yoru­
cu ve daha uğraştırıcıdır; bir derleme tezi de uzun ve
yorucu olabilir (yıllar yıllar alan derleme çalışmaları bu­
lunmaktadır) ama genelde daha az zamanda ve daha az
riskle hazırlanan tezlerdir bunlar.
Bir derleme tezi hazırlayan kişinin araştırma yoluna
giriş yaptığı söylenmese de, derleme kendi araştırmasına
başlamadan önce iyi bir belgeleme çalışması yaparak
bazı fikirlerini netleştirmek isteyen genç bir araştırmacı­
nın ciddiyetini ortaya koyabilir.
Bütün bu söylenenlerin aksine araştırma tezi olduk­
ları ileri sürülen oysa alelacele yapılmış berbat tezler de
32

--- Sayfa 33 ---
bulunmaktadır; okuyanı rahatsız eden, yazanı da gönen­
dirmeyen işlerdir bunlar.
Yani derleme tezi ile araştırma tezi arasında yapıla­
cak seçim, adayın olgunluk düzeyine ve çalışma kapasi­
tesine bağlıdır. Ne yazık ki söz konusu durum sıklıkla da
ekonomik faktörlere bağlıdır; çünkü hiç kuşku yok ki
çalışan bir öğrencinin daha az zamanı ve enerjisi olacağı
gibi, genelde uzun araştırmalara ayırabileceği parası da
olmayacaktır (özellikle de nadir ve pahalı kitapların sa­
tın alınması, araştırma merkezlerine ve yabancı kütüp­
hanelere gitmek gibi masraflar için).
Ne yazık ki bu kitapta ekonomik boyutu ilgilendi­
ren öğütler verilemeyecektir. Kısa bir süre öncesine ka­
dar, tüm dünyada araştırma yapmak zengin öğrencilerin
sahip olduğu bir ayrıcalıktı. Günümüzde araştırma burs­
larının, yolculuk burslarının ve yabancı üniversitelerde
ikamet için fonların varlığıyla bile bu sorunun herkes
için çözüldüğünü söylemek mümkün. Ama ideal olanı,
daha adil bir toplumda yapılabilecek düzenlemelerdir:
Öyle bir toplumda araştırma yapmak devletin bedelini
ödediği bir iş olmalıdır, ödeme hakikaten araştırmacı da­
marı taşıyanlara yapılmalıdır, böyle bir toplumda bir iş
bulmak, terfi etmek, bir yarışta başkalarının önüne geç­
mek için ne pahasına olursa olsun "bir kağıt parçasına"
sahip olma gerekliliği bulunmamalıdır.
Ancak İtalyan üniversitesi ve onun ifadesi olduğu
toplum şimdilik budur; hal böyleyken yapabileceğimiz
tek şey, her sınıftan öğrencilerin kendilerini çok strese
sokacak fedakarlıkların altına girmeden üniversiteye de­
vam edebilmelerini dilemek ve sahip oldukları zamanı,
enerjiyi ve de aynı zamanda özel ilgi alanlarını hesaba
katarak takdire şayan bir tezi nasıl yapabileceklerini açık­
lamaya devam etmek.
33

--- Sayfa 34 ---
1.2. Bu kitap kimlerin ilgi alanına girer?
İşler yukarıda söylediğimiz gibi yürüdüğüne göre,
pek çok öğrencinin uğruna üniversiteye yazıldığı o diplo­
mayı elde etmek ve bir an önce mezun olmak için bir tez
yazmaya mecbur olduğunu göz önünde bulundurmamız
gerekiyor. Bu öğrencilerden bazıları da 40 yaşlarında. Do­
layısıyla bizden, geçerli bir not alıp üniversiteden çıkma­
larını sağlayacak bir tezin bir ayda nasıl yazılacağı konu­
sunda yönergeler isteyenler de olacaktır. Hemen açıkça
söyleyelim ki bu kitap onlara göre değil. Eğer ihtiyaçları
biraz önce dile getirdiğimiz gibiyse, eğer altında ezildikle­
ri ekonomik sorunları çözmek için uymak zorunda kal­
dıkları paradoksal bir yasal düzenlemenin kurbanlarıysa­
lar, öncelikle iki şey yapmaları gerekiyor: (1) tezi başkala­
rına yazdıracak makul miktarda para ayırmak; (2) farklı
bir üniversitede birkaç yıl önce yapılmış bir tezi kopyala­
mak (daha önce basılmış bir eseri başka bir dilde de olsa
kopyalamak uygun değildir, çünkü hocanın konuyla ilgili
az çok bilgisi varsa zaten böyle bir tezin mevcudiyetinden
haberdar olacaktır; ama Katanya'da yapılmış bir tezi Mi­
lano'da kopyalamak yakayı sıyırmanız için inakul olanak­
lar sağlar, doğal olarak tezin danışmanının Milano'da gö­
rev yapmadan önce Catania'da da çalışıp çalışmadığını
öğrenmek gerekir - yani aslına bakarsanız, bir tez kopya­
lamak da zeki bir araştırma çalışması gerektirir).
Yukarıdaki iki tavsiyemizin de yasadışı olduğu apa­
çık. Bu tavsiyeleri vermek, "İlkyardıma yaralı olarak baş­
vurduğunda doktor sana bakmak istemiyorsa onu bıçak­
la," demek gibi bir şey. Her iki durumda da çaresizlik
eylemleri söz konusudur. Tavsiyemiz, bu kitabın mevcut
yasal düzenlemelerin ve toplumsal yapının büyük prob­
lemlerini çözmek iddiasında bulunmadığını tekrarlamak
için paradoksal mahiyette verilmiştir.
34

--- Sayfa 35 ---
O halde bu kitap (milyoner olmayan ve tüm dünya­
da yolculuk ettikten sonra mezun olmak için on yıllık bir
süresi olmayan), makul bir olasılıkla günde birkaç saatini
çalışmaya ayırabilecek, kendisine de belli düzeyde ente­
lektüel tatmin sağlayacak ve mezun olduktan sonra da
işine yarayacak bir tez yazmak isteyenlere yönelik. Yani
gayet mütevazı da olsa uğraşının sınırlarını belirledikten
sonra yine de ciddi bir iş yapmak isteyen kişilere yöneli­
yor. Resimli kart toplamak bile ciddi biçimde yapılabilir:
Yeter ki derlemenin konusu saptansın, kataloglama öl­
çütleri belirlensin, derlemenin tarihsel sınırlan konul­
sun. l 960'tan geriye gitmemeye karar vermek bile çok
iyi bir sınırlama, yeter ki l 960'tan günümüze kadar olan
tüm resimli kartlar toplansın. Bu derleme ile Louvre
Müzesi koleksiyonları arasında daima bir farklılık ola­
caktır, ancak müze için üstünkörü bir kataloglama çalış­
ması yapmak yerine l 960'tan 1970 yılına kadar futbol­
cuların resimli kartlarını ciddi bir biçimde derleyip to­
parlamak daha iyi bir çalışmadır. Bu ölçüt bir mezuniyet
tezi için de geçerlidir.
1.3. Bir tez mezuniyetten sonra da nasıl
yararlı olur?
Mezuniyetten sonra da işe yarayacak bir tez yazma­
nın iki yolu vardır. İlki, isteğiniz ve yapacak haliniz olma­
sı kaydıyla tezi daha sonraki yıllarda da sürdürülecek
daha geniş bir araştırmanın başlangıcı olarak ele almaktır.
İkinci bir yolu da mevcuttur, yerel bir turizm şirketinin
müdürü, '"Fermo ve Lucia'dan Ni.şanlılar'a" başlıklı bir
tez yazmış olmaktan kendi mesleğinde de yararlanmış
olacaktır. Çünkü aslında bir tez yazarak şu konularda da
beceri sahibi olacaktır: (1) net bir konu belirlemek; (2) o
konu hakkındaki belgeleri toplamak; (3) bu belgeleri dü-
35

--- Sayfa 36 ---
zene koymak; ( 4) toplanan belgeler ışığında konuyu birin­
ci elden yeniden değerlendirmek; (5) konuyla ilgili daha
önce ortaya atılmış düşüncelere organik bir biçim ver­
mek; (6) okuyanın ne söylenmek istediğini anlayacağı ve
gerektiğinde konuyu kendi merakı için tekrar ele almak
isterse aynı belgelere ulaşabileceği biçimde yazmak.
Yani bir tez yazmak kendi düşüncelerinizi ve verileri
düzene koymayı öğrenmek anlamına gelir: Yöntemsel bir
çalışma deneyimidir; ilkesel olarak başkalarına da yaraya­
cak bir "nesne" oluşturmak anlamına gelir. O halde tezin
konusundan çok kazandırdığı çalışma deneyimi önemlidir.
Manzoni'nin romanının çifte redaksiyonu hakkında iyi
bir belgeleme yapmayı başaran biri, turizm şirketi için
kendi işine yarayacak verileri yöntemli bir biçimde topla­
mayı da bilecektir. Şu anda bu satırları yazan kişi farklı
konularda onlarca kitap yazmıştır, ama mezuniyet tezinin
gözden geçirilmiş hali olan ilk kitabının yaşattığı deneyim
olmasa diğerlerini yazabilmesi mümkün olmayacaktı. Ya­
ni o ilk çalışmam olmadan diğerlerini yapmayı asla öğre­
nemeyecektim. Diğer çalışmalarım iyisiyle kötüsüyle o ilk
kitabımın yazılış biçiminin etkisini hala taşıyorlar. Belki
zamanla insan daha olgun ve dikkatli oluyor, öğrendiğiniz
şeyler artıyor, ama bildiğiniz şeyler hakkında nasıl çalışa­
cağınız daima bilmedikleriniz hakkında nasıl araştırma
yapmaya başladığıruza bağlı olarak sürüp gidiyor.
Hiçbir faydası olmasa bile, bir tez yazma hafızanızı
eğitmeye yarar. Yaşlıyken iyi bir hafızaya sahip olmak
istiyorsanız, çok genç yaşlardan itibaren kafanızı çalıştır­
malısınız. Nasıl çalıştırdığınız da o kadar önemli değil,
isterseniz A serisinin tüm takımlarının oyuncularını, is­
terseniz Carducci'nin şiirlerini, isterseniz de Augustus'
tan Rom ulus Augustulus' a kadar tüm Roma imparator­
larının isimlerini ezberleyin. Kuşkusuz hafızanızı çalıştı­
rırken sizi ilgilendiren ya da işinize yarayacak şeyleri öğ-
36

--- Sayfa 37 ---
renmeniz daha iyidir: Ancak bazen faydasız şeyler öğ­
renmek de iyi bir jimnastik sayılır. O halde hoşumuza
giden bir konu hakkında bir tez yazmak iyi bir şey olsa
da konu, çalışma yöntemimiz ve bu işten elde edeceği­
miz deneyime oranla ikincildir.
Bunun bir başka nedeni de şu: İyi çalışılırsa, gerçek
anlamda aptalca sayılacak hiçbir konu yoktur. İyi çalışıl­
dığında görünürde çok eski ya da çok kıyıda köşede kal­
mış bir konudan da yararlı sonuçlar elde edilir. Marx po­
litik ekonomi hakkında tez yazmadı, tezi Epikuros ve
Demokritos gibi iki Yunan fılozofu üzerineydi. Bu, ras­
gele yapılmış bir seçim değildi. Belki de Marx, ekonomi
ve tarihin problemlerini o çok iyi bildiğimiz kuramsal
enerjisiyle düşünme kapasitesine üzerinde çalıştığı Yu­
nan filozoflarından düşünmeyi öğrendiğinden sahip ol­
du. Marx üzerine iddialı mı iddialı bir tezle yola çıkan ve
sonra büyük kapitalist şirketlerin personel ofisinde yol­
culukları biten öğrencilerle karşılaştığımızda tez konula­
rının yararlılığı, güncelliği ve toplumsal faydasıyla ilgili
kavramları gözden geçirmek gerekiyor.
1.4. Bilindik dört kural
Hocanın dayattığı konu hakkında tez yazan adaylar­
la karşılaşılıyor. Bu durumdan kaçınmak gerekir.
Burada ima ettiğimiz şey kuşkusuz adayın hocadan
tavsiye alması değil. Daha ziyade ya suçun hocada oldu­
ğu (bkz. il. 7. "Tez danışmanının istismarından nasıl kur­
tulursunuz?") ya da suçun herhangi bir ilgi alanından
yoksun, çabuk olması kaydıyla ne yaparsa yapsın kötü
yapmaya eğilimli olan mezun adayında olduğu durum­
ları kastediyoruz.
Biz burada herhangi bir ilgi alanından heyecan du­
yup harekete geçen bir adayın ve onun gereksinimlerini
37

--- Sayfa 38 ---
yorumlamaya hazır bir hocanın mevcut olduğunu var­
saydığımız durumlarla ilgileneceğiz.
Bu söylediğimiz durumlarda konu seçimi için dört
kural bulunmaktadır:
Konu mezun adayının ilgi.Zerine yanıt vennelidir.
1) Verdiği sınavların türü, okumaları, siyasi, kültürel
ve dinsel dünyasıyla bağlantılı olmalıdır;
2) Başvurulacak kaynaklar elı:le edilebilir olmalıdır,
yani adayın elinin altında olmalıdır;
3) Başvurulacak kaynaklar başa çıkılabilecek düzeyde
olmalıdır, yani adayın kültürel düzeyine uygun ol­
malıdır;
4) Araştınnanın yöntemsel çerçevesi adayın deneyimi­
nin kalı:lırabileceği, düzeyde olmalıdır.
Bu biçimde ifade edildiklerinde, bu dört kural sıra­
dan görünmektedir ve, "Tez yazmak isteyen kişi kendi
kapasitesine uygun bir tez yazmalıdır," biçiminde özetle­
nebilecek bir norm gibi görünmektedirler. Gerçekten,
durum tam da budur ve başlangıçta araştırma sorusu,
böylesine açık seçik bu kurallarla ifade edilemediğinden
olgunlaşıp gelişemeyen ve dramatik bir biçimde başarı­
sız olan tezlerin ortaya çıktığı durumlarla karşılaşılır. 1
Bundan sonraki bölümlerde, yapılacak tez teze ben­
zesin ve yapılabilsin diye bazı tavsiyelerde bulunulmaya
çalışılacaktır.
1 . Beşinci bir kural daha ekleyebiliriz: Dotru hoca seçilmelidir. Gerçekten de,
öyle öğrencilerle karşılaşılıyor ki, tembellikten ya da sempati duydukları için
tezlerine bir hoca seçiyorlar ve A konusunda tez yazmak istiyorlar; oysa hoca
B konusunda bir tez yönetse daha iyi sonuç alınacak. Hoca (öğrenciye sem­
patisinden ya da dikkatsizliğinden veya boşluğuna geldiğinden) danışmanlığı
kabul eder, fakat sonra da tezi takip edemez.
38

--- Sayfa 39 ---
il. KONU SEÇİMİ
il. 1 . Monografık bir tez mi yoksa panoramik
bir tez mi?
Öğrenci başlangıçta pek çok şeyden söz eden bir tez
yazma eğilimi ve girişimindedir. Diyelim ki öğrenci ede­
biyatla ilgileniyor ve işin başında karşı konulmaz bir it­
kiyle "Günümüzde Edebiyat" başlıklı bir tez yazmak is­
tiyor. Konuyu sınırlamak zorunda olduğundan "İkinci
Dünya Savaşı Sonrasından 60'lı Yıllara İtalyan Edebiya­
tı" başlığını seçmek isteyecektir.
Bunlar çok tehlikeli tezlerdir. Olgun bir araştırmacı­
nın kan basıncını yükseltir ve nabzının hızla atmasına ne­
den olurlar. 20'li yaşlarında bir öğrenci için imkansız bir
işe kalkışmak anlamına gelir bu. Ortaya ya sıkıcı bir isim­
ler listesi ve yaygın fikirleri derleyen bir inceleme çıkar, ya
da öğrenci çalışmasına uygun gördüğü bir ölçütle yaklaşır
ve bu durumda da daima bağışlanamaz ihmaller ve atla­
malarla suçlanır. Büyük çağdaş eleştirmen Gianfranco
Contini 1957 yılında Letteratura Italiana: Ottocento-No­
vecento (Sansoni Accademia Yayınlan) [On Dokuzuncu
ve Yirminci Yüzyıl İtalyan Edebiyatı] adlı bir çalışma ya­
yımladı. Apaçık ortada ki, bu bir mezuniyet tezi olsaydı
472 sayfadan oluşmasına rağmen geçemezdi. Gerçekten
39

--- Sayfa 40 ---
de pek çoklarının oldukça önemli saydıkları bazı isimleri
anmadığı ya da "minör" denilen yazarlara bölümler ayırdı­
ğı ve "büyük" sayılan yazarlara sayfa sonunda küçük not­
larla değindiği için ihmal ya da cahillikle suçlanırdı. Doğal
olarak, tarihsel bilgisi ve eleştirel titizliği herkesçe bilinen
bir araştırmacı söz konusu olduğundan, okuyan herkes bu
dışarıda bırakılma meselesinin ve söz konusu orantısız
değinmelerin istenerek yapıldığını ve bir yazara yer ver­
meyişinin, eleştirel açıdan yerden yere vuran bir sayfalık
bir eleştiriden çok daha zarif olduğunu anladı. Ama aynı
zekice şakayı 22 yaşındaki bir öğrenci yapsa sessizliğinin
ardında kurnazlık saklandığının, atlamaların başka yerler­
de yazılmış eleştirel sayfalarla telafi edildiğinin -ya da öğ­
rencinin bunları yazabilecek yetkinlikte olduğunun- ga­
rantisini kim verebilir ki?
Bu türden tezlerde, öğrenci genelde jüri üyelerini
kendisini anlamadıkları için suçlar; ama aslında jüri üye­
lerinin onu anlama olanağı yoktur ve aslında çok fazla
panoramik olan bir tez her zaman ukala ve kibirli tavır
oluşturur. Bir tezde entelektüel kibir a primi olarak red­
dedilecek bir şey de değildir. Dante'nin kötü bir şair ol­
duğu da söylenebilir: Ama bunu, Dante'nin yazdığı me­
tinlerin titiz bir analizini yapan en az 300 sayfa yazdık­
tan sonra söylemek gerekir. Panoramik bir tezde bu tür
kanıtlar vermek olanaksızdır. İşte tam da bu yüzden öğ­
rencinin "İkinci Dünya Savaşı Sonrasından 60'lı Yıllara
İtalyan Edebiyatı" yerine daha mütevazı bir başlık seç­
mesi daha uygun olacaktır.
Hangisinin ideal olabileceğini size hemen söyleye­
ceğim: "Fenoglio'nun Romanları" başlığı yerine "il Parti­
giano Johnny'nin [Partizan Johnny] Farklı Redaksiyonla­
rı" daha ideal bir başlıktır. Sıkıcı mı? Olabilir ama başa
çıkılacak bir konu olarak daha ilginç.
Dahası, iyice düşünürsek kurnazca bir davranış ol­
duğu da görülür. 40 yılı kapsayan bir sürede edebiyatın
40

--- Sayfa 41 ---
durumu hakkında panoramik bir tezle öğrenci kendini
tüm olası itirazlara açık hale getirir. Danışman ya da jüri
üyelerinden biri, öğrencinin adını bile anmadığı minör
bir yazan kendisinin tanıdığını gösterme arzusunu nasıl
bastırabilir ki? Jüri üyelerinden her birinin, "İçindekiler"
sayfalarını karıştırarak üç atlama ortaya çıkarması yeterli­
dir - öğrenci, tezinin bir eksikler listesi gibi görünmesine
neden olacak hatalı bir davranışın hedef tahtası haline
gelecektir. Oysa öğrenci oldukça net bir konu üzerinde
ciddi bir biçimde çalıştıysa, jüri üyelerinin büyük bir bö­
lümünden haberdar bile olmadıkları bir malzemeye ha­
kim olduğunu görür. Üç kuruşluk bir hile ve kurnazlık
önerdiğimi sanmayın; bu bir hile olmayacaktır çünkü
emek ve çaba gerektirmektedir. Aslında mezun adayı bel­
li bir konuda kendisinden daha az bilgi sahibi bir izleyici
grubunun karşısına "uzman" olarak çıkar; uzmanlaşmak
için çaba ve emek harcadığı görüldüğünde bu durumun
sağladığı avantajların keyfini çıkarmakta haklıdır.
Edebiyatın 40 yılı hakkında bir tez yazmak ile kısa
bir metnin değişkenleri üzerine sıkıca sınırlandırılmış mo­
nografik bir tez yazmak gibi iki uç durum arasında pek
çok ara durum bulunmaktadır. Aslında bu açıdan bakıl­
dığında "60'lı Yılların Yeni Avangard Edebiyatı" veya "Pa­
vese ve Fenoglio'da Langhe Bölgesi İmgeleri" gibi konu­
lar ya da "Üç Farklı 'Fantastik' Yazarda Benzerlik ve
Farklılıklar: Savino, Buzzati ve Landolfı" gibi konu baş­
lıkları saptanabilir.
Fen bilimleri fakülteleri için hazırlanmış bizimkine
benzer bir konu kitapçığında tüm konulara uygulanabi­
lir bir tavsiye verilir:
Örneğin jeoloji oldukça geniş bir konudur. Jeolojinin dalı olarak
volkanbilim de oldukça kapsamlıdır. "Meksika'daki Volkanlar"
iyi bir çalışmayla geliştirebilecek bir konu olmasına rağmen
4 1

--- Sayfa 42 ---
oldukça yüzeyseldir. Bir sonraki adımda yapılabilecek bir sınır­
lama, daha değerli bir çalışmanın ortaya çıkmasını sağlayacak­
tır: "Popocatepetl'in Tarihi" (muhtemelen Paso de Cortes'i
fethedenlerden birinin l 5 l 9'da tırmandığı ve sadece l 702'de
şiddetli bir volkanik patlamanın görüldüğü yanardağ). Daha
kısa bir zaman aralığını içeren, dolayısıyla daha sınırlı bir konu
ise "Paricutin'in Doğumu ve Bariz Ölümü" (20 Şubat 1943 'ten
4 Mart l 952'ye) olacaktır.1
Tam da bu; ben de son konuyu tavsiye ederim. Yeter
ki o noktada söz konusu o lanet volkan hakkında aday
söylenecek her şeyi tam olarak söylesin.
Bir ara, "Çağdaş Düşüncede Sembol" üzerine bir tez
yazmak istediğini söyleyen bir öğrenci gelmişti. İmkansız
bir tezdi. En azından ben "sembol"ün neye işaret ettiğini
anlamamıştım: Gerçekten de sembol yazarlara göre an­
lam değiştiren bir terimdir ve bu nedenle iki farklı yazar­
da kesinlikle birbirine zıt iki farklı şey söyler. Düşünün
ki, matematikçiler ve formel mantıkçılar "sembol" der­
ken formüle edilmiş belli bir hesaplamada (cebir for­
müllerindeki a ve b ya da x ve y harfleri gibi) net bir iş­
levle tanımlanmış bir yer işgal eden anlamdan yoksun
ifadeleri kastederlerken, diğer yazarlar muğlak anlamlar­
la dolu bir biçimi kastetmektedirler; tıpkı rüyalarda tek­
rarlanan belli imgelerde olduğu gibi bir ağaç bir cinsiyet
organına, büyüme arzusuna vb. gönderme yapabilir. O
halde bu başlıkla bir tez nasıl yazılabilir? Çağdaş kültü­
rün tamamında sembolün tüm kabul edilmiş anlamları­
nı çözümlemek gerekir. Bu anlamların farklılıklarına ve
benzerliklerine ışık tutan bir liste yapmak, farklılıkların
altında her yazar ve her kuramda dönüp duran birleştiri-
1. C.W. Cooper e E.J. Robins, The Term Paper - A Manual and Model, Stanford,
Stanford University P ress, 4' ed., 1967, p. 3.
42

--- Sayfa 43 ---
ci temel bir kavram olup olmadığına bakmak ve farklı­
lıkların birbirleri arasında söz konusu teorileri uzlaşmaz
kılıp kılmadıklarını görmek gerekir. Her neyse, aslında
böyle bir eseri hiçbir çağdaş psikanalist, filozof ya da dil­
bilimci şimdiye kadar tatmin edici bir biçimde yazmayı
başaramadı. Yetişkin okumalar konusunda ancak altı ya
da yedi yıllık bir geçmişi olan, daha olgunlaşmamış, yo­
lun başındaki bir araştırmacı bunu nasıl başarabilir ki?
Genç bir araştırmacı, kısmen anlaşılabilir ve takip edile­
bilir bir söylem geliştirip bir sav ileri sürebilir ama yine
Contini'nin İtalyan edebiyat tarihi meselesindeki durum
gibi bir durumla karşılaşırız. Ya da başka yazarların söy­
lediklerini bir yana bırakıp kendi kişisel sembol teorisini
önerebilir: Ancak bu seçimin ne denli tartışılabilir oldu­
ğunu 11.2.'de söyleyeceğiz. Bana bu konu önerisiyle ge­
len öğrenciyle biraz konuştuk. Sembol kavramının tüm
diğer kabullerini görmezden gelerek Freud ve Jung' da
sembol üzerine bir tez yazılabileceği ve sadece anılan bu
iki yazarın karşılaştırılabileceğini söyledim. Ama öğren­
cinin Almanca bilmediği ortaya çıktı (yabancı dil bilme
meselesine 11.5.'te döneceğiz). O zaman "Pierce'te Sem­
bol Kavramı" konusunda kalmaya karar verildi, çünkü
bu konuyu çalışmak için öğrencinin sadece İngilizce bil­
mesi yeterliydi. Doğal olarak tez yazılırken, bu sembol
kavrayışının pek çok başka yazarın sembol kavrayışların­
dan nasıl da farklı olduğu açığa çıkarılacaktı, söz konusu
yazarlar arasında Freud ve Jung da vardı, ama onlara ya­
pılan gönderme Almancada yapılmış bile olsa hayati
önem taşımayacaktı. Hiç kimse anılan diğer yazarların
özgün metinleri üzerinde çalışmadığını söyleyemeyecek­
ti, çünkü tez, adayın yalnızca başlıktaki tek yazan özgün
dilden derinlemesine okumasını gerektiriyordu. Diğer
yazarlara yapılan gönderme sadece terimin Pierce'te üst-
43

--- Sayfa 44 ---
lendiği anlamı netleştirmeye yarayacaktı, tıpkı "sembolü
bu başka anlamda anlayan kişi Pierce'in yüklediği an­
lamda kullanmaz" demek gibi bir şey olacaktı. Bu yüz­
den de o göndermeler sadece üzerinde çalışılan filozo­
fun fikirlerinin daha iyi çevrelenip sınırlarının çizilmesi­
ne yarayacaklardı.
İşte bu örnek sınırları çizilemeyecek kadar panora­
mik bir tezden -meselenin güncel durumunu görmez­
den gelmediğimizi de göstererek- nasıl kaçınabileceğimi­
zi gösteriyor.
Dahası monografık teriminin bizim burada kullandı­
ğımızdan çok daha geniş bir anlam alanına sahip olabile­
ceğini de belirtmemiz gerekiyor. Monografı.k bir çalışma
bir konunun derirılemesine ele alınmasıdır, tam da bu
nedenle herhangi bir şeyin tarihinin, belli bir konudaki
bir elkitabının ya da ansiklopedik bir çalışmanın tamı ta­
mına zıttı olan bir şeydir. Bu nedenle "Ortaçağ Yazarla­
rında 'Tersine Dönmüş Dünya' Teması" gibi bir konu da
monografıktir. Böyle bir çalışmada pek çok yazar sadece
belli bir bakış açısıyla (yani örnekteki başlığın çağrıştırdı­
ğı gibi balıkların uçtuğu, kuşların yüzdüğü vb. tuhaflıkla­
rın olduğu masal ya da paradoks varsayımından yola çıkı­
larak) incelenir. Böyle bir çalışmayla harika bir monogra­
fi yazılır. Ancak bu işi iyi yapabilmek için konuyu ele al­
mış tüm yazarları bilmek, özellikle minör yazarlardan,
kimselerin hatırlamadıklarından bile haberdar olmak ge­
rekmektedir. Aslında bu tez panoramik monografiler ara­
sında sınıflandırılacak oldukça zorlu bir çalışmadır: Sonu
gelmez okumalar gerektirebilir. Layıkıyla yapılmak iste­
nirse alanı daraltmak gerekir, örneğin: "Karolenj Şairlerde
'Tersine Dönmüş Dünya"' gibi. Alan daraltıldığında, ne­
yin kontrol edileceği, neyin dışarıda bırakılacağı bilinebilir.
Doğal olarak panoramik bir tez yazmak daha heye­
can vericidir; çünkü monografik bir tez çalışmasında her
44

--- Sayfa 45 ---
şeyi bir kenara bırakın bir, iki ya da daha fazla sene hep
aynı yazarla meşgul olma zorunluluğu oldukça sıkıcı ge­
lebilir. Ama dikkatinizi çekerim ki ciddiyetle yapılmış
monografık bir tez panoramayı gözden yitirmek anlamı­
na gelmez. Fenoglio'nun anlatısallığı hakkında bir tez
yazmak, İtalyan gerçekçiliğini arka planda tutmayı, Pave­
se ya da Vittorini'yi de okumayı ve Fenoglio'nun okudu­
ğu ve çevirdiği Amerikan yazarları bilmeyi gerektirir. Ya­
zan bir panoramaya yerleştirerek onu anlayabilir ve açık­
layabiliriz. Ama panoramayı arka plan olarak kullanmak
bir başka iş, panoramik bir çerçeve çizmek bir başka iştir.
İçinden bir nehir geçen bir kır manzarasını arka plan ola­
rak kullanarak soylu bir adanun portresini çizmek bir
başka iştir, kırları, vadileri ve nehirleri çizmek bir başka
iştir. Tekniği değiştirmek gerekir, fotoğrafçılık terimleriy­
le konuşursak odak noktasını değiştirmek gerekir. Tek bir
yazardan yola çıkarak panorama birazcık bulanık, eksik
ve ikinci elden olabilir.
Sonuç olarak şu temel prensibi unutmayın: Alanı ne
kadar daraltırsanız o derece daha iyi çalışır ve daha emin
adımlarla ilerlersiniz. Monografik bir tez panoramik bir
teze göre daha yeğlenecek bir çalışmadır. Tezin bir tarih
ya da ansiklopedi çalışmasındansa bir makaleye benze­
mesi daha iyidir.
11.2. Tarihsel tez mi yoksa kuramsal tez mi?
Bu seçenek sadece bazı konular için geçerlidir. Ger­
çekten de matematik tarihi, Roman filolojisi ya da Al­
man edebiyatı tarihi gibi konularda bir tez tarihsel olabi­
lir. Mimari kompozisyon, nükleer reaktör fiziği ya da
karşılaştırmalı anatomi gibi konularda ise genelde teorik
ya da deneysel tezler yapılır. Ancak, kuramsal felsefe,
sosyoloji, kültürel antropoloji, estetik, hukuk felsefesi,
45

--- Sayfa 46 ---
pedagoji ya da uluslararası hukuk gibi konularda her iki
türden de tez yazılabilir.
Kuramsal bir tezde, başka düşünümlerin daha önce
konusu olmuş ya da olmamış soyut bir sorunun ele alın­
ması önerilir: insan iradesinin doğası, özgürlük kavramı,
toplumsal rol kavrayışı, Tanrı'nın varlığı, genetik kod
gibi. Listelenen bu konular insanı gülümsetiyor, çünkü
Gramsci'nin "evren hakkında kısa değinmeler" dediği o
yaklaşım türlerini akla getiriyorlar. Nitekim saygıdeğer
pek çok düşünür bu konularla meşgul oldu. Ancak, nadir
durumlar dışında, bu tür meşguliyetlerin sonucu on yıl­
larca süren düşünümsel bir çalışmadır.
Doğal olarak bilimsel açıdan sınırlı bir deneyime sa­
hip olan bir öğrencinin elinde bu konular iki çözümün
ortaya çıkmasına neden olabilir. İlki (üstelik daha az tra­
jik olanı) (önceki bölümde) "panoramik" olarak tanımla­
nan bir tez yazmaya yönlendirir. Örneğin toplumsal rol
kavramı, birkaç yazarla sınırlandırılması kaydıyla ele alı­
nabilir. Bu konuda daha önce söylediklerim bu bağlamda
da geçerlidir. İkinci çözüm daha da tedirgin edicidir,
çünkü aday birkaç sayfalık bir çalışmada Tanrı problemi­
ni ve özgürlük kavramını çözebileceğini varsayar. Dene­
yimlerimden yola çıkarak şunu söyleyebilirim: Bu tür­
den konuları seçen öğrenciler hemen her zaman bilimsel
bir çalışmadan çok lirik bir şiire benzeyen, iç düzenlen­
mesi kötü kısacık tezler yapmışlardır. Genelde öğrenciye
çalışmasının oldukça kişisel, genel, tez formatına uyma­
yan, tarihsel kanıtlar ve alıntılardan yoksun olduğu söy­
lenip itiraz edildiğinde bu itirazı anlamadığı, tezinin sı­
radan derleme çalışmalarının pek çoğundan çok daha
zekice hazırlandığını söyleyerek yanıt verir. Kim bilir,
belki de doğrudur; ama bir kez daha deneyimin öğrettiği
şey şudur: Genelde bu tür bir yanıt kafası karışık fikirler­
le dolu, bilimsel mütevazılıktan ve iletişim kapasitesin-
46

--- Sayfa 47 ---
den yoksun bir aday tarafından verilir. (Zayıf insanların
değil tam aksine gururlu kişilerin göstereceği bir erdem
olan) bilimsel mütevazılıktan ne anlaşılması gerektiğin­
den IV.2.4.'te söz edeceğiz. Hiç kuşku yok ki, mezun
adayının bir deha olma ihtimalini, daha 22 yaşındayken
her şeyi anlamış olabilme olasılığını ihtimal dışı saymıyo­
ruz; üstelik bu varsayımı, üzerine küçücük bir ironi göl­
gesi düşürmeden yaptığımı da belirteyim. Ama yeryü­
zünde o kumaştan bir deha ortaya çıktığında insanlığın
onu fark etmesi öylesine fazla zaman alır ki eseri, yazarı­
nın büyüklüğü anlaşılmadan birkaç yıl önce okunmuş ve
hatmedilmiş olur. Bir sürü tezi incelemekte olan bir ko­
misyondan ilk bakışta bu yalnız koşucunun büyüklüğü­
nü anlaması nasıl beklenebilir ki?
Ama bir de öğrencinin önemli bir sorunu anladığı
konusunda farkındalığı olduğunu varsayalım: Hiçbir şey
yoktan var olmadığına göre, söz konusu öğrenci de dü­
şüncelerini bir başka yazarın etkisiyle geliştirmiş olacak­
tır. O durumda da kuramsal tezi tarihyazımsal teze dö­
nüşür, yani ele alacağı şey varlık problemi, özgürlük nos­
yonu ya da toplumsal eylem kavramı değil "Heidegger'in
İlk Dönem Çalışmalarında Varlık Problemi", "Kant'ta
Özgürlük Nosyonu" veya "Parsons'ta Toplumsal Eylem
Kavramı" dır. Eğer özgün fikirleri varsa onlar da ele aldığı
yazarla kendi fikirlerini karşılaştırmasından doğmuş ola­
caktır: Başka birinin özgürlükten söz etme biçimi üzerin­
de çalışılarak özgürlük üzerine pek çok şey söylenebilir.
Üstelik eğer isterse, tezinin kuramsal olması gereken kıs­
mı tarihyazımsal tezinin son bölümüne dönüşür. Sonuçta
herkes ne dediğini kontrol edebilecektir, çünkü (bilindik
bir düşünüre gönderme yapıldığından) ortaya koyduğu
kavramlar herkesçe kontrol edilebilecek durumdadır. Boş­
lukta yol almak ve en baştan başlayarak bir söylem oluş­
turmak zordur. Bir dayanak noktası bulmak gerekir, özel-
47

--- Sayfa 48 ---
likle de varlık ya da özgürlük nosyonu gibi müphem me­
seleler söz konusu olduğunda. İnsan deha bile olsa, hatta
eğer gerçekten de dehaysa, asla bir başka yazardan yola
çıktığı için küçük düşmez. Bunun bir başka nedeni de, bir
başka yazardan yola çıkmanın onu fetiş haline getirmek,
ona büyük bir hayranlık beslemek, söyledikleri üstüne ye­
min etmek anlamına gelmemesidir; hatalarını ve sınırları­
nı göstermek için de bir başka yazardan yola çıkılabilir.
Böylece bir dayanak noktasına sahip olunur. Antikçağ ya­
zarlarının otoritesine abartılı bir saygı duyan Ortaçağ bil­
ginleri ve Yeniçağ düşünürleri, onların karşısında "cüce"
olduklarından, büyük yazarlara dayanarak" devlerin omuz­
larındaki cücelere" dönüşüyorlardı ve böylece öncülle­
rinden daha ileriyi görebiliyorlardı.
Bütün bu gözlemler uygulamalı ve deneysel konular
için geçerli değildir. Psikoloji alanında bir tez vermek söz
konusu olduğunda "Piaget'de Algı Sorunu" ve "Algı Soru­
nu" (öngörüsüz ve ihtiyatsız biri böyle bir tez konusu
önermek isteyebilecek olsa bile) gibi iki seçenek arasında
tercih yapmak zorunda değildir. Tarihyazımsal tezin al­
ternatifi daha ziyade deneysel tezdir: "Bir Grup Engelli
Çocukta Renklerin Algılanması" gibi. Bu noktada mesele
değişmektedir, çünkü öğrencinin bir araştırma yöntemi­
ne ve gereken yardımı alarak makul laboratuvar koşulla­
rında çalışma olanağına sahip olması koşuluyla bir soru­
nu deneysel biçimde ele alıp uğraşmaya hakkı vardır. An­
cak iyi bir deneysel araştırmacı, önceden panoramik bir iş
yapmadan (daha önce tamamlanmış benzer çalışmaları
incelemek gibi) işe öznelerinin tepkisini kontrol ederek
başlamaz, çünkü aksi halde tekerleği yeniden keşfetme
tehlikesi onu bekleyebilir, daha önce geniş ölçüde bilinen
ve zaten kanıtlanmış bir şeyi kanıtlama ya da başarısızlığı
kanıtlanmış yöntemleri uygulama gibi riskler onu bekle­
mektedir (her ne kadar o ana dek tatmin edici sonuçlar
48

--- Sayfa 49 ---
vermemiş olan bir yöntemi yeniden kontrol etmesi bir
araştırma konusu olabilecek olsa da). O halde deneysel
bir tez evde oturarak yapılamaz, yöntemi de icat edile­
mez. Bu noktada da şu ilkeden hareket etmek gerekir:
Eğer akıllı bir cüceyseniz, mütevazı bir boy ölçüsüne sa­
hip olsalar da bazı devlerin ya da bir başka cücenin om­
zuna çıkmak daha iyidir. Daha sonra kendi başınıza yol
almak için daima zamanınız olacaktır.
11.3. Eski konular mı yoksa yenileri mi?
Bu sorunu ele almak şu yıllanmış eskiler mi yeniler
mi çeki.şmesini yeniden başlatmak istiyormuşuz gibi gö­
rünmemize neden olabilir. Oysa pek çok disiplin için or­
tada böyle bir sorun yoktur (Latin edebiyatı tarihi ala­
nında bir tez Horatius hakkında olabileceği gibi son 20
yılda yapılan Horatius araştırmaları hakkında da olabi­
lir). Tam tersi de mantıklıdır; eğer öğrenci çağdaş İtalyan
edebiyatı alanından diploma alacaksa yenilerden başka
seçeneği yoktur.
Bununla birlikte, edebiyat tarihi öğrencilerinin, ho­
caları bir on altıncı yüzyıl Petrarca araştırmacısı ya da Ar­
cadia grubundan bir yazar üzerine mezuniyet tezi yaz­
malarını tavsiye ettiğinde Pavese, Bassani, Sanguineti gibi
konuları tercih ettiğini görmek de nadiren karşılaşılan
durumlardan değildir. Çoğu kez seçim öğrencinin konu­
ya gerçekten eğilimi olmasından doğar ve buna itiraz et­
mek zordur. Bazen de çağdaş bir yazar çalışmanın daha
kolay ve eğlenceli olacağına dair yanlış bir kanıdan doğar.
Hemen söyleyelim ki çağda,ş bir yazar her zaman da­
ha zordur. Genelde daha kısıtlı bir bibliyografyanın bu­
lunduğu, metinlerin hepsinin elde edilebilir olduğu, bir
kütüphaneye kapanıp belgelemenin ilk aşamasını yap­
mak yerine deniz kıyısında elinizde güzel bir romanla
49

--- Sayfa 50 ---
oturmanın mümkün olduğu doğrudur. Ancak ya sadece
başka eleştirmenlerin söylediklerini tekrarlayarak hızla
toparlanmış bir çalışma verilmek istenir ve daha öteye
gidilemez (istersek herhangi bir on altıncı yüzyıl Petrar­
ca araştırmacısı hakkında daha da hızlı toparlanmış bir
tez yazabiliriz), ya da yeni bir şey söylemek isteriz ve bu
durumda en azından klasik bir yazar hakkında, düşünce­
lerimizi geliştirmemize yardımcı olacak daha önceki dö­
nemlerin araştırmacılarına yorumlayıcı pek çok başka
çalışmanın bize yardımcı olabileceğini fark edebiliriz.
Oysa çağdaş bir yazar hakkındaki düşünceler henüz bel­
li belirsiz ve birbiriyle uyumsuz olacağından eleştirel ka­
pasitemizde perspektif eksikliği olabilir, bu nedenle de
yanlışa düşebiliriz ve işler başa çıkamayacağımız kadar
karmaşık hale gelebilir.
Kuşkusuz, antik bir yazar daha yorucu bir okuma sü­
reci, daha dikkatli bir bibliyografik araştırma gerektirir
(ama eserlerin başlıkları çok da dağınık değildir ve zaten
eksiksiz biçimde tamamlanmış bibliyografik kayıtlar mev­
cuttur): Ancak, tezi bir araştırma projesi oluşturmayı öğ­
renme fırsatı olarak görüyorsak, klasik bir yazar bize daha
fazla öğrenme fırsatı sunar.
Ayrıca öğrenci kendini çağdaş eleştiriye yatkın his­
sediyorsa, tez geçmişin edebiyatıyla karşılaşmak açısın­
dan son fırsat olabilir; böylece kendi beğenisini ve oku­
ma kapasitesini geliştirmiş olur. Bu fırsatı havada kap­
mak hiç de fena olmaz doğrusu. Pek çok çağdaş yazar,
hatta avangard olanlar bile Montale ya da Pound hakkın­
da değil, Dante ya da Foscolo hakkında tez yazmışlardır.
Bu konuda net ve kesin kuralların bulunmadığı konu­
sunda hiç kuşku yok: İyi bir araştırmacı, klasik bir yazar
üzerine çalışırken gösterdiği özen ve derinleşmeyle, ge­
reken filolojik netlikle çağdaş bir yazar hakkında biçem­
sel ya da tarihsel bir araştırma sürdürebilir.
50

--- Sayfa 51 ---
Dahası sorun disiplinden disipline değişiklik göste­
rir. Felsefede belki de Husserl hakkında bir tez Descartes
hakkındaki bir tezden daha fazla sorun ortaya çıkarır,
"kolaylık" ve "okunabilirlik" ilişkisi tersine çevrilir: Pas­
cal, Carnap'dan daha kolay okunur.
Bu nedenle gerçekten vermek istediğim tek tavsiye
şu: Çağdaş bir yazar üzerine sanki klasik bir yazan ele
alıyormuş gihi, klasik bir yazan da sanki çağdaş bir yazan
ele alıyormuş gibi çalışın. Daha fazla eğlenir ve daha ciddi
bir çalışma ortaya çıkarmış olursunuz.
11.4. Bir tez yazmak için ne kadar zaman
gerekir?
Hemen söyleyelim: Üç yıldan fazla, altı aydan az ol­
maz. Üç yıldan fazla sürmez, çünkü eğer üç yıllık bir ça­
lışmayla konunun sınırlarını çizmeyi ve gerekli belgelen­
dirmeyi yapmayı başaramazsak bu aşağıda sıraladığımız
üç şey anlamına gelir:
1) Gücümüzü aşan yanlış bir tez seçimi yapmışızdır.
2) Her şeyi söylemek isteyen ve bir türlü söylenenle
yetinmeyen memnuniyetsiz kişilerden biriyizdir ve
20 yıl boyunca tez üzerinde çalışmaya devam ede­
riz, oysa becerikli bir araştırmacı kendine mütevazı
da olsa sınırlar koyabilmeli ve o sınırlar içinde net ve
belirgin bir şey üretmeyi becerebilmelidir.
3) Tezle ilgili nevrotik bir süreç başlamıştır; bir bıra­
kılır, bir yeniden başlanır, insan kendini başarısız, bir
baltaya sap olamamış hisseder, bir isteksizlik ve ener­
jisizlik haline girilir, hayata atılmaktan duyulan kor­
kuda tez bir mazeret olarak kullanılır ve mezuniyet
bir hayale dönüşür.
Altı aydan daha kısa bir zaman alamaz, çünkü 60
dosya kağıdından daha fazla yer kaplamayacak iyi bir der-
5 1

--- Sayfa 52 ---
gi makalesinin eşdeğerinde bir çalışma yapmak isteseniz
bile gereken süre budur; çalışmanın planı üzerinde kafa
yormak, bibliyografya araştırması yapmak, belgeleri bu­
lup kaydını çıkarmak ve tez metnini yazmak gibi işlerle
altı ay göz açıp kapayıncaya kadar geçer. Kuşkusuz daha
olgun bir araştırmacı bir makaleyi daha kısa sürede de
yazar: Ama yıllar yıllar almış bir okuma, bilgi ve okuma
fişleri hazırlama, not alma deneyimine sırtını dayamakta­
dır; oysa öğrenci her şeyi en baştan yapmak zorundadır.
Altı ay ya da üç yıldan söz edildiğinde doğal olarak
tezin nihai yazım zamanı akla gelmemelidir; bu zaman
hangi yöntemle çalıştığınıza bağlı olarak bir ay da alabilir
1 5 gün de. Sözünü ettiğimiz zaman dilimini, tezle ilgili
ilk fikrin ortaya çıkmasından çalışmanın nihai teslimine
kadar geçen süre olarak düşünmeniz gerekiyor. Yani sade­
ce bir yıl tezi üzerinde etkin bir şekilde çalışan ama bu
sürede nereden geldiğini bile bilmeden önceki iki yılda
biriktirmiş olduğu okumalar ve düşüncelerden yararlana­
rak ortaya bir ürün çıkarabilirsiniz.
Bana kalırsa, ideal olan, (ilgili danışmanla birlikte)
üniversitedeki ikinci yılınızın sonuna doğru tez konunuzu
seçmeniz. O noktada çeşitli konulara zaten aşina olunmuş­
tur ve hatta konu, zorluk derecesi, henüz sınavına giril­
memiş disiplinlerdeki durum da öğrenilmiş olur. Böyle­
sine erken yapılmış bir seçim ne çok riskli ne de geriye
dönüşü olmayan bir şeydir. Böylece fikrinizin yanlış olup
olmadığını ve konuyu, danışmanı ve hatta disiplini de­
ğiştirmeniz gerekip gerekmediğini anlamak için koskoca
bir yılınız olur. Dikkatinizi çekerim, bir yıl boyunca Yu­
nan edebiyatı üzerine bir tezle uğraşıp sonra çağdaş tarih
alanında bir tezi tercih ettiğinizi fark etseniz bile, bu ta­
mamıyla kaybedilmiş bir zaman sayılmaz: En azından
başlangıç aşamasında gerekli bibliyografyayı nasıl oluş­
turacağınızı, bir metni nasıl inceleyip gerekli fişleri nasıl
52

--- Sayfa 53 ---
çıkaracağınızı, genel bir çerçevenin nasıl oluşturulacağını
öğrenmiş olursunuz. 1.3.'te söylenenleri hatırlayın, bir
tez her şeyden önce konudan bağımsız olarak, yani ko­
nunuz ne olursa olsun düşüncelerinizi nasıl düzenleye­
ceğinizi öğrenmenize yarar.
O halde ikinci yılın sonuna doğru tez konusu seçe­
rek araştırmaya ayıracağınız üç yaz tatili ve eğer yapabi­
lirseniz araştırma seyahati fırsatı edinmiş olursunuz; sı­
nav programınızı bile tezinizi nihai hedef kabul ederek
belirleyebilirsiniz. Kuşkusuz deneysel psikoloji tezi yapı­
lıyorsa Latin edebiyatı sınavını bu teze hizmet edecek
bir şey olarak göremezsiniz ama felsefi ve sosyolojik ka­
rakterli pek çok derste hocalarla konuşarak, sınava yöne­
lik hazırlıklarınızı tezinizi temel alarak yapabilirsiniz.
Böyle bir şey çok laf kalabalığı ya da çocukça numaralar
yapmadan mümkün olduğunda, akıllı bir doçent, bir öğ­
rencinin kendi isteğiyle hazırlandığı bir sınavı, rasgele,
zorlama, isteksizce hazırlanılmış ve sadece geçer not al­
mak için girilmiş bir sınava yeğleyecektir.
Tezi ikinci yılın sonunda seçmek, önünüzde kosko­
ca iki yıl olacağından ideal süreler içinde mezun olmak
için dördüncü yılın ekim ayına kadar zaman sahibi ol­
mak anlamına gelir.
Tezi daha önce seçmenizi yasaklayan bir şey yoktur.
Sonra seçmenizi de yasaklayan bir şey yoktur, tabii dört
senede mezun olmak istemiyorsanız. Mezuniyet süreniz
uzamasın diye çok geç bir seçim yapmanız tavsiye edil­
mez.
Bir başka neden de şudur: İyi bir tezin her aşamasın­
da mümkün oldukça danışmanınızla görüşmeniz ve tar­
tışmanız gerekir. Danışmanınızı bir destan kahramanı
haline getirmeniz gerekmiyor ama unutmayın ki bir tez
yazmak bir kitap yazmak gibi bir iletişim alıştırmasıdır ve
bir okur kitlesi gerektirir. Danışman, öğrencinin yazma
53

--- Sayfa 54 ---
aşamasında yararlanabileceği uzman okur kitlesinin yega­
ne örneğidir. Son dakikada yapılan bir tez, danışmanı baş­
lıklara ya da teslim edilmiş teze hızlıca göz atmaya mec­
bur eder. Üstelik danışman tezi son dakikada görürse ve
sonuçlardan memnun kalmazsa, mezuniyet komisyonu­
nu oluşturan jüride hiç de hoş olmayan sonuçlarla öğren­
ciye saldıracaktır. Bu durum danışman için de tatsızdır;
hiçbir danışman kendisinin de hoşuna gitmeyen bir tezle
jüri aşamasına gelmemelidir, bu onun için de bir yenilgi
anlamına gelir. Eğer danışman adayın yaptığı işte iyi bir
yol aldığına inanmıyorsa, bunu ona daha önce söylemeli­
dir, bir başka tez yazmasını ya da biraz daha beklemesini
tavsiye etmelidir. Aday bütün bu öğütlere rağmen danış­
manın haksız olduğunu ya da zaman sorununun onun
için yakıcı ve acil bir mesele olduğunu düşünüyorsa, jüri­
de onu yine fırtınalı bir savunma bekleyecektir ama en
azından bu kez bile bile lades demiş olacaktır.
Bütün bu gözlemlerden, geçer not alsa bile, altı ay­
lık tezin aslında ideal bir durumu temsil etmediği sonu­
cu çıkar. Tabii daha önce söylediğimiz gibi, seçilen konu
son altı ayda daha önceki yıllarda biriktirilen deneyimle­
rin meyvesini ortaya koymayı sağlamadıysa.
Bununla birlikte her şeyi altı ayda halletmeniz gere­
ken durumlar da olabilir. O zaman da, bu kadar kısa bir
sürede ciddi ve hakkıyla ele alınabilecek bir konu bul­
manız gerekmektedir. Bu söylenenleri çok da "ticari" an­
lamda sanki "altı aylık tez" ve "altı yıllık tez" diyerek her
türden müşteriye farklı fiyatlarla satış yapıyormuşuz
gibi algılamanızı da istemem. Ama hiç kuşku yok ki, altı
aylık bir tez de iyi bir tez olabilir:
Altı aylık tez için gereklilikler şunlardır:
l) Konunun sınırlan iyice belirlenmelidir.
2) Konu mümkünse güncel olmalıdır, böylece Yunan
uygarlığına kadar giden bir bibliyografya araştırması
54

--- Sayfa 55 ---
yapmanız gerekmez; ya da hakkında çok az şey ya­
zılmış kıyıda köşede kalmış bir konu olmalıdır.
3) Her türden belge kolayca başvurulabilecek şekil­
de dar bir alanda erişilebilir olmalıdır.
Bazı örnekler verelim. Konu olarak "Alessandria'da­
ki Santa Marta del Castello Kilisesi"ni seçersem, kilisenin
tarihini ve geçirdiği restorasyonların öyküsünü yeniden
oluşturmak için işime yarayacak her şeyi Alessandria'da­
ki kent kütüphanesinde ve arşivlerinde bulmayı umabi­
lirim. "Umabilirim" diyorum çünkü bir varsayımda bulu­
nuyorum ve kendimi altı aylık bir tez yazmaya çalışan
bir öğrencinin yerine koyuyorum. Ama bu projeye başla­
madan önce varsayımımın geçerli olup olmadığını kont­
rol etmek için bilgi edinmem gerekir. Dahası Alessandria
bölgesinde ikamet eden bir öğrenci olmam lazım; Calta­
nissetta' da ikamet ediyorsam, fikrim oldukça kötü de­
mektir. Üstelik bir de "ama" var. Diyelim ki bazı belgeler
erişilebilir ve kullanılabilir durumda; ama bunlar hiç ya­
yımlanmamış elyazmalarından oluşuyorsa paleografya
bilmem, yani elyazmalarını okumak ve deşifre etmek
için gerekli teknik bilgiye sahip olmam gerekir. İşte şim­
di böylesine kolay görünen bu konunun bile birden nasıl
zorlaştığını görebiliriz. Ama konuyla ilgili ihtiyaç duy­
duğum bilgilerin -en azından on dokuzuncu yüzyıldan
günümüze- yayımlanmış olduğunu keşfedersem daha
emin adımlarla ilerlerim.
Bir başka örnek: Raffaele La Capria sadece üç roman
ve bir makale kitabı yazmış çağdaş bir yazardır. Bütün
kitapları şimdiye kadar aynı yayınevi yani Bompiani tara­
fından yayımlandı. "Raffaele La Capria'nın Çağdaş İtal­
yan Eleştirisinde Yeri" başlıklı bir tez düşünelim. Her
yayınevi kendine ait bir arşive sahip olduğundan ve ge­
nelde kendi yazarları hakkında gazetelerde çıkan makale-
55

--- Sayfa 56 ---
leri ve basında yayımlanmış tüm eleştirel makaleleri sak­
ladıklarından merkezi Milano'da olan yayınevinde birkaç
oturumluk çalışmayla beni ilgilendiren metinlerin nere­
deyse tamamını listeleyip onlardan notlar alabileceğimi
umabilirim. Dahası yazar hayatta olduğundan ona yaza­
bilir, onunla mülakat yapmaya gidebilir ve böylece başka
bibliyografik bilgilere de ve büyük bir ihtimalle hiç kuş­
ku yok ki benim çalışmamla ilgili metinlerin fotokopile­
rine ulaşabilirim. Doğal olarak belli bir eleştiri metni beni
La Capria'nın benzetildiği ya da karşıtlık ilişkisi içinde
değerlendirildiği başka yazarlara da gönderecektir. Alan
biraz daha genişler ama makul bir biçimde. Üstelik La
Capria'yı seçtiysem bunun nedeni çağdaş İtalyan edebi­
yatı alanında bazı ilgilere zaten sahip olmamdır; değilse,
bu karan alay eder gibi, tutku ve heyecan taşımadan, hem
de palas pandıras almışım demektir.
Altı aylık bir başka tez: "Son Beş Yılda Ortaokullar
İçin Hazırlanan Tarih Kitaplarında İkinci Dünya Savaşı'
nın Yorumlanması". Satıştaki ve kullanımdaki tüm tarih
kitaplarını saptamak biraz karmaşık bir iş olabilir belki
ama okul kitapları yayımlayan yayınevlerinin sayısı da
çok fazla değil. Metinlerin fotokopisi temin edildikten
sonra, bu konuyu ele alan sayfaların sayısı çok da fazla
olmadığından karşılaştırma çok kısa sürede iyi bir biçim­
de yapılabilir. Doğal olarak, İkinci Dünya Savaşı'ndan
söz eden bir kitapla çalışıldığında o kitabın sunduğu ge­
nel tarihsel çerçeveyle bu özel konu karşılaştırılmazsa
bir yargıya varılamaz ve bu nedenle biraz daha derinle­
mesine çalışmak gerekmektedir. İkinci Dünya Savaşı'yla
ilgili güvenilir yarım düzine kadar kaynak parametre
olarak kabul edilmeden bu konuda çalışılmaya başlana­
mayabilir. Öte yandan bütün bu eleştirel kontrol biçim­
lerinin dışta bırakılması durumunda tezin altı ayda değil
bir haftada bile yapılabileceği açıktır; ama o zaman bir
56

--- Sayfa 57 ---
mezuniyet tezi değil de bir gazete makalesi olur, o haliy­
le zekice ve parlak bir makale bile olsa, mezun adayının
araştırma kapasitesini belgelemek açısından yetersizdir.
Dahası eğer altı aylık bir tez yazmak isteniyorsa, üs­
telik bunu günde bir saat çalışarak yapmak niyetindeyse­
niz o halde daha fazla söz söylemenin gereği yok. 1.2.'de
verilen tavsiyelere bakın yeter. Herhangi bir tezi kopya­
layın gitsin.
Il.5 . Yabancı dil bilmek gerekli mi?
Bu bölüm yabancı bir dilde ya da edebiyatta tez ha­
zırlayan öğrencileri ilgilendirmiyor. Aslında söz konusu
öğrencilerin de üzerine tez verdikleri dili iyi bilmeleri
temenni edilen bir şey. Hatta bir Fransız yazar hakkında
bir tez veriliyorsa, söz konusu tezin Fransızca yazılması
da daha iyi olacaktır. Pek çok yabancı üniversitede böyle
yapılıyor, doğrusu da bu.
Ama burada felsefe, sosyoloji, hukuk, siyaset bilimi,
tarih, doğa bilimleri alanlarında bir tez verecek olanların
sorununu ele alacağız. Tez İtalyan tarihi alanında bile
olsa, Dante ya da Rönesans üzerine de olsa, Dante uz­
manları ve ünlü Rönesans yazarları İngilizce ya da Al­
manca yazdıklarından yabancı dilde yazılmış bir kitabı
okuma gereksinimi daima ortaya çıkar.
Genelde bu gibi durumlarda tez, bilmediğiniz bir
dilde okumaya başlamak için yeni bir fırsat gibi görünür.
Konu hakkında bildiklerinizle ve biraz da çabayla oku­
duklarınızdan bir şeyler anlamaya başlarsınız. Pek çok
kez bir dil de böyle öğrenilir. Genelde o dili daha sonra
konuşamazsınız ama okuyabilirsiniz. Hiç yoktan iyidir.
Belli bir konu hakkında tek bir kitap varsa, o kitap
Almancaysa ve Almanca bilmiyorsanız, en önemli sayı­
lan bölüm başlıklarını birilerine okutarak sorunu çözebi-
57

--- Sayfa 58 ---
lirsiniz: Bu durumda o kitaba çok fazla dayanmayacak
kadar utanma duygusuna sahip olmanız gerekecektir
ama kitabı gözden geçirdiğiniz için kaynakçanıza eklen­
mesinin bir sakıncası olmayacaktır.
Ancak bütün bunlar ikincil sorunlardır. Temel sorun
şudur: Bilmediğim ya da öğrenme eğilimi taşımadığım dil­
leri bilmemi gerektiren bir tez konusu seçmemem gerekir.
Bazen karşımıza çıkacak riskleri bilmeden bir tez seçe­
riz. Bu nedenle olmazsa olmaz bazı gereklilikleri birlikte
gözden geçirelim:
1) Eğer bir yazan özgün dilinde okuyamıyorsanız; o
yabancı yazar üzerine tez yazamazsınız. Bu söylediğimizi
tek başına değerlendirdiklerinde sanki bir şairden söz
ediyormuşuz gibi anlaşılır; pek çokları Kant, Freud ya da
Adam Smith üzerine bir tez için böylesine temkinli bir
yaklaşımın gerekli olmadığına inanır. Oysa bu durumda
temkinli olmak en az iki nedenle gereklidir. İlki ve en
önemlisi: O yazarın eserlerinin tamamı çevrilmemiş ola­
bilir ve yazarın düşüncesinde kilit rol oynayan ve ente­
lektüel formasyonunu anlamanıza yarayacak küçük ve
kıyıda köşede kalmış bir eserini bilmiyor olmanız vahim
yorum hatalarına neden olabilir. İkincisi ise, belli bir ya­
zar hakkında yazılanların büyük bir bölümü genelde ya­
zarın yazdığı dilde olduğundan, yazarın tüm eserleri
çevrilmiş bile olsa yorumcuları her zaman çevrilmiş ola­
mayacaklarından, üstelik çeviriler de her zaman bir ya­
zarın düşüncesini hakkıyla aktarmadıklarından, tez yaz­
mak yazarın özgün düşüncesini yeniden keşfetmek anla­
mına geldiğinden, üstelik bunu yaparken yazar ve dü­
şüncesi hakkındaki çeşitli türden yaygın bilgilerin ya da
çevirilerin yanlış aktardıkları yerleri düzeltmek gerekti­
ğinden yabancı bir dil bilmek gereklidir. Bir tez yazmak
okul kitaplarında yaygın olarak kullanılan "Foscolo kla­
siktir ve Leopardi romantiktir" veya "Platon idealisttir,
58

--- Sayfa 59 ---
Aristoteles realist" ya da "Pascal yüreğe hitap eder, Des­
cartes akla" türünden yaygın formüllerin ötesine geçmek
anlamına gelir.
2) Bir konuyla ilgi.li en önemli eserler bilmediğimiz bir
dilde yazılmışsa o konuda tez yazılamaz. Çok iyi Almanca
bilen ama Fransızca bilmeyen bir öğrenci, Nietzsche Al­
manca yazmış bile olsa günümüzde Fransızca bilmeden
onun hakkında bir tez yazamaz: Çünkü son on yıldır
Nietzsche'yi yeniden değerlendiren en ilginç çalışmalar­
dan bazıları Fransızcadır. Aynı şey Freud için de geçerli­
dir: Viyanalı üstadı, Amerikalı revizyonistlerin ya da
Fransız yapısalcıların konuyla ilgili okumaları göz önüne
almadan yeniden okumak zor olacaktır.
3) Sadece bildiği.miz dillerde yazılmış eserleri okuya­
rak bir konu ya da bir yazar üzerine bir tez yazamayız.
Seçtiğimiz konu ya da yazarla ilgili en önemli ve itibarlı
eserin, bilmediğimiz yegane dilde yazılmadığının bir ga­
rantisi var mı? Kuşkusuz bu değerlendirmeler bizi nev­
rotik bir ruh haline sürükleyebilir, ama sağduyuyla hare­
ket etmemiz iyi olur. Bilimsel doğruluk kuralları var, bu
kurallar açısından İngiliz bir yazar Japonca bir şey yaz­
dıysa, bu çalışmasından haberdar olduğunuzu ama oku­
madığınızı söylemek dürüstçe bir davranıştır. Genelde
bu "bilmeme ruhsatı" Batı dilleri için geçerli değildir;
Slav dillerine yöneliktir, öyle ki Marx üzerine yapılan
çok ciddi çalışmalarda Rusça eserlerini bilmediklerini
kabul edenler olmuştur. Ama bu gibi durumlarda ciddi
bir araştırmacı daima o dillerde özet olarak ne söylendi­
ğini bilebilir (ve bildiğini gösterebilir), çünkü bu eserler
üzerine yazılan tanıtımları ve eserlerin özetlerini içeren
kitapçıklar erişilebilir durumdadırlar. Genelde Sovyet,
Bulgar, Çekoslovak, İsrail ekolünden bilimsel dergiler, ma­
kalelerin İngilizce ya da Fransızca özetlerini sağlamakta­
dır. Ve işte tam da bu nedenle, Fransız bir yazar üstüne
59

--- Sayfa 60 ---
bile çalışıyor olsanız, Rusça bilmiyor olsanız bile bu en­
geli aşmak için en azından İngilizce okuyabilir olmanız
kaçınılmazdır.
O halde bir tezin konusunu belirlemeden önce, kar­
şınıza önemli dilsel zorluklar çıkıp çıkmayacağı konu­
sunda emin adımlarla yol alabilmeniz için o konu hak­
kındaki mevcut bibliyografyaya bir göz atma uyanıklığı­
nı göstermeniz gerekir.
Bazı durumlar zaten önceden bellidir. Almanca bil­
meden Yunan filolojisinde bir tez vermeyi aklınızdan bi­
le geçiremezsiniz çünkü Almancada konuyla ilgili bir sürü
önemli çalışma var.
Her durumda tez, tüm Batı dillerinde yüzeysel de
olsa genel bir terminoloji bilgisi edinmenize yarar, Rusça
okuyamıyorsanız bile, en azından Kiril alfabesi karakter­
lerini tanıyabilecek ve alıntılanan bir kitabın sanattan mı
yoksa bilimden mi söz ettiğini anlayabilecek kadarını
öğrenmek hiç de zor değildir. Kiril alfabesini okumayı ve
iskusstvo'nun sanat ve nauka'nın bilim anlamına geldiği­
ni bir gecede öğrenirsiniz, birkaç başlığı karşılaştırmak
bunu anlamanız için yeterlidir. Dehşete kapılmanıza ge­
rek yok; tezi, yaşadığınız sürece işinize yarayacak bazı eg­
zersizleri yapmanızı sağlayacak yegane fırsat olarak de­
ğerlendirmeniz yeterli.
Bütün bu söylenenler aslında en iyisinin, eğer yaban­
cı bir bibliyografyayla boğuşmak gerekiyorsa yerimizden
kalkıp söz konusu ülkede biraz zaman geçirmek olduğu
gerçeğini değiştirmez elbette: Ama bunlar pahalı çözüm­
ler ve bu kitapta bu olanaklara sahip olmayan öğrencile­
re de tavsiyeler vermeye çalışıyoruz.
En uzlaşımcı orta yol gibi gelen çözümle ilgili son bir
varsayımda bulunalım. Bir öğrencinin, sanat konusuyla
ilgili olarak görsel algılama meselesini ele almak istediği­
ni varsayalım. Bu öğrenci yabancı dil bilmesin ve öğrene-
60

--- Sayfa 61 ---
cek vakti de olmasın (ya da bu konuda psikolojik bir ket­
lenmesi olsun: İsveççeyi bir haftada öğrenenler olduğu
gibi on yılda makul bir biçimde Fransızca konuşamayan­
lar da var). Dahası bu öğrenci ekonomik nedenlerden
altı aylık bir tez vermek zorunda olsun. Bununla birlikte
diyelim ki, konuyla yürekten ilgilendiğinden üniversite­
yi bir an önce bitirip çalışma hayatına atılmak, ama daha
sonra da bu seçtiği konuyu yeniden ele alarak daha sakin
bir zamanında derinleştirmek niyetinde olsun. Onu da
düşünmek zorundayız.
O halde, bu öğrenci tez konusunu şöyle daraltabilir:
"Bazı Çağdaş Yazarlarda Figüratif Sanatlarla İlgili Olarak
Görsel Algılama Problemleri". Konuyla ilgili psikolojik
değerlendirmeleri belli bir çerçevede ele almak uygun
olacaktır ve bu konuda İtalyancaya çevrilmiş önemli eser­
ler bulunmaktadır, Gregory'nin Eye and Brain [Göz ve
Beyin] başlıklı eserinden algı psikolojisinin ve etkileşimsel
psikolojinin en önemli kurucu metinlerine kadar pek çok
çeviri bulunmaktadır. Sonra konu üç yazar seçilerek da­
raltılabilir, Gestalt yaklaşımı için Rudolph Arnheim, gös­
tergebilimsel-enformasyonel yaklaşım için Ernst Gom­
brich ve ikonolojik bakış açısından perspektifle ilgili ma­
kaleleriyle Erwin Panofsky seçilebilir. Bu üç yazarda
imgelerin algılanmasında kültürellik ve doğallık arasın­
daki ilişki, üç farklı bakış açısından derinlemesine tartışı­
lır. Öğrencinin bu üç yazan artalan oluşturarak bir pano­
ramaya yerleştirmesini sağlayacak, örneğin Gillo Dorf­
les' in kitapları gibi bazı eserler bulunmaktadır. Bu üç
perspektif bir kez çizildikten sonra, öğrenci, özel bir sa­
nat eserinin ışığında edinilen problematik verileri tekrar
okumayı da deneyebilecektir, belki de artık klasik hale
gelmiş bir yorumu (örneğin Longhi'nin Piero della Fran­
cesca'yı çözümleme biçimini) yeniden ele alarak ve onu
topladığı daha "çağdaş" verilerle bütünleştirerek bir oku-
61

--- Sayfa 62 ---
ma yapabilir. Nihai ürün hiç de özgün olmayacaktır, pa­
noramik ve monografık tez arasında kalacak bir çalışma
olacaktır; öte yandan sadece İtalyanca çeviriler temel alı­
narak yazılacak bir tez olacaktır. Panofsky, sadece Alman­
ca ve İngilizcede mevcut olsa da, tamamını okumadığı
için öğrenci suçlanmayacaktır çünkü Panofsky üzerine bir
tez söz konusu değildir; Panofsky'ye sadece belli bir yö­
nüyle bazı sorunlara gönderme yapmak için başvuruldu­
ğundan ve belli bir problemi ele alan bir tez hazırlandı­
ğından bu bağlamda dil bilmemesi sorun olmayacaktır.
II. l .'de de söylediğimiz gibi bu türden bir tez fazla­
sıyla tavsiye edilen türden bir tez değildir, çünkü hem
eksik hem de fazla genel olma riskini taşır: Öğrencinin,
gerçekten ilgilendiği bir konu hakkında elde edebileceği
ilk bulguları alelacele bir araya getirdiği bir çalışmadan
ibaret altı aylık bir tez örneği olacaktır. Daha iyi seçenek­
ler olmadığından yeğlenmiş bir çözümdür, ama sorun
hiç değilse layıkıyla çözülebilecek durumdadır.
Her halükarda, eğer yabancı dil bilmiyorsanız, tezi
dil öğrenmeye başlamak için değerli bir fırsat olarak kul­
lanamıyorsanız, en makul çözüm yabancı literatürlere
göndermelerin ayıklanabilir olduğu ya da bu tür gönder­
meler meselesini daha önceden çevrilmiş birkaç metne
başvurarak çözebileceğiniz anadilinizde ele alınabilecek
bir konu seçmektir.
"Garibaldi'nin Anlatısal Eserlerindeki Tarihsel Ro­
man Modelleri" hakkında bir tez yazmak isteyen biri
(aynı konuyla ilgili on dokuzuncu yüzyıla ait İtalyanca
polemikleri bilmek dışında) Walter Scott ve tarihsel ro­
manın kökenleri hakkında bazı temel nosyonları da bil­
mek zorundadır; ama başvurulabilecek bazı eserleri İtal­
yanca olarak bulabilir ve Scott'un hiç değilse büyük
eserlerini İtalyanca okuma olanağına sahip olabilir, özel­
likle de kütüphanede on dokuzuncu yüzyıla ait çevirile-
62

--- Sayfa 63 ---
rini aradığında. "İtalyan Risorgimento Kültüründe Guer­
razzi Etkisi" gibi bir konu önermek de daha az sorun
yaratabilir. Doğal olarak, öğrenci asla iyimser varsayım­
larla yola çıkmamalı ve hangi yabancı yazarların bu ko­
nuya değindiklerini görmek için bibliyografyalara başvu­
rarak kayda değecek bir çaba göstermelidir.
11.6. "Bilimsel" tez mi yoksa siyasi tez mi?
1968 öğrenci protestolarından sonra, kültürel ve ki­
tabi konulardansa siyasi ve toplumsal konularla ilgili tez­
ler yazılması gerektiğine dair bir düşünce yaygınlaştı.
Eğer varılan nokta buysa o halde bu bölümün başlığı
kışkırtıcı ve aldatıcı; çünkü "siyasi" bir tezin "bilimsel"
olmadığını düşünmemize yol açıyor. Şimdilerde üniver­
sitede bilimden, bilimsellikten, bilimsel araştırmadan,
bir çalışmanın bilimsel değerinden çok sık söz ediliyor
ve bu terim hiç de istenmeyen yanlış anlaşılmalara, kül­
tür sosuna bulanmış hiç de meşru olmayan şüphelere ve
mistifikasyonlara yol açabiliyor.
11.6. 1 . Bilimsellik nedir?
Bazıları için bilim, doğa bilimleriyle ya da niceliksel
temellere dayalı araştırmayla özdeşleşmektedir: Bir araş­
tırma formüller ve diyagramlarla ilerlemiyorsa bilimsel
değildir. Bu açıdan bakıldığında Aristoteles'te ahlak hak­
kında bir araştırma bilimsel olmayacağı gibi, sınıf bilinci
hakkındaki bir araştırma da Protestan reformu sırasında­
ki köylü ayaklanmaları hakkındaki bir araştırma da bi­
limsel olmayacaktır. "Bilimsel" terimine verilen anlamın
bu olmadığı apaçık ortadadır. O halde bir çalışmaya ge­
niş anlamda bilimsel denebilmesini sağlayacak çerçeveyi
tanımlamaya çalışalım.
63

--- Sayfa 64 ---
Bilimsel çalışma için model olarak, modern çağın
başından beri önerildiği gibi doğa bilimlerininkinin alın­
masında sakınca yoktur. Aşağıdaki gereklilikleri sağlayan
bir araştırma bilimseldir:
1) Araştırma tanınabilir ve başkalannca da tanınabi­
lecek şekilde tanımlanmış bir nesne hakkında yapılır. Nes­
ne teriminin fiziksel bir anlamı olması gerekmiyor. Hiç
kimse görmemiş olsa da karekök bir nesnedir. Sadece bi­
reylerin ya da istatistik ortalamaların bilinebileceği, top­
lumsal sınıfların gerçek ve tam anlamıyla bilinemeyeceği
itirazını yapabilecek kişiler ortaya çıksa da toplumsal sı­
nıf bir araştırma nesnesidir. Ama bu anlamda 3725'ten
büyük tüm tam sayıların oluşturduğu sınıf da fiziksel
gerçekliğe sahip olmayacaktır; oysa bir matematikçi bu
konuyla pekala ilgilenebilir. Bir nesneyi tanımlamak, bi­
zim koyacağımız ya da bizden önce başkalarının koydu­
ğu bazı kuralları temel alarak o nesneden söz etmek an­
lamına gelir. 3725'ten büyük bir tam sayının görülür gö­
rülmez tanınabilmesini sağlayacak kuralları eğer biz ko­
yuyorsak, nesnemizin tanınabilirlik kurallarını ortaya
koyduk demektir. Eğer namevcut olduğuna dair ortak bir
kanının bulunduğu, örneğin insan başlı at gibi masalsı bir
varlıktan söz etmemiz gerekirse doğal olarak sorunlar or­
taya çıkar. Bu noktada üç seçeneğimiz vardır. Her şeyden
önce insan başlı atların klasik mitolojide nasıl sunulduk­
larını konu olarak seçerek onlardan söz etmeye karar ve­
rebiliriz; insan başlı atlardan söz eden (sözel ya da görsel)
metinlerle uğraşmamız gerektiğinden nesnemiz herkes
tarafından tanınabilir ve herkesçe saptanabilir hale gelir.
Bu durumda klasik mitolojinin söz ettiği bir varlığın in­
san başlı at olarak tanınabilmesi için hangi karakteristik
özelliklere sahip olması gerektiği ele alınacaktır.
İkinci olarak (gerçek olmayan) olası bir dünyada ya­
şayan bir yaratığın insan başlı at olabilmesi için sahip ol-
64

--- Sayfa 65 ---
ması gereken özellikler hakkında varsayımsal bir araştır­
ma sürdürmeye de karar verebiliriz. O halde inceleme­
mizin tamamının bu varsayım çerçevesinde sürdürüle­
ceğini belirterek bu olası dünyanın varoluş koşullarını
tanımlamamız gerekir. Eğer büyük bir titizlikle araştır­
mamıza başladığımızda sahip olduğumuz varsayıma sa­
dık kalırsak, bilimsel araştırma nesnesi olarak tanımlan­
masını sağlayacak bazı olanaklara sahip bir "nesneden"
söz edebiliriz.
Üçüncü olarak insan başlı atların gerçekten de var
olduklarını kanıtlayacak yeterli kanıtlara sahip olduğu­
muza karar verebiliriz. Bu durumda kayda değer bir söy­
lem nesnesi oluşturabilmek için (iskeletler, kemik kalın­
tıları, volkanlardan püskürmüş lavlar üzerindeki izler,
Yunanistan ormanlarında kızılötesi ışınlarla çekilmiş fo­
toğraflar ya da başka ne türden olursa olsun) kanıtlar
üretmemiz gerekmektedir; yeter ki başkaları hipotezi­
miz doğru da olsa yanlış da olsa ortada üzerinde konuşu­
labilecek bir şey olduğu konusunda hemfikir olsunlar.
Doğal olarak bu örnek paradoksaldır, özellikle de
üçüncü seçenek göz önüne alındığında hiç kimsenin in­
san başlı atlar üzerine tez yazmak isteyeceğini sanmıyo­
rum; ama burada benim derdim belli koşullarda herkes­
çe kabul edilebilecek bir araştırma nesnesinin daima oluş­
turulabileceğini ve bunun nasıl yapılabileceğini göster­
mekti. Eğer bunu insan başlı atlarla yapmak mümkünse
aynı şey pekala ahlaki davranış, arzular, değerler ya da
toplumsal ilerleme düşüncesi gibi nosyonlar için de söy­
lenebilecektir.
2) Araştırma, bu nesne hakkında henüz söylenmemi.ş
şeyleri dile getirmek veya zaten söylenmiş olanları farklı
bir bakış açısıyla gözden geçirmek zorundadır. Matema­
tik bilimi açısından doğru sayılan, geleneksel yöntemler­
le Pisagor teoremini kanıtlamaya yarayan bir çalışma bi-
65

--- Sayfa 66 ---
limsel bir çalışma olmayacaktır çünkü bilgilerimize yeni
hiçbir şey eklemeyecektir. Olsa olsa iyi bir bilgi aktarma
çalışması olur; tıpkı kalas, çivi, marangoz rendesi, testere
ve çekiç kullanarak bir köpek kulübesi yapmayı öğreten
bir elkitabı gibi. 1. 1 .'de daha önce söylediğimiz gibi, bir
derleme tezi de bilimsel açıdan yararlı olabilir; çünkü der­
leyen, başkalarının aynı konu hakkında daha önce ifade
ettiği düşünceleri organik bir biçimde bir araya getirmiş
ve birbirleriyle ilintilendirmiştir. Aynı açıdan baktığımız­
da, kendi başımıza bir köpek kulübesi yapmamıza yara­
yacak bir elkitabı bilimsel bir çalışma değildir, ama kö­
pek kulübesi yapmak için bilindik tüm yöntemleri karşı­
laştırıp tartışan bir metin mütevazı bir bilimsellik iddiası
taşıyabilir.
Akılda tutmanız gereken tek bir şey var: Bir derle­
me eser, o alanda daha önce yapılmış benzer bir şey yok­
sa bilimsel açıdan fayda sağlayacaktır. Eğer köpek kulü­
besi yapımı için kullanılan yöntemleri karşılaştıran çalış­
malar daha önce yapılmışsa, benzer bir tane daha yap­
mak zaman kaybından (ya da intihalden) başka bir şey
değildir.
3) Araştırma başkalanna faydalı olmalıdır. Temel
parçacıkların davranışı üzerine yeni bir keşif sunan bir
makale fayda sağlar. Leopardi'nin yayımlanmamış bir
mektubunun nasıl keşfedildiğini anlatan ve onun eksiksiz
bir transkripsiyonunu yapan bir makale faydalıdır. Bir ça­
lışma, bilimsel topluluğun zaten bildiği ve aynı konu üze­
rinde gelecekteki çalışmaların en azından teorik olarak
göz önüne almak zorunda olduğu şeye yeni bir şey ekli­
yorsa ve (1 ve 2 maddelerindeki gerekliliklere uyulduysa)
bilimseldir. Doğal olarak bilimsel önem, ortaya konan bi­
limsel katkının önem derecesiyle ölçülerek belirlenir. Öy­
le bilimsel katkılar bulunmaktadır ki, o katkılardan sonra
araştırmacılar eğer onları göz önüne almazlarsa iyi bir şey
66

--- Sayfa 67 ---
söylemeleri mümkün olmaz. Araştırmacıların göz önüne
alarak hiç de kötü bir iş yapmayacakları başka bazı bilim­
sel katkılardan da söz edebilirsiniz ama bu çalışmalar göz
önüne alınmasalar da kimse kahrından ölmez. Son dönem­
lerde James Joyce'un, yakıcı ve hassas cinsel problemler
hakkında kansına yazdığı mektuplar yayımlandı. Hiç kuş­
ku yok ki, yarın öbür gün, Joyce'un Ulysses'indeki Molly
Bloom karakterinin doğuşu meselesini araştırma konusu
yapan biri, onun özel yaşamında kansına, Molly'ninki gibi
gelişmiş ve canlı bir cinsellik atfettiği bilgisinden yararla­
nabilecektir; bu nedenle de ortada yararlı bir bilimsel kat­
kı bulunmaktadır. Öte yandan, bu verilere ihtiyaç duyul­
madan da Molly karakterinin odak noktasına doğru bir
biçimde konulduğu muhteşem Ulysses yorumları bulun­
maktadır, yani burada olmazsa olmaz bir katkı söz konu­
su değildir. Öte yandan Joyce'un romanı Sanatçının Bir
Gerı+Adam Olarak Portresi'nin ilk versiyonu olan Stephen
Hero yayımlandığında, herkes İrlandalı yazarın gelişimini
anlamak için onu göz önüne almanın kaçınılmaz olduğu­
nu fark etmiştir.
Şimdi birileri ciddi mi ciddi çalışan Alman fılologla­
nna gönderme yaparak sıklıkla alay konusu edilen "ça­
maşırcı kadının notları" denilen o belgelerden birini açı­
ğa çıkarabilir: Aslında bu belgelerin neredeyse hiç değeri
yoktur, yazar bunlarda belki de o gün yapacağı alışveri­
şin listesini hazırlamıştır. Ama bazen bu türden veriler
de yararlı olabilir, çünkü herkesin dünyadan elini eteğini
çekmiş saydığı bir sanatçının insanlık hallerine bir ışık
tutabilir ya da o dönemde söz konusu sanatçının olduk­
ça yoksul koşullar içinde yaşıyor olduğunu gösterebilir.
Bazen de zaten bilinen şeylere hiçbir şey eklemezler, kü­
çük özyaşamöyküsel meraklan tatmin ederler ve her­
hangi bir bilimsel değere sahip değillerdir, buna rağmen
bu türden önemsiz şeyleri açığa çıkararak yorulmak bil-
67

--- Sayfa 68 ---
mez araştırmacılar olarak ün yapan insanlar da bulun­
maktadır. Benzer araştırmalar yaparak eğlenen insanların
cesaretini kırmamak lazım ama bu tür araştırmalarla in­
sanlığın bilgisinde bir ilerlemeden söz edilemez ve bilim­
sel açıdan olmasa bile en azından pedagojik açıdan yaza­
rın hayatını ve eserlerini anlatan iyi bir bilgi aktarma ki­
tabı yazmak çok daha yararlıdır.
5) Araştırma, sunduğu hipotezlerin doğrnlanabilirliği
ve yanlışlanabilirliği için öğeler sunmalıdır ve bu arada da­
ha sonra yayımlanmasını sağlayacak öğeler de içermeli­
dir. Bu temel bir gerekliliktir. Mora Yarımadası'nda insan
başlı atların var olduğunu kanıtlamak istiyor olabilirim,
o zaman şu dört şeyi kesinlikle yapmam gerekir: ( a) ka­
nıt üretmek (daha önce söylendiği gibi en azından bir
kuyrukkemiği); (b) bulguyu elde etmek için nasıl bir yol
izlediğimi söylemek; ( c) başka kanıtlar bulmak için nasıl
bir yol izlenmesi gerektiğini söylemek; ( d) olur ya bir
gün bulunursa ne tür bir kemiğin (ya da bulgunun) be­
nim hipotezimi yerle bir edeceğini söylemek.
Bu biçimde sadece kendi hipotezim için kanıtlar sağ­
lamış olmam, aynı zamanda başkalarının da benim hipo­
tezimi doğrulamak ya da sorunsallaştırmak üzere bu konu
hakkında yapılan çalışmayı sürdürmesini sağlamış olurum.
Aynı şey her türlü başka konuyla da vuku bulur.
1969 yılına ait parlamento dışı bir hareketin, herkesçe
tamamen türdeş öğelerden oluşuyor gibi kabul edilse de,
biri Leninist diğeri Troçkist iki bileşeni olduğunu kanıt­
lamak için bir tez hazırlamak istediğimi düşünelim.
Haklı olduğumu kanıtlamak için belge (propaganda için
dağıtılan el ilanları, toplantı tutanakları ve kayıtlan, ma­
kaleler vb.) sağlamam gerekecektir; o malzemeyi bul­
mak için nasıl bir yol izlediğimi, başkalarının o yönde
araştırma yapmak için ne tür bir yol izleyerek devam
edebileceklerini ve o grubun üyeleri için kanıt gösterdi-
68

--- Sayfa 69 ---
ğim malzemeye kanıt niteliğini hangi ölçütlerle yükledi­
ğimi söylemem gerekecektir. Örneğin grup 1970 yılında
dağıldıysa, sadece o tarihe kadar grubun üyeleri tarafın­
dan üretilen kuramsal malzemede söylenenleri dikkate
alıp almadığımı söylemem gerekir (ama bunu yaparsam
şunu da söylemem gerekir: bazı kişileri hangi ölçütlere
göre o grubun üyesi olarak değerlendiriyorum (parti
kimlik kartı, toplantılara katılım, polisin bu konudaki
şüpheleri); veyahut grup dağıldıktan sonra eski üyeleri
tarafından üretilen metinleri de değerlendirip değerlen­
dirmediğimi, bunu yaparken söz konusu üyelerin o fikir­
leri sonra ifade ettiklerinden daha önce de zaten düşün­
dükleri şeyler oldukları ilkesinden yola çıkıp çıkmadığı­
mı, belki de grubun etkin olduğu dönemde gizlice ifade
ediyor oldukları varsayımından hareket edip etmediğimi
belirtmem gerekecektir. Ancak bu biçimde başkalarına
yeni araştırmalar yapma olanağı sağlayabilirim, örneğin
ortaya çıkardıklarımın yanlış olduğunu da kanıtlama ola­
nağı sağlayabilirim; çünkü diyelim ki, polise göre o gru­
bun üyesi olan ama grubun diğer üyeleri tarafından hiç de
öyle sayılmayan biri, en azından eldeki belgeler değer­
lendirildiğinde hiç de öyle sayılmayabilir. İşte böylece or­
taya hipotez atmış, kanıtlar sunmuş, doğrulanma ve yan­
lışlanma yöntemlerini de göstermiş olurum.
Birbirinden çok farklı konuları seçmiş olmamım ne­
deni bilimsellik gerekliliklerinin her türden araştırmaya
uygulanabilir olduğunu kanıtlamaktır.
Bütün bu söylediklerim bizi yeniden "bilimsel" tez
ve "siyasi" tez arasındaki yapay karşıtlığa götürür. Gerekli
tüm bilimsellik kurall.anna riayet ederek siyasi bir tez yazı­
labilir. Görsel işitsel sistemler aracılığıyla bir işçi toplulu­
ğunda alternatif bir bilgi sağlama deneyimini anlatan bir
tez de olabilir: O tezin bilimsel sayılmasının ölçütü, her­
kesin ulaşabileceği ve kontrol edebileceği şekilde deneyi-
69

--- Sayfa 70 ---
mimi belgelemem olacaktır, bu belgeleme bir başkasına
gerek aynı sonuçlan elde etmek üzere gerekse benim so­
nuçlarımın tesadüfi olup olmadığını ya da benim göz
önüne almadığım başka faktörlere bağlı olup olmadığını
anlamak üzere aynı yolu izleme olanağı sağlayacaktır.
Bilimsel bir yöntemin güzel tarafı, asla başkalarına
zaman kaybettirmemesidir: Bir bilimsel hipotezi çürüt­
mek gerektiğini ortaya çıkarmak için dahi olsa o hipotez
üzerine çalışmak, daha önce ortaya atılan bir varsayımın
etkisiyle iyi bir şey yapmış olmak anlamına gelir. Eğer
benim örnek olarak verdiğim tez işçi sınıfında aktivist
bir pozisyon almak için bir teşvik oluşturmaya yaradıysa
(varsayımlarım oldukça naif bile olsa) yine de yararlı bir
sonuç elde etmişim demektir.
Bu anlamda aslında bilimsel tez ile siyasi tez arasın­
da karşıtlık olmadığı görülür. Bir yandan her bilimsel ça­
lışmanın, başkalarının bilgisinin gelişmesine katkıda bu­
lunduğu ölçüde daima olumlu politik bir değeri olduğu
söylenebilir (bilgi edinme sürecine ket vurma eğilimin­
deki her eylemin ise olumsuz politik değeri bulunmak­
tadır) ama öte yandan başarı olasılığı olan her siyasi giri­
şimin hiç kuşku yok ki bilimsel bir ciddiyet temeline
sahip olması gerektiği söylenebilir.
Gördüğünüz gibi logaritmalar ve deney tüpleri kul­
lanmasak da "bilimsel" bir tez yapmak mümkündür.
11.6.2. Tarihsel kuramsal konular mı yoksa
ugüncel" deneyimler mi?
Bu noktada başlangıç sorumuz yeni bir biçim kaza­
narak tekrar karşımıza çıkmaktadır: Akademik anl.amda
ağırlığı ol.an bilimsel bir tez yazmak mı yoksa toplumsal et­
kinlikler ve pratik deneyimlerle doğrudan ilgisi ol.an konu­
l.arda bir tez mi? Başka sözcüklerle söylersek: Ünlü yazar-
70

--- Sayfa 71 ---
lardan mı yoksa antik metinlerden söz eden bir tez mi
yapmak daha yararlıdır? Yoksa ister (neokapitalist ideo­
lojide sömürü kavramı gibi) kuramsal, ister (örneğin: Ro­
ma'nın kenar mahallelerinde gecekonducuların yaşam ko­
şulları gibi) uygulamalı olsun, yaşadığımız dünyaya doğ­
rudan katılımımızı gerektiren bir tez yazmak mı?
Bu soru bu haliyle saçma ve beyhude bir sorudur.
Herkes sevdiği şeyi yapar; bir öğrenci dört yılını Roman
filolojisi tahsiliyle geçirdiyse kimse ondan gecekonducu­
larla meşgul olmasını bekleyemez, tıpkı dört yılını Dani­
lo Dolci'yle1 geçirmiş birinden bir "akademik tevazu"
davranışı bekleyip Fransa kraliyet hanedanı üzerine bir
tez yazmasını istemenin saçma olacağı gibi.
Ama bu sorunun telaşa kapılmış bir öğrenci tarafın­
dan sorulduğunu, bu öğrencinin üniversitede tahsil ettiği
şeylerin ve özellikle de tez deneyiminin ne işine yaraya­
cağını kendine sorup durduğunu varsayalım. Yine bu öğ­
rencinin, göze çarpan siyasal ve toplumsal ilgileri olduğu­
nu ve "kitabi" konulara vaktini ayırarak kendi ilgi alanına
ihanet edecek bir konu seçmiş olacağını varsayalım.
Şimdi eğer bu öğrenci zaten kendisine konudan ni­
hai bir söylem çekip çıkarma olanağı verecek siyasi top­
lumsal bir deneyimin içindeyse sorunu, kendi deneyimi­
ni bilimsel olarak nasıl ele alabileceğini düşünerek çöz­
mesi çok iyi olur.
Ancak, öğrenci böyle bir deneyime sahip değilse, bu
soru bana göre gayet soylu bir davranış göstergesi olmak­
la birlikte safça bir tarafa da sahip. Daha önce de söyledi­
ğimiz gibi, bir tezin gerektirdiği araştırma deneyimi gele-
1 . 1924-1997 arasında yaşamış İtalyan mimar, sosyolog. sosyal rerormcu ve
pasifist. Sicilya' da mafya karşıtı girişimlerde bulunmuş ve pasif direnişçi bir top­
lumsal hareketin öncülüğünü yapmış Dolci'ye bu çabaları nedeniyle "Sicilya'nın
Gandi'si" denmiştir. (Y.N.)
7 1

--- Sayfa 72 ---
cekteki (ister mesleki ister siyasi) yaşamımız boyunca
işimize yarayacaktır; bunun nedeni seçtiğimiz konu de­
ğil, tezin bize kazandırdığı eğitimdir, onu yazarken çekti­
ğimiz cefa, tezin gerektirdiği malzemeyi düzenleme yet­
kinliğidir.
Paradoksal bir biçimde şunu da söyleyebiliriz: Poli­
tik ilgileri olan bir öğrenci bir on sekizinci yüzyıl botanik
yazarında işaret adılların kullanım sıklığı üzerine bir tez
de yazacak olsa politik ilgilerine ihanet etmeyecektir. Ya
da Galilei öncesi bilimde impetus teorisi. Ya da Öklid'ci
olmayan geometriler üzerine bir çalışma. Veyahut kilise
hukukunun başlangıç dönemleri. Veya İsihazm mistik
tarikatı hakkında. Ya da Ortaçağ Arap tıbbı üzerine. Veya
kamu ihalelerinde ihaleye fesat karıştırmakla ilgili bir
ceza kanunu maddesi üzerine.
Geçen yüzyılın işçi hareketleri hakkında iyi bir tez
yapılarak da politik ilgiler, örneğin sendikalara yönelik
olanlar geliştirilebilir. Rönesans döneminde, alt sınıflarda
popüler ksilogrank [tahta baskılı] yayınların üretim bi­
çimlerini, yaygınlığını, biçemini inceleyerek de günümüz­
deki bağımsız bilgi aktarımı gerekliliği anlaşılır kılınabilir.
Polemik olmasını istediğim için şimdiye kadar sadece
siyasi ve toplumsal etkinliklerde bulunmuş bir öğrenciye,
kendi deneyimlerini doğrudan aktarmak yerine bu tez­
lerden birini özellikle öneririm. Çünkü tez çalışmasının
tarihsel, kuramsal, teknik bilgiler edinmesini ve belgele­
me yapmasını öğrenmesini sağlayacak son fırsat olacağı
açıktır, aynı zamanda bu fırsatı kendi politik uğraşının ta­
rihsel ve kuramsal varsayımları üzerine daha mesafeli bir
biçimde düşünmek için de kullanmış olacaktır.
Doğal olarak bu sadece benim fikrim. Ama farklı bir
fikre de saygı göstereyim diye, siyasi etkinliklerle yoğun
olarak ilgilenen ve tezini bu amaca yönelik olarak hazır­
lamak ve siyasi faaliyetlerinden kazandığı deneyimleri
tezine aktarmak isteyen birinin bakış açısıyla bakayım.
72

--- Sayfa 73 ---
Bu mümkündür ve ortaya çok da iyi bir iş çıkarıla­
bilir: Ama bu türden bir girişimin saygınlığını korumak
için bir dizi şeyi açıklık ve ciddiyetle söylemek gerekir.
Bazen öğrencinin propaganda için dağıtılan el ilanla­
rını, tartışma ve toplantı kağıtlarını, faaliyet raporlarını,
kimi kez de daha önce yapılmış bazı çalışmalardan ödünç
aldığı istatistikleri bir araya getirip düzenleyerek çalışma­
sını "siyasi" tez olarak sunduğu durumlar da ortaya çıkı­
yor. Ve bazen de tez komisyonunun kimi kez tembellik­
ten, kimi kez demagojinin etkisiyle, bazen de konuyla il­
gili yetersizliğinden çalışmayı iyi bulup kabul ettiği olu­
yor. Oysa bir şaklabanlık söz konusudur; üstelik sadece
üniversite ölçütleri açısından değil, politik ölçütler açı­
sından da. Politika yapmanın bir ciddi biçimi, bir de so­
rumsuz biçimi var. Toplumun durumu hakkında yeterli
bilgi sahibi olmadan bir kalkınma planına karar veren bir
politikacı, yasadışı bir iş yapmıyorsa bir şaklabandır. Kişi,
bilimlere özgü gerekliliklerden yoksun bir politik tez ya­
parak kendi tuttuğu siyasi tarafa berbat bir hizmette bu­
lunmuş olur.
11.6. l .'de bu bilimsel gerekliliklerin hangileri oldu­
ğunu, ciddi bir politik çalışma için nasıl kilit bir değer
taşıdıklarını söylemiştik. Bir seferinde kitle iletişim prob­
lemleri hakkında bir sınav veren bir öğrenciye tanık ol­
muştum, belli bir bölgenin çalışanlarına başvurarak tele­
vizyon izleyiciliği üzerine bir "anket" yapmıştı. Gerçekte
yaptığı şey, elinde kayıt cihazıyla iki tren yolculuğu sıra­
sında bir düzine yolcuyla mülakat yapmaktı. Bu kayıtla­
rın çözümlenmesiyle ortaya çıkan fikirlerin bir "anket"
olmaması doğaldı. Bunun tek nedeni her anket çalışma­
sında dikkat edilmesi gereken doğrulanma gereklilikleri­
ne sahip olmaması değildi, aynı zamanda ortaya çıkan
sonuçların pekala da araştırma yapmadan da düşünebi­
leceğimiz sonuçlar olmasıydı. Örnek vermek için söylü-
73

--- Sayfa 74 ---
yorum: Masa başında oturarak da, 1 2 kişiye soracak ol­
sak çoğunluğun futbol maçı yayınını canlı izlemekten
hoşlandığını söyleyeceğini tahmin edebiliriz. O halde bu
apaçık belli sonuca varmak için 30 sayfalık sözde bir an­
ket sunmak bir şaklabanlıktır. Aynı zamanda önceden sa­
hip olduğu düşünceleri destekleyecek şeyler bulmaktan
başka bir şey yapmamışken "nesnel" veriler topladığını
sanan öğrenci için de kendini kandırmaktan ibarettir.
Politik karakterli bir tez özellikle iki nedenle yüzey­
sellik riski taşır: ( a) Tarihsel ya da filolojik bir tezde araş­
tırmacının kaçamayacağı geleneksel yöntemler mevcut­
ken oluşum halindeki toplumsal olgular üzerine çalış­
mak için yöntem bulunmamaktadır (bu nedenle genelde
iyi bir politik tez yazmak telaşa mahal bırakmayan tarih­
sel bir tez yazmaktan daha zordur). (b) "Amerikan usu­
lü" toplumsal araştırmada pek çok yöntembilimsel yak­
laşımda niceliksel istatistik yöntemleri fetiş haline geti­
rildiğinden gerçek olguların anlaşılmasına hizmet etme­
yen çok büyük araştırmalar üretilir; bu durum pek çok
politik gencin, olsa olsa bir "sosyometri" olacak bu sosyo­
lojiye karşı güvensiz bir tavır takınmasına ve onu ideolo­
jik örtüsünü oluşturduğu sisteme hizmet etmekten öte­
ye gitmemekle suçlamasına neden olmaktadır. Bu ne­
denle söylediğimiz türden bir araştırmaya tepki göster­
mek için, genelde araştırma yapmayı hepten bırakıp tez­
lerini bir dizi propaganda bildirisi, çağrı metni ve salt ku­
ramsal saptamalarla dolu bir çalışmaya dönüştüren öğ­
rencilerle de karşılaşılmaktadır.
Bu risk nasıl bertaraf edilir? Bunun pek çok yolu
vardır. Benzer konular hakkındaki "ciddi" araştırmalar
göz önüne alınarak, deneyimli bir aktivist grubun uygu­
lamalarını takip ederek işe başlanabilir. Veri toplamak ve
çözümlemek konusunda bazı yöntemlere hakim olun­
madıkça, üstelik genelde çok maliyetli ve uzun zaman
74

--- Sayfa 75 ---
alacak araştırma çalışmalarının birkaç haftada yapılaca­
ğını farz ederek bir toplumsal araştırma işine balıklama
dalmamak gerekir ... Ancak, sorunlar alanlara, konulara,
öğrencinin hazırlıklı olup olmamasına bağlı olarak çeşit­
leneceğinden ve genel tavsiyeler verilemeyeceğinden bir
örnekle kendimi sınırlayacağım. Daha önce üzerinde araş­
tırma yapılmamış gibi görünen siyasi, ideolojik ve pratik
bileşenleri olan yakıcı bir güncellik taşıyan pek çok gele­
nekçi profesörün "tamamıyla bir gazetecilik" meselesi
olarak tanımlayabilecekleri "yeni mi yeni" bir konu seçe­
ceğim: bağımsız radyo istasyonları olgusu.
11.6.3. Güncel bir meseleyi nasıl bilimsel bir
konuya dönüştürebiliriz?
Şimdi, büyükşehirlerde bu istasyonlardan onlarcası­
nın doğduğunu ve nüfusu l 00.000 kadar olan merkez­
lerde bile iki, üç, dört adet radyo istasyonu bulunduğunu
ve her yerde yenilerinin doğduğunu biliyoruz. Bu sorun­
lar politik ve ticari boyutta. Ayrıca söz konusu radyo is­
tasyonlarının yasal sorunları var ama bu konuya ilişkin
yasalar muğlak ve gelişim içinde; bu satırları yazdığım
(ya da tezi yaptığım) an ve bu kitabın çıkacağı (ya da
tezin savunmaya gireceği) an arasında durum zaten de­
ğişmiş olacak.
O halde her şeyden önce araştırmamım zamansal
çerçevesini ve coğrafi sınırlarını net bir biçimde tanımla­
mam gerekecek. Başlığım ancak "1975 yılından 1976
Yılına Özgür Radyolar" olabilir ama bu konuda yapaca­
ğım araştırma tam ve eksiksiz olmalıdır. Sadece Milano
radyolarını incelemeye karar verebilirim, ama bu durum­
da tüm Milano radyolarını ele almalıyım. Aksi halde araş­
tırmam eksik olacaktır; çünkü belki de en önemli radyo­
yu ve bu radyonun programlarını, dinlenme oranını, rad-
75

--- Sayfa 76 ---
yo programcılarının kültürel kompozisyonunu ya da
bulunduğu bölgeyi (şehrin dışında mı, hangi ilçede, mer­
kezde mi gibi bilgileri) ihmal etmiş olabilirim.
Eğer ulusal düzeyde 30 radyoluk bir örnekçe üze­
rinde çalışmaya karar verirsem, örnekçe seçme ölçütleri­
mi belirlemem gerekir. Eğer ulusal gerçeklik her beş si­
yasi radyo için üç ticari radyo bulunduğu ise (ya da beş
solcu radyoya karşılık bir aşırı sağcı radyo ise) 29 radyo­
nun siyasi radyo olduğu, üstelik hepsinin solcu (ya da
tam tersi) olduğu bir örnekçe seçmemem gerekir. Çün­
kü bu durumda olguyla ilgili sunduğum görüntü, sadece
benim arzularım ve korkularım doğrultusunda şekillen­
miş olacak, dolayısıyla da gerçekteki durumu yansıtma­
yacaktır.
Radyoların halihazırdaki halleriyle nasıl olduklarını
yansıtan bir araştırma yapmaktan vazgeçip (tıpkı olası bir
dünyada insan başlı atların mevcudiyeti hakkındaki tez
gibi) ideal özgür bir radyo projesi de önerebilirim. Ancak
bu durumda proje organik ve gerçekçi olmalı (namevcut
ya da küçük özel bir grubun erişimindeki teknik gereçler
sanki mevcutmuş gibi varsayımlarda bulunamam); öte
yandan gerçekte olgunun taşıdığı eğilimleri genel hatlarıy­
la göz önüne almadan ideal bir proje yapamam. Bu eği­
limler için de bu kez mevcut radyolar hakkında bir araş­
tırma yapmam kaçınılmaz olacaktır.
Ayrıca "özgür radyo" tanımının parametrelerini her­
kesçe anlaşılır yani araştırma nesnesini, tüm kamuoyun­
ca tanınabilir hale gelecek biçimde tanımlamak zorun­
dayım.
Özgür radyo derken sadece solcu bir radyoyu mu
kastediyorum? Ya da ulusal sınırlar içinde yarı yasal du­
rumdaki küçük bir grupça yayın yapan bir radyoyu mu?
Gelişim macerasına baktığımızda salt ticari amaçlarla
çok yakın bağlantıları olan bir ağ söz konusu olsa da bir
76

--- Sayfa 77 ---
tekele bağlı olmayan bir radyodan mı söz ediyorum? Ya
da coğrafi sınırlar parametresini mi göz önüne almam ge­
rekir; San Marino'ya mı yoksa Montecarlo'ya mı ait bir
radyoyu özgür radyo sayacağım? Hangisini seçersem se­
çeyim, ölçütlerimi açıkça ortaya koymalı ve neden bazı
olguları araştırma alanının dışında bıraktığımı açıklamalı­
yım. Hiç kuşku yok ki, ölçütler akla yatkın olmalıdır ya
da kullandığım terimler yanlış anlamaya izin vermeyecek
şekilde tanımlanmalıdır: Benim için özgür radyoların sa­
dece aşın solda bir konumu ifade edenler olduğuna karar
verebilirim ama o zaman "özgür radyolar" terimiyle yay­
gın olarak diğer radyoların da kastedildiğini göz önüne
almalıyım. Okurlarımı, onlardan da söz ettiğimi ya da
onların mevcut olmadığını sanmalarını sağlayacak bir şe­
kilde yazarak kandıramam. Böyle bir durumda "özgür
radyo" ifadesini incelemek istemediğim radyolara (ama
bu dışarıda bırakmanın gerekçeleri açıklanmalıdır) hangi
bağlamda uygulandığını söylemeliyim ya da ilgilendiğim
radyolar için daha az genel bir terim seçmeliyim.
Bu noktaya vardığımda, organizasyon biçimi, eko­
nomik ve yasal yönüyle özgür bir radyonun yapısını be­
timlemem gerekecek. Eğer bu radyolardan bazılarında
tam zamanlı profesyoneller çalışıyorsa, bazılarında ise
dönüşümlü olarak militan gönüllüler çalışıyorsa organi­
zasyon biçimiyle ilgili bir tipoloji oluşturmam gereke­
cektir. Tüm bu türlerin soyut bir bağımsız radyo modeli
tanımlamaya yarayacak ortak özelliklere sahip olup ol­
madıklarını ya da "özgür radyo" teriminin birbiriyle çok
uyumsuz bir dizi farklı mı farklı deneyimi kapsayıp kap­
samadığını görmem gerekir. Bu analizin bilimsel ciddi­
yetinin pratik etkileri açısından da nasıl yararlı olduğunu
hemen anlamışsınızdır; eğer özgür bir radyo oluşturmak
istiyorsam onun işleyişi için en iyi koşulların neler oldu­
ğunu bilmem gerekmektedir.
77

--- Sayfa 78 ---
Kayda değer bir tipoloji oluşturmak için incelediğim
çeşitli radyolann tüm olası özelliklerinin karşılaştınlma­
sını göz önüne alan bir çalışma yaparak ilerleyebilirim;
bu amaçla hazırladığım tabloda dikeyde belli bir radyo­
nun özelliklerini belirtebilir, yatayda ise belli bir özelliğin
istatistik sıklığını verebilirim. İşte size dört parametreyle
ilgili oldukça kısıtlı boyutlarda ve salt yol gösterme ama­
cıyla hazırlanmış bir örnek: profesyonel çalışanların bulun­
ması, müzik-konuşma oranı, reklam mevcudiyeti ve ide­
olojik özellikleri. Bu dört parametre tabloda yedi hayali
radyoya uygulanmış bulunuyor.
Bu tür bir tablo bana örneğin Radio Pop'un reklam
kabul eden, konuşmadan çok müzik yayını yapan, açık
bir biçimde ideolojik özellikler taşıyan profesyonel olma­
yan bir grup tarafından oluşturulduğunu söyleyecektir.
Ve aynı zamanda reklam mevcudiyetinin ya da konuş­
madan çok müzik yayını yapılıyor olmasının, bu durum­
da iki radyo bulduğumuza göre ideolojik özellikleriyle
zıtlık yaratmadığını, bu arada, müzikten çok konuşma
yayınlayan ideolojik özellikli tek bir radyo bulunduğunu
söyleyecektir. Öte yandan reklamsız ve konuşma yayını­
nın daha fazla olduğu ideolojik karakterden yoksun hiç­
bir radyo olmadığı da görülecektir. Bu çözümleme böyle
devam eder. Bu tablo tamamıyla varsayımsaldır ve çok
az sayıda parametre ve radyo içermektedir: Bu nedenle
kayda değer istatistiki sonuçlar çıkarmaya izin verme­
mektedir. Sadece yol gösterici bir şey olarak tasarlanmış­
tır.
78

--- Sayfa 80 ---
Bu veriler nasıl elde edilir? Üç kaynak bulunmakta­
dır: resmi belgeler, ilgili kişilerin beyanları ve dinleme tu­
tanakları.
Resmi veriler. Her zaman daha güvenilir verilerdir
ama bağımsız radyolar söz konusu olduğunda oldukça
az resmi veri bulunmaktadır. Kural olarak il emniyet
müdürlüğü yetkililerinde radyonun bir kaydı olmalıdır.
Ayrıca bir noterde şirketin kuruluş belgesi ya da buna
benzer bir belge olmalıdır, ama görebileceğinizi söyle­
mek mümkün değil. İleride bu radyolarla ilgili yapılacak
daha net bir yasal düzenlemeyle başka verilere de ulaşı­
labilecektir ama şimdilik ulaşılabilir başka veri bulun­
mamaktadır. Bununla birlikte resmi veriler arasında isim,
yayın bandı ve faaliyet saatlerinin bulunduğunu da
unutmayın. Bütün radyolar için en azından bu üç öğeyi
bilgi olarak sağlayan bir tez zaten yararlı bir katkı oluştu­
racaktır.
İlgi.lilerin beyan/an. Bu noktada radyoların sorumlu­
larıyla görüşmeler yapılır. Onların söyledikleri nesnel
veri oluşturur, yeter ki söylenenin onlann söylediği şeyden
ibaret olduğu açık ve net olsun, yeter ki mülakatların
derlenme ölçütleri türdeş olsun. Önemli saydığımız ko­
nulara herkesin yanıt vereceği ve belli bir sorun hakkın­
da yanıt vermeyi reddeden olursa bu durumun da kayıt
altına alınabileceği iyi bir anket düzenlemek gerekecek­
tir. Burada söylemek istediğim şey, anketin çok sade ve
temel olanı kapsaması, evet ve hayır yanıtlarıyla hazır­
lanması gerektiği değil. Eğer her bir radyo yöneticisi
programatik bir beyan verirse, bütün bu beyanların kay­
dı yararlı bir belge oluşturabilir. Bu türden bir durumda
"nesnel veri" nosyonuyla ne anladığımızı iyice netleştire­
lim. Eğer yönetici, "Siyasi hedeflerimiz yok ve hiç kimse
tarafından finanse edilmiyoruz," diyorsa bu onun doğru­
yu söylediği anlamına gelmez, ama o mesaj göndericisi-
80

--- Sayfa 81 ---
nin kamuoyu karşısında kendini öyle tanıtıyor olması
nesnel bir veridir. En azından o radyonun yayınladığı içe­
riklerin eleştirel bir çözümlemesi yapılarak söylenenin
çürütülebilme olasılığı vardır. Bu bizi üçüncü bilgi kay­
nağına götürmektedir.
Dinleme tutanaklan. Bu tutanaklar tezimizin, ama­
tör bir çalışma ile ciddi bir çalışma arasındaki farkını or­
taya koymasını sağlar. Bağımsız bir radyonun faaliyetini
bilmek onu birkaç gün, bir hafta diyelim, saati saatine
takip etmiş olmayı gerektirir. Bir çeşit "radyo gazetesi"
hazırlayarak neyi ne zaman yayınlıyorlar, düzenli prog­
ramlan hangi uzunlukta, ne kadar müzik, ne kadar ko­
nuşma var, tartışmalara kimler katılıyor, bu tür tartışma­
lar varsa hangi konuları kapsıyor gibi bilgileri derlemek
anlamına gelir. Teze bir hafta boyunca yayınladıkları her
şeyi koyamazsınız ama anlamlı örnekleri oraya taşıyabi­
lirsiniz (şarkılara getirilen yorumlar, bir tartışma progra­
mı sırasında yapılan şakalar, bir haberin verilme biçimle­
ri); bütün bunlardan söz konusu istasyonun sanatsal,
dilsel ve ideolojik profili ortaya çıkar.
Bologna ARCI tarafından birkaç yıldır üzerinde ça­
lışılıp özenle oluşturulmuş televizyon ve radyo dinleme
tutanağı modelleri bulunuyor. ARCI'deki dinlemekle
görevli kişiler haberlerin uzunluğunu süre açısından ölç­
mek, belli terimlerin kullanım sıklığını not etmek ve
buna benzer işler yaptılar. Bu araştırma çeşitli radyolar
için bir kez yapıldıktan sonra karşılaştırma aşamasına ge­
çebilirsiniz: Örneğin aynı şarkının ya da aynı güncel ha­
berin iki ya da daha fazla farklı radyo tarafından sunulup
sunulmadığını karşılaştırabilirsiniz.
Tekelci radyoların programlarını bağunsız radyoların
programlarıyla da karşılaştırabilirsiniz: müzik-konuşma
oranları, haberler ve eğlence programı oranları, radyo
programlan ve reklam oranlan, klasik müzik ve hafı.f mü-
81

--- Sayfa 82 ---
zik oranlan, yerli ve yabancı müzik oranlan, halk müziği
ve pop müzik oranlan vb. Gördüğünüz gibi elinizde bir
kalem ve kayıt cihazıyla yapacağınız sistematik bir dinle­
me çalışmasından, radyoda sorumlu kişilerle yapılacak
mülakatlardan çıkmayan pek çok sonucu çıkartabilirsiniz.
Bazen farklı reklam verenler (restoranlar, sinema,
yayınevleri vb.) arasında yapacağınız basit bir karşılaştır­
ma, belli bir radyonun (başka türlü gizli kalacak) finans
kaynakları hakkında size bir şeyler söyleyecektir.
Tek koşul, "bir radyo öğlende pop müzik ve Pan­
American reklamı yayınladı diye onun Amerikan sevda­
lısı" bir radyo olduğuna yönelik, üzerinde doğrudan dü­
şünülmeden alelacele yapılmış çıkarımlar ve izlenimler­
le ilerlememektedir; çünkü o radyonun saat birde, ikide,
üçte olduğu kadar pazartesi, salı ve çarşamba günleri de
ne yayınladığını bilmeniz gerekmektedir.
Eğer pek çok radyo varsa izlenecek iki yolunuz var­
dır: Ya her radyo için kayıt cihazı temin ederek (ve bu en
ciddi çözümdür çünkü çeşitli radyoları aynı hafta içinde
karşılaştırabilirsiniz) bir dinleme grubu oluşturup hepsi­
ni birlikte dinleyebilirsiniz ya da her hafta birini dinleye­
bilirsiniz. Ama bu son durumda aralıksız ve çok yoğun
çalışmanız gerekir. Dinleme dönemi türdeş olsun diye
birinin ardından diğerini dinlemeniz gerekir; ama bu
yöntem de altı ay ya da bir yıllık bir zaman aralığını kap­
sayamaz, çünkü bu sektördeki değişimler çok hızlı ve sık
gerçekleşir. Ocak ayında takip ettiğiniz Radio Beta'nın
programlarını ağustos ayında takip edeceğiniz Radio Au­
rora'nınkilerle karşılaştırmak anlamlı olmayacaktır, çünkü
bu arada Radio Beta'nın başına kim bilir ne gelmiş ola­
caktır.
Tüm bu sayılanların iyi yapıldığını varsayarsak geri­
ye yapılacak ne kalır? Bir sürü başka şey. Bazılarını aşağı­
da sıralıyorum:
82

--- Sayfa 83 ---
Dinlemelerle ilgili bir indeks belirlemek; resmi veri­
ler bulunmadığına ve tek tek sorumluların beyanla­
rına da güvenilemeyeceğine göre, tek seçenek rasgele
telefon edip bilgi alma yöntemini denemektir ("Şu
anda hangi radyoyu dinliyorsunuz?" sorusunu sora­
bilirsiniz). Bu RAI'nin izlediği yöntemdir ama özel
bir organizasyon gerektirdiği gibi oldukça da mali­
yetli bir iştir. Arkadaşlarımızdan beş tanesi dinledik­
lerini söylüyorlar diye, sadece bu bilgiye dayanarak,
"Çoğunluk Radio Delta'yı dinliyor," türünden kişisel
izlenimleri kayıt altına alacağınız bir araştırma yap­
maktan vazgeçin. Dinleme indeksleri meselesi böy­
lesine zamandaş ve güncel bir olgu üzerine bilimsel
olarak nasıl çalışılabileceğini ama bunu yapmanın
nasıl da zor olduğunu size söyleyecektir; bunun yeri­
ne Roma tarihi üzerine bir tez yazmak daha iyi ola­
caktır, çünkü daha kolaydır.
Basına dair polemiği ve tek tek radyolar hakkındaki
olası yargılan kayıt altına alın.
Konuyla ilgili yasaların planlı bir derlemesini yapın
ve bu yasaları yorumlayın, çeşitli radyo istasyonları­
nın bu yasalara nasıl uyduklarını ya da belli yasal
yükümlülüklerden yakalarını nasıl sıyırdıklarını ve
ne tür sorunların ortaya çıktığını açıklayın.
Farklı partilerin konuyla ilgili konumlarını belgeleyin.
Reklam maliyetlerini karşılaştıran tablolar oluştur­
mayı deneyin. Büyük bir ihtimalle, çeşitli radyoların
sorumluları bunu sizlere söylemeyecektir ya da ya­
lan söyleyeceklerdir ama Radyo Delta "Ai Pini" adlı
restoranın reklamını yapıyorsa, bu restoranın sahibi­
nin söyledikleri bizim ilgilendiğimiz bilgiyi kolayca
sağlayabilecektir.
Bir olayı örnek olay olarak ele alın (örneğin Haziran
1976'daki siyasi seçimler örnek bir olay oluşturabi-
83

--- Sayfa 84 ---
lir) ve bu olayın iki, üç ya da daha fazla radyo tara­
fından nasıl ele alındığını kayda geçirin.
Çeşitli radyoların dil kullanım biçimini çözümleyin
(RAI'nin spikerlerinin taklidi, Amerikan DJ'lerinin
taklidi, siyasi grupların terminolojilerinin kullanımı
ve benzeri bileşenlere dikkat edin.
RAI'nin bazı yayınlarının özgür radyoların yayınla­
rından (gerek program seçimi gerek dilsel kullanım­
lar açısından) etkilenme biçimini çözümleyin.
Siyasi liderlerin, hukukçuların, toplumdaki kanaat
önderlerinin özgür radyolar hakkındaki düşüncele­
rini derleyin. Üç düşünce sadece bir gazete makale­
si yapar, yüz tane düşünce ise bir anket oluşturur.
Konuyla ilgili, başka ülkelerdeki benzer deneyimler
hakkındaki makaleler ve kitaplardan en eski ilçe ve
bölge gazetelerindeki ya da yerel dergilerde yer alan
makalelere kadar, mevcut bibliyografyanın tamamı­
nın toplayın. Böylece konuyla ilgili mümkün olduğu
kadar eksiksiz belgelemeyi toparlayabilin.
Bütün bu saydıklarımızın hepsini birden yapmanız
gerekmediği açık. Bunlardan birinin iyi bir biçimde ve
eksiksizce yapılması zaten bir tez konusu oluşturur. Tek
yapılması gerekenin bunlar olduğunu da söylemedik as­
lında. Böylesine az "bilimsel" ve eleştirel literatür okuma­
sından yoksun bir konu hakkında bile başkalarına yaran
olacak, daha geniş bir araştırmaya dahil edilebilecek, ko­
nuyu derinleştirmek isteyen biri için kaçınılmaz bir baş­
vuru kaynağı olacak ve üstünkörü edindiğimiz izlenim­
lere, rasgele gözlemlere, alelacele yapılmış çıkarımlara yer
vermeyen bir çalışmanın nasıl yapılabileceğini göster­
mek için sadece bazı örneklerin altını çizmiş oldum.
Yani sonuç olarak söylemek gerekirse: Bilimsel tez mi
yoksa politik tez mi? sorusu yanlış bir sorudur. Platon' da
84

--- Sayfa 85 ---
idealar doktrini üzerine bir tez yazmak ile "l 97 4'ten
l 976'ya Lotta Continua'nın1 Siyaseti" üzerine bir tez yaz­
mak arasında bilimsellik açısından bir fark yoktur. Eğer
ciddi bir iş yapmak istiyorsanız, ikincisini seçmeden ön­
ce çok iyi düşünün, çünkü kuşkusuz ilkinden çok daha
zor bir konu ve daha fazla bilimsel olgunluk gerektiriyor.
Neden zor olduğuyla ilgili başka hiçbir şey söylemesek
bile, başvurabileceğiniz bir kütüphane olmadığını, araştır­
ma yaparken kütüphaneyi oluşturması gereken kişinin
siz olduğunuzu söylemekle yetinelim.
Gördüğünüz gibi, başkalannın tamamıyla "gazeteci­
lik" konusu olarak tanımlayabilecekleri bir çalışmayı bi­
limsel bir tez olarak hazırlamak mümkündür. Bunun
tam aksi de doğrudur, başlığına bakıp da bilimsel sandı­
ğınız bir tez de tamamen gazetecilik yöntemleriyle ya­
pılmış olabilir.
il. 7. Tez danışmanının istismarından nasıl
kurtulursunuz?
Bazen öğrenci tez konusunu kendi ilgileri doğrultu­
sunda seçer. Bazen de danışmanı olmasını istediği hoca­
dan tavsiye alır.
Hocalar konu tavsiyesinde bulunurken iki farklı öl­
çüt izleyebilirler; çok iyi bildikleri ve bu nedenle öğren­
ciyi kolayca izleyebilecekleri bir konu göstermek ya da
yeterince bilgi sahibi olmadıklan ve hakkında daha faz­
lasını bilmek istedikleri bir konu önermek.
İlk bakışta bu bir çelişkiymiş gibi görünse de, hiç
kuşku yok ki ikinci ölçüt daha onurlu ve cömert bir öl­
çüttür. Hoca, o tezi takip ederek kendisinin de ufkunu
1. (İt.) "Sürekli mücadele". İtalya'da '68 öğrenci hareketlerinden sonra
l 969'da parlamento dışı solcuların başlattığı hareket. (Y.N.)
85

--- Sayfa 86 ---
genişletebileceğini düşünür, çünkü mezun adayını iyi
değerlendirmek ve ona çalışması boyunca yardım etmek
istiyorsa, kendisi de yeni bir şeylerle uğraşmak zorunda
kalacaktır. Genelde hoca bu ikinci yolu seçer çünkü me­
zun adayına güvenir. Ve genelde öğrenciye açıkça konu­
nun kendisi için de yeni olduğunu ve bu konuyla ilgile­
nip bilgilerini derinleştirmek istediğini söyler. Hatta za­
ten gereğinden fazla tartışılmış alanlarda bir tez yönet­
meyi reddeden hocalar da vardır; ama kitle üniversitesi­
nin günümüzdeki durumu hocaların artık pek çoklarının
mantığına uyup orta yolu bulmalarına ve öğrencilere
daha anlayışlı yaklaşmalarına katkıda bulunmaktadır.
Bununla birlikte hocanın uzun soluklu bir araştırma
yapmakta olduğu ve bu araştırma için pek çok veriye
ihtiyaç duyduğu ve mezun adaylarını bir ekip çalışması­
nın üyeleri gibi kullanmak istediği özel durumlar da var­
dır. Bu gibi durumlarda hoca birkaç yıl boyunca tezleri
özel bir yönde yönlendirebilir. Eğer hoca belli bir dö­
nemde sanayinin durumuyla ilgilenen bir ekonomist ise
özel sektörlerle ilgili tezler verecektir, niyeti sorunla ilgi­
li bütüncül bir çerçeve belirlemektir. Bu ölçüt sadece
meşru olmakla kalmaz ama aynı zamanda bilimsel açı­
dan da yararlıdır: Tez çalışması ortak ilgi ve çıkara yöne­
lik daha geniş bir araştırmaya katkıda bulunur. Öğretim
faaliyetine katkı açısından da yararlı bir şeydir çünkü
mezun adayı meseleyle ilgili pek çok bilgiye sahip bir
hocanın tavsiyelerinden yararlanabilecektir ve ilgili ve
çok yakın konularda daha önce tez yazmış öğrencilerin
çalışmalarını artalan bilgisi sağlamak ve karşılaştırma
yapmak için kullanabilecektir. Ayrıca aday iyi bir iş orta­
ya çıkarırsa sonuçlarının kısmen bile olsa yayımlanabile­
ceğini umabileceği gibi, en azından kolektif bir eserde
kullanabileceğini düşünebilir.
Bununla birlikte bazı olası uygunsuz durumlar:
86

--- Sayfa 87 ---
1. Hoca kendini konusuna öylesine kaptırmıştır ki bu
doğrultuda bir araştırmaya hiç ilgisi olmayan mezun
adayına şiddet uygular. Öğrenci başkalarının daha sonra
yorumlayacağı bir malzemeyi yorgun argın toplayan ve
böylece başkasının değirmenine su taşıyan biri haline
gelir. Kendi tezi mütevazı bir çalışma olacağından, hoca
daha sonra nihai araştırmada toplanan malzemeden bazı
bölümleri rasgele çekip alarak kullanacağından, kendisi­
ne hiçbir net fıkir atfedilmeyeceğinden öğrencinin adını
bile anmayacaktır.
2. Hoca ahlaksızın tekidir, öğrencileri çalıştırır, onları
mezun eder ve sonra onların çalışmasını sanki kendi ça­
lışmasıymış gibi hiç utanmadan kullanır. Bazen bu du­
rum, iyi niyetle yapılmış bir ahlaksızlık gibidir. Hoca tezi
tutku ve ilgiyle izlemiştir, pek çok fıkir vermiştir ve belli
bir süre sonra kendi verdiği fikirleri, öğrenci tarafından
ortaya atılanlardan ayırt edemez; tıpkı belli bir konu
üzerinde ortaklaşa yaptığımız hararetli bir tartışmadan
sonra hangi fikirlerle yola çıktığımızı, hangi fikirleri baş­
kalarından aldığımız itici güçle geliştirdiğimizi hatırlaya­
mayacak hale gelmemiz gibi bir durum ortaya çıkar.
Bu uygunsuz durumlardan nasıl kaçınılabilir? Öğ­
renci belli bir hocaya yaklaşırken, zaten arkadaşlarının on­
dan nasıl söz ettiğini duymuştur, önceki dönem mezun­
larıyla irtibat kuracaktır ve hocanın doğruluğu ve dürüst­
lüğü konusunda bir fıkir sahibi olacaktır. Hocanın kitap­
larını okumuş olacak ve birlikte çalıştığı insanlara sıklık­
la atıfta bulunup bulunmadığını da görmüş olacaktır. Da­
hası sezgisel olarak da ortaya çıkan güven ve saygı hissi
de seçime katkıda bulunur.
Bunları söyledik diye, aksi yönde nevrotik bir tavır
geliştirip sizin tezinize yakın konulardan söz eden birini
gördüğünüzde intihal olgusunun mağduruymuşsunuz
87

--- Sayfa 88 ---
gibi bir hisse de kapılmamanız lazım. Eğer -diyelim ki­
Darwinizm ve Lamarkizm arasındaki ilişkiler üzerine bir
tez yazdıysanız, bu durumda eleştirel literatürü izleye­
rek başka pek çok kişinin o konudan zaten söz ettiğini ve
tüm araştırmacılarda ortak pek çok fikir olduğunu fark
etmiş olursunuz. Böylesi bir durumda, sizden bir süre
sonra hocanız, bir asistanı ya da sınıf arkadaşlarınızdan
biri aynı konuyla ilgilendi diye kendinizi haksızlığa uğra­
mış dahilerden saymanıza gerek yok.
Bilimsel çalışmada hırsızlık deyince daha ziyade o
belli deneyimi yapmadan toplanamayacak deneysel ve­
rilerin kullanımı anlaşılır: sizin çalışmanızdan önce hiç
transkripsiyonu yapılmamış nadir bulunan elyazmalan­
nın transkripsiyonlanndan yararlanma; sizden önce hiç
kimsenin toplamadığı istatistik verilerden kaynak belirt­
meksizin yararlanma (çünkü bir kez tez herkese açık ha­
le geldiğinde, her isteyenin ondan alıntı yapmaya hakkı
vardır); sizden önce kimsenin çevirmediği ya da sizden
önce başka bir biçimde çevrilmiş metinlerin çevirilerinin
kullanılması.
Her halükarda paranoyak sendromlar oluşturmadan
önce bir tez konusunu kabul ederken, kolektif bir proje­
nin içinde olup olmayacağınızı ve buna deyip değmeye­
ceğini göz önüne alarak karar verin.
88

--- Sayfa 89 ---
III. MALZEMENİN ARAŞTIRILMASI
111. 1 . Kaynakların temin edilebilirliği
111. 1. 1 Bilimsel bir çalışmanın kaynaklan
nelerdir?
Bir tez belli gereçlerden yararlanarak bir nesneyi ince­
ler. Çoğu kez nesne bir kitaptır ve gereçler de başka ki­
taplardır. "Adam Smith'in İktisadi Düşüncesi" üzerine bir
tez yapıldığını varsayalım; bu tezde nesne Adam Smith'in
kitaplarından oluşurken gereçler Adam Smith hakkında­
ki diğer kitaplardır. O halde bu durumda Adam Smith'in
yazılarının birincil kaynaklan oluşturduğunu, Adam Smith
hakkındaki kitapların ikincil kaynaklan ya da eleştirel lite­
ratürü oluşturduğunu söyleyebiliriz. Konu "Adam Smith'
in İktisadi Düşüncesinin Kaynakları" olsaydı doğal olarak
birincil kaynaklar Smith'in ilham almış olduğu yazılar ya
da kitaplar olacaklardı. Kuşkusuz bir yazarın kaynakları
tarihsel olaylar da olabilirler (yazarın yaşadığı dönemde
meydana gelen bazı somut olgularla ilgili tartışmalar)
ama bu olaylar da her zaman yazılı malzeme yani başka
metinler olarak erişilebilir durumdadırlar.
Bazı durumlardaysa nesne gerçek bir olgudur: Gü­
nümüz İtalya'sında iç göç hareketleri, bir grup engelli
çocuğun davranışları, güncel bir televizyon yayını hak-
89

--- Sayfa 90 ---
kındaki kamuoyu düşünceleri üzerine yazılan tezler vaka
incelemelerine dayanır. Bu durumda kaynaklar yazılı me­
tinler biçiminde henüz mevcut değillerdir ama siz belge
olarak teze yerleştirirseniz metinler haline gelmeleri ge­
rekir: Bunlar istatistiki veriler, mülakatların transkripsi­
yonları, bazen fotoğraflar ya da doğrudan görsel işitsel
belgelendirmeler olacaklardır. Eleştirel literatüre gelince
ise, işler daha önceki duruma göre çok fazla değişiklik gös­
terebilir. Kitaplar ve dergi makaleleri yoksa gazete maka­
leleri ya da çeşitli türlerden belgeler olacaktır.
Eleştirel literatür ve kaynaklar arasındaki ayrım iyice
akılda tutulmalıdır, çünkü eleştirel literatür sıklıkla sizin
kaynaklarınızdan bölümler aktarır, -bir sonraki bölümde
göreceğimiz gibi- bunlar ikinci el kaynaklardır. Aceleye
getirilmiş, düzensiz bir çalışma sizi kolayca kaynaklarla
ilgili tartışmanızı eleştirel literatür hakkındaki tartışmay­
la birbirine karıştırmaya sürükleyebilir. Eğer konu olarak
"Adam Smith'in İktisadi Düşüncesi"ni seçersem, yavaş
yavaş çalışmam ilerledikçe, doğrudan Smith'in yazdıkla­
rını okumayı ihmal ettiğimi, daha ziyade belli bir yazarın
onun hakkındaki yorumlarını tartışmakla oyalandığımı
fark ettiğimde yapmam gereken iki şey vardır: ya kaynağa
dönmek ya da konuyu değiştirerek "Çağdaş Liberal İngi­
liz Düşüncesinde Smith Yorumları" konusunu ele almak.
Bu da beni aslında Smith'in ne söylediğini bilmekten alı­
koymayacaktır, ama bu noktada Smith'in söylediklerin­
den çok ondan ilham alan başkalarının söylediklerinin
beni ilgilendireceği açıktır. Bununla birlikte Smith yorum­
cularını derinlemesine eleştirmek istersem yorumlan ke­
sinlikle özgün metinle karşılaştırmam gerekecektir.
Yine de özgün düşüncenin beni çok az ilgilendirdiği
bir durum da olabilir. Japon geleneğinde Zen düşüncesi
üzerine bir teze başladığımı kabul edelim. Japonca oku-
90

--- Sayfa 91 ---
yabilmem gerektiği ve yararlanabileceğim çok az Batılı
çeviriye güvenemeyeceğim açıktır. Bu arada eleştirel lite­
ratürü incelerken ilgimin SO'li yıllarda Amerikan sanatsal
ve yazınsal avangardında Zen düşüncesinin kullanımına
odaklandığını kabul edelim. Bu noktada artık Zen düşün­
cesinin anlamını filolojik ve teolojik mutlak bir doğru­
lukla bilmekle ilgilenmediğim, özgün Doğu düşünceleri­
nin hangi biçimde Batılı bir sanatsal ideolojinin öğeleri
haline geldiğiyle ilgilendiğim açık seçik ortada olacaktır.
O halde tezin konusu "SO'li Yıllarda 'San Francisco Rö­
nesansı'nda Zen Düşüncesinin Kullanımı" olacaktır ve
kaynaklarım Kerouac, Ginsberg, Ferlinghetti ve diğerleri­
nin metinlerine dönüşeceklerdir. Bunlar, üzerinde çalış­
mak zorunda olduğum kaynaklardır, bu arada Zen'le ilgi­
li bazı güvenilir kitaplar ve iyi çeviriler benim için yeter­
li olacaktır. Doğal olarak California'lıların özgün Zen
düşüncesini yanlış anladıklarını kanıtlamak istemediğimi,
öyle bir durumda Japonca metinlerle karşılaştırma yap­
manın zorunlu olacağını kabul etmeliyiz. Ancak, herhan­
gi bir doğrulama yapmadan bu düşüncelerin serbest bir
biçimde Japoncadan yapılmış çevirilerden ilham aldığını
kesin bir varsayım olarak kabul edip konumu sınırlarsam,
beni ilgilendiren onların Zen'i kullanarak ne yaptıklarıdır,
Zen'in özgün haliyle ne olduğu değil.
Bütün bunları size tezin gerçek nesnesini bir an ön­
ce tanımlamanın çok önemli olduğunu göstermek için
söylüyorum; çünkü en başından itibaren kaynakların te­
min edilebilirliği sorununu göz önüne almalısınız.
111.2.4.'te, elinizde hiçbir şey yokken, çalışmanızda
size yarayacak kaynaklan küçük bir kütüphanede bulabil­
mek için nasıl bir yol izleyebileceğinize dair bir örnek bu­
lacaksınız. Ancak bu sınır bir durumdur. Genelde konuyu
kaynaklara erişebilecek durumda olduğumuzu bilerek
91

--- Sayfa 92 ---
kabul ederiz, bunu öğrenmek için de sormanız gereken
sorular şunlardır: (1) Kaynaklar nereden temin edilebilir?
(2) Kaynaklar kolayca erişilebilir durumdalar mı? (3) Ben
temin edebilecek ve erişebilecek durumda mıyım?
Gerçekten de çok tedbirsiz ve temkinsizce Joyce'un
bazı elyazmaları hakkında bir tez yazmayı kabul edebili­
rim, bunu o elyazmalarının Buffalo Üniversitesi'nde ol­
duklarını bilmeden ya da Buffalo'ya asla gidemeyeceğim
çok iyi bilmeme rağmen yapabilirim. Yakın çevrede otu­
ran bir ailenin özel koleksiyonunda bulunan belgeler
üzerine çalışma fikri beni çok heyecanlandırabilir ama
daha sonra ailenin bu konuda çok kıskanç davrandığını
ve belgeleri sadece çok ünlü araştırmacılara gösterdikleri­
ni keşfedebilirim. Eski elyazmalarını okuma konusunda
bir şeyler öğrenmemi sağlayacak bir seminere katılma­
mış olmama rağmen erişilebilir durumdaki bazı Ortaçağ
belgeleri üzerine çalışmayı kabul edebilirim.
Ama böylesine sofistike örnekler aramadan da bir
şeyler söyleyebiliriz; çok az sayıda özgün metni olduğunu
bilmeden bir yazar hakkında çalışmayı kabul edebilirim,
sonra da bir deli gibi bir kütüphaneden diğerine bir ülke­
den ötekisine yolculuk etmek zorunda kalırım. Ya da bü­
tün eserlerinin mikrofilmlerini elde etmenin kolay oldu­
ğunu düşünebilirim; bunu yaparken üniversitede ya da
araştırma yaptığım kurumda mikrofilm okumaya yarayan
bir aparat bulunmadığını hesaba katmamış olabilirim, ya
da göz nezlesinden mustarip birisi olarak böyle bir çalış­
maya tahammül edemeyecek durumda olabilirim.
Film fanatiği biri olarak bir rejisörün 20'li yıllara ait
küçük bir eseri hakkında bir tez yazmak istesem de, bu
eserin tek kopyasının Washington Film Arşivi'nde oldu­
ğunu keşfettiğimde yapacak bir şey yoktur.
Kaynaklarla ilgili sorun bir kez çözüldükten sonra
aynı sorunlar eleştirel okuma için de ortaya çıkar. On
92

--- Sayfa 93 ---
sekizinci yüzyılda yaşamış minör bir yazar hakkında bir
tez yazmayı seçebilirim, yaşadığım kentin kütüphane­
sinde şansa bakın ki eserinin ilk baskısının bulunduğunu
bildiğim için bu seçimi yapmış olabilirim, ama sonra bu
yazar hakkında yazılmış en iyi eleştiri metinlerine ancak
büyük finansal çabalarla erişebileceğimi fark edebilirim.
Eleştirel literatürün, tamamıyla olmasa bile en azın­
dan önemli olan kısmıyla okunması ve kaynaklara doğru­
dan yaklaşılması gerektiğinden, bu sorunlara bakıp da
sadece elimizde ne varsa onun üzerinde çalışmaya karar
verelim gibi kolayca bir sonuca varamayız (bir sonraki
bölüme bakınız). Affedilmez hafiflikler yapmaktansa II.
Bölüm'de ortaya konulan ölçütlere göre bir başka tez
seçmek daha iyidir.
Yönlendirici olsun diye sizlere son yıllarda yardımcı
olduğum, kaynakların çok net biçimde belirlendiği, kont­
rol edilebilir bir ortamla sınırlandığı, adayların açıkça eli­
nin altında olduğu ve o kaynaklarla nasıl başa çıkacakla­
rını bildikleri örnekler vereceğim. İlk örnek "Modena
Belediye Yönetiminde (1889-191 O) Ilımlı Dinsel Yöne­
lim" hakkındaydı. Mezun adayı ya da hoca araştırmanın
kapsamını çok büyük bir netlikle sınırlandırmışlardı. Me­
zun adayı Modena'lıydı ve çalışmasını yerinde sürdürü­
yordu. Bibliyografya, genel bibliyografya ve Modena'yla
ilgili bibliyografya olarak ikiye ayrılıyordu. İkincisiyle il­
gili olarak kent kütüphanelerinde çalışılabilecekken ilk
bibliyografya için başka yerlerde birkaç oturumluk çalış­
malar gerekecekti. Asıl kaynaklara gelince, onlar arşiv kay­
naklan ve gazete haberlerinden oluşacak kaynaklar olarak
ikiye ayrılmıştı. Mezun adayı her şeyi görmüştü ve döne­
min tüm gazetelerini gözden geçirmişti.
İkinci tez "Merkez Solun Oluşumundan Öğrenci
Protestolarına (1968) İtalyan Komünist Partisi'nin Okul
Politikası" hakkındaydı. Bu örnekte de gördüğünüz gibi
93

--- Sayfa 94 ---
konu gayet net bir biçimde belirlenmişti, üstelik bana ka­
lırsa oldukça temkinli bir biçimde: çünkü 1968'den son­
rası için araştırma kesintili ve yorucu olabilirdi. Kaynaklar
Komünist Parti'nin resmi basın açıklamaları, parlamento
kayıtları, parti arşivleri ve diğer basın kaynaklarıydı. Böy­
le bir araştırmanın özenli bir biçimde yapılması için diğer
basın kaynaklarından da pek çok şeye başvurulması ge­
rektiğini düşünebiliriz, ama kuşkusuz bunlar çeşitli fikir­
lerin ve düşüncelerin elde edilebileceği ikincil kaynakları
oluşturuyor. Dahası, Komünist Parti'nin okul politikasını
tanımlamak için partinin resmi beyanları yeterli oluyor­
du. Eğer tez Hıristiyan Demokratların yani bir hükümet
partisinin okul politikasıyla ilgili olsaydı işler oldukça
farklı olacaktı. Çünkü bir tarafta resmi beyanlar olacaktı,
diğer tarafta ise hükümetin ilgili belgeleri büyük bir ihti­
malle bu beyanları yalanlayacaktı; böylece araştırmanın
boyutları genişleyecekti. Araştırmanın kapsadığı dönemi
1968'den sonrasını kapsayacak biçimde genişletirsek res­
mi olmayan düşüncelerle ilgili kaynaklar arasında o yıl­
dan itibaren genişlemeye ve çoğalmaya başlayan parla­
mento dışı grupların tüm yayınlarını da sınıflamak gere­
kecekti. Bu sefer de çok daha zorlu bir araştırma söz ko­
nusu olabilirdi. Sonuç olarak, mezun adayının Roma'da
çalışma olanağı bulmuş olduğunu ya da işine yarayan
tüm malzemenin fotokopilerini kendisine göndermele­
rini sağlayabildiğini düşünüyorum.
Üçüncüsü Ortaçağ tarihiyle ilgili bir tezdi, dünyevi
işlere dalanlar için çok zor görünüyordu. Geç Ortaçağ' da
Verona'daki San Zeno Manastırı'nın mülkiyetindeki şey­
lerdeki değişikliklerle ilgiliydi. İşin özü transkripsiyon­
dan ibaretti, on üçüncü yüzyılda San Zeno Manastın'nın
kayıtlarında yer alan ve daha önce transkripsiyonu yapıl­
mamış belgeleri üzerine çalışılacaktı. Doğal olarak me-
94

--- Sayfa 95 ---
zun adayının paleografya nosyonlarına sahip olması, ya­
ni bu tür belgelerin nasıl okunduğunu bilmesi ve antik
elyazmalarının transkripsiyonun hangi ölçütlerle yapıl­
dığını bilmesi gerekiyordu. Bununla birlikte bu tekniğe
bir kez sahip olunduktan sonra sadece işi ciddi bir bi­
çimde yapmak ve transkripsiyon sonucunu yorumlamak
kalıyordu. Ayrıca tez, ekte 30 başlıklı bir bibliyografya
da sunuyordu, bu da ele alınan özel sorunun tarihsel açı­
dan konuyla ilgili daha önceki kaynaklara dayalı bir lite­
ratür temelinde ele alınıp çerçevelenmesi gerektiğinin
göstergesiydi. Mezun adayının Verona'lı olduğunu ve
seyahat etmek zorunda kalmadan yapabileceği bir iş seç­
tiğini düşünüyorum.
Dördüncü tez "Trentino'da Nesir Tiyatrosu Dene­
yimleri" hakkındaydı. O bölgede yaşayan mezun adayı,
sınırlı sayıda deneyim olduğunu biliyordu ve bu dene­
yimlerin öyküsünü yeniden oluşturacak biçimde gazete
yıllıklarına, belediye arşivlerine, seyirci sıklığıyla ilgili is­
tatistiki bulgulara başvurarak çalışmasını sürdürmüştü.
"Kent Kütüphanesi Faaliyetlerine Referansla Budrio'daki
Kültür Politikasının Özellikleri" başlığını taşıyan beşinci
tezin durumu çok da farklı değil. Oldukça iyi bir biçim­
de denetlenebilecek kaynaklarla yapılan bu iki tez aynı
zamanda oldukça yararlı çalışmalardır, çünkü başka araş­
tırmacıların yararlanabileceği istatistiki ve sosyolojik bir
belgeleme sağlıyorlar.
Uzun soluklu ve bir hayli emek verilmiş bir araştır­
ma örneğini oluşturan altıncı tez ise ilk bakışta sadece
dürüst bir derleme olarak kabul edilebilecek bir konu­
nun bilimsel düzeyde nasıl iyi bir şekilde ele alınıp geliş­
tirilebileceğini gösteriyor. Başlık "Adolphe Appia'nın
Eserinde Aktör Sorunsalı"ydı. Çok iyi bilinen ve tanınan
bir yazar söz konusu; Appia, tiyatro kuramcıları ve tarih­
çilerinin üzerinde çokça çalıştığı biri, dolayısıyla onun
95

--- Sayfa 96 ---
hakkında söylenecek artık hiçbir özgün şey kalmamış
gibi görünüyor. Ama mezun adayı büyük bir sabır iste­
yen ve kılı kırk yaran bir araştırmaya atıldı, pek çok kü­
tüphaneye başvurdu, Appia'nın eserlerini ortaya koydu­
ğu yerlerden hiçbirini (daha önce hiç kimse tarafından
okunmamış küçük makaleleri de dahil) atlamadı ve so­
nunda Appia'nın yazılarından ve onun hakkındaki yazı­
lardan oluşan bir bibliyografya oluşturmayı başardı; böy­
lece konuyu geniş bir perspektiften ve netlikle inceleye­
bilmişti, danışmanının söylediğine göre öğrencinin tezi
kesin bir katkı sağlıyordu. Yani derlemenin ötesine geç­
miş ve o zamana kadar erişilir olmayan kaynaklan araş­
tırmacıların bilgisini sunmuştu.
111. 1. 2. Birinci ve ikinci el kaynaklar
Kitaplar söz konusu olduğunda, birinci el bir kay­
nak, bir eserin ya eleştirel baskısı ya da özgün baskısı
anlamına gelir.
Bir çeviri, kaynak değiU1ir: Protez, takma diş ya da
gözlük gibi erişimimizin mümkün olmadığı bir şeye sı­
nırlı bir şekilde erişmemizi sağlayan bir araçtır.
Bir antoloji, kaynak deği/,dir: Küçük bir kaynak par­
çasıdır, konuya yaklaşırken başlangıçta yararlı olabilir;
ama bir yazar üzerine tez yazmak, başkalarının görmedi­
ği bir şeyi göreceğimiz konusunda bir iddiamız olduğu
anlamına gelir, bir antoloji ise bize ancak bir başkasının
gördüğü şeyi aktarır.
Başka yazarlann bilimsel makaleleri çok geniş alıntı
ve referanslara da sahip olsa, kaynak deği/,dir: Olsa olsa
ancak ikinci el kaynaktırlar.
Bir kaynağın ikinci el olması çeşitli biçimlerde ger­
çekleşir. Palmiro Togliatti'nin parlamento konuşmaları
üzerine bir tez yazmak istersem, l'Unita gazetesi tarafın-
96

--- Sayfa 97 ---
dan yayımlanan konuşmalar ikinci el kaynaklan oluştu­
rurlar. Kimse bana yayına hazırlayan kişinin konuşmalar­
da kesinti yapmadığını ya da onları hatalı aktarmadığını
söyleyemez. Bu durumda birinci el kaynak parlamento
tutanakları olacaktır. Eğer doğrudan Togliatti tarafından
yazılnuş metinleri bulmayı başarırsam ilk elden kaynak­
lara ulaşmış olurum. Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin
bağımsızlık bildirgesi üzerine çalışmak istiyorsam, birinci
el yegane kaynak belgenin aslıdır. Ancak iyi bir fotokopi­
sini de birinci el kaynak olarak değerlendirebilirim. Cid­
diyeti tartışılmamış bazı tarihyazımcılar tarafından eleş­
tirel bir biçimde konumlanmış bir metni de birinci el
kaynak olarak değerlendirebilirim (burada "tartışılmamış"
sözcüğü, mevcut eleştirel literatür tarafından tartışmaya
konu edilmemiş anlamına geliyor). Aslında "birinci" ve
"ikinci" el kaynak kavramının, teze kazandırılan bakış açı­
sına bağlı olduğu açıktır. Eğer tez mevcut eleştirel baskı­
ları tartışmak istiyorsa, özgün metinlere ulaşmak gerekir.
Tez, bağımsızlık bildirgesinin politik anlamını tartışmak
istiyorsa iyi bir eleştirel baskı yeterli olacaktır.
Eğer "Ni.şanlılar'daki Anlatısal Yapılar" hakkında bir
tez yazmak istersem, Manzoni' nin eserlerinin herhangi
bir baskısı benim için yeterli olacaktır. Eğer (diyelim ki
"Milano ve Floransa Arasındaki Manzoni"deki) dilsel
problemleri tartışmak istiyorsam, o zaman Manzoni'nin
eserinin çeşitli redaksiyonlardan geçmiş ve düzgün ha­
zırlanmış eleştirel baskılarından yararlanmam gerekir.
O halde şöyle söyleyelim: Araştınnamım konusunun
belirlediği sınırlarda kullandığım kaynaklar her zaman ilk
elden kaynaklar olmalıdır. Yapamayacağım tek şey yaza­
rımdan bir başkasının yaptığı alıntıyı kullanarak söz et­
mektir. Kuramsal olarak ciddi bir bilimsel çalışma asla
bir başka alıntıdan alıntı yapmamalıdır, üstelik söz konu­
su olan doğrudan ilgilendiğiniz yazar olmasa bile. Bu-
97

--- Sayfa 98 ---
nunla birlikte kabul edilebilir istisnalar bulunmaktadır,
özellikle de bir tez için.
"Tommaso d'Aquino'nun Summa theologiae'sında
[Teolojiye Dair] Güzel' in Aşkınsallığı Sorunu"nu seçer­
seniz, birincil kaynağınız Aziz Tommaso'nun Summa'sı
olacaktır, bu durumda şimdi satışta olan Marietti baskısı­
nın sizin için yeterli olacağını söyleyebiliriz; ama sadece
bu baskının özgün metne ihanet ettiği şüphesi sizde
uyanmadığı müddetçe. Öyle bir durumda diğer baskılara
ulaşmak zorunda kalırsınız (ama o zaman da teziniz este­
tik-felsefi karakterli olmak yerine fılolojik karakterli hale
gelecektir). Aynca Güzel' in aşkınsallığı sorununa Tomma­
so'nun, Sahte-Areopagites Dionysios'un De Divinis No­
minibus'una [Tarın Adlan Üzerine] yazdığı şerhte de ele
aldığını fark edeceksiniz ve çalışmanızın kısıtlayıcı başlı­
ğına rağmen bunu da doğrudan görmeniz gerekir. Sonun­
da Tommaso'nun o temayı kendisinden önceki bütün te­
olojik gelenekten aldığını ve tüm özgün kaynaklan yeni­
den bulabilmenin hayatınızın tamamını adamanızı gerek­
tiren çok ciddi bir iş olduğunu keşfedersiniz. Bununla
birlikte bu işin zaten Dom Henry Pouillon tarafından ya­
pıldığını, Pouillon'un geniş kapsamlı çalışmasında Sahte­
Areopagites Dionysios'u yorumlamış olan yazarların hep­
sinden daha geniş paragraflar aktardığını, aralarındaki iliş­
kileri, sapmaları, zıtlıkları gözler önüne serdiğini görecek­
siniz. Hiç kuşku yok ki, tezinizin sınırlan dahilinde Pouil­
lon tarafından toplanmış malzemeyi, Hales'li Alessandro'
ya veya Hilduino'ya referans yapmak istediğinizde kulla­
nabilirsiniz. Eğer Hales'li Alessandro'nun metninin tezi­
nizde geliştirdiğiniz söylem için temel değer taşıdığını
fark ederseniz, o zaman doğrudan Quaracchi'nin baskısın­
dan onu okumaya çalışacaksınızdır, ama bazı kısa alıntılara
gönderme yapmanız söz konusuysa kaynağın Pouillon ara­
cılığıyla temin edildiğini söylemeniz yeterli olacaktır. Hiç
kimse ciddiyetsiz davrandığınızı söylemeyecektir, çünkü
98

--- Sayfa 99 ---
Pouillon ciddi bir araştırmacıdır ve ondan alıntıladığınız
metnin tezinizin nesnesiyle doğrudan ilişkisi bulunma­
maktadır.
Yapmamanız gereken tek şey ikinci el bir kaynağı
sanki orijinal metni görmüşsünüz gibi alıntılamaktır. Üs­
telik bu sadece meslek etiği açısından yapılmaması gere­
ken bir davranış değildir: Bir düşünün bakalım, 1944
yılında tahrip edildiği bilinen o elyazmasını nasıl doğru­
dan ilk elden gördüğünüzü gelip de biri sorsa ne duruma
düşersiniz!
Bununla birlikte birinci el kaynak bulacağım diye
nevrotik krizlere de girmemelisiniz. Napolyon'un 5 Ma­
yıs 1 821 tarihinde öldüğü herkesçe bilinir, genelde, ikin­
ci el kaynaklar (yani başka tarih kitapları temel alınarak
yazılan tarih kitapları) aracılığıyla bu bilgi kolayca elde
edilir. Eğer biri çıkar da Napolyon'un ölüm tarihi üzeri­
ne çalışmak isterse, gidip o dönemin belgelerini araması
gerekir. Ama eğer Napolyon'un ölümünün liberal Avru­
palı gençler üzerindeki etkisinden söz etmek istiyorsa­
nız, herhangi bir tarih kitabına güvenebilirsiniz ve öldü­
ğü belirtilen tarihi sorun etmezsiniz. (Belirterek) ikinci
el kaynaklara başvurulduğunda sorun, kaynakların bir­
kaç tanesini kontrol etmek ve belli bir alıntının ya da bir
olay veya bir düşünceye yapılan göndermenin başka ya­
zarlar tarafından da onaylanıp onaylanmadığını görmek­
tir. Bunu yapmazsanız, şüpheye düşmeniz gerekir: Ya o
veriye başvurmaktan kaçınmalısınız ya da özgün kaynak­
lan kontrol etmenin yolunu bulmalısınız.
San Tommaso'nun estetik düşüncesi üzerine daha
önce bir örnek verdiğimden, düşünürün "pulchrum est id
quod visum placet''1 dediği varsayımından yola çıkıp bu
1. (Lat.) Güzel, hoş görünendir. (Y.N.)
99

--- Sayfa 100 ---
sorunu tartışan bazı çağdaş metinlerden örnek olarak söz
edeceğim. Bu konu üzerine mezuniyet tezi hazırlamış
biri olarak özgün metinlerde araştırma yaptım ve San
Tommaso'nun bunu asl.a söylemediği,ni gördüm. "Pulchra
dicuntur quae visa pl.acent,"1 demişti ve ben şimdi size ne­
den bu iki formülasyonun birbirinden tamamen farklı yo­
rumsal sonuçlara götürebileceğini açıklamayacağım. Ne
olmuştu? Yukarıdaki Latince cümlelerin ilki San Tomma­
so'nun düşüncesini sadık biçimde özetlediğini varsayan
filozof Maritain tarafından önerilmiştir ve o zamandan
bu zamana, birinci elden kaynağa gitme konusunu kendi­
ne dert etmeyen başka yorumcular o formülden yola çık­
ma konusunda bir mahzur görmemişlerdir.
Aynı sorun bibliyografik alıntılar için de ortaya çıkar.
Tezi aceleyle bitirmek isteyen biri okumadığı şeyleri de
bibliyografyaya koymaya ve üstelik bununla da yetinme­
yip bu eserlerden dipnotlarda (ve daha da kötüsü metin­
de) söz etmeye karar verirse başka yerlerden toplanmış
bilgileri yeniden bir araya getirmekten başka bir şey yap­
maz. Barok hakkında bir tez yazmanız gerekiyor olabilir
ve belki de Luciano Anceschi'nin Da Bacone a Kant [Ba­
con'dan Kant'a] (Bologna, Mulino, 1972) başlıklı kitapta
yer alan "Barok ve Rönesans Arasında Bacon" başlıklı ma­
kalesini okumuş olabilirsiniz. Bu makaleyi alıntılarsınız,
sonra daha da iyi görünsün diye, başka bir metin hakkın­
da bazı notlar bularak şu sözleri de eklersiniz: "Bu konuy­
la ilgili olarak yazarın keskin ve ufuk açıcı gözlemleri için
bkz. aynı yazar, 'Bacon Estetiği', L'estetica dell'empirismo
inglese [İngiliz Ampirizminin Estetiği] içinde, Bologna,
Alfa, 1959". Böylece tam bir salak durumuna düşersiniz.
Çünkü her an biri çıkıp da size verdiğiniz kaynağın ilk
1. (Lat.) Güzel demek, görüldüğünde memnun eden şey demektir. (Y.N.)
100

--- Sayfa 101 ---
kez kısıtlı bir tiraja sahip olan bir üniversite yayınevinden
çıktığını ve onca yıl aradan sonra yeniden yayımlanan bir
makale olduğunu gösterebilir.
Birinci el kaynaklar hakkında bütün bu söylenenler,
teziniz araştırma nesnesi metinlerden oluşmadığında,
tezi yazdığınız sırada gerçekleşmekte olan bir olay söz
konusu olduğunda da geçerlidir. Romagnoli köylülerinin
haber yayınlarına tepkilerinden söz etmek istiyorsam,
birincil kaynak, güvenilir ve yeterli sayıda köylüden olu­
şan bir örnekçe oluşturarak, sahada onlarla yaptığım
mülakattan elde ettiğim görüşmelerin sonucudur. Ya da
olsa olsa, güvenilir bir kaynak tarafından yeni yayımlan­
mış olan benzer bir soruşturmadır. Ama kendimi on yıl
önce yapılmış bir araştırmanın verilerini alıntılamakla
sınırlarsam, başka hiçbir nedeni olmasa bile o zamandan
bu zamana gerek köylüler gerekse televizyon yayınları
değişmiş olacağından yanlış bir yolda olacağım açıktır.
"60'lı Yıllarda Televizyon ve İzleyici Arasındaki İlişkiler
Hakkındaki Araştırmalar" başlıklı bir tez yaparsam du­
rum değişecektir.
111.2. Bibliyografik araştırma
111.2. 1. Kütüphaneden nasıl yararlanılır?
Kütüphanede bir ön araştırma nasıl yapılır? Elinizde
daha önce hazırlanmış güvenilir bir bibliyografya varsa,
doğal olarak yazar kataloğuna bakar ve söz konusu kü­
tüphanenin size ne sağladığını görürsünüz. Sonra bir
başka kütüphaneye sonra da bir diğerine gidersiniz. An­
cak bu yöntem daha önce hazırlanmış bir bibliyografya­
yı (ve belki de biri Roma'dayken diğeri Londra'da bulu­
nan pek çok kütüphaneye erişebilir olmanızı) gerektirir.
Açıkçası bu, kitabın okurları için mümkün olan bir şey
ıoı

--- Sayfa 102 ---
değil. Pek çok profesyonel araştırmacı için de aynı şeyin
söz konusu olduğunu düşünüyorum. Araştırmacı bazen
kütüphaneye zaten mevcut olduğunu bildiği bir kitabı
aramaya gidebilir ama kütüphaneye sıklıkla elde haliha­
zırda bir bibliyografyayla değil, bir bibliyografya hazırla­
mak için gidilir.
Bir bibliyografya hazırlamak, henüz mevcut olduğu
bilinmeyen o kitabı aramak anlamına gelir. İyi bir araştır­
macı, bir konu üzerine en ufak bir fikri olmadan bir kü­
tüphaneye girip o konu hakkında iyi kötü bir şeyler bile­
rek çıkmaya becerebilen biridir.
Katalog
- Mevcudiyetinden habersiz olduğumuz
şeyi aramak için kütüphane bize bazı kolaylıklar sağlar.
İlki doğal olarak konu kataloğudur. Alfabetik yazar kata­
loğu ne istediğini zaten bilen kişilerin işine yarar. Bilme­
yenler içinse konu kataloğu vardır. İyi bir kütüphane sa­
lonlarında ve raflarında, örneğimiz Roma İmparatorlu­
ğu'nun çöküşü olsun, konuyla ilgili bulabileceğimiz her
şeyi gösteren yerdir.
Ama konu kataloğu için soruyu nasıl sormanız ge­
rektiğini bilmeniz lazım. Katalogda "Ç" harfi altında sıra­
lanan başlıklarda "Roma İmparatorluğu'nun Çöküşü" diye
bir başlık olmayacağı açıktır (en azından oldukça sofisti­
ke bilgi fişlerinin söz konusu olmadığı kütüphanelerde
durum bu olacaktır). Araştırmayı önce "Roma İmparator­
luğu", sonra "Roma'', daha sonra da "(Roma) Tarihi" baş­
lıkları altında yapmak gerekecektir. Eğer ilkokuldan baş­
layarak araştırmamızı kolaylaştıracak birkaç bilgiyle kü­
tüphaneye geldiysek, uyanıklık edip "Romulus Augustu­
lus" ya da "Augustulus (Romulus )", "Orestes", "Odoacer",
"Barbarlar" ve "Roma-Barbar Krallıkları" başlıklarına ba­
kabiliriz. Ne var ki sorunlar burada bitmez. Çünkü bazı
kütüphanelerde yazarlar ve konular için ikişer katalog
bulunur; eski katalog belli bir tarihe kadar elde tutul-
102

--- Sayfa 103 ---
maktadır ve belki de yenisi henüz tamamlanmamıştır,
gün gelecek ve eski olanı da içerecektir ama şimdilik
içermemektedir. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün
eski katalogda bulunmamasının nedeni olayın yıllar önce
vuku bulmuş olması değildir; aslında iki yıl önce bu ko­
nuyla ilgili bir kitap çıkmış olabilir ve sadece yeni kata­
logda bilgi altına alınmış olması da muhtemeldir. Bazı
kütüphanelerde kendine özgü kaynaklar için ayn ayrı
hazırlanmış kataloglar vardır. Bazılarında yazar ve konu­
ların birlikte sınıflandığı kataloglar da bulunabilir. Bazı­
larında ise (yazarlara ve konulara bölünmüş olarak) der­
gi ve kitaplar için ayrı ayn hazırlanmış kataloglar vardır.
Özetle, çalışılacak kütüphanenin işleyişini öğrenmek ve
bunun sonucunda karar vermek gerekir. Kitapların giriş
katında, dergilerin üst katta bulunduğu kütüphanelerle
de karşılaşabilirsiniz.
Biraz da sezgi gerekir. Eğer eski katalog çok çok es­
kiyse ve "Retorik" başlığını arıyorsam "Belagat" başlığına
da bir göz atmam daha iyi olacaktır.
Fark edebileceğiniz gibi yazar kataloğu her zaman
konu kataloğundan daha güvenilirdir, çünkü yazar kata­
loğunun derlenmesinde, konu kataloğunda işin içine ka­
rışan kütüphanecinin yorumunun etkisi yoktur. Aslında
kütüphanede Rossi Giuseppe'nin bir kitabı varsa da, için­
de ne olduğuna bakılmaksızın kitap yazarlar kataloğun­
da bulunacaktır. Ama Rossi Giuseppe "Batı Roma İmpa­
ratorluğu' nun Düşüşünde Odoacer'in Rolü ve Roma­
Barbar Krallıklarının Yerleşmesi" başlıklı bir makale yaz­
dıysa, kütüphaneci bu makaleyi ya "Roma (tarihi)" ya da
"Odoacer" konu başlıklarıyla kaydetmiş olabilecekken siz
boşu boşuna "Batı İmparatorluğu" başlığını taşıyan fişleri
elden geçirip durursunuz.
Kataloğun, aradığım bilgileri bana sağlamadığı durum­
lar da olabilir. İşte o zaman daha basit bir temelden yola
103

--- Sayfa 104 ---
çıkmam gerekir. Her kütüphanede başvuru denilen bir
salon ya da bölüm vardır, orada ansiklopediler, genel ta­
rihler, bibliyografik dizinler bulunur. Batı Roma İmpara­
torluğu üzerine bir şey arıyorsam, o zaman Roma tarihi
konusunda ne bulduğumu görmem gerekir, böylece bul­
duğum başvuru ciltlerinden yola çıkarak temel bir bibli­
yografya oluşturmam ve yazarlar kataloğunu kontrol
ederek çalışmaya devam etmem gerekir.
Bibliyografik dizinler - Kendi konusu hakkında za­
ten açık ve net fikirlere sahip olanlar için daha güvenilir­
lerdir. Belli disiplinler için gerekli tüm bibliyografik bilgi­
lerin bulunduğu ünlü elkitapları mevcuttur. Başka disip­
linler için sürekli olarak güncellenen dizinler yayımlanır
ya da doğrudan o konunun bibliyografyasına atfedilmiş
dergiler bulunmaktadır. Başka bazı disiplinler içinse, her
sayısında, o alandaki en yeni yayınlar hakkında bilgilendi­
rici bir ek veren dergiler bulunmaktadır. Bibliyografik di­
zinlere -güncellenmiş olma/an kaydıyla- başvurmak ka­
talog üzerindeki araştırmayı tamamlamak için temel bir
gerekliliktir. Bazen kütüphane daha eski eserlerin temin
edilmesi açısından çok tedarikliyken güncel eserlere sa­
hip olmayabilir. Ya da size söz konusu disiplinin tarihleri­
nin ya da kitapçıklarının diyelim ki 1 960 yılına ait olanla­
rını sunabilir; bu kaynaklarda çok yararlı bibliyografik bil­
gilere erişebilirsiniz ama 1975'te ilginç bir şey çıkıp çık­
madığını bilemezsiniz (üstelik belki de kütüphanede bu
yeni çıkmış eserler de bulunabilir ama düşünmediğiniz
bir konu başlığında sınıflandırılmış olabilirler). Yani gün­
cellenmiş bir bibliyografik dizin size o konudaki son kat­
kılarla ilgili bu bilgileri tamı tamına verir.
Konunuzla ilgili bibliyografik dizinleri saptamanın
en rahat yolu her şeyden önce başlıklarını tez danışma­
nınıza sormaktır. İkinci aşamada kütüphaneciye başvu­
rulabilir (ya da danışma ofisindeki görevliye), başvuru-
104

--- Sayfa 105 ---
lan kişi büyük bir ihtimalle bu dizinlerin kullanıma hazır
olarak bulundukları raf ya da salonu size gösterecektir.
Burada başka tavsiyeler veremeyeceğiz çünkü daha önce
de söylediğimiz gibi bu sorun disiplinden disipline deği­
şiklik göstermektedir.
Kütüphaneci - Bu konudaki utangaçlığınızı yenme­
nizde fayda var, size en güvenilir bilgileri verip zaman ka­
zanmanızı sağlayan kişi genelde kütüphanecidir. Bir kü­
tüphane müdürünün (çok meşgul ya da nevrotik müdür­
lerle karşılaşacağınız durumlar hariç), özellikle de küçük
bir kütüphane söz konusuysa, size iki şeyi göstermekten
mutlu olacağınızı aklınızdan çıkarmamalısınız: derin bil­
gisi ile hafızasının gücünü ve kütüphanesinin zenginliği­
ni. Kütüphane ne kadar kıyıda köşede kalmış ve az oku­
yucusu olan bir yerse, kütüphanecinin kütüphanesinin
değerinin bilinmediğiyle ilgili üzüntüsü o kadar derin ve
yakıcıdır. Bu nedenle yardım isteyen biri kütüphane mü­
dürünü mutlu eder.
Doğal olarak bir taraftan kütüphanecinin yardımına
güvenmeniz gerekirken öte yandan da kendinizi körle­
mesine ona emanet etmemelisiniz. Tavsiyelerini dinleyin,
ama sonra kendi hesabınıza başka şeyler de arayın. Kütüp­
haneci evrensel bir uzman değildir, ayrıca araştırmanıza
vermek istediğiniz özgün biçimi bilemez. Belki de sizin
işinize çok az yarayacak bir eseri temel bir eser sayarken
size çok fazla yararlı olacak bir başka eseri öyle değerlen­
dirmeyebilir. Bunun bir nedeni de yararlı ve önemli eser­
lerle ilgili önceden belirlenmiş bir hiyerarşi bulunmama­
sıdır. Araştırmanızın amaçlan açısından, başka bağlamda
faydasız sayılacak (ve pek çok kişi tarafından önemsiz sa­
yılmış) bir kitabın bir sayfasında oraya neredeyse yanlış­
lıkla girmiş çok önemli bir fikir yer alabilir ve bu sayfayı
sezgilerine (ve biraz da şansa) güvenerek bulması gereken
kişi sizsiniz, kimse size onu gümüş tepside sunmaz.
105

--- Sayfa 106 ---
Kütüphaneler arası danışma, bilgisayar sistemine gir­
miş kataloglar ve başka kütüphanelerden ödünç alma - Pek
çok kütüphane satın aldığı kaynakların güncellenmiş di­
zinlerini yayımlar: Bu arada bazı kütüphanelerde bazı di­
siplinler için, diğer ulusal ve uluslararası kütüphanelerde
bulunan kaynaklarla ilgili bilgi sağlayan kataloglara baş­
vurmak da mümkündür. Bu noktada da kütüphaneciye
sormak ve ondan bilgi almak iyi olur. Belli başlı uzmanlık
kütüphaneleri bulunmaktadır, bunlar bilgisayar aracılı­
ğıyla merkezi belleklere bağlıdır ve birkaç saniye içinde
belli bir kitabın bulunduğu yeri size söyleyebilirler. Örne­
ğin Venedik Bienali'nde Çağdaş Sanatların Tarihsel Arşivi
kuruldu, bu arşiv Roma Ulusal Kütüphanesi'nin Biblio
Arşivi' ne elektronik bir sistemle bağlı. Operatör, aramak­
ta olduğunuz kitabın başlığını makineye iletiyor ve birkaç
saniye sonra ekranda söz konusu kitabın künyesi (ya da
bilgi fışi) görünüyor. Araştırma yazar isimleriyle, kitap
başlıklarıyla, konuya göre, diziye göre, yayınevi ve yayın
tarihine vb. bileşenlere göre yapılabiliyor.
Normal bir İtalyan kütüphanesinde benzer kolay­
lıkları bulabilmeniz nadiren başınıza gelebilecek bir şey­
dir ama yine de daima dikkatle bilgi alın çünkü hayatta
karşınıza ne çıkar bilinmez.
Aradığınız kitabın bir başka ulusal kütüphanede ya
da yabancı kütüphanede olduğunu saptadıktan sonra, bir
kütüphanenin genelde, ulusal ya da uluslararası kütüpha­
neler arası bir ödünç alma hizmeti sağladığını unutmayın.
Biraz zaman gerekir ama çok zor temin edilebilecek ki­
taplar söz konusuysa denemeye değer. Sonuç, başvuru
yapılan kütüphanenin o kitabı ödünç verip vermediğine
de bağlıdır (bazı kütüphaneler sadece çift kopyaları
ödünç vermektedir); bu noktada her kitap için durumu
ayrı ayn değerlendirmeli ve danışman hocanızın tavsiye­
sine göre hareket etmelisiniz. Her halükarda kurumların
106

--- Sayfa 107 ---
orada bizler için bulunduklarını ve aslına bakarsak ge­
nelde biz onlardan talepte bulunmadığımız için işleme­
diklerini de unutmayın.
Örneğin hangi kitapların başka kütüphanelerde bu­
lunduğunu öğrenmek için aşağıdaki kurumlara başvura­
bileceğinizi unutmayın:
Ulusal Bibliyografik Bilgiler Merkezi - Vittorio Emanuele il,
Ulusal Merkez Kütüphane, 001 86 ROMA
ya da
Ulusal Araştırma Konseyi - Ulusal Bilimsel Dokümantasyon
Merkezi - Piazzale delle Scienze 7 - ROMA (tel. 490 l 5 l)
Ayrıca unutmamanız gereken bir şey daha var: Pek
çok kütüphane yeni satın almalarının listesini yapıyor,
bunlar henüz kataloğa girmemiş olan eserleri içeren lis­
teler oluyor. Ayrıca danışmanınızın ilgilendiği ciddi bir iş
yapmaktaysanız üniversitenizi, başka türlü temin ede­
meyeceğiniz bazı önemli metinleri satın almaya ikna
edebilirsiniz.
IIl.2.2. Bibliyografyayı nasıl hazırlamalı: fiş
sistemi
Doğal olarak araştırmanıza başlamak üzere bir bib­
liyografya yapmanız için pek çok kitabı görmek gerekir.
Pek çok kütüphanɌde bir seferde ya bir ya da iki kitap
verirler, kitabı gözden geçirip yenisi için tekrar karşıları­
na çıkarsanız, çabuk döndünüz diye homurdanırlar ve
iki kitap arasında bir sürü zaman kaybetmenize neden
olurlar.
Bu nedenle, kütüphanede yaptığınız ilk çalışmalar­
da bulduğunuz bütün kitapları hemen okumaya kalkış-
107

--- Sayfa 108 ---
mayın, bir başlangıç bibliyografyası hazırlamaya çalışın.
Bu anlamda kataloglarda yapacağınız bir ön araştırma
zaten hazır bir listeye dayanarak istediğiniz şeyleri ara­
makla işe başlamanızı sağlar. Ama kataloglardan elde et­
tiğiniz liste size hiçbir şey söylemeyebilir ve ilk olarak
isteyeceğiniz kitabın hangisi olduğunu bilemezsiniz. Bu
nedenle katalog araştırması, başvuru salonundaki kitap­
larla yapılan bir ön araştırmanın eşliğinde yapılmalıdır.
Konunuz hakkında bir bölüm bulduğunuzda, üstelik bö­
lümde güzel bir bibliyografya da varsa bölümü (daha
sonra oraya dönmek üzere) çabucak atlayabilirsiniz ama
hemen bibliyografyaya geçin ve tamamını kopyalayın.
Bunu yaparken, atladığınız bölüm ve bibliyografyaya eş­
lik eden olası notlar arasında, makul şekilde düşünürse­
niz, listelenen kitaplar arasındaki hangilerinin önemli ve
yazarın hangilerini temel kaynaklar saydığı konusunda
bir fikir elde edebilir ve o kitapları isteyerek işe başlaya­
bilirsiniz. Dahası, birden fazla başvuru eseri gördüyse­
niz, bibliyografyalarla ilgili çapraz bir kontrol da yapmış­
sınızdır ve böylece herkesin andığı ve alıntı yaptığı eser­
leri de görmüşsünüzdür. Böylece bir birincil hiyerarşi
oluşturmuş olacaksınız. Bu hiyerarşi belki de daha sonra
yapacağınız çalışmada değişmek zorunda kalacaktır ama
o zamana kadar sizin için bir çıkış noktası oluşturur.
On tane başvuru eseri varsa, her birinden bibliyog­
rafya kopyalamanın biraz uzun süreceğini söyleyerek
itiraz edebilirsiniz: Aslında bazen bu yöntemle çapraz
kontrol çift kayıtlan eleme fırsatı verse de (gerçekten de
eğer ilk bibliyografyayı iyi bir biçimde alfabetik sıraya
koyduysanız, sonrakiler üzerinde yapacağınız kontrol da­
ha kolay gerçekleşir) yüzlerce kitabı bir araya getirmek
mümkündür. Ama artık her kütüphanede bir fotokopi
makinesi mevcut ve fotokopi çektirmenin maliyeti çok
da yüksek değil. Bir başvuru eserindeki bir uzmanlık
108

--- Sayfa 109 ---
bibliyografyası istisnai durumlar hariç çok az sayfa kap­
lar. Makul bir ücret ödeyerek birkaç bibliyografyanın fo­
tokopisini çektirip daha sonra evde daha fazla zaman
ayırarak onları inceleyip düzenleme yapabilirsiniz. Bibli­
yografyanız bittiğinde kütüphaneye geri dönüp aslında
nelerin temin edilebilir olduğunu görürsünüz. Bu nokta­
da her kitap için oluşturduğunuz bilgi fışlerinizin olması
işinize yarayacaktır, çünkü kitapla ilgili bilgi fişine kü­
tüphaneyi gösteren kısaltmayı ve kitabın kütüphanedeki
yerini yazabilirsiniz. (Bir bilgi fişi pek çok kısaltma ve
çokça yer bildirimi içerebilecektir, bunun anlamı kitabın
pek çok yerde geniş ölçüde bulunabildiğidir; bununla
birlikte kütüphane kısaltması eklenmemiş bilgi fişleri de
olacaktır - işte bu sizin için, daha doğrusu teziniz için
büyük bir sorun olacaktır.)
Bir bibliyografyaya göz atarken bulduğum başlıkları
not defterine kaydetmek gibi bir alışkanlığım vardır. Da­
ha sonra, bibliyografyada bulduğum kitapların yazarlar
kataloğunda erişilebilir durumda olup olmadığını kontrol
etmem gerektiğinde, kitabı orada bulursam, aldığım no­
tun kenarına kitabın bulunduğu yeri yazarım. Ama eğer
çok sayıda başlık not ettiysem (belli bir konu üzerinde
yapılan ilk araştırmada liste kolayca yüzlerce başlığa ula­
şabilir - bunlardan pek çoğunun göz önüne alınıp alın­
mayacağına daha sonra karar verilir), yer ve kütüphane
işaretlerimi bir daha bulamayacak hale de gelebilirim.
Bu arada en rahat sistem fişler için küçük bir kutu
edinmektir. Bir kitap saptadığımda ona ait bir bilgi fişi
oluştururum. Araştırma ilerleyip de, bir kitabın belli bir
kütüphanede olduğunu öğrendiğimde kütüphane kısalt­
ması ve kitapla ilgili yer kısaltmasını eklerim. Bu türden
küçük fiş kutuları çok pahalı değildir ve kırtasiyelerden
temin edilebilir. Ya da kendiniz de yapabilirsiniz. 100 ya
da 200 fış çok az yer kaplar ve bunları kütüphaneye çan-
l09

--- Sayfa 110 ---
tanızda götürebilirsiniz. Nihayetinde bu fişler sayesinde
ne bulduğunuz ve ne bulmanız gerektiği konusunda ke­
sin verilere sahip olmuş olursunuz. Dahası hepsi alfabe­
tik sırayla düzenlenmiş ve kolayca bulunabilir halde ola­
caklardır. İsteseniz bilgi fişinde sağ üst tarafta kütüpha­
nedeki yer bilgisi, sol üst tarafta ise kitabın sizin için ge­
nel bir başvuru kaynağı mı, özel bir bölüm için kaynak
mı olduğu, yani sizi ne açıdan ilgilendirdiğini gösteren,
kendi belirlediğiniz bir işaret bulunacak şekilde düzen­
leyebilirsiniz.
Eğer bir fişleme sistemi oluşturacak sabrınız yoksa
bir not defterine başvurabilirsiniz tabii. Ama not defteri
kullandığınızda karşılaşacağınız zorluklar da bellidir: Di­
yelim ki, ilk sayfaya A harfiyle başlayan yazarları, ikinci­
sine de B harfiyle başlayanları not ediyorsunuz ve bir
süre sonra ilk sayfanız bitiyor ve Azzimonti Federico ya
da Abbati Gian Saverio'nun bir makalesini nereye koya­
cağınızı bilemiyorsunuz. O halde en iyisi bir telefon reh­
beri satın almaktır. Abbati'yi Azzimonti'nin önüne koy­
mayacaksınız belki ama her iki yazar da A harfine ayrıl­
mış olan o dört sayfada yer alacaklar. Yine de bilgi fişleri
hazırlamak ve onları kutulamak daha iyi bir yöntemdir,
bu tür bir derleme tezden sonra başka bir çalışma için de
işinize yarayabilir (yeter ki bütünleştirebilin) ya da daha
sonra benzer konularda çalışacak olan birilerine ödünç
verebilirsiniz.
iV. bölümde okuma fişi, düşünceleri. not ettiğiniz bilgi
fişleri. ve alıntı bilgi fişleri. gibi başka türden bilgi fişlerin­
den söz edeceğiz (ve hangi durumlarda bilgi fişlerinin
bu kadar çok çoğalmasına gerek duyulacağını görece­
ğiz). Bu bölümde bibliyografik bilgi fişinin okuma fişiyle
aynı şey olarak kabul edilmemesi gerektiğini, bu nedenle
de bu sonuncusu üzerine birkaç fikrimizi biraz önceden
söylememiz gerektiğini belirtelim.
1 10

--- Sayfa 111 ---
Okuma fişi diğer bilgi fişlerini içerir ve büyük bir ola­
sılıkla daha geniş bir formata sahiptir. Bu fişler gerçekten
okuduğunuz kitaplar (ya da makaleler) için hazırlanır. Bil­
gi fişlerine, nihai bibliyografyanın redaksiyonu için ve te­
zin geliştirilmesi sırasında (belki de o sırada artık elinizde
olmayacak olan) okuduğunuz kitaptan yararlanmanızda
işe yarayacak her şeyi yani notları, değerlendirmeleri, alın­
tılan ve benzeri şeyleri aktaracaksınız. Okuma fişi her za­
man yanınızda taşımanız gereken bir şey değildir, bazen
bilgi fişleri yerine geniş kağıtlar da kullanabilirsiniz (gerçi
bilgi fişi format olarak daha kullanışlıdır).
Bibliyografik bilgi fişi ise farklı bir şeydir: Sadece bul­
duğunuz ve okuduğunuz kitapları değil aynı zamanda
aramanız gereken tüm kitaplan kaydetmeniz gerekir. On
bin başlıktan oluşan bir bibliyografik bilgi fişiniz olması­
na rağmen on başlıklı bir okuma fişiniz olabilir; gerçi bu
durum oldukça iyi başlamış ve çok kötü bitmiş bir teze
işaret edebilir.
Bibliyografik bilgi fişlerini kütüphaneye gittiğinizde
yanınızda götürebilirsiniz. İçerdiği bilgiler sadece· söz ko­
nusu kitabın olmazsa olmaz verilerini ve o kitapların araş­
tırmış olduğunuz kütüphanelerdeki yerlerini içerirler.
Kartın üzerine en fazla şu türden notlar ekleyebilirsiniz:
"X yazarına göre çok önemli", ya da "kesinlikle bulun­
ması gerekiyor", veya "X kişisi hiçbir değeri olmayan bir
eser olduğunu söylüyor", veyahut doğrudan "satın alına­
cak". Ama bu kadarı yeterlidir. Bir okuma fişi çoklu ola­
bilir (bir kitap, not almak üzere birden fazla bilgi fişi
oluşturmanıza neden olabilir) oysa bibliyografik bir bilgi
fişi sadece bir tanedir ve öyle kalır.
Bir bibliyografik bilgi fişi ne kadar iyi yapılırsa o ka­
dar uzun süre muhafaza edilebilir ve müteakip araştır­
malara dahil edilebilir, ödünç verilebilir (hatta satılabi­
lir); yani iyi bir iş çıkarmaya ve fişleri okunaklı şekilde
11 1

--- Sayfa 112 ---
hazırlamaya değer. Bir başlığı, belki de yanlış bir biçimde
stenograf gibi karalamanız tavsiye edilebilir bir şey değil­
dir. Sıklıkla başlangıçtaki bibliyografik bilgi, fişi (bulduğu­
nuz, okuduğunuz ve okuma fişinde bilgileri düzenleyip
işlediğiniz kitapları fişlere kaydettikten sonra) nihai bib­
liyografyanın redaksiyonu için temel oluşturabilir.
Bu noktada, başlıkların doğru kaydedilmesi için bib­
liyografik alıntı kural/an konusunda bazı yönergeler ve­
rilmesi gerektiğini düşündüm. Bu kurallar aşağıda belir­
tilen aşamaların hazırlanmasında geçerlidir:
l) Bibliyografik bilgi, fişi
2) Okuma fişi
3) Dipnotlarda kitaplara atıf
4) Nihai bibliyografyanın redaksiyonu
Çalışmanızın yukarıda belirttiğimiz aşamalarından
söz edeceğimiz çeşitli bölümlerde konuyla ilgili kurallar
yeri geldikçe hatırlatılacaktır. Söz konusu kural/an bu aşa­
mada bir kez saptadıktan sonra her seferinde kullanacağız.
Bibliyografik gösterim için geçerli olan kurallar çok önem­
lidir ve aşinalık kazanıp anlan rahatça kullanmak için sa­
bırlı olmanız gerekir. Bu kuralların her şeyden önce işlev­
sel olduklarını göreceksiniz, bunun nedeni hem sizin hem
de okurunuzun sözü edilen kitabı bulmasını sağlayan bil­
gileri nasıl göstereceğinizi belirlemeleridir. Aynca bunlar
deyim yerindeyse bilimsellik etiketi olan kurallardır: Bun­
lara riayet edilmesi kişinin disipline aşina olduğunu göste­
rir, ihlal edilmeleri ise bilimsel görgüsüzlüğü ortaya çıkarır,
düzgün yapılmadığı için aslında iyi olabilecek bir çalışma­
ya gölge düşürür. Bu etiket normlarının hiçbir değeri ol­
madığı ve bilimsel şekilciliğe özgü zayıflıklardan öteye
gitmediği doğru değildir. Sporda, pul koleksiyonculuğun­
da, bilardo oyununda, siyasi hayatta da kurallar vardır:
Eğer birileri "anahtar" ifadeleri kötü kullanırsa şüpheyle
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
karşılanır, tıpkı dışarıdan gelen biri gibi göıülür, "bizimki­
lerden" biri sayılmaz. İçine girmek istediğiniz grubun ku­
rallarına dikkat etmeniz gerekir; yoldaşının yanında işemi­
yorsan ya casussundur ya da hırsız, der bir İtalyan atasözü.
Kuralları ihlal etmek ya da karşı çıkmak için de on­
ları bilmeniz ve aralarındaki olası tutarsızlıkları ya da salt
baskı yaratan bir işlevleri olduğunu kanıtlamanız gerekir.
Ama bir kitabın başlığının altını çizmenin gerekmediğini
söylemeden önce altının çizilmesi gerektiğini ve bunun
nedenini bilmeniz gerekir.
111.2.3. Bibliyografik atıf ve alıntı
Kitaplar - İşte size hatalı bir bibliyografik atıf örneği:
Wilson, J., "Philosophy and religion", Oxford, 1961.
Atıf aşağıdaki nedenlerle hatalı:
l) Yazarın ilk adının sadece baş harfini veriyor. Baş
harf yetmez; her şeyden önce ben bir insanın her zaman
adını ve soyadım bilmek isterim, ayrıca adı aynı harfle
başlayan ve aynı soyadına sahip iki yazar da olabilir. Eğer
Clavis universalis kitabının yazarının P. Rossi olduğunu
okursam, yazarın Floransa Üniversitesi' nden filozof Pao­
lo Rossi mi yoksa Torino Üniversitesi'nden filozof Pietro
Rossi mi olduğunu bilemeyeceğim. J. Cohen kim? Fran­
sız estetik uzmanı ve eleştirmen Jean Cohen mi yoksa
İngiliz filozof Jonathan Cohen mi?
2) Dahası bir kitabın başlığı asla tırnak içinde veril­
mez, çünkü evrensel bir kural ve alışkanlık olarak dergi
makaleleri ya da diğer makalelerin başlıkları tırnak için­
de yazılır. Her halükarda söz konusu başlıkta Religi.on
sözcüğünü büyük harfle yazmak gerekir çünkü Anglo­
sakson gösterim geleneğinde başlıklarda isimler, sıfatlar,
fiiller, yani tanımlık, bağlaç ve ilgeç dışındaki sözcükler
büyük harfle yazılır (üstelik bu söylediklerimiz örnekte
1 13

--- Sayfa 114 ---
göreceğiniz gibi başlığın son sözcüğünü oluştursa bile:
The Logical Use of it).
3) Bir kitabın nerede yayımlandığını söyleyip kimin
tarafından yayımlandığını söylememek kadar tahammül
edilmez bir şey yoktur. Size önemli gelen bir kitap bul­
duğunuzu ve satın almak istediğinizi düşünün, size veri­
len bilgi "Milano, 1975" gibi bir kayıt olsun. Hangi yayı­
nevinden çıkmış bu kitap? Mondadori, Rizzoli, Rusconi,
Bompiani, Feltrinelli, Vallardi? Kütüphaneci size nasıl
yardımcı olacak? Bilgi yazdığınız yerde sadece "Paris,
1 976" yazıyorsa ne olacak? Sadece kütüphaneden ya da
antikacılardan temin edilebilecek eski kitaplar söz konu­
su olduğunda ''Amsterdam, 1678" gibi bir bilgiyle yetine­
biliriz. Eğer bir kitapta "Cambridge" yazıyorsa acaba han­
gi Cambridge söz konusu? İngiltere' deki mi yoksa Ame­
rika Birleşik Devletleri'ndeki mi? Kitapları sadece şehir
bilgisi vererek kaydeden pek çok ünlü yazar var. Yazdık­
ları ansiklopedi maddesi olmadıkça (çünkü yer tasarrufu
yapmak için ansiklopedilerde kısalık kriteri vardır) bilin
ki bunlar okur kitlesini küçümseyen züppe yazarlardır.
4) Her halükarda bu atıfta "Oxford" hatalıdır. Çün­
kü bu kitap Oxford'da yayımlanmamıştır. Kitabın ilk
sayfasında söylendiği gibi Oxford University Press tara­
fından yayımlanmıştır ama bu yayınevinin Londra, New
York ve Toronto'da merkezleri vardır. Dahası söz konusu
kitap Glasgow'da basılmıştır ama basım yeri değil yayın
yeri belirtilir daima (antik kitaplar dışında, onlarda her
iki yer örtüşür çünkü basımevleri-yayınevleri-kitapçılar
söz konusudur). Bir tezde şöyle gösterilen bir kitap bul­
dum "Bompiani, Farigliano" - çünkü, nasıl bir macerayla
bilinmez, kitap Farigliano'daki bir basımevinde basılmış­
tı. Bu şeyleri yapanlar hayatlarında hiç kitap görmemiş
izlenimini veriyorlar. Emin adımlarla ilerlemek için asla
sadece kitabın ilk sayfasında yer alan yayın bilgileriyle
yetinmeyin, copyright'ın yer aldığı bir sonraki sayfayı da
1 1 4

--- Sayfa 115 ---
kontrol edin. Kitabın gerçek yayın yerini ve tarihini, ay­
rıca kaçıncı baskı olduğu bilgisini orada bulacaksınız.
Eğer sadece kitabın ilk sayfasıyla yetinirseniz sinir
bozucu hatalar yapabilirsiniz, Yale University Press, Cor­
nell University Press ya da Harvard University Press ta­
rafından yayımlanan kitaplara yayın yeri olarak Yale,
Harvard ve Cornell yazanların yaptığı gibi: bunlar yer
adları değil ünlü özel üniversitelerin özel adlan. Yayın
yerleri ise New Haven, Cambridge (Massachusetts) ve
Ithaca. Bu hatayı yapmak tıpkı bir yabancının Universita
Cattolica tarafından yayımlanan bir kitap bulup onu Ad­
riyatik kıyısındaki hoş ve eğlenceli yazlık küçük kentte
yayımlanmış saymasına benzer. Son uyarı: Yayın yerine
daima özgün dilde atıfta bulunmak daima iyi bir alışkan­
lıktır. Yani Parigi yerine Paris, Berlino yerine Berlin, Fi­
renze yerine Floransa, München yerine Münih gibi.
5) Yayın tarihine gelince; bu bilgi ancak tesadüfen
doğru verilebilir. Kitabın ilk sayfasında gösterilen tarih
her zaman kitabın gerçek tarihi değildir. Son baskının
tarihi olabilir. Sadece copyright bilgilerinin bulunduğu
sayfada ilk baskının tarihini bulabilirsiniz (ve belki de ilk
baskının bir başka yayınevi tarafından yayımlandığını
fark edersiniz). Bu farklılık bazen çok önemlidir. Aşağı­
daki gibi bir atıf bulduğunuzu düşünelim:
Searle, J., Speech Acts, Cambridge, 1 974.
Diğer yanlışları bir kenara bırakırsak, copyright'ı kont­
rol ettiğimizde birinci baskının 1969 yılında yapıldığı an­
laşılır. Sizin tezinizde Searle'in söz edimlerinden diğer
yazarlardan önce mi yoksa sonra mı söz ettiğini saptama­
nız söz konusu olabilir, bu nedenle de ilk baskının tarihi
temel değer taşımaktadır. Dahası, kitabın "Önsöz"ünü
iyice okursanız, temel tezinin 1959 yılında Oxford'da
doktora tezi olarak sunulduğunu (yani kitabın yayımlan­
masından on yıl önce) ve bu arada kitabın çeşitli bölüm-
1 15

--- Sayfa 116 ---
!erinin çeşitli felsefe dergilerinde çıktığını görürsünüz. Hiç
kimse aşağıdaki gibi bir atıfta bulunmayı asla düşünmez:
Manzoni, Alessandro, Ni,şanlılar, Molfetta, 1976.
İnsan sırf elinde Molfetta'da yayımlanmış yeni bir
baskı var diye böyle bir atıfta bulunmaz. Yani bir yazar
hakkında çalışma yaparken, Searle ya da Manzoni üzeri­
ne olduğu fark etmez, hiçbir durumda çalışması hakkın­
da yanlış fikirler yaymamalısınız. İster Manzoni, ister Se­
arle ya da Wilson, kimin eserini incelerseniz inceleyin
daha sonra yapılmış bir baskı, gözden geçirilmiş ve ekle­
meler yapılmış bir baskı üzerinde çalışmış olmanız duru­
munda, hem ilk baskının tarihini hem de atıfta bulundu­
ğunuz baskının kaçıncı baskı olduğunu açıkça belirtme­
niz gerekir.
Şimdiye kadar bir kitaba nasıl atıfta bulunulmaması
gerektiğini gördük, şimdi sözünü ettiğimiz iki kitabın doğ­
ru biçimde alıntılanmasının beş yolunu açıklayalım. Açık­
ça söyleyelim ki, başka atıf ölçütleri de var ve belirteceği­
miz hususlara dikkat etmek kaydıyla her ölçüt geçerlidir:
( a) Kitapların makalelerden ya da başka kitapların bölüm­
lerinden ayırt edilmesi sağlanmalıdır. (b) Hem yazarın adı
hem de kitabın başlığı yanlış anlamaya mahal vermeyecek
bir biçimde belirtilmelidir. (c) Yayın yeri, yayınevi, kaçıncı
baskı olduğu belirtilmelidir. ( d) Kitabın hacmi ve büyük­
lüğü belirtilmelidir. Aşağıda gösterimle ilgili beş örnek yer
alıyor, hepsi çeşitli ölçülerde iyi örnekler, ancak çeşitli ne­
denlerle ilkini yeğlediğimizi söyleyebilirim:
l . Searle, John R.,
Speech Acts - An F.ssay in the Philosophy of
Language, l • ed., 1 Cambridge, Cambridge
University Press, 1 969 (5° ed., 1 974) pp.
VIII-204.
1. Kısaltmalar için bkz. Tablo 21, s. 294-296. (Y.N.)
ı ı 6

--- Sayfa 117 ---
Wilson, John,
Philosop/ıy and Religion - The Logic of
Religious Belief, London, Oxford Univer­
sity Press, 1 961, pp. VIII-1 20.
2. Searle, John R.,
Speech Acts ecambridge: Cambridge,
1969).
Wilson, John,
Philosophy and Religion eLondon: Oxford,
1 961).
3. Searle, John R.,
S p eech A cts, Cambridge, Cambridge
University Press, 1' ed., 1 969 es• ed.,
1 974), pp. VIII-204.
Wilson, John
Philosophy and Re ligio n, London,
Oxford University Press, 1 961, pp. VIII-
1 20.
4. Searle, John R., Speech Acts. London: Cambridge Univer­
sity Press, 1 969.
Wilson, John,
Philosophy and Religion. London: Oxford
University Press, 1961 .
S. SEARLE, John R.
1969
Speech Acts - An Essay in the Philosophy
of Language, Cambridge, Cambridge Uni­
versity Press es• ed., 1974), pp. VIII-204.
WILSON, John
1961
Philosop/ıy and Religion - The Logic of
Religious Belief, London, Oxford Univer­
sity Press, pp. Ylll-120.
Doğal olarak harmanlanmış çözümler var: l . örnek­
te yazarın adı 5. örnekteki gibi büyük harfle yazılmış
olabilir; 4. örnekte l . ve 5.'deki gibi alt başlık da olabilir.
Göreceğimiz gibi dizinin adını da belirten daha karma­
şık sistemler de var.
Her halükarda bu beş örneğin hepsini geçerli olarak
değerlendiriyoruz. Şimdilik 5 numaralı örneği bir yana
bırakalım. O örnekte uzmanlaştınlmış bir bibliyografya
durumu söz konusu (yazar-yıl başvuru sistemi), bundan
daha ileride, gerek sayfa sonu dipnotları gerekse nihai
ı ı 7

--- Sayfa 118 ---
bibliyografya bağlamında söz edeceğiz. 2. örnek tipik
Amerikan örneğidir, nihai bibliyografyalardan çok sayfa
sonu dipnotlarında kullanılır. 3.'sü tipik Alman örneği­
dir, artık oldukça nadir kullanılmaktadır ve bana kalırsa
herhangi bir avantaj sağlamaz. 4.'sü Amerika Birleşik
Devletleri'nde çok sık kullanılan bir biçimdir, benim çok
sevimsiz bulduğum bir atıf tarzıdır, çünkü ilk bakışta
eserin başlığını ayırt etmenize izin vermez. 1 numarada­
ki sistem işimize yarayacak her şeyi bize söyler ve bakın­
ca bir kitabın söz konusu olduğunu ve üstelik hacmini
de öğrenmiş oluruz.
Dergi,ler - Bu sistemin ne kadar rahat olduğunu bir
dergi makalesine üç farklı biçimde atıfta bulunmaya ça­
lışırken hemen göreceğiz:
Anceschi, Luciano,
"Orizzonte della poesia': II Verri l (NS),
febbraio1 1962:6-21.
Anceschi, Luciano,
"Orizzonte della poesia; II Verri l (NS), pp.
6-2 1 .
Anceschi, Luciano,
Orizzonte della poesia, in2 "IJ Verri", febbraio
1962, pp. 6-21 .
Daha başka sistemler de olabilir ama biz ilkine ve üçün­
cüsüne bir göz atalım. İlki makaleyi tırnak içinde, dergiyi
italik gösteriyor, üçüncüsü ise makaleyi italik, dergiyi tır­
nak içinde gösteriyor. Neden ilkini tercih etmeliyiz? Çün­
kü bakar bakmaz "Orizzonte della poesia"nın [Şiirin
Ufku] bir kitap değil de kısa bir metin olduğunu anla­
mamızı sağlıyor. Dergi makaleleri (daha sonra göreceği­
miz gibi) kitap bölümleriyle ve kongre bildirileriyle aynı
kategoriye giriyor. İkinci örneğin birincinin bir değişkesi
olduğu açık seçik görünüyor; sadece yayımlandığı aya
1. (İt.) Şubat. (Y.N.)
2. (İt.) İçinde. (Y.N.)
1 18

--- Sayfa 119 ---
yapılan göndermeyi içermiyor. Ama ilk örnek bana ma­
kalenin tarihi konusunda da bilgi veriyor, ikincisi bunu
yapmıyor, bu nedenle kusurlu bir gösterim. En azından
şöyle bir gösterimin yeğlenmesi daha iyi olurdu: il Veni
l, 1 962. Fark ettiğiniz gibi (NS) kısaltması, yani "Nuova
Serie" [Yeni Dizi] bilgisi de verilmiş. Bu çok önemli,
çünkü il Veni 1956 yılına ait başka bir birinci sayıyla bir
ilk seri daha yayımlamıştı. O sayıdan aşağıdaki gibi bir
atıf yapmak gerektiğinde,
Gorlier, Claudio,
"L' Apocallisse di Oylan Thomas", il Vem l,
1, autunno1 1956, pp. 39-46.
"Eski Dizi" diye bir ifade bulunmadığından derginin sa­
yısı dışında yılını da belirtmeniz iyi olacaktır. Yani atıf
aşağıdaki gibi yeniden formüle edilebilir, tabii yeni dizi
yıl bilgisi taşımıyorsa:
Anceschi, Luciano, "Orizzonte della poesia", il Veni Vll,
1, 1962, pp. 6-21 .
Ayrıca unutmamanız gereken bir şey de bazı dergilerin
yıl boyunca giderek artan sayılarla fasiküllere sayı ver­
dikleri (ya da dit numarası verdikleri; bir yılda birden
fazla cilt de yayımlanmış olabilir). O halde istersek, fasi­
kül sayısını vermek gerekmeyebilir, yıl ve sayfa numarası
yeterli olabilir. Örnek:
Guglielmi, Guido, "Tecnica e letteratura", Lingua
e stile,
1966, pp. 323-340.
Eğer dergiyi kütüphanede ararsam 323 numaralı sayfa­
nın ilk yılın üçüncü fasikülünde bulunduğunu fark ede­
rim. Ama bu bilgiyi yazarak okuruma bir beyin jimnasti­
ği yaptırmak yerine aşağıdaki gibi bir gösterimi daha ra­
hat bulup yeğlerim:
1. (İt.) Güz. (Y.N.)
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
Guglielmi, Guido, "Tecnica e letteratura", Lingua e stile, 1, l,
1966.
Bu noktada bir de sayfa bilgisi verirsem, makale çok da­
ha kolay bulunabilir. Ayrıca şunu da düşünmemiz lazım:
Yayınevinden dergiyi eski sayı olarak sipariş etmek ister­
sem, beni sayfa numarası değil fasikülün numarası daha
fazla ilgilendirir. Makalenin ilk ve son sayfaları benim
çok işime yarayan bilgilerdir, çünkü böylece uzun bir
makalenin mi yoksa kısa bir notun mu söz konusu oldu­
ğunu bilebilirim; bunlar her halükarda mutlaka kullanıl­
ması gereken bibliyografya gösterimleridir.
Çeşitli Yazarlar (AAVVJ ve Yayına hazırlayan - Şim­
di daha geniş eserlerin başlıklarına geçelim; bunlar çeşit­
li yazarların makalelerini içeren kitaplar olabileceği gibi
aynı yazarın makalelerinin derlenmesiyle oluşan kitaplar
da olabilir. İşte size basit bir örnek:
Morpurgo-Tagliabue, Guido, "Aristotelismo e Barocco" in
AAVV, Retorica e Barocco. Atti del III
Congresso Intemazionale di Studi Uma­
nistici, 1 Venezia, 1 5- 1 8 giugno2 1954,
a cura di3 Enrico Castelli, Roma, Boc­
ca, pp. 1 19-196.
Bu türden bir gösterim bana ne söyler? İşime yara­
yan her şeyi, yani:
(a) Başka metinlerden oluşmuş bir derlemede yer
alan bir metnin söz konusu olduğunu, yani sayfa sayısın­
dan (77) anlaşıldığı kadarıyla oldukça geniş içerikli bir
çalışma olmakla beraber, Morpurgo-Tagliabue'nin çalış­
masının bir kitap olmadığını söylemektedir.
1. (İt.) 111. Uluslararası Hümanistik Araştırmalar Kongresi Bildirileri. (Y.N.)
2. (İt.) Haziran. (Y.N.)
3. (İt.) Yayına hazırlayan. (Y.N.)
1 20

--- Sayfa 121 ---
(b) Derlemenin çeşitli yazarların (AAVV ya da
AA..VV.) metinlerini bir araya getiren Retorica e Barocco
[Retorik ve Barok] başlıklı bir ciltte yer aldığını söyle­
mektedir.
Bu derleme bir bilimsel toplantının bildirilerinin bir
araya getirilmesiyle oluşmuştur. Bunu bilmek önemlidir
çünkü bazı bibliyografyalarda kitabın "Bilimsel kongre
ve toplantı bildirileri" üst başlığının altında sınıflandığını
görebilirim.
Ayrıca yayına hazırlayanın Enrico Castelli olduğunu
söylemektedir. Bu çok önemli bir veridir; bunun tek ne­
deni bazı kütüphanelerde derlemeyi "Castelli, Enrico"
adının altında bulabileceğim için değildir; aynı zamanda
Anglosakson kullanımına göre çeşitli yazarların adları
AA.VV (Çeşitli Yazarlar) gibi bir kategorinin altında de­
ğil de kitabı yayına hazırlayanın adı altında kayıt altına
alındığından önemlidir. Bu yüzden bu kitap İtalyanca bir
bibliyografyada şöyle görünebilir:
AAW, Retorica e Barocco, Roma, Bocca, 1955, pp. 256, 20 tav.
Ama Amerikan sistemini kullanan bir bibliyografyada
şöyle görünecektir:
Castelli, Enrico ( ed.), Retorica e Barocco ete.
"ed.", "editör" yani yayına hazırlayan anlamına gelir. Bir
derleme birden fazla kişi tarafından yayına hazırlanmış­
sa ise "eds." kısaltmasıyla gösterilir.
Amerikan kullanımını taklit etmek için bazıları bu
kitabı aşağıdaki gibi kaydetmeyi deneyebilir:
Castelli, Enrico (a cura eli), Retorica e Barocco ete.
Bunlar, kitabı bir kütüphane kataloğunda ya da bir başka
bibliyografyada bulabilmek için bilinmesi gereken şey­
lerdir.
12 1

--- Sayfa 122 ---
III.2.4.'te göreceğimiz gibi, somut bir bibliyografik
araştırma denemesi bağlamında bulduğum bu makaleye
yapılan ilk atıf Garzanti'nin Storia della Letteratura Itali­
ana'sında (İtalyan Edebiyatı Tarihi] bulunmaktadır. Mor­
purgo-Tagliabue'nin makalesinden aşağıdaki terimlerle
söz etmektedir:
bu konuda şu çalışmayı göz önünde bulundurmak gerek. .. der­
leme cilt Retorica e Barocco, III. Uluslararası Hümanistik Araş­
tırmalar Kongresi Bildirileri, Milano, 1955, özellikle de G. Mor­
purgo-Tagliabue'nin çok önemli makalesi: Aristotelismo e Ba­
rocco.
Bu çok kötü bir bibliyografik gösterim çünkü (a) ya­
zarın ilk adını söylemiyor, (b) kongrenin Milano'da ya­
pıldığını ya da Milano'nun yayıncı olduğunu sanmamıza
neden oluyor (ve bunların her ikisi de yanlış seçenekler),
(c) yayıncının kim olduğunu söylemiyor, (d) söz konusu
makalenin uzunluğu konusunda hiçbir şey söylemiyor,
( e) bu derleme kitabı kimin yayına hazırladığını söyle­
miyor, gerçi oldukça eski "derleme" tabiriyle kitabın çe­
şitli yazarların metinlerini içerdiğini düşünmemize ne­
den oluyor.
Bibliyografik bilgi fişimize bu gösterimi aktarırsak
vay başımıza gelenler demeliyiz. Bu durumda bilgi fişi­
mizi, şimdilik eksik gösterimler için boşluk bırakarak
hazırlamalıyız. Bu nedenle kitabı şimdilik şöyle not ede­
ceğiz:
Morpurgo-Tagliabue, G ...
"Aristotelismo e Barocco", AAVV, Retorica e Barocco - III. Ulus­
lararası Hümanistik Araştırmalar Kongresi Bildirileri içinde, ... ,
yay.haz . ... , Milano, ... 1955, s . ...
Böylece bıraktığımız boşluklara eksik olan verileri, bun-
122

--- Sayfa 123 ---
lan bir başka bibliyografyada ya da kütüphanenin kata­
loğunda veya doğrudan söz konusu kitabın kapağında
bulduğumuzda yerleştirebiliriz.
Birden fazla yazar ve yayına hazırlayanın olmadığı
durumlar - Şimdi dört farklı yazarın eseri olan ve bu ya­
zarlardan hiçbirinin yayına hazırlayan olarak görünme­
diği bir kitapta çıkmış bir makaleyi kaydetmek istediği­
mizi varsayalım. Örneğin elimin altında Almanca bir ki­
tap olsun: dört makaleli, yazarlar sırasıyla T.A. van Djik,
Jens Ihwe, Janos S. Petöfı, Hannes Rieser. Rahat bir gös­
terim olsun diye bu türden durumlarda sadece ilk yaza­
rın adı belirtilir ve ardından "et alii" anlamına gelen "et
al." kısaltması kullanılır:
Djik, T.A. van et al., Zur Bestimmung narrativer Strukturen ete.
Şimdi daha karmaşık bir duruma geçelim. Her cil­
din, eserin bütününden ayrı bir başlığa sahip olduğu ko­
lektif bir eserin 1 2. cildinin üçüncü cilt bölümünde yer
alan uzun bir makale söz konusu:
Hymes, Dell, "Anthropology and Sociology", in Sebeok,
Thomas A., ed., Current Trends in Linguistics,
vol. XII, Linguistics and Adjacent Arts and Sci­
ences, t. 3, The Hague, Mouton, 1974, pp.
1 445-1475.
Bu gösterim, Dell Hymes'in makalesine atıfta bu­
lunmak için. Eğer eserin tamamına atıfta bulunmam ge­
rekirse, okurun beklediği bilgi artık Dell Hymes'in ma­
kalesinin hangi. ciltte bulunduğu değil, eserin kaç cilt
olduğudur:
Sebeok, Thomas A., ed., Current Trends in Linguistics, The
Hague, Mouton, 1967-1976, 1 2 voli.
123

--- Sayfa 124 ---
Aynı yazarın makalelerinden oluşan bir ciltte içeri­
len bir makaleye atıf yapmam gerektiğinde, izleyeceğim
yol Çeşitli Yazarlar (Autori Vari) durumundakinden fark­
lı olmaz; tek istisna kitabın adının önünde yer alan yazar
adını atlamamdır:
Rossi-Landi, Ferruccio, "Ideologia come progettazione socia­
le", in 11 linguaggio come lavoro e come
mercato, Milano, Bompiani, 1968, pp.
193-224.
Fark etmiş olacağınız gibi, genelde bölüm başlığı
belli bir kitabın "içinde" [in] diye gösterilirken dergi ma­
kalesi derginin içinde diye gösterilmez, makale başlığını,
doğrudan dergi adı izler.
Dizi - Daha mükemmel bir atıf sistemi kitabın gö­
ründüğü diziyi de not etmenizi öğütlemektedir. Bence
olmazsa olmaz bir bilgi söz konusu değildir; çünkü eser,
yazarı, başlığı, yayınevi ve yayın yılı bildirilerek yeterin­
ce açık tanıtılmıştır. Ama bazı disiplinlerde dizi belli bir
bilimsel eğilimin işareti ya da teminatını oluşturabilir.
Dizi, başlıktan sonra tırnak içinde not edilir ve cildin sıra
numarası da gösterilir:
Rossi-Landi, Ferruccio, il linguaggio come lavoro e come mer­
cato, "Nuovi Saggi Italiani 2", Milano,
Bompiani, 1968, pp. 242.
Anonim, takma adlı vb. eserler - Ayrıca, yazarın adı­
nın belli olmadığı, takma ad kullanan yazarların bulun­
duğu ve yazar isimlerinin açıkça yazılmadığı ansiklopedi
maddeleri gibi durumlar da vardır.
İlk durumda yazarın isminin yerine "Anonim" ifade­
sini koymak yeterlidir. İkincisinde takma adının ardın-
1 24

--- Sayfa 125 ---
dan parantez içinde yazarın gerçek adını yazmak (tabii
artık biliniyorsa) yeterlidir, ya da yeterince güvenilir bir
varsayımsa bir soru işareti koymak yeter. Eğer önceleri
ismi bilindiği varsayılan bir yazarın yeni tarihli eleştiriler
tarafından tarihsel kimliği tartışılır hale getirildiyse "Pse­
udo" [Sözde] olarak kaydetmek yeterlidir. Örnek:
Longino (Pseudo), Del Sublime.
Üçüncü durumda, Treccani Ansiklopedisi'nin "Secen­
tismo"1 maddesinin "M.Pr." imzasıyla yayımlanması halin­
de, cildin başındaki kısaltmalar listesinden bu kısaltmanın
anlamı araştırılır ve bu araştırmadan söz konusu kısaltma­
nın Mario Praz'ı gösterdiği sonucu çıkarsa şöyle yazılır:
M(ario) Pr(az), "Secentismo': Enciclopedia Italiana, XXXl.
Şimdi içinde [ora in] - Ayrıca daha önce ilk kez der­
gilerde yayımlanmış olmalarına rağmen artık aynı yaza­
rın makalelerinden oluşan bir kitapta ya da ortak kulla­
nımdaki bir antolojide bulunabilen eserler de vardır. Te­
zin konusu açısından merkezi önem taşımayan bir refe­
rans söz konusuysa, en kolay erişilebilir kaynağa atıfta
bulunabiliriz; ama tezin özellikle üzerinde durduğu eser­
ler söz konusuysa o zaman ilk yayın tarihleri tarihsel
doğruluk nedeniyle temel değer taşıyan verilerdir. En
erişilir kaynağı kullanmanız konusunda herhangi bir ya­
sak yok ama antoloji ya da bildiri kitabı iyi hazırlanmışsa
orada söz konusu yazının ilk baskısına referans verilmesi
gerekir. Bu gösterimlerden çıkarımda bulunarak siz bu
türden bibliyografik referansları düzenleyebilirsiniz:
1. (İt.) "On Yedinci Yüzyılcılık". Marino'culuk (Marinismo) olarak da bilinen,
şair Giambiattista Marino (1 569-1 635) ve izleyicilerinin kullandığı, zorlama
eğretilemeler, abartmalar, aşırıya vardırılmış sözcük oyunları ve mitolojik
öğelerle dolu gösterişli ve duyumsal üslup. (Y.N.)
125

--- Sayfa 126 ---
Katz, Jerrold J. ve Fodor, Jerry A., "The Structure of a Seman­
tic Theory", Language 39,
1 963, pp. 1 70-210 (ora in
Fodor Jerry A. e Katz Jer­
rold J., eds., The Strncture of
Language, Englewood Cliffs,
Prentice-Hall, l 964, pp. 4 79-
5 1 8).
Yazar-tarih sıralamalı uzmanlaşmış bibliyografyayı
(bundan V.4.3.'te söz edilecektir) kullanacağınız zaman
ilk yayının tarihini de sona yerleştirmek gerekmektedir:
Katz, Jerrold J. e Fodor, Jerry A.
1963
"The Structure ofa Semantic Theory", Language
39 (ora in Fodor J.A. e Katz J.J., eds., The Strnc­
ture of Language, Englewood Cliffs, Prentice­
Hall, 1964, pp. 479-51 8).
Gazetelere yapılan atıflar - Gazetelere ve haftalık
yayınlara yapılan atıflar dergilerde olduğu gibi yapılır.
Ancak şöyle bir şart vardır: Temin edilebilirlik nedenle­
riyle sayıdan ziyade tarihi belirtmek daha uygundur. Bir
gazete makalesine atıfta bulunulacağı zaman (daima ya­
rarlı bir bilgi olsa da) sayfayı da gazete sütununu da bil­
dirmek gerekli değildir. Ama eğer basınla ilgili özel bir
çalışma yapılıyorsa o zaman bu gösterimler neredeyse
vazgeçilmez hale gelirler:
Nascimbeni, Giulio, "Come l'Italiano santo e navigatore e di­
ventato bipolare", Coniere della Sera,
25.6.1976, s. l, col. 9.
Ulusal ya da uluslararası (The Times, Le Monde, Cor­
riere de/la Sera örneklerindeki gibi) yaygınlığı olmayan
gazeteler için şehri de belirtmek iyi olur: cfr. il Gazzetti­
no (Venezia), 7.7. 1975.
126

--- Sayfa 127 ---
Resmi belgelere ya da anıtsal değeri olan eserlere atıf­
lar - Resmi belgeler için disiplinden disipline değişiklik
gösteren kısaltmalar ve gösterimler mevcuttur, tıpkı an­
tik elyazmaları üzerindeki çalışmalar için kullanılan ti­
pik kısaltmalar gibi. Burada bu konuyla ilgili özel litera­
türe bakmanızı tavsiye etmekten fazlasını yapamayaca­
ğız. Sadece belli bir disiplin çerçevesinde bazı kısaltma­
ların alışıldık bir kullanım oluşturduğunu ve başka ek
açıklama yapmak zorunda olmadığınızı hatırlatalım.
Amerikan parlamentosu tutanakları üzerinde bir çalış­
ma için Birleşik Devletler'de hazırlanmış bir elkitabı şu
türden atıf gösterimleri tavsiye etmektedir:
S. Res. 218, 83d Cong., 2d Sess., 1 00 Cong. Rec. 2972 (1954).
Konunun uzmanları bu kısaltmaları şöyle okuyabilecek
düzeydedirler: "Senatonun 2 1 8 sayılı yasa önergesi, ka­
bulü 83. kongrenin ikinci oturumu, 1954 ve 2972. say­
fadan başlayarak kongre kayıtlarının 100. cildine kayıt
edilmiştir."
Aynı şekilde, Ortaçağ felsefesi üzerine yapılmış bir
çalışmada, bir metnin PL. 1 75,948 (veya PL, CLXXV,
col. 948) içinde bulunabileceğini gösterdiğinizde, konu­
nun uzmanı olan biri Hıristiyan Ortaçağ'ının Latince
metinlerinden oluşan klasik bir derleme olan Migne'nin
Patrologi.a Latina başlıklı çalışmasının 1 75. cildinin 948
nolu sütünuna referans yapmakta olduğunuzu anlaya­
caktır. Bununla birlikte eğer bilgi fişleriyle en baştan baş­
layarak bir bibliyografya oluşturmaktaysanız, ilk seferin­
de eserin tam referansını kaydetmeniz hiç de fena olma­
yacaktır; bunun bir nedeni de genel bibliyografyada de­
taylı atıfta bulunmanın uygun olmasıdır:
Patrologiae Cursus Completus, Series Latina, a cura di: J.P. Migne,
Paris, Gamier, 1 844-1866, 222 voli. (+ Supplementum, Tumhout,
Brepols, 1972).
127

--- Sayfa 128 ---
Klasiklere yapılan atıflar - Klasik eserlere atıf yap­
mak için, kitap-bölüm başlığı, ya da kısım-paragraf veya
şiir-dize türünden oldukça yerleşik evrensel uzlaşımlar
bulunmaktadır. Bazı eserler günümüzde bile kökenleri
çok eskilere kadar uzanan ölçütlere göre alt bölümlere
ayrılmaktadır, modern editörler başka alt bölümlemeler
eklediklerinde genelde geleneksel işaretlemeyi de mu­
hafaza ederler. Bu yüzden Aristoteles'in Metafizik'ine
atıfta bulunmak istendiğinde, zıtlık yaratmayan ilkesel
bir tanım kullanılır. Atıf şöyle olur: Met. iV, 3, 1005b,
1 8.
Charles S. Peirce'ın Collected Papers'ından bir bölü­
me atıf genelde şöyle yapılır: CP, 2.1 27.
Kutsal Kitap'tan bir ayete atıf ise şöyle olacaktır: 1
Sam. 14:6-9.
Klasik komedi ve trajedilere (aynı zamanda modern
olanlarına) atıf yapılırken perde numarası Roma rakam­
larıyla, sahne numarası Arap rakamlarıyla ve atıfta bulu­
nacak dize ya da dizelerin numarası da Arap rakamlarıy­
la yazılır: Hırçın Kız, iV, 2:50-5 1 . Anglosaksonlar bazen
şu gösterimi yeğlemektedirler: Shrew, iV, ii, 50-51 .
Doğal olarak tezin okurunun Hırçın Kız 'ın Shakes­
peare'in Hırçın Kız'ı olduğunu bilmesi gerekir. Eğer tezi­
niz Elizabeth dönemi tiyatrosu hakkındaysa sorun yok­
tur. Eğer bu anıştırma bir psikoloji tezinde zarif ve hoş
eğlencelik bir bilgi aktarma olarak işin işine karıştıysa
daha geniş bir atıf yapmanız daha iyi olacaktır.
İlk ölçüt pratiklik ve anlaşılırlık olmalıdır: Eğer
11.27.40. gibi bir Dante dizesine gönderme yapıyorsam,
ikinci manzumenin 27. kantosunun 40. dizesinden söz
edildiği sezilebilir. Ama bir Dante uzmanı Purg. 1 XXVII,
1 . Purgatorio'nun (Araf) kısaltması. (Ç.N.)
128

--- Sayfa 129 ---
40. gösterimini yeğleyebilir ve ikinci ama hiç de önemsiz
sayılmayan bir ölçüt oluşturan disiplinlere özgü kulla­
nımlara uygun davranmak iyi olur.
Doğal olarak muğlak durumlar karşısında dikkatli
olmak gerekir. Örneğin Pascal'ın Düşünceler'i Brunsch­
vicg baskısına ya da bir başka baskıya gönderme yapılıp
yapılmadığına göre farklı bir numarayla işaretlenir, çün­
kü bu baskılar farklı biçimlerle düzenlenmişlerdir. Bun­
lar kendi konunuzla ilgili eleştirel literatürü okuyarak
öğrenilen şeylerdir.
Basılmamış eserlere ve özel belgelere yapılan atıflar -
Yayımlanmamış tezler, elyazmaları ve benzerleri bu bi­
çimde tanımlanır. Aşağıda iki örnek yer almaktadır:
La Porta, Andrea,
Aspetti di una teoria dell'esecuzione nel lin­
guaggio naturale, tartışılmış tez, Felsefe
Edebiyat Fakültesi, Bologna, Akademik
Yıl 1975-76.
Valesio, Paolo,
Novantiqua: Rhetorics as a Contemporary
Linguistic Theory, yayın aşamasındaki ya­
zılı kopya (yazarın izniyle kullanılmıştır).
Aynı biçimde özel mektuplara ve kişisel iletişim
belgelerine atıfta bulunmak mümkündür. Eğer bu belge­
ler merkezi bir önem taşımıyorsa, bunlardan bir notta
söz etmek yeterlidir; ama teziniz için çok belirleyici bir
öneme sahiplerse bibliyografyada da yer alacaklardır:
Smith, John, Yazara kişisel mektup (5. 1 . 1976).
V.3.'te de söyleneceği gibi, bu türden atıflar için bi­
zimle kişisel iletişimde bulunmuş kişinin iznini istemek,
iletişim sözlü yapıldıysa, onay almak için bu durumu ya­
zılı halde belgelemek nezaket ve terbiye gereğidir.
1 29

--- Sayfa 130 ---
Özgün metinler ve çeviriler - Bir kitap söz konusu
olduğunda, o kitaba daima özgün dilde başvurulması ve
atıf yapılması gerekir. Ama gerçekte olan oldukça farklı­
dır. Her şeyden önce ortak bir uzlaşımla bilinmesi bir
mecburiyet sayılmayacak (Bulgarca gibi) diller olduğu
başka bazı dillerin bilinmesinin zorunluluk sayılmadığı
kabul edilir. Ülkemizde herkesin birazcık Fransızca ve
İngilizce bildiği, biraz daha az da olsa Almanca bildiği,
bir İtalyan'ın İspanyolca ve Portekizceyi bilmese de an­
layabileceği ve kural olarak da Rusça ya da İsveççe anla­
yamayacağı varsayılır, ama bu bir yanılsamadır. İkinci sı­
radaki neden de bazı kitapların çeviri olarak da pekala
okunabilecek olmasıdır. Moliere üzerine bir tez veriyor­
sanız, yazarınızı İtalyanca okumuş olmanız oldukça bü­
yük bir hatadır ama Risorgimento1 hareketinin tarihi
üzerine bir tez yazıyorsanız, Denis Mack Smith'in İtalya
tarihini Laterza tarafından yayımlanmış çevirisinden
okumuş olmanız büyük bir hata değildir. Ve bu kitaba
İtalyanca olarak atıfta bulunmanız dürüst bir davranış
olacaktır.
Çünkü bibliyografik gösteriminiz özgün baskıyı bul­
mak isteyenlerin de işine yarayabilir, bu nedenle de çifte
gösterimde bulunmanız daha da iyi olacaktır. Aynı şey
kitabı İngilizce okumanız halinde de geçerlidir. İngilizce
olarak atıfta bulunmanız iyidir ama bu kitabın İtalyanca
çevirisinin olup olmadığını ve hangi yayınevi tarafından
yayımlandığını öğrenmek isteyen diğer okurlara neden
yardım etmeyesiniz ki? Bu nedenle her halükarda en iyi
gösterim biçimi aşağıdakidir:
1 . İtalyancada yeniden yükseliş, diriliş anlamına gelen Risorgimento, 1 9. yüz­
yılda doğan ve İtalya'yı birleştirmeyi amaçlayan ideolojik, siyasal ve edebi akı­
ma işaret eder. (Y.N.)
130

--- Sayfa 131 ---
Mack Smith, Denis, Italy. A Modern History, Ann Arbor, The
University of Michigan Press, 1 959 (İtal­
yanca çeviri: Alberto Acquarone, Storia
d'Italia - Dal 1851 al 1958, Bari, Laterza,
1 959).
İstisnalar bulunuyor mu? Bazı istisnalar var. Örne­
ğin teziniz Yunanca değilse (belki hukuki konularla ilgili
bir çalışmada) ve Platon'un Devlet'ine atıfta bulunuyor­
sanız, İtalyanca atıfta bulunmanız yeterlidir, yeter ki çe­
viriyi ve hangi baskıyı kullandığınızı belirtin.
Aynı şekilde bir kültürel antropoloji tezi yazıyorsa­
nız ve aşağıdaki kitaba atıf yapma zorunda kalırsanız:
Lotman, Ju.M. e Uspenskij, B.A., Tipologia della cultura, Mi-
lano, Bompiani, 1 975.
Kendinizi rahatsız hissetmeden iki haklı nedenle sadece
İtalyanca çeviriye atıfta bulunabilirsiz; okurlarınızın kita­
bın Rusça özgün kopyasını bulup oradan kontrol etmek
gibi bir arzuyla yanıp tutuşuyor olmaları olanaklı olmadı­
ğı gibi aynca özgün bir kitap da mevcut değildir. Çünkü
çeşitli dergilerde çıkmış makalelerden İtalyan bir editör
tarafından bir araya getirilerek hazırlanmış bir derleme
söz konusudur. Olsa olsa, başlıktan sonra şöyle bir atıfta
bulunabilirsiniz: "yayına hazırlayanlar Remo Faccani ve
Marzio Marzaduri". Ama teziniz göstergebilim araştır­
malarının güncel durumu hakkındaysa o zaman daha net
bir bilgi sunarak ilerleyebilirsiniz. Teziniz Sovyet göster­
gebilimi hakkında olmadıkça Rusça okuyamıyor oluşu­
nuz kabul edilebilir, ama bununla birlikte bu derlemeye
genel olarak göndermede bulunmadığınız, ama diyelim
ki derlemenin yedinci makalesini tartışmakta olduğunuz
düşünülebilir. Böyle bir durumda o makalenin ilk kez ne
zaman ve nerede yayımlanmış olduğunu bilmek ilginç
olacaktır: Yayına hazırlayanın başlık notunda size sağladı-
131

--- Sayfa 132 ---
ğı tüm gösterimler bu bilgileri içermektedir. Bu nedenle
makaleye şu biçimde kaydedeceksinizdir:
Lotman, Jüri M.,
"O ponjatii geograficeskogo prostranstva
v russkich srednevekovych tekstach",
Trndy po znakovym sistemam il, 1965, pp.
210-216 (tr. it. di1 Remo Faccani, "il con­
cetto di spazio geografico nei testi medi­
evali russi", in Lotman, Ju. M. e Uspens­
kij, B.A., Tipol.ogia della cultura, a cura di
Remo Faccani e Marzio Marzaduri, Mila­
no, Bompiani, 1975).
Böylece özgün metni okumuş numarası yapmamış
olursunuz, çünkü İtalyanca kaynağınızı işaret etmiş bu­
lunmaktasınız, ama aynı zamanda okura büyük bir olasılık­
la yararlı olabilecek tüm bilgileri de sağlamış olursunuz.
Az bilinen dillerdeki eserler için çeviri mevcut de­
ğilse ve buna rağmen kitabın mevcudiyetine işaret et­
mek niyetindeyseniz, başlıktan sonra başlığın İtalyanca
bir çevirisini parentez içinde vermek gibi bir alışkanlık
. bulunmaktadır.
Son olarak da ilk bakışta oldukça karmaşık görünen
ve mükemmel çözümünün kılı kırk yarmak gibi geldiği
bir durumu ele alıp alıp inceleyelim. Çözümlerin de na­
sıl makul ölçülerde olabileceklerini görelim.
David Efron, Arjantinli bir Yahudidir ve 1 941 yılın­
da Amerika' da İngilizcede kaleme aldığı, New York'taki
İtalyanların ve Yahudilerin jest kullanımı hakkındaki araş­
tırmasını Gesture and Environment [Jestler ve Toplumsal
Çevre] başlığıyla yayımlar. Bu çalışmanın İspanyolca bir
çevirisi ancak l 970 yılında Arjantin'de farklı bir başlıkla
Gesto, raza y cultura [Jest, Irk ve Kültür] başlığıyla görü-
1 . (İt.) Traduzione italiana di: İtalyanca çeviri. (Y.N.)
132

--- Sayfa 133 ---
lür. 1972 yılında Hollanda'da İngilizce bir yeniden baskı
(İspanyolcasına yakın olan) bir başlıkla Gesture, Race and
Culture başlığıyla yeniden görülür. İtalyanca çeviri bu bas­
kıdan yapılmıştır ve Gesto, razza e cultura başlığıyla 1 9 7 4
yılında yayımlanmıştır. Şimdi bu kitaba nasıl atıf yapılır?
Hemen iki uç duruma bir göz atalım. İlki David Ef­
ron hakkında bir tezle ilgili olsun: Bu durumda nihai
bibliyografya yazarın eserlerine ayrılmış bir bölüm içere­
cektir; bütün bu baskılara diğer kitaplar gibi tarih sırasıy­
la atıfta bulunulacaktır ve her atıfta bir öncekinin yeni­
den basımının söz konusu olduğu belirtilecektir. Bu du­
rumda mezun adayının tüm baskıları görmüş olduğu
varsayılır, çünkü değişikliklerin ya da kesip çıkarmaların
olup olmadığını kontrol etmesi gerekmektedir. İkincisi
ise, göç sorunlarıyla ilgili bir ekonomi, sosyoloji, siyaset­
bilimi teziyle ilgili olsun, bu tezde Efron'un kitabına sa­
dece marjinal yönler hakkında birkaç yararlı bilgi içerdi­
ği için atıfta bulunuyor olsun: O durumda sadece İtal­
yanca baskıya atıfta bulunulabilecektir.
Ama işte size ara yerde bulunan bir durum: atıf
marjinal ama araştırmanın 194 1 yılına ait olduğunu yani
birkaç yıl önceki bir araştırma olmadığını bilmek önem­
li. Bu durumda en iyi çözüm şu olacaktır:
Efron, David, Gesture and Environment, New York, King's
Crown Press, 194 1 ( tr. it. di Michelangelo Spa­
da, Gesto, razza e cultura, Milano, Bompiani,
1974).
Bununla birlikte İtalyanca baskının copyright sayfa­
sında ilk baskının 1 94 1 yılına ait olduğuna ve Kings's
Crown'ın yayınları arasında yer aldığına atıfta bulunmak­
la birlikte özgün başlığa atıfta bulunmayarak 1972 yılına
ait Hollandaca baskıya geniş bir referans vermesi gibi bir
durum da olabilir. Bu büyük bir ihmaldir (bunu açıkça
1 33

--- Sayfa 134 ---
söyleyebilirim çünkü Efron'un kitabının yer aldığı diziyi
yayına hazırlayan kişi benim) çünkü bir öğrenci bu du­
rumda 194 1 baskısına atıfta bulunurken Gesture, Race
and Culture başlığını kullanabilir. İşte tam da bu yüzden
bibliyografik referansları her zaman birden fazla kaynak­
tan kontrol etmek gerekir. Efron'un eleştirel literatürde­
ki yerini ve araştırmacılarca yeniden keşfedilmesini, aşa­
ğıdaki biçimde oluşturulmuş bir bilgi fişinde yeterli bilgi
sağlayarak vermek mümkündür:
Efron, David, Gesture and Environment, New York, King's
Crown Press, 1941 (2• ed., Gesture, Race and
Culture, The Hague, Mouton, 1972; tr. it. di
Michelangelo Spada, Gesto, razza e cultura,
Milano, Bompiani, 1 974).
Sağlanacak bilginin eksiksizliği sonuç olarak tezin tü­
rüne ve o kitabın tezin bütününe hakim söylemde oyna­
dığı role bağlıdır (birincil kaynak mı, ikincil kaynak mı,
merkezi önemi olmayan bir kaynak mı, olmasa da olur bir
kaynak mı oluşturuyor; bunlar önemlidir) .
Bütün bu bilgileri (ve gösterimleri) temel alarak siz­
ler de artık teziniz için nihai bir bibliyografya oluştura­
bilecek düzeydesiniz. Ancak bu konuya VI. bölümde dö­
neceğiz, tıpkı V.4.2. ve V.4.3.'te, notlar ve bibliyografya
arasındaki ilişki ve bibliyografik göndermeler konusuna
iki farklı sistem bağlamında değindiğimiz gibi. Söz konu­
su bölümde iki tam sayfa olarak örneklenmiş bir bibli­
yografya bulacaksınız (tablo 16 ve l 7). Yani söz konusu
sayfalar şimdiye kadar söylenenlerin kesin ve net bir özeti­
ni göstermektedirler. Bu bölümde önceliğimiz bibliyogra­
fik bilgi fişlerimizi özenle oluşturabilmek için iyi bir bib­
liyografik atfın nasıl yapıldığını bilmekti. Burada sağlanan
yol gösterici bilgiler, doğru bir bilgi fişi oluşturmak açı­
sından ziyadesiyle yeterli.
1 34

--- Sayfa 135 ---
Ve işte şimdi, sonuç olarak Tablo 2'de bibliyografik
bilgi fişi için bir bilgi fişi örneği veriyoruz. Gördüğünüz
gibi, bibliyografik araştırma sırasında ilk önce İtalyanca
çeviriyi saptadım. Sonra kitabı kütüphanede buldum ve
sağ üst köşeye kütüphane kısaltmasını ve kitabın kütüpha­
nedeki yerini yazdım. Sonunda kitabı buldum ve copyright
sayfasından başlığını ve özgün metnin yayıncısını çıkar­
dım. Tarihle ilgili bilgiler yer almıyordu ama kitabın ka­
pağında bu bilgiyi de buldum ve çekinceyle de olsa not
ettim. Sonra da neden kitabın dikkate değer olduğunu
belirttim.
135

--- Sayfa 136 ---
TABLO 1
BİBLİYOGRAFİK ATIF KURALLARININ ÖZETİ
Bibliyografik kullanımlarla ilgili bu uzun incele­
menin sonunda iyi bir bibliyografik atfın sahip ol­
ması gereken tüm gösterimleri listeleyerek konuyu .
özetlemeye çalışalım. Bibliyografyada altı çizilme­
si gerekeni altı çizili, italik olması gerekeni italik,
tırnak içinde gösterilmesi gerekeni de tırnak içinde
gösterdik. Virgül gereken yerlerde bir virgül, pa­
rantez gereken yerlerde bir parantez var.
Bir yıldızla işaretlenmiş olanlar asla atlanmaması
gereken temel bilgiyi oluşturuyor. Diğer bilgiler ise
tezin türüne bağlı olarak, olsa da olur olmasa olur
türünden bilgiler.
KİTAPLAR
•
•
..
•
1 . Yazarın soyadı ve adı (ya da yazarların veya
yayına hazırlayanın soyadı ve adı; takma ad,
yanlış yazar atfetme gibi durumlar varsa belir­
tilmeli)
2. Eserin başlığı ve alt başlığı,
3. ("Dizi"),
4. Kaçıncı baskı olduğu (eğer pek çok baskısı
varsa),
5. Yayın yeri: eğer kitapta bu bilgi yoksa şöyle
yazın: y.y. (basım yeri yok),
6. Yayıncı: kitapta yoksa, atlayın,
7. Yayın tarihi: eğer kitapta yoksa, şöyle yazın:
t.y. (tarih yok),
8. Başvurulan daha yeni baskıyla ilgili olası bil­
giler,

--- Sayfa 137 ---
9. Sayfa sayısı ve eser birden fazla ciltten oluşuyor­
sa, cilt numarası,
10. (Çeviri: Eğer başlık yabancı bir dildeyse ve tezi
yazdığımız dilde bir çevirisi mevcutsa çevirme­
nin adı, çevirideki başlığı, yayın yeri, yayınevi,
yayın tarihi ve gerekirse sayfa sayısı belirtilir.)
DERGİ MAKALELERİ
•
•
•
•
1 . Yazarın soyadı ve adı,
2. "Bölümün ya da makalenin başlığı",
3. Dergi.nin başlığı,
4. Cilt ve fasikül numarası (Yeni Dizi olması
durumunda bununla ilgili olası bilgilerle),
5. Ay ve yıl,
6. Makalenin bulunduğu sayfaların numaralan.
KİTAP BÖLÜMLERİ, KONGRE BİLDİRİLERİ,
KOLEKTİF ESERLERDEKİ MAKALELER
•
1 . Yazarın adı ve soyadı,
•
2. "Bölüm ya da makale başlığı",
•
3. içinde1
•
4. Kolektif eseri yayına hazırlayanın adı ya da
AAW,
•
5. Kolektif eserin başlığı,
6. (Eğer önce AAVV diye gösterime başlandıysa
yayına hazırlayanın adı),
•
7. Atıf yapılan makalenin bulunduğu eserin
cilt numarası,
•
8. Yer, yayıncı, tarih, tek bir yazarın kitabında
olduğu gibi sayfa numaraları.
1 . Bibliyografik atıf gösterimini Türkçede yapmanız halinde "içinde" ifadesi
kolektif eserin başlığından sonra konacak. (Y.N.)

--- Sayfa 139 ---
111.2.4. Alessandria Kütüphanesi: bir deney
Verdiğim tavsiyelerin, tezine hazırlanırken bu konu­
da özel bir hazırlığı olmayan tecrübesiz bir genç için çok
zor olduğunu, bunların ancak uzmanlaşmış bir araştır­
macı için uygun olduğunu söyleyip itiraz edebilecekler
olabilir. Bunun nedenleri, genç öğrencinin:
Belki de küçük bir yerde yaşadığı için iyi donanımlı
bir kütüphaneden yararlanamayacak oluşu;
Aradığı şey konusunda net fikirlerinin olmaması ve
konu kataloğuyla bile nereden başlayacağını bileme­
mesi, çünkü hocasından yeterli bilgi ve yönlendirme
almamış olması;
Bir kütüphaneden ötekine (parası, zamanı olmadı­
ğından ve hasta olduğundan veya diğer sebeplerle)
gidememesi olduğu söylenebilir.
O halde şimdi bir sınır durumu varsayalım. Dört yıl­
lık üniversite hayatı boyunca okula çok az uğramış, çalı­
şan bir öğrenci düşünelim. Bu öğrenci tek bir hocayla
uzun aralıklarla düzensiz görüşmeler yapmış olsun, ho­
canın estetik, tarih ya da İtalyan edebiyatı hocası oldu­
ğunu varsayalım. Öğrencinin tezini erteleme eğiliminde
olduğunu ve yazmak için de sadece bir akademik yılı
kaldığını düşünelim. Eylüle doğru hocaya ya da bir asis­
tanına yaklaşmayı başarmış ama sınav zamanı olduğun­
dan aralarında geçen konuşma çok kısa ve hızlıca gerçek­
leşmiş olsun. Varsayalım ki hoca ona şöyle demiş olsun:
"Neden İtalyan barokunu ele alan risalecilerde (Tratta­
tisti] metafor kavramı hakkında bir tez yapmıyorsunuz?"
Sonra öğrenci kent kütüphanesi olmayan 1.000 nüfuslu
bir yer olan memleketine dönmüş olsun. Daha büyük
bir merkez (90.000 nüfuslu) yarım saatlik bir mesafede.
Orada sabah ve öğleden sonra açık bir kütüphane var.
İşinden iki yarım gün izin alırsa, oraya gidip kütüphane­
de bulduğu şeyle tezi hakkında bir ön fikir geliştirebilir
139

--- Sayfa 140 ---
ve belki de başka destek ve yardım almadan her şeyi ora­
da yapabilir. Pahalı kitaplar satın alma ve başka yerden
mikrofilm isteme olanağını olasılık dışı görüyoruz. Olsa
olsa (daha iyi bir donanıma sahip kütüphanelerin bulun­
duğu) üniversite merkezlerine ocak ve nisan arası iki ya
da üç kez gidebilir. Ama şimdilik bulunduğu yerde başı­
nın çaresine bakması gerekiyor. Eğer yeni çıkmış bazı
kitapları özellikle satın alması gerekiyorsa, buna harca­
yacak parası da çok fazla değil.
Bu varsayımsal bir tablo. Kendimi bu öğrencinin için­
de bulunduğu koşullara uydurmaya çalıştım. Bu satırları
(90.000 nüfuslu, kent kütüphanesi, resim galerisi, müzesi
olan) Alessandria'dan 23 kilometre uzaklıktaki yukarı
Monferrato'da yazıyorum. En yakın üniversite merkezi
(bir saatlik yolculukla varılan) Genova'da, bir buçuk saatte
Torino ya da Pavia'ya ulaşılıyor, üç saatte de Bologna'ya. Bu
bile ayrıcalıklı bir durum, ama üniversite merkezlerini dik­
kate almayacağız. Sadece Alessandria'da çalışacağız.
İkinci aşamada üzerinde daha önce hiçbir özel çalış­
ma yapmamış olduğum bir konu aradım. Bu da İtalyan
barok risalecilerde metafor kavramıydı. Tabii ki bu konu
üzerinde tamamen bilgisiz değilim çünkü daha önce es­
tetik ve retorikle ilgilenmiştim: Ayrıca on yılda İtalya' da
Barok dönem hakkında Luciano Anceschi, Ezio Raimon­
di ve Giovanni Getto'nun çalışmalarının yayımlandığını
biliyorum.
On yedinci yüzyıla ait, Emanuele Tesauro'nun il can­
nocchiale aristotelico [ Aristoteles Dürbünü] başlıklı bir in­
celemesinin bulunduğunu ve orada bu kavramların enine
boyuna tartışıldığını biliyorum. Ama bu bizim öğrencinin
de bilmesi gereken minimum bilgi, çünkü üçüncü yılın
sonunda bazı sınavları vermiş olması gerekiyor ve varsa­
yımsal hocasıyla iletişim kurduysa, hocası da bunlara gön­
derme yapan çalışmalardan bazılarını okumuş olacaktır.
Yine de deneyimizi daha zorlu hale getirmek için, varsa-
140

--- Sayfa 141 ---
yımsal öğrencimizin benim bildiklerimin hiçbirini bilme­
diğini varsayıyorum. Kendi bilgilerimi de lise hazırlıkla
sınırlıyorum: Barokun on yedinci yüzyıl sanatı ve edebi­
yatıyla alakalı bir şey olduğunu ve metaforun retorik bir
kullanımı adlandırdığını biliyorum. Hepsi bu kadar.
Başlangıç aşaması araştırması için saat üçten altıya ka­
dar üç öğleden sonra ayırmaya karar veriyorum. Bu iş için
dokuz saatim var. Dokuz saatte kitapları okuyamam ama
ilk bibliyografik araştırmayı yapabilirim. Bundan sonraki
sayfalarda anlatacağım her şey dokuz saatte yapıldı. Tam
ve hakkıyla yapılmış bir çalışma örneği sağlamak istemi­
yorum, daha ziyade başka kararlar almama yaraması gere­
ken bir başlangıç çalışması örneği vermek istiyorum.
Kütüphaneye girerken 111.2. 1 .'de söylediğimiz gibi
araştırma için kullanabileceğim üç yol var:
1) Konu kataloğunu incelemeye başlamak. Şu baş­
lıkları arayabilirim: "İtalyan (Edebiyatı)", "Estetik", "On
yedinci yüzyıl", "Barok", "Metafor", "Retorik", "Risaleci­
ler", "Poetika".1 Kütüphanede iki katalog bulunuyor; biri
eski biri de güncellenmiş, her ikisi de konu ve yazara göre
bölümlenmiş. Henüz bu katologlar bütünleştirilmemiş,
bu nedenle her ikisinde de arama yapmam gerekiyor.
Temkinsiz bir hesap yapabilirim: Eğer on dokuzuncu
yüzyıla ait bir eser ararsam hiç kuşku yok ki eski katalog­
da olacaktır. Bu bir hata. Ya kütüphane bu eseri bir yıl
önce antikacıdan satın aldıysa ve yeni kataloğa koyduysa?
Emin olabileceğim tek şey, son on yılda çıkmış bir kitabın
yeni katalogdan başka bir yerde olamayacağı.
1. "On yedinci yüzyıl", "Barok" ya da "Estetik" başlıklarını saptamak yeterince
açık nedenlere sahipken "Poetika" başlığında arama yapma fikri biraz ince bir
düşünce gibi görünebilir. Ama bu konuda kendimi şöyle gerekçelendiriyorum:
Bu konuya hiçbir şey bilmeden varabilecek bir öğrenci hayal bile edemeyiz,
aksi halde hocası ya da bir arkadaşından duyduğu veya daha önce yaptığı bir
okumadan aklından kalan bir şey olmadan böyle bir araştırma konusunu bile
rormüle edemeyecektir. Böyle bir durumda da "Barok Poetikalar" if.ıdesinden
ya da genel olarak poetikalardan (ya da sanat programlarından) söz edildiğini
duymuş olacaktır. O halde öğrencinin bu veriye sahip olduğunu varsayalım.
141

--- Sayfa 142 ---
2) Ansiklopedilere ve edebiyat tarihi kaynaklarına
başvurarak aramaya başlayabilirim. Edebiyat (ya da este­
tik) tarihi kaynaklarında "On yedinci yüzyıl" ve "Barok"
başlıklarını aramam gerekecek. Ansiklopedilerde araya­
bileceğim maddeler şunlar: "On yedinci yüzyıl", "Barok",
"Metafor", "Poetika", "Estetik" ve benzeri, tıpkı konu ka­
taloğunda yapacağım araştırma gibi.
3) Araştırmaya kütüphaneciye sorarak başlamak da
bir başka seçenek. Bu olasılığı hemen devre dışı bırakıyo­
rum; bunun nedeni hem en kolay yol olması hem de gü­
venilir bir konu oluşturmama imkan vermeyecek olması.
Aslında kütüphaneciyi tanıyordum ve ona ne yaptığımı
söylediğimde beni yaylım ateşine tutar gibi elindeki bib­
liyografık dizinlerden alınmış bir dizi başlığı önüme ser­
meye başladı, hatta başlıklardan bazıları Almanca ve İngi­
lizceydi. Hemen uzman kategorisine yerleştirilmiş oldum;
tam da bu nedenle onun tavsiyelerini dikkate almadım.
Hatta bana bir seferde pek çok kitap alabilmem için ko­
laylık sağlamayı da önerdi ama kibarca reddettim, her se­
ferinde kütüphanede çalışan diğer görevlilere başvurdum.
Zaman ve zorluk meselesini varsayımsal öğrencim için
koyduğum standarda göre kontrol etmem gerekiyordu.
Nihayetinde konu katoloğuyla başlamaya karar ver­
dim ve aslında iyi bir şey yapmadım; çünkü inanılmaz
şekilde şanslıydım. "Metafor" başlığının altında şöyle bir
kayıt vardı: "Giuseppe Conte, La metafora barocca - Sag­
gi.o sulle poetiche del seicento [Barok Metaforu - On Ye­
dinci Yüzyıl Poetikaları Üzerine Deneme], Milano, Mur­
sia, 1972." Pratik açıdan bakıldığında bu benim üzerinde
çalışmak istediğim tez konusu. Eğer dürüstçe davranmaz­
sam o eseri kopyalamak.la yetinebilirim ama bunu ya­
parsam ebleh durumuna da düşerim; çünkü danışmanı­
mın da bu kitabı biliyor olduğu düşünülebilir. Eğer güzel
142

--- Sayfa 143 ---
özgün bir tez yapmak istersem bu kitap işimi zorlaştınr;
çünkü ya daha fazlasını ve farklı bir şey söylemeyi başa­
rırım ya da zaman kaybetmiş olurum. Ama dürüst bir
derleme tezi yapmak istiyorsam söz konusu kitap iyi bir
çıkış noktası oluşturabilir. İstersem ortaya başka sorun
çıkmadan buradan yola çıkabilirim.
Kitabın bir kusuru var: sonunda nihai bir bibliyog­
rafya yer almıyor; ama bununla birlikte her bölümün so­
nunda yoğun notlar bulunuyor. Orada sadece atıfta bulu­
nulan kitaplar bulunmuyor, bu kitaplar aynı zamanda
sıklıkla betimlenip değerlendiriliyor. Yazarın, benim ko­
numla doğrudan yakın bir ilgisi bulunmayan, günümüz
sorunlarıyla ilişkileri aydınlatan çağdaş göstergebilim ve
estetik eserlerine sıklıkla yaptığı göndermeleri fark ettik­
ten sonra bile göz karan 50 kadar başlık çıkarabilirim. Da­
ha sonra göreceğimiz gibi, bu gösterimlerin barok ve çağ­
daş estetik arasındaki ilişkilere yönelik biraz daha farklı
bir tez tasarlamamı sağlaması da mümkün.
Derleyebildiğim 50 kadar "tarihsel" başlıkla şimdi
artık yazar kataloğunda keşfe çıkmak için elimde öncül
bir bilgi fişi bulunuyor.
Ama bu yolu izlemekten de vazgeçtim. Bu öylesine bü­
yük bir talih kuşuydu ki, çalışmanın amacına gölge dü­
şürebilirdi. Bu nedenle kütüphanede sanki Conte'nin
kitabı yokmuş gibi (ya da onu konular arasına kaydet­
memişler gibi) ilerledim.
Çalışmayı daha yöntemli hale getirmek için iki nu­
maralı yola geçmeye karar verdim: Başvuru salonuna git­
tim ve referans metinlerinden, öncelikle de Treccani An­
siklopedisi' nden başladım.
Ansiklopedide "Barok" maddesi yoktu: Bunun yerine
tamamen figüratif sanatlara ayrılmış "Barok, sanat" mad­
desi vardı. B harfini içeren cilt 1930 tarihli, bu da her şeyi
açıklıyor: O dönemde İtalya'da barokun yeniden değer-
143

--- Sayfa 144 ---
lendirilmesi henüz başlamanuştı. Bu noktada aklıma şu
geliyor: "Secentismo" maddesini aramak. Bu terim uzun
süre oldukça değersizleştirici bir yan anlama sahip olmuş­
tu ama 1930'da, yani barok bağlamında Croce'nin etki­
siyle bir kayıtsızlık ve ilgisizliğin hüküm sürdüğü bir dö­
nemde yayımlanmıştı; bu durumda ansiklopedinin böy­
le bir madde oluşturmasına ilham vermiş olabilirdi. Bu
noktada hoş bir sürprizle karşılaştım. Güzel, oldukça kap­
samlı ve titizlikle yazılmış bir ansiklopedi maddesi bul­
dum. Dönemin tüm sorunları dikkatle ele alınmıştı, Ma­
rina veya Tesauro gibi İtalyan barokunun şair ve teoris­
yenlerinden tutun da başka ülkelerdeki Baltasar Gracian,
John Lyly, Luis de G6ngora, Richard Crashaw' a kadar
barok sanat eğilimleri ve örneklerine değinilmişti. Atıflar
çok iyidi ve bibliyografya özlüydü. Cildin tarihine bak­
tım, 1936; yazar kısaltmasına baktım ve Mario Praz oldu­
ğunu anladım. O günlerde bu konuda sahip olunabilecek
bilginin en iyisi (pek çok açıdan bugün için bile öyle sayı­
lır). Ama öğrencimizin o büyük ve titiz eleştirmenin Praz
olduğunu bilmediğini varsayalım: Buna rağmen ansiklope­
di maddesinin yol gösterici ve ilham verici olduğunu fark
edecek ve daha sonra bu maddeden yararlanarak uzun
uzadıya bilgi fışleri oluşturmaya karar verecektir. Ama bu
aşamada ansiklopedi maddesinin bibliyografyasına geçti­
ğinde böylesi iyi ansiklopedi maddeleri yazan Praz'ın ko­
nuyla ilgili iki kitap yazdığını da görür: Secentismo e mari­
nismo in Inghilterra [İngiltere'de Secentismo ve Marinocu­
luk ], 1925 yılına ait ve Studi sul concettismo [ Conceptis­
mo1 Üzerine Araştırmalar], 1934 yılına ait. Ve bu iki kita-
l. (İsp.) "Zorlama eğretilemecilik". On yedinci yüzyıl İspanyol deneme yazar­
larının. özellikle de yergicilerin geliştirdiği yapmacıklı üslup. Conceptismo'nun
başlıca temsilcisi ve kuramcısı sayılan İspanyol yazar ve düşünür Baltasar
Gracian, özellikle Agudeza y arte de ingenuo (1642; Zeka ve Yaratıcılık Sanatı)
adlı eseriyle bu üslubun ilke ve kurallarını sistemleştirmiştir. (Y.N.)
144

--- Sayfa 145 ---
hı da bilgi fişlerine kaydeder. Varsayımsal öğrencimiz bü­
tün bunları yaptıktan sonra Croce'den D'Ancona'ya bazı
İtalyanca başlıklar bulur, bunları da işaretler; T.S. Eliot
gibi çağdaş bir eleştirmen şaire bir gönderme saptayabilir
ve sonunda İngilizce ve Almanca bir grup eserle karşılaşır
kalır. Tabii ki bu eserlerin hepsini, dilleri bilmese de, işa­
retler (sonra durumu değerlendirecektir) ama bu arada
Praz'ın Secentismo'dan genel olarak söz etmekte olduğu­
nu fark eder; oysa varsayımsal öğrencimizin aradığı şey
özellikle İtalya'daki durumu merkeze alan şeylerdir. Ya­
bancı ülkelerdeki durum tabii ki genel bir çerçeve ve ar­
talan bilgisi olarak göz önünde tutulacaktır, ama belki de
oradan başlamamak gerekmektedir.
Araştırmanın bu aşamasında varsayımsal öğrenci­
miz adına Treccani Ansiklopedisi'ne bir kez daha "Poeti­
ka", "Retorik" ve "Estetik" maddeleri için bakalım ("Poe­
tika" maddesinde hiçbir şey yok, "Retorik", "Estetik" ve
"Filoloji" maddelerine gönderme yapılıyor).
Retorik belli bir genişlikle ele alınmış; yeniden göz
atılacak, on yedinci yüzyıl üzerine bir paragraf var, ama
hiçbir özel bibliyografik gösterim yok.
"Estetik" maddesi Guido Calogero tarafından hazır­
lanmış ama 30'lu yıllarda alışılageldiği gibi ağırlıklı olarak
felsefi bir disiplin olarak ele alınnuş. Vico var ama barok
risaleciler yok. Bu durum bana yeni bir yol izlememi fı­
sıldıyor: Eğer İtalyanca malzeme ararsam bunu, felsefe
tarihiyle ilgili kaynaklardan ziyade edebiyat eleştirisi ve
edebiyat tarihi kaynaklarında kolayca bulacağım (en azın­
dan, daha sonra göreceğim gibi, yakın dönemde kaleme
alınmış çalışmalardı.) Bununla birlikte "Estetik" madde­
sinde klasik estetik tarihlerinden bir dizi başlık buluyo­
rum, bu başlıkların bana bir şeyler söyleyebileceğini dü­
şünüyorum: Başlıkların neredeyse hemen hepsi Almanca
145

--- Sayfa 146 ---
ya da İngilizce ve çok eski tarihliler: Zimmerman 1858
yılına ait, Schlasler 1872 yılına ait, Bosanquet 1895 yılına
ait ve aynca Saintsbury, Menendez y Pelayo, Knight ve
nihayetinde Croce. Hemen söyleyeyim ki, Croce dışında
bu metinlerin hiçbiri Alessandria Kütüphanesi'nde mev­
cut değil. Her halükarda kaydediliyorlar, er ya da geç bir
göz atmak gerekebilir - her şey tezin izleyeceği yola bağ­
lı. Utet Büyük Ansiklopedik Sözlük'ü arıyorum çünkü "Po­
etika" ve işime yarayacak başka şeyler hakkında çok daha
geniş ve güncel maddeleri olduğunu hatırlıyorum, ama
burada bulamıyorum. Bunun üzerine Sansoni'nin Felsefe
Ansiklopedisi'nin sayfalarını karıştırmaya başlıyorum. "Me­
tafor" ve "Barok" maddeleri ilgimi çekiyor. İlki işime yara­
yacak bibliyografik gösterimler sağlamıyor, ama bana her
şeyin Aristoteles' in metafor teorisiyle başladığını söylüyor
(ki çalışmamda ilerledikçe bu ansiklopedi maddesinin söz
konusu uyarısının ne kadar önemli olduğunu fark edece­
ğim). İkinci ansiklopedi maddesi, daha sonra konuyla il­
gili uzman okurlara yönelik başvuru eserlerinde (Croce,
Venturi, Getto, Rousset, Anceschi, Raimondi) bulacağım
bazı kitaplara atıfta bulunarak bana yol gösteriyor ve bu
kitapların tümünü işaretleyip not alarak gayet iyi bir iş
yapıyorum. Aslında burada Rocco Montano'nun oldukça
önemli bir eserinin de kaydedilmiş olduğunu daha sonra
fark edeceğim; bu keşif çok önemli çünkü daha sonra
başvuracağım eserlerin neredeyse hepsi anılan eserden
daha eski tarihli olduklarından bu önemli eseri anmış ol­
maları mümkün değil.
Bu noktada konulan daha derinlemesine ele alan ve
daha yeni tarihli bir başvuru eserini ele almanın daha ve­
rimli olacağını düşünüyorum ve Garzanti Yayınları'ndan
çıkan Cecchi ve Sapegno'nun yayına hazırladığı Storia
della Letteratura ltaliana'sını [İtalyan Edebiyatı Tarihi]
arıyorum.
146

--- Sayfa 147 ---
Çeşitli yazarların şiir, düzyazı, tiyatro, seyyahlar ve
benzeri konularda yazdıkları bölümler dışında, Franco
Croce'nin yazdığı "Critica e trattatistica del Barocco"
[Barok Dönemde Eleştiri ve Risalecilik] başlıklı (50 say­
falık) bir bölüm buluyorum. Kendimi sadece bununla
sınırlıyorum. Bu bölümü hızla gözden geçirip devam edi­
yorum (metinleri okumuyorum, yaptığım iş bir bibliyog­
rafla hazırlamak) ve eleştirel tartışmanın (Petrarca'ya
dair bir çalışmayla) Tassoni'yle başladığını ve Marino'nun
L'Adone'sini [Adonis) tartışan bir dizi yazarla (Stigliani,
Errico, Aprosio, Aleandri, Villani ve diğerleri) sürdüğünü
görüyorum. Konunun daha sonra Franco Croce'nin "ılım­
lı barok" dediği risalecilerin (Peregrini, Sforza Pallavici­
no) eleğinden geçip ve Croce'nin "Avrupa'daki barok ki­
taplarının muhtemelen en önemlisi" dediği, Tesauro'nun
barok yaratıcılığın ve nüktedanlığın savunusunu yapan
ve gerçek anlamda güvenilir bir risale olan temel met­
ninde olgunlaştığını görüyorum. Nihayetinde konuyla
ilgili tartışmanın on yedinci yüzyılın sonlarına doğru or­
taya çıkan eleştirel yaklaşımla (Frugoni, Lubrano, Bosc­
hini, Malvasia, Bellori ve diğerleri) son bulduğunu fark
ediyorum. Dikkatimi Sforza Pallavicino, Peregrini ve Te­
sauro'ya odaklamam gerektiğini fark edip l 00 kadar baş­
lık içeren bibliografyaya geçiyorum. Bibliyografyanın al­
fabetik sırada değil de, konuya göre düzenlenmesinin
daha mantıklı olduğunu görüyorum. Düzenlemek için
de bilgi fişlerine başvurmam gerekiyor. Franco Croce'nun
Tassoni'den Frugoni'ye çeşitli eleştirmenlerle meşgul ol­
duğunu fark etmiştik, aslında onun andığı tüm bibliyog­
rafik referansları bilgi fişlerine aktarmak iyi olacak. Belki
de tez için sadece "ılımlı risaleciler" ve Tesauro hakkın­
daki eserler işe yarayacak, ama giriş ya da notlar için dö­
nemin diğer tartışmalarına göndermeler yapmak yararlı
147

--- Sayfa 148 ---
olabilir. Bu başlangıç bibliyografyasını tamamladıktan
sonra en az bir kez danışmanla üzerinde tartışmanız ge­
rektiğini aklınızdan çıkarmayın. Danışmanınızın konuyu
iyi biliyor olması gerektiğinden size hemen neyi dışarıda
bırakabileceğinizi, neyi her halükarda okumanız gerekti­
ğini söyleyecektir. Eğer düzgün tutulmuş bilgi fişleriniz
varsa, bibliyografik bilgi fişlerini danışmanınızla birlikte
bir saat içinde çabucak gözden geçirebilirsiniz. Yine de
varsayımsal öğrenci için yaptığımız deney açısından der­
lememi barok hakkındaki genel eserler ve risaleciler hak­
kındaki özel bibliyografyayl.a sınırlandırıyorum.
Bibliyografik kaynağımız boşluklar içerdiğinde kitap­
ları bilgi fişine nasıl kaydetmemiz gerektiğini daha önce
söylemiştik: 149. sayfada yer alan bilgi fişinde yazarın adı­
nı (Ernesto? Epaminonda? Evaristo? Elio?) ve yayıncıyı
(Sansoni? Nuova Italia? Nerbini?) yazmak için boşluk
bırakmıştım. Tarihten sonra başka gösterimler için de
boşluk var. Yukarıda yer alacak kütüphane kısaltmasını
açıkçası sonra ekleyeceğim, Alessandria Kütüphanesi'nin
yazarlar kataloğunda kontrol ettiğimde kitabın kütüpha­
nedeki yerinin "Co D 119" ve yazarın ilk adınının da Rai­
mondo (Ezio! !) olduğunu görmüş olacağım. Kütüphane
için seçtiğim kısaltma: BCA, yani Biblioteca Civica di
Alessandria 1•
Tüm diğer kitaplar için de aynı biçimde ilerleyece­
ğim. Müteakip sayfalarda ise daha hızlı bir biçimde iler­
leyeceğim için başka gösterimler vermeden yazar ve baş­
lıklara atıfta bulunacağım.
1. Alessandria Kent Kütüphanesi. (Ç.N.)
148

--- Sayfa 150 ---
Buraya kadar yaptıklarımızı özetleyecek olursak, Trec­
cani Ansiklopedisi ve Felsefe Ansiklopedisi'nin maddeleri­
ne (ve sadece İtalyan risaleciliği hakkındaki eserleri kay­
detmeye karar verdim) ve Franco Croce'nin makalesine
başvurdum. 3 ve 4 numaralı tablolarda fışlediğim şeyle­
rin listesini göreceksiniz. (DİKKAT: Benim kısa ve öz
gösterimlerinin her biri için hala elimde olmayan bilgile­
ri daha sonra yazmak üzere beyaz boşluklar bıraktığım,
eksiksiz ve analitik notlar içeren bilgi fışlerinin hazırlan­
ması gerekiyor!)
Başında "evet" bulunan başlıklar, Alessandria Kütüp­
hanesi 'nin yazarlar katawğunda mevcut olanlar. Aslında
bu ilk fişleme işlemi bittikten sonra farklı bir şey yapma­
ya karar verdim ve kataloğu beni ilgilendiren başka şey­
ler olup olmadığını görmek için karıştırdım. Bunu yap­
tıktan sonra bibliyografyamı tamamlamak için başka han­
gi kitaplara başvurabileceğimi de artık biliyorum.
Fark edeceğiniz gibi, bilgileri kaydedilmiş 38 eser­
den 25 tanesini buldum. Aşağı yukarı yüzde 60 oranında
bir sonuç aldım. Bilgilerini kaydetmediğim ama fışledi­
ğim yazarlar tarafından yazılmış diğer eserleri de (yazarın
bir eserini ararken aradığımdan başka bir eserini buldu­
ğum da oldu) hesapladım.
Seçimi sadece risalecilere gönderme yapan başlıklar­
la sınırladığımı söylemiştim. Bu arada diğer eleştirmen­
ler hakkındaki metinleri kayıt etmediğim için örneğin
Panofsky'nin Idea'sı gibi kaynakları ihmal etmiş oldum;
oysa daha sonra başka kaynaklardan Panofsky' nin bu ça­
lışmasının beni ilgilendiren teorik sorun açısından diğer­
leri kadar önemli olduğunu keşfedeceğim. Yine aynı şe­
kilde Momenti e problemi di storia dell'estetica [Estetik
Tarihinin Sorunları ve İvme Kazandığı Anlar] başlıklı,
150

--- Sayfa 151 ---
Çeşitli Yazarlara ait (AAVV) kitaptaki Franco Croce'nin
"Le poetiche del barocco in Italia" [İtalyan Barokunun
Poetikaları] başlıklı makalesine bakmak için kitabı açtı­
ğımda aynı ciltte, Avrupa barokunun poetikaları üzerine
Luciano Anceschi'nin üç misli daha geniş bir makalesi ol­
duğunu fark edeceğim. Croce oradaki yazısında bu esere
atıfta bulunmamaktadır çünkü çalışmasını İtalyan edebi­
yatıyla sınırlamıştır. Bütün bunları bir gösterimden metne
gittiğimizde sonra da o metinden bir başka gösterime
gittiğimizde neler bulabileceğimizi ve bu biçimde nere­
deyse sonsuza kadar ilerleyebileceğimizi göstermek için
söylüyorum. Bu yüzden, göreceğiniz gibi, sadece iyi bir
İtalyan edebiyatı tarihinden yola çıkmakla bile çok iyi
bir noktadan başlayabiliriz.
Şimdi bir başka edebiyat tarihine bir göz atalım: yaş­
lı Francesco Flora. Kendisi teorik sorunlarla çok fazla va­
kit kaybeden bir yazar değildir çünkü sadece fragmanla­
rın tadını çıkararak eğlenir; ama kitabında Tesauro hak­
kında eğlenceli atıflarla dolu bir bölüm ve on yedinci
yüzyıl yazarlarının metafor teknikleriyle ilgili pek çok
başka uygun alıntı var. Bibliyografya meselesine gelince,
l 940'ta kalmış genel bir çalışmadan çok da fazla katkı
beklenemez; ama yine de, bu eserde daha önce atıfta bu­
lunulan klasik metinlerden bazılarının anılmış olduğunu
görüyorum. Eugenio D'Ors adından etkileniyorum. Onu
aramam gerekiyor. Tesauro bahsinde, C. Trabalza, T. Val­
lauri, E. Dervieux, L. Vigliani isimlerini buluyorum. On­
ları da fişliyorum.
ısı

--- Sayfa 152 ---
TABLO 3:
İTALYAN BAROK AKIMIYLA İLGİLİ BAŞVURU KAY NAKLARI (Treccani, Sansoni-Gallarate Felsefe
Ansiklopedisi, Garzanti İtalyan Edebiyat Tarihi) ARASINDA ARAŞTIRMA YAPARKEN SAPTANAN
GENEL ESERLER
Kütüphanede
bulunanlar
evet
evet
evet
evet
evet
.
Yazar kataloğunda
aranan eserler
Croce, B., Saggi sulla letteratura italiana del seicento
Croce, B., Storia dell'eta barocca in Italia
D'Ancona, A., "Secentismo nella poesia cortigiana del
secolo XV"
Praz, M., Secentismo e manierismo in Inghilterra
P raz, M., Studi sul concettismo
Wölfflin, E., Rinascimento e Barocco
AA VV, Retorica e barocco
Aynı yazarın katalogda
bulunan eserleri
Nuovi saggi sulla letteratura itali­
ana del seicento
Lirici marinisti - Politici e mora­
li.sti del 600

--- Sayfa 156 ---
Şimdi çeşitli yazarlara ait (AAW) makalelerin yer
aldığı, Momenti e problemi di storia dell'estetica başlıklı
cilde başvuracağım. Kitabı buluyorum ve Marzorati Ya­
yınevi tarafından yayımlandığını görüyorum, bilgi fişini
tamamlıyorum (Croce sadece yer belirtmişti: Milano).
Şimdi Franco Croce'nin İtalya'da barok edebiyatın
poetikaları hakkındaki makalesini buluyorum. Daha ön­
ce gördüğümün aynısı; tek istisna, daha önceki bir tarihe
ait olması, bu nedenle bibliyografyası pek de güncel de­
ğil. Bununla birlikte yaklaşımı daha kuramsal ve bu ne­
denle çok işime yarıyor. Dahası konu Garzanti'deki gibi
risalecilerle sınırlı değil, genel olarak yazınsal poetikaları
da kapsıyor. Örneğin Gabriello Chiabrera belli bir geniş­
likle ele alınıp incelenmiş. Ve Chiabrera bahsinde, daha
önce bilgi fişi yapmış olduğum Giovanni Getto'nun ismi
yeniden karşıma çıkıyor.
Bununla birlikte Marzorati cildinde Croce'nin ma­
kalesiyle birlikte Anceschi'nin (neredeyse başlı başına
bir kitap gibi olan) "Le poetiche del barocco letterario in
Europa" [Avrupa'da Yazınsal Barokun Poetikaları] baş­
lıklı makalesi de var. Bunun çok önemli bir çalışma oldu­
ğunu fark ediyorum; çünkü çeşitli kabulleriyle barok
nosyonunun çerçevesini felsefi açıdan çizmekle kalmı­
yor, aynı zamanda Avrupa kültüründe, İspanya' da, İngil­
tere' de, Fransa'da ve Almanya'da sorunun boyutlarını
anlamamı da sağlıyor. Mario Praz'ın TreccaniAnsiklopedi­
si' nde yazdığı maddede andığı isimleri hemen buluyo­
rum ve bu isimler dışında da Bacon'dan Lily ve Sidney'e,
Gracian, Gongora, Opitz' e başka isimleri ve aynca wit
ve agudeza1 yani ince zekaya ilişkin teorileri buluyorum.
1. Gracian'ın Agudeza y arte de ingenuo eserinde, görüntülerin arkasında yata­
nı nükteli bir üslupla gösteren conceptismo bağlamında ortaya koyduğu kav­
ram (İngilizcede "wit"). (Y.N.)
156

--- Sayfa 157 ---
Tezim Avrupa barokunu değerlendirmeye almıyor ola­
bilir ama bu kavramlar bana artalan bilgisi sunmak üzere
yararlı olabilir. Her halükarda tüm bu şeyler üzerine ek­
siksiz bir bibliyografyamın olması gerekiyor.Anceschi'nin
metni bana yaklaşık 250 başlık sağlıyor. 1946 yılından
öncesine ait kitapları içeren bir başlangıç listesi buluyo­
rum, daha sonra yıllara bölünmüş, 1946'dan 1958'e bir
bibliyografya buluyorum. İlk bölümde Giovanni Getto
ve Helmut Hatzfeld'in çalışmalarının, Retorica e Barocco
başlıklı kongre kitabının ( kitabı yayına hazırlayanın En­
rico Castelli olduğunu öğreniyorum) öneminin yeniden
onaylandığını görüyorum, bu arada metin zaten bana
Heinrich Wölfflin'in eserini, Benedetto Croce, Eugenio
D'Ors adlarını hatırlatmıştı. İkinci bölümde bir sürü
başlık buluyorum. Şunu belirtmeliyim ki hepsini yazar­
lar kataloğunda aramadım, çünkü bu deney için sadece
üç öğleden sonra ayırmıştım. Her halükarda sorunu çe­
şitli bakış açılarıyla ele alıp inceleyen bazı yabancı yazarlar
olduğunu ve onları aramam gerektiğini görüyorum: Emst
Robert Curtius, Rene Wellek, Amold Hauser, Victor Lu­
cien Tapie; Gustav Rene Hocke'u yeniden buluyorum,
sanatsal poetikalarla bağlantılar açısından Eugenio Battis­
ti'nin Rinascimento e Barocco [Rönesans ve Barok] başlık­
lı eserine yeniden yönlendiriliyorum. Morpurgo-Taglia­
bue'nin öneminin tekrar onaylandığını görüyorum ve bu
noktada Aristoteles' çi poetikanın Rönesans yorumcula­
nndaki yeri konusunda Della Volpe'nin çalışmasına da
bakmam gerektiğini fark ediyorum.
Bunu fark etmiş olmak beni (kütüphanede sürekli
elimin altında olan) Marzorati cildine, özellikle de Cesare
Vasoli'nin Rönesans ve hümanizma estetiği hakkındaki
geniş makalesine göz atmak için başvurma konusunda
ikna ediyor. Vasoli'nin adını daha önce Franco Croce'nin
bibliyografyasında da bulmuştum. Metaforla ilgili olarak
157

--- Sayfa 158 ---
incelenen ansiklopedi maddelerinden zaten fark edip
kayıt altına almış olmam gereken bir şey vardı. O da,
sorunun Aristoteles'in Poetika ve Retorik'inde zaten or­
taya konulmuş olduğu idi. Ve şimdi Vasoli'den anladığım
şey, on altıncı yüzyılda bir Poetika ve Retorik yorumcula­
rı grubu bulunduğu; üstelik işin bununla kalmadığını,
bu yorumcular ve barok risaleciler arasında maniyerizm
teorisyenleri bulunduğunu ve bunların zaten ustalık ve
idea meselesini ele alıp incelediklerini görüyorum. As­
lında bu, barokla ilgili sayfalara göz attığımda daha önce
de gözüme çarpmış olan bir şey. Bu noktada ayrıca beni
etkilemesi gereken bir başka şey de benzer atıflara ve
Julius von Schlosser gibi isimlere başvuru yapılması.
Yoksa tezim çok fazla genişlemek gibi bir tehdit al­
tında mı? Hayır, birincil ilgi odağını çok iyi bir biçimde
daraltmalı ve özel bir yön seçip sadece onun üzerine ça­
lışmalıyım. Aksi halde her şeyi eksikzsizce gözden geçir­
mek zorunda kalırım, ama bir yandan da bütüncül pano­
ramayı gözden yitirmemem gerekiyor. Tam da bu ne­
denle bu metinlerin pek çoğunu, en azından ikinci elden
bilgiler almak için incelemeliyim.
Anceschi' nin geniş hacimli metni beni bu yazarın
konuyla ilgili diğer eserlerini de görmeye yönlendiriyor.
Bibliyografik araştırma bu biçimde ilerledikçe şunları da
kaydedeceğim: Da Bacone a Kant, idea del Barocco (Barok
Düşünce] ve "Gusto e genio del Bartoli" [Bartoli'nin Biçe­
mi ve Dehası Üzerine] başlıklı bir makale. Alessandria'da
sadece bu son makaleyi ve Da Bacone a Kant başlıklı ki­
tabı buluyorum.
Bu noktada Rocco Montano'nun çalışmasına başvu­
ruyorum. "L'estetica del rinascimento e del barocco" [Rö­
nesans ve Barok Estetiği] başlıklı bu çalışma, Marzorati
Büyük Felsefe Antolojisi'nin "Rönesans ve Reform Düşün­
cesi"ne ayrılmış olan XI. cildinde yer alıyor.
158

--- Sayfa 159 ---
Hemen fark ettiğim bir şey var: bu sadece bir ince­
leme çalışması değil, çeşitli parçalardan oluşan bir anto­
loji ve bu parçaların çoğu benim çalışmam için çok ya­
rarlı. Ve bir kez daha gördüğüm bir şey var: Rönesans
dönemi poetika araştırmacıları, maniyeristler ve barok
risaleciler arasındaki oldukça sıkı ilişkiler bulunuyor. Ay­
nca Laterza Yayınevi'nden çıkan iki ciltlik bir antolojiye
yapılan bir gönderme de buluyorum: Trattatisti d'arte tra
Manierismo e Controrifonna [Maniyerizm ve Karşı-Re­
form arasında Sanat Risalecileri]. Bu başlığı Alessandria
Kütüphanesi kataloğundan ararken, oraya buraya hızlıca
göz atıyorum ve Alessandria'da Laterza Yayınevi tarafın­
dan yayımlanmış olan bir başka antoloji daha olduğunu
görüyorum: Trattati di poetica e retorica del 600 [ l 600'le­
rin Retorik ve Poetika Risaleleri.] Bu konuyla ilgili ola­
rak ilk elden bilgilere başvurmak gerekip gerekmeyece­
ğini bilmiyorum ama ihtiyatlı davranıp kitabın bilgilerini
fişliyorum. Şimdi artık nerede bulunduğunu biliyorum.
Montano'ya ve bibliografyasına döndüğümde, bir
yeniden oluşturma çalışması yapmam gerektiğini görü­
yorum; gösterimler bölüm bölüm birbirinden ayrılmış.
Doğal olarak zaten bildiğim pek çok ismi yeniden bulu­
yorum, klasik estetik tarihi üzerine Bernard Bosanquet,
George Saintsbury, Katherine Gilbert ve Helmut Kuhn
vb. tarafından kaleme alınmış bazı yapıtları aramam ge­
rektiğini görüyorum. İspanyol baroku hakkında pek çok
şey bilmek için Marcelino Menendez y Pelayo'nun His­
toria de las ideas esteticas en Espana [İspanya'da Estetik
Düşünceler Tarihi] başlıklı yoğun içerikli eserini bul­
mam gerektiğini fark ediyorum.
İhtiyatlı olmak adına on altıncı yüzyıl Poetika yo­
rumcularının isimlerini (Robortello, Castelvetro, Scalige­
ro, Segni, Cavalcanti, Maggi, Varchi, Vettori, Speroni,
Mintumo, Piccolomini, Giraldi Cinzio vb.) işaretliyo-
159

--- Sayfa 160 ---
rum. Daha sonra bunlardan bazılarının yine Montano
tarafından antolojiye dahil edildiğini, bazılarının da Del­
la Volpe'nin çalışmasında yer aldığını, kimilerinin de La­
terza Yayınevi'nden çıkan antolojik ciltte bulunduğunu
göreceğim.
Yine maniyerizme yönlendirilmiş durumdayım. Da­
hası Panofsky'nin Idea'sına yapılan referanslar üzerimde
baskı yaratacak bir biçimde yeniden karşıma çıkıyor, aynı
şey Morpurgo-Tagliabue makalesi için de söz konusu.
Kendi kendime maniyerist risaleciler olan Sebastiano
Serlio, Lodovico Dolce, Federico Zuccari, Giovanni Paolo
Lomazzo ve Giorgio Vasari hakkında daha fazla bir şey
bilmek gerekip gerekmediğini soruyorum ama bu nokta­
da figüratif sanatlarda ve mimarideki durum ele alınıyor;
belki Wölfflin, Panofsky, Schlosser ya da en güncel sayı­
lan Battisti gibi bazı tarihi metinler yeterli olur. Sidney,
Shakespeare, Cervantes gibi İtalyan olmayan bazı yazar­
ların önemini kayıt altına almadan edemiyorum.
Temel kaynaklar olarak Curtius, Schlosser, Hauser
gibi yabancı yazarlara ve Calcaterra, Getto, Anceschi,
Praz, Ulivi, Marzot, Raimondi gibi İtalyan yazarlara atıf­
ta bulunulduğunu yeniden görüyorum. Çember daralı­
yor. Bazı yazarlara herkes tarafından atıfta bulunuluyor.
Biraz soluk almak için yazarlar kataloğunu şöyle bir
taramaya dönüyorum: Ernst Curtius'un Avrupa edebi­
yatı ve Latin Ortaçağ'ı hakkındaki ünlü kitabının Alman­
ca olarak değilde Fransızca çevirisiyle kütüphanede bu­
lunduğunu görüyorum; Schlosser' in La Letteratura artis­
tica [Sanatsal Edebiyat] başlıklı eserinin kütüphanede
olduğunu zaten görmüştük. Arnold Hauser'in Storia so­
ciale dell'arte'sini [Sanatın Toplumsal Tarihi] ararken
(cep baskısı da mevcut olmasına rağmen kütüphanede
bulunmayışı tuhaf) aynı yazarın maniyerizm hakkındaki
temel kitabının İtalyanca çevirisini ve konudan uzaklaş­
mamak için Panofsky'nin Idea'sını buluyorum.
160

--- Sayfa 161 ---
Della Volpe' nin La Poetica del 500 [ 1 500'lerin Poe­
tikası ), Santangelo'nun il secentismo nella critica [Eleştiri­
de Secentismo] başlıklı kitaplarını ve Zonta'nın "Rinasci­
mento, aristotelismo e barocco" [Rönesans, Aristoteles' çi­
lik ve Barok] başlıklı makalesini buluyorum. Helmuth
Hatzfeld adı sayesinde, çeşitli yazarların makalelerinden
oluşan pek çok başka açıdan da oldukça yararlı bir kitap
buluyorum: La critica stilistica e il barocco letterario, Atti
del il Congresso internazionale di studi italiani, Firenze,
l 957 [Biçemsel Eleştiri ve Yazınsal Barok, il. Uluslararası
İtalyan Edebiyatı Araştırmaları Kongresi Bildirileri, Flo­
ransa, l 957]. Bana önemli gözüken Carmine Jannaco' nun
bir eseri, Vallardi'nin edebiyat tarihinin Seicento [On Ye­
dinci Yüzyıl] cildi, Praz'ın kitapları, Rousset ve Tapie'nin
araştırmaları, Morpurgo-Tagliabue'nin makalesiyle zaten
atıfta bulunulmuş olan Retorica e Barocco, Eugenio D'Ors
ve Menendez y Pelayo'nun eserleri konusunda hayal kı­
rıklığına uğruyorum. Aslına bakarsak Alessandria Kütüp­
hanesi, Washington Kongre Kütüphanesi olmadığı gibi
Milano Braidense Kütüphanesi de değil ama esas itibarıy­
la bana zaten güvenilir 35 kitap sağlamış durumda, bu da
işe başlamak için hiç de az bir veri değil. Tabii ki işimiz
bununla bitmiyor.
Aslına bakılırsa bazen bir dizi sorunun hepsini bir­
den çözmek için tek bir metin bulmak yeterlidir. Yazar­
lar kataloğundaki kontrole devam ederken, (kütüphane­
de bulunduğunu gördüğümden ve bana temel başvuru
eseri gibi geldiğinden) Giovanni Getto'nun "La polemi­
ca sul barocco" [Barok Hakkında Polemik] başlıklı yazı­
sına bir göz atmaya karar veriyorum. İçinde bulunduğu
kitabın bilgileri şöyle: Çeşitli yazarlar (AAV V), Lettera­
tura italiana - Le correnti, [İtalyan Edebiyatı -Akımlar]
Cilt: l, Milano, Marzorati, l 956. Ve neredeyse l 00 sayfa­
lık bu çalışmanın çok önemli olduğunu hemen fark edi-
161

--- Sayfa 162 ---
yorum. Çünkü bu çalışmada barok üslupçuluk üzerine
polemik, başladığı zamandan günümüze anlatılmış. Ba­
rok üzerine herkesin tartıştığını fark ediyorum: Giovanni
Vincenzo Gravina, Ludovico Antonio Muratori, Girola­
mo Tiraboschi, Saverio Bettinelli, Guiseppe Baretti, Vit­
torio Alfıeri, Melchiore Cesarotti, Cesare Cantu, Vincen­
zo Gioberti, Francesco De Sanctis, Alessandro Manzoni,
Guiseppe Mazzini, Giacomo Leopardi, Giosue Carduc­
ci, hatta Curzio Malaparte'ye ve artık çoktan çok geniş
bir biçimde kayıt altına aldığım başka yazarlara kadar
pek çok kişi. Ve Getto bu yazarların büyük bir bölümün­
den uzun parçalar alıntılıyor; böylelikle bir sorun benim
için açıklığa kavuşmuş oluyor. Eğer barok hakkındaki ta­
rihsel polemik üstüne bir tez vermem gerekirse tüm bu
yazarları arayıp bulmam gerekecek. Ama dönemin me­
tinleri üzerine ya da çağdaş yorumlar hakkında çalışırsam
kimse benden böylesine yoğun bir çalışma yapmamı iste­
meyecektir. Üstelik böyle bir çalışma oldukça iyi bir bi­
çimde Getto tarafından zaten yapılmış. Çok yüksek bir
bilimsel özgünlük iddiası taşıyan, yıllarımı alacak bir ça­
lışmayı göze almadıkça böyle bir şey yapamam; böyle bir
çalışmada da Getto'nun araştırmasının yetersiz ya da ba­
kış açısının iyi olmadığını kanıtlamak için yola çıkmam
gerekir, kaldı ki bu tür bir iddia taşıyan çalışmalar çok
fazla deneyim sahibi olmayı gerektirir.
O halde Getto'nun çalışması bana tezime özgü uz­
manlık konusu oluşturmayacak her şey için yeterli bir
belgelendirmeye sahip olduğundan çok yararlı olacak,
ama genel bir panorama sunmaktan öteye gidemeyecek.
Bu türden çalışmalar, bir dizi bilgi fişinin oluşturulması­
nı sağlamalı. Yani bu çalışmadan yararlanarak, Muratori
hakkında bir bilgi fişi, Cesarotti hakkında bir bilgi fişi,
Leopardi hakkında bir bilgi fişi yapacağım ve böyle iler­
leyeceğim. Hazırladığım bilgi fişlerine adı geçen yazarla-
162

--- Sayfa 163 ---
rın barok hakkındaki yargılarını dile getirdikleri eseri
kaydedeceğim ve bu bilgi fişlerinin her birine Getto'nun
bu konuda verdiği özetleri atıflarla birlikte kopyalaca­
ğım (doğal olarak malzemenin Getto'nun bu makalesin­
den aynen alındığını not ederek bu işi yapacağım). Ayrı­
ca bu malzemeyi daha sonra tezde kullanırsam, bunlar
ikinci elden edinilmiş bilgiler olacağından sürekli olarak
dipnotta "atıf Getto'da, vb." gösterimiyle bildireceğim.
Bu sadece dürüstlük nedeniyle yapılan bir şey değil, ih­
tiyatlı olmak adına da bunu yapmak gerekiyor; atfı kay­
nağından kontrol etmeyeceğime göre o atıftaki olası bir
kusurdan da ben sorumlu olmayacağım. Açıkça alıntıyı
bir başka araştırmacıdan aldığımı beyan edeceğim ve her
şeyi sanki kendim görmüşüm numarası yapmayacağım,
böylece içim rahat olacak. Doğal olarak daha önce yapıl­
mış bu türden bir çalışmaya başvurduğumuzda, ideal
olanı, ödünç alınan her atfı gidip özgün kaynağından ye­
niden kontrol etmektir, ama burada yeniden hatırlatalım
ki çok az zamanda elimizdeki çok az araçla yapılan bir
araştırma modeli sağlamaya çalışıyoruz. Bununla birlikte
bu noktada görmezden gelemeyeceğim ve yok sayama­
yacağım tek şey, hakkında tez yazacağım yazarların öz­
gün eserleri. O halde şimdi barok yazarları aramam ge­
rekiyor çünkü III.2.2.'de söylediğimiz gibi, bir tez ilk
elden malzemeye de sahip olmalı. Eğer risalecileri oku­
mazsam onlardan söz edemem. Figüratif sanatların ma­
niyerist teorisyenlerini okumadan bu konuda yapılan
eleştirel çalışmalara güvensem de olur, çünkü bu konu
benim araştırmamım odak noktasını oluşturmuyor, ama
Tesauro'yu görmezden gelemem.
Bu arada, bir şekilde Aristoteles'in Poetika'sını ve Re­
torik' ini okumam gerektiğini fark ettiğimden kütüphane
kataloğuna bir göz atıyorum. Ve bir sürprizle karşılaşıyo­
rum: Retorik' in, 151 5 ve 183 7 yıllan arasına ait 15 eski
163

--- Sayfa 164 ---
baskısını buluyorum: Ermolao Barbaro'nun yorumlarıyla
hazırlanmış Bernardo Segni çevirisi İbn Rüşd'ün ve
Piccolomini'nin şerhlerini içeriyor, dahası İngilizce Loeb
baskısı da var, Yunanca metinli. Laterza'dan çıkan İtal­
yanca baskı eksik. Poetika'ya gelince, onun da çeşitli bas­
kıları bulunuyor, Castelvetro ve Robortelli'nin yorumla­
rıyla, Yunanca metni içeren Loeb baskısı ve Rostagni ile
Valgimigli'nin modem İtalyanca çevirileri. Yeter de artar
bile, neredeyse Poetika'nın Rönesans'a özgü yorumu ko­
nusunda bir tez yazma isteği uyandıracak kadar malzeme
var. Ama dikkatimizi dağıtıp yolumuzdan sapmayalım.
Başvuru yaptığım çeşitli metinlerdeki değinmeler­
den fark ettiğim üzere benim çalışmamım amaçları açı­
sından Francesco Milizia'nın, Antonio Muratori'nin ve
Girolamo Fracastoro'nun bazı gözlemleri de önem taşı­
yor, Alessandria'da bu yazarların eski baskılarını da bulu­
yorum.
Artık barok risalecilere geçelim. Kütüphanede Ezio
Raimondi'nin Trattatisti e narratori del 600 [ l 600'lerin
Risalecileri ve Anlatıcıları] antolojisi var; Ricciardi tara­
fından yayımlanmış kitap Tesauro'nun Il cannocchiale
aristotelico'sundan yüz sayfa kadarını içeriyor. Aynı anto­
lojide Peregrini ve Sforza Pallavicino'dan alınmış altmı­
şar sayfa var. Bir tez yazmak zorunda olmayıp sadece bir
sınava hazırlanmam gerekse 30 sayfalık bir çalışma için
yeter de artar bile.
Ama ben metinlerin tamamını da görmek istiyorum,
istediğim metinler arasında en azından şunlar var: Ema­
nuele Tesauro, Il cannocchiale aristotelico; Matteo Pereg­
rini, Delle Acutezze [İnce Zeka Üzerine] ve I fonti
dell'ingegno ridotti a arte; [Ustalığın Sanata İndirgenmiş
Kaynakları]; Kardinal Sforza Pallavicino, Del Bene [İyi
Üzerine] ve Trattato dello stile e del dialogo [Biçem ve
Diyalog Üzerine Risale].
164

--- Sayfa 165 ---
Eski bölümdeki yazarlar kataloğuna bakıyorum ve
Cannocchiale'nin iki baskısını buluyorum, biri 1670 yılı­
na diğeri de 1685 yılına ait. Ne yazık ki 1654 yılına ait
ilk baskısı burada yok. Bir yerlerde okuduğuma göre bas­
kılar arasında genişletmeler var. Sforza Pallavicino'nun
eserlerinin tamamının on dokuzuncu yüzyıla ait iki bas­
kısını buluyorum. Peregrini'yi bulamıyorum (bir talih­
sizlik ama Raimondi'nin antoloji çalışmasında kendisine
seksen sayfa ayrılmış olması beni rahatlatıyor).
Aklıma gelmişken söyleyeyim, eleştiri metinlerini
karıştırırken Agostino Mascardi'nin ve onun l.636 tarih­
li eseri De l'arte istorica'nın [Sanat Tarihi Üzerine] izle­
rini bulmuştum, yazma sanatıyla ilgili pek çok gözlem
içeren bir eser olmakla birlikte barok risaleciliğinin öğe­
leriyle ilgili bilgiler içermiyor. Söz konusu eserin Ales­
sandria Kütüphanesi' nde beş baskısı var; üçü on yedinci
yüzyıla, ikisi on dokuzuncu yüzyıla ait. Bu durumda
Mascardi hakkında bir tez yazmak benim için uygun bir
şey olur mu? İyi düşünürsek çok da tuhaf bir soru değil.
Eğer bir öğrenci bulunduğu yerden ayrılamıyorsa orada
bulduğu malzemeyle çalışmak zorunda kalır.
Bir seferinde bir felsefe profesörü bana bir Alman
filozof hakkında kitap yazdığını, bunun tek nedeninin
de çalıştığı kurumun o filozofun tüm eserlerinin yeni
baskısını satın almış olması olduğunu söylemişti. Öyle
olmasaydı başka bir yazarı da çalışabilirmiş. Kuşkusuz
tutkulu bir araştırmacı davranışı değil, ama hayatta böy­
le şeyler de oluyor.
Şimdi bir mola verip durumu yeniden değerlendire­
lim. Ben Alessandria'da ne yapıyorum? Riske girmemek
için en az 300 başlık içeren bir bibliyografya oluştur­
dum, bulduğum tüm gösterimleri kaydettim. Sonunda
Alessandria Kütüphanesi'nde bu 300 başlıktan, üzerin­
de çalışabileceğim iki yazar olan Emanuele Tesauro ve
165

--- Sayfa 166 ---
Sforza Pallavicino'nun özgün metinleri dışında, 30 kada­
rını da buldum. Bir taşra merkezi için hiç de fena değil.
Peki, benim tezim için yeterli mi?
Açık konuşalım. Eğer her şey ikinci elden olmak üze­
re üç ayda yazılacak bir tez istersem yetebilir. Bulamadı­
ğım kitaplar, bulduklarımda atıflarla anılmışlar; bunları
birbirinin içine iyi bir biçimde yerleştirirsem, incele­
memde ayakları yere basan bir şey söyleyebilirim. Belki
çok da özgün bir çalışma olmaz ama doğru yapılmış bir
iş olur. Ama bibliyografyayla sorun ortaya çıkabilir. Çün­
kü sadece gerçekten okuduğum eserleri bibliyografyaya
koyarsam, danışman ihmal etmiş olduğum temel niteli­
ğinde bir metin için başımın etini yiyebilir. Ama eğer
sahtekarlık yaparsam, daha önce gördüğümüz gibi böyle
bir yöntem hem yanlış hem de riskli bir şey olur.
Bununla birlikte kesinlikle bildiğim bir şey var: İlk
üç ay hiç telaş yapmadan bulunduğum yerden ayrılma­
dan kütüphanede ve ödünç aldığım kitaplarla çalışabili­
rim. Bu arada unutmamam gereken bir ayrıntı, başvuru
kitaplarının ve eski kitapların ödünç verilmediği; dergi­
lerin yıllıkları için de aynı şey söz konusu (ama makale­
leri fotokopilerinden çalışabilirim). Ama diğer kitapları
ödünç alabilirim. Daha sonraki aylar için, örneğin eylül­
den aralık ayına kadar, bir üniversite merkezinde yoğun
birkaç oturumla halledilecek bir kütüphane çalışması
planlayabilirsem iyi olur, böylece Piemonte'de telaşsızca
çalışıp bir sürü şeyi kontrol edebilirim. Aynca Tesauro ve
Sforza'nın tüm eserlerini okuyabilirim. Hatta kendime
sormam gereken en önemli soru şu: Bu iki yazardan sa­
dece biri üzerine yoğunlaşıp doğrudan özgün metin üze­
rinde çalışarak ve bibliyografik malzemeyi bir dayanak
noktası oluşturmak için kullanarak ilerlesem daha mı iyi
olur acaba? Sonra mutlaka görmem gereken kitapların
hangileri olduğunu saptar ve onları aramak için Torino
ya da Genova'ya giderim. Birazcık da şansım yaver gider-
166

--- Sayfa 167 ---
se, işime yarayan her şeyi bulabilirim. İtalyanca bir konu
seçmem sayesinde ne bileyim ben Paris ya da Oxford' a
gitmek zorunda da kalmamış olurum.
Her şeye rağmen bunlar zor alınacak kararlar. En
akıllıcası, bibliyografyayı hazırladıktan sonra hocayı gör­
meye gitmek ve tezle ilgili onun fikrini sorarken elimde­
kileri göstermek. Hoca bana çerçeveyi daraltmama yara­
yacak rahat bir çözüm önerebilir ve hangi kitapları kesin­
likle görmem gerektiğini söyleyebilir. Bu sonuncular için
eğer Alessandria'da başka kütüphanelerden ödünç iste­
yip isteyemeyeceklerini sormak için kütüphaneciyle de
konuşabilirim. Bir üniversite merkezinde geçireceğim bir
gün boyunca, okuyacak zaman bulamasam da bir dizi ki­
tap ve makale başlığı saptayabilirim. Alessandria Kütüp­
hanesi makaleler için başka kütüphanelerle yazışabilir ve
fotokopilerini isteyebilir. 20 sayfalık önemli bir makale
bana fotokopi masrafı artı posta masrafına mal olur.
Teorik olarak farklı bir karar da alabilirim. Alessan­
dria' da elimde iki temel yazarın metinleri ve yeterince
eleştiri metni var. Elimdekiler iki yazarı anlamak için ye­
terli ama tarihyazımsal ya da filolojik açıdan yeni bir şey
söylemek için yetersiz (en azından orada Tesauro'nun ilk
baskısı olsaydı o üç tane l 7. baskı arasında bir mukayese
yapabilirdim). Diyelim ki birileri bana çağdaş metafor
kuramlarının genel hatlarıyla tanımlandığı dört ya da beş
kitaptan fazlasını almamamı öneriyor. Böyle bir durum­
da şu kitapları tavsiye ederim: Jakobson'un Saggi di lin­
guistica generale'si [Genel Dilbilim Makaleleri), Liege
Grubu'nun Retorica generale'si [Genel Retorik) ve Al­
bert Henry'nin Metonimia e metafora'sı [Metonimi ve
Metafor]. Bu kaynaklara başvurarak yapısalcı bir meta­
for teorisi incelemesi yapabilecek bilgilere sahip olabili­
rim. Bunların hepsi piyasada bulunan kitaplar, üstelik
çok da pahalı değiller, dahası hepsi de İtalyancaya çevril­
miş durumda.
167

--- Sayfa 168 ---
Bu noktada modern teorileri barok teorilerle karşı­
laştırabilirim. Bu türden bir çalışma için, Aristoteles'in
metinleriyle, Tesauro'yu ve Tesauro hakkındaki otuz ka­
dar çalışmayı, üç adet çağdaş referans kitabını kullanabi­
lirim. İşte böylece zekice bir tez ortaya koyma olanağına
sahip olurum; özgün yanları olan, hiçbir felsefi keşif id­
diası olmasa da barok referanslarla ilgili olarak doğruluk
iddiası taşıyan bir çalışma olur. Ve bütün bunları Alessan­
dria' dan bir yere kıpırdamadan yapabilirim - tabii ki
Alessandria'da bulunmayan iki ya da üç temel kitap için
Torino ya da Genova'ya gitmezsem.
Ama bütün bunlar varsayımlar. Belki de yaptığım
araştırmanın büyüsüne kapılıp barok konusuna bir yıl
değil de üç yıl ayırmak istediğimi anlayabilirim, istedi­
ğim gibi çalışayım diye borçlanır ya da burs aramaya çı­
kabilirim, belki de başka şeyler yaparım. Bu kitabın size
tezinize ne koymanız veya hayatınızı ne yaparak geçir­
meniz gerektiğini söylemesini beklemeyin.
Buraya kadar göstermek istediğimiz şey (göstermiş
olduğumuzu da düşünüyorum) taşrada sayılabilecek bir
kütüphaneye bir konu hakkında hiçbir şey ya da neredeyse
hiçbir şey bilmeden gi,rip orada üç öğleden sonra geçirdik­
ten sonra, yeterince net ve eksiksiz fikirlere sahip olunabi­
leceğiydi. Yani "Ben taşrada yaşıyorum, kitabım yok, ne­
reden başlayacağımı bilmiyorum, kimse bana yardım
etmiyor," demeye değmez.
Doğal olarak bu oyuna uygun konulan seçmem la­
zım. Kripke ve Hintikka'da olası dünyaların mantığı hak­
kında bir tez yazmak istediğimi varsayalım. Alessandria' da
bu konu hakkında da araştırma yaptım ve çok az zamanı­
mı aldı. Konu kataloğunda ("mantık" maddesinde) yaptı­
ğım bir ön inceleme kütüphanede en azından 1 5 kadar
çok bilinen formel mantık kitabı olduğunu gösterdi ffars­
ki, Lukasiewicz, Quine, bazı elkitaplan, Casari'nin çalış­
maları, Wittgenstein, Strawson vb.). Ama doğal olarak
168

--- Sayfa 169 ---
daha yeni tarihli modal mantık çalışmaları hakkında hiç­
bir şey yoktu; daha ziyade çok uzmanlaşmış dergilerde
bulunan bir malzeme olduğundan bunlar genelde bazı
felsefe enstitülerinin kütüphanelerinde bile bulunmuyor.
Ama yeri gelmişken söyleyeyim: Bu, bir öğrencinin
hakkında hiçbir şey bilmeden ve evde elinin altında te­
mel metinlerine sahip olmadan üniversitedeki son yılın­
da seçebileceği bir konu değil. Bu konunun zengin öğren­
cilere göre bir tez konusu olduğunu söylemiyorum. Ben­
zer konular hakkında bir tez veren zengin olmayan bir
öğrenci tanıyorum, bu öğrenci dini bir kurumun misafir­
hanesinde konaklayarak ve çok az kitap satın alarak tezi­
ni yazdı. Belli fedakarlıklar yaparak zamanının tamamını
çalışmasına ayırmayı seçen bir öğrenciydi, kendisini para
kazanmak için çalışmaya zorlayacak zorlu maddi koşulla­
n olan bir ailenin üyesi değildi. Konu açısından baktığı­
mızda, salt zengin öğrenciler için uygun diyebileceğimiz
tez konulan yoktur çünkü "Beş yıl boyunca Acapulco'da
Plaj Modasındaki Varyasyonlar" gibi bir konu da seçilse,
her zaman araştırmaya finansal destek sağlayacak bir ku­
rum bulunabilir. Ama açıktır ki bazı tezler eğer özellikle
güç durumdaysanız yapılamazlar. Bu yüzden de burada
yapmaya çalıştığımız şey, kuru incir demeyelim de, egzo­
tik meyveler olmadan da bazı çalışmaların nasıl layığıyla
yapılabileceğini göstermeye çalışmaktır.
111.2.5. Kitaplan okumak gerekiyor mu? Peki
hangi sırayla?
Alessandria Kütüphanesi'nde yapılan araştırmayla il­
gili bölüm ve sağladığım ah ovo1 araştırma örneği, bir tez
1. (Lat.) Yumurtadan (başlayarak); en başından itibaren anlatmak anlamında.
(Y.N.)
169

--- Sayfa 170 ---
yazmanın çok fazla kitabı bir araya getirmek olduğunun
düşünülmesine neden oluyor.
Bir tez her zaman ve sadece kitaplar hakkında mıdır
ve kitaplarla mı yapılır? Daha önce deneysel tezler oldu­
ğunu da görmüştük, bu tezlerde sahada yapılan araştır­
malar kayıt altına alınıyor ya da bu tür araştırmalar labi­
rentteki bir çift farenin davranışını aylarca gözlemleye­
rek sürdürülüyor. Şimdi bu türden tezler üstüne net
tavsiyeler verecek durumda olduğumu düşünmüyorum,
çünkü orada yöntem disipline bağlı olarak değişiyor ve o
türden araştırmalara girişenler zaten laboratuvarda yaşı­
yorlar, başka araştırmacılarla iletişim içindeler ve bu ki­
taba ihtiyaçlan yok. Bildiğim tek şey, daha önce söyledi­
ğim gibi, o türden tezler için de deneyin daha önceki
bilimsel literatüre dayanan bir tartışma çerçevesinde
yapıldığı ve tam da bu nedenle o durumlarda da kitapla­
rın işin içine girdiğidir.
Aynı şey bir sosyoloji teziyle de olabilir, aday bu tezi
yapmak için gerçek durumlarla ilişki içinde kalarak saha­
da çok zaman geçirebilir. Bu noktada da, başka hiçbir şey
için olmasa bile benzer araştırmaların daha önce nasıl
yapıldığını anlamak için kitaplara ihtiyacı olacaktır.
Gazeteleri ve parlamento tutanaklarını tarayarak ya­
zılan tezler de var ama bunlar da arka plan bilgisine dair
bir okuma gerektirirler.
Ve nihayetinde sadece kitaplardan söz ederek yapı­
lan tezler var, bunlar genelde edebiyat, felsefe, bilim ta­
rihi, hukuk ya da formel mantık tezleridir. İtalyan üni­
versitelerinde özellikle de insan bilimleri fakültelerinde
bunlar çoğunluktadır. Bunun nedenlerinden biri de kül­
türel antropoloji çalışan bir Amerikalı öğrencinin ülke­
sinde yerliler bulunması ya da Kongo'da araştırma yap­
mak için para bulmasıyken İtalyan öğrencinin genelde
Franz Boas'ın düşüncesi hakkında bir tez yazmakla ye-
170

--- Sayfa 171 ---
tinmek zorunda olmasıdır. Doğal olarak ve giderek daha
fazla sayıda olmak üzere ülkemizin gerçekliğini sahada
araştırarak yapılmış daha iyi etnoloji tezleri bulunur,
ama bu durumlarda da kütüphane çalışması daima işin
içine dahil edilir, üstelik sadece daha önce yapılmış folk­
loristik dizinleri aramak için bile olsa.
Her halükarda söylememiz gereken şey şu: Bu kitap,
anlaşılır nedenlerle ağırlıklı olarak kitapları konu eden
ve sadece kitapları kullanarak yazılan tezleri göz önüne
almaktadır.
Bu bağlamda genel olarak aklımızda tutmamız ge­
reken şey, kitaplar hakındaki bir tezin iki tür kitaba baş­
vuruda bulunduğudur: Kendisinden söz edilen kitaplar
ve o kitaplardan söz etmek için yardım alınan başka ki­
taplar; başka terimlerle söylersek, nesne olarak kullanıla­
cak metinler ve o metinler hakkında literatür. Önceki
paragrafta yer alan örnekte hem barok risaleciler hem de
barok risaleciler hakkında yazan herkes vardı. O halde
inceleme metinlerimizi eleştirel literatürden ayırt etme­
miz gerekmektedir.
Bu noktada hemen karşımıza çıkan bir soru da şu­
dur: Üzerinde tez yazılacak metinlere hemen mi dalmak
gerekir yoksa onlara eleştirel literatür aracılığıyla geç­
mek daha mı doğru olur? Bu soru iki nedenle anlamsız
olabilir: (a) Karar öğrencinin durumuna bağlı: Ya zaten
iyi bildiği ve hakkında derinlemesine bilgi sahibi olabile­
ceği bir yazarı seçebilir ya da çok zor ve ilk bakışta anla­
şılmaz bir yazara ilk kez yaklaşabilir. (b) Bu aslında bir
kısırdöngü, çünkü giriş niteliği taşımayan bir eleştirel li­
teratür olmadan metin okunamazmış gibi bir sonuç da
çıkabilir, ama metni bilmeden eleştirel literatürü değer­
lendirmek de zordur.
Bununla birlikte, yolunu kaybetmiş bir öğrenci tara­
fından sorulduğunda bu sorunun haklı ve makul bir gerek-
171

--- Sayfa 172 ---
çesi vardır, hatta barok risalecilerle ilk kez karşılaşan var­
sayımsal öznemiz için bile. Bu öğrenci hemen Tesauro'yu
okuyarak mı işe başlaması gerektiğini yoksa önce Getto,
Anceschi, Raimondi ve diğerlerinin yazdıklarıyla ilgili her
şeyi bilmesi mi gerektiğini sorabilir.
Bu soruya verilebilecek en makul yanıt bence şöyle:
En genel olanlar arasından iki ya da üç metne hemen bi­
raz dalmak (böylece ne tür bir artalan üzerinde hareket
edildiği konusunda bir fikir elde edilebilir); sonra doğru­
dan özgün yazan ele almak, ne söylediğini anlamaya ça­
lışmak; ondan sonra da eleştirel literatürün kalan kısmını
kontrol edip yeni edinilen fikirlerin ışığında incelenen
yazan detaylı olarak incelemeye girişmek daha iyi olur.
Ama bu çok kuramsal bir tavsiyedir. Aslında herkes kendi
arzusuna bağlı bir ritim izleyerek çalışır; düzensiz biçim­
de "yemek", her zaman da kötü değildir. Zikzak çizerek
ilerlenebilir, amaçlar arasında biri diğerine yeğlenerek yol
alınabilir. Yeter ki bilgi fişlerinden oluşan kişisel notları­
nızla mümkün mertebe sıkı bir ağınız olsun; söz konusu
ağ bu "maceracı" hareketleri bir arada tutar. Doğal olarak
her şey araştırmacının ruh haline de bağlıdır. Bir seferde
tek bir şey yapabilen monokronik yani tek odaklı özneler
olduğu gibi bir seferde pek çok şeyle uğraşan polikronik,
çok odaklı kişiler de vardır. Monokronikler bir zaman di­
liminde tek bir şeye odaklanırlar ve onu başlayıp bitirir­
ler. Müzik dinleyerek okuyamazlar, bir romanı yarıda bı­
rakıp bir başkasını okuyamazlar, yoksa ipin ucunu kaçı­
rırlar; en uç örnekleri sakal tıraşı olurken ya da makyaj
yaparken sorulara yanıt veremez.
Polikronikler ise tamamen bunun tersi bir durum
sergilerler. Ancak aynı anda birkaç şeyle ilgilendiklerinde
iyi çalışırlar, eğer sadece tek bir şeye odaklanır ve bütün
zamanlarını buna harcarlarsa sıkıntıdan patlarlar. Tek
odaklılar daha yöntemlidirler ama genelde hayal güçleri
172

--- Sayfa 173 ---
zayıftır. Çok odaklılar daha yaratıcı görünürler ama sık­
lıkla düzensiz ve yöntemsiz oldukları gibi sıklıkla fikir
değiştirirler. Ama büyük yazarların yaşamöykülerine gi­
dip bir bakarsanız aralarında hem polikroniklerin hem
de monokroniklerin olduğunu görürsünüz.
173

--- Sayfa 174 ---
iV. ÇALIŞMA PLANI VE BİLGİ
FİŞLERİ
N.1. Çalışma hipotezi olarak "İçindekiler"
Bir tez üzerine çalışırken yapılacak ilk şeylerden biri
başlığı, "Giriş" bölümünü ve "İçindekiler"i yazmaktır -
yani her yazarın işin sonunda yaptığı şeyin tam olarak
aynısı. Tavsiye paradoksal gözükebilir: Sondan başlamak
mı? Ama kim "İçindekiler"in sonda yer alacağını söyledi
ki? Bazı kitaplarda başta yer alır; böylece okur, o kısma
bakar bakmaz çalışmada ne bulacağı konusunda fikir sa­
hibi olabilir. Başka türlü ifade edersek işe başlarken "İçin­
dekiler"i çalışma hipotezi olarak ele alıp yazmak, tezin
alanını tanımlamaya yarar.
Bu noktada itiraz edenler olacaktır; çalışma ilerle­
dikçe, bu varsayımsal "İçindekiler" pek çok kez yeniden
yapılandırılmak ve belki de tamamen farklı bir biçim al­
mak zorunda kalır. Kesinlikle doğrudur. Ama çıkış nok­
tanızı yeniden yapılandırmak için öncelikle bir çıkış nok­
tasına ihtiyacınız var.
Bir haftalık bir zamanda arabayla 1000 kilometrelik
bir yolculuk yapmak zorunda olduğunuzu düşünün. Ta­
tilde bile olsanız, üzerinde hiç düşünmeden evden çıkıp
karşınıza çıkan ilk yola dalmazsınız. Kendinize daha son­
ra değişebilecek de olsa bir başlangıç planı yaparsınız.
174

--- Sayfa 175 ---
Milano-Napoli arasını (Sole Otoyolu'nu kullanarak)
Floransa, Siena, Arezzo'ya da saparak, Roma'da biraz
daha uzun bir mola vererek ve Montecassino'yu da ziya­
ret ederek aşmayı düşünebilirsiniz. Sonra yolculuk bo­
yunca Siena'da öngördüğünüzden daha fazla zaman har­
cadığınızı ya da Siena'nın yanı sıra San Giminano'yu da
ziyaret etmenin kaybedilmeyecek bir fırsat olduğunu
görüp Montecassino'ya gitmekten vazgeçersiniz. Bir ba­
karsınız ki, Arezzo'ya vardığınızda, aklınıza esiverir do­
ğuya yönelip Urbino, Perugia, Assisi, Gubbio kentlerini
görmeye gidebilirsiniz. Yani -çok da önemli nedenlerle­
yolun yansında rotanızı değiştirmişsinizdir. Ama siz var
olmayan bir rotayı değil, halihazırdaki o rotayı değiştir­
miş olursunuz.
Aynı şey teziniz için de geçerlidir. Kendiniz için
öneri mahiyetinde bir çalışma planı hazırlarsınız. Bu
plan geçici bir "İçindekiler" biçimi alacaktır. Bu "İçinde­
kiler" de yer alan her bölüm için kısa bir betimleme yaz­
maya çalışırsanız planınız bir özet biçimi alacağından
daha da iyi olacaktır. Bu biçimde ilerlerseniz ne yapmak
istediğinizi kendiniz için de açıklığa kavuşturmuş ol­
makla kalmaz, danışmanınıza da anlaşılabilir bir proje
önerebilecek hale gelirsiniz. Üçüncü olarak fikirlerinizin
yeterince açık olup olmadığını fark edersiniz. Üzerinde
düşünene kadar çok açıkmış gibi görünen projeler bu­
lunmaktadır, ama yazmaya başladığınızda her şey eliniz­
den kayıp gider. Başlangıç ve varış noktalan hakkında
açık ve net fikirlere sahip olabilirsiniz ama bir noktadan
diğerine nasıl varılacağını ve yolun ortasında ne olacağı­
nı bilmediğinizi fark edebilirsiniz. Bir tez pek çok ham­
leden oluşan bir satranç oyunu gibidir, tek istisna en ba­
şından rakibinize şah mat diyebilmek için olası hamlele­
rinizi öngörebilecek durumda olmanızdır, aksi halde
oyunun sonunu getiremezsiniz.
175

--- Sayfa 176 ---
Daha net olursak, çalışma planı başlığı, "İçindekiler"i
ve "Giriş"i içerir. Zaten iyi bir başlık bir projedir. Enstitü
sekreterliğine aylar önce teslim edilmiş başlıktan söz et­
miyorum, bu başlıklar neredeyse her zaman sayısız de­
ğişkeye uğrayacak kadar genellenmiş başlıklardır; genel­
de alt başlık olarak görülen tezinizin "gizli" başlığından
söz ediyorum. Bir tezin "umuma açık" başlığı şu olabilir:
"Togliatti Suikastı ve Radyo", ama alt başlığı (ve gerçek
konu) şu olacaktır: "Gino Bartali'nin Tour de France'taki
Zafer Haberinin, Suikastın Kamuoyunda Yarattığı Şaş­
kınlığı Dağıtmak Üzere Kullanılmasını Ortaya Çıkaracak
Bir İçerik Analizi". Yani tematik alana odaklandıktan son­
ra o alandan sadece özel bir noktayı seçip incelemeye ka­
rar vereceksiniz demektir bu. Bu noktanın formülasyonu
bir çeşit soru da oluşturur: Gino Bartali'nin zaferi, kamu­
oyunun dikkatini Togliatti suikastından uzaklaştırma pro­
jesinin bir parçası olarak radyo tarafından özel bir kulla­
nımla mı haber yapıldı? Ve böyle bir proje, radyo haberle­
rinin içeriğinin çözümlenmesiyle ortaya çıkarılabilir mi?
İşte böylece (soruya dönüştürülmüş haliyle) başlığın ça­
lışma planının nasıl da en önemli parçasına dönüştüğünü
görürüz.
Bu sorunun üzerinde iyice düşünüp onu geliştirdik­
ten sonra kendinize aynı zamanda "İçindekiler"in bölüm­
lerine denk gelecek çalışma basamakları önermelisiniz.
Örneğin:
l . Konuyla ilgili literatür
2. Olay
3. Radyo haberleri
4. Haberlerin ve haber saatlerinin niceliksel analizi
5. Haberlerin içeriksel analizi
6. Sonuçlar
176

--- Sayfa 177 ---
Ya da aşağıdaki türden bir gelişim öngörülebilir:
1. Olay: Çeşitli bilgi kaynaklarının sentezi
2. Suikasttan Bartali'nin zaferine radyo haberleri
3. Bartali'nin zaferiyle ilgili üç gün art arda verilen radyo ha-
berleri
4. İki haber dizisinin niceliksel karşılaştırılması
5. İki haber dizisinin karşılaştırmalı içerik analizi
6. Sosyal-siyasal değerlendirme
"İçindekiler" kısmının, daha önce söylediğimiz gibi
çok fazla analitik olması dilediğimiz bir şeydir. İsterseniz
"İçindekiler"i kutucuklar içeren büyük bir kağıda yaza­
bilir ve başlıkları kurşunkalemle yazıp konuyla ilgili ça­
lışmanız ilerledikçe yazdığınız başlıkları silip yenilerini
ekleyebilirsiniz, böylece yeniden yapılandırmanızın çeşit­
li aşamalarını da kontrol etmiş olursunuz.
Varsayımsal "İçindekiler" yapmanın bir başka yolu
da ağaç yapısıdır:
1. Olayın betimlenmesi
2. Radyo haberleri:
. Suikastten Bartali'ye
·
. Bartali' den sonrası
3. ve benzeri
Bu yapı, çeşitli başlıklar eklemenize izin verir. So­
nuç olarak varsayımsal bir "İçindekiler" aşağıdaki yapıya
sahip olmalıdır:
1 . Sorunun ortaya konuluşu
2. Daha önce yapılan araştırmalar
3. Hipotezimiz
4. Sunabileceğimiz veriler
5. Veri analizi
6. Hipotezin kanıtlanması
7. Sonuçlar ve müteakip çalışmalara değinmeler
177

--- Sayfa 178 ---
Çalışma planının üçüncü aşaması bir giriş taslağıdır.
Bu aşama, "İçindekiler" in analitik bir yorumundan başka
bir şey değildir: "Bu çalışmayla tezin şu olduğunu kanıt­
lamayı hedefliyoruz. Önceki çalışmalar pek çok sorunu
yanıtsız bırakmıştır ve toplanan veriler şu an itibarıyla
yeterli değildir. Birinci bölümde şu noktada bir saptama
yapmaya çalışacağız, ikinci bölümde sorunu bir başka
noktadan ele alıp inceleyeceğiz. Sonuç olarak şunu şunu
kanıtlamaya çalışacağız. Bu çalışma için belirlediğimiz
şu ve şu kısıtlamaların göz önüne alınması gerekir. Bu
kısıtlamalar için izleyeceğimiz yöntem şudur: ... " vs.
Bu kurgusal "Giriş" bölümünün işlevi (kurgusaldır
çünkü tezi bitirmeden önce birçok kez "Giriş" bölümünü
tekrar yazacaksınız) "İçindekiler" in bilinçli bir yeniden ya­
pılandırılması söz konusu olmadıkça değişmeyecek, size
yol gösterici bir hat çizmektir; bu hat düşüncelerinizi
netleştirip belli bir yere yerleştirmenizi sağlar. Bu şekilde
yoldan sapmalarınızı ve sizi dürtükleyip duran itkilerini­
zi kontrol edersiniz. Bu giriş ne yapmak istediğinizi danış­
manınıza anlatmak için de işinize yarayacaktır. Ama her
şeyden önce düşüncelerinizin baştan bir düzeni olup ol­
madığını görmenizi sağlar. İtalyan öğrencilerin lisede
kendilerine verilen bir sürü İtalyanca ders ve ödevle bü­
yük bir olasılıkla oradan yazmayı öğrenerek çıktıklarını
hesaba katın. Sonra üniversitede dört, beş, altı yıl geçirir­
ler; kimse onlardan yazmalarını istememektedir, sıra tez
yazmaya gelince de tamamen antrenmansız haldedirler.1
1. Amerika Birleşik Devlederi ve başka ülkelerde olduğu gibi öğrencinin her
ders için sözlü sınavlar yerine poper yani makale veya on ya da yirmi sayfalık
tezcikler sunduğu durumlar da vardır. Bu çok yararlı bir sistemdir, bizde de
bazılarınca benimsenip uygulanmıştır. (Yasal düzenlemeler ve yönetmelikler
bu tür bir sınav uygulamasını sistem dışında bırakmaz, sözlü sınav formu öğ­
rencinin tutum ve davranışlarını hocanın ölçmesini sağlayan yöntemlerden
sadece biridir.)
178

--- Sayfa 179 ---
Bu onlar için büyük bir şok olacaktır, hele bir de yazma
aşamasını son dakikaya bırakırlarsa! Bu nedenle hiç za­
man kaybetmeden yazmaya girişmeniz ve kendi çalışma
hipotezlerinizi yazmanız gerekir.
Dikkatli olun, bir "İçindekiler" ve bir "Giriş" yazabi­
lecek düzeyde olmadıkça tezinizin ne olduğundan emin
olamazsınız. Eğer bir "Önsöz" yazamıyorsanız nasıl baş­
layacağınız konusunda henüz net fikirleriniz yok de­
mektir. Nasıl başlayacağınız konusunda fikirleriniz varsa
bunun nedeni en azından nereye varacağınızdan emin
olmasanız bile bu konuda bir fikriniz olmasıdır. Ve tam
da bu fikrinizi temel alarak "Giriş" bölümünüzü sanki
yapıp bitirdiğiniz bir çalışmanın makalesiymiş gibi yaz­
malısınız. Çok ileri gitmekten korkmayın. Geri adım at­
mak için daima zamanınız olacaktır.
Bu noktada "Giriş" ve "İçindekiler" bölümlerinin ça­
lışmanız ilerledikçe sürekli olarak yeniden yazılacak/an
açıktır. Gerçekten de tez yazmak böyle bir süreçtir. "İçin­
dekiler" ve nihai "Giriş" bölümü (tezinizi teslim ettiğiniz­
de kağıt üzerinde görünecek olan) başlangıçta yazdığınız­
dan farklı olacaktır. Bu normaldir. Bu böyle olmasa, yap­
tığınız onca araştırma size hiçbir yeni fikir vermemiş de­
mektir. Belki de çok katı ve esnemeyen insanlardansınız­
dır, ama eğer öylese bir tez yazmanız faydasızdır.
"Giriş" bölümünün ilk ve son yazımı arasındaki fark
ne olacaktır? Son yazdığınızda ilkine göre çok daha az
şey vaat edeceksiniz ve daha temkinli olacaksınız. Teziniz
bittikten sonra yazdığınız "Giriş" bölümü, okurunuzun
tezinizi anlamasına yardımcı olacaktır: Ama okurunuza
daha sonra vermeyeceğiniz bir şeyi vaat ederseniz vay ha­
linize! Son hali verilmiş iyi bir "Giriş" bölümünün amacı
okurun bu okuduğuyla yetinmesi, her şeyi anlaması ve
kalanını okumamasıdır. Bu bir paradokstur ama basılmış
bir kitapta iyi bir "Giriş" bölümü çoğu kez kitap tanıtımı
179

--- Sayfa 180 ---
yazanlara doğru fikirler verir ve onları, kitaptan tam da
yazarın istediği biçimde söz etmeye yönlendirir. Ama tezi
okuyan danışmanınız (ya da başkaları) "Giriş" bölümün­
de daha sonra gerçekleşmediğini görecekleri sonuçları
bildirdiğinizi fark ederse ne olacak? İşte bu nedenle çalış­
manın sonunda yazılan "Giriş" bölümü temkinli olmalı
ve tezin vereceği şeyden başka bir şey vaat etmemelidir.
"Giriş" bölümü tezin merkezinin ve çeperinin nerele­
ri olacağını da saptamanıza yarar. Bu çok önemli bir ay­
rımdır ve sadece yöntemsel nedenlere bağlı değildir. Te­
zin merkezi olarak tanımladığınız şey konusunda, çeper
olarak tanımladığınızdan çok daha kapsamlı bilgi verme­
niz istenecektir. Monferrato'daki partizan savaşı hakkın­
daki bir tezde Badoglio tarzı oluşumların hareketlerini
merkez olarak saptarsanız, Garibaldi gruplarıyla ilgili
vereceğiniz bazı eksik ya da genel düzeyde tutulmuş bil­
giler bağışlanacaktır, öte yandan Franchi ve Mauri'nin
oluşumları hakkında tam ve kesin bilgi vermeniz istene­
cektir. Doğal olarak bunun tam tersi de geçerlidir.
Tezin merkezinin (ya da odağının) hangisi olacağına
karar vermek için, yararlanacağınız malzeme hakkında
bir şeyler bilmeniz gerekmektedir. İşte bu yüzden "gizli"
başlık, kurgusal "Giriş" bölümü ve varsayımsal "İçindeki­
ler" yapılacak ilk şeyler arasındadır - ama yapılacak ilk
şey değildirler.
İlk yapılması gereken iş, bibliyografik kontrol ve
araştırmadır (11.2.4.'te gördüğümüz gibi küçük bir şehir­
de bir haftadan az bir sürede yapılabilir). Alessandria
Kütüphanesi'ndeki deneye dönersek: Üç gün sonra kay­
da değer bir "İçindekiler" bölümü yazacak durumda ol­
duğunuzu görürsünüz.
Varsayımsal "İçindekiler"in oluşturulmasının merke­
zindeki mantık ne olmalıdır? Seçim, tezin türüne bağlı­
dır. Tarihsel bir tezde kronolojik bir planınız olabilir (Ör-
180

--- Sayfa 181 ---
neğin: "İtalya' da Valdesi'lerin Kovuşturulması") ya da ne­
den sonuç ilişkisine dayalı bir plan (Örneğin: "Arap-İsrail
Çatışmasının Nedenleri"). Uzamsal bir plan olabilir ("Ca­
navese Bölgesindeki Gezici Kütüphanelerin Dağılımı")
ya da karşılaştırmalı veya karşıtsal bir tez olabilir ("Büyük
Savaş Döneminde İtalyan Edebiyatında Halkçılık ve Ulu­
salcılık). Deneysel karakterli bir tezde tümevanmsal bir
planınız olacaktır, bazı kanıtlardan yola çıkıp bir teori
önermek gibi; mantıksal-matematiksel karakterli bir tez­
de tümdengelimsel türden bir planınız olacaktır, önce teo­
riyi ortaya koyup sonra somut örneklerdeki olası uygula­
malarını göstereceksiniz ... Başvurduğunuz eleştirel lite­
ratürün size çok iyi çalışma planı örnekleri sunabileceğini
söyleyebilirim, yeter ki literatürü eleştirel bir biçimde
çeşitli yazarları karşılaştırarak ve tezinizin "gizli" başlığın­
da formüle edilen sorunun dayattığı gerekliliklere kimin
daha iyi karşılık verdiğini görerek kullanmayı başarın.
Zaten "İçindekiler" tezinizin mantıksal olarak nasıl
bölümleneceğini, bölümlerin ve alt bölümlerin hangileri
olacağını belirler. Bu bölümleminin nasıl yapılabileceği
konusunda VI.2.4. ve VI.4.'e bakın. Burada da başlangıç
düzeninde çok değişiklik yapmadan eklemeler yapmanızı
sağlayacak ikili bir alt bölümleme örneğimiz bulunuyor:
l. Asıl problem
1.1. Birincil alt problem
1.2. İkincil alt problem
2. Asıl problemin gelişimi
2.1. Birinci alt bölümleme
2.2. İkinci alt bölümleme
Bu yapı, ağaç biçimli bir diyagramla gösterilebilir. İşaret­
lenen çizgiler, tezin genel düzenini bozmadan çalışmaya
dahil edebileceğiniz müteakip alt bölümlemeleri gösterir:
181

--- Sayfa 182 ---
ASIL PROBLEM
... 
.
BIRINCIL ALT
IKINCIL ALT
ASIL PROBLEMIN
PROBLEM
PROBLEM
GELİŞİMİ
BAP
İAP
APG
BİRİNCİ ALT
BÖLÜMLEME
BAB
İKİNCİ ALT
BÖLÜMLEME
İAB
Her alt bölünmenin altında bulunan kısaltmalar,
"İçindekiler" ile çalışma bilgi fişleri arasındaki korelasyon­
la ilgilidir; bunlarla ilgili açıklama IV.2. 1.'de yapılacaktır.
"İçindekiler"i çalışma varsayımı olarak hazır hale ge­
tirdikten sonra daima "İçindekiler"in çeşitli noktalannda
bilgi fişleri ile başka türden belgeler arasında bağıntı kura­
rak ilerlemelisiniz. Bu bağıntılar başından itibaren açık
ve net olmalıdır ve kısaltmalar ve/veya değişik renkler
aracılığıyla iyice gösterilmelidir. Aslında iç referansları
düzenlemek için onlardan yararlanılacaktır.
Bir iç referansın ne olduğunu bu kitapta da gördünüz.
Önceki bir bölümde daha önce ele alınıp incelenmiş bir
şeyden sıklıkla söz edilir ve parentez içinde o bölümün
numarasına, başlığına ve alt başlığına gönderme yapılır.
İç referanslar aynı şeyleri sürekli tekrarlamanızı engelle­
mekle kalmazlar, aynı zamanda tezinizin iç tutarlılığını
göstermeye yararlar. Bir iç referans aynı kavramın iki
farklı bakış açısıyla geçerli olduğu anlamına gelebilir,
182

--- Sayfa 183 ---
yani aynı örnek iki farklı savı kanıtlayabilir, genel olarak
söylenen bir şey özel bir bakış açısıyla o incelemeye de
uygulanır ve böylece ilerler.
İyi düzenlenmiş bir tez, iç referansları çok olan bir
tezdir. İç referansların olmaması, her bölümün sanki da­
ha önceki bölümlerde söylenenlerin hiçbir hükmü yok­
muş gibi kendi başına ilerleyip gittiği anlamına gelir.
Kuşkusuz bu biçimde de ilerleyebilecek tez türleri bu­
lunmaktadır (örneğin belgelerin derlenmesi gibi) ama
en azından sıra sonuçları çekip çıkarmaya geldiğinde
çapraz referanslar gerekli hale gelecektir. İyi oluşturul­
muş varsayımsal bir "İçindekiler" ve sayısal bir ızgara sis­
temi, her seferinde belli bir şeyden nerede söz ettiğinizi
kağıtlar ve notlar arasında kontrol edeceğinizin telaşına
düşmeden çalışmanızı sürdürmenizi sağlar. Okumakta
olduğunuz kitabı yazmak için ne yapnuş olduğumu sanı­
yorsunuz?
Tezin mantıksal yapısını (merkez ve çeper, merkez­
deki konu ve konunun alt bölümleri ve benzeri şekilde)
yansıtmak için "İçindekiler" bölümler, alt bölümler ve alt
başlıklar halinde eklemlenmelidir. Uzun açıklamalardan
kaçınmak için bu kitabın "İçindekiler"ine bakabilirsiniz.
Bu kitap bölümler, alt bölümler ve alt başlıklar açısından
oldukça zengindir (bazen o kadar ayrıntılı alt bölümle­
melere yer vermektedir ki bunlar "İçindekiler" de göste­
rilmemiştir bile: III.2.3.'teki örneğe bakabilirsiniz). Çok
analitik bir bölümleme, söylemin mantığını anlamaya
yarar.
Mantıksal düzenleme "İçindekiler" tarafından yansı­
tılmalıdır. Yani eğer l .3.4. diye bir alt başlık varsa bu l .3.
diye bir alt bölüm olmasının doğal sonucudur. Bu du­
rum aşağıdaki örnekteki gibi "İçindekiler" tablosunda da
grafik olarak yansıtılmalıdır:
183

--- Sayfa 184 ---
İÇİNDEKİLER
1. METNİN BÖLÜMLENMESİ
1.1. Bölümler
1.1. l.Boşluk bırakma
1.1.2. Paragraf girintisi
1.2. Başlıklar
1.2. l. Farklı başlık türleri
1.2.2. Olası alt başlık bölümlemeleri
il. NİHAİ REDAKSİYON
11.1. Daktilografa yazdırmak ya da metni bizim yazmamız
11.2. Daktilo maliyeti
ili.CİLTLEME
Bu bölümleme örneği her bölümün diğerleriyle ay­
nı bölümlemeye tabi olmasının gerekmediğini de göste­
rir. Nasıl bir söylem geliştirdiğinize bağlı olarak bir bö­
lüm pek çok alt bölüm ve alt başlıkla bölümlenebileceği
gibi, bir başka bölüm bir genel başlık altında sürekli bir
söylemle ilerleyip gidebilir.
Çok fazla bölüm gerektirmeyen tezler de vardır,
hatta çok detaylı bir bölümleme ne söylendiği konusun­
da ipin ucunun kaçırılmasına da neden olabilir (özyaşam­
öyküsel bir yeniden yapılandırmayı örnek olarak düşü­
nelim). Ancak her halükarda çok detaylı bir bölümleme­
nin malzemeyi kontrol etmeyi ve ne söylendiğini takip
etmenizi kolaylaştırdığını aklınızdan çıkarmayın. 1.2.2.
numaralı alt başlıkta bir gözlemin yer aldığını görürsem,
1. bölümün ikinci alt bölümüne gönderme yapan bir şe­
yin söz konusu olduğunu hemen anlarım ve bu söylenen
de 1.2. 1 .'deki gözlemle aynı önemi taşımaktadır.
Son bir uyarı: Çok sağlam bir "İçindekiler" yaptıysa­
nız en baştan başlamasanız da olur. Hatta böyle bir du­
rumda genelde daha fazla belge sahibi olduğunuz ve da­
ha güvenle yol aldığınız bölümü yazmaya başlamanız
daha iyi olur. Ama bunu da ancak eğer artalanda yönlen-
184

--- Sayfa 185 ---
dirici bir şemanız ve çalışma varsayımı olarak "İçindeki­
ler" varsa yapabilirsiniz.
IV.2. Bilgi fişleri ve notlar
IV.2. l . Çeşitli türden bilgi, fişleri neye yarar?
Bibliyografyanız yavaş yavaş genişledikçe malzeme­
yi okumaya başlarsınız. Güzel ve tam bir bibliyografya
yapıp sonra okumaya başlamayı düşünmek tamamıyla
teorik bir şeydir. Gerçekte, başlıklardan oluşan bir ilk lis­
teyi oluşturduktan sonra, listeden temin ettiğiniz ilk ki­
taplara göz atacaksınızdır. Hatta bazen işe bir kitap oku­
yarak başlarsınız ve başlangıç bibliyografyasını oluştur­
mak için o kitaptan yola çıktığınız bile olur. Her halükar­
da kitap ve makaleleri okudukça, referanslar sıklaşır ve
yoğunlaşır, bibliyografik bilgi fişiniz genişler.
Bir tez için en ideal durum, ister eski ister yeni ol­
sunlar işe yarayan bütün kitapların evde elinizin altında
olmasıdır (ve ayrıca iyi bir kişisel kütüphanenizin olma­
sı, geniş ve rahat bir çalışma ortamınızın, başvurduğu­
nuz kitapları ve makaleleri yığınlar halinde üzerine serip
gruplandırabileceğiniz pek çok masanızın olmasıdır).
Ama bu ideal koşul, mesleği araştırmacılık olan biri için
bile oldukça nadiren sağlanabilen bir şeydir.
Yine de size gereken tüm kitapları bulduğunuzu ve
satın alabildiğinizi varsayalım. İlkesel olarak III .2.2. nu­
maralı alt başlıkta belirttiğimiz gibi, bu aşamada ihtiya­
cınız olan yegane bilgi fişleri bibliyografik olanlardır. İyi­
ce numaralandırılmış bölümleriniz ve alt bölümlerinizle
bir plan (ya da varsayımsal "İçindekiler", krş. IV. l .) ha­
zırlamış olacaksınız ve kitapları okurken sayfa kenarları­
na planın bölümlerine denk düşen kısaltmalar koyup
önemli yerlerin altını çizeceksiniz. Aynı biçimde planın
başlıklarına yakın bir yere belli bir kitabı gösteren bir
185

--- Sayfa 186 ---
kısaltma ve sayfa numarası da koyabilirsiniz, böylece
yazma anında belli bir düşünceyi ya da belli bir atfı ne­
rede arayıp bulacağınızı bileceksiniz. "Amerikan Bilim­
kurgusunda Olası Dünyalar Düşüncesi" başlıklı bir tez
yazdığınızı ve planınızdaki 4.5.6. bölümlemesinin "Olası
Dünyalar Arasında Geçiş Olarak Zaman Eğrileri" oldu­
ğunu varsayalım. Robert Scheckley'nin Mindswap baş­
lıklı kitabının Omnibus Mondadori baskısının 137. say­
fasında, XXI. bölümde Marvin'in amcası Max'ın golf
oynarken, Stanhope Fairhaven Şehir Kulübü sahasında
bulunan bir zaman eğrisine takılıp düştüğünü ve kendini
Clesius gezegenine fırlatılmış halde bulduğunu okuruz.
1 3 7 . sayfanın kenarına şu notu düşeceksiniz.
T. (4.5.6.) zaman eğrisi
Bu not, teze ve bu bilginin yer alacağı özel alt bölü­
me referans yaptığınız anlamına gelecektir. Aynı kitabı
on yıl sonra da kullanabilir ve bir başka çalışma için üze­
rine notlar alabilirsiniz. Belli bir alt çizginin ya da vurgu­
nun hangi çalışmaya gönderme yaptığını bilmek iyi bir
şeydir. Yine aynı yerde yani 4.5.6.'da bıraktığınız boşluk­
lara Fredric Brown'ın What Mad Universe [Çılgın Ev­
ren] ve Robert A. Heinlein'in The Door into Summer
[Yaza Açılan Kapı] başlıklı eserlerine göndermeler yapı­
lacağını da işaretlersiniz :
krş. Sheckley, Mindswap, 137
Ama bu yöntemi kullanırsanız bazı sorunların çö­
zülmüş olduğu varsayılır: (a) Kitap evde elinizin altında­
dır; (b) Kitabın altını çizebilirsiniz; ( c) Çalışma planı
nihai biçimde oluşturulmuştur. Kitabın nadir bir eser
olması nedeniyle ve sadece kütüphanede bulunuyor ol­
masından dolayı elinizin altında olmadığını varsayalım:
Ödünç alabilirsiniz ama altını çizemezsiniz ya da kitap
1 86

--- Sayfa 187 ---
sizindir ama matbaanın keşfinden sonra basılan ilk ki­
taplardan biri olduğundan paha biçilemeyecek değerde­
dir. Çalışma planını yavaş yavaş yeniden yapılandırmanız
gerektiğini ve bu nedenle zorlukla karşılaştığınızı varsa­
yabiliriz. Bu sonuncu varsayım gerçeğe en yakın olanıdır.
Zamanla yol alırsınız, ilerledikçe planınız zenginle­
şir ve yeniden yapılanır; bu süreçte kitapların kenarına
yazdığınız notlara her döndüğünüzde onları değiştirip
duramazsınız. O halde bu notlar, "olası dünyalar !" türün­
den genelleyici not olma özelliğinin dışına çıkamayacak­
lardır : Peki bu belirsizlikle nasıl başa çıkacaksınız? Ken­
dinize çeşitli konu ve düşüncelerle ilgili bilgi fişleri hazır­
lamanız işe yarar: Zaman eğrileri, olası dünyalar arasın­
daki koşutluklar; tutarsızlıklar; yapı değişkeleri gibi başlık­
larla bir dizi bilgi fişiniz olacaktır ve ilk bilgi fişine
Sheckley' e yapılan net referansı yazacaksınız. Böylece,
bilgi fişinin içerdiği notun değişmesi, bilgi fişinin diğer­
leriyle iç içe geçmesi, birinin diğerinden önce ya da son­
ra gelmesi durumunda bile daha sonra zaman eğrilerine
yapılacak tüm referanslar planınızda belli bir noktaya
yerleştirilebilecek. Aynı şekilde tematik bilgi fişleri ha­
zırlamayı da yararlı bulabiliriz; düşünce tarihi konusun­
da bir tez için ideal olabilecek şey tematik bilgi fişleri ve
onlara uygun bir dosyadır. Çalışmanızda Amerikan bi­
limkurgusunda olası dünyaları konu alıyorsanız, çeşitli
yazarlarda farklı mantıksal kozmolojik sorunlar çerçeve­
sinden bu konunun nasıl ele alındığını öğrenmek için
tematik bilgi, fişleri ideal olacaktır.
Ama tezi farklı bir biçimde belli yazar ya da eserler
üzerine yoğunlaşarak düzenlemeye karar verdiğinizi var­
sayalım. Konu hakkında giriş niteliğinde bir bölüm ve
belli başlı yazarların (Sheckley, Heinlein, Asimov, Brown
ve benzerlerinin) her biri için bir bölüm, ya da her biri
bir örnek romana ayrılmış bir dizi başlık kullanabilirsi-
187

--- Sayfa 188 ---
niz. Böyle bir durumda size gereken, tematik bilgi fişlerin­
den ziyade yazar'lar için hazır'/anmış bilgi, fişleridir. Sheck­
ley bilgi fişinde, yazarın kitaplarında olası dünyalardan
söz eden pasajları bulmak için işinize yarayan tüm gön­
dermeler olacaktır. Ya da bilgi fişi bölümlere ayrılacaktır:
zaman eğrileri, koşutluk'/ar, karşıtlıklar ve benzeri.
Bir başka varsayımda bulunalım: Diyelim ki teziniz
sorunu daha kuramsal boyutta ele alarak bilimkurguyu
referans noktası olarak kullanıyor ve olası dünyaların
mantığını tartışıyor. Bilimkurguya referanslar çok da sis­
tematik olmayacaktır, ziyadesiyle eğlenceli metinsel atıf­
lar kullanmanız yeterli olacaktır. O halde zaman eğrileri
bilgi fişi dışında bir de atıf bilgi fişinizin olması gereke­
cektir. Sheckley'nin, özellikle çok anlamh bulduğunuz
bir cümlesini zaman eğrileri bilgi fişine kayıt ederken,
Brown'ın, aralarındaki tek değişkenin başkahramanın
ayakkabılarını bağlama biçimi olduğu, kesinlikle birbiri­
ne özdeş iki evren tanımını koşutluklar bilgi fişine kayıt
edeceksiniz.
Ama varsaymanız gereken başka bir şey daha var:
Sheckley'nin kitabı sizde yok, onu bir başka şehirde otu­
ran bir arkadaşınızda okuyabilmiştiniz, üstelik bu şansa
sahip olduğunuz dönemde henüz koşutluk ve zaman
eğrileri konularını öngören bir çalışma planı düşünme­
miştiniz. Sonuç itibarıyla bu gibi durumları da göz önü­
ne alarak bir okuma fişini hazır bulundurmak gerekli
olacaktır, Mindswap'le ilgili fişe, bu kitabın bibliyografik
verileri, genel özeti, önemiyle ilgili bir dizi değerlendir­
me, ilk bakışta size özellikle anlamlı gelen bir dizi metin­
sel alıntı, metnin önemiyle ilgili bir dizi değerlendirme
kaydedebilirsiniz.
Çalışma bilgi fişlerinin çeşitli türlerden olabileceğini
de ekleyelim: Bilgi fişleri düşünceler ve planın bölümleri
arasında bağlantı kurmak için hazırlanabileceği gibi, so-
188

--- Sayfa 189 ---
runsal odaklı bilgi fişleri (belli bir sorunu nasıl ele alıp
inceleyeceksiniz?), tavsiye niteliğindeki bilgi fişleri (baş­
kalarının fikirleri, konuyu geliştirmekle ilgili muhtemel
tavsiyeleri içeren fişler) de olabilir. Bu bilgi fişlerinin kul­
lanım amaçlarına göre farklı bir rengi olmalıdır ve sağ
üst kenarlarında, onları başka renkteki bilgi fişlerine ve
genel plana bağlayan kısaltmalar içermelidirler. Bu çok
ustalık isteyen bir şeydir.
O halde sonuç itibarıyla durumu şöyle toparlayabi­
liriz: Bir önceki bölümde, size bilgi sağlayan ve çalışma­
nızda işinize yarayacak tüm kitapların temel bibliyogra­
fik verilerini içeren küçük bilgi fişlerinden oluşan bir
fişlik oluşturduğunuzu varsayarak işe başlamıştık. Bura­
da da tümü bir dizi tamamlayıcı bilgi fişinin mevcudiye­
tini tasarlayalım:
a)
kitap ya da makale okuma fişleri
b)
tema tik fişler
c)
yazar fişleri
d) atıf fişleri
e)
çalışma fişleri
Bu bilgi fişlerinin hepsini gerçekten de hazırlamak
gerekiyor mu? Tabii ki gerekmiyor. Sadece bir okuma
fişliğiniz olabilir, okuma fişlerinizi derlediğiniz diğer
tüm bilgileri ise defterlere kaydedebilirsiniz: Ya da ken­
dinizi sadece atıflar için kullanacağınız fişlerle sınırlaya­
bilirsiniz. Bunun nedeni de tezinizin (başlığının "Kırklı
Yılların Dişil Edebiyatında Kadın İmgesi" olduğunu var­
sayalım) zaten çok net bir planla başlaması, incelenecek
çok az eleştirel literatür olması ve tek gereken şeyin atıf­
ta bulunulacak zengin bir anlatısal malzemenin derlen­
mesi olabilir. Gördüğünüz gibi çalışma fişlerinizin niteli­
ği ve niceliği tezin niteliği tarafından belirlenir.
189

--- Sayfa 190 ---
Size tavsiye edebileceğimiz tek şey, hazırlayacağınız
bir bilgi fişinin tam ve eksiksiz olmasıdır. Konunuzla ilgi­
li olarak evde Smith, Rossi, Braun ve De Gomera'nın
kitaplarının elinizin altında olduğunu varsayalım, Du­
pont, Lupescu ve Nagasaki'nin kitaplarına da kütüpha­
neden ulaşabildiğinizi düşünelim. Sadece son üçünü bil­
gi fişlerine işler diğer dördü için hafızanıza (ve kitapların
elinizin altında olduğuna) güvenirseniz durumu yazma
anında nasıl kotaracaksınız ? Yarısını kitaplar yarısını da
bilgi fişleri üzerinden mi çalışacaksınız ? Çalışma planını
yeniden yapılandırmanız gerekirse elinizde ne olacak?
Kitaplar, bilgi fişleri, not defterleri, uçuşup duran kağıt
parçaları mı? Böyle bir durumda Dupont, Lupescu ve
N agasaki alıntılarını bolca ve eksiksiz bir biçimde fişe
geçirmeniz, Smith, Rossi, Braun ve De Gomera için da­
ha özlü ve kısa bilgi fişleri hazırlamanız yararlı olacaktır.
Belki de kısa notlar içeren bu fişlerde önemli alıntıları
tekrar kopyalamanız gerekmeyecek ve sadece o alıntıları
yeniden bulabilmenizi sağlayacak sayfa numaraları sizin
için yeterli olacaktır. Hiç değilse, her halükarda kolayca
taşınabilen ve pratik bir kullanıma sahip türdeş bir mal­
zeme üzerinde çalışırsınız. Sadece bir göz atmanız bile
ne okuduğunuzu ve başka hangi kaynaklara başvurma­
nız gerektiğini hatırlamanızı sağlayabilir.
Her şeyi bilgi fişine not etmenin yararlı ve rahat ol­
duğu durumlar da vardır. Aynı konu hakkında farklı ya­
zarların önemli pek çok atfının temin edilip yorumlan­
masını gerektiren bir yazınsal tezin söz konusu olduğu­
nu düşünün. "Romantizm ve Dekadantizm Arasında
Sanat Olarak Hayat Kavramı" hakkında bir tez yazmak
zorunda olduğunuzu varsayalım. Tablo 5, böyle bir var­
sayım için kullanılabilecek atıfları toplayan dört bilgi fişi
örneğini gösteriyor.
190

--- Sayfa 193 ---
Gördüğünüz gibi fişte üst tarafta CIT. (alıntı) kısalt­
ması var (bu kısaltma onu olası diğer türden bilgi fişlerin­
den ayırt etmek için kullanılıyor), sonra "Sanat Olarak
Hayat" başlığı yer alıyor, bu bilginin altında da alıntı ya­
pılan yazarın adı yer alıyor. Konuyu zaten bildiğime göre
neden konuyu özellikle belirtiyorum? Çünkü tez "Sanat
Olarak Hayat" temasının, çalışmanın sadece bir bölümü­
nü oluşturacağı biçimde de geliştirilebilir; çünkü bu bilgi
fişi tezden sonra da işime yarayabilir ve başka temalar
hakkındaki bir atıf fişiyle bütünleşebilir; çünkü bu fişleri
20 yıl sonra bulabilir ve kendi kendime, ne diye bu notla­
rı aldım acaba, diye sorabilirim. Üçüncü adımda alıntı
yaptığım yazan kaydetmiştim. Bu fişe yazarın sadece so­
yadının yazılması yeterli, çünkü bu yazarlarla ilgili olarak
zaten bibliyografik bilgi fişlerinizin olduğunu ya da tezin
onlardan başlangıçta zaten söz etmiş olduğunu varsayı­
yoruz. Fişin ana gövdesiyse, ister kısa ister uzun olsun
alıntıyı içeriyor (alıntı bir satır da olabilir 30 satır da).
Whistler hakkındaki fişe bakalım: Özgün metinden
çevirisi yapılmış bir alıntı var, alıntının hemen ardından da
bir soru işareti geliyor. Bu soru işareti cümleyi ilk kez bir
başkasının kitabında bulduğum ama kaynağını, doğru olup
olmadığını, İngilizcesinin nasıl olduğunu hatta orijinalin
İngilizce olup olmadığını bilmediğim anlamına geliyor. Da­
ha sonra özgün metni buldum ve eksik referanslarla not
aldım. Şimdi bilgi fişini doğru bir atıf için kullanabilirim.
Villiers de l'Isle Adam hakkındaki fişe bakalım. Ora­
daki atıf çeviri, kaynağının hangi eser olduğunu biliyo­
rum ama veriler eksik. İşte tamamlanacak bir bilgi fişi.
Gauthier'in fişi de aynı biçimde eksik. Wilde'ın bilgi fişi,
tezin türü atıfları İtalyanca yapmama izin verirse tatmin
edici. Hatta tez estetik hakkında olsaydı bana yeter de
artardı. Tez İngiliz edebiyatı ya da karşılaştırmalı edebi­
yat alanında olursa fişi alıntının özgün dildeki halini ek­
leyerek tamamlamam gerekecek.
193

--- Sayfa 194 ---
Şimdi diyelim ki Wilde alıntısını evdeki bir kopyada
buldum; ama o anda fiş hazırlamaktan kaçındıysam, ça­
lışmanın sonuna geldiğimde bunu tekrar hatırlamayaca­
ğım bile. Eğer bilgi fişine tümceyi aktarmadan sadece
"bkz. s. 16" yazdıysam vay halime! Çünkü yazma aşama­
sına gelindiğinde alıntılardan yapılacak kolaj bütün me­
tinler gözümüzün önündeyken yapılabilir. Tamam, bilgi
fişi hazırlamakla çok vakit kaybedilir ama daha sonrası
için çok fazla zaman kazanılır.
Bilgi fişlerinin bir başka türü de çalışma fişleridir.
İşte Tablo 6'da III.2.4.'te sözünü ettiğimiz on yedinci
yüzyıl risalecilerinde metafor hakkındaki tez için bir bağ­
lantı bilgi fişi örneği. Orada kullandığım kısaltma, bağlan­
tı sağlayacağım bir konu olduğunu gösteriyor, derinleştiri­
lecek bir konu olarak "Tat Alma Duyusundan Görme Du­
yusuna Geçiş" temasını not ettim. Henüz bunun bir bö­
lüme mi, küçük bir başlığa mı, yoksa sadece bir sayfa altı
dipnotuna mı ya da (neden olmasın?) tezin merkezindeki
konuya mı dönüşeceğini bilmiyorum. Belli bir yazarı
okurken aklıma gelen fikirleri not ettim, bu arada başvu­
rulacak kitapları, geliştirilecek fikirleri belirttim. Çalışma
bittiğinde, çalışma fişlerini karıştırırken önemli bir fikrimi
gözden kaçırdığımı fark edebilir ve bazı kararlar alabili­
rim: Söz konusu fikri teze sokmak için çalışmayı kısmen
yeniden düzenlemek, o fikirden söz etmeye değmeyece­
ğine karar vermek; bu fikrin aklımda olduğunu ama o
bağlamda geliştirmeyi uygun bulmadığımı belirten bir
not eklemek gibi. Böylece tezi bitirip teslim ettikten son­
ra o konuya zaman ayırıp sonraki çalışmalarımda yoğun­
laşabilirim. Unutmayalım ki, bilgi fişlerinden oluşan bir
bütünce, tez vesilesiyle yapılan bir yatırım olmakla birlik­
te, eğer akademik alanda çalışmaya devam etmek gibi bir
niyetimiz varsa, sonraki yıllarda da, hatta aradan onlarca
yıl geçtikten sonra bile işimize yarayacak bir şeydir.
194

--- Sayfa 196 ---
Bununla birlikte bu noktada çeşitli türden bilgi fiş­
leri üzerinde çok fazla durup konuyu dağıtamayalım.
Sonuç olarak birincil kaynaklar için kullanacağımız fişle­
me yöntemi ve ikincil kaynaklar için kullanacağımız oku­
ma fişlerinden söz etmekle yetinelim.
N.2.2. Birincil kaynaklann fişlenmesi
Okuma fişleri eleştirel literatür için işimize yarar.
Bu fişlerin aynısını birincil kaynaklar için kullanmam.
Başka türlü söylersek, eğer Manzoni hakkında bir tez ha­
ıırlıyorsanız, Manzoni hakkında temin edebildiğiniz tüm
makaleleri ve kitapları fışlemeniz doğaldır; Nişanlılar'ı
ya da Carmagnola Kontu'nu fışlemeniz garip kaçabilir.
Medeni Kanun'un bazı maddeleri ya da Felix Klein'ın
Erlangen programı hakkında bir matematik tezi yapıyor­
sanız da aynı şey söz konusudur.
Birincil kaynaklar açısından ideal olan, onları elini­
zin altında tutmaktır. İyi eleştirel baskıları mevcut olan
klasik bir yazar ya da piyasada bulunabilen modem bir
yazar söz konusu oldukça bu zor bir şey değildir. Bu, her
halükarda olmazsa olmaz bir yatırımdır. Size ait bir ya da
bir dizi kitapta okuduklarınızın altını çeşitli renklerle de
çizebilirsiniz. Şimdi bunun ne işe yaradığını görelim.
ALTINI ÇİZMEK KİTABI KİŞİSELLEŞTİRİR. Ney­
le ilgilendiğinizin izini sürebilirsiniz. Çok uzun bir za­
man sonra da o kitaba döndüğünüzde sizi ilgilendiren
şeyi bir bakışta yeniden bulmanızı sağlar. Ama bir şeyin
altını çizerken belli bir ölçütünüz olmalıdır. Her şeyin
altını çizenler olduğu gibi hiçbir şeyin altını çizmeyenler
de bulunur. Öte yandan aynı sayfada sizi farklı düzeyler­
de ilgilendiren bilgiler de bulunuyor olabilir. O durumda
alt çizgileri birbirinden ayırt etmeniz gerekir, bu amaçla
şunları yapabilirsiniz:
196

--- Sayfa 197 ---
Değişik renkler kullanın. İnce uçlu renkli işaretleme
kalemleri kullanın. Her konu için bir renk belirleyin. Ça­
lışma planı ve çeşitli bilgi fişleri üzerine kayıt yapmak
için de belirlediğiniz renklerin aynısını kullanın. Yazma
aşamasına geldiğinizde sözgelimi kırmızının ilk bölümle
ilgili parçalara gönderme yaptığını, yeşilin ikinci bölüm­
de kullanılacak olanlar olduğunu hemen anlamanıza ya­
rayacaktır bu.
Renklerle bir kısaltmayı eşleştirin (ya da renkler ye­
rine kısaltmalar kullanın). Bilimkurguda olası dünyalar
konusuna döndüğümüzde, zamansal eğrilerle ilgili olan
şeylere ZE kısaltmasını, alternatif dünyalar arasındaki
karşıtlıklarla ilgili olanlara K kısaltmasını koyduğunuzu
düşünelim. Eğer çeşitli yazarlarla ilgili bir tez söz konu­
suysa her yazara bir kısaltma bularak eşleştirin.
ÖNEMLİ BİLGİLERİ VURGULAMAK İÇİN KI­
SALTMALAR KULLANIN. Sayfa kenarına ÖNM. kı­
saltmasıyla dikey biçimde yer alacak bir işaretleme ya­
parsanız, bu çok önemli bir bölümün söz konusu olduğu­
nu ve tüm satırların altını çizmeniz gerekmediğini söyle­
yecektir. ALT kısaltması o paragrafın tamamıyla alıntı­
lanması gerektiği anlamına gelebilecektir. ALT/ZE kı­
saltmaları ise zamansal eğriler sorununu açıklamak için
ideal bir alıntı olduğu anlamına gelecektir.
Tekrar dönüp bakacağınız noktalara kısaltma ko­
yun. İlk okuyuşta bazı sayfalar size anlaşılmaz gelebile­
cektir. Kenara üst köşeye büyük harflerle T kısaltması
koyarak metni okumaya devam edebilirsiniz, böylece
daha sonra okuduğunuz kitaplar fikirlerinizin netleşme­
sini sağladığında derinleştirme aşamasında tekrar dönüp
bakmanız gerektiğini bileceksiniz.
NE ZAMAN ALTINI ÇİZMEMEK GEREKİR? Ki­
tap sizin değilse ya da piyasada çok pahalıya bulunan na­
dir bir baskı söz konusuysa, dolayısıyla onu çok elleyip
kurcalamanız değerini kaybetmesine neden olacaksa
197

--- Sayfa 198 ---
önemli sayfaların fotokopisini çektirin ve sayfaların altını
çizin. Ya da bir not defteri edinin ve çarpıcı bölümlerini
oraya aktarın, bu arada kendi yorumlarınızı da eklemeyi
ihmal etmeyin. Ya da birincil kaynaklar için kullanacağı­
nız özel bir dosyayı özenle oluşturup hazırlayın; ama bu
çok zahmetli bir iştir çünkü pratikte sayfa sayfa fişleme
yapmanız gerekir. İnce bir roman olan Adsız Ülke üzerine
tez yazıyorsanız mesele yok, ama teziniz Hegel'in Man­
hk Bilimi'yse ne olacak? Alessandria Kütüphanesi'yle il­
gili deneyimize dönersek (III.2.4.), Tesauro'nun Il can­
nocchiale aristotelico başlıklı eserinin on yedinci yüzyıl
baskısını fışlemeniz mi gerekecek? Böyle durumlarda fo­
tokopi ya da not defterlerinden başka çareniz kalmıyor,
defterler de renkler ve kısatmalarla çeşitli bilgilerin fark­
lılaştırılmasıyla oluşmalı.
VURGULAMAK İSTEDİGİNİZ YERLER İÇİN YA­
PIŞKANLI İŞARETLEME KAGITLARI KULLANIN.
Kısaltmalar ve renkli şeritler eklediğiniz bu kağıtları say­
fa kenarlarına iliştirin.
Dikkat! Fotokopiler görgü şahidi değildir! Fotokopi­
ler, hem daha önce kütüphanede okunmuş bir kitabın
bir kopyasını edinmeniz hem de henüz okumadığınız bir
kitabı eve götürebilmeniz için olmazsa olmaz gereçler­
dir. Ama sıklıkla fotokopiler görgü şahidi gibi iş görürler.
İnsan eve yüzlerce sayfa fotokopi götürür ve fotokopisi
çekilmiş kitaba dokunduk diye sanki ona sahip olmuşuz
gibi bir his yaşarız. Fotokopinin mülkiyetimizde olması
bizi okuma yükümlülüğünden kurtarır. Bu pek çok kişi­
nin başına gelen bir durumdur. Biriktirmekten kaynakla­
nan bir çeşit baş dönmesi, bir bilgi neokapitalizmi. Ken­
dinizi fotokopiden koruyun: Fotokopiyi alır almaz oku­
yun ve hemen notlarınızı alın. Üstelik büyük bir telaş ve
acele içinde değilseniz, önceki fotokopiyi elden geçirme­
den (ve okuyup notlarınızı çıkarmadan) yeni fotokopi
yaptırmayın. Neden fotokopisini yaptırdığımı bilmedi-
198

--- Sayfa 199 ---
ğim pek çok şey var, böyle yapınca sanki okumuşum gibi
rahatlamış oldum herhalde.
Eğer kitap sizinse ve antika değeri yoksa not almak­
tan kaçınmayın. Kitaplara saygı duymak gerektiğini söyle­
yenlere kulak asmayın. Kitapları bir köşeye bırakarak de­
ğil onları kullanarak göstermiş olursunuz saygınızı. Kul­
landıktan sonra bir tezgah açıp kitabı satsanız bile size üç
kuruş para vereceklerinden onun bir zamanlar size ait ol­
duğunu kanıtlayan izler bırakmaya değer.
Tez konunuzu seçmeden önce bütün bunları hesaba
katın. Tez konunuz sizi erişilemeyen kitapları, fotokopi­
sini çektiremeyeceğiniz binlerce sayfayı kullanmaya mec­
bur ediyorsa ve bütün bunları defterlere geçirecek vakti­
niz yoksa o tez size göre değildir.
IV.2.3. Okuma fişleri
Buraya kadar sözünü ettiğimiz tüm bilgi fişleri ara­
sında en yaygın ve en elzem olanları okuma fişleridir. Bu
fişlere bir kitap ya da bir makaleyle ilgili tüm bibliyogra­
fik bilgileri net bir biçimde kaydedersiniz, kilit değerin­
deki alıntıları aktarırsınız, kendi gözlemlerinizi not eder­
siniz, neyle ilgili olduğunu kısaca belirtirsiniz.
Özetleyecek olursak, okuma fişi IIl.2.2.'de betimle­
nen bibliyografik fişlerin eksiksiz hale getirilmesinden
ibarettir. Bibliyografik fişte sadece kitabın temin edilmesi
için faydalı gösterimler yer alırken, okuma fişi kitap ya da
makale hakkındaki tüm bilgileri içerir, bu nedenle ebat
olarak çok daha büyük olmalıdır. Standart formattakileri
kullanabileceğiniz gibi onları size uygun gelecek şekilde
düzenleyebilirsiniz de, ama genelde yatayda bir defter
sayfasının genişliğine sahip olmalı ya da bir A4 kağıdının
yansı kadar olmalıdır. Karton olması daha iyidir, böylece
bir kartlık içinde korunabilir ve kolayca göz atılabilir, las­
tikle bağlanıp deste yapılabilir; not almak için üzerinde
199

--- Sayfa 200 ---
rahatça kayacak, mürekkep bırakmayan bir kalem kulla­
nılmalıdır. Yapıları aşağı yukarı 7-14 arasındaki tablolarda
önerilen örnek fişlerinki gibi olmalıdır.
Önemli kitaplar için pek çok fiş doldurmanıza mani
olan bir kural yok; aksine bu çok da sık tavsiye edilen bir
şeydir. Bu gibi durumlarda kartlar ardışık olarak numara­
landırılır ve her birinin ön yüzünde, incelenen makale ya
da kitap için kullanılan kısaltmalardan oluşan gösterim­
ler bulunur.
Okuma fişleri öncelikle eleştirel literatür için hazır­
lanır. Önceki başlıkta söylediğim gibi bunların birincil
kaynaklar için kullanılmasını tavsiye etmem.
Bir kitabı fişlemenin pek çok yolu vardır. Bu sizin
hafızanıza da bağlı bir şey, her şeyi yazması gerekenler
olduğu gibi hızlı bir notla yetinenler de vardır. Standart
yöntemin aşağıdaki olduğunu söyleyebiliriz:
a) Açık ve net bibliyografik gösterimler: Büyük bir ola­
sılıkla kitabı aramak için ihtiyaç duyduğunuz bibliyogra­
fik fişten daha eksiksiz olacaklardır; çünkü ilk fiş size
kaynağın kütüphanedeki yerini gösterirken okuma fişi
kitaptan söz etmeniz ve onu nihai bibliyografyada bilim­
sel kurallara uygun biçimde göstermeniz için işinize ya­
rar. Okuma fişiyle çalışırken kitap elinizde olduğundan
olası tüm gösterimleri, sayfa numaralarını, kaç baskı
yaptığını, yayınevi bilgilerini ve benzeri tüm bilgileri
elde edebilirsiniz.
b) Yazar hakkında bilgi - tabii ki çok bilinen bir ya­
zar değilse.
c) Makale ya da kitabın kısa (ya da uzun) özeti.
d) Uzun alıntılar. Atıfta bulunmanız gerektiğini var­
saydığınız bölümlerden ve kişilerden tırnak içinde veril­
mek suretiyle yapılmış alıntılar tabii ki sayfanın ya da
sayfaların net bilgilerini içeren gösterimle fışinize akta­
rılmalıdır. Dikkatli olun ve atıflarla açımlama/an birbiri­
ne kanştırmayın. (Bkz. V.3.2.)
200

--- Sayfa 201 ---
e) Kendi kişisel yorumlannızı, özetin ortasına, sonu­
na ya da başına, istediğiniz yere yazın; daha sonra kendi
yorumlarınızı yazarın fikriyle karıştırmamanız için onla­
rı köşeli parantez içine yerleştirin, renkli olsunlar.
f) Bilgi fişinın üst tarafına çalışma planının doğru kıs­
mına gönderme yapmanızı sağlayacak bir kısaltma ya da
bir renk ek/eyin; eğer çalışma planının birden fazla kısmı­
na gönderme yapıyorsanız daha fazla kısaltma kullanın;
eğer tezin bütününe gönderme yapıyorsanız bunu da bir
başka şekilde işaretleyerek belirtin.
Teorik tavsiyelerle devam etmemek için bazı pratik
örnekler vermek iyi olacak. 7-14 numaralı örneklerde ba­
zı bilgi fişi örnekleri bulacaksınız. Yeni konular ve yön­
temler uydurmayayım diye "Thomas Aquinas'ta Estetik
Sorunu" hakkındaki tezimin bilgi fişleri arasından bulup
çıkardıklarımı kullandım. Fişleme yöntemimin en iyisi ol­
duğunu söyleyemem: Ama bu bilgi fişleri size farklı tür­
den bilgi fişleri öngören bir yöntem örneği sağlıyor. Size
şimdi tavsiyelerde bulunan kişinin o zamanlar o kadar da
net olmadığımı göreceksiniz. Kartlarda pek çok gösterim
eksik, bazıları aşırı derecede kısa. Burada yazdıklarımın
çoğu daha sonra öğrendiğim şeyler. Ama sizin de benim
hatalarımı tekrarlamanız gerektiğini söyleyen yok. Fişle­
rin ne tarzına ne de deneyimsizliklerine dokundum. Ör­
nekleri geçerli oldukları kadarıyla kabul edin. Dahası
kısa fişler seçtiğime ve çalışmam için temel değer taşımış
olan eserlere gönderme yapan fişlerden örnekler verme­
diğime dikkatinizi çekerim. O bilgi fişleri arasında bir
konu ya da yazar için on kart içerenler bile vardı. Şimdi
örnek verdiğim kartları teker teker inceleyelim.
Croce fişi - Kısa bir kitap tanımından söz ediyordu,
yazar nedeniyle önemliydi. Tanıtılan kitabı zaten bulmuş
olduğumdan çok önemli bir düşünceyi karta aktarmıştım.
201

--- Sayfa 202 ---
Sonda yer alan köşeli parenteze bakın: gerçekten de iki yıl
sonra öyle oldu.
BiondoliUo bilgi fişi - Kendi konusunun küçümsen­
diğini gören taze bir araştırmacının tüm rahatsızlığını
yansıtan, polemik içeren bir fiş. Belki de çalışmama po­
lemik içeren bir not eklemek için düşüncelerimi bu bi­
çimde kaydetmeyi uygun bulmuştum.
Glunz fişi - Neden söz ettiğinden iyice anlamak için
Alman bir arkadaşımla birlikte çabucak bir göz atıp baş­
vuru kaynağı olarak kullandığım hacimli bir kitaptı. Be­
nim çalışmamla doğrudan ilişkisi yoktu ama hiç değilse
notlarda atıfta bulunmaya değer bir kitaptı.
Mari.tain fişi -Temel eseri Art et Scolastique [Sanat ve
Skolastik] sayesinde zaten tanıdığım ama çok da güven­
mediğim bir yazardı. Fişin sonuna alıntılarını tekrar kont­
rol etmeden çok güvenmemem gerektiğini not almışım.
Chenu fişi - Çalışmam açısından oldukça önemli bir
konuda ciddi bir araştırmacı tarafından yazılmış kısa bir
makaleydi. Bu makaleden alabileceğim her şeyi aldım.
Dikkatinizi çekerim: ikinci elden kaynakların teminiyle
ilgili klasik bir durum söz konusu. İlk elden bilgileri kont­
rol etmek için nereye bakabileceğimi not ettim. Bir oku­
ma fişinden çok bibliyografik eksikleri tamamlayan bir fiş.
Curtius fişi - Sadece bir paragrafını kaydettiğim
önemli bir kitaptı. Acelem vardı ve kalan kısmına çabucak
bir göz atıp geçtim. Kitabın tamamını tezden sonra başka
nedenlerle okudum.
Marc fişi - Öz itibarıyla neden söz ettiğini belirtti­
ğim ilginç bir makale.
Segond fişi - Kaynağı tasfiye etmek için gereken bir fiş.
O çalışmanın benim işime yaramadığını bilmem yeterliydi.
Sağ üst köşede kısaltmaları göreceksiniz. Parantez
içindeki küçük harfler, renkli noktacıklar olduğu anlamına
geliyor. Kısaltmaların ve renklerin neye gönderme yaptığı­
nı size açıklamanın yeri değil, önemli olan orada olmaları.
202

--- Sayfa 216 ---
IV.2.4. Bilimsel mütevazılık
Bu bölümün başlığından çok fazla etkilenmeyin.
Burada etik bir söylev çekecek değilim. Okuma, fişleme
ve belgelendirme yöntemlerini ele alacağım.
Burada verdiğim bilgi fişi örneklerinden birinde,
genç bir araştırmacı olarak benim bir yazarı dalgaya aldı­
ğımı ve birkaç sözcükle onu harcadığımı görmüşsünüz­
dür. Bugün bile haksızlık etmediğim, o yazarın 1 8 satır­
da çok önemli bir konuyu harcamış olmasından dolayı
her halükarda bunu yapmaya hakkım olduğu konusun­
da ısrarlıyım. Ama burada oldukça marjinal bir durum
söz konusu. Ne olursa olsun, o yazarı bilgi fişine işledim
ve düşüncesini dikkate aldım. Bunun tek nedeni konu­
muzla ilgili olarak dile getirilmiş bütün görüşlerin kayıt
altına alınması gerekliliği değildir; bir başka nedeni de en
iyi fikirlerin bizlere en büyük yazarlardan geleceği.nin bir
garantisinin olmayışıdır. Şimdi size Başrahip Vallet'nin
öyküsünü anlatacağım.
Öyküyü iyi anlamak için tezimde ele aldığım sorunu
ve yaklaşık bir yıl kadar çalışmamı kesintiye uğratan yo­
rum temelli engeli size açıklamam gerekiyor. Tezimin so­
runsalı herkesi ilgilendirmeyebileceğine göre lafı uzatma­
dan anlatmayı deneyeyim: Çağdaş estetik açısından gü­
zelin algılanma anı genelde sezgisel bir andır, ama Tho­
mas Aquinas'ta sezgi kategorisi mevcut değildir. Pek çok
çağdaş yorumcu, düşünürün bir biçimde sezgiden bah­
setmiş olduğunu kanıtlama çabasına girmişti; böylesi bir
çaba aslında düşünüre bir şekilde şiddet uygulamak anla­
mına geliyordu. Öte yandan Thomas Aquinas'ta nesnele­
rin algılanma anı öylesine hızlı ve anlıksal bir şeydi ki,
çok karmaşık olan oran oyunlarını, şeyin özü ile madde­
nin öz tarafından düzenlenme biçimi arasındaki ilişkileri
vb. ele alan estetik niteliklerin hoşa gidiş mekanizmasını
açıklamıyordu ... Çözüm (ki bu çözüme tezi bitirmeme
21 6

--- Sayfa 217 ---
bir ay kala ulaştun), estetik hayranlık duymanın yargıdan
çok daha karmaşık olan eylemde olduğunu keşfetmemle
ortaya çıktı. Ama Thomas Aquinas bunu açıkça söylemi­
yordu. Hatta estetik hayranlıktan söz etme biçiminden
bile bu sonuca varılamıyordu. Ama yorumlayıcı bir araş­
tırmanın sonucu sıklıkla tam da budur: Bir yazan, söyle­
memiş olduğu ama ona sorulmadıkça da söylemeyeceği
bir şeyi açıkça söylemeye götürmektir. Başka türlü ifade
edecek olursak: Çeşitli saptamalarını karşılaştırmaya tabi
tutarak, üzerinde çalışılan düşüncenin terimleriyle o ya­
nıtın nasıl ortaya çıkarılması gerektiğini göstermektir. Ya­
zar belki de bunu kendisine çok açık ve bariz geldiği için
söylememiştir ya da nedeni -Thomas Aquinas'ın duru­
munda olduğu gibi- estetik meselesini hiçbir zaman or­
ganik olarak ele almamış olmakla birlikte bundan her
zaman laf arasında öylesine söz etmiş olmasıdır; meseleyi
zaten çözümlenmiş bir şey gibi görmüş gibidir.
Yani bir sorunum vardı. Ve okuduğum yazarlardan
hiçbiri bu sorunu çözmeme yardımcı olmuyordu (üstelik
tezimde orijinal bir şey varsa o da bu soruydu ve ortaya
çıkması gereken yanıtıyla özgünlüğü artacaktı). Tam da
umutsuz bir halde okuduğum metinlerden medet umar­
ken, bir gün Paris'te bir tezgahta ilk önce güzel cildi ne­
deniyle dikkatimi çeken bir kitapçık buldum. Kitabı aç­
tım ve Başrahip Vallet diye birinin L'idee du Beau dans la
phil,osophie de Saint Thomas d'Aquin (Louvain, 1 887)
[Thomas Aquinas' ın Felsefesinde Güzellik Kavramı]
başlıklı kitabı olduğunu gördüm. Bu kitabı hiçbir bibli­
yografyada görmemiştim. Önemsiz bir on dokuzuncu
yüzyıl yazarının eseriydi. Doğal olarak satın aldım (hiç de
pahalı değildi); Başrahip Vallet'nin, yeni bir şey keşfet­
mek şöyle dursun başkalarından aldığı fikirleri tekrarla­
yıp durmaktan başka bir şey yapmayan bir zavallıcık ol­
duğunu fark ettim. Okumaya devam ettiysem "bilimsel
mütevazılıktan" değil (gerçi o zaman bilimsel mütevazı-
2 1 7

--- Sayfa 218 ---
lıktan haberdar değildim, o kitabı okuyarak öğrenmiş ol­
dum - Başrahip Vallet benim en büyük öğretmenim
oldu), sırf inadımdan ve harcadığım paranın boşa gitme­
sini istemediğimdendi. Okurken belli bir noktada nere­
deyse parantez içindeymiş gibi söylenmiş ve söyleyenin
de ne söylediğinin önemini kavradığı şüpheli bir saptama
buldum; yargı teorisine güzellik teorisiyle bağlantılı bir
anıştırma yapılıyordu. Büyük bir aydınlanma! Aradığım
anahtarı bulmuştum! Ve anahtarı bana zavallı Başrahip
Vallet sağlamıştı. Yüzyıl önce ölmüş biriydi, artık kimse
onunla ilgilenmiyordu, oysa kendisine kulak veren birile­
ri için öğretecek şeyleri vardır.
İşte bilimsel mütevazılık budur. Herkes bize bir şey
öğretebilir. Belki şu anki başarılı konumumuzu bizim ka­
dar başarılı olmayan birilerinin bize bir şeyler öğretmesi­
ni sağlayarak elde etmişizdir. Ya da bize hiç de başarılı
gözükmeyen birilerinin gizli başarıları vardır. Dahası be­
nim için başarılı biri sizin için başarılı olmayabilir. Aslo­
lan şudur: Bizden ideolojik olarak çok uzak bir yerde du­
ran bir yazarın konuyu çok farklı biçimde düşündüğünü
bilsek de, değer yargılarımızı ifade etmekten imtina et­
mesek de, herkesi saygıyla dinlemek gerekir. Ayrıca karşıt
düşüncedekilerin en ateşlisi bile bize bazı fikirler fısılda­
yabilir. Her şey zamana, mevsime, günün hangi saati ol­
duğuna bağlı. Belki Başrahip Vallet'yi, onu bulduğum
zamandan bir yıl önce okumuş olsaydım o fikri yakala­
mış olmayacaktım. Kim bilir benden çok daha yetenekli
kaç kişi aynı kitabı ilginç hiçbir şey bulmadan okudu geç­
ti. Bu olaydan öğrendiğim şey şu: Eğer araştırma yapmak
istiyorsanız ilkesel olarak hiçbir kaynağı küçümsememe­
niz gerekir. İşte benim bilimsel mütevazılık dediğim şey
bu. Belki de ikiyüzlü bir tanımdır çünkü ardında gurur
da saklıyor, ama kendinize ahlaki sorunlar üretmeyin:
Gurur ya da mütevazılık, her neyse artık, bunu deneyin.
21 8

--- Sayfa 219 ---
V. YAZMA AŞAMASI
V. l. Kimin için yazıyoruz?
Bir tez yazarken muhatabımız kim? Danışman mı?
Daha sonra tezimize başvurma fırsatı bulacak tüm araş­
tırmacılar ve öğrenciler mi? Uzman olmayan kişilerden
oluşan geniş bir okur topluluğu mu? Tezi binlerce kişi­
nin eline geçecek bir kitap gibi mi yoksa bilimsel bir top­
luluğa yönelik bilgi aktaran bir iletişim eylemi gibi mi
düşünmek gerekiyor?
Bunlar çok önemli sorular; çünkü her şeyden önce
çalışmanızı nasıl biçimlendirip sunacağınızla ilgili olmak­
la kalmıyorlar - bu soruların aynı zamanda metin içinde
nasıl bir açıklık düzeyi tutturmak istediğinize bağlı ola­
rak da yanıtlanmaları gerekiyor.
Bu noktada bir yanlış anlamayı hemen devre dışı bı­
rakalım. Her şeyi herkesin anlayacağı biçimde açıklandı­
ğı bilgi aktaran bir metnin, belki de her şeyin ayrıcalıklı
pek az kişi için anlaşılır olan formüller aracılığıyla ifade
edildiği uzmanlık isteyen bilimsel bir iletişim metninden
daha az yetenek ve çaba gerektirdiği sanılır. Bu hiç de
doğru bir saptama değil. Hiç kuşku yok ki, Einstein'ın
E=mc2 denklemini keşfetmesi, birkaç parlak fizik kitabı
hazırlamaktan çok daha fazla zeka gerektiriyordu. Bu-
219

--- Sayfa 220 ---
nunla birlikte genelde kullandıkları terimleri çok büyük
bir netlikle açıklamayan (hızla göz kırparak ilerleyen)
metinler, yazarların her referans ve her pasajı açıkladığı
metinlerden daha güvenilmezmiş gibi bir şüphe uyandı­
rıyorlar. Büyük biliminsanlarını ya da büyük eleştirmen­
leri okursanız, çok az istisna dışında daima çok net ve
açık olduklarını ve ele aldıkları şeyleri iyice açıklamak­
tan utanmadıklarını görürsünüz.
O halde bir tezin çeşitli nedenlerle sadece danışman
ya da eş danışmana yönelik bir çalışma olduğunu ama
aslında başka pek çok kişi, hatta doğrudan o disiplinle
ilgisi olmayan araştırmacılar tarafından da okunacağını
ve başvurulacağını varsaydığımızı söyleyelim.
Bu nedenle bir felsefe tezine kuşkusuz felsefenin ne
olduğunu açıklayarak başlamak gerekmeyecektir, aynı
şey yanardağın ne olduğunu açıklamanızın gerekmediği
bir yanardağ bilimi tezi için de geçerli; ama bu açıklık
düzeyini koruyarak okura ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri
hiç zaman kaybetmeden vermeniz her zaman iyi bir
yazma alışkanlığıdır.
En önemlisi tez konunuzun ait olduğu disiplinin
yerleşik ve kanonik terimleri dışında kullandığınız tüm
terimleri tanıml.amanızdır. Bir formel mantık tezinde "çı­
karım" gibi bir terimi açıklamam gerekmeyecektir. (Cla­
rence lrving Lewis'in dar çıkarımı hakkında bir tezde
maddi çıkarım ve dar çıkarım arasındaki farkı açıklamam
gerekecektir.) Bir dilbilim tezinde sesbirim kavramını ta­
nımlamam gerekmeyecektir (ama tezin konusu Jakob­
son' da sesbirimin tanımı olursa bunu yapmam gerecek­
tir). Bununla birlikte yine aynı dilbilim tezinde eğer
"gösterge" sözcüğünü kullanırsam, sözcüğü tanımlamak
iyi olacaktır çünkü farklı yazarlarda farklı kavramlara
gönderme yaptığı görülmektedir. O halde genel kural
olarak: Söyl.emimizin anahtar kategorileri ol.arak kull.anı-
1.an tüm teknik terimleri tanıml.ayalım.
220

--- Sayfa 221 ---
İkinci olarak okurun bizim yaptığımız işi yaptığını
varsaymamız gerekmiyor. Cavour hakkında bir tez yap­
tıysak, İtalyan okur, muhtemelen Cavour'un kim oldu­
ğunu bilecektir ama Felice Cavallotti hakkında bir tez
yazdıysak, ölçülü bir biçimde de olsa, ne zaman yaşadı­
ğını, ne zaman doğup öldüğünü hatırlatmak fena olma­
yacaktır. Yazarken elimin altında edebiyat fakültesinde
yazılmış iki tez vardı, biri Giovan Battista Andreini diğe­
ri Pierre Remond de Sainte-Albine hakkındaydı. Yüz
tane üniversite profesörünü bir araya getirsek, hepsi de
edebiyat ve felsefe profesörü olsa bile, çok azının bu iki
minör yazar hakkında net fıkirleri olacağı konusunda ye­
min etmeye hazırım. Şimdi bakın, ilk tez aşağıdaki gibi
(kötü) başlıyor:
Giovan Battista Andreini hakkındaki araştırmaların tarihi, Yu­
nan kökenli ( Chio l 586-Roma l 669) bilgin ve teolog, tiyatro
tarihine katkısı bulunan ... vb. Leone Allacci'nin yaptığı eserle­
rinden oluşan bir listeyle başlar.
Andreini yerine onun hakkında araştırma yapmış olan
Allaci hakkında oldukça net bir biçimde bilgi sahibi olan
birinin yaşayacağı hayal kırıklığının farkına varacaksınız­
dır. Yazar, "Ama benim tezimin kahramanı Andreini'ydi!"
diyebilir. Tam da bu nedenle, tezinizin kahramanı kimse,
tezi eline alan kişinin kahramana hemen aşina olmasını
sağlamak için acele edin, danışmanın onun kim olduğunu
biliyor olmasına güvenerek hareket etmeyin. Danışmana
özel bir mektup yazmadınız, gücül olarak insanlığa yö­
nelik bir kitap yazdınız.
İkinci tez, daha uygun bir biçimde aşağıdaki gibi
başlıyor:
Araştırmamızın nesnesi l 747 yılında Fransa'da görülen bir
metin; ardında bu metin dışında çok az iz bırakmış bir yazar
Pierre Remond de Sainte-Albine tarafından yazılmış ...
221

--- Sayfa 222 ---
Daha sonra metnin neden söz ettiğini ve onun önemini
açıklayarak ilerleyen bir giriş. Bu bana doğru bir başlan­
gıç gibi geliyor. Sainte-Albine'nin on sekizinci yüzyılda
yaşadığını biliyorum ve onunla ilgili daha fazla bilgimin
olmaması, ardında çok az iz bırakmış bir yazar olması
mazeret gösterildiğinden bağışlanabilir bir durum.
V.2. Nasıl yazmalıyız?
Kime (danışmana değil de insanlığa) yazdığımıza bir
kez karar verdikten sonra nasıl yazacağımıza karar verme­
miz gerekiyor. İşte işin zor yanı da bu: Bununla ilgili tü­
mü kapsayıcı ve en ince ayrıntıları ele alan kurallar olsay­
dı, hepimiz çok büyük yazarlar olurduk. Tezi pek çok
kez yeniden yazmanız ya da tezi yazmaya başlamadan
önce başka şeyler yazmanız tavsiye edilebilir; çünkü yaz­
mak da bir antrenman sorunudur. Bütün bunlara rağmen
çok genel bazı tavsiyeler verilebilir.
Proust deği1siniz. Çok uzun cümleler kurmayın. Ken­
dinizi alıkoyamıyorsanız, kurun ama sonra o cümleleri
bölün. Özneyi tekrarlamaktan korkmayın, çok fazla adıl
ve yantümce kullanmayı bir yana bırakın. Şöyle yazmayın:
Günümüzde pek çok kişinin çağdaş felsefenin başyapıtı saydı­
ğı Tractatus Logico-Philosophicus'un ünlü yazarının kardeşi olan
piyanist Wittgenstein, savaşta sağ elini kaybettikten sonra, Ra­
vel'in onun için sol elle çalınacak bir konçerto yazmış olması­
nın şansına nail oldu.
Hiç değilse şöyle yazın:
Piyanist Wittgenstein, filozof Ludwig'in erkek kardeşiydi. Sağ
elini kaybettiğinden Ravel ona sol eliyle çalabileceği bir kon­
çerto yazdı.
Ya da şöyle:
222

--- Sayfa 223 ---
Piyanist Wittgenstein, meşhur Tractatus'un filozof yazarının
kardeşiydi. Piyanist Wittgenstein sağ elini kaybetmişti. Bu ne­
denle Ravel ona sol eliyle çalacağı bir konçerto yazdı.
Sakın şöyle yazmayın:
İrlandalı yazar aile, vatan ve dinden vazgeçmişti ve amacından
başka bir şeye bağlılık duymuyordu. Her ne kadar bazı araştır­
macılar Fabio Massimo'nun düşüncelerinden etkilendiğinden
ve "sosyalist" eğilimlerinden söz etmiş olsa da politik angajma­
nı olan bir yazar olduğu söylenemez. İkinci Dünya Savaşı pat­
lak verdiğinde, Avrupa'yı altüst eden dramı bilerek ve isteye­
rek görmezden gelmeyi kasıtlı olarak tercih etmiş ve sadece
son eserini yazmanın derdine düşmüştü.
Hiç değilse şöyle yazın:
Joyce aile, vatan ve din gibi bağlılıkları bir yana bırakmıştı.
Amacından başka bir şeye bağlılık duymuyordu. Fabio Massi­
mo'nun politik düşüncelerine ve "sosyalist" eğilimlere meylet­
tiğini söyleyenler olsa da politik angajmanı olan bir yazar ol­
duğu söylenemez. İkinci Dünya Savaşı patlak verdiğinde, Joyce
Avrupa'yı altüst eden dramı isteyerek ve bilerek görmezden
gelmeyi tercih etti. Tek derdi Finnegans Wake'i yazmaktı.
Daha "yazınsal" görünüyor olsa da lütfen aşağıdaki gibi
yazmayın:
Stockhausen "gruplardan" söz ettiğinde aklında Schönberg'in
dizisi yoktu, Webern'inki de. Alman müzisyen, dizi bitmeden
önce on iki notadan bazılarını tekrarlamaması gerektiği söy­
lenseydi bunu kabul etmeyebilirdi. Dizi kavramı değil de yapı­
sal açıdan pek de uzlaşımsal olmayan "küme" kavramını da.
Öte yandan Webern de Ein Überlebemder aus Warschau'un
(Varşova'dan Kurtulan Biri) yazarının sıkı ilkelerinin takip et­
miyordu.
Şimdi Mantra'nın yazarı daha da öteye gidiyor. İlkinden söz
ettiğimizde eserinin çeşitli aşamalarını birbirinden ayırt etmek
gerekir. Aynı şeyi Berio da söylemektedir: Bu yazarı dogmatik
bir dizici olarak kabul etmek mümkün değildir.
223

--- Sayfa 224 ---
Belli bir noktada artık kimin konuştuğunun bilin­
mez hale geldiğini fark edeceksiniz. Bir yazarı eserlerin­
den biri aracılığıyla tanımlamak mantıksal olarak doğru
değildir. Eleştirmenlerin bir süreden beri Manzoni de­
mek yerine (yazarın adını gereğinden fazla tekrarlamak­
tan korktuklarından olsa gerek, akademik yazım kılavuz­
larının tavsiyesine de uyarak) "Nişanlılar'ın yazarı" de­
dikleri göze çarpıyor. Ama Nişanlılar'ın yazarı biyogra­
fik kişi olarak Manzoni'yle tam olarak özdeşleşmiyor:
Belli bir bağlamda, yaşamöyküsü ve nufüs kayıtlan açı­
sından konuşursak, hep aynı kişiden söz ediliyor olsa da,
Nişanlılar' ın yazarı ile Adelchi' nin yazarı arasında ince
bir fark olduğunu söyleyebileceğimiz de doğru. Bu yüz­
den yukarıda alıntıladığımız bölümü ben aşağıdaki gibi
yeniden yazardım:
Stockhausen "gruplardan" söz ettiğinde aklında ne Schön­
berg'in ne de Webem'in dizisi vardı. Stockhausen dizi bitme­
den önce on iki notadan bazılarını tekrarlamaması gerektiği
söylenseydi kabul etmeyebilirdi. Yapısal açıdan dizi kavramın­
dan daha az uzlaşımsal olan "küme" kavramını da. Öte yandan
Webem de Schönberg'in katı ilkelerini takip etmiyordu . Şim­
di Stockhausen daha da öteye gidiyordu. Webem'den söz etti­
ğimizde eserinin çeşitli aşamalarını birbirinden ayırt etmek
gerekir. Berio da Webern'in dogmatik bir dizici olarak düşünü­
lemeyeceğini belirtmektedir.
e.e. cummings deği.lsiniz. Cummings başlıklarda kü­
çük harfler kullanarak imzasını bırakan Amerikalı bir
şairdir. Doğal olarak nokta ve virgül kullanırken çok bü­
yük bir tutumluluk gösteriyordu, dizelerini de bölüyor­
du; uzun lafın kısası bir avangard şairin yapabileceği her
şeyi yapıyordu ve bunu yaparken de çok maharetliydi.
Ama siz, teziniz avangard şiir üstüne bile olsa avangard
bir şair olmadığınızı unutmayın. Caravaggio hakkında
bir tez yazsanız resim yapmaya mı koyulacaksınız? O
224

--- Sayfa 225 ---
halde fütüristlerin biçimi hakkında bir tez yazıyorsanız
bir fütürist gibi yazmayacaksınız. Bu çok önemli bir tav­
siye ve uyarı, çünkü günümüzde pek çok kişinin gele­
neksel yazma geleneğinden "ayrılan", eleştirel söylemin
kurallarına riayet etmeyen tezler yazma eğiliminde ol­
duğunu görüyoruz. Unutmayın ki tezin dili bir üstdildir,
yani başka dil düzeylerinden söz eden bir dil. Akıl hasta­
larını betimleyen bir psikiyatri uzmanı kendini akıl has­
taları gibi ifade etmez. Akıl hastası denilen kişiler gibi
kendimizi ifade etmenin yanlış olduğunu söylemiyorum.
Kendilerini olması gerektiği gibi ifade eden yegane kişi­
lerin onlar olduğu konusunda -kendinizce haklı gerek­
çelere dayanarak- ikna olmuş olabilirsiniz. Ama böyle
bir kanaatiniz varsa karşınıza iki seçenek çıkar: Ya bir tez
yazmazsınız ve diploma almaktan vazgeçip gelenekten
kopma arzunuzu gösterirsiniz, belki de gitar çalmaya ko­
yulursunuz. Ya da tez yazarsınız ama bu sefer herkese
neden akıl hastalarının dilinin "delilere özgü" bir dil ol­
madığını açıklamak zorunda kalırsınız - bunu yapmak
için herkes için anlaşılabilir bir üstdil kullanmanız gere­
kir. Şiir alanında bir tez yazan sözde şair bir zavallıcıktır
(muhtemelen de kötü bir şairdir). Dante'den Eliot'a,
Eliot'tan Sanguineti'ye avangard şairler şiirlerinden söz
etmek istediklerinde düzyazı olarak net bir biçimde ya­
zıyorlardı. Marx işçilerden söz etmek istediğinde kendi
zamanında yaşayan bir işçi gibi değil bir filozof gibi ya­
zıyordu. Daha sonra l 848 yılında Engels'le Komünist
Manifesto'yu yazdığında, bölük pörçük, çok etkili, kışkır­
tıcı gazetecilere özgü bir biçem kullandı. Ama iktisatçı­
lara ve politikacılara yönelik olan başyapıtı Kapital'in
biçemi böyle değildi. Poetik tutkunuzun "yüreğinize
böyle buyurduğunu" ve eleştirel üstdilin kuru ve sıkıcı
gerekliliklerine boyun eğemeyeceğinizi söylemeyin sa­
kın. Şair misiniz? Mezun olmayın o zaman. Montale,
225

--- Sayfa 226 ---
üniversiteden mezun olmamıştı ama yine de büyük bir
şairdir. Gadda (mühendislik mezunu), tamamen diya­
lekte özgü kullanımlar ve biçemsel açıdan gelenekten
kopmalarla yazıyordu ama radyo haberleri yazanlar için
bir elkitabı yazmak zorunda kaldığında, herkesin anlaya­
bileceği açık ve net bir düzyazıyla gayet keyifli, zekice ve
ne dediği anlaşılır bir reçete sağlamıştı. Montale, eleştirel
bir makale yazdığında bunu herkesin, şiirlerini anlama­
yanların bile anlayabileceği bir biçimde yapıyordu.
Sık sık yeni paragraf açın. Mantıksal açıdan gerekli
olduğunda, metnin ritmi bunu gerektirdiğinde yeni pa­
ragrafla başlayın, ne kadar sık yeni bir paragraf açarsanız
o kadar iyi olur.
Aklınıza gelen her şeyi yazın ama sadece ilk kopyanız­
da. Daha sonra abartılı vurgularla yazmaya alıştığınızı ve
bunun sizi konunuzun merkezinden uzaklaştırdığını fark
edeceksiniz. Tekrar okuduğunuzda parantez içinde kal­
ması gereken ve konudan sapıp başka konulara atladığı­
nız yerleri kesip onları dipnota ya da eke (bkz. VI.3.) ko­
yacaksınız. Tez her şeyi bildiğinizi göstermeye değil, ça­
lışmanın başında ortaya koyduğunuz bir hipotezi kanıt­
lamaya yarar.
Danışmanınızı deneme tahtası olarak kullanın. Çalış­
manızı teslim etmeden çok daha önce danışmanınızın
ilk bölümleri (ve sonra da yavaş yavaş tamamını) oku­
masını sağlamanız gerekiyor. İlk tepkileri işinize yaraya­
bilecektir. Danışmanınız meşgulse (ya da tembelse) bir
arkadaşınızdan yararlanın. Yazdıklarınızın anlaşılıp anla­
şılmadığını kontrol edin. Yalnız dahiyi oynamayın.
İlk bölümden başlayacağım diye inat etmeyin. Belki de
dördüncü bölüm hakkında daha fazla belgeniz vardır ve
o konuda daha hazırlıklısınızdır. Önceki bölümleri çok­
tan yerli yerine koymuş birinin güveni ve rahatlığıyla ora­
dan başlayın. Cesaret kazanırsınız. Doğal olarak bir yere
226

--- Sayfa 227 ---
demir atmalısınız, bu çıkış noktası da hipotez olarak size
ta en başından beri rehberlik eden "İçindekiler" bölümü
tarafından sağlanan bir nokta (v. IV. 1 .) olacaktır.
Üç nokta ve ünlem kullanmayın, ironik ifadeleri açık­
lamayın. Tamamıyla göndergesel ya da mecazi bir dille
konuşmak mümkündür. Göndergesel bir dil derken her
şeyin, herkesçe bilinen en yaygın adıyla adlandırıldığı ve
yanlış anlamalara yol açmayacak bir dili kastediyorum.
"Venedik-Milano Treni" göndergesel biçimi gösterir, "La
freccia della laguna"1 ise mecazi biçimi. Bu örnek size
"günlük" iletişimde kısmen mecazi bir dil kullanılabile­
ceğini de söyler. Eleştirel bir makalenin, bilimsel bir
metnin (tüm terimlerin iyice tanımlandığı ve tek anlam­
lı olduğu) göndergesel bir dille yazılması arzu edilen bir
durumdur; ancak metafor, ironi, veya litotes [ anksayış)
de kullanılabilir. İşte size tahammül edilebilecek mecazi
terimlerle yapılmış bir transkripsiyonu aşağıda örnek
olarak verilmiş göndergesel bir metin:
Göndergesel versiyon - Krasnapolsky, Danieli'nin eserinin en
keskin yorumcusu değildir. Onun yorumu, yazarın büyük bir
ihtimalle söylemek niyetinde olmadığı şeyleri metinden çıka­
rır. "Ve akşam bulutlara bakıp durmak" dizesini Ritz, normal
bir manzara açıklaması olarak anlarken, Krasnapolsky o dizede
yazınsal faaliyete anıştırma yapan sembolik bir ifade görür.
Keskin kavrayışlı eleştirmen Ritz'e güvenmemek gerekir, ama
aynı şey Krasnapolsky için de geçerlidir. Hilton şu gözlemi ya­
par: "Ritz turistik bir broşüre benziyorsa Krasnapolsky bir per­
hiz dönemi vaazına benzemektedir." Ve sözlerine şunu ekler:
"Gerçekten de iki mükemmel eleştirmen."
Mecazi versiyon - Danieli yorumcularının en keskininin Kras­
napolsky olduğu konusunda ikna olmuş değiliz. Krasnapolsky,
yazarını okurken kendi sözlerinin onun kaleminden çıktığı iz-
1. (İt.) Lagün Oku. Tren hattının takma adı. (Y.N.)
227

--- Sayfa 228 ---
lenimini verir. "Ve akşam bulutlara bakıp durmak" dizesini
Ritz, normal bir manzara açıklaması olarak anlarken, Krasna­
polsky sembolik frene basar ve o dizede yazınsal faaliyete bir
anıştırma görür. Ritz eleştirel bir içgörü ustası olmasa da,
Krasnapolsky'ye de temkinle yaklaşmak gerekir. Hilton'ın göz­
lemlediği gibi, eğer Ritz turistik bir broşüre benziyorsa, Kras­
napolsky bir perhiz dönemi vaazına benzemektedir: mükem­
mel eleştirinin iki örneği.
Mecazi versiyonda çeşitli retorik oyunların kullanıl­
dığını görmüşsünüzdür. Özellikle de litotes: Onun keskin
bir yorumcu olduğuna ikna olmadığını söylemek, onun
keskin bir yorumcu olmadığına ikna olduğunu söyle­
mektir. Ayrıca metaforlar da kullanılmıştır: kaleminden
çıkmak, sembolik frene basmak. Dahası Ritz'in eleştirel
bir içgörü ustası olmadığını söylemek mütevazı bir yo­
rumcu olduğu anlamına gelir (litotes). Turistik broşür ve
perhiz dönemi vaazı ifadeleriyle iki benzetme yapılmıştır,
iki yazarın mükemmel eleştirmenler olduğu gözlemi ise
bir ironi örneğidir: Tam aksini söylemek için bir başka
şey söylenmiş olur.
Yani retorik öğeleri ya doğru dürüst kullanırsınız ya
da hiç kullanmazsınız. Retorik kullanımlara başvurursa­
nız okurun onları kavrayacak düzeyde olduğunu varsayı­
yor ve ele aldığınız konunun bu anlatım biçimiyle daha
iyi ve ikna edici göründüğünü düşünüyorsunuzdur. O
halde bundan utanmamanız ve retorik kullanımlannızı
açıklamamanız gerekir. Eğer okurunuzun geri zekalı ol­
duğunu düşünüyorsanız retorik kullanımlardan kaçının;
bunları açıklayarak kullanırsanız okurunuzu aptal yerine
koymuş olursunuz. O da sizi aptal yerine koyarak intika­
mını alır. Aşağıdaki örnek utangaç bir yazarın kullandığı
mecazların bağışlanması ve etkisiz hale getirilmesi için
nasıl bir giriş yaptığını gösteriyor:
228

--- Sayfa 229 ---
İhtiyatlı bir mecazi versiyon - Danieli yorumcularının en "kes­
kininin" Krasnapolsky olduğu konusunda ikna olmuş değiliz.
Krasnapolsky yazarını okurken kendi sözlerinin "onun kale­
minden çıktığı" izlenimini verir. "Ve akşam bulutlara bakıp dur­
mak" dizesini Ritz, normal bir manzara açıklaması olarak anlar­
ken, Krasnapolsky "sembolizm frenine basar" ve o dizede ya­
zınsal faaliyete bir anıştırma görür. Ritz eleştirel bir içgörü us­
tası olmasa da, Krasnapolsky'ye de temkinle yaklaşmak gerekir!
Hilton'ın gözlemlediği gibi, eğer Ritz turistik bir broşüre ben­
ziyorsa, Krasnapolsky bir perhiz dönemi vaazına benzemekte­
dir ve anlan (ironik bir biçimde!) mükemmel eleştirinin iki
örneği olarak tanımlar. Bununla birlikte, şimdi "şakayı" bir yana
bırakırsak. ..
Entelektüel açıdan hiç kimsenin böylesine utangaç
ve mazeret bildirip bıyık altından gülümseyecek bir tavır­
la yazacak kadar küçük burjuva olduğunu düşünmüyo­
rum. Abarttım (çelişki gibi görünebilir ama yukarıdaki
parodinin kavranması didaktik açıdan önemli olduğu için
açıklama yapıyorum). Ama bu üçüncü metin amatör bir
yazarın çok kötü huy:lannı yoğunlaşmış haliyle barındırı­
yor. Her şeyden önce, "Dikkat edin şimdi çok önemli bir
şey söylüyorum!" dediği konusunda haber vermek için
tırnak işaretleri kullanmak çocukça bir davranış. Tırnak
işaretleri daha sonra göreceğimiz gibi başka amaçlarla
kullanılır. İkincisi, bir ifadeyi vurgulamak için ünlem işa­
retinin kullanılması kötü durmaktadır; en azından eleşti­
rel bir makaleye yakışmamaktadır. Eğer okuduğunuz bu
kitabı kontrol ederseniz benim en fazla bir ya da iki kez
ünlem işareti kullandığımı fark edeceksiniz. Bir ya da iki
kez kullanılabilir, tabii ki eğer okuru oturduğu koltuktan
zıplatmanız ya da şu türden çok güçlü bir şeyi vurgulama­
nız söz konusuysa: "Dikkat, sakın bu hatayı yapmayın!"
Ama alçak sesle konuşmak iyi bir kuraldır. Önemli şeyler
söylerseniz etkisi daha fazla olur. Üçüncü nokta da şu:
üçüncü parçanın yazan, (başka şeylerin yanı sıra) ironi
229

--- Sayfa 230 ---
kullandığı için özür diler ve bunların altını çizer. Hiç kuş­
ku yok ki Hilton'ın ironisi size oldukça ince geliyorsa şöy­
le yazabilirsiniz: "Hilton ince bir ironiyle iki mükemmel
eleştirmenin karşısında olduğumuzu belirtir." Ama bu du­
rumda ironinin gerçekten de ince olması gerekmektedir.
Alıntı yapılan durumda, Hilton'ın turistik broşür ve per­
hiz dönemi vaazından söz ettikten sonra, ironi artık açık­
tır ve daha fazla açıklama yapmaya gerek yoktur. Aynı şey
"şaka bir yana" için de geçerlidir. Bazen söylemin tonunu
kabaca değiştirmek faydalı olabilir ama bu durumda ger­
çekten de şaka yapmış olmanız gerekmektedir. İncelediği­
miz durumda ironi yapmaktasınız ve metaforlar kullan­
maktasınız, bu durum şaka yaptığınız anlamına gelmez,
çok ciddi retorik oyunlar söz konusudur.
Bu kitabımda en az iki kez bir paradoksu dile getir­
diğimi gözlemlemiş olabilirsiniz, sonra da bunun bir pa­
radoks olduğu bilgisini sundum. Ama bunu paradoksu
anlamayacağınızı düşündüğüm için yapmadım. Tam ak­
sine ziyadesiyle anlayacağınızdan ve o paradoksa güven­
memeniz gerektiğini düşüneceğinizden korktuğumdan
yaptım. Bu nedenle, paradoksal biçime rağmen söyledi­
ğim şeyin önemli bir gerçeklik içerdiği konusunda ısrar
ettim. Her şeyi iyice açıkladım çünkü bu didaktik bir ki­
tap, güzel bir biçem kullanmaktan çok herkesin ne söyle­
mek istediğimi anlamasını önemsiyorum. Eğer bir maka­
le yazıyor olsaydım, paradoksu kullanırdım ama "bu bir
paradoks" demezdim.
Bir terimi ilk kez kullandığınızda daima tanımlayın.
Tanımlamayı beceremiyorsanız kullanmaktan kaçının.
Eğer tezinizin temel terimlerinden biriyse ve tanımla­
mayı başaramıyorsanız, o noktada her şeyi bırakın. Tez
(ya da meslek) konusunda yanılmışsınızdır.
Timbuktu'nun nerede olduğunu açıklamayıp da Roma'
nın nerede olduğunu açıklamaya kalkmayın. Şu türden
230

--- Sayfa 231 ---
cümleler içeren tezler okuduğumda içime fenalık geli­
yor: "Hollandalı-Yahudi panteist filozof Spinoza, Guzzo
tarafından şöyle tanımlanmıştır ... " Durun! Ya Spinoza
hakında' bir tez yazıyorsunuzdur, o halde okurunuz
Spinoza'nın kim olduğunu bilmektedir ve okurunuza en
başından Augusto Guzzo'nun Spinoza hakkında bir ki­
tap yazmış olduğunu da söylemişsinizdir. Ya da bu ifade­
yi bir nükleer fizik tezinde öylesine alıntılamaktasınız­
dır, o zaman da okurunuzun Spinoza'nın kim olduğunu
bilmediğini ama Guzzo'nun kim olduğunu bildiğini var­
sayamazsınız. Ya da yine İtalya'da Gentili sonrası felsefe
hakkında bir tez yazıyorsunuzdur; bu durumda herkes
Guzzo'nun kim olduğunu bilecektir ama bunu biliyorsa
Spinoza;'nın kim olduğunu da bilecektir. Bir tarih tezin­
de bile şöyle bir ifade kullanmayın: "Bir İngiliz şair T.S.
Eliot" (Amerika'da doğmuş olması bir yana). T. S. Eliot'ın
bütün dünyada tanınan biri olduğu herkesçe kabul edilir.
Dahası illa ki bir İngiliz şair olduğunu vurgulamak ister­
seniz şöyle diyebilirsiniz: "bu konuya vurgu yapan bir
İngiliz Şair olmuştur, Eli ot ... demiştir." Ama eğer Eli ot
hakkında bir tez yazıyorsanız, tüm bilgileri sağlama mü­
tevazılığını gösterin. Metinde olmasa bile, en azından
başlangıçta yer alan bir notta, gerekli biyografik bilgile­
rin hepsini on satıra sığdırarak yoğunlaştıracak kadar net
ve dürüst olun. Okurun hangi uzmanlık düzeyinde olur­
sa olsun Eliot'ın ne zaman doğduğunu ezbere bilip he­
men hatırlayacağını söyleyemeyiz. Geçmiş yüzyıllarda
yaşamış minör bir yazar hakkında bir çalışma yaptığınız­
da bu konuya mutlaka büyük bir özen gösterin. Herke­
sin onun kim olduğunu bildiğini sanmayın. Hemen kim
olduğunu, nasıl bir tarihsel bağlamda yer aldığını ve ben­
zeri bilgileri belirtin. Sözünü ettiğiniz yazar Moliere de
olsa, iki tarihlik bir not koymak size neye mal olur ki? Bu
konularda asla emin olamazsınız.
231

--- Sayfa 232 ---
Ben mi yoksa biz mi? Teze kendi fikirlerimizi birinci
tekil kişi ağzından mı dahil etmeliyiz? "Bana göre ... ",
"ben böyle düşünüyorum ... " gibi ifadeler mi kullanmalı­
yız? Bazıları birinci çoğul yani biz kullanmak yerine ver­
diğimiz örnekteki tercihin daha dürüstçe bir tutum ol­
duğunu düşünüyor. Ben aynı fikirde değilim. "Biz" de­
menin nedeni ifade edilen şeyin okurlar tarafından da
paylaşılabilecek bir olumlama olmasının varsayılmasıdır.
Yazmak toplumsal bir eylemdir: Ben yazdıklarımı oku­
yan kişi olarak senin, sana önerdiğim şeyi kabul etmen
için yazıyorum. Olsa olsa kişi adıllarından kaçınılmaya
çalışılabilir, kişiyi gizleyen kiplere başvurulabilir: "O hal­
de sonuç olarak söylenmesi gereken", "o halde kesinleş­
miş gibi gelen şey", "bu noktada söylenmesi gereken",
"şöyle de düşünülebilir ki", "bundan çıkarılabilecek so­
nuç", "bu metin incelendiğinde görülen şey" vb. "Daha
önce alıntılanan makale" yazmanız yeterli; ayrıca "daha
önce alıntıladığım makale" veya "daha önce alıntıladığı­
mız makale" demeniz gerekmez. "Daha önce alıntılanan
makale bize şunu kanıtlamaktadır" gibi bir cümle de ku­
rabilirim, çünkü bu türden ifadeler bilimsel söylemde
herhangi bir kişiselleştirme iması taşımazlar.
Ôzel ismin önünde asla tanımlık kullanmayın. "il
Manzoni" ya da "in Stendhal" veya "il Pascoli" demeniz
için hiçbir neden yok. Her şeyden önce çok eski bir tadı
var. ("il Berlinguer" ve "il Leone" yazan bir gazete düşü­
nün, bunu ironi için yapmıyorsa neden yapar?) "De
Sanctis'in dediği gibi ... " yazmamak için herhangi bir ne­
den göremiyorum.
İki istisnası bulunuyor bu durumun: Özel isim ünlü
bir kılavuz kitabı, bir başvuru eserini ya da bir sözlüğü
işaret ettiğinde ("in Zingarelli'ye göre, il Fliche ve Mar­
tin'in söylediği gibi") ve eleştirel bir araştırmada minör
ve çok az tanınan araştırmacılar atıfta bulunulduğunda
("bu konuda il Caprazzoppa ve il Bellotti-Bon şöyle bir
232

--- Sayfa 233 ---
not düşüyorlar"), ama bu da insanı gülümsetiyor ve Gi­
ovanni Mosca'nın sahte alıntılarını hatırlatıyor; dipnotta
biyografik referansı vererek "Romualdo Caprazzoppa'nın
not düştüğü gibi" demek daha iyi olur.
Yabancılann isimlerini asla İtalyanca/aşhnnayın. Bazı
metinlerde şunlan görüyoruz: "Gian Paolo Sartre" ya da
"Ludovico Wittgenstein". Bu komik bir şey. Bir gazetenin
"Enrico K.issinger" ya da "Valerio Giscard d'Estaing" yaz­
dığını düşünün. İspanyolca bir kitapta "Benito Croce"
yazsa hoşunuza gider mi? Liselerde kullanılan felsefe ki­
taplarımızda "Baruch Spinoza" yerine "Benedetto Spino­
za" yazıyorlar. İsrailliler "Baruch Croce" mi yazmalılar?
Doğal olarak (yukarıya bakın) Bacon yerine Bacone kul­
lanıyorsanız, Francis yerine Francesco diyeceksiniz. Özel­
likle Yunanca ve Latince isimlerle ilgili Platone, Virgilio,
Orazio gibi İtalyancalaştırma istisnaları kabul edilebilir
durumlardır; bunlar dışında dikkatli olun.
Yabancı soyadlannı, gelenekselleşmiş olması kaydıyda
İtalyanca/aşhnn. Lutero, Cartesio, Melantone normal bir
bağlamda kabul edilebilir İtalyancalaştırma örnekleridir.
Maometto, Arap filolojisinde bir tez dışında her zaman
böyle kullanılır. Unutmamanız gereken nokta, soyadım
İtalyancalaştırıyorsanız adı da İtalyancalaştırmanız ge­
rektiğidir: Ruggero Bacone ve Tommaso Moro gibi. Ama
bir uzmanlık alanı tezinde adı Thomas More biçiminde
kullanmanız beklenir.
V.3. Atıflar (Alıntılar)
V.3. 1. Ne zaman ve nasıl atıfta bulunulur: on
kural
Genelde bir tezde başkalarına ait pek çok metne
atıfta bulunulur: Çalışmanızın nesnesi olan metne, yani
233

--- Sayfa 234 ---
birincil kaynaklara ve konuyla ilgili eleştirel literatüre,
yani ikincil kaynaklara.
Atıflar pratikte iki türlüdür: (a) Üzerinde yorumla­
yıcı bir biçimde uzun süre oyalanacağınız bir metne atıf­
ta bulunursunuz ve (b) kendi yorumunuza dayanak ola­
cak metinlere atıfta bulunursunuz. Bol bol atıfta bulun­
mak mı yoksa atıf konusunda makul bir ölçü tutturmak
mı gerektiğini söylemek zor. Bu, tezin türüne bağlı bir
şeydir. Bir yazarın eleştirel bir analizi, hiç kuşku yok ki,
eserinden geniş bölümlerin metne aktarılmasını ve çö­
zümlenmesini gerektirir. Diğer durumlarda atıf bir tem­
bellik göstergesi olabilir, mezun adayı bir dizi veriyi
özetlemeyi istemez ya da bunu beceremez ve bunu baş­
kasının kendisinin yerine yapmış olmasını tercih eder.
İşte bu yüzden atıflar konusunda on kural verelim.
Kural 1 - Yorumlayıcı analize konu olacak bölümler
makul bir genişlik gözetilerek alıntılanır.
Kural 2
- Eleştirel literatürün metinlerine, sadece
bir bilgi otoritesi olarak söylediğimiz bir şeyi onayladı­
ğında ya da güçlendirdiklerinde atıfta bulunulur.
Bu iki kuraldan bazı açık sonuçlar çıkarmamız la­
zım. Öncelikle şunu söylemek gerekir. Eğer çözümlene­
cek bölüm yanm sayfayı geçiyorsa, bir şeyler yolunda
gitmiyor demektir: Ya oldukça geniş bir çözümleme bi­
rimi almışsınızdır ve bunu noktası virgülüne yorumlaya­
mayacaksınızdır ya da bir metnin bir bölümünden değil
bütün bir metinden söz ediyorsunuzdur, bu durumda da
bir çözümleme yapmaktan çok bütüncül bir yargı dile
getirmektesinizdir. Bu gibi durumlarda, eğer metin önem­
liyse ama çok uzunsa, tamamını ekte vermek ve yazdığı­
nız bölümler boyunca sadece kısa sürelerle atıfta bulun­
mak daha iyi olacaktır.
İkinci olarak da, eleştirel literatüre atıfta bulunurken
alıntınızın yeni bir şey söylediğinden ya da sizin söylediği-
234

--- Sayfa 235 ---
niz şeyin güvenilir bir yazar tarafından onaylandığından
emin olmanız gerekir. İşte size iki faydasız atıf örneği:
McLuhan'ın söylediği gibi kitle iletişim araçlan "zamanımızın
en merkezi olgularından birini" oluşturuyor. Savoy' a göre sa­
dece bizim ülkemizde her üç kişiden ikisinin günlerinin üçte
birini televizyon karşısında geçirdiklerini unutmamak gerekir.
Bu iki atıfta hatalı ya da naif olan şey ne? Her şey­
den önce kitle iletişimin çağımızın merkezi olgusu oldu­
ğu ifadesi, herkesin söyleyebileceği apaçık bir gerçektir.
Bunu McLuhan'ın da söylemiş olması ihtimal dışı değil­
dir (bakıp kontrol etme gereği bile duymadım ve atfı
uydurdum); mesele, böylesine açık bir şeyi kanıtlamak
için bir başkasının bilgi otoritesine başvurmanın gerekli
olmayışıdır. İkinci olarak, televizyon izleme meselesinde
aktardığımız verinin doğru olması muhtemeldir, ama Sa­
voy otorite oluşturmaz (benim uydurduğum bir isim, fa­
lanca birinin eşdeğeri gibi bir şey). Bu durumda daha
çok tanınmış ve güvenilirliklerinden şüphe duyulmaya­
cak araştırmacılar tarafından imzalanmış bir sosyolojik
araştırmaya, bir istatistik kurumunun verilerine atıfta
bulunmanız ve kendi araştırmanızın sonuçlarını da kar­
şılaştırmalı tablolarda ekte vermeniz gerekirdi. Savoy
diye birine atıfta bulunmaktansa, "üç kişiden ikisinin ...
biçiminde düşündüğü varsayılabilir," şeklinde yazmak
daha doğru olurdu.
Kural 3 - Alıntıladığınız bölümden ya da atıfta bu­
lunduğunuz bilgiden önce ya da sonra eleştirel ifadeler
kullanmadığınız sürece atıfta bulunduğunuz yazarın dü­
şüncesini paylaştığınız varsayılır.
Kural 4 - Yaptığınız her atfın yazan ve basılı ya da
elyazması kaynağı çok açık bir şekilde tanınabilir du­
rumda olmalıdır. Bu tanınabilirlik çeşitli biçimlerde ger­
çekleşebilir:
235

--- Sayfa 236 ---
a) simgesel kısaltmayla ve dipnotta yapılan gönder­
meyle, özellikle de yazarın adı ilk kez anıldığında;
b) atıftan sonra parantez içinde yazarın adı ve yayın
tarihiyle (bunun için bkz. V.4.3.);
c) tezin tamamı ya da bölümün tümü aynı yazarın
aynı eserine dayanıyorsa parantez içinde sadece sayfa
numarası vererek. Bunun için "James Joyce'un 'Portre­
si'nde Epifani Sorunu" başlıklı tezdeki bir sayfanın nasıl
yapılandırıldığını görebileceğiniz Tablo 1 5 'e bakın: Ora­
da tez konusunun dayandığı eser, bir kez tanımlandıktan
ve başvurulan baskı belirtildikten sonra daha rahat olsun
diye Cesare Pavese'nin İtalyanca çevirisi kullanılmaya
karar verildiğinden atıflar metinde parantez içinde sayfa
numaraları gösterilerek yapılmıştır, eleştirel literatüre ise
dipnotta atıfta bulunulmuştur.
Kural 5 - Birincil kaynaklara yapılan atıflar müm­
kün olduğunca eleştirel baskıya ya da en güvenilir baskı­
ya başvurularak yapılır: Balzac üzerine bir tezde Livre
de Poche baskısına atıfta bulunmak tavsiye edilmez, en
azından Gallimard Yayınevi'nin "Bibliotheque de la
Pleiade" serisine başvurulur. Klasik yazarlar ve antik dö­
nem yazarları için genelde yaygın kullanımlara göre di­
zelere, bölümlere, paragraflara atıfta bulunmak yeterli­
dir (bkz. III.2.3.). Çağdaş yazarlar için, birden fazla baskı
varsa, duruma göre ya ilkine ya da gözden geçirilmiş ve
düzeltilmiş son baskıya atıfta bulunulur. Daha sonra ya­
pılan baskılar sadece yeniden basımlardan ibaretse ilk
baskıya, son baskı gözden geçirme düzeltme, ekleme,
güncelleme içeriyorsa son baskıya atıfta bulunulur. Her
halükarda bir birinci ve bir de bilmem kaçıncı baskı bu­
lunduğunu belirtmek ve hangisine atıfta bulunulduğu
konusunda net bilgi vermek gerekir (bunun için bkz.
III.2.3.).
236

--- Sayfa 237 ---
Kural 6 - Yabancı bir yazar çalışıyorsanız, atıflar öz­
gün dilde olmalıdır. Eğer yazınsal eserler söz konusuysa
bu kural vazgeçilmez kesin kuraldır. Bu durumlarda pa­
rantez içinde ya da dipnotta alıntının yaklaşık bir çeviri­
sini vermek yararlı olabilir. Bu konuda danışmanınızın
yönlendirmelerine göre hareket edin. Yazınsal biçemini
çözümlemediğiniz ama düşüncesini tam olarak nasıl ifa­
de ettiği ve kullandığı dilsel ayrıntılar önemli olan bir
yazar söz konusuysa, neyi nasıl söylediğinin belli bir
ağırlığı var demektir. Önemli bir filozofun belli fragram­
larının yorumlanmasında da bu hissedilir, bu nedenle de
yabancı dildeki özgün metin üzerine çalışmak iyi olur;
ama bu durumda parantez içinde ya da dipnotta çeviriyi
vermek kesinlikle tavsiye edilen bir şeydir, çünkü bu si­
zin tarafınızdan yapılan yorumlayıcı çalışmanın bir par­
çasını oluşturur. Eğer belirli bir bilgi, istatistik ya da ta­
rihsel veri ya da genel bir yargı almak için yabancı bir
yazara atıfta bulunuyorsanız, iyi bir İtalyanca çevirisini
de kullanabilirsiniz ya da aldığınız parçayı siz çevirebilir­
siniz, böylece okuru dilden dile sıçramak zorunda bırak­
mazsınız. Özgün başlığı düzgün alıntılamak ve hangi
çevirinin kullanıldığını belirtmek yeterlidir. İster şair is­
ter anlatı yazarı olsun, metinlerinin biçemi değil de içer­
dikleri felsefi fikirler için söz ettiğiniz bir yabancı yazar
söz konusu olabilir. Bu durumlarda, eğer alıntılar çok
fazlaysa söylemi daha akıcı hale getirmek için iyi bir çe­
viriye başvurmaya da karar verilebilir; o zaman sadece
belli bir sözcüğün kullanımına dikkat çekmek ve sıklığı­
nı vurgulamak için özgün dilde kısa parçalar alınıp ko­
nulabilir. Tablo l S'te verdiğimiz Joyce'la ilgili örnekte
durum budur. Ayrıca kural 4'ün (c) maddesine de bakın.
Kural 7 - Yazara ve esere yapılan gönderme açık ol­
malıdır. Neden söz ettiğimizi anlamak için aşağıdaki (ha­
talı) örnek incelemeye değer:
237

--- Sayfa 238 ---
Vasquez, "incelenen sorunun çözümden uzak olduğunu"1 ileri
sürerken kendisiyle aynı fikirdeyiz ve Braun'un2, "bu çok eski
mesele kesin bir biçimde aydınlığa kavuşturulmuştur" diyen
meşhur görüşüne rağmen, "tatmin edici bir bilgi aşamasına
ulaşmadan önce kat edilecek daha çok yol olduğu" konusunda
yazarımızla hemfikiriz.
Hiç kuşku yok ki ilk atıf Vasquez' e, ikincisi de
Braun' a ait; ama üçüncüsü gerçekten de Vasquez' e mi
ait? Bağlamdan bunu nasıl varsayabiliriz? Birinci dipnot­
ta Vasquez'in eserinin 160. sayfasına gönderme yaptığı­
mıza göre üçüncü atıf için de aynı kitabın aynı sayfasına
atıfta bulunduğunu mu varsaymalıyız? Ya üçüncü atıf
Braun' a yapıldıysa? İşte size aynı paragrafın nasıl düzel­
tilmesi gerektiğini gösteren bir örnek:
Vasquez, "incelenen sorunun çözümden uzak olduğunu"3 ileri
sürerken kendisiyle aynı fikirdeyiz ve Braun'un4, "bu çok eski
mesele kesin bir biçimde aydınlığa kavuşturulmuştur" diyen
meşhur görüşüne rağmen, "tatmin edici bir bilgi aşamasına
ulaşmadan önce kat edilecek daha çok yol olduğu"5 konusun­
da yazarımızla hemfikiriz.
Fark ettiğiniz gibi dipnota şu bilgiyi koyduk: Vasqu­
ez, op. cit., p. 1 60. Eğer alıntıladığımız cümle yine 160.
sayfada olsaydı şöyle gösterebilirdik: Vasquez, ibidem.
Ama "Vasquez"i belirtmeden "ibidem" bilgisi verirsek
yanlış yapmış oluruz. Böyle yaparsak bu cümlenin, bir
önce alıntılanan yazar olan Braun'un kitabının 345. say­
fasında bulunduğu anlamına da gelebilir. "Ibidem" "aynı
1. Roberto Vasquez, Fuzzy Concepts, London, Faber, 1976, p. 160.
2. Richard Braun, Logik und Erkenntnis, München, Fink, 1968, p. 345.
3. Roberto Vasquez, Fuzzy Concepts, London, Faber, 1976, p. 160.
4. Richard Braun, Logik und Erkenntnis, München, Fink, 1968, p. 345.
5. Vasquez, op. cit., p. 161.
238

--- Sayfa 239 ---
yerde" anlamına gelir ve önceki dipnottaki atfı, kelimesi
kelimesine tekrar etmek istendiğinde kullanılabilir. Bu­
nunla birlikte eğer metinde "yazarımızla hemfikiriz" ye­
rine "Vasquez'le hemfikiriz" deseydik ve yine 1 60. sayfa­
ya gönderme yapmak isteseydik, dipnotta sadece "ibi­
dem" kullanabilirdik. Tabii ki tek bir şartla: Vasquez ve
eserinden iki not öncesinde değil de, bir kaç satır önce ya
da en azından aynı sayfa çerçevesinde söz edildiyse. Vas­
quez on sayfa önce görüldüyse, dipnotta tüm bilgileri
tekrarlamak ya da en azından "Vasquez, op. cit., p. 160"
yazmak iyi olur.
Kural 8 - Bir alıntı iki ya da üç satırı geçmediğinde
çift tırnak içersinde paragrafa dahil edilerek verilebilir,
tıpkı şimdi Campbell ve Ballou'ya yapmakta olduğum
atıfta olduğu gibi. Andığım yazarlar şöyle diyorlar: "Üç
satırı aşmayan birebir alıntılar çift tırnak içinde ana met­
ne dahil edilerek verilir."1 Alıntı daha uzunsa ana metin­
le arasına boşluk bırakmak ve tek satır aralığıyla blok
alıntı yapmak daha iyi olacaktır: (Eğer tezi iki satır boş­
luğuyla yazıyorsanız atıf bir buçuk satır boşluğuyla yapı­
labilir). Bu durumda tırnak işaretleri gerekli değildir,
çünkü blok alıntı yapılan ve puntosu küçültülen tüm
parçaların alıntı olduğu açık seçik belli olacaktır; kendi
gözlemlerimiz ya da ikincil geliştirmeler içinse farklı bir
sistem kullanmamız gerekir (bunlar dipnota gidecekler­
dir). İşte size söylediğimiz türden bir alıntı örneği:2
1. W.G. Campbell e S.V. Ballou, Form and Sıyle, Boston, Houghton Mifflin,
1974, p. 40.
2. Örnekte okumakta olduğunuz metin (daktiloyla yazılmış bir metin değil de)
basılı bir sayfa olduğundan daha az boşluk yerine daha küçük bir harf karakte­
ıi kullanılmıştır (daktilolarda maalesef daha küçük karakter yoktur). Daha
küçük harf karakteri kullanmanın iyi tarafı, kitabın kalan kısmında başka her­
hangi bir şey yapmanıza gerek kalmadan alıntıyı blok biçiminde vererek üsten
ve alttan birer boşluk bırakıp ana metinden kolayca ayırmanızı sağlamasıdır.
Yukarıdaki örnekte paragraf girintisiyle verilmesinin nedeni daktilo edilen
metinde bu uygulamanın kullanışlılığını göstermektir.
239

--- Sayfa 240 ---
Birebir yapılmış bir alıntı üç satırdan fazlaysa tez metninin ana
gövdesinden ayn bir paragrafta ya da çeşitli paragraflarda tek
satır boşluğuyla verilmelidir.
Özgün kaynağın paragraf bölümlemesi alıntıda aynen muha­
faza edilmelidir. Kaynakta doğrudan birbirini takip eden satır­
başları tek bir boşlukla ayrılarak bırakılırlar, sanki paragrafın
çeşitli satırlarıymış gibi görünürler. İki farklı kaynaktan alıntı­
lanan ve bir yorumlama metni tarafından bölünmemiş parag­
raflar çift boşlukla bölünmelidir. 1
Paragraf girintisi alıntıları göstermek için kullanılır, özellikle de
farklı uzunluklarda çok fazla alıntı gerektiren bir yazma aşa­
masında ... Bu durumda tırnak işaretleri kullanılmaz.2
Bu yöntem alıntılanan metinleri hemen görmenizi
sağladığından oldukça rahat bir yöntemdir, seçici bir
okumada alıntıların atlanmasına, okurunuz sizin yoru­
munuzdan çok alıntılanan metinlerle ilgileniyorsa sade­
ce onların üzerinde durmasına izin verir; bu yöntem ni­
hayetinde alıntılarınıza tekrar bakılmak istendiğinde
onların kolayca tekrar bulunmasını sağlar.
Kural 9 - Alıntılarınız aslına sadık olmalıdır. İlkin,
bütün sözcükleri oldukları gibi aynen yazmak gerekir
(tezi yazdıktan sonra bu amaçla alıntıları özgün metne
bakarak yeniden kontrol etmek çok iyi bir alışkanlıktır,
çünkü alıntıları elyazısıyla ya da herhangi bir araç vasıta­
sıyla kopyalarken hata yapılabilir ya da atlamalar olabi­
lir). İkinci olarak da, metnin bazı bölümleri elenmek is­
tendiğinde işaret koymayı ihmal etmemek gerekir: Bu
i.şaretleme aşamasında metnin atlanan bölümünü göster­
mek için üç nokta kullanılır. Üçüncü olarak, alıntıda ol­
mayan şeyler metne dahil edilmemelidir; yorumlarımız,
1. Campbell e Ballou, op. cit, p. 40.
2. P.G. Perrin, An lndex to Englisb, 4• ed., Chicago, Scott, Foresman and Co.,
1959, p. 338.
240

--- Sayfa 241 ---
açıklama, belirtme gibi şeyler köşeli ya da yuvarlak pa­
rantezler içinde verilmelidir. Yazara ait olmayan alt çiz­
giler de belirtilmelidir. İşte size bir örnek: Aşağıda örnek
olarak alıntılanan metinde benim kullandığımdan küçük
farklılıklarla ayrılan kurallardan söz edilmektedir; bu ko­
nuda ölçütler birbirinden farklılaşabilir, örnek bunu an­
lamanızı kolaylaştıracaktır; önemli olan bütün bu kural­
ları istikrarlı ve tutarlı uygulamaktır:
Alıntının içinde ... çeşitli sorunlar ortaya çıkabilir ... Metnin bir
bölümü atlanacaksa bu durum köşeli parantez içine üç nokta
koymak suretiyle gösterilir [biz ise parantez kullanmadan sa­
dece üç nokta kullanılmasını önerdik) ... Aktarılan metnin an­
laşılması için bir sözcük eklendiğinde bu sözcük köşeli paran­
tezler içine alınır [bu yazarların Fransız edebiyatı tezlerinden
söz ettiği bu tezlerde bazen özgün elyazmasında eksik olan
ama filologun mevcudiyetini varsaydığı bir sözcüğün eklen­
mesi gerekli olabilir].
Fransızca hatalarından kaçınmak gerekliliğini ve doğru ve açık
bir İtalyancayla yazmak gerekliliğini unutmayalım [vurgu bize
ait). 1
Alıntı yaptığınız yazar, söz etmeye değer olmasına
rağmen bariz bir biçem ya da bilgi hatası yapmışsa, hata­
sına da saygı göstermeniz ve bunu okura köşeli parantez
içinde [ sic] yazarak belirtmeniz gerekir. Alıntıyı şu şekil­
de yapmalısınız: "Savoy, 'Napolyon'un ölümünden sonra
1820'de [sic], Avrupa'nın durumu kapkaranlıktı,' de­
mektedir." Ama sizin yerinizde olsam ondan alıntı yap­
maktan vazgeçerdim.
Kural 1 O - Alıntı yapmak bir duruşmaya şahit gö­
türmek gibi bir şeydir. Her zaman şahit bulabilecek ve
1. R. Campagnoli e A.V. Borsan, Guida alla ıesi di laurea in lingua e /etteratura
francese, Bologna, Patron, 1971, p. 32.
241

--- Sayfa 242 ---
güvenilir olduklarını kanıtlayabilecek durumda olmalısı­
nız. Bu nedenle referansınız doğru olmalı, yerinde ve za­
manında yapılmalıdır (hangi kitap ve hangi sayfanın söz
konusu olduğu söylenmeden bir yazara atıfta bulunul­
maz) ve herkesçe kontrol edilebilir olmalıdır. O halde
önemli bir bilgiyi ya da yargıyı kişisel iletişim yoluyla,
bir mektup ya da bir elyazması sayesinde elde ettiysek
ne olacak? Aşağıdaki ifadelerden birini dipnota koyarak
bir cümleyi gayet güzel bir şekilde alıntılayabilirsiniz:
1 . Yazarla kişisel iletişim (6 Haziran 1 97 5).
2. Yazarın kişisel mektubu (6 Haziran 1 975).
3. 6 Haziran 1975'te kayıt altına alınmış beyanlar.
4. C. Smith, Le Jonti dell'Edda di Snorri, elyazması.
5. C. Smith, XII. Fizyoterapi Kongresi'nde sunulmuş bildiri,
elyazması (yayın aşamasında, yayınevi Mouton, The Hague).
Yukarıda 2, 4, 5 numaralarda gösterilen kaynaklar
için her zaman üretebileceğiniz belgeler olduğunu fark
etmişsinizdir. 3 numaralı kaynak için belirsiz bir bilgi su­
nulmuştur, bunun nedenlerinden biri de "kayıt" terimin­
den manyetik kayıt mı yoksa stenografık kayıt mı anla­
mamız gerektiğinin açık olmayışıdır. 1 numarada bulu­
nan kaynağa gelince: Yazar size yalan söylemiş olabilir
(ama bu arada ölmüş de olabilir). Bu gibi uç durumlar­
da, atfa nihai biçimini verdikten sonra yazara onu ulaş­
tırmak ve kendisine atfettiğiniz fikirlerin doğru olduğu­
nu ve alıntıyı kullanmanıza izin verdiğini belirten bir ya­
nıt almak her zaman iyi bir yöntemdir. Eğer çok önemli
ve yayımlanmamış bir bilgi söz konusuysa (yeni bir bilgi,
henüz gizli bir araştırmanın sonucu) tezin ekine izin
mektubunuzu koymanız iyi olacaktır. Doğal olarak bilgi­
yi sağlayanın Sarı Çizmeli Mehmet Ağa değil de tanın­
mış bir bilimsel otorite olması koşuluyla bunlara dikkat
etmeniz gerekir.
242

--- Sayfa 243 ---
Küçük kurallar - Titiz davranmak istiyorsanız, atla­
dığınız metin parçasının yerine parantez içinde ya da
parantezsiz üç nokta koyarken noktalama işaretleri ko­
nusunda aşağıda belirtilenlere dikkat edin:
Eğer çok da önemli olmayan bir yeri atlı yorsak. .. üç nokta işa­
retinin ardından metindeki noktalama işareti gelmelidir. Eğer
metnin merkezi önemdeki bir yerini atlıyorsak ... , üç noktanın
ardından virgül koymak gerekir.
Dizeleri alıntıladığınızda başvurduğunuz eleştirel
literatüıiin kullanımlanna uyun. Yine de, tek bir dize söz
konusuysa metin içinde alıntılanabilir: "La donzelletta
vien dalla campagna"1 gibi. Metinde iki dize, kesme işa­
retiyle birbirinden aynlarak verilebilir: "I cipressi ehe a
Bolgheri aiti e schietti / van da San Guido in duplice
filar."2 Daha uzun bir yazınsal parça söz konusuysa, boş­
luk bıraktığınız ve blok alıntı yaptığınız sistemi uygula­
mak daha iyidir:
E quando saremo sposati,
saro ben felice con te.
Amo tanto la mia Rosie O'Grady
e la mia Rosie O'Grady ama me.3
Daha sonra uzun bir çözümlemenin nesnesi olacak
tek bir dizeyle uğraşmanız gerekiyorsa da aynı biçimde
alıntı yapmanız gerekir; Verlaine'in poetikasının temel
1. "Tarladan döner genç kız." Giacomo Leopardi, "Köyde Cumartesi", Şorlo­
lor, çev. Necet Adabağ. Ankara, Efil Yayınevi, 2010, s. 1 1 7. (Y.N.)
2. "Yüksek ve düz selviler Bolgheri'ye giden I çift sıra halinde San Guido'
dan." (Y.N.)
3. Amerikalı şarkıcı ve besteci Maude Nugent'ın "Sweet Rosie O'Grady" baş­
lıklı şarkısından: And when we ore morried I How hoppy we'I/ be I 1 love sweeı
Rosie O'Grody, I And Rosie O'Grody, loves me. (Ve evlendiğimizde I Ne kadar
mutlu olacağız I Tatlı Rosie O'Grady'yi seviyorum I Ve Rosie O'Grady de
beni seviyor.) (Y.N.)
243

--- Sayfa 244 ---
öğelerini aşağıdaki dizeden çıkartmak istermişçesine bir
analiz yapmak istiyorsanız bu yöntemi tercih etmelisiniz:
De la musique avant toute chose
Bu durumlarda, cümle yabancı dilde de olsa, dizenin
altını çizmek gerekmediğini söyleyebilirim. Özellikle de
tez Verlaine hakkındaysa: Aksi halde hepsinin de altı çi­
zilmiş yüzlerce sayfanız olur. Aşağıda gösterildiği gibi
analiziniz impair kavramı üzerineyse dizeyi italik yazıp
"vurgu bize ait" diye belirtmeniz iyi olur:
De la musique avant toute chose
et pour cela prefere l'impair
plus vague et plus soluble dans l'air,
şans rien en lui qui pese et qui pose .. . 1
1 . "Musiki, her şeyden önce musiki; I Onun için tekli mısradan şaşma. I Kıvrak
olur, erir havada sanki; I Ağır aksak söyleyişe yanaşma." "Şiir Sanatı", çev.
Melih Cevdet Anday, Sabahattin Eyüboğlu, Varlık, 321, Nisan 1947, s. 10.
(Y.N.)
244

--- Sayfa 245 ---
TABLO I S
AYNI METNİN KESİNTİSİZ
ANALİZİNE BİR ÖRNEK
Portre metni, daha önce Stephen Hero'da epifanik olarak
tanımlanmış o anlar açısından zengindir:
Parlayarak ve titreyerek, titreyerek ve açılarak, süzülen bir ışık,
açılan bir çiçek, sonsuza kadar kendini tekrarlayarak yayıldı,
kıpkızıl açılarak ve süzülerek ve açılarak ve solarak ve en sol­
gun güle, yapraktan yaprağa, ışık dalgasından ışık dalgasına,
bütün gökyüzünü yumuşak kızarıklıklarıyla sele boğarak, her
kızarıklık bir öncekinden daha derin ( s. 23 1). 1
"Denizin altındaki dünya"yla ilgili görüsünün de hemen­
cecik alev görüsüyle değiştiği açık seçik ortadadır, yeni
görüsünde kırmızı tonlar ve parlaklık algısı hakimdir. Bel­
ki özgün metin bu geçişi "a brakin light" ya da "wave of
light by wave of light" ve "soft flashes" gibi ifadelerle daha
da iyi aktarmaktadır.
Portre'de ateş metaforuna sık başvurulduğunu biliyoruz
artık. "Ateş" sözcüğü en az 59 kez, "alev" sözcüğünün çe­
şitli varyasyonları 35 kez görülrnektedir.2 O halde epifani
deneyiminin ateş ile birleştirildiğini ve bunun ilk dönem
Joyce'u ile il .fuoco'nun3 yazan D'Annunzio arasındaki
ilişkileri araştırmak için bir anahtar olduğunu söyleyebili­
riz. Şimdi aşağıdaki parçaya bakalım:
Yoksa zihninin çekingenliğinden başka görüşü de zayıf olduğu
için, parıldayan duyumlanır yeryüzünün çok renkli ve birikimi
bol bir dilin prizmasında yansımasından aldığı zevk daha mı
azdı, aydınlık, esnek, ritimli düzyazıda en yetkin aynasını bu­
lan bireysel duyguların iç dünyasını inceleyerek elde ettiği
zevkten? (s. 224)
Yukarıdaki alıntıda D' Annunzio'nun il fuoco adlı eserin­
deki bir pasaja şaşırtıcı bir gönderme buluruz:
Bir demirci ocağı gibi parıldayan o atmosferin içine düşürül­
müştü ...
1. Jameş Joyce, Sanatçının 8ir Genç Adam Olarak Portresi, çev. Murat Belge, İs­
tanbul, iletişim Yayınları, 2015. (Ç.N.)
2. L. Hancock, A Word lndex to ). )oyce's Portraiı of the Artist, Carbondale.
Southern lllinois University Press, 1976.
3. "Ateş". Gabriele D'Annunzio'nun 1900 yılında yayımlanan romanı. (Y.N.)

--- Sayfa 246 ---
V.3.2. Atıf, açımlama ve intihal
Okuma fişlerini hazırlarken çeşitli noktalarda ilgi­
lendiğiniz yazar hakkında küçük özetler çıkarmış olma­
lısınız. Yani açımlama yaptınız ve yazarın düşüncesini
kendi sözcüklerinizle tekrarladınız. Başka durumlarda
ise yazarın eserinden parçalar seçip tırnak içinde aynen
aktardınız.
Daha sonra tezi yazma aşamasına geçtiğinizde artık
okuduğunuz metin gözünüzün önünde değil; belki de
tüm bölümleri bilgi fişinizden kopyahyorsunuz. İşte bu
durumda kopyalayarak aktardığınız bölüm ve parçaların
açımlama mı yoksa tırnak işaretsiz alıntılar mı olduğun­
dan emin olmalısınız. Bundan emin olamazsanız intihal
yapmış olursunuz.
Bu intihal biçimi tezlerde oldukça yaygındır. Öğren­
cinin bunu yaparken vicdanı rahattır; çünkü er ya da geç,
bir sayfa sonu notuyla o adı geçen yazan kastettiğini söy­
ler. Ama okur, tesadüfen de olsa, o sayfada özgün metnin
açımlanmadığını, tırnak işareti kullanmadan aslında ay­
nen kopyalandığını fark ederse, sizinle ilgili izlenimi hiç
de iyi olmaz. Bu, sadece danışmanınız açısından nahoş
bir durum olmakla kalmaz; ileride ister tezinizi yayımla­
mak ister yetkinlikleriniz konusunda bir yargıya varmak
amacıyla olsun, çalışmanızı inceleyecek kişilerde kötü bir
izlenim bırakırsınız.
Bir açımlamanın bir intihal olmadığından nasıl emin
olunabilir? Her şeyden önce orjinalden çok daha kısaysa
kesinlikle değildir. Ama yazarın bir cümlede ya da olduk­
ça kısa bir biçimde çok özlü şeyler söylediği durumlar da
vardır, bu durumlarda açımlama özgün metin parçasn­
dan çok daha uzun olmalıdır. Böyle bir durumda nevro­
tik bir biçimde orijinaldekinden farklı sözcükler bulma
246

--- Sayfa 247 ---
telaşına kapılmamak gerekir, çünkü bazen bazı terimlerin
değişmeden aynen kalması kaçınılmaz, dahası yararlıdır.
En güvenilir kanıta, metin gözünüz önünde olmadığında
açımlama yapmayı başardığınızda sahip olursunuz. Bu,
sadece kopyalamakla kalmadığınızı, okuduğunuzu anla­
dığınız anlamına gelecektir.
Bu noktayı daha iyi açıklayabilmek için l numaralı
örnekte Narman Cohn'un 1 fanatici dell'Apocalisse1 adlı
kitabından bir pasaj aktarıyorum.
2 numaralı örnekle makul bir açımlama örneği ve­
riyorum. 3 numaralı -örnekle bir intihal oluşturan sahte
bir açımlama veriyorum. 4 numaralı örnekle 3 numara­
lı örneğin aynısını veriyorum, ama o örnekte dürüstçe
tırnak işareti kullanarak intihalin önüne geçmiş oluyo­
rum.
1. Özgün metin
Deccalin gelişi daha da büyük bir gerilime yol açmıştı. Nesiller
birbirinin ardı sıra bıkmak bilmeden dünyayı yok edecek şey­
tanın bekleyişiyle yaşadılar. Bu şeytanın krallığı kanunsuz ku­
ralsız bir kaos olacaktı; yağma ve şiddet, işkence ve kıyımla kut­
sanacaktı ama aynı zamanda beklenen bir sonun başlangıcını,
yeniden doğuş ve azizler krallığının başlangıcını bildirecekti.
İnsanlar sürekli tetikteydi, "işaretlerin" izindeydi; peygamberlik
geleneğine göre bu işaretler "karmaşa döneminin" sonunu ilan
edip ona eşlik etmiş olacaklardı; "işaretler" arasında kötü yöne­
ticiler, sivil çatışmalar, savaş, kuraklık, kıtlık, veba, kuyrukluyıl­
dızlar, seçkin kişilerin ani ölümleri, genelde günahkarlığın art­
ması vardı; bunları fark etmekte herhangi bir zorlukla karşıla­
şılmayacaktı.
1 . Özgün adı: The Pursuit of the Millennium: Revolutionary Mi/lenarians and Mysti­
ca/ Anarclıists ofthe Middle Ages [Milenyumun Peşinde: Ortaçağ'da Devrimci
Milenyaristler ve Mistik Anarşistler], New York, Oxford University Press,
1 957. (Y.N.)
247

--- Sayfa 248 ---
2. Dürüst bir açımlama
Bu konuda Cohn'un 1 söyledikleri çok açıktır. Deccalin gelişi­
nin beklendiği bu dönemin tipik gerilim halini ve aynı zaman­
da acı ve düzensizlik getirecek ve ikinci geliş denilen şeye, "pa­
rousia"ya, muzaffer İsa'nın geri gelişine başlangıç olacak şeyta­
nın krallığını bekleyişi ele alıp betimler. Bu dönem hazin olay­
ların egemen olduğu, yağmaların, şiddetin, kıtlık ve vebanın
göründüğü bir dönemdir; dini metinlerde deccalin gelişinin ti­
pik alametleri olarak tanımlanan hemen hemen hiçbir "işaret"
eksik değildi.
3. Sahte bir açımlama
Cohn'a göre ... [bu girişi yazarın diğer bölümlerde ifade ettiği
düşüncelerinden oluşan bir liste izler]. Öte yandan Deccal'in
gelişinin daha da büyük bir gerilime yol açmış olduğunu unut­
mamak gerekir. Nesiller bıkmak bilmeden dünyayı yok edecek
şeytanın bekleyişiyle yaşadılar, bu şeytanın krallığı kanunsuz
kuralsız bir kaos olacaktı; yağma ve şiddet, işkence ve kıyımla
kutsanacaktı ama aynı zamanda beklenen bir sonun başlangı­
cını, yeniden doğuş ve azizler krallığının başlangıcını bildire­
cekti. İnsanlar sürekli tetikteydi, "işaretlerin" izindeydi, pey­
gamberlere göre bu işaretler "karmaşa dönemi"nin sonunu ilan
edip ona eşlik edecekti; "bu işaretler" kötü yöneticileri, sivil
çatışmaları, savaşı, kuraklığı, kıtlığı, vebayı, kuyrukluyıldızlan,
seçkin kişilerin ani ölümlerini (dahası genelde günahkarlığın
artmasını) içeriyordu ve bunları fark etmekte herhangi bir
zorlukla karşılaşılmayacaktı.
4. Neredeyse metnin tamamını içeren ama intihali engelleyen bir
açımlama
Daha önce atıfta bulunduğumuz Cohn, başka bir yerde "Dec­
calin gelişinin daha da büyük bir gerilime yol açmış olduğunu"
hatırlatır. Nesiller bıkmak bilmeden dünyayı yok edecek şey­
tanın bekleyişiyle yaşayıyorlardı, "Bu şeytanın krallığı kanun­
suz kuralsız bir kaos olacaktı; yağma ve şiddet, işkence .ve kı-
1 . Norman Cohn, I fanatid dell'Apocalisse, Milano, Comunica, 1 965, p. 1 28.
248

--- Sayfa 249 ---
yımla kutsanacaktı ama aynı zamanda beklenen bir sonun
başlangıcını, yeniden doğuş ve azizler krallığının başlangıcını
bildirecekti.
İnsanlar sürekli tetikteydi, işaretlerin izindeydiler, peygamber­
lere göre bu işaretler "karmaşa döneminin" sonunu ilan edip
ona eşlik edecekti. Bu aşamada Cohn, bu işaretlerin "kötü yö­
neticileri, sivil çatışmaları, savaşı, kuraklığı, kıtlığı, vebayı, kuy­
rukluyıldızlan, seçkin kişilerin ani ölümlerini, genelde günah­
karlığın artmasını" içermesine rağmen "Bunlan fark etmekte
herhangi bir zorlukla karşılaşılmayacaktı," diye belirtir.1
Şimdi açık seçik görünen şey şu: Eğer 4 numaralı
örnekte açımlama yapma zahmetine katlandıysanız as­
lında metinden aldığınız parçanın tamamını alıntı olarak
aktarmaya değerdi. Ama bunu yapmak için okuma fişi­
nize ya parçayı tamamıyla aktarmanız ya da şüpheli ol­
mayan bir açımlama yapmanız gerekirdi. Tezi yazarken
bilgi fişlerini hazırlama sürecinde ne yaptığınızı hatırla­
yamayacağınız için, daha o aşamadan başlayarak çalışma­
nızda doğru biçimde yol almış olmanız gerekiyor. Yani
eğer bilgi fişi üzerinde tırnak işaretleri yoksa bir açımla­
ma yazmış olduğunuzdan ve intihal yapmadığınızdan
emin olmalısınız.
V.4. Dipnotlar
V.4. 1 . Dipnotlar ne işe yarar?
Çok fazla dipnot içeren tezlerin yanı sıra kitapları
da kapsayan çok yaygın bir kanaat, bu tür çalışmaların
ne çok şey bildiğini göstermeye yarayan bir züppelik ör­
neği ve sıklıkla da bir göz boyama girişimi olduğu yö­
nündedir. Hiç kuşku yok ki, kendi çalışmasına önemli bir
1. N. Cohn, I fanatici de//'Apoca/isse, Milano, Comunita, 1965, p. 128.
249

--- Sayfa 250 ---
hava vermek için dipnotları gerektiğinden fazla kullanan
pek çok yazar olduğunu da ihtimal dışı bırakmamak ge­
rekir; bu arada notlarını, incelediği eleştirel literatürden
-davranışının cezasız kalacağını bilerek- yağmalamak
suretiyle aldığı gereksiz bilgilerle dolduranlar da vardır.
Ama bu durum, doğru ölçüde kullanıldıklarında notla­
rın işe yaradıkları gerçeğini ortadan kaldırmaz. Peki doğ­
ru ölçü nedir? Bunu söylemek mümkün değil, çünkü bu
tezin türüne bağlıdır. Yine de burada dipnotların işe ya­
radığı durumları ve bu durumlarda nasıl verilmeleri ge­
rektiğini göstermeye çalışalım.
a) Dipnotlar alıntılann kaynağını göstermeye yarar.
Eğer kaynaklar metin içinde gösteriliyorsa o sayfanın
okunması güçlük yaratabilir. Elbette, V.4.3.'teki yazar­
tarih sistemi gibi daha az dipnot kullanarak esas referans­
ları metinde verme biçimleri de vardır. Öte yandan dip­
notlar, alıntıların kaynağını gösterme amacına kusursuz­
ca hizmet eder. Bir bibliyografik referans notunun kita­
bın ya da bölümün sonunda olmasındansa sayfa sonunda
olması daha iyidir; böylece bir bakışta neden söz edildiği
kontrol edilebilir.
b) Dipnotlar metinde tartıştığınız bir konu hakkında
sizi destekleyen başka bibliyografik notlar eklemenize ya­
rar: "hu konuyla ilgili olarak şu kitaba da bakınız" gibi.
Bu gibi durumlarda da bilgiyi dipnotta vermeniz daha
rahat bir gösterimdir.
c) Dipnotlar metin içi ve metin dışı göndermeler yapma­
nızı sağlar. Ele aldığınız bir konu için dipnota "cfr." ibaresi
koyabilirsiniz (bu kısaltma "karşılaştır" anlamına gelir, ge­
rek bir başka kitaba gerekse sizin incelemenizdeki bir bö­
lüm ya da alt bölüme gönderme yapabilir. Metin içi gön­
dermeler metinde de yapılabilir: Okumakta olduğunuz
kitap her fırsatta bir başka bölüme ya da başlığa gönderme
yaptığından bu tür örneklerle doludur.
250

--- Sayfa 251 ---
d) Dipnotlar, metne dahil etmeniz halinde bütünlüğü
bozacak destekleyici bir atıf ya da alıntı yapmanıza yar­
dımcı olur. Diyelim ki metinde bir şey söylediniz ya da
bir saptama yaptınız, sonra da ipin ucunu kaçırmamak
için bir sonraki saptamaya geçtiniz. Bu durumda ilkin­
den sonra sizin saptamanızı destekleyip onaylayan bir
bilgi otoritesinin mevcut olduğunu göstermek için dip­
nota gönderme yaparsınız. 1
e) Dipnotlar metinde yaptığınız saptamalan gen işlet­
menize yarar. 2 Bu anlamda çok yararlıdırlar, çünkü ne
kadar önemli olurlarsa olsunlar ele aldığınız konuya göre
birincil önem taşımayan ya da öz itibarıyla zaten söyle­
diğiniz bir şeyi farklı bir bakış açısıyla tekrarlamaktan
başka bir şey yapmayan gözlemlerle metni ağırlaştırma­
mınızı sağlarlar.
f) Notlar metnin saptamalannı düzeltmeye yararlar:
Yaptığınız saptamadan eminsinizdir, ama sizinle aynı fi­
kirde olmayanların olduğunun da farkındasınızdır ya da
belli bir bakış açısıyla konuya yaklaşıldığında yaptığınız
saptamaya itiraz edilebileceğini düşünüyorsunuzdur.
İşte bu gibi hallerde kısmen kısıtlayıcı3 bir not, yerleştir-
1 . "Ortak bilgi konusu olmayan gerçek olaylarla ilgili tüm önemli ifadeler ge­
çerlilikleriyle ilgili bir kanıta dayanmalıdır. Bu metinde, sayfa sonu dipnotunda
ya da her ikisinde de yapılabilir." (Campbell ve Ballou, op. cit, p. 50).
2. İçerik dipnotları metnin çeşitli noktalarını genişletmek ya da tartışmak için
kullanılabilirler. Örneğin Campbell ve Ballou (op. dt, p. 50) teknik tartışmala­
rın, rasgele yorumların ve ek bilgilerin yerini değiştirip onları dipnota koyma­
nın yararlı olduğunu hatırlatırlar.
3. Gerçekten de, dipnotlar koymanın yararlı olduğunu söyledikten sonra
Campbell ve Ballou'nun (op. dt, p. 50) da hatırlattığı gibi açıklama amaçlı
notları düzenlerken belli bir ölçüyü göz önünde tutmak gerektiğini belirtelim.
Önemli ve anlamlı bilgileri notlara aktarmamaya özen göstermek gerekir:
Çok önemli fikirler ve olmazsa olmaz bilgiler metinde yer almalıdır." Öte
yandan yine aynı yazarların söylediği gibi (ibidem), "Her sayfa sonu notu pra­
tikte kendi mevcudiyetini gerekçelendirmelidir." Sadece havalı görünsün diye
yerleştirilmiş gibi görünen ve o söylemin amaçları açısından önemli hiçbir şey
söylemeyen dipnotlardan daha rahatsız edici bir şey yoktur.
25 1

--- Sayfa 252 ---
meniz sadece bilimsel dürüstlüğünüzün değil aynı za­
manda eleştirel ruhunuzun da kanıtı olacaktır.
g) Dipnotlar, bir alıntıyı özgün dilinde vermeniz ge­
rektiğinde çevi.ri.sini okura sunmanıza yarar, aynı zaman­
da söylemin akıcılığını bozmamak adına çeviriyi metin
içinde vermenizin daha rahat olacağı durumlarda alıntı­
nın kontrolü için özgün versiyonunu okurlarınıza sağlama­
nız açısından da işinize yarar.
h) Notlar borçlann ödenmesine yararlar. İçinden bir
cümlenin alındığı bir kitaba atıfta bulunmak bir borç
ödemektir. Bir fikir ya da bir bilginin alındığı bir yazara
atıfta bulunmak bir borç ödemektir. Bununla birlikte ba­
zen belgelenebilirliği daha zor olan borçları da ödemek
gerekir; örneğin ortaya koymakta olduğumuz bazı özgün
fikirlerin, belli bir eserin okunmasından alınan feyzler ya
da belli bir araştırmacıyla yapılan özel söyleşiler olmadan
ortaya çıkmayacaklarını belirtmek, bilimsel doğruluk nor­
mu sayılabilir.
Yukarıda a, b ve c maddelerinde belirtilen türden
dipnotların sayfa sonunda verilmesi daha yararlı olacak­
ken d ve h maddelerinde belirtilen türden dipnotlar bö­
lüm sonuna ya da tezin sonuna da gidebilirler, özellikle
de çok uzun değillerse. Bununla birlikte bir dipnotun as­
lında asla çok uzun olmaması gerektiği.ni söyleyelim: Aksi
halde bu bir dipnot değil ek olur; bu haliyle de çalışma­
nın sonuna yerleştirilerek numaralandırılmalıdır. Bunun­
la birlikte tutarlı olmanız gerekir: Ya tüm dipnotları say­
fa sonuna ya da tüm dipnotları bölüm sonuna koyun; ya
da kısa dipnotları sayfa sonuna, ekleriyse çalışma sonuna
koyun.
Bir kez daha hatırlatalım ki eğer homojen bir kayna­
ğı, tek bir yazarın eserini, bir günlüğün sayfalarını, bir el-
252

--- Sayfa 253 ---
yazmalan koleksiyonunu, mektuplan ya da belgeleri ve
benzeri metinleri inceliyorsanız, çalışmanın başında kay­
naklannız için kısaltmalar saptayarak ve her atıf ya da
başka gönderme için metne parantez içinde sayfa ya da
belge numarasıyla bir işaret koyarak dipnot kullanmaktan
kaçınabilirsiniz. Klasiklere atıflar hakkında ilgili paragraf­
taki ya da III.2.3.'teki kullanımlara uyunuz. Ortaçağ ya­
zarlan hakkındaki bir tezde Migne'nin Patrologia Lati­
na'sına yapılan (PL, 30, 23 1) türünden bir atfı parantez
içi bilgilerle metne koyarak yüzlerce dipnot kullanmak­
tan kaçınabilirsiniz. Metinde ya da ekte şemalara, tablola­
ra, grafiklere yapılan göndermeler içinde aynı şeyi yapın.
V.4.2. Atıf-dipnot sistemi
Şimdi de dipnotun bibliyografik referans için araç
olarak kullanımını ele alalım: Eğer metinde herhangi bir
yazardan söz ediliyor ya da o yazardan pasajlar alıntıla­
nıyorsa, bu bilgilere denk düşen dipnot uygun bibliyog­
rafik referansı sağlar. Bu sistem çok rahattır; çünkü eğer
not sayfa altındaysa, okur vakit kaybetmeden hangi ese­
re referans yapıldığını öğrenir.
Bununla birlikte bu işlem ister istemez bir tekrar
gerektirir: Çünkü notta atıfta bulunduğunuz eserler da­
ha sonra nihai bibliyografyada da bulunmak zorundadır
(Tabii bu durum, tezin özel alan bibliyografyasıyla hiç­
bir ilgisi olmayan bir yazara atıfta bulunulan nadir notlar
dışında geçerlidir. Örneğin bir astronomi tezinde rastla­
dığım, "Güneşi yıldızları döndüren sevgi"1 gibi bir atıfta
not yeterlidir).
1 . Dante, Cennet XXXlll, 145. [Çev. Rekin Teksoy, İstanbul, Oğlak Yayıncılık.
201 ı . s. 806.)
253

--- Sayfa 254 ---
Atıfta bulunulan eserler daha önce notlarda verildik­
lerinden, nihai bibliyografya gerekli değil, demenin bir
hükmü yoktur: Aslında nihai bibliyografya, başvurulan
malzemeye bir bakışta hakim olmak ve konuyla ilgili li­
teratür hakkında bütüncül bilgiler edinmek için işe yarar;
okuru, çalışmayı sayfa sayfa tarayıp dipnotlarda metinleri
aramaya mecbur etmek terbiyesizce bir şey olur.
Dahası nihai bibliyografya, dipnota göre daha eksik­
siz bilgi sağlar. Örneğin yabancı bir yazara atıfta bulu­
nulduğunda, dipnotta sadece özgün dildeki başlık verile­
bilecekken bibliyografya o eserin bir çevirisinin mevcut
olup olmadığından okuru haberdar edecektir. Dahası
dipnotta yazara adı ve soyadı ile atıfta bulunulurken bib­
liyografyada o yazar alfabetik sırayla soyadı ve adı ile
yazıldığından daha kolay bulunacaktır. Bir başka şey de,
eğer bir makalenin dergide çıkmış bir ilk baskısı varsa,
daha sonra yeniden basıldıysa ve çok daha kolay temin
edilebilir bir ortak kitapta yer alıyorsa, dipnot kolektif
kitaptaki sayfa numarasını belirterek sadece ikinci baskı­
ya atıfta bulunabilecekken bibliografya birinci baskıyı
özellikle kayıt altına almalıdır. Bir dipnot çeşitli verileri
kısaltabilir, alt başlıkları eleyebilir, eserin kaç sayfa ve cilt
olduğunu söylemezken bibliyografya tüm bu bilgileri
vermek zorundadır.
Tablo 16' da çeşitli notlarla bir örnek sayfa veriyo­
ruz, hemen yanındaki sayfada yer alan Tablo l 7'de aynı
bibliyografik referansların nihai bibliyografyada nasıl gö­
rüneceklerini gösteriyoruz, böylece aralarındaki farkları
gözlemleyebileceksiniz.
Hemen şunu söyleyelim ki, örnek olarak önerilen
metin farklı türden pek çok referansı olsun diye doğaçla­
ma tasarlanmıştır, bu nedenle güvenilirliği ya da kavram­
sal açıklığı konusunda üzerine yemin et deseler edemem.
254

--- Sayfa 255 ---
Şunu da belirtmeden geçmeyelim: Basit olsun diye
bibliyografya temel verilerle sınırlanmıştır, III.2.3 .'te lis­
telenen eksiksizlik ve mükemmellik gereklilikleri ihmal
edilmiştir.
Tablo l 7'de yer alan, standart bibliyografya dediği­
miz bibliyografya çeşitli biçimler alabilir: Yazarlar büyük
harfle yazılabilir, çeşitli yazarlar anlamına gelen ve ge­
nelde AAVV olarak gösterilen kitaplar yayına hazırlaya­
nın adıyla da verilebilir, vb.
Örneklerde dipnotların bibliyografyadakinden daha
rahat bir. biçimde verildiğini, ilk baskıya atıfta bulunmak
gibi bir dertleri olmadığını, sadece sözü edilen metnin
tanınabilir olmasını sağlamakla yetindiklerini, eksiksiz
bilgileri vermeyi bibliyografyaya bıraktıklarını ve sadece
elzem durumlarda sayfa numarası belirttiklerini, onun
dışında metnin kaç sayfa ve cilt olduğuna ve çevrilip
çevrilmediğine dair bilgi aktarmadıklarını göreceğiz.
Bu sistemin kusurları neler? Örneğin 5 numaralı
notu ele alalım. Bize Lakoff'un, çeşitli yazarların maka­
lelerinden derlenmiş AAVV Semantics başlıklı kitapta
bulunan makalesine atıfta bulunulduğunu söylüyor. Ne­
rede atıfta bulunulmuş? Neyse ki 4 numaralı notta. Ya
on sayfa önce atıfta bulunulmuş olsaydı? Okur gidip
bibliyografyada kontrol etsin mi diyecektik? Ama bu du­
rumda biraz sonra söz edeceğimiz yazar-tarih sisteminin
daha rahat olduğunu söylemekle yetinelim.
255

--- Sayfa 256 ---
TABLO 1 6
DİPNOTTA ATIF SİSTEMİNİN KULLANILDIGI
BİR SAYFA ÖRNEGİ
Chomsky1 sözcenin anlamının, onu oluşturan temel
bileşenlerinin anlamlarının toplamı olduğunu söyle­
yen Katz ve Fodor'un2 anlamsal yorumlama ilkesini
kabul etmekle birlikte, her durumda anlam belirleyici­
si olarak sözdizimsel yapının birincil konumunu vur­
gulamaktan vazgeçmez. 3
Chomsky doğal olarak bu ilk posizyonlanndan yola çı­
kıp daha iyi eklemlenmiş bir posizyona varır, bununla
birlikte "Deep Structure, Surface Structure and Se­
mantic lnterpretation"4 başlıklı makalesinde özetini
sunduğu tartışmalar sayesinde daha önce kısmen ilk
eserlerinde söylemiş olduğu gibi, anlamsal yeniden yo­
rumlamayı derin yapı ile yüzeysel yapı arasında bir
yere yerleştirir. Lakoff5 gibi başka yazarlar ise mantık­
sal anlamsal biçimin sözdizimsel yapının ta kendisini
ürettiği üretici bir anlam bilim oluşturmaya çalışırlar. 6
1. Bu eğilimin panoramik durumu için bkz. Nicolas Ruwet, lntroduction o la
grommoire generotive, Paris, Plon, 1967.
2. Jerrold J. Katz ve Jerry A. Fodor. "The Structure of a Semantic Theory",
Longuoge 39, 1963.
3. Noam Chomsky, Aspects of o Theory of Synıox, Cambridge, M.l.T., 1965, p.
162.
4. Semontics içinde, yay. haz. O.O. Steinberg ve LA. Jakobovits, Cambridge.
Cambridge University Press, 1971 .
5. "On Generative Semantics", atıf AAW, Semontics içinde.
6. Bu yaklaşımla aynı görüşler için ayrıca bkz. James McCawley, "Where do
noun phrases come from?", atıf AAW, Semontics içinde.

--- Sayfa 257 ---
TABLO 1 7
ÖRNEGE AİT STANDART BİBLİYOGRAFYA
ÖRNEGİ
AAVV, Semantics: An interdisciplinary Reader in Philo­
sophy, Linguistics and Psychology, yay. haz. Stein­
berg, D.D. ve Jakobovits, L.A., Cambridge,
Cambridge University Press, 197 1 , ss. X-604.
Chomsky, Noam, Aspects of a Theory of Syntax, Cam­
bridge, M.I.T. Press, 1965, ss. XX-252 (İtalyanca
çeviri Saggi. Linguistici 2 içinde, Torino, Boringhi­
eri, 1970).
"De quelques constantes de la theorie linguisti­
que", Diogene 5 1 , 1 965 (İtalyanca çeviri AAVV, l
problemi attuali dell.a linguistica içinde, Milano,
Bompiani, 1968).
"Deep Structure, Surface Structure and Seman­
tic lnterpretation", AA VV, Studies in Oriental
and General Linguistics içinde, yay. haz. Jakob­
son, Roman, Tokyo, TEC Corporation for Lan­
guage and Educational Research, 1 970, ss. 52-9 l ;
şimdi AAVV, Semantics (v.) içinde, ss. 1 83-2 1 6.
Katz Jerrold J. ve Fodor Jerry A., "The Structure of a
Semantic Theory", Language 39, 1 963 (şimdi
AAVV, The Structure of Language içinde, yay.
haz. Katz J.J. ve Fodor, J.A., Englewood Cliffs,
Prentice-Hall, 1964, ss. 479-5 1 8).
Lakoff, George, "On Generative Semantics", AAVV,
Semantics (v.) içinde, ss. 232-296.
McCawley, James, "Where do noun phrases come
from?", AAVV, Semantics içinde (v.), ss. 2 1 7-23 1 .
Ruwet, Nicolas, lntroduction a la grammaire generative,
Paris, Plon, 1 967, s. 452.

--- Sayfa 258 ---
V.4.3. Yazar-tarih sistemi
Son zamanlarda giderek artan bir biçimde pek çok
disiplinde tüm referans notlarını eleyip sadece içerik ve
çapraz referans notlarını muhafaza etmeye yarayan bir
sistem kullanılmaktadır. Bu sistemin kullanılabilmesi
için nihai bibliyografyada yazarın ilk adının ve kitabın ya
da makalenin ilk baskısının yayın tarihinin mutlaka açık­
ça gösterilmesi gerekmektedir. Metin içinde yazar-tarih
sistemini kullanan bir tezde bibliyografik kayıt örneği
için aşağıdaki kaydı inceleyin:
Corigliano,
1969
Giorgio
Marketing-Strategie e tecniche, Milano, Etas Kompas
S.p.A. ez• ed., 1 973, Etas Kompass Libri),
p. 304.
CORIGLIANO,
Giorgio
1969
Marketing-Strategie e tecniche, Milano, Etas Kompas
S.p.A. ez• ed., 1973, Etas Kompass Libri),
p. 304.
Corigliano, Giorgio, 1969, Marketing-Strategie e tecniche, Milano,
Etas Kompass S.p.A. (z• ed., 1973, Etas Kompass Libri), p. 304.
Bu bibliyografya nelere uygundur? Bu kitaptan söz
etmek zorunda olduğunuzda, sayfa altında dipnotta atıf,
not ve simgesel kısaltma kullanmanıza gerek bırakmadan
yazmaya devam etmenizi sağlar:
Mevcut ürünler üzerine yapılan araştırmalarda "numunenin
boyutları da deneme ürünün taşıması gereken ürün özellikleri
arasında yer alır" ecorigliano, 1969:73). Ama yine Corigliano
alan tanımının kullanışlı bir tanım oluşturduğu uyarısında da
bulunmuştur e1969:71).
Bu durumda okur ne yapar? Nihai bibliyografyaya
başvurur ve "(Corigliano, 1 969:73)" gösteriminin "Marke­
ting falanca kitabının 73. sayfası" demek olduğunu anlar.
258

--- Sayfa 259 ---
Bu sistem metni gereksiz sayılabilecek fazlalıkların­
dan büyük oranda kurtarmayı sağladığı gibi notların
yüzde seksenini ortadan kaldırabilir. Dahası bu sistemi
kullandığınızda yazma aşamasında bir kitabın (bibliyog­
rafya çok geniş olduğunda pek çok kitabın) verilerini sa­
dece bir kez kopyalamanız yeterli olur.
Sürekli olarak pek çok kitaba ve sıklıkla da aynı ki­
taba atıfta bulunmanın gerekli olduğu durumlarda özel­
likle tavsiye ettiğimiz bir sistemdir, böylece ibidem, op.
cit. ve benzeri işlevler taşıyan oldukça can sıkıcı küçük
notlardan kurtulmuş olursunuz. Konuyla ilgili literatü­
rün sıkı takiple yapılmış ayrıntılı bir incelemesi söz ko­
nusu olduğunda vazgeçilmez bir sistemdir. Nitekim aşa­
ğıdaki gibi bir cümleye bakalım:
Sorun geniş bir biçimde Stumpf (1945: 88-100), Rigabue
(1 956), Azzimonti (1 957), Forlimpopoli (1 967), Colacicchi
(1 968), Poggibonsi (1 972) ve Gzbiniewsky (1 975) tarafından
ele alınmışken, Barbapedana (1950), Fugazza (1967) ve lng­
rassia (1970) tarafından tamamen görmezden gelinmiştir.
Bu alıntıların her biri için eser gösterimli bir not koy­
mak zorunda kalsaydınız sayfayı inanılmaz bir biçimde
doldurmuş olurdunuz, dahası okurun gözlerinin önüne
söz konusu soruna yönelik ilginin gelişimini gösteren böy­
lesine açık bir zamansal sıralama da koyamazdınız.
Ama bu sistem sadece belli koşullarda işler:
a) Çalışmanızın olası okurlarının zaten bilgisi dahi­
linde olan, oldukça türdeş ve belli bir uzmanlık alanına ait
bir bibliyografya söz konusu olduğunda. Yukarıda alıntı­
ladığımız bölüm, diyelim ki kurbağaların cinsel davranış­
larıyla ilgili olsa (üzerinde uzmanlaşılmış bir konu değil)
okurun bir bakışta "lngrassia (1 970)" gösteriminin, lng­
rassia'nın La Limitazzione delle nascite presso i batraci
[Kurbağalarda Doğum Kontrolü] başlıklı kitabı anlamına
259

--- Sayfa 260 ---
geldiğini bileceği varsayılır (ya da en azından lngras­
sia' nın SO'li yıllara ait herkesçe bilinen çalışmalarından
farklı biçimde ortaya konmuş olan son dönem çalışmala­
rından birinin söz konusu olduğunu tahmin eder). Diye­
lim ki yüzyılın ilk yarısında İtalyan kültürü hakkında bir
tez yapıyorsunuz, tezinizde romancılara, şairlere, politika­
cılara, filozoflara ve ekonomistlere atıfta bulunacaksanız;
o zaman bu sistem işlemez, çünkü hiç kimse bir kitabı
tarihiyle tanımaya alışık değildir ve bunu özel bir uzman­
lık alanında yapabilsek bile bütün alanlarda yapamayız.
b) Modern bir bibliyografya ya da en azından son iki
yüzyıla ait bir bibliyografya söz konusu olduğunda bu
sistem işler. Çünkü Yunan felsefesiyle ilgili bir çalışmada
(oldukça anlaşılır sebeplerle) Aristoteles'in bir kitabına
yayım tarihiyle atıfta bulunulmaz.
c) Bilimsel-akademik bir bibliyografya söz konusu
olduğunda: Aylaklar'ı göstermek için "Moravia, 1 929"
yazılmaz. Eğer çalışmanız bu koşulları karşılıyorsa ve bu
kısıtlamalara uygunsa o zaman yazar-tarih sistemi tavsi­
ye edilebilir.
Tablo 18' de, Tablo 16' daki sayfanın aynısının yeni sis­
teme göre formüle edilmiş halini göreceksiniz: Altı dip­
not yerine tek bir dipnotla daha kısa hale geldiğini göre­
ceksiniz. Ona denk düşen bibliyografya ise (Tablo 1 9)
birazcık daha uzun olmakla birlikte daha açık ve net.
Aynı yazarın zamansal olarak birbirini takip eden eserle­
ri göze çarpıyor (aynı yazarın aynı yıl yayımlanmış iki
eseri söz konusu olduğunda tarihe harf eklenerek kitap­
ların birbirinden ayırt edildiğini fark etmişsinizdir), bib­
liyografyadaki iç göndermeler daha açık ve net, daha az
bilgi gerektiriyorlar.
Bu bibliyografyada AAW kısaltmalarının ortadan
kaldırıldığına ve kolektif kitapların yayına hazırlayanın
adıyla gösterildiğine dikkatinizi çekerim (gerçekten de
260

--- Sayfa 261 ---
"AA VV, 1 97 1 " hiçbir anlam taşımayabilir çünkü pek çok
kitaba gönderme yapıyor olabilir).
Kolektif bir kitapta görünen makaleleri, yayına ha­
zırlayanın adıyla bibliyografyaya kaydetmek dışında, ba­
zen makalelerin alındığı kolektif kitabın bazen de sadece
o kitapta yer alan makalenin kaydında aynı kitaptan söz
edildiğini fark edeceksinizdir. Bunun nedeni oldukça ba­
sit. Steinberg & Jakobovits, 197 1 gibi kolektif bir kitaba
atıfta bulunuluyor çünkü pek çok makalede (Chomsky,
197 1 ; Lakoff, 1971; McCawley, 1971) ona gönderme ya­
pılıyor. Katz ve Fodor tarafından yayına hazırlanan The
Strncture of Language gibi bir kitaba ise, yine aynı yazar­
lara ait "The Structure of a Semantic Theory" başlıklı
makaleyle ilgili madde içinde atıfta bulunulmuş, çünkü
bibliyografyada ona gönderme yapan başka metin bu­
lunmuyor.
Bu sistemin esas itibarıyla, bir metni her ne kadar da­
ha sonra yapılan baskılarıyla tanımaya alışmış olsak da,
onun ilk yayımlanma tarihini hemen görme imkanı sağla­
dığını fark edeceksiniz. Bu nedenle yazar-tarih sistemi
özel bir uzmanlık disiplini hakkındaki türdeş incelemeler­
de kullanışlıdır, bu alanlarda belli bir teoriyi ilk kez kimin
önerdiğini ya da belli bir görgül araştırmayı ilk kez kimin
yaptığını bilmek sıklıkla önem taşıyan bir meseledir.
Yazar-tarih sisteminin kullanılmasının mümkün ol­
duğu durumlarda tavsiye edilebilir olmasının son bir ne­
deni daha var. Varsayalım ki, pek çok sayfa sonu notu
olan bir tezi, notları bölümlere göre numaralayarak sıra­
layıp bitirdiniz, daktiloyla yazdınız ve sonunda 1 25 nu­
maralı dipnota geldiniz. Birdenbire görmezden geleme­
yeceğiniz önemli bir yazara atıfta bulunmayı ihmal etti­
ğinizi fark ediyorsunuz, üstelik atıf tam da bölüm başın­
da olmalı. Bir dipnot eklediğinizde l 25 'e kadar olan
dipnotların hepinin numarasını değiştirmeniz gerekir.
261

--- Sayfa 262 ---
TABLO 1 8
TABLO 16'DA BULUNAN SAYFANIN YAZAR­
TARİH SİSTEMİNE GÖRE DÜZENLENMİŞ HALİ
Chomsky (1965a: 1 62) sözcenin anlamının onu oluş­
turan temel bileşenlerinin anlamlarının toplamı oldu­
ğunu söyleyen Katz ve Fodor'un (Katz & Fodor, 1 963)
anlamsal yorumlama ilkesini kabul etmekle birlikte,
her durumda anlam belirleyicisi olarak sözdizimsel ya­
pının birincil konumunu vurgulamaktan vazgeçmez. 1
Chomsky doğal olarak bu ilk posizyonlanndan yola çı­
kıp daha iyi eklemlenmiş bir posizyona varır, bununla
birlikte Chomsky, l970'te özetini sunduğu tartışmalar
sayesinde daha önce kısmen ilk eserlerinde (Chomsky,
1 965a: 1 63) söylemiş olduğu gibi, anlamsal yeniden
yorumlamayı derin yapı ile yüzeysel yapı arasında bir
yere yerleştirir. Başka yazarlar (örneğin Lakoff, 1 97 l)
ise mantıksal anlamsal biçimin sözdizimsel yapının ta
kendisini ürettiği üretici bir anlambilim oluşturmaya
çalışırlar (krş. McCawley, 1 9 7 1 ) .
1 . Noam Chomsky, Aspects o( a Theory o( Syntax, Cambridge, M.l.T., 1 965, p.
1 62.

--- Sayfa 263 ---
TABLO 1 9
YAZAR-TARİH SİSTEMİNE GÖRE
DÜZENLENMİŞ BİBLİYOGRAFYA ÖRNEGİ
Chomsky, Noam
l 965a
Aspects of a Theory of Syntax, Cambridge,
M.I.T. Press, ss. XX-252 (İtalyanca çeviri
Chomsky, N., Saggi. Linguistici 2 içinde, Torino,
Boringhieri, 1 970).
1 965b
"De quelques constantes de la theorie linguis­
tique", Diogene 5 1 (İtalyanca çeviri AAVV, l
problemi attuali della linguistica içinde, Milano,
Bompiani, 1 968).
1 970
"Deep Structure, Surface Structure and Seman­
tic lnterpretation", Jakobson, Roman (yay. haz.),
Studies in Oriental and General Linguistics için­
de, Tokyo, TEC Corporation for Language and
Educational Research, ss. 52-9 1 ; şimdi Stein­
berg & Jakobovits, 197 1 içinde, ss. 1 83-2 1 6.
Katz Jerrold J. & Fodor, Jerry A.
1 963
"The Structure of a Semantic Theory", Lan­
guage 39 (şimdi Katz, J.J. & Fodor, J.A., The
Structure of Language içinde, Englewood Cliffs,
Prentice-Hall, 1 964, ss. 479-5 1 8).
Lakoff, George
1971
"On Generative Semantics", Steinberg & Jako­
bovits içinde, 1 97 1 , ss. 232-296.
McCawley, James
1 9 7 1
"Where do noun phrases come &om?", Stein­
berg & Jakobovits içinde, 1 97 1 , ss. 2 1 7-23 1 .
Ruwet, Nicolas
1 967
lntroduction a la grammaire generative, Paris,
Plon, s. 452.
Steinberg, O.O. & Jakobovits L.A., (yay. haz.)
1 9 7 1
Semantics: An lnterdisciplinary Reader in Philo­
sophy, Linguistics and Psychology, Cambridge,
Cambridge University Press, ss. X-604.

--- Sayfa 264 ---
Yazar-tarih sistemiyle böyle bir sorununuz olmaz:
Metne isim ve tarih içeren bir parantez yerleştirmeniz
ve söz konusu yazar bilgisini genel bibliyografyaya (ka­
lemle ya da tek bir sayfayı yeniden daktilo ederek) ekle­
meniz yeter.
Ama zaten daktilo edilmiş teze kadar gitmemize ge­
rek yok: Yazarken de dipnotları eklemek can sıkıcı nu­
maralandırma sorunları çıkarır karşımıza, oysa yazar-ta­
rih sistemiyle bu tür eziyetlere katlanmazsınız.
Bu sistem referans ve atıf açısından oldukça homo­
jen tezlere uygun olsa da, nihai bibliyografyasında dergi­
ler, elyazmalan, tutanaklarla ilgili olarak pek çok kısalt­
mayı kullanmayı gerektirebilir. İşte size iki nihai bibli­
yografyadan alınmış iki örnek, biri doğa bilimleri, diğeri
tıp alanına ait:
Mesnil, F. l 896. Etudes de morphologie exteme chez les
Annelides. Bull. Sci. France Belg. 29:Ü0-287.
Adler, P. l 958. Studies on the Eruption of the Permanent Te­
eth. Acta Genet. et Statist. Med., 8 : 78 : 94.
Yukarıdaki örneklerde ne söylenmek istendiğini ba­
na sormayın. Bu türden bir yayını okuyanın neden söz
edildiğini zaten biliyor olduğu ilkesinden yola çıkılmış.
V. 5. Uyarılar, tuzaklar, alışkanlıklar
Bilimsel bir eserde kullanılan, sayılamayacak kadar
çok teknik olduğu gibi bir o kadar da içine düşebileceği­
niz tuzaklar vardır. Bu kısa çalışmanın sınırları içinde, bir
tez yazımında okyanusu tek başınıza aşmanızı sağlaya­
cak tüm uyarıları yapalım diye bir sınır koymuş değiliz,
sadece bunlardan bazılarını özel bir sıra gözetmeden be­
lirtmeye çalıştık. Burada verdiğimiz kısa bilgiler ve uya-
264

--- Sayfa 265 ---
rılar kendi başınıza keşfetmek zorunda kalacağınız başka
tehlikelerin de farkına varmanıza yarayacaklar.
Herkesin bildiği. şeyler için kaynak ve referans verme­
yin. "Ludwig'in dediği gibi Napolyon Saint Helena'da
ölmüştür," diye yazmak hiç kimsenin aklından bile geç­
mez; ama bu tür saflıklar sıklıkla yapılmaktadır. "Marx'ın
dediği gibi mekanik dokumacılar Sanayi Devrimi'nin
gelişini işaret etmişlerdi," demek kolaydır; oysa burada
Marx'tan önce de, herkesçe kabul edilen bir gözlem söz
konusudur.
Bir yazann, başkalannın fikirleri olarak aktardığı şeyi
o yazara atfetmeyin. Bunun tek nedeni ikinci el bir kay­
naktan bilinçsizce yararlanmış görüntüsü sunmanıza se­
bep olacak olması değildir; aynı zamanda o yazarın söz
konusu fikri, kabul etmeksizin aktarmış olabileceği ihti­
mali de göz önüne alınmalıdır. Göstergeyle ilgili küçük bir
elkitapçığı niteliğindeki bir çalışmamda çeşitli olası sınıf­
lamalar arasında göstergeleri anlatımsal ve iletişimsel ola­
rak ayıran sınıflandırmayı da aktarmıştım. Üniversitede
kullanılan bir alıştınnada "Eco'ya göre göstergeler anla­
tımsal ve iletişimsel olarak ikiye ayrılırlar," yazdığını gör­
düm; oysa ben bu bölümlemeyi çok kaba bulduğumdan
ona hep karşı çıkmıştım: Bu görüşe, onu kendime ait kıl­
mak için değil objektif olmak için atıfta bulunmuştum.
Sırf numaralandınnayı tuttunnak için dipnot ekleme­
yin ya da çıkannayın. Daktilo edilen tezlerde (ya da dak­
tilograf için okunaklı bir biçimde zaten yazılmış olan)
tezlerde de başınıza gelebilecek bir şeydir: Yanlış ekledi­
ğiniz bir notu çıkarmak ya da her ne pahasına olursa ol­
sun yeni bir not eklemek zorunda kalabilirsiniz. Bu du­
rumda birbirini takip eden tüm numaralandırma sistemi
265

--- Sayfa 266 ---
altüst olur. Tezin başından sonuna kadar değil de bölüm
bölüm numaralandırdıysanız çok daha iyi bir şey yap­
mışsınızdır. (1 'den I O'a kadar dipnotları düzeltmek bir
iş, l 'den l SO'ye kadar düzeltmek ise bir başka iştir).
Tüm bu simgesel kısaltmaları değiştirmekten kaçınmak
için bir not ekleyerek boşluğu doldurmak ya da bir not
çıkarmak gibi seçeneklerin cazibesine kapılacaksınızdır.
İnsani bir şey, tabii anlaşılabilir. Ama bu gibi durumlarda
0,
00, +, + + ve benzeri ilave göstergeler yerleştirmek
daha iyidir. Kuşkusuz iğreti durur ve danışmanın hoşuna
gitmeyebilir. Yapabiliyorsanız, numaralandırmayı yeni­
den değerlendin.
Bilimsel doğruluk kurallanna riayet ederek ikinci. el
kaynaklardan alıntı yapmanın bir yöntemi vardır. İkinci el
bir kaynaktan alıntı yapmamak her zaman çok daha iyi­
dir, ama bazen başka çareniz kalmaz. Bazıları iki sistem
tavsiye ederler. Sedanelli'nin, Smith'e ait olan, "maymun­
ların dil yetisi dönüşümse! dilbilgisi terimleriyle çevrile­
bilir" saptamasını alıntıladığını varsayalım. İlk durumda:
Bu saptamayla ilgili sorumluluğun Sedanelli'ye ait oldu­
ğuna vurgu yapmak gerekir; o halde notta pek de zarif
olmayan bir biçimde şöyle deriz:
l . C. Sedanelli, 11 linguaggi.o defle api, Milano, Gastaldi, 1967,
s. 45 (aktaran C. Smith, Chomsky and Bees, Chattanooga,
Vallechiara Press, 1966, s. 56).
İkinci durumda: saptamanın Smith'e ait olduğunu
ortaya koymakla ilgileniriz ve ikinci el bir kaynak kullan­
dığımızdan Sedanelli'ye sadece vicdanımızı rahatlatmak
için atıfta bulunuruz, o zaman notta şöyle yazarız:
1 . C. Smith, Chomsky and Bees, Chattanooga, Vallechiara
Press, 1 966, s. 56 (alıntı kaynağı C. Sedanelli, 11 linguaggi.o
delle api, Milano, Gastaldi, 1 967, s. 45).
266

--- Sayfa 267 ---
Eleştirel baskılar, gözden geçirilmiş baskılar ve benzer
durumlar için daima net bi/gi,ler vermek. Bir baskının eleş­
tirel baskı olup olmadığını ve bu baskının kimin tarafın­
dan hazırlandığını net bir biçimde belirtmek gerekir.
İkinci ya da bilmem kaçıncı baskının, gözden geçirilmiş,
genişletilmiş ve düzeltilmiş olup olmadığını net bir bi­
çimde belirtmek gerekir. Aksi halde bir yazarın 1940 yı­
lında yazdığı bir eserin 1 970 yılındaki gözden geçirilmiş
baskısında dile getirdiği fikirleri, sanki yazar o fikirleri,
belki de bazı keşifler henüz yapılmadan l 940'ta dile ge­
tirmiş gibi sunabilirsiniz.
Bir Antikçağ yazannı yabancı kaynaklardan alıntı­
larken dikkatli olun. Aynı kişiyi farklı kültürler değişik
biçimlerde adlandırırlar. Fransızlar Pierre d'Espagne der­
lerken biz İtalyanlar Pietro di Spagna yerine Pietro lspa­
no [Pietro Spano, Papa XI. Giovanni) demekteyiz. On­
lar Scot Erigene diyorlar biz ise Scoto Eriugena [Johan­
nes Scottus Erigena J. İngilizce bir metinde Nicholas of
Cues [Nikolaus von Kues] adını bulursanız, karşınızdaki
kişi Niccolo Cusano'dur; tıpkı Petrarque, Petrarch [Pet­
rarca] Michel-Ange [ Michelangelo] Vinci [da Vinci],
Boccace [Boccacio J gibi tarihi şahsiyetleri doğal olarak
tanıyabildiğiniz gibi. Robert Grosseteste, biz İtalyanlar­
da Roberto Grossatesta'dır. Albert Le Grand ya da Al­
bert the Great bizde Alberto Magno' dur [ Albertus Mag­
nus]. Gizemli bir Aquinas ise, San Tommaso d' Aquino'
dur. İngilizler ve Almanlar için Anselm di (of, von) Can­
terbury denilen kişi bizim Anselmo d' Aosta' dır [Aziz
Canterbury'li Anselmus]. Rogier van der Wayden ve Ro­
gier de la Pasture mevzusunda iki ressamdan söz etmeyin
çünkü her iki adlandırma da aynı kişiye aittir. Eski bir
Fransızca kaynaktan yararlanarak Rus isimlerinin trans­
kripsiyonunu yaparken dikkatli olun: Staline veya Leni­
ne yazma hatasına düşmeyin, artık "Uspenskij" olarak
267

--- Sayfa 268 ---
yazılmasına rağmen Ouspensky diye yazmak isteyebilir­
siniz, dikkatli olun. Aynı şey şehirler için de geçerlidir:
Den Haag, The Hague, La Haye L' Aja: bunların hepsi
Lahey'dir.
Bu yüzlerce ayrıntının içinden nasıl çıkılacak? Aynı
konu hakkında değişik dillerdeki tezleri okuyarak yani ku­
lübün üyesi olarak bunu başarabilirsiniz. Tıpkı her erkek
çocuğun Satchmo'nun Louis Armstrong olduğunu ve her
gazete okurunun Fortebraccio'nun Mario Melloni oldu­
ğunu bildiği gibi. Bütün bunları bilmeyen kişi zincirin son
halkasıymış ve taşralıymış gibi görünür: Bir tez söz konu­
suysa durum daha da vahim: Mezun adayı bazı ikincil
kaynaklara göz attıktan sonra tezinde Arouet ve Voltaire
arasındaki ilişki diyorsa ona "taşralı" değil "cahil" derler.
Yabana özel isimlerle sıf atlan nasıl bir araya getirece­
ğinize karar verin. Eğer Marx'çı derseniz Lenin'ci de de­
meniz, Marksist derseniz de Leninist de demeniz gerekir.
İngilizce kitaplarda rakamlarla karşılaştığınızda dik­
katli olun. Eğer Amerikan kültürüne ait bir kitapta 2,625
rakamını görürseniz bunun anlamı iki bin altı yüz yirmi
beştir, 2.25 ise iki virgül yirmi beş anlamına gelir.
Yabanalar asla Cinquecento, Settecento, Novecento
yazmazlar; XVI., XVIII., XX yüzyıl yazarlar. Ama eğer
Fransızca ya da İngilizce bir kitapta İtalyanca olarak
"Quattrocento" yazıyorsa bunun anlamı İtalyan kültürü­
nün net bir dönemine genelde Floransa kültürüne gön­
derme yaptıklarıdır. Farklı diller arasındaki terimlerde
kolaycı eşdeğerlilikler bulmayın. İngilizce "renaissance"
bizdekinden farklı bir dönemi kapsar, içinde on yedinci
yüzyıl yazarları da bulunur. "Mannerism" ya da "Manie­
rismus" gibi terimler aldatıcıdır çünkü İtalyan sanat tari­
hinin "Maniyerizm" dediği şeyi anlatmazlar.
Teşekkürler - Danışman dışında birileri size sözlü
tavsiyelerde bulunarak, nadir kitapları ödünç vererek,
268

--- Sayfa 269 ---
başka türden destekler sağlayarak yardımcı olduysa, te­
zin başına ya da sonuna bir teşekkür notu koymanız iyi
olur. Bu aynı zamanda başka yerlerdeki kişilere başvur­
ma zahmetine katlandığınızı göstermeye yarar. Danış­
mana teşekkür etmek pek de şık bir şey değildir. Size
yardım ettiyse bu onun görevi olduğu içindir.
Danışmanınızın nefret ettiği, adını duyunca tüyleri­
nin diken diken olduğu ve küçümsediği bir araştırmacı­
ya teşekkür etmeniz ve ona borçlu olduğunuzu belirt­
meniz gerekebilir. Büyük bir akademik kaza ama kaba­
hat sizde. Ya danışmanınıza güvenip size embesil oldu­
ğunu söylediği kişiye başvurmayacaktınız ya da danışma­
nınız açık fikirli biriyse öğrencisinin, kendisinin aynı fi­
kirde olmadığı kaynaklara başvurmasını kabul edebilir;
bu durum tez savunmanızda medeni bir şekilde bir fikri
tartışma konusu olabilecektir. Ya da danışmanınız kap­
risli, hasetli ve dediğim dedik yaşlı bir üniversite baronu­
dur ve aslında böyle biriyle tez yazmamanız gerekirdi.
Eğer tezi illa ki onunla yapmak istiyorsanız, kusur­
larına rağmen sizi himayesine alacak iyi bir aday gibi gö­
rünüyorsa size, o halde ahlaksızca seçiminizde istikrarlı
olun, diğerinden söz etmeyin çünkü zaten hocanızla ay­
nı kumaştan olmayı seçmişsiniz demektir.
V. 6. Bilimsel gurur
IV.2.4.'te bilimsel mütevazılıktan söz etmiştik; bu
konu araştırma yöntemi ve metinlerin okunmasıyla ilgi­
liydi. Şimdi yazma cesaretiyle ilgili olan bilimsel gurur­
dan söz edelim.
Yazarın sürekli olarak excusationes non petitae (ge­
reksiz özürlerle) ilerlediği tezlerden (bazen basılı kitap­
larda da aynı şey olur) daha rahatsız edici bir şey yoktur.
269

--- Sayfa 270 ---
Bu konuyu ele alacak yeterlilikte olmasak da şu hipotezi orta­
ya atma cüretinde bulunacağız ...
Ne diye o yeterlilikte olmayasınız ki? Seçtiğiniz ko­
nuya aylar belki de yıllar harcamadınız mı? Büyük bir
ihtimalle o konuyla ilgili okunacak her şeyi okumadınız
mı? Üstünde düşünüp notlar almadınız mı? Şimdi mi
yeterliliğiniz olmadığını fark ediyorsunuz? Bu kadar za­
manda ne yaptınız? Yeterli olmadığınız hissindeyseniz
tezi sunmayın. Sunuyorsanız kendinizi hazır hissediyor­
sunuz demektir ve hiçbir şekilde mazeret üretmek gibi
bir hakkınız bulunmamaktadır. Başkalarının düşüncele­
rini ortaya koyduktan, konuyla ilgili zorlukları belirttik­
ten ve belli bir konuda olası alternatif yanıtları açıkça
belirttikten sonra korkmayın, balıklama atlayın. "Bu ko­
nuda şunu söyleyebiliriz" ya da " ... olduğu söylenebilir"
gibi ifadeleri telaşa kapılmadan kullanın. Konuştuğunuz
anda siz konunun uzmanısınız. Fasulyeden bir uzman
olduğunuz anlaşılırsa vay halinize, ama mütereddit ol­
maya hakkınız yok. Siz, o belli konu hakkında kolektivi­
te adına konuşan insanlığın memurusunuz. Ağzınızı aç­
madan önce mütevazı ve temkinli olun, ama açtığınızda
gururlu ve mağrur olun.
Herhangi bir konuda bir tez yazmak, o zamana ka­
dar o konuda hiç kimsenin öylesine eksiksiz, açık ve net
şeyler söylemediğini varsaymak anlamına gelir. Bu kita­
bın tamamına baktığınızda konu seçiminde temkinli ol­
manız, oldukça sınırlı bir tercihiniz olması gerektiğini,
belki de en kolayını tercih etmeniz, belki de değersiz bir
alana ait bir seçim yapmanız gerektiğini öğrenmiş olma­
lısınız. Ama seçtiğiniz konu hakkında, konunuz "24-28
Ağustos 1976 Tarihleri Arasında Gustavo Modem Soka­
ğı ve Visacane Sokağı Köşesindeki Gazete Bayisindeki
Gazete Satışları Değişkeleri" olsa bile, yĊayan en önemli
otorite olmalısınız.
270

--- Sayfa 271 ---
Konu hakkında söylenen her şeyi özetleyen, yeni bir
şey eklemeyen bir derleme tezi yapmayı seçmiş olsanız
bile, başka otoritelerce söylenen şeylerle ilgili bir otorite
olmuşsunuz demektir. O konuyla ilgili olarak söylenen­
leri sizden daha iyi bilen biri ortaya çıkmamalıdır.
Doğal olarak vicdanınızın rahat olacağı bir biçimde
çalışmış olmalısınız. Ama bu başka bir mesele. Burada bir
stil sorunu dile getirilmektedir. Mızmızlanıp duran komp­
leksli biri olmayın, bu çok can sıkıcı.
271

--- Sayfa 273 ---
Dikkat: Şimdi göreceği.niz bölüm basılı bir bölüm deği.ldir,
daktiloyla yazılmıştır. Tezin son halini yazmak konusunda bir
model işlevi taşımaktadır. Hatalar ve düzeltmeler bulunmakta­
dır. Çünkü ne siz ne de ben kusursuz insanlanz.
Tezin son halini yazmanın iki önemli anı bulunmakta­
dır: son redaksiyon ve daktiloyla kopya etmek.
Nihai redaksiyonun size düştüğü ve kavramsal bir sorun
olduğu, daktiloyla çalışmanızı kopyalamanın bu konuda uz­
man birine düştüğü ve kol gücüyle yapılan bir iş olduğu gibi
bir inanç yaygın olsa da, durumun tam anlamıyla böyle ol­
madığını belirtelim.
Bir teze, onu daktilo ederek biçim vennek bazı yöntemsel
seçimler yapmayı gerektirir. Eğer sizin yerinize bir daktilograf
bu işi kendi standartlannı uygulayarak yaparsa, bu durum
tezinizin aynı zamanda içeriği. üzerinde de etkisi olan grafik­
gösterimlere ait tutarlı bir yöntemi olmasını engellemez. Da­
hası, aslında olması gereken de budur, grafik gösterimlere ait
seçimleri tezinizi (elle, daktiloyla, tek parmakla da olsa ya da
-korkunç ama- ses kayıt cihazıyla) yazarken siz yaptıysanız
daktilografa bu konuda grafik yönergeler sağlamanız gerekir.
İşte bu nedenle bu bölümde tezinizin hem kavramsal dü­
zenini hem de "iletişimse[ yüzünü" kapsayan grafik yönergele­
ri bulacaksınız.
Tezi yazdırmak için onu illa ki daktilografa vermeniz ge­
rektiği.ni söylemiyoruz, tezinizi daktilo kullanarak siz de yazabi­
lirsiniz; özellikle de özel grafik kurallar gerektiren bir tez söz
konusuysa bu tavsiye edilen bir şeydir. Dahası tezinizin ilk ya­
zımını siz tek başınıza daktiloyla yazabilecek durumda olabilir­
siniz; böylece daktilografa sizin daktilografik açıdan zaten oluş­
turmuş olduğunuz kopyayı temize çekmekten başka iş kalmaz.
Asıl mesele daktilo kullanmayı bilip bilmediği.niz ya da öğrenip
öğrenemeyeceğinizdir. Gerisi kolaydır; çünkü ikinci el taşınabi­
lir bir daktilo, daktilograf a ödeyeceği.niz paraya oranla size çok
daha ucuza mal olur.
273

--- Sayfa 315 ---
VII. SONUÇ
İki gözlem yaparak sonucu dile getirmek istiyorum:
bir tez yazmak eğlenmek demektir ve tez yazarken, iyi do­
muz her şeyi yer misali, hiçbir şey ziyan olmaz ...
Daha önce hiç araştırma yapmamış, tez korkusuna
kapılmış ve ne yapacağını bilemeyen biri bu kitabı oku­
duğunda dehşete kapılabilir. Ne kadar çok kural, ne de
çok yönerge, ömrüm yetmez diye düşünebilir ...
Oysa bu doğru değildir. Bu kitabın olası okurunun
tamamen her şeyden habersiz olduğu varsayımıyla hare­
ket ettiğimden her türlü bilgiyi sağlamak gerekir kaygı­
sıyla yazmak zorunda kaldım; ama sizler birkaç kitap
okumak suretiyle zaten söz ettiğimiz tekniklerden pek
çoğunu benimsemişsinizdir. Kitabımın, bütün bunları
hatırlamanızı, pek çoğunuzun farkına bile varmadan
özümsemiş olduğu şeylerin farkına varmasını sağladığını
düşünüyorum. Bir sürücü bile, kendi hareketleri üzerine
düşünmek zorunda bırakıldığında, saniyenin saliseleriyle
ifade edilebilecek zaman dilimlerinde hata yapmaksızın
hayati önem taşıyan kararlar alan muhteşem bir makine
olduğunu fark eder. Bildiğiniz gibi neredeyse herkes oto­
mobil kullanır; trafik kazalarından ölen insanların ra­
kamlarına baktığımızda büyük bir bölümünün kazalar­
dan canlı çıktığını görürüz.
315

--- Sayfa 316 ---
Mühim olan, yaptığımız işi keyifle yapmaktır. Eğer
sizi ilgilendiren bir konu seçtiyseniz, eğer tezinize ger­
çekten kısa da olsa üzerinde yoğunlaşacağınız bir zaman
ayırdıysanız (en az altı aylık bir zaman koyduk), o za­
man tezin bir oyun gibi yaşamınızda yer alacağını fark
edeceksiniz, bir bahis, bir hazine avı gibi bir şey olduğu­
nu anlayacaksınız.
Bulunmayan bir metnin peşine düşmek ava çıkmak
gibi bir haz verir, üzerinde düşünüp durduktan sonra,
çözümsüz gibi görünen bir probleme çözüm bulmak
bulmaca çözmenin keyfini verir.
Tezi bir meydan okuma gibi yaşamalısınız. Meydan
okuyan sizsiniz: Başlangıçta henüz yanıtlamayı bilmedi­
ğiniz bir soruyu karşınıza alan kişi sizsinizdir. Çözümü,
sınırlı sayıda hamle yaparak bulmanız gerekir. Bazen tez,
iki kişilik bir oyun gibi yaşanır: Yazarınız size sımnı ver­
mek istemez; sizin etrafında dönüp durmanız, rahatsız
etmeden onu sorgulamanız, söylemek istemediği ama
söylemesi gereken şeyi ona söyletmeniz gerekir. Bazen
tez, iskambilde tek başına oynadığınız solitaire oyunu
gibidir: Bütün kartlar elinizde dağınık haldedir, tek yap­
manız gereken onları yerli yerine koymaktır.
Eğer maçınızı, sportif bir müsabakadan aldığınız ke­
yifle oynarsanız iyi bir tez yazarsınız. Teze başlarken,
onun önemsiz bir ritüelden ibaret olduğunu ve bunun
sizi hiç ilgilendirmediğini düşünürseniz daha yolun ba­
şında yenilirsiniz. Bu noktada, başlangıçta söylediğim gibi
(bana aynı şeyi tekrarlatıp durmayın, yasadışı bir şey)
tezi başkasına yazdırın, başkasından kopyalayın, hayatı­
nızı mahvetmeyin, size yardımcı olması gereken ve tezi­
nizi okuması gereken kişinin de hayatını mahvetmeyin.
Eğer tezi keyifle yaparsanız, devam etmek isteye­
ceksiniz. Genelde tez üzerinde çalışırken sadece biteceği
an düşünülür, tez bittikten sonra gidilecek tatilin hayali
316

--- Sayfa 317 ---
kurulur. Ama çalışmanız iyi biçimde yapılırsa, tezden
sonra, önüne geçemediğiniz bir çalışma isteğinin ortaya
çıkması normal bir fenomendir. Bir kenara bırakılan tüm
noktalar derinleştirilmek istenir, tezimizi yazarken aklı­
mıza gelen ama bir kenara bırakmak zorunda kaldığımız
fikirlerin peşinden gitmek isteriz, başka kitaplar okumak,
makaleler yazmak isteriz. İşte bu, tezin entelektüel meta­
bolizmanızı harekete geçirdiğinin göstergesidir ve olum­
lu bir deneyim olduğu bellidir. Bu, artık önüne geçeme­
diğiniz bir araştırma itkisinin kurbanı haline geldiğinizin
de göstergesidir, bir süre sonra tıpkı işten çıktıktan sonra
da cıvataları sıkmaya devam eden Modem Zamanlar' da­
ki Chaplin gibi olursunuz: Kendinizi frenlemekte zorla­
nırsınız.
Ama bir kez frene bastıktan sonra, belki de sizde bir
araştırma eğilimi olduğunu fark edeceksiniz, tezin sade­
ce diplomanızı almak için bir araç olduğunu ve diploma­
nın da devlet memurluğunda yükselmeniz ya da ailenizi
memnun etmeniz için gerekli bir kağıt parçası olduğunu
anlarsınız. Araştırma yapmaya devam etmenizi, hemen
işe başlamaktan vazgeçip, bir sözleşme bekleyerek üni­
versitede kariyer yapmaya yönelmeniz anlamına geldiği­
ni de söylemiyoruz. Bir meslek sahibi olsanız da, işinizi
yaparken üniversitede bir görev almasanız bile araştırma­
ya makul bir zaman ayırabilirsiniz. Aslında iyi bir profes­
yonelin tahsiline devam etmesi gerekir.
Eğer herhangi bir şekilde kendinizi araştırmaya adar­
sanız, iyi yapılmış bir tezin, çöpe atılmayacak bir iş üret­
mek anlamına geldiğini de görürsünüz. İlk ürün olarak
tezden bir ya da birkaç bilimsel makale çıkarırsınız, bel­
ki de (üzerinde biraz daha çalışarak) bir kitap. Zamanla
teze alıntı yapacak malzeme çekmek için dönersiniz, oku­
ma fişlerini yeniden kullanırsınız, ilk çalışmanızın nihai
redaksiyonunda kullanmadığınız kısımlardan yararlanır-
317

--- Sayfa 318 ---
sınız; çünkü belki de bunlar tezinize göre ikincil kısım­
lardır ve şimdi size yeni araştırma için başlangıç noktası
oluşturacak yeni şeyler sunmaktadırlar . . . Tezinize onlar­
ca yıl sonra da dönebilirsiniz. Teziniz tıpkı ilk aşkınız gi­
bi olacağından onu unutmanız çok zor olacaktır. Sonuç
itibarıyla ilk kez ciddi ve titiz bir bilimsel çalışma yap­
mış olacaksınız, bu da hiç de küçümsenecek bir deneyim
değildir.
318