--- Sayfa 2 ---
3991 1 ALFA 1 TARiH 1 146
Felsefe Tarihi 2: Hellenizmden Augustinus'a
UMBERTO ECO (1932-2019)
Gülan Adı ve Foucault Sarkacı gibi romanlarıyla bir anda dünya çapında tanınan
Umberto Eco, aynı zamanda ortaçağ tarihi, estetiği ve göstergebilim uzmanıdır.
1971 'den bu yana Bologna Üniversitesinde profesör olarak çalışan Eco yapısalcı­
lık sonrası göstergebilim gelişmelerine önemli katkılarıyla tarunmaktadır.Yıiksek
lisans ve doktora çalışmalarını Thomasçılık üzerine yapan Eco'nun çalışmaları
1960'ların ortasından itibaren öncü yapıtlara, kitle kültürüne yönelmiştir. Son
dönemlerdeyse edebiyat eleştirileri, tarih ve iletişim yazıları önemli bir yer tut­
maktadır. Ro1and Barthes'tan sonra, "ayrıntıların anlamı" ya da "ayrıntıların sos­
yolojisi" adı verilen anlayışın temellerini atan Umberto Eco'nun pek çok eseri
Türkiye'de yayımlandı.
Alfa'daki kitapları: Ortaçağ 1 (2014). Ortaçağ 2 (2014), Ortaçağ 3 (2015), Ortaçağ 4
(2015), Popiiler Roman Kahraman/an (2017), Antik Yunaıı (2017), Antik Yakındoğıı
(2019). 1 6. Yüzyıl (2019), Felsefe Tarihi 1 (2020).
RICCARDO FEDRIGA
Bologna Üniversitesinde Felsefe ve İletişim Bölümünde öğretim üyesiclir. Milano
Devlet Üniversitesi Felsefe Bölümü mezunu olup felsefe tarihi ve fikirlerin ve
okumanın tarihi üzerine çalışmaktadır.
Başlıca eserleri: La Sesta Prosa: discussioııi medievali su prescienza, libertiı e contingeıı­
za; Meller le braclıe al mondo: Compatibilismo, conosceııza e libertiı
LEYLA TONGUÇ BASMACI
İstanbul'da doğdu. İtalyan Lisesinde okuduktan sonra, Boğaziçi Üniversitesi İngi­
liz Dili ve Edebiyatı Bölümünden mezun oldu. Pennsylvania State University'de
karşılaştırmalı İngiliz ve İtalyan edebiyatları alanında yüksek lisans derecesi aldı.
İstanbul İtalyan Kültür Heyetinde İtalyanca öğretmenliği, Dünya Yayınevinde
metin yazarlığı ve çevirmenlik yaptıktan sonra, uzun süre British Council İstan­
bul ofisinde Sanat Etkinlikleri Sorumlusu olarak görev yaptı. Halen İtalyanca ve
İngilizceden çeviriler yapıyor.

--- Sayfa 3 ---
Felsefe Tarihi 2: Hellenizmden Aııgıı.stinNS'a
© 2018,ALFA Basım Yayım Dağıtım San. veTic. Ltd. Şti.
Storia dtlla Filoıofıa: Dall'ellmi.smoAdAgo.stino
© 2015, EM Publishers Srl.
Kitabın Türkçe yayın hakları Ka1em Ajans aracılığıyla Alfa Basım Yayım Dağıtım Ltd.
Şti.'ne aittir. Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında,
yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir elektronik veya mekanik araçla çoğaltılamaz. Eser
sahiplerinin manevi ve mali hakları saklıdır.
Eski Yunanca ve Latince danışmanlığı için Eyüp Çorakh'ya teşekkür ederiz.
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayrak
Genel Müdür Vedat Bayrak
Yayın Yönetmeni Mustafa Küpüşoğlu
Kitap Editörü: Ergün Ahmet Akça
Kapak Tasarımı Adnan Elmasoğlu
Sayfa Tasarımı Muzaffer Aysu
ISBN 978-625-449-187-0 (Karton Kapak)
ISBN 978-625-449-057-6 (Karton Kapak Takım)
ISBN 978-625-449-189-4 (Ciltli)
ISBN 978-625-449-056-9 (Ciltli Takım)
1 . Basım: Kasım 2020
Baskı ve Cilt
Melisa Matbaacılık
ÇiftehavuzlarYolu,Acar Sanayi Sitesi, No: 8 Bayrampaşa İstanbul
Tel: (212) 674 97 23 Faks: (212) 674 97 29
Sertifika No: 45099
Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve T ic. Ltd. Şti.
Alemdar Mahallesi, T icarethane Sokak No: 15 34110 Cağaloğlu İstanbul
Tel: (212) 511 53 03 Faks: (212) 519 33 00
www.alfakitap.com - info@alfakitap.com
Sertiftka No: 43949

--- Sayfa 4 ---
FELSEFE
TARİHİ
EDITOR
UMBERTO ECO &
RICCARDO FEDRIGA
:ı:
ID
H
3
il..
ID
::::J
l>
c
Ȉ
c
111
...
::::J
c
111
111
ÇEVİREN, LEYLA TONGUÇ BASMACI
ALFAıTARIH

--- Sayfa 5 ---
.
lcindekiler
•
13 Hellenistik Çağda Felsefe ve Bilim
15
Epikourosçuluk - James Warren
25
Stoacılık - Paolo Togni
39
Antikçağda Kuşkuculuk - Lorenzo Corti
49
Eukleides ve İskenderiye Alimleri - Luca Simeoni
KÜLTÜREL ORTAM
54
İskenderiye: Mouseion ve Kütüphane - Giovanni Di
Pasquale
60
Dünya'nın Sınırları: Hellenistik ve Geç Antikçağ
Coğrafyacıları - Giovanni Di Pasquale
KÜLTÜREL ORTAM
68
Bilimsel Yorumlar ve Koleksiyonlar - Giovanni Di
Pasquale
72
Hellenistik Çağda Astronomi - Giorgio Strano
84
Arkhimedes - Paolo Del Santo
METİNLER
90
Ml Epikouros, Herodotos'a Mektup, 35-44
92
M2 Epikouros, Menoikeus'a Mektup, 133-135
93
M3 Diogenes Laertios, Ünlü Filozofların Yaşamları ve
Öğretileri, VII 39-40
94
M4 Sekstos Empeirikos, Pyrrhonculuğun
Ana Hatları, I 25-30
DAHA AYRINTILI BİLGİ
96
Antikçağ Ansiklopedileri - Umberto Eco

--- Sayfa 6 ---
105 Romalıların Felsefesi
107 Cicero - Anna Maria Ioppolo
KÜLTÜREL ORTAM
113
Eski Roma'da Aile - Eva Cantarella
117
Seneca -Andrea Piatesi
125
Epiktetos ve Marcus Aurelius - Angelo Giavatto
131
Lucretius - Ivano Dionigi
METİNLER
136 Ml Lucius Annaeus Seneca, Boş Zaman Üzerine,
4, 1-2; Ruhun Dinginliği, 5, 1-3
138 M2 Epiktetos, Kılavuz Kitap 9, 14, 19
139 M3 Lucretius, Evrenin Yapısı, I 62-79
DAHA AYRINTILI BİLGİ
140 Romalılarda Bilim - Giovanni Di Pasquale

--- Sayfa 7 ---
151 İmparatorluk Döneminde Yunan
Felsefesi
153
Plotinos - Riccardo Chiaradonna
KÜLTÜREL ORTAM
1 70 İmparatorluk ve İktidar İmgeleri - Claudia Guerrini
177
Yeni-Platoncu Okullar - Alessandro Linguiti
189
Galenos - Valentina Gazzaniga
METİNLER
198 Ml Plotinos, Enneadlar, V 1 [101. 8.10-14; IV 8 [61.
1.23-50
199 M2 Plotinos, Enneadlar, II 9, 1.1-18; V 3-10
201 M3 Proklos, Platoncu Teoloji, III 7
DAHA AYRINTILI BİLGİ
203
Antikçağın İşitsel Peyzajı - Maurizio Bettini

--- Sayfa 8 ---
2 1 1 Geç Antikçağda Felsefi ve Dini
Gelenekler
213 Gnosis - Umberto Eco
KÜLTÜREL ORTAM
221
Ortodoksluktan Çoğulculuğa: Aziz Pavlus'un
Mektuplar'ı ve Hıristiyanlığın Yorumlanması - Enrico
Norelli
227
Klemens ile Origenes - Marco Di Branco
234 Eirenaios ve Tertullianos - Federica Caldera
242
Corpus Hermeticum - Umberto Eco
METİNLER
248
Ml Tertullianus, Savunma 24, 5-6; 30, l, 3-4; 37, 4-6
249
M2 Hermes Trismegistos, Corpus Hermeticum
DAHAAYRJNTILI BİLG:li
251 Antikçağdan Ortaçağa Hayvanların Ruhu ve Dili -
Umberto Eco

--- Sayfa 9 ---
263 Antikçağdan İlham Alanlar
265 Augustinus - Massimo Parodi
KÜLTÜREL ORTAM
288
Dünya bir Kitaptır: Ortaçağda Sembolizm ve
Alegorizm - Umberto Eco
298
Severinus Boethius - Claudio Fiocchi
313
Okumak, Düşünmek, Tefekkür Etmek: Ortaçağda
Felsefe ve Monastisizm - Roberto Limonta
326
Johannes Scotus Eriugena - Armanda Bisogno
METİNLER
337
Ml Augustinus, İtirajlar, XI 10.12-13.15
338 M2 Augustinus, Düzen
340 M3 Severinus Boethius, Felsefenin Tesellisi
342 M4 Johannes Scotus Eriugena, Doğanın
Sınıjlandınlması
DAHA AYRINTILI BİLGİ
344
Düz Dünya, Dünya'nın Diğer Tarafı ve Küresel Dünya -
Umberto Eco

--- Sayfa 10 ---
Hellenis tik Çağda Felsefe ve Bilim
Mô 323 - Büyük İskender ölür
1
Aristoteles ölür - MÔ 322
1
Epikouros Atina'da
ô
-M 306
Okulunu ("Bahçe") kurar
1
Kitionlu Zenan, Stoa Poikile'yi
okulunun merkezi haline getirir; - MÔ 300
Eukleides Elemanlar'ı yazar
Arkesilaos Akademeia'nın
skholarkhes'i olur ve ona kuşkucu - Mô 265
bir yönelim kazandırır
Arkhimedes, Syrakousai'nin
Romalılar tarafından kuşatması - Mô 212
sırasında ölür
1
Roma Üçüncü Makedonya
MÔ 168-1
Savaşı'nı kazanır
Kuşkucu Akademeia'nın lideri
Karneades elçi olarak - MÔ 155
Roma'ya gönderilir
ÔI
Üçüncü Pön Savaşı Kartaca'nın
M
149-
k d"l
. l
1
yo e ı mesıy e sona erer
Ô
Korinthos Romalılar
M
l4S-
f
d
k dil"
tara ın an yo e
ır
MÔ 30 -
Kleopatra ölür

--- Sayfa 13 ---
HELLENİSTİK ÇAGDA
FELSEFE VE BİLİM
Klasik felsefenin Hellenistik döneminin genelde (Büyük İskender'in ölümün­
den tam olarak bir yıl sonra) Aristoteles'in MÔ 322'deki ölümüyle başladığı ve
Ptolemaios hanedanının son Mısır kraliçesi Kleopatra'nın MÔ 30'daki ölümüy­
le sona erdiği söylenir. Hellenistik çağda daha gelişmiş bir felsefi "-okul" fikri
ortaya çıkar. Platon'un Akademeia'sı ve Aristoteles'in Lykeion'u bazı açılardan
birer felsefe okulu sayılabilirse de, Hellenistik çağda doğal dünya, mantık,
epistemoloji ve etik alanında az veya çok ayrıntılı yorumlar sunan, birbirleriy­
le rekabet halinde çeşitli öğretiler geliştirilir. Bu düşünce okulları kurumsal
açıdan az veya çok katı bir biçim edinir, başlarında ortak bir kararla seçilen
bir lider veya skholarkhes bulunur ve bu liderin ölümünden sonra onu izleyecek
halefi de oldukça resmi bir prosedürle belirlenir. Bu dönemin başlıca iki okulu
Stoacılann ve Epikounosçulann okullarıdır. Ancak Kynikler ile Kyreneliler gibi
daha küçük okulların da var olduğu ve Platon'un Akademeia'sı ile Peripatetik­
lerin de varlıklarını sürdürdükleri unutulmamalıdır.
Bir tek Epikourosçulann ilk yıllarıyla ilgili olarak, Diogenes Laertios'un
Epikouros'un biyografisinde aktarıldığı için kayda değer miktarda metne sahi­
biz. Daha sonraki döneme ait olan Cicero ile Lucretius'un eserleri, MÔ I. yüz­
yılın felsefi ortamını daha iyi anlamamıza izin verir, ama tarihçiler Hellenistik
çağın felsefesi konusunda kısmi ve dolaylı tanıklıkları temel almak zorunda
kalır. Dolayısıyla MÔ III. yüzyıl sonlarının ve II. yüzyıl başlarının felsefi hayatı
hakkında geniş bilgi sahibi olmak zordur.
Hellenistik çağın başlan kendinden önceki klasik çağın devamını oluştu­
rur. Başlıca faaliyet merkezi Atina olmaya devam eder ve klasik çağın büyük
filozoflarının etkisi hissedilmeye devam edilir. Bu dönemde ortaya çıkan felsefi
akımların çoğu Sokrates' e dayanır, ama her Hellenistik Sokratesçi okulun farklı
bir Sokrates algısı vardır. Dolayısıyla Stoacılar ve Akademeiacılar bir anlamda
hem Sokrates'in mirası hem de bilme imkanı gibi önemli felsefi meseleler açı­
sından rekabet halindedir. Aralarındaki tartışmalar, Erken Hellenistik çağın
felsefesine özgü bir başka yönü takdir etmemizi sağlar: Bu dönemde felsefe,
birbirlerinin görüşleri konusunda son derece bilgili olan ve muhtemelen sık
sık karşı karşıya gelen oldukça küçük bir aydın topluluğunun faaliyetidir. An­
cak felsefi okulların sayısının giderek artması, tarafların kendi yaklaşımlarına
sığındıkları anlamına gelmez. Örneğin Cicero'nun Academica eserinden kav-
1 3

--- Sayfa 14 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
ranılır imgelere ilişkin bazı izlenimlerin anlaşılması yoluyla bilgiye ulaşma ih­
timali konusunda Stoacılar ile Akademeiacılar arasındaki tartışmanın okulun
ilk iki kuşağı döneminde geliştiği ve tarafların birbirlerinin yaklaşımı konu­
sunda derin bilgi sahibi olmasını gerektirdiği anlaşılır. Savlar ile karşı savlar
sunmanın alışılageldik olduğu bir dünyada böyle bir durum şaşırtıcı değildir.
Cicero'nun Academica eserinden aynca Erken Hellenistik çağdan günümüze
ulaşmış metinlerin yorumlanmasının genelde zor olduğu da anlaşılır. Cicero
tarih açısından Stoacılar ile Akademeiacılar arasındaki tartışmalara daha ya­
kınsa da, o bile MÔ III. yüzyılın felsefi ortamını, dönemin en hassas meseleleri­
nin tartışıldığı karmaşık bir savaş alanı olarak gösterir.
Bu uzun süreli ve hararetli tartışma içerisinde filozofların yaklaşımlarını
birbirinden ayırt etmek zordur ve iç içe geçmiş farklı okulların hikayeleri bu
işi daha da zorlaştırır. Farklı okulların taraftarlarının belli bir dogmayı ı;a­
vunmaya başlamadan veya birkaç yaklaşımı birleştirmeden önce hep bir arada
eğitim alınası; bu döneme özgü bir adettir. Aynı felsefi akım içerisinde sıklıkla
fikir aynlıkları ve bölünmeler de yaşanır. Zaman içinde az veya çok sabit bir
terminolojinin gelişmesi, bu değişken durumun ve farklı felsefi okulları karşı
karşıya getiren tartışmaların sonucu olabilir. Ortak terimlerin genel olarak ka­
bul görmesi, kısmen farklı bakış açılarını eleştirmeyi kolaylaştıran pratik bir
zorunluluktur.
Hellenistik çağın ·üç yüzyılında bireysel kıyaslama ve felsefi etkileşim
adetleri muhtemelen ortadan kalkmaz, ama bu dönemde felsefe alanında "me­
tinselleştirme" olarak tanımlanabilecek olguda artış olur. Hellenistik filozoflar
genelde verimli yazarlardır ve zaman içinde Stoacı ve Epikourosçu metinlerden
oluşan bir corpus'un [külliyat] giderek gelişmesi, bu doğrultudaki yorumcuları
cesaretlendirir. Bu sürece hem felsefe tarihinin hem de münferit okulların ta­
rihinin yeniden kurgulanmasına izin veren belgelerin toplanıp sınıflandırılma­
sına duyulan ilgi de eşlik eder. Filozofların sıralamasını, hocalarla öğrencileri
arasındaki etkileşimleri ve ilişkileri ayrıntılı şekilde konu alan diadokhai tü­
rü, Hellenistik çağın başlarından itibaren gelişir ve çağdaş felsefi düşünceleri
Sokrates'ten önceki filozoflara bağlama arzusunu yansıtır. Birçok felsefe okulu,
kurucularının entelektüel biyografisine giderek daha çok ilgi duyar ve onu ken­
di felsefi kimliklerinin teminatı olarak görür.
14

--- Sayfa 15 ---
EPİKOUROSÇULUK
James Warren
Epikouros ve Epikourosçuluğun Kökeni
Hellenistik çağın en önemli felsefe okullarından birinin kurucusu olan Epiko­
uros MÔ 34l'de Samos'ta [Sisam], Atinalı anne-babadan doğar. Uzun bir süre
boyunca yolculuklar yapan ve Lampsakos ile Mytilene'de Epikourosçu gruplar
oluşturan Epikouros, Mô 306 civarında Atina'ya yerleşir. Şehrin hemen dışın­
da, Bahçe adı verilen bir yerde, sayısız öğrencisi olan bir felsefe okulu kurar.
MÔ 271 'de öldüğünde mülkünü, Herınarkhos'un (MÔ y. 325-250) liderliğinde­
ki okulla ilgilenmeye devam etmeleri şartıyla iki Atinalı arkadaşına bırakır
(Herınarkhos Atina yurttaşı olmadığı için okulun yasal sahibi olmaya hakkı
yoktur). Epikouros'un ölümünden yüzyıllar sonra bile Epikourosçu topluluklar
Akdeniz'in dört bir tarafına yayılmaya devam eder ve Cicero'nun arkadaşı Atti­
cus (MÔ ll0-32), Roma toplumunun ileri gelen bazı şahsiyetleri ve tiran katili
Kassios, Epikourosçuluğu benimser.
Kaynaklar ve Belgeler
Epikouros'un hayatına ve kişiliğine dair birçok ayrıntıyı, müritleri tarafından
muhafaza edilmiş mektupları ve felsefi eserleri sayesinde biliyoruz. Bu eserler,
Diogenes Laertios'a ait Ünlü Filozoflann Yaşamlan ve Öğretileri gibi eserlere
dahil olmaları veya MS 79'de Vezüv yanardağının patlamasıyla Herculaneum'da
bulunan ve sayısız eser arasında Epikouros'un metinlerini de içeren zengin bir
kütüphanenin lavların altında muhafaza edilmiş olması gibi tesadüfi nedenler­
le günümüze ulaşabilmiştir. Lucretius'un muhtemelen MÔ 1. yüzyılda yazdığı
De rerum natura (Nesnelerin Doğası Üzerine) adlı, heksametron [altılı ölçül
veznindeki Latince şiir de Epikouros'un eserlerini Roma halkına tanıtmayı
amaçlar. Lucretius'un Latin edebiyatı üzerinde kayda değer bir etkisi olduğu
gibi (Vergilius'u düşünmek yeterli olacaktır) bu şiir de Epikouros'un doğa fel­
sefesini ve Hellenistik çağda Roma'da nasıl karşılandığını anlamamız açısın­
dan önemli bir rol oynamıştır.
1 5

--- Sayfa 16 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Epikouros'un portresi, MÖ m. yüzyıla ait bir eserin Roma dönemi kopyası, II.
yüzyıl, Ravenna, Museo Nazionale
16

--- Sayfa 17 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Her halükarda bütün bu bilgilerin çeşitli ellerden geçtiğini ve birtakım Epi­
kourosçu çevrelerde kurucularının imgesinin idealleştirilmesine katkıda bulu­
nan geniş kapsamlı bir edebi hareket bağlamında göz önüne alınması gerekti­
ğini unutmamak gerekir.
Epikouros'un antikçağdan günümüze ulaşmış çeşitli büstlerinde ve heykel­
lerinde derin düşüncelere dalmayı ifade etmek üzere tasarlanan alışılageldik
felsefi pozlar yerine ciddi, ama huzurlu bir yüz ifadesiyle Epikourosçu huzurlu
hayat idealini simgeleyen, acı veya kaygı bilmeyen, sakallı bir adam görürüz.
Elimizdeki tanıklıklar temelinde, Epikourosçuluğun etkisi en azından m.
yüzyıl başlarına kadar sürer, ama Hıristiyanlığın siyasi ve entelektüel alanlara
hiikim hale gelmesi karşısında direnemez, çünkü neredeyse tüm önemli felsefi
meseleler de Epikourosçularla Hıristiyanlar birbirine zıt görüşler sergiler.
Dünya Görüşüne Metodolojik bir Yaklaşım
Epikouros Dünya'nın ve insanların dünyada kapladığı yerin felsefi yorumunu
sunar; ona göre bu yer eksiksiz olmalı ve istikrarlı, mutlu bir hayata erişmeyi
amaçlamalıdır. Epikouros'un metodolojik yaklaşımı temelde tecrübidir; Kuşku­
cuların duyumlarımızın gerçeklik konusunda faydalı bilgiler sunma yetisine
dair şüphelerini reddeder ve tüm duyumların Dünya'nın gerçekte nasıl olduğu­
nun en doğru tasviri olduğu konusunda ısrar eder.
1 7
Samos Heraion'unda bir sütun
kaidesi, MÔ III. yüzyıl

--- Sayfa 18 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Bilgi
Ancak Epikouros'a göre her halükarda sadece duyumları temel alarak maddi
gerçeklik konusunda aceleci sonuçlara varmaktan kaçınılmalıdır. Bir yandan
duyuların izlenimleriyle çelişen bir görüş edinmek kesin olarak yanlışsa da,
diğer yandan bu izlenimlere tamamıyla güvenmemeliyiz. Örneğin suyun için­
de duran küreğin eğri göründüğü ve görme duyumuzun bu görüntüyü bize gü­
venilirmiş gibi aktardığı doğruysa da, bundan küreğin eğri olduğu sonucuna
varmamalıyız. Dolayısıyla kürekten elde ettiğimiz duyumları doğrulamak son
derece önemlidir. Bu amaçla, elde edilen izlenimlerin hepsiyle tutarlı olan bir
görüş edinmek için küreği farklı şartlar altında ve dokunma gibi duyulardan
da yararlanarak görmek gerekir. Bu yöntem doğrudan algılanamayacak şeyler
söz konusu olduğu zaman bile uygulanmalıdır; bu durumda da edindiğimiz
görüşlerin hiçbir duyumla çelişmemesi gerekir. Örneğin Epikouros'a göre ev­
renin görünmez ve bölünmez madde parçacıkları olan atomlardan oluştuğuna
inanmamız gerekir; boşlukta sürekli olarak hareket eden atomlar bazen bir
araya gelerek görünür ve makroskopik nesneler oluşturur.
Bu atomcu görüş, gerçeklikten algıladıklarımızla, duyulardan bağımsız çeşit­
li temel önermelerin bileşiminden zorunlulukla elde edilen sonuç olarak sunulur.
Atomizm ve Tesadüf
Atomcu kozmolojiye göre aynca evren büyüklük ve süre açısından sonsuzdur
ve bizim dünyamız (veya kosmos), sonsuz sayıda olası Dünya'dan sa-
Epikouros,
Doğa Kuramı
dece biridir. Evrenin belli'bir yerinde bir sınır olması için herhangi
bir neden yoktur ve olduğu kabul edilse bile bu sefer evrenin dı­
şında ne olduğu sorunu ortaya çıkar.
Bu önermeye dayanan önemli ahlaki sonuçlar da söz konusu­
dur. Dünyamız çeşitli atomların rastgele çarpışmasından oluşmuş
ve belirli bir nedenle yaratılmamış veya tasarlanmamıştır. Çevremiz­
deki her şey adetleri ve ihtiyaçları göz önüne alınarak yaratılmış gibi görünse
de, aslında sadece en etkin ve başarılı örneklerinin hayatta kaldığı çeşitli gi­
rişimlerin ve rastgele hataların sonuçlandır. Bu elbette hayatımızın anlamsız
veya amaçsız olması gerektiği anlamına gelmez. Epikouros'un yapmak istediği
şey, insanların hayatlarını ve yaşadıkları dünyayı bir veya daha fazla ilahi ya­
ratıcıya borçlu oldukları gibi bunaltıcı bir fikirden kurtarmaktır.
Atomlar
Epikouros'un atomcu görüşü birçok açıdan Leukippos ile Demokritos'un yüzler­
ce yıl önce öne sürdüğü görüşü hatırlatırsa da, aralarında bazı ufak tefek farklı­
lıklar söz konusudur. Her şeyden önce Epikourosçular atomların, maddi olarak
18

--- Sayfa 19 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
iskelet kupası, Boscoreale. Oturanlar Zenon ve Epikouros, sütunun
üzerindeki moira Clotho. Yazıtta "Zevk en yüce iyidir" yazıyor,
Mô I. yüzyıl, Paris, Musee du Louvre
bölünmez
olsalar
da, teorik olarak
bölünmez olan küçük
parçalardan
(Lucretius'un terminolojisine göre minimal oluştuklarını belirtir. Bu küçük par­
çalar paradoksal olarak hem kesif hem de yaygındır ve atomların farklı (ama
sonsuz değil) biçimlere sahip olması bunların birleşimine bağlı olduğu için Epi­
kourosçular bazen makroskopik nesnelerin olgusal niteliklerindeki farklılıkları,
onları oluşturan atoınlann biçimleri temelinde açıklarlar. İkinci olarak Epikou­
rosçular, atoınlann ağırlıklarının ve etkilerinin yam sıra öngörülen seyirlerinin
de bazen saptığına inanırlar. Daha sonra Lucretius'un clinamen adım vereceği
bu sapma çok küçük olsa da, sebepsiz bir hareket olduğu için eleştirmenleri ara­
sında alay konusu olur, ama muhtemelen Epikourosçulara göre inkar edilemez
bir hakikat olan insanların kendi belirledikleri şekilde hareket edişini açıklamak
için öne sürülmüştür. Rastgele hareket eden atoınlardan oluşan bir dünya görü-
1 9

--- Sayfa 20 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
şü fiziksel determinizmi tehdit eder. (bkz. Demokritos) İnsanın sorumluluk duy­
gusu özgür olduğuna ve determinizm onunla uyumsuz olduğuna göre, atomların
hareketinin tamamıyla rastgele olamayacağı sonucu ortaya çıkar ..
Dionysios'un doğumu, Perge (Türkiye) tiyatrosundan bir alçak kabartma, II. yüzyıl
Tanrılar ve Öte Dünyada Hayat
Epikourosçular tannlann insan biçimli olduğunu ısrarla savunurlar. Kozmolo­
jilerin de ilahi yaratıcılara yer yoktur; ama insan toplumlarında ilahi varlıklara
inancın neredeyse evrensel bir özellik olduğunu göz önüne alarak, bu inancın
gerçek bir olguyu temel alması gerektiği sonucuna varırlar. Onlara göre in­
sanların büyük kısmı, hem gereksiz olan hem de tannlann ilahi doğalarıyla
uyumlu olmayan çeşitli endişeler ile nitelikleri hatalı olarak tanrılara atfeder.
Tanrılar varsa, ideal hayatlar sürüyorlardır, bundan dolayı da Epikourosçulara
göre onların tamamıyla insanlara özgü il.det veya inanışlara ilgi duyacağını
düşünmek anlamsızdır. Bir tanrı, gözdesi bazı ölümlülere yardımcı olınakla ve­
ya ritüelleri doğru şekilde yerine getirmeyenleri cezalandırmakla uğraşacaksa,
ideal bir hayat süremez.
Ataraksia
Benzer şekilde tanrılar bir dünya yaratma ihtiyacı duysalardı veya Dünya'nın
işleyişine müdahale etmek zorunda kalsalardı, haklan olan hayattan daha kötü
20

--- Sayfa 21 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
bir hayatlan olurdu. Dolayısıyla tannlann, ölümlülerin de arzu etmesi gere­
ken, kaygılardan yoksun bir hayat sürdüklerini düşünmek doğru olacaktır. Bir
Epikourosçu dindar olduğunu ilan edebilir, ama tannlara bağlılığı,
tannlann insanlara karşı tamamıyla kayıtsız olduğunu kabul
etmelidir. Bir tann, Epikourosçunun arzu ettiği hayat modelini
temsil eder ve tüm endişelerden yoksun bir hale (ataraksia)
ulaşan herhangi bir Epikourosçu bir tann sayılmayı hakkeder.
Ölüm
Epikouros,
"İnsanlar
arasında bir
tanrı gibi"
Bu tanrısal hayat idealinin bir Epikourosçunun, atomlardan oluşan tüm di­
ğer bileşimler gibi ölümlü olduğunun ve bir gün hayatının sona ereceğinin
bilincini de temel aldığı sanılır. Epikourosçular ölümden sonra hayat olabi­
leceği fikrini reddederler ve insanların beden ve ruh bileşiminden oluştu­
ğuna inanırlarsa da, beden gibi ruhun da belirli bir tür atomdan oluşan bir
bileşim olduğu ve kişinin ölümüyle yok olup dağıldığı konusunda ısrarcı­
dırlar. Ölüm korkusu insanlann mutsuzluğunun başlıca nedenlerinden biri­
dir; Epikourosçular bu korkudan kurtulmak için ölümün söz konusu kişinin
tamamıyla yok olması anlamına geldiğini belirtirler. Bu durum göz önüne
alınınca sözde öte dünyada yaşanabilecek cezalandırmadan veya ödüllendir­
meden dolayı endişe etmek akıldışı olacaktır, bu durumda insanlann hatalı
olarak öte dünyada ödüllendirilmek amacıyla verdikleri uğraşlar anlamsız
hale gelir. Hiçbir parçamız ölümden sonra hayatta kalmayacağına göre kork­
mamız yersizdir.
HAZZIN DOGASI
Hedonizm
Epikourosçular ablak açısından da neyin iyi neyin kötü olduğunun kararlaştı­
nlması gerektiğinde, haz ve acı deneyimimizin hakikatin ölçütü sayılınası ge­
rektiğine inanırlar. Epikourosçulara göre zevk veren deneyimler iyi, acı veren
deneyimler de tabii ki kötüdür.
Epikourosçular çok küçük çocuklann ve akıl sahibi olmadıklan için hay­
vanlann haz peşinde koşup acıdan kaçındıklannı, hatta hazzın iyiliğine ve acı­
nın kötülüğüne dair bir inançlan olmadan bu şekilde davrandıklanna göre bi­
rini isteyip diğerini reddetmelerinin tamamıyla doğal olması gerektiğini vur­
gularlar. Epikourosçulann felsefesine göre her türlü haz hedef alınmamalıdır,
çünkü belirli bir hazzı elde etmeye çalışmak daha üstün başka bir hazza engel
olabilir veya daha büyük bir acıya neden olabilir. Hayatımızdan azami haz al-
2 1

--- Sayfa 22 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
mayı planlıyorsak, duyulanmızın sunduğu kanıtlan göz önüne almanın yanı
sıra, akıl ve muhakemenin de önemli bir rol oynadığını kabul etmeliyiz.
Bir kline'ye otunnuş iki şölen davetlisi ve bir kadın müzisyen (hetaira),
MO I. yüzyıl, Paris, Musee du Louvre
Epikourosçular hazzın doğasına sıra dışı bir açıdan bakarlar. Antikçağ
filozoflannın büyük kısmının tersine, haz ile acı arasında bir halin varlığını
reddederler ve azami hazzın, bütün acı ortadan kaldınldığı zaman yaşandığı
sonucuna vanrlar. Epikourosçular aynca hem bedenen tam acı yokluğu (on­
lann tarifine göre aponia) hem de ruhen tam acı yokluğu (ataraksia) haline
ulaşıldığı zaman haz değişime uğrayabilir, ama artamaz.
Hazların Hakimiyeti
Epikourosçulara göre haz dolu bir hayat ne lüks ne de aşınlık içerir. Hayatın
amacı bütün acılann ortadan kaldınlması ise, mümkün olduğu kadar acı­
lardan yoksun bir hayat temin etmenin en etkili yolu, tamamıyla doğal ve
22

--- Sayfa 23 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
zorunlu olmayan tüm hazları da ortadan kaldırmaktır. Örneğin siyasi iktidar
arzusunu gerçekleştirmek zor olduğu ve bu yolda ilerlerken birçok acıya ne­
den olabildiği için, Epikourosçular tarafından tamamıyla doğaya aykırı sayı­
lır. Siyasi iktidar hiçbir insani ihtiyacı karşılamadığı için, iyi bir Epikourosçu
onu göz önüne almayacaktır ve benzer şekilde, çok spesifik olan veya elde
edilmesi zor olan hiçbir şeyi arzulamayacaktır. İnsanın, en temel açlığını ve
fizyolojik ihtiyaçlarını karşılamak dışında belli bir yiyeceğe doğal bir ihtiyacı
olmadığı için, iyi bir Epikourosçu sadece aç veya susuz olmamayı isteyecek­
tir. Bu ihtiyaçların tam olarak ne şekilde karşılanacağına kayıtsız olmalıdır.
Epikouros'un kendisi sadece su ve ekmekle güzel bir şekilde karnını doyura­
bilmekle böbürlenir.
Gereksiz Olandan Kurtulmak
Epikourosçu öğretinin genel stratejisi, risklerden kaçınmayı temel alır; acının
yok edilmesi hazzın hedeflenmesi anlamına geldiğine göre, üzüntü ve huzur­
suzluk kaynaklarını ortadan kaldırmayı başaranlar ipso facto olabilecek en
zevkli hayatın tadını çıkaracaktır. Antikçağ (ve modern zaman) eleştirmenle­
rinin büyük kısmı görünürdeki bu katılığı, Hedonist iyi hayat vaadiyle uzlaş­
tırmakta zorluk çeker, ama Epikourosçular tüm gereksiz unsurlarından kurta­
rılmış olan hazzın doğasına ilişkin bu algının tüm insanların olabilecek en iyi
şekilde yaşamasına izin verdiğini öne sürerler. Öte yandan Epikourosçuların
fedakarlıklarla dolu bir hayat yaşadığını varsaymak yanlış olur. Epikouros­
çuların yaptığı, en rağbet gören şeylerin mutlu bir hayat sürmek için elzem
olınadığını ve onları ölçüsüz şekilde arzulamanın kaygıdan yoksun bir hayat
yaşamayı imkansız hale getirdiğini görmektir.
Dostluğun ve Toplumun Rolü
Epikourosçular dostluğun ve toplumun mutlu bir hayatta temel rol oynadığına
inanır. Toplumsallık insanların doğal bir niteliğidir ve dostların hayatın kalite­
si üzerinde olumlu bir etkisi olması, güvenlik unsurunun yanı sıra birer haz ve
yardım kaynağı oluşturması mümkündür. Epikourosçuların dostluğu, birbirle­
rine değer veren dostlar arasında karşılıklı bir yardım ve haz alışverişi olarak
gördüğü anlaşılmaktadır.
Epikourosçu grupların kendi aralarında oldukça yoğun bir toplumsallık
sergilediği açıktır: Epikouros'un öğrencileri düzenli olarak bir araya gelip be­
raber yemek yerler ve birbirlerinin esenliğine ilgi gösterirler. Bu, etkili bir eği­
tim sistemi için elzem sayılabilir: bir öğrencinin hocasının tavsiye ve açıkla­
malarına ihtiyacı olabilir, hoca da öğrencinin şahsi ihtiyaçlarını ve eğilimlerini
göz önüne alarak ona en uygun şekilde tavsiyelerde bulunmayı öğrenmelidir.
23

--- Sayfa 24 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Adalet
Siyaset kuramına gelince, Epikourosçular adaletin, başkalarından kaynakla­
nan saldırılardan ve acıdan korunma ihtiyacından doğduğunu, dolayısıyla iyi
bir yasanın tüm yurttaşlara kaygıdan yoksun, huzurlu bir hayat sürme imkanı
vermesi gerektiğini öne sürerler. Adalet bu genel gayenin ötesinde kendi başına
herhangi bir değere sahip değildir ve tüm geçerli hukuki sistemler bu gayeyi
gözetse bile, yürürlükteki yasalar bağlamlara ve farklı toplumsal şartlara bağlı
olarak farklılık gösterebilir.
Epikourosçuluğun eleştirmenleri bu yaklaşıma şu argüman temelinde karşı
çıkmışlardır: Eğer yasaların kendi başlarına bir değeri yoksa, o zaman onları
ihlal etmek kötü bir hareket değildir ve eğer Epikourosçular cezalandırılmaya­
caklarından emin oldukları için yasaları ihlal edebilirlerse, bunu yapmamaları
için neden yoktur ve daha da kötüsü, eğer yasaları ihlal etmek genel anlam- ,
da esenliklerine katkıda bulunursa, o zaman yasaları ihlal etmenin son derece
tavsiye edilir bir eylem olduğu sonucuna varılabilir. Epikouros da bu eleştiriye
cevaben, suç işleme sonucunda tutuklanma olasılığının yeterince endişeye (do­
layısıyla da acıya) neden olduğunu, bundan dolayı yasaları ihlal etmemenin
daha iyi olduğunu söyler.
Epikourosçuların dost çevreleri dışında toplumun geri kalanıyla ilişkileri
bazen gergindir. Yurttaş statüsüne sahip olanlar genelde kamusal hayata faal
olarak katılım gösterir ve muhtemelen Epikouros'un siyasete ilgisizliğini şüp­
heli bulup gizli tanrı tanımazlığının toplumun yapısı için bir tehdit oluşturdu­
ğunu düşünürler.

--- Sayfa 25 ---
STOACILIK
Paolo Togni
Stoacı Okul ve Doktrini
Eski tüccar, Kitionlu Zenan, MÔ 300 yılı civarında Platon'un Akademeia'sından
ayrıldıktan sonra Atina'nın Boyalı Revakları'nı (Stoa Poikile). Hellenistik çağın
en önemli felsefi okulu haline gelecek olan akımının merkezi olarak belirlemiş­
tir. Stoacı düşünce, geçirdiği evrim boyunca, Zenon'un oluşturduğu ilk profilin
çeşitli yönleri üzerinde etkili olan ve onu köklü şekilde değiştiren çeşitli etkile-
Attalos stoa'sından bir parça, MÖ y. 1 40, Atina, Agora Müzesi
25

--- Sayfa 26 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
re maruz kalır. Stoacı öğretinin özellikle MÔ II ile I. yüzyıl arasında geçirdiği
dönüşümler o kadar etkilidir ki, Hellenistik Stoacılık iki döneme ayrılarak ele
alınır. MÔ III ile II. yüzyıl arasında yaşanan Eski Stoacılığın başlıca temsilcile­
ri, Zenon'un yanı sıra Khioslu Ariston, Assoslu Xleanthes, Soloilu Khrysippos,
Babilli Diogenes ve Tarsoslu Antipatros'tur. MÔ II ile 1. yüzyıl arasında gelişen
Orta Stoacılık döneminde ise okulun liderleri önce Rodoslu Panaitios, sonra da
Apameialı Poseidonios'tur. Ancak Hellenistik Stoacılığın en azından iki yönü,
yüzyıllar boyunca muhafaza edilir: Bunlar bir yandan okulun Sokratesçi köke­
ni, diğer yandan Stoacı düşüncenin sistematik yapısıdır.
Sokrates'in Varisleri
Stoacılar kendilerini Sokratesçiliğin tek hakiki varisi olarak göriirler ve
doktrinleriyle, gelenekler yoluyla aktarılan Sokratesçi öğretilerin gerçek muha­
fızları ve yorumcuları olduklarına inanırlar. Öte yandan Zenon'un, Kynik okul
başta olmak üzere Stoa'yı kurmadan önce üyesi olduğu tüm felsefi okullar da
Sokrates'ten türediklerini iddia ederler.
Sokrates ve mousa'sı, Mousa '!ar Lahidi'nden bir aynntı,
Roma, MÖ II. yüzyıl, Faris, Musee du Louvre
26

--- Sayfa 27 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Stoa Sokratesçiliğinin en ilginç yönlerinden biri, Sokrates'e atfedilen ve iyi­
liğin bilgisi için erdemli bir hayat sürmenin zorunlu olduğunu savunan "ah­
laki entelektüalizm" adlı felsefe tezinin radikalleştirilmesiyle ilgilidir. Hem
Sokrates'e hem de Stoacılara göre erdem (arete) ve bilgi (episteme) özdeştir, ama
Stoacı filozoflara göre bunlar, erdemli zihinleriyle sıradan insandan (phaulos)
ayırt edilen bilgelerin (sophos) uzmanlık alanıdır.
Bilge
Bilgeler, doğayla uyumlu şekilde yaşamayı, yani kozmik olaylan anlama ve
kendi varlığını onların seyrine göre ayarlama becerilerine sahip tek canlı olan
insana doğanın bahşettiği bilişsel araçları doğru şekilde kullanmayı·öğrenmiş
olanlardır. Büyük bir emek ve sabırla bu potansiyeli fiiliyata çeviren, evrene
hakim olan ve diğer insanların çoğuna karanlık ve gizemli gelen ilahi işleyişleri
gerçek anlamda bilen ve yorumlayan insan bilgedir.
Dolayısıyla Stoacılann ahlaki entelektüalizmi, kozmik olguların bilgisiyle
uyunılu pratik bir hayatın yaşanması arasındaki zorunlu bağlantının kuram­
laştırılması anlamına gelir. Stoacı bilgeler erdemli olmak zorundadır, çünkü
olaylar konusunda bilgi sahibi olmak kendi varlıklarını o olaylara adapte et­
melerine neden olur. Ancak erdem emaresi olan bu adaptasyonda Stoacı bilgeyi
niteleyen özgürlük de sergilenir. Olayların seyrine adaptasyon, insanın kade­
rini pasif olarak kabullenmesi anlamına gelmez. Bilge kendi kendini erdemli
olmaya zorlamaz. Tam tersine Stoacı bilgeler bireysel kaderlerin, dolayısıyla
da kendi kaderlerinin gerçekleşmesinin, evrenin tamamını kapsayan ve kaçınıl­
maz olarak iyiyi amaçlayan ilahi bir projenin gerçekleşmesi açısından işlevsel
olduğunun bilincindedir. Dolayısıyla özgürlük de ilahi takdir tarafından karar­
laştırılmış bir projeye bilinçli olarak uymak anlamına gelir. Stoacı bilgeler bu
projeye uymakla onun gerçekleşmesine katkıda bulunduklarını bilirler.
Stoacı Felsefe Sistemi: Mantık, Fizik ve Etik
Stoacılar, Ksenokrates'in (MÔ 396-314) öne sürdüğü ayrımı temel alarak felse­
feyi üç kısma ayırır: mantık, fizik ve etik. Stoacılar felsefeyi bir meyve bahçesi­
ne benzetirler: bahçe duvarı mantığa, toprak ve ağaçlar fiziğe, meyveler
de etiğe tekabül eder. Bu analoji Stoacılann felsefe algısının en
önemli yönüne işaret eder: her şeyin belirlenmesinde üç kısmın
gerekliliği ve birbirine bağımlı olmaları. Dolayısıyla felsefe ge­
rekli ve birbirine bağlı kısımlardan oluşan bir sistem ve orga­
nik bir bütündür.
Bu ayrımın metodoloji üzerinde doğrudan yansıması olur.
Bu analojide mantık yapısal bir elemana (duvar) benzetilmiştir:
27
Diogenes
Laertios, Stoacı
felsefenin
üç kısmı

--- Sayfa 28 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Felsefe, mantığı hareket noktası olarak görmelidir. Bu durumda felsefe ku­
ramsal açıdan bir sisteme tekabül ederken, metodolojik açıdan diğer iki kı­
sımdan önce gelir.
Kaynak Meselesi
Antikçağ felsefesi ve bilimi alanla­
rında araştırma yürütenlerin kar­
şı karşıya kaldığı sorunlardan biri,
kaynakların
yeniden
kurgulanma­
sıdır.
Genelde
orijinal
eserlerden
geriye sadece sonraki dönemlerde
yaşamış ve Yunan filozoflann dokt­
rinleriyle ilgilenmiş alimler saye­
sinde aktarılmış bazı frangmanlar
kalır. Antikçağ Stoacılan bu açıdan
önemli bir örnek teşkil eder: Helle­
nistilı: dönem Stoacılannın en önemli
üç temsilcisinin (Zenon, Kleanthes ve
Khıysippos) hiçbir eseri günümüze
eksiksiz
ulaşmamıştır.
Bazılarının
çok üretken olmuş olmasına rağ­
men (Khrysippos'un 165 eser yazdığı
sanılır), eserlerinden geriye birkaç
fragmandan başka bir şey kalma­
mıştır. Eserleri eksilı:siz olarak günü­
müze ulaşan İmparatorluk dönemi
Stoacı filozofları Seneca, Epiktetos
ve Marcus Aurelius'tur.
Mantık
Dolayısıyla Stoacı felsefeyi yeni­
den kurgulayabilmek için Diogenes
Laertios'un Ünlü Filozofların Ya­
şamları ve ôUretileri eseri gibi son­
raki döneme ait dolaylı kaynaklara;
veya Aetius ile Arius Didimus'un
derlemelerine veya Kuşkucu Sextos
Empeirikos'un Mantıkçılara Karşı
eserine; veya Hıristiyan apolojist­
ler gibi Stoacı kuramları tartışıp
eleştirmiş ve Hıristiyan inancımn
yaklaşımını savunmuş yazarların
eserlerine başvurmamız gereklidir
(bu durumda alıntıladıkları metin­
lere apaçık bir şekilde karşı olan
tanıkların güvenilirliği meselesi de
ortaya çıkar).
Stoacı filozofların bütün frag­
manlarının yayınlanmasım Alman
filolog Hana von Arnim'in 1903 ta­
rihli eserine borçluyuz (Stoicorum
Veterum Fragmenta).
Stoacılara göre mantık, felsefenin ana konusu logos olan kısmıdır ve logos bu­
rada evrenin tamamını yöneten akılcı ilke anlamına gelir. Dolayısıyla mantık,
günümüzde ayn olarak ele almaya alışkın olduğumuz bir dizi disiplini içerir.
Stoacılar mantığı iki kısma ayırır. Bir yanda "güzel konuşma bilimi" olarak
tanımlanan retorik vardır. Diğer yanda da "doğru olanın, yanlış olanın ve ne
doğru ne de yanlış olamn bilimi" olarak tanımlanan diyalektik vardır. Bu ta­
nımlama, Stoacıların diyalektiğe dahil ettiği araştırma alanının ne kadar bü­
yük olduğuna işaret eder. Aslında Stoacı diyalektiğin temelinde her yönüyle
hakikatin (aletheia) yer aldığını söyleyebiliriz.
28

--- Sayfa 29 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Mantık ve Hakikat
Hakikat, özellikle semantik açıdan incelenir. Diyalektiğin bir bölümü olan se­
mantik, Stoacılann ifade edilebilir (lekta) adını verdiği cisimsel olmayan var­
lıklarla özdeşleşen anlamlan inceleyen bölümdür. Lekton terimiyle en karma­
şık biçimleriyle dilbilimsel yüklemler (kategoremata), tam biçimleriyle öner­
meler (aksiomata) yoluyla anlamdınlan bir durum kastedilir.
Bir önerme, doğru veya yanlış olması mümkün olan cisimsel bir varlıktır.
Doğru olan, "var olana," yanlış olan da "var olmayana" tekabül eder. "Var olan"
aynı zamanda hem doğru olana hem de doğru olanın temsil ettiği gerçekliğe
tekabül eder. "Var olmayan" da aynı zamanda hem yanlış olana hem de yanlış
önermeyi düşünen veya ifade edenlerin inandığı veya olduğunu sandığı var ol­
mayan şeye tekabül eder.
Semantiğin konusu, var olanı yansıtan (doğru oldukları takdirde) veya
çarpıtan (yanlış oldukları takdirde) önermelerken, Stoacı bilgi kuramının te­
melinde var olan nesnelerin öznenin zihnindeki az veya çok sadık temsilleri
Nike ve bir savaşçı, Troia'da Palladium'a sanlı bir yılana kurban adarken. Hellenistik bir eserin
Roma dönemi kopyası, MÔ I. yüzyıl sonu, Paris, Musee du Louvre
29

--- Sayfa 30 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 2
(phantasiai) yer alır. Zihin, ruhun egemen (hegemonikon) kısmıdır; Stoacıların
pneuma adı verilen, hava ve ateşten oluşan, gaz şeklinde bir töz olarak gördü­
ğü ruh, zihnin kontrolü altında olan yedi kısımdan oluşur (beş duyu, tohum ve
ses üretme) . İnsan doğduğu zaman zihin tamamıyla el değmemiştir. Stoacılar
zihni deneyimler yoluyla münferit temsillerin yazıldığı beyaz bir kağıda ben­
zetir; bu temsiller pneuma üzerinde gerçek anlamda izler (Zenon'un tanımına
göre) veya eğilimler (Khrysippos'un tanımına göre) bırakır. Özne çevresindeki
gerçeklikleri yorumlamada yararlandığı kavram dağarcığını oluşturmak için
duyusal temsilleri temel alır. Bu dağarcık, Stoacıların kavrayış ve ön kavrayış
(pro/.epseis) adını verdiği kavrayıcı temsiller bütününden oluşur. Dolayısıyla
Stoacı bilgi kuramı son derece deneysel ve materyalist bir nitelik sergiler.
Akılcılık ve Bilgi
Stoacılara göre yedi yaşından itibaren insanın ruhunda akıl gelişir ve yavaş
yavaş zihnin tamamına nüfuz eder, böylece zihin tamamıyla akılsal hale gelir.
Stoacıların insan zihninin tam akılcılığına dair tezin (Panaitios ve Poseidonios
bu tezi reddederek Platon'un klasik üçlü ayrımını savunurlar), ahlak ve kuram
alanında da yansımaları söz konusudur. Bu tez bir yandan zihnin temsillerin
(veya izlenimlerin) oluşumuna katkıda bulunduğu ve içeriğini kavramsallaştır­
dığı, dolayısıyla içeriğin önermeler yoluyla ifade edilebile'ceği anlamına gelir.
Öte yandan akıl sahibi olmak, özneye temsilleri birbirinden ayırt etme ve han­
gisine onay (synkatathesis) vereceğini seçme becerisi bahşeder. Bir tek Stoacı­
ların "kavrayıcılar" (kata/.eptikai) olarak tanımladığı temsiller onayı hak eder;
bunlar doğru olmanın yanı sıra kendi hakikatlerinin izini sergilerler ve akıllı
özne onları tanımak için gerekli olan bütün araçlara sahiptir.
Temsillerin ruh tarafından nasıl benimsendiği, zihinsel bir adetin (habitus,
yani davranma şekli) oluşumunu belirler; bu zihinsel adet kataleptik temsillere
verilen onay tarafından belirlendiği zaman, daha önce gördüğümüz üzere sade­
ce bilgelere özgü bir dağarcık olan bilgiyle özdeştir. Bilgenin zihnindeki temsil­
lerin hepsi kataleptik olup doğru olmak zorunda olduğu için bilge, gnoseolojik
açıdan bilgiyle özdeş olan hakikate sahiptir.
Fizik
Stoacılara göre fizik, doğal olguların bilgisi anlamına gelir. Bundan dolayı di­
yalektik gibi fizik de bir tek bilgelere özgüdür; bilgenin içinde bulunduğu ev­
reni yöneten yasaları bilmesi, ona hayatını doğayla uyumlu olarak sürdürme
becerisini verir. Stoacı felsefede "doğa" (physis) terimi, bağlamına göre farklı
anlamlarda kullanılır. Her anlam, bu terimin fiziğin araştırma konusu olan ol­
gu evrenine farklı uygıılanışlarını yansıtır.
30

--- Sayfa 31 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Oturan bir yaşlının başsız heykeli, genelde Solnüi Khrysippos'la
özdeşleştirilir, II. yüzyıl, Faris, Musee du Louvre
3 1

--- Sayfa 32 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Doğa Nedir
"Doğa" terimi, Stoacı tanımlarından birine göre evrenin tamamına nüfuz eden
oluşum ilkesi pneuma'nın birleşme gücüyle özdeştir. Stoacılar, evreni doldu­
ran varlıkları, dört düzeyden oluşan hiyerarşik bir skala doğrultusunda sınıf­
landırır. Skalanın ilk düzeyinde sopalar ve taşlar gibi inorganik nesneler yer
alır. En üst düzeyde de akıllı canlılar (hem insanlar hem de tanrılar) bulunur.
Her düzeyde pneuma'yı oluşturan iki unsurun (hava ve ateş) birleşme derecesi
giderek yükselir. Dolayısıyla her düzeye doğanın farklı bir tezahürünün teka­
bül ettiğini söyleyebiliriz.
Pneuma'nın birleşme düzeyini belirleyen, ateşe benzeyen unsurunun dü­
zeyidir. Akıllı varlıklar en zeki olanlardır, çünkü ruhları en seyrek olanlardır;
başka bir deyişle pneuma'daki ateşin yoğunluğu en üst düzeydedir.
Evrensel Zeka
Stoacıların doğal skalasının temelinde yer alan evrensel zeka ilkesine göre,
Stoacıların saf zihin olarak gördüğü Tanrı evrenin tamamına yayılmıştır, inor­
ganik nesnelerde unsurların birleşmesi, esirde de saf akıl (nous) şeklinde te­
zahür eder. Bu da Stoacılara göre sopalar ve taşlar dahil olmak üzere pneuma
sahibi her çeşit varlığın, ait oldukları basamağa göre az veya çok zeki olduğu
anlamına gelir. Esir de, Stoacıların yaşayan ve akıllı bir varlık olarak gördüğü
evrenin ruhunun hakim kısmıyla özdeştir. Bu anlamda insanın logosu evrenin
logosunu yansıtır, yani mikrokozmos, makrokozmosu yansıtır ve evreni yöneten
akılcı ilke insanı da yönetir.
Stoacılara göre bireysel ruh gibi evrensel ruh da maddesel bir doğaya sa­
hiptir. Dolayısıyla evren cisimsel varlıklarla doludur: bundan dolayı var olan
nesneler sadece cisimlerdir. Baş özellikleri, eylemde bulunmak ve başka cisim­
lerin eylemine maruz kalmaktır. Evrenin cisimselliği, Stoacılara göre evrenin
dışında bulunan ve cisimsel olmayan boşluğu da içerir.
Boşluğun dışında cisimsel olmayan başka varlıklar da vardır: daha önce
sözünü ettiğimiz ifade edilebilirlerin yanı sıra zaman ve mekiin.
Evrenin Sonsuz Döngüsü
Stoacıların evreni sınırlıdır, küreseldir, hareketsizdir, çoğuldur (yani çok sayıda
gezegenden oluşur) ve hem saf akıl hem de Stoacıların başka bir tanımlaması­
na göre doğayla özdeş "zanaatkar ateş" (pyr tekhnikon) olan Tanrı tarafından
oluşturulmuştur. Evren oluşturulduğu için bütün canlı varlıklar gibi bozulma­
ya ve ölmeye mahkumdur; bu da, Stoacıların makrokozmos ile mikrokozmos
arasında oluşturduğu paralelliğin bir başka ilginç yönünü teşkil eder.
32

--- Sayfa 33 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Evrenin sonu, hem çözülmesine neden olacak hem de yeni bir evrenin olu­
şumuna kaynak olacak olan büyük bir yangınla (ekpyrôsis) gerçekleşecektir. Ev­
renin tamamı ebedi bir döngüde ateşten kaynaklanır ve ateşle çözülür. Bundan
dolayı Stoacılar evrenin hem sonlu hem de ebedi olduğunu savunurlar; evren
sınırlı ve ölümlü olduğu için sonludur, ama oluş ve bozuluş döngüsünden do­
layı ebedidir. Her döngüde aynı olaylar aynı şekilde tekrarlanır: Sokrates yi­
ne Sophroniskos'un oğlu olarak doğar, Atina mahkemesi de Sokrates'i yeniden
ölüm cezasına çarptırır. Stoacılar "döngüsel dönüşler" veya "kozmik periyotlar"
kuramını bazı varyasyonlarla da olsa Platon'un Timaios'undan almıştır. Ancak
bu tez de, evrenin ebedi ve yok olmaz olduğuna inanan Panaitios tarafından
reddedilecektir.
Determinizm ve Sorumluluk
Stoacı felsefenin katı determinizmi, "döngüsel dönüş" öğretisinin önemli so­
nuçlarından biridir. Evren, tüm olayların atfedilebileceği, ebediyet boyunca
aynen tekrarlanan ilahi yasalarla yönetilir. Dünyayı yöneten ebedi yasalar her
halükarda olabilecek en iyi yasalardır; ilahi takdir (pronoia), yani Dünya'ya
en iyi düzeni bahşeden Tanrı'nın kendisi tarafından dayatılırlar. Dolayısıyla
erdemli insan, evrensel düzenin bir parçası olduğunu anlayıp kendi kaderini
kabullenmekten başka bir şey yapamaz.
Stoacılara göre doğa insana onay aracını bahşettiği için determinizm birey­
sel sorumluluklarla çelişmez. Hangi temsillere onay verip vermemeyi belirleme
becerisi, kaderinde zaten belirlenmiş olsalar bile, insanı kendi seçimlerinin ve
eylemlerinin baş sorumlusu haline getirir.
Bahçe ve Stoa
MÔ IV. yüzyıl sonlarında Atina'nın
felsefe dünyasına Hellenistik dö­
neme ve İmparatorluk döneminin
bir kısmına hakim olacak iki yeni
felsefe okulu dahil olur: Platon'un
Akademeia'sı ile Aristoteles'in Lyke­
ion'una Epikouros'un Bahçe'si ile Ki­
tionlu Zenon'un Stoa'sı eklenir.
Bahçe
Epikouros okulunu MÔ 307-306'da,
Atina'nın Dipylon kapısının hemen
dışındaki
Kerameikos
bölgesinde,
33
Platon'un Akademeia'sının yakınla­
rında kurar. Satın aldığı ev bir bahçe
ve bir bostan içerdiğinden, Yunan­
cada hem bahçe hem bostan hem de
meyve bahçesi anlamına gelen kepos
olarak bilinegelir. Bahçe'ye misafir
olan Epikourosçular, aralarında ka­
dınların ve kölelerin de olduğu bir
dostlar topluluğudur ve bir eğitim
programını izlemekten ziyade, ken­
dilerini hocalarının doktrininin baş­
lıca ilkelerinden ilham alınmış bir
hayat tarzı uygulamaya adarlar ve

--- Sayfa 34 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Atina'nın siyasi hayatına dahil olına­
ya çalışmazlar. Romalı filozof Seneca
Mektuplarında şöyle diyecektir: "Bü­
yük Epikourosçulan doktrin değil,
Epikouros'la haşır neşir olınak ya­
ratmıştır"; Seneca ayrıca okulun en
temel öğretisinin de "sic fac omnia
tamquam spectet Epicurus" ("daima
Epikopuros seni izliyormuş gibi dav­
ran") olduğunu söyleyecektir.
Bahçe'nin hayatının temel aldığı il­
keler, hem bedensel açıdan yoksun
laponial hem de zihinsel açıdan yok­
sun (ataraksial bireysel bir özgürlük
etiğinden ve mutluluğun olınazsa ol­
maz unsuru olan kolektif dostluk eti­
ğinden ilham almıştır. Epikouros'un
Etik
müritlerine göre mutluluk hayatın
nihai hedefidir ve "statik" zevke ve­
ya acı yoksunluğuna, yani bedensel
aponia ile zihinsel ataraksia'ya eriş­
mek anlamına gelir. Felsefenin hem
ruhsal ıstırabın (örneğin tannlardan
korkmak veya öUlm korkusu) hem de
bedensel acıların tedavisi olduğuna,
ayrıca pratik bilgelik (phronesisl ile
beraber mutlıığu elde etmenin yolu
olduğuna inanılır. Epikouros, ölıne­
den hemen önce tdomeneus'a yazdı­
ğı bir mektupta şöyle der: "Varlığı­
mın en mutlu ve son gününde sana
bu mektubu yazıyorum: mesanem ve
kamım o kadar ağnyor ki bundan
daha kötil olamazdı; öte yandan es-
Stoacıların felsefeyi kıyasladığı alegorik meyve bahçesinde etiğin meyvelere
tekabül etmesi tesadüf değildir. Meyvelerin (ve sebzelerin) yetişmesi, bir mey­
ve bahçesinin varlığının amacını teşkil eder. Bu anlamda mantık ve fizik, ah­
lak için toprağı hazırlar, dolayısıyla bir tür ön hazırlık oluştururlar. Zenon ile
Khrysippos'un ahlak araştırmalarının felsefenin diğer alanlarından sonra gel­
mesi gerektiğine inanması bundandır.
İlgisiz Şeyler
Stoacı ahlakın temelinde, erdemsizlik kavramının zıddı olan erdem kavramı ya­
tar. Erdem nasıl tek iyilikse, erdemsizlik de tek kötülüktür. Erdem veya erdem­
sizlik olınayan her şey (maddi mülkler, gıdalar, sağlık, vs) ahlaki açıdan ilgisiz­
dir (adiaphoron). Stoacılar tercih edilir ilgisiz şeyler ile uygun olınayan ilgisiz
şeyleri birbirinden ayırırlar; birinci grup, doğayla uyıımludur, yani erdemin
uygulanmasına yöneliktir. Doğaya uygun bir eyleme "görev" (kathekon) denir.
Burada hiçbir eylemin, gerçekleştiği şartlardan bağımsız olarak görev ola­
rak sınıflandırılınaması gerektiğini belirtmek gerekir. Örneğin hayatın kendisi,
tercih edilir bir ilgisiz şeyle özdeştir. Ancak şartlar yaşayan birinin erdemli
olınak için gayret göstermesine veya bir bilgenin erdemini sergilemesine kesin
34

--- Sayfa 35 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
kiden yaptığımız felsefe sohbetleri­
mizin anısı ruhuma büyük sevinç ve­
riyor." Epikouros, MÔ 271 -270 yılla­
nnda gerçekleşen ölümünden sonra
okulu bağlamında bir tann veya bir
kahraman gibi saygı görür; halefi, en
eski öğrencilerinden biri olan Myti­
leneli Hermarkhos'tur.
Stoa
Okulun kurucusu olan Kitionlu (gü­
nümüzde Kıbns'ta Larnaka) Zenon
Fenike asıllıdır. Bazı antikçağ kay­
naklanna göre Atina'ya MÔ 311 ci­
vannda, 22 yaşındayken gelir ve bu­
rada Akademeia'cı Polemon ve Kuş­
kucu Krates'ten felsefe eğitimi alır.
IV. yüzyıl sonlannda Atina'nın ago-
ra'sındaki, Polygnotos'un resimleri­
ni içeren ve okula adını veren boyalı
revak Stoa poi/cile'de ders vermeye
başlar. Stoa, agora'nın kuzeyinde,
dolayısıyla Epikouros'un Bahçe'sin­
den farklı olarak Atina'nın kamusal
hayatının merkezinde yer alır.
Zenon Mô 262-261 yıllan arasında
öldüğünde yerini önce Assoslu Kle­
anthes, sonra da Soloili Khrysippos
alır; Khrysippos, Stoacılığıı'ı dokt­
rinini sistematik hale getirdiği için
Stoa'nın ikinci kurucusu
sayılır,
hatta Diogenes Laertios onun için
"Khrysippos olmasaydı Stoa olınaz­
dı" der.
Carlotta Capuccino
olarak engel olursa, o zaman ölüm hayata tercih edilmelidir. Bu durumda Sto­
acılara göre intihar meşru olmakla kalmaz, aynı zamanda yerine getirilmesi
gereken bir eylem olur.
Erdem iyilikle özdeş olduğuna göre, onu hedefleyenlerin tek amacı onun uy­
gulanması olmalıdır; erdem sözde üstün bir iyiliğin elde edilmesine yarayan
bir araç değil, bir amaçtır. Bilge, insanlar arasında erdemi uygulamayı başaran
tek kişidir ve bundan dolayı mutlu sayılmalıdır. Zaten mutluluk erdemler doğ­
rultusunda yaşamak anlamına gelir. Bilgelerin ruhu, kendisini niteleyen doğru
karışımdan dolayı tannlann ruhuyla ahenk içindedir. Tanrılann ruhu, insan
ruhu gibi akıllıdır, ama insan ruhunun tersine bozulınaz ve ölümsüzdür, bütün
canlılar arasında bir tek tannlar nihai felaketten sağ kurtulurlar, bundan dola­
yı da geleceği insanlara açıklayabilirler. Daha önce görüldüğü üzere döngüsel
dönüş tezini reddeden Panaitios, kendisinden önceki Stoacılan kehanete inan­
dıklan için şiddetle eleştirir.
Ruh Halleri
Bilgelerin tersine kozmik olayların seyrinden, iyiliğin ve kötülüğün, dolayısıy­
la da erdemin ve erdemsizliğin doğasından habersiz olan sıradan insan, hem
teorik hem de pratik açıdan değerlendirme hatalan işler. İyiliğin ve kötülüğün
35

--- Sayfa 36 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 2
doğasıyla ilgili olan pratik hatalar, Stoacıların "ruh halleri" (pathe) adını ver­
diği kavrama tekabül eder.
Ruh halleri fizyolojik açıdan ruhun baskın kısmının eğilimlerine tekabül
eder ve pneuma'nın kasılma veya genişleme hareketleriyle özdeştir. Psikolojik
açıdan ise ruh halleri, farz edilen, fiili veya gelecekteki iyilik veya kötülüklerle
ilgili yargılar veya görüşlerdir. Poseidonios'a göre ise ruh halleri sadece ruhun
akıldışı hareketleri ve Khrysippos başta olmak üzere Eski Stoacıların ısrarla
reddettiği içgüdüselliğin ifadesidir.
Dört tür ruh hali vardır: acı, varsayılan fiili bir kötülük konusundaki görüş­
tür, korku ise varsayılan gelecek kötülük konusundaki görüştür. Haz varsayı­
lan fiili bir iyilik, arzu da varsayılan gelecek iyilik konusundaki görüştür. Ruh
hallerine dayalı yargılar yanlıştır, çünkü varsayılan iyilik ve kötülük asla fiili
olarak öyle değildir, başka bir deyişle ruh halinin haber verdiği veya korktuğu
varsayılan kötülük (örneğin sevilen bir kişinin, hatta insanın kendi ölümü) bir
erdemsizlik değildir, dolayısıyla da fiili bir kötülük değildir; aynı şekilde in-
Hellenistik Dönemde Dil ve Gösterge Kuramı
Aristoteles gibi Stoacılar da göster­
geler konusundaki araştırmalarını
ilrl farklı alanda toplarlar. İlk olarak
dil, düşünce ve gerçeklik arasındaki
ilişkilerin analizini kapsayan sözel
dil kuramı, ikinci olarak da dilsel ol­
mayan gösterge kuramı geliştirirler.
Stoacılara göre nesnelerin zihinde
ürettiği imgeler, o nesnelerin bire bir
şeklini yeniden ürettikleri takdirde
doğru algıların oluşmasına neden
olurlar. Dolayısıyla bir "aynntı"nın
ne olduğunu belirlemenin yolların­
dan biri dilseldir. Kuşkucu Sekstos
Empeirikos, Stoacıların dil kuramı­
m ana hatlarıyla şöyle tarif eder:
"Bazıları doğruluğun ve yanlışlığın
ve doğru gösterilen şeyde (to sema­
inomenon), bazıları seste, bazıları
da düşüncenin hareketinde aradılar.
İlk görüşü savunan Stoacılar gös­
terilen, gösteren ve var olan şeyin
birbirleriyle bağlantılı olduklarım
36
ve bunların arasında gösterenin ses
olduğunu (örneğin "Dion" kelimesi)
öne sürdüler; gösterilen, sesle ifade
edilen durumdur ve biz onun düşün­
cemizle (dianoia) bir arada var oldu­
ğunu algılarız, halbuki Barbarlar, o
sesi duymalarına rağmen anlamaz­
lar; var olan şey de bizim dışımızda
olandır (örneğin Dion'un kendisi).
Bunlardan ilrlsi, yani ses ile var olan
şey cisimseldir, biri, yani gösterilen
veya 'söylenen' (lekton) şey cisimsiz­
dir, doğru veya yanlış olan da odur"
(Sekstos Empeirikos, Mantıkçılara
Ka111, vm, 11 -121.
Lekton ile ifade edilen kavram ge­
nelde bir beyanda bir nesneyle ilgili
ifade edilen görüş olarak yorumla­
nır. Dolayısıyla lekton'un en uygun
tercümesi "söylenmiş şey"dir, böyle­
likle hem "görüşü" hem de ""bir keli­
me veya bir dizi kelime ile gösterilen
durumu" kapsar.

--- Sayfa 37 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
s anın tadını çıkardığı veya arzuladığı varsayılan iyilik (örneğin haz veya zen­
ginlik) erdem değildir, dolayısıyla da fiili bir iyilik değildir. Ruh halleri özneyi
olumsuz davranışlara iter; bu davranışlar zaman içinde tekrarlandığı takdir­
de tutku temelli yargılan pekiştirme ve zihnin erdemsizliğe alışması gibi bir
risk taşırlar.
Erdemi hedefleyenler her şeyden önce ruh hallerinden kurtulmalı ve varsa­
yılan iyilik ile kötülüklerin gerçekliğini, yani ilgisiz nesneler olduklannı göz
önüne almalıdır; bunlarla sadece erdemlere erişmeye katkıda bulunduklan öl­
çüde ilgilenilmelidir.
Ancak ruh hallerinden kurtulmanın, duygu hissedememe anlamındaki
umursamazlık üzerinde etkili olmadığını vurgulamak gerekir. Stoacı bilge du­
yarsız değildir; tam tersine onda ruh hallerinin yerini doğayla daha uyumlu
bazı duygusal haller almıştır (Eupatheiai: neşe, ihtiyat, İyi niyet).
Gösterge Kuramı
Stoacılara göre göstergeler her şey­
den önce lekton'dur. Stoacılar sözel
olmayan göstergelerin temsil etti­
ği olaylan dilsel olarak aktarma ve
geçerliliklerini sınamak il.zere man­
tıksal çerçevelere yerleştirme ihti­
yacını hissederler. Aristoteles gibi
Stoacılar da göstergelerin bilgiye
erişmek ve/veya
onu
geliştirmek
için uygun araçlar olduklarına ina­
nırlar. Göstergeler bu açıdan azami
derecede güvenilirlik sunmak zo­
rundaydı. Göstergelerin kullanıldığı
akıl yil.ril.tmelerin mantıksal geçerli­
liği sınanarak güvenilir olup olma­
dıklan teyit edilebilir. Bu konuda
Aristoteles'e göre bir fikir aynlığı
öne sil.ril.ldiikten sonra, bu felsefi
prosedil.ril.n farldılıklan vurgulan­
malıdır. Aristoteles til.mdengelimsel
bir terim mantığından faydalanır,
Stoacılar ise önermelere dayalı man­
tığa başvururlar. Aristoteles sonra-
37
sı felsefe okullarında göstergenin
konumu köklil. bir değişime uğrar:
başlangıçta konumlandınldığı reto­
rik ve diyalektikten genel anlamda
bilim alanına geçer ve felsefenin en
il.st düzeylerine ulaşır. Stoacılar gös­
tergeyi bilinenden bilinmeyene geçi­
şin kanonik sil.reci olarak görürler.
Gösterge güvenilir ve hakiki bilgiyi
bilim çerçevesinde sağlamalıdır.
Aristoteles' e göre bu şekilde, yüksek
ispat gücil. (kesin göstergelere ve­
ya kanıtlara dayalı til.mdengelimsel
üzerine inşa edilebilecek göstergesel
çıkarsamalan niteler) ile kesin olma­
yan göstergelere dayalı til.mdenge­
limlerdeki çıkarsamalan niteleyen
düşiik kesinlik derecesi arasında bir
aynma
gidilebilir.
"Stoacılar şöy­
le bir gösterge anlayışı geliştiriyor:
Gösterge, sağlam bir koşullu iddia­
nın ön bileşeni [öncülü) olan ve art
bileşene işaret eden önermedir. Ve
Stoacılar bir ifadenin kendini beyan

--- Sayfa 38 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
eden kendine -tam lekton olduğunu
başlayarak yanlış olanla sonlanma­
yandır [ . . . ] Stoacılar doğrudan başa­
yıp doğruda sonlanan koşual bağlı
iddianın ilk önermesine öncül diyor­
lar. Ve bu öncül, "eğer bu kadın süt
veriyorsa, bu kadın hamiledir" gibi
koşullu önermede, "bu katlan süt ve­
riyor" cümlesinin "bu katlan hami­
ledir" cümlesine işaret ettiği görül­
düğünden, art bileşeni sonuç olarak
çıkarmaya hizmet etmektedir."
Giovanni Manetti i
Kaide üzerinde bir filozofun heykelciği,
MÔ I. yüzyıl sonu, NewYork, Metropolitan
Museuın of Art

--- Sayfa 39 ---
ANTİKÇAGDA KUŞKUCULUK
Lorenzo Corti
Kuşkucu Felsefe ve Kolları
Bir konuda kuşkucu olmak, o konudaki yargıyı askıya almak, şu veya bu yönde
olumlu bir görüşü desteklememek demektir. "Antikçağ Kuşkuculuğu" ifadesiy­
le ("araştırma" anlamına gelen Yunanca skepsis kelimesinden türemiştir) klasik
çağda Yunanistan'da ortaya çıkan ve bu sıradan yaklaşımın sistematikleşmesini
sağlayan felsefi bir eğilim kastedilir; Kuşkucu bir felsefe, insanlık konusundaki
araştırmaların bir kısmı (hatta tamamı) konusunda yargının askıya alınmasını
önerir. Uzun bir tarihi olan felsefi Kuşkuculuğun iki ana kolu vardır. Pyrrhoncu­
ların oluşturduğu ilk kol, Elisli Pyrrhon tarafından kurulmuştur ve başlıca tem­
silcileri arasında Phleiouslu Tiınon, Ainesidemos, Agrippas ve Sekstos Empei­
rikos vardır. Akademeia Kuşkuculuğu olarak bilinen ikinci kol, Platon'un Aka­
demeia'sının belli bir aşamasıyla bağlantılıdır ve başlıca temsilcileri arasında
Pi taneli Arkesilaos, Kyreneli Karneades ve Larissalı Phylon yer alır.
PYRRHONCULAR
Elisli Pyrrhon
Elisli Pyrrhon gizemli bir figürdür. Asıl eğitimi resim alanında olup, Sofist Bryson
ve Demokritosçu filozof Antigonos'tan da eğitim alır. Antigonos'la ve başka filozof­
larla beraber Büyük İskender'in Asya ve Hindistan'a yaptığı sefere katılır. Pyrrhon
hiçbir şey yazmadığından, hayatı ve düşünceleri konusundaki bilgilerimizi tarih­
çi Diogenes Laertios ile Peripatetik Messeneli Aristokles'e borçluyuz; Aristokles,
Pyrrhon'un meslektaşı ve sözcüsü Phleiouslu Timon'un düşüncelerini sürdürür.
Phleiouslu Timon
Tiınon, mutlu olmak isteyen insanın, her şeyin doğal halinin nasıl olduğuna,
onlara yaklaşımının nasıl olması gerektiğine ve bu yaklaşımın sonucuna dikkat
39

--- Sayfa 40 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Praksiteles
(okulu}, Leto,
ApoUo ve
Artemis;
Mantineia 'da
bulunmuş plaka,
MÔ IV. yüzyıl
etmesi gerektiğini söyler. Timon'a göre Pyrrhon hiçbir şeyin arasında fark veya
aynın olmadığını ve duyumlarımızın da görüşlerimizin de ne doğru ne yanlış
olduğunu gösterir. Bu durumda görüşlerden, eğilimlerden uzak durmalı, her
şeyin "olmadığı kadar olduğu" veya "olduğu ve olmadığı" veya "ne olduğu ne de
olmadığı" söylenmelidir. Bu yaklaşımı gösterenler, önce beyanda bulunmamayı,
sonra da temkinli olmayı öğreneceklerdir. Timon'dan sonra gerçek anlamda
Pyrrhoncu bir okul gelişmez. Diogenes Laertios, Atina ve İskenderiye'de
Pyrrhonculuğu hayatta tutan birkaç kişiden söz eder, ama bu akımın genelde
"Yeni-Pyrrhonculuk" adı altında, yenilenmiş şekliyle yeniden rağbet görmeye
başlaması ancak Ainesidemos'la olur.
40
Elis'ten
Olympia'ya
giden yolun
kalıntıları,
Yunanistan

--- Sayfa 41 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I NU S ' A
AKADEMEIA'CILAR
Pitaneli Arkesilaos
Kuşkuculuğun ikinci kolu olan Akademeia Kuşkuculuğunu ortaya atan kişi
Arkesilaos'tur. MÔ 265 civarında Akademeia'nın skholarkhes'i olan Arkesila­
os, doğrudan olmasa da halefi olacak olan Kyreneli Karneades'in işbirliğiyle
okulda iki yüzyıldan uzun sürecek olan Kuşkuculuk dönemini başlatır. Arke­
silaos kendi inanışlarının ve başkalarının inanışlarının temelini amansız bir
şekilde inceleyen Sokrates'ten ilham alır. Arkesilaos hiçbir şey yazmadığı için
düşünceleri ancak Cicero, Seks tos Empeirikos ve başka geç dönem yazarlarının
tanıklıklarından elde edilebilir.
Arkesilaos'un felsefesinin en temel özelliği, rakip filozofların felsefi tezleri­
ni sistematik olarak sorgulamasıdır. Arkesilaos Sokrates'in çürütme yöntemini
öğrenir ve Kuşkucu olmayan (dogmatik) rakiplerinin öğretilerinden kendi çı­
karsama kuralları yoluyla onların da kabul edemeyeceği sonuçlar elde etmeye
çalışır, böylece dogmatik doktrinlerin yanlışlığını kanıtlamış olur.
Arkesilaos eleştirilerinde, özellikle Stoacıların hakikatin ölçütünün "kavra­
yıcı bir izlenim" olduğuna dair tezini hedef alır. Stoacılar, insan bir şey bi­
liyorsa onu "öğrenmiş" olması gerektiğine, bir şeyi öğrenmenin "kavrayıcı bir
izlenim"in onayı olduğuna inanır; bir şeyin izlenimi onu|la ilgili olarak ha­
kikiyse, ondan kaynaklanıyorsa ve başka hiçbir şeyden kaynaklanamazsa, öğ­
renilmiştir. İnsanın yağmur yağdığını bilmesi için yağmurun yağıyor olması,
yağmur yağdığına dair bir izlenim yaratıyor olması ve yağmur yağıyor olduğu­
na dair izlenimin başka hiçbir şeyden kaynaklanmaması gereklidir. Arkesilaos
üçüncü şartın asla gerçekleşemeyeceğini, dolayısıyla öğrenilen izlenimlerin
olmadığını savunur. Hiçbir şey öğrenilebilir olmadığından, bilgeler bile hiç­
bir şey bilmez. Öte yandan bilgeler salt görüşlere sahip olamaz, dolayısıyla
Arkesilaos'a göre Stoacılar da bilgelerin yargılarını askıya aldığına inanır. Ha­
kikatin ölçütü diye bir şey olmadığına göre de, Arkesilaos'un Kuşkuculuğu onu
her konudaki yargısını askıya almaya iter.
Dogmatikler (özellikle Stoacılar) Kuşkuculara "faaliyetsizlik itirazı"nı yönel­
tirler: Kuşkucular yargılarını askıya alırlarsa o zaman eyleme geçemezler ve ha­
yatta kalamazlar. Bu argümana göre eylemde bulunmak için dürtü, izlenim ve
onay gereklidir. Olınuş bir inciri yemek için olmuş incir yemeyi isteme dürtüsü­
ne veya arzusuna sahip olmak, o tcirin olınuş gibi durduğuna dair bir izlenim
edinmiş olmak ve bu izlenime onay verip bir görüş oluşturmuş olmak gerekir ("o
incir olınuş"). Arkesilaos eleştirilere cevabında bu önermeyi reddeder: Kuşkucu­
ların eylemlerini açıklamak için bir görüşe gerek yoktur, arzu ve izlenim yeter­
lidir; kuşkucular olınuş incir yemek ister, incir olmuş görünür, onlar da inciri
41

--- Sayfa 42 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
FilozofKameades'in başı. MÖ y. 150'de Atina agora'sma dikilen heykelin Traianus zamanında
yapılmış Roma dönemi kopyası. Münib, Staatliche Antikensammlungen und Glyptothek
42

--- Sayfa 43 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
yerler. Arkesilaos'a göre bu, Kuşkucuların akılcı olmayan şekilde, yani hayvanlar
gibi davrandığı anlamına gelmez. Sekstos Empeirikos'a göre "Her konuda yar­
gısını askıya alanlar tercih ettiklerini veya reddettiklerini, yani genel anlamda
eylemlerini akılcı olan (to eulogon) doğrultusunda düzenleyecek ve bu ölçüt doğ­
rultusunda hareket edince başarıyla davranmış olacaktır." Kuşkucular yapıldık­
ları takdirde akli olarak savunulabilecek olan eylemleri yapmayı seçecektir.
Karneades
Arkesilaos'un düşüncesi, ölümünden sonra Karneades'in gelişine kadar
Akademeia'da fazla bir değişim geçirmeden öğretilmeye devam edilir. Kyrene'de
doğan Karneades, Stoacı Habilli Diogenes'le mantık eğitimi almak için Atina'ya
göç eder. Akademeia'ya girer ve MÔ 1 67-137 arasında başkanlığını yapar.
MÔ 1 55'te elçi olarak Atina'dan Roma'ya gönderilir ve burada adaletin lehi­
ne ve aleyhine olan argümanlarıyla izleyicileri şaşkınlığa uğratır. Karnea­
des, Arkesilaos'un Akademeia'ya kazandırdığı Kuşkuculuk yönünü yeniler,
Akademeia'nın eleştiri dağarcığını ve hedeflerini genişletir. Getirdiği en önemli
yenilik, "akla yatkınlık" kavramını ortaya atmış olmasıdır.
Karneades Stoacılığı eleştirirken tanrıların varlığına ve insanın en üs­
tün iyiliğini kesin olarak belirleme iddiasına karşı argünıanlar geliştirir; ke­
hanet sanatına ve ona bağlı nedensel determinizme itirazlar getirir. Arkesila­
os gihi Karneades de öğrenilıniş izlenim kavramını eleştirir. Yağmur yağdığını
bilmek için yağmur yağdığına dair öğrenilıniş izlenime -sadece ya
ğmur yağ­
masından kaynaklanabilecek bir izlenime- onay vermiş olmak gerekir. Ama bu
türden izlenimler yoktur; tüm doğru izlenimlerin onlardan ayırt edilemeyecek
birer yanlış karşılığı da vardır. Hiçbir izlenim öğrenilıniş değildir, dolayısıyla
hiçbir şey bilemeyiz.
Ancak izlenimlerimiz arasında akla yatkın olanları (bizi ikna etme eğilimi
gösterenleri) akla yatkın olmayanlardan, daha akla yatkın olanları daha az akla
yatkın olanlardan, onlara eşlik eden izlenimlerle çelişenleri çelişmeyenlerden
ayırt edebiliriz. Aynca izlenimlerimizi titiz incelemelere de tabi tutabiliriz; iz­
lenimler yanlış olabilir, ama akla yatkın olanları akla yatkın olmayanlara, daha
akla yatkın olanları daha az akla yatkın olanlara ve çelişmeyenlerle inceleme­
lere tabi tuttuklanmızı bütün diğerlerine tercih etmeliyiz.
Karneades'in "akla yatkınlık" kavramı kaynaklarda bir eylem kriteri olarak
sunulmuştur. Bu, Karneades'in Kuşkucuların nasıl hareket etmesi gerektiğini
göstermesinin bir yolu mudur? Kuşkucular akılcı bir şekilde, yani akla yatkınlık
doğrultusunda mı hareket etmelidir? Yoksa Kuşkucuların herhangi bir göıiişten
yoksun olmalarına rağmen nasıl eyleme geçtiğini açıklamanın ve dogmatiklerin
sandığı gibi ölmeye mahkıim olmadığını söylemenin bir yolu mudur? Başka bir
deyişle Kuşkucular, özellikle akla yatkın olanlar başta olmak üzere edindikleri
43

--- Sayfa 44 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
izlenimler temelinde eyleme geçebilecekleri için mi hayatta kalabilirler? Eldeki
kaynaklılar, bu iki ihtimal arasında seçim yapmamıza izin vermez.
Larissalı Phylon
Karneades'in doğrudan halefleri Akademeia'da verilen eğitime önemli yenilikler
getirmezler; ama Larissalı Phylon'la durum değişir. Kleitomakhos'un başkanlı­
ğındaki okula on beş yıl kadar devam eden Phylon, MÔ 1 10/109 civarında onun
yerini alır. Atina'nın Mithridates tarafından istila edilmesi üzerine Roma' ya ge­
çen Phylon burada eğitim vermeye devam eder ve ölümüne kadar burada kalır.
Phylon Atina'da, Akademeia'nın başındayken önce Karneades'in Kleitomakhos
tarafından önerilen radikal Kuşkucu yorumunu, sonra da Stratonikeialı
Metrodoros'un öne sürdüğü doktorin temelli yorumu benimser. Phylon kariyeri­
nin ikinci aşamasında, Roma'dayken, daha farklı bir yaklaşım sergiler ve öğre- ,
nilmiş izlenime gelince, şeylerin öğrenilebilir olmadığını, ama şeylerin doğası­
na gelince, onun öğrenilebilir olduğunu savunur. Ancak Phylon özellikle öğrenil­
miş bir izlenimin sadece kaynaklandığı şeyden kaynaklandığı takdirde bu nite­
liği kazandığı tezini reddeder. Dolayısıyla bir şeyler bilmek mümkündür; Stoacı
anlamda öğrenmenin olmaması, bilginin olmadığı anlamına gelmez.
Polykles'e
atfedilen
Herakles'in dev
başı, MÔ II.
yüzyıl artalan,
Roma, Musei
Capitolini

--- Sayfa 45 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
YENİ PYRRHONCULAR
Ainesidemos
MÖ I. yüzyıl ortalarında faaliyet gösteren Ainesidemos, Larissalı Phylon lider­
liğindeki Akademeia'nın hakiki anlamda Kuşkucu özelliğini kaybettiğine inanır
ve Pyrrhon'un Kuşkuculuğuna dönmeyi önerir, hatta kendi versiyonunu gelişti­
rir. Bunun için, özeti Bizanslı Patrik Photios'nun kataloğu sayesinde günümüze
kadar ulaşmış olan Pyrrhöneioi logoi 'nin [Pyrrhoncu Söylemler] adında sekiz
ciltlik bir eser yazar. Pyrrhöneioi logoi ilk kitabında Ainesidemos Akademeia
üyelerini belli görüşlere bağlı olmakla suçlar ve karşılığında kendi Kuşkuculu­
ğunu önerir. Buna göre Kuşkucular birbirlerine zıt izlenimleri ve düşünceleri
göz önüne alır ve bu yoldan yargının askıya alınmasına ulaşır, onu da huzur
izler; Kuşkucular herhangi bir şeyi belirlemez, sadece kendi izlenimlerini iz­
lerler. Ainesidemos eserin geri kalan kısmında dogmatik fizik, mantık ve etik
anlayışlarını eleştirerek bu alanlarda yargının askıya alınmasını teşvik etmeyi
amaçlar.
"Yargının askıya alınmasının on şekli (veya tropos'u)" Ainesidemos'a at­
fedilir. Bu on tropos, Kuşkucuların yargının askıya alınmasını sağlamak için
başvurduğu argüman biçimleridir. Bu argümanlar şöyle işler: x nesnesi S du­
rumunda F gibi görünür, ama s• durumunda F" gibi görünür - burada F ve
F•, zıt veya uyumsuz niteliklerdir. Ama izlenimler eşdeğerlidir: S'yi S .. ye (veya
tam tersini) tercih edemeyiz. Dolayısıyla yargının askıya alınmasına başvuru­
ruz, yani ne x'in gerçekten F, ne de x'in gerçekten p• olduğuna hükınedebiliriz.
On tropos arasında söz konusu bağlamlar açısından farklılıklar vardır; bunlar,
hayvan türleri, insanlar, duyular, ruh halleri, konumlar, mesafeler ve yerler, ka­
rışımlar, algılanan nesnenin bileşimi, görecilik, olgunun sıklığı ve yasalar, örf
ve adetler ve hayat tarzları arasındaki farklılıklardır.
Ainesidemos ile Sekstos Empeirikos arasında geçen iki yüzyılda Pyrrhoncu
hareket hayatta kalır, ama önem açısından daha büyük felsefe okullarıyla boy
ölçüşemez.
Agrippas
Diogenes'in Kuşkuculuğun müritleri listesine, muhtemelen I. yüzyılın ikinci ya­
nsında yaşamış olan Agrippas'ı eklemek gerekir. Agrippas'la ilgili hemen hiç­
bir şey bilmiyoruz, ama hem Sekstos hem de Diogenes, Eski Kuşkuculuğun en
önemli kavramlarından biri olan "yargının askıya alınmasının beş tropos"unu
ona atfederler. P önermesi konusunda onayınızı vermek üzere olduğunuzu dü­
şünün. Ya P'nin lehine bir şey söylersiniz ya da hiçbir şey söylemezsiniz. Ama
45

--- Sayfa 46 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
P'nin lehine söyleyecek bir şeyiniz yoksa, bu önerme lehine onayınızı vermeme­
lisiniz (varsayım tropos'u). P'nin lehine bir şey diyecekseniz, örneğin Q'yu söy­
leyecekseniz, o zaman O, P'yle ya özdeştir ya da değildir. Ama O, P'yle özdeş ise,
o zaman P konusundaki yargınızı askıya almalısınız, çünkü aksi takdirde dön­
güsel, yani geçerli olmayan bir argümana başvuruyorsunuz demektir (döngü­
sellik tropos'u). Eğer O, P'yle özdeş değilse, o zaman ya Q'nun lehine söyleyecek
bir şeyiniz yoktur (bu durumda hem O hem de P konusunda yargınızı askıya
almalısınız) ya da lehine bir şey söylersiniz, yani R'yi söylersiniz. Q konusunda
söylediklerimizi R konusunda söyleyebiliriz ve siz yargıyı askıya almaktan ka­
çınabilmek için yeni bir önerme olan S'yi söyleyebilirsiniz ve bu durum sonsu­
za kadar sürebilir. Ama sonsuza kadar süremeyeceğine göre (sonsuz geriye gi­
diş tropos'u) P'yle ilgili olarak yargınızı askıya almak zorundasınız.
Sunağın hazırlanması, Delos'taki bir evden bir ayrıntı, MÔ 1 50-100, Delos, Arkeoloji Müzesi

--- Sayfa 47 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Toprağa şarap dökülmesi, Delos'talci bir evden bir aynntı. MO 1 50-100, Delos, Arkeoloji Müzesi
Sekstos Empeirikos
Bazı eserlerinin tamamı günümüze kadar ulaşmış olan tek Pyrrhoncu ya­
zar, Yunan Kuşkuculuğu konusunda başlıca kaynağımızı teşkil eden Sekstos
Empeirikos'tur. Hekim ve filozof olan Sekstos, II. yüzyılın ikinci yansında yaşar.
Eserlerinden günümüze Pyrrhoneiiii hypotypiiseis'in [Pyrrhonculuğun Ana Hat­
ları) tamamı ve Pros mathematikous [Bilginlere Karşı) adı altında toplanmış olan
11 kitap vardır. Pyrrhoneiiii hypotypiiseis'in ilk kitabı Kuşkuculuğun tanımını,
ikinci ve üçüncü kitaplar dogınatistlerin, felsefeyi oluşturan mantık, fizik ve etik
alanlarında savunduğu başlıca tezlerin sistematik eleştirisini içerir. Sekstos'un
tüm bilim dallarına yönelttiği eleştirileri içeren Pros mathiimatikous, iki ayn
eserden oluşur. Sekstos, Kuşkuculuğu belli bir yaşam tarzını belirleyen felsefi
47

--- Sayfa 48 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
bir yaklaşım olarak sunar. Dogmatist ve Akademeiacı filozoflar gibi, Kuşkucu
filozoflar da araştırmalar yürütür, ancak Kuşkucuların araştırmaları herhangi
bir sonuç üretmez. Çünkü Pyrrhoncular incelemeler yaparken kendilerine özgü
bir özellik sergilerler ve duyumsal algının nesneleri ile düşüncenin nesneleri­
ni hangi şekilde olursa olsun karşı karşıya getirirler; bu becerileri sayesinde ve
nesnelerle kıyaslanan söylemlerin eşdeğerliliği sayesinde önce yargının askıya
alınmasını elde ederler, sonra da huzura ulaşırlar. Kuşkucular araştırmalarına
başlarken kendilerine olumlu veya olumsuz bir cevap gerektiren bir soru sorar­
lar ("İlahi takdir var mıdır?"). Titiz ve becerikli araştırmacılar olduklarından, her
iki cevabı destekleyecek her türlü sebebi bir araya getirirler ve onları inceledik­
ten sonra hiçbirini diğerlerine tercih edemeyeceklerini görürler. Dolayısıyla ken­
di kendilerine sordukları soruya cevap veremediklerinden huzura kavuşurlar.
Sekstos Empeirikos'un Pyrrhoncu Kuşkuculuğa getirdiği tanımlama kap­
samlı tartışmalara konu olmuştur. Sekstos'un Kuşkucuları hangi önermeler
konusunda yargılarını askıya alırlar?. Bazı yorumcular, Kuşkucuların her tür­
lü meselede yargılarını askıya aldıklarını ve hiçbir görüşe sahip olmadıkla­
rını öne sürmüştür. Başkaları, Kuşkucuların sadece dogmatistler tarafından
öne sürülen bilimsel-felsefi tezler konusunda yargılarını askıya aldıklarını
ve sıradan görüşlere sahip olma konusunda özgür olduklarını savunmuştur.
Sekstos da Akademeiacılar gibi dogmatistlerin faaliyetsizlik suçlamasını ele
alır. İnsanların faaliyetleri, eyleme geçenlerin görüşleri ve arzulan temelinde
açıklanır. Kuşkucular herhangi bir görüşe sahip değildir, bu durumda eyleme
geçemezler. Sekstos kuşkucu eylem ölçütünü sunarken Kuşkucuların herhangi
bir görüşe sahip olmayınca eyleme geçmek için izlenimlerine, yasalarla örf ve
adetler temelinde oluşan alışkanlıklarına ve becerilerine başvurduğunu söyler.
Cevabının en önemli özelliklerinden biri, hem Kuşkucuların her eylemini hem
de düzenli toplumsal faaliyetlerde bulunmalarını açıklamaya çalışmasıdır.
Sekstos'un Kuşkucuların dilsel tutumları konusundaki görüşleri çok ilginçtir.
Kuşkucular bildirim cümleleri (x, Fdir) kullanırsa da, bunları katakhresis şeklin­
de, yani konuşmacının dışında olan bir durum için değil (x'in F ol-
Sekstos
Empeirikos,
Kuşkuculuğun
amacı
ması), konuşmacının rulı hali için kullanırlar (x'in F gibi görün­
mesi) : örneğin "ben bir kedi görüyorum," "zihnimde bir kedinin
temsil edildiğinden eminim" demektir. Bu gözlemlerin, Kuşku­
cuların bildirim cümleleri söylediği zaman içeriklerini onayla­
dıklarına ve onun doğru olduğuna inandıklarına dair dogmatik
itiraza bir cevap teşkil ettiği önce sürülınüştür. Sekstos bu ce­
vapla Kuşkucu cümlelerin bildirimler (yani görüş tezahürleri) de-
ğil, çığlıklara benzer şekilde eğilim tezahürleri olduğunu söyler. Ayn­
ca Sekstos'un Kuşkucuların dogmatik tezleri ve kavramları anlayabildiğini kabul
ettiği ve Kuşkucuların doğrudan muhataplarının kullanımını örnek alarak dilin
ifadelerini ustalıkla kullanabileceği fikrine sıcak baktığı vurgulanmıştır.
48

--- Sayfa 49 ---
EUKLEİDES VE
İSKENDERİYE ALİMLERİ
Luca Simeoni
Matematiğin Konusu ve Teoremler Geometrisi
MÔ IV. yüzyılda matematiğin fizyonomisi henüz belirsizliğe mahal vermeye­
cek şekilde tanımlanmamıştır, bir anlamda durumu değişkendir. Kabul gören,
teoremler geometrisi, yani aksiyomatik olarak düzenlenen geometridir; bu sis­
temde bazı önermeler hareket noktası olarak kabul edildiğinde bütün diğerleri
belirsizliğe mahal vermeyen ve sıkı bir düzen doğrultusunda onlardan türer.
Genelde bu sonuç, Aristoteles'in geliştirdiği matematik anlayışıyla bağdaştırı­
lır. Aristoteles matematiği ilk felsefeyle ve fizikle yan yana konumlandınr; bu üç
kuramsal bilim veya tefekkür bilimi sadece öğrenme aşkıyla gerçekliğin öğrenilme-
Düzgün bir
yirmi yüzlü
çizmek için
talimatlar,
Eukleides'in
Elementler
eserinin
XIII. kitabı
doi}rultusunda
bir egzersiz,
Elefantin 'den
(Mısır) bir
ostrakon, MÔ
m. yüzyıl,
Bertin, Bode­
Museum

--- Sayfa 50 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
sine yöneliktir, dolayısıyla saf ve pratik veya faydacı çıkarlardan bağımsızdır. Ma­
tematiğin konusu, nicelik bakımından ele alınan varlıktır ve bunun için kanıtlama
işlemlerini dayandırabileceği kendi ilkeleri vardır. Aslında matematiğin soyutlama
düzeyi, argümantasyonların seyrinin apaçık bir şekilde izlenmesine izin verir, ve
bundan dolayı Aristoteles matematiği çıkarsamalı bilimlerin modeli olarak görür.
Her halükarda Aristoteles'in yaklaşımının geometrinin aksiyomatik kabulü
üzerinde veya geometrinin, bütün bilim dallarının özerkliğinin tanındığı bir
bilgi sisteminin tanımlanması üzerinde ne kadar etkili olduğunu tam olarak
değerlendirmek zordur. Kesin olan tek şey, aksiyomatik geometrinin günümüz­
de bile matematiği değerlendirirken yararlandığımız, güzellik, yalınlık, tutarlı­
lık ve düzen gibi •içsel" kriterlere uyduğudur.
Eukleides ve Elemanlar
Eukleides'in doğum yeri veya hayatındaki önemli tarihler konusunda kesin bil­
gilere sahip değiliz; yeni-Platoncu filozof Proklos'un (412-485) sunduğu dolaylı
bilgilere göre Eukleides'in Elemanlar adlı inceleme yazısını Mô 300 civarında
yazdığı sanılır. Hellenistik çağın başlarına denk gelen bu dönemde bir öncekine
göre apayrı bir siyasi ve toplumsal tablo ortaya çıkmaktadır. Kültür alanında
gelişen kapsamlı değişim genelde felsefe ile bilimlerin birbirinden ayrılması
imgesiyle tasvir edilir. Özerk bir model ve bir bağlam doğrultusunda düzenlen­
meye başlanan bilimlerin merkezi, Kral I. Ptolemaios'un emriyle lskenderiye'de
kurulan büyük Mouseion'dur. Eukleides'in de araştırmalarını yürüttüğü ve
ders verdiği yer de lskenderiye'dir.
Elemanlar özgün bir eser değil, Eukleides'in seleflerinin yürüttüğü araştır­
maların sonuçlarının bir araya getirildiği bir tür derlemedir. Proklos'a göre
Eukleides örneğin matematikçi Knidoslu Eudoksos'un elde ettiği sonuçların
birçoğunu sistematik bir düzene sokar. Eukleides aynca geçmişte seleflerinin
dikkatsiz bir şekilde kanıtladığı sonuçlar için çürütülemez kanıtlar sunar.
EUKLEİDES'İN BEŞ AKSİYOMU
Eukleides Elemanlar'ında beş aksiyom öne sürer:
1 .
İki noktadan bir ve sadece bir doğru geçebilir.
2.
Bir doğru iki noktanın ötesine sınırsız olarak uzatılabilir.
3.
Merkezi ve mesafesi belli olunca bir çember çizilebilir.
4.
Bütün dik açılar birbirlerine eşittir.
5.
Eğer bir doğru iki doğruyu kesiyorsa ve aynı taraftaki iç açıların toplamı
iki dik açıdan küçükse, iki doğru sonsuza kadar uzatıldığında, iç açıların
toplamının iki dik açıdan küçük olduğu tarafta kesişeceklerdir.
50

--- Sayfa 51 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Elemanlar'in birinci kitabında Pythagoras teoremi, ms. Vat. gr. 190, vol. ı., ff 38v-39r,
IX. yüzyıl, Vatikan, Biblioteca Apostolica Vaticana
Elemanlar
Elemanlar 1 3 kitaptan oluşur. I. kitap, geometrinin temel ilkelerinin ilanıyla
başlar, üçgenler, paralel doğrular ve günümüzde çokgenlerin denkliği olarak
bilinen olguyla ilgili temel teoremlerle devam eder ve Pythagoras'ın teore­
miyle sona erer. il. kitapta sıradan bir çokgenin karelenmesi, yani günümü­
zün "geometrik cebiri" ele alınır. 111. kitap çemberin özelliklerini konu alır,
çemberin içine ve dışına çizilmiş şekillerin ele alındığı iV. kitap, bir yoruma
göre Pythagorasçılardan kaynaklanmış olabilir. Bu durumda ilk dört kitabın
bir bütün olarak, MÔ VI ve V. yüzyıllarda matematikçilerin bildiği şekliyle,
yani orantı kuramından bağımsız olarak düzlem geometrisini konu aldığı
söylenebilir. Orantı kuramı V. kitapta, geometriyle değil, genel büyüklükler­
le bağlantılı olarak sunulur; daha önce de belirtildiği gibi, bu kuramın te­
meli Eudoksos'a dayandırılır. Orantı kuramının geometriye uygulanmasıy­
sa VI. kitapta ele alınır. VII, VIII ve IX. kitaplar aritmetiğe ayrılmıştır; tam
sayıların özellikleri ve tam sayılar arasındaki ilişkiler ele alınırken sayısal
örneklere değil, doğru parçalarına ve dikdörtgenlere başvurulur. Kitapların
en karmaşık ve geniş kapsamlısı olan X. kitapta matematikçi Theaitetos 'un
irrasyonel sayılar konusundaki araştırmaları konu edilir. XI, XII ve XIII.
kitaplarda da tüketme yöntemi yoluyla bir bütün halinde katı cisimler geo­
metrisi ele alınır.
5 1

--- Sayfa 52 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Eukleides, Geometri Elemanlan, ikinci kitap, 5. önenne, Oxyrhynchus'tan bir papirüs,
75-y. l 25, Philadelphia, University of Pennsylvania Museuın of Archaeology and Anthropology
Geleneğin Geliştirilmesi
Geleneksel içeriklerin ele alınması süreci sadece baştan yazılmaları değil, Euk­
leides tarafından kapsamlı olarak geliştirilmeleri anlamına gelir. Burada söz
konusu olan sadece seleflerinin yürüttüğü araştırmaları gözden geçirmek ve
münferit yönlerini geliştirmek veya paraleller teorisini titizlikle düzenleyen ve
Eukleides'in adını alan beşinci aksiyomda olduğu üzere eldeki sonuçlardan ha­
reket ederek yeni yollar açmak değildir. Eukleides'in asıl katkısı, daha önceden
ayrı olan konulan sistematik bir şekilde bir araya getirmiş olmasıdır; bura­
da önermeler sıkı ve tutarlı bir mantık yapısı doğrultusunda birbirini izler.
Elemanlar'daki bu birbiriyle bağlantılı olma durumunun ardında, diğerlerinin
temelinde yatan önermelerden hareketle belirsizliğe mahal vermeyen bir ön­
cüllük ve sonuç düzeni yer alır.
Geometri İlkeleri
I. kitapta, bütün bu yapının temelindeki, ortak ilkeleri oluşturan terimler, postu­
latlar ve ortak kavramlar açıklanır. Eukleides anlamlarını açıklamaz ve Proklos
konuyu aydınlatmak için onları Aristoteles'in geliştirdiği aksiyom, tanım ve hi­
potez kavramlarıyla bağdaştırır. Eukleides, hipotez, postulat ve aksiyom şeklinde
bir aynın yapar. Bir önerme onu öğrenen açısından biliniyorsa ve kendinden doğ­
ru olduğuna inanılıyorsa ona aksiyom denir; bir önerme onu öğrenen için ken-
52

--- Sayfa 53 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
diliğinden açık değilse, ama kabul edilirse ona hipotez denir; onu öğrenenin ne
bildiği ne de kabul ettiği bir önermeye de postulat denir. Ancak bu üçlü ayrımla
Aristoteles'in ayrımları arasında bire bir denklik oluşturmak mümkün değildir.
Eukleides'in ortak kavramlarının hepsi aynı genelleme düzeyine sahip değildir ve
Eukleides'in onlan gerçekten postulatlara göre daha önemli kanıtlara ve zorunlu­
luğa sahip olarak gördüğü kesin değildir. Bu terimler ile Aristoteles'in tanım kav­
ramı arasında bir benzerlik olduğu söylenebilir: örneğin "insan" tanımı cinsten
("hayvan") ve farklılıktan ("ölümlü akıllı varlık") kaynaklanır. Ancak Eukleides'in
bazı terimleri tanımlardan çok gerçek anlamda önermeler, hatta teoremlerdir. Hi­
potezlerse daha da sorunludur. Eukleides'in eserinde hipotez kavramı yoktur.
Matematik Nesnelerin Özellikleri
Eukleides'e göre matematik nesneler yapılarından bağımsız olarak vardır.
Platon'un dediği gibi deneysel olanı aşan
ideal formlar veya Aristoteles'in
savunduğu gibi maddeye içkin olan hareketsiz gerçeklikler olabilirler. Her
halükarda, Eukleides onların özelliklerini keşfeder ve inceler. Bu açıdan ba­
kınca Eukleides'in önermeleri çeşitli kıyaslamalar ve bağlantılar yoluyla geo­
metrik şekillerin incelenmesine izin verir. Örneğin birinci önermede herhangi
iki nokta bir doğru parçası yoluyla birbirine bağlanır; üçüncü önermede eşitlik
ve eşitsizlik kavranılan dairesel şekil yoluyla ele alınır, çünkü bu şekil, aynı
çemberin yançaplan olan iki doğru parçasının eşit olduğunu belirlemeye izin
verir. Doğru parçalan ve çemberler, cetvel ve pergel, daha önceki kuşaklar için
de olduğu gibi; Eukleides'in öncelikli araçlarıdır; geometrinin saf spekülatif
bilim niteliğine zarar vermeden bu alana bir tek onlar dahil edilebilir.
Didaktik İşlevin Ötesinde
Geometrinin aksiyomatik düzeniyle yazının nihai olarak kabul görmesi ara­
sında derin bir ilişkinin olduğu ve inceleme yazısı şeklinde ifade edildiği
öne sürülmüştür. Yazı, doğası itibarıyla, bir terminoloji inşa etmek, sabit ve
tekrarlanabilir argümantasyon modelleri oluşturmak, yöntemler ve sonuçlar
üzerinde sürekli olarak kontrol sahibi olmak ve bilgi birikimine katkıda bu­
lunmak gibi çeşitli "mantıksal avantajlar" sunar. Bundan dolayı, Elemanların
sadece didaktik işlevi olduğu öne sürülmüştür. Eserin zaman içinde önemli bir
eğitimci rol üstlendiği, hatta bir ölçüde üstlenmeye devam ettiği kesinse de,
Eukleides'in amacının sadece öğrenime yardımcı olmak olmadığı açıktır. Bu
disiplini öğrenmek için onunkinden daha kısa bir yol olup olmadığını soran
Kral Ptolemaios'a "geometride krallar için ayrı yollar yoktur" diye cevap verir.
Aslında Eukleides'in eseri, matematik konusunda uzmanlardan oluşan bir top­
luluğun merkez aldığı bir referans metni olarak değerlendirilınelidir.
53

--- Sayfa 54 ---
İskenderiye: Mo u s eion ve
Kü t üphan e
Giovanni Di Pasquale
İskenderiye: Bilimin Mekanları
Klasik çağdan Hellenizme geçiş dönemine kültür ve bilim alanlannda önemli
değişimler eşlik eder. Mô IV. yüzyıl sonlarına doğru Hellenistik krallıklarda
yeni kültür başkentleri doğar. Atina, Syrakousai, Samos ve Rodos gibi uzun za­
mandır hem edebi ve felsefi hem de teknik bilgi biçimlerinin doğuşuna tanıklık
eden şehirlere Antiokheia, Pergamon ve İskenderiye eklenir. Atina felsefe faa­
liyetlerinin başlıca merkezi olmaya devam ederken, Akdeniz'in karşı kıyısında,
İskenderiye'de bilgi, çeşitli bilimsel disiplinlerin özerkliğinin kabul görmesine
izin veren yeni bir şekilde düzenlenir.
MÔ m. yüzyıl başlarında, muhtemelen Atina'dan sürülünce İskenderiye'ye
sığınan Demetrios Phalereus'un önerisi üzerine, şehrin kraliyet sarayına bir
kütüphane, bir de müze olmak üzere, toplumsal bilinçaltında antikçağ bilgi
tanziminin zirvesini oluşturan iki kültürel referans noktası kazandırmak için
çalışmalara başlanır. Sarayın içerisinde yer alan Mouseion, başka yerlerden ge­
lip tskenderiye'de bir süre kalan alimler için bir buluşma noktası haline gelir.
Diğer Hellenistik krallıklarda da kültür kurumlan ortaya çıkar. Kraliyet
sarayının bir parçası olan Mouseion bir yürüyüş yolu, beraber yemek yenen
bir alan, oturaklı bir eksedra ve çeşitli hayvan ve bitki türleriyle dolu geniş
bir park içerirdi. Saray içerisinde, Mouseion'la bağlantılı olarak bir de ünlü
Kütüphane vardı; Aulus Gellius'un aktardığı veriler doğruysa, Ptolemaios ha­
nedanı döneminde Kütüphane 700 bin kadar kitap içeriyordu. Yunan dilinde
yazılmış, rulo şeklindeki bu eserlerde, var olan veya var olduğu iddia edilen
bütün bilgiler mevcuttu. Bu açıdan ilginç bir bilgi sunan Galenos'a göre, Kral
il. Ptolemaios Philadelphos, İskenderiye limanına giren bütün gemilerde bulu-
54

--- Sayfa 55 ---
lslcenderiye Feneri, Theodorias'ta (Qasr. Libya) ortaya çıkanlınış bir mozaikten bir ayrıntı

--- Sayfa 56 ---
nan metinlerin içeriğinin kopyalanmasını emretmişti. Naukratisli Athenaios,
Arkhimedes'in Syrakousai'de inşa ettiği ve İskenderiye yolculuğuna çıkaca.k
olan büyük Syrakousia gemisini tasvir ederken geminin olağanüstü yönleri
arasında bir kütüphaneyi de sayar. Dolayısıyla bu yenilikçi fikir, bütün halkla­
rın yazılı metinlerini toplayarak insanlığın sahip olduğu tüm bilgileri devasa
bir kütüphanede bir araya getirmektir. Ptolemaios hanedanı bunun için sayısız
tercümanın yanı sıra dönemin en büyük tarihçilerini, filozoflarını, astronomla­
rını ve matematikçilerini bir araya getirir ve hizmetlerine binden fazla katip
verir. Yüzyıllar boyunca hayali rekonstrüksiyonlara konu olacak metinlerle do­
lu bu olağanüstü Kütüphane'nin tadını ilk çıkaranlar bu tercümanlardır. Ev­
rensel bir kütüphane fikri, farklı temelleri olan bir projeden kaynaklanır: Bir ,
yandan "Dünya'nın sınırlarını aşmak" isteyen ve Ninova'ya vardığı zaman gör­
kemli bir kütüphane yaptırıp Keldani metinlerini tercüme ettiren İskender'in
siyasi planı kültür alanına uygulanır, diğer yandan Dünya'ya hakim olmak için
başka halkların düşüncesini ve dilini, yani metinlerini bilmek gerektiğine ina­
nılır. Birçok araştırmacının karşıt görüşüne rağmen, İskenderiye Kütüphane­
sinin bilimsel eserler de içermiş olması mümkündür. İskenderiye'nin kültür
kurumlarında beş yüzyıl boyunca birçok saygın aydının yer almış olması, du­
rumun gerçekten böyle olduğunu düşündürür.
Kütüphanecilerin Kütüphane'de muhafaza edilen tüm metinlere birer başlık
ve yazar atfederek titizlikle oluşturdukları sınıflandırma sistemi bu eserlere
kolaylıkla erişilmesini sağlar. Böylece "okuma" "yorumlama ve tartışma", İs­
kenderiye'deki kültür kurumlarında faaliyet gösteren ve kralların finansmanı
sayesinde, uzun zaman boyunca bir daha eşi benzeri görülmeyecek bu yeni du­
rumun tadını çıkaran alimler için anahtar terimler haline gelir. Kütüphane'nin
varlığı, Mouseion'un kuruluşunun baş nedenidir. Mouseion'daki gökbilimci­
lerin gerekli cihazları içeren bir rasathaneye sahip olduklarını ve Ktesibios,
Byzantionlu Phylon ve Heron gibi pnömatiğe ilgi duyan mekanik uzmanları
için de uygun araştırma mekanları olduğunu anlıyoruz. Boşluğun var olup
olmadığı konusunda tartışmalardan doğan pnömatik alanında araştırmalar
yürütmek için unsurlar arası yakınlığın olağanüstü etkilerinin gözlemlenmesi
amacıyla uygun yerlerde, yani gerçek anlamda laboratuvarlarda projelendirilip
inşa edilen ve işletilen çeşitli cihazlara ihtiyaç vardır.
Mouseion'da aynca hekinıler, bazıları şehir hapishanelerine ölüm cezasına
çarptırılan mahkumlara ait olmak üzere, cesetlerin izinli teşrihini temel alan
gözlemler üzerinde çalışırlar. Celsus, De medicina'nın [7ip Üzerine] girişinde
Herophilos ve Erasistratos adlı hekimlerin Ptolemaios hanedanının izniyle idam
mahkıimlan üzerinde canlı teşrih gerçekleştirdiklerini söyler. Daha sonraki he-
56

--- Sayfa 57 ---
kimler tarafından faydasızlığından dolayı şiddetle eleştirilen bu uygulamadan
daha sonra vazgeçilir ve muhtemelen sadece hayvanlar üzerinde denenir. Do­
layısıyla Mouseion'un bu mekanlarında, Arkhimedes, Apollonios ve Diokles'in
inceleme yazılarının başında yer alan mektuplardan da anlaşıldığı üzere ortak
çalışmaları da temel alan yepyeni bir araştırma biçimi gelişmeye başlar.
Elimizdeki az miktarda bilgi, Hellenistik krallıkların diğer merkezlerinde
kurulan kütüphanelerin içeriği gibi son derece ilginç olabilecek bir konuyu
ayrıntılı bir şekilde ele almamıza izin vermez. Antigonos Gonatas'ın emriy­
le Makedonya'nın Pella şehrinde bir kütüphane kurulur, ama içindekiler. MÔ
168'de Makedonyalılara karşı kazanılan zaferden sonra Aemilius Paullus ta­
rafından Roma'ya götürülür. Bundan yüz yıl kadar sonra da Lucullus, Pontos
kralı Mithridates'in kütüphanesini Roma'ya taşıyacaktır. Her halükarda bu
kütüphanelerin en önemlisinin Pergamon kraliyet kütüphanesi olduğu sanılır.
lskenderiye feneri, Theodorias'ta (günümüzde Libya'da Kasr)
bulunmuş bir mozaikten bir ayrıntı
57

--- Sayfa 58 ---
Bilimlerin Özerkliği: Felsefeden Ayrılma
Polisle bağlantılar kopunca, bilim dallarının felsefeden ve evrensellik iddiasın­
dan ayrılması için gerekli temeller atılır. Aslında Aristoteles bilimlerin özerk­
liği tezini savunmuş, bilimlerin insanlık yaranna büyük bir bilgi ansiklopedi­
sinde bir araya getirilebileceğini öne sürmüştü. Aristoteles'in ve Aristotelesçi
okulun metinlerinde sunmak üzere sayısız bilimsel veriyi toplayıp düzenleyen
öğrencilerinin faaliyetlerinin temelinde yatan yaklaşım budur. İskenderiye'deki
Mouseion kurulunca Straton'un (MÖ 340-y. 269) Atina'daki Lykeion'da yürütü­
len bilimsel araştırmalan İskenderiye'ye taşımış olması bir rastlantı değildir.
Krallann himayesi altındaki 1skenderiyeli alimler, artık geleneksel dinle hiçbir
bağlantısı kalınamış uzmanlık disiplinleri geliştirirler. Ama tabii bu şartlar al­
tında ortaya çıkan bu yeni disiplinler içerisinde günümüzde geçerli olan sınıf­
landırmalara tekabül edecek içeriklerin bulunabileceğini düşünmemek gerekir,
zaten bazı alanlarda başka disiplinlerle bağlantılı bilgilere de sahip olunması
gerektiği açıkça savunulur.
Kütüphane birkaç defa kısmen yerle bir edilecektir, ama Julius Caesar'ın
Nil Savaşı döneminde (MÖ 48-47) kıyamet benzeri bir sona uğradığına da­
ir efsane, en azından Strabon'un MÖ 25-20 arasında Mısır'a yaptığı yolculuk
sırasında burayı ziyaret edip burada çalışmış olmasıyla çürütülmüştür. Kü­
tüphane aslında Aurelianus ile Palmyralı Zenobia arasında 270-275 civannda
cereyan eden ve İskenderiye sokaklannda çok sert çatışmalann yaşandığı ilı­
tilaf sonucunda yok olmuştur. Tarihçi Ammianus Marcellinus'un dediği gibi,
"İskenderiye'de, çok uzun zamandır saygın alimlerin merkezi olan Brukhion ad­
lı mahalle ortadan kalktı." Dolayısıyla Kütüphane ile Mouseion, MÖ 48-47'deki
savaştan sonra üç yüzyıl daha varlığını sürdürmüştür ve İskenderiye'nin bu
kültürel kurumlan sanıldığından daha uzun süre faaliyet göstermeye devam
etmiştir, hatta Roma döneminde öncelikli bir rol oynayacak düzeydeydiler.

--- Sayfa 59 ---
Üzerinde !skenderiye limanı yakınlanndaki kraliyet nelcropolünden bir manzara olan
yağ lambası, !skenderiye, Yunan-Roma Müzesi

--- Sayfa 60 ---
D ÜNYA 'NIN SINIRLARI:
HELLENİSTİK VE GEÇ
ANTİKÇAG COGRAFYACILARI
Giovanni di Pasquale
Ticaret İlişkileri, Keşifler, Kolonizasyon
Antikçağda Dünya'nın fizyonomisi konusundaki bilgilerin temelinde ticaret ve
denizcilik yatar. Zaman içinde karada ve denizde yolculuk yapan gezginlerin
anlatımlarına bilimsel coğrafya eşlik edecek ve II. yüzyıl ortalarında Klaudios
Ptolemaios'un eseriyle zirveye ulaşacaktır.
Yunan kökenli olan ve Hellenistik çağda yaygın hale gelen "coğrafya" teri­
mi, Dünya'nın şekline dair bilgileri sistematik ve akılcı bir şekilde düzenleme
arzusuna işaret eder. Bu alanda araştırma faaliyetleri Hellenizmden önceki
yüzyıllarda da gerçekleştirilir, ama var olan bilgilerin organik ve bilimsel bir
bütün içinde düzenlenmeye çalışıldığı asıl yer İskenderiye'dir.
Minos Döneminde Seferler
Daha eski dönemlere ait bilgilerimiz, üretildikleri yerlerden çok uzak olan bölge­
lerde bulunmuş ve çok eskiden, Minos döneminden itibaren uzak diyarlara sefer­
ler yapıldığını gösteren arkeolojik buluntuları temel alır. Akdeniz'in çeşitli bölge­
lerinde bulunmuş, Girit uygarlığına dayandırılan sayısız buluntu Minosluların
deniz yoluyla anavatanlarından çok uzak yerlere ulaşabildiklerini gösterir; MÔ
XV. yüzyılda Girit'ten gemiler Ege, Karadeniz ve Marmara denizinin limanlarına
ulaşırlar, Kıbrıs, Suriye, Mısır ve İtalyan yarımadasının güney kıyılan boyunca
yol alırlar. Giritlilerin izinden giden Fenikeliler Afrika'nın kuzey kıyılarında bir
dizi askeri üs kµrarak İspanya'nın güney kısmına kadar ulaşırlar. Tam tersi yönde
de Kızıldeniz'e, hatta muhtemelen Hint Okyanusuna kadar giderler. Homeros'un
eserlerinde ve özellikle Odysseia'da, çok eskilere dayanan bu keşif yolculuklarının
anısının anlatıldığına inanılır; bu eserlerde sunulan coğrafi bilgiler, günümüzde
bile çözüme ulaştırılamamış hararetli tartışmalara konu olınuştur.
60

--- Sayfa 61 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Savaş gemisi, bir Attika krater'inden bir aynntı, MÖ VIII. yüzyıl
VIII-VI. Yüzyıllar Arasında Yunan Koloni Hareketi
Öte yandan MÔ VIII ile VI. yüzyıllar arasında Yunan yarımadasının sakinleri­
nin dahil olduğu koloni hareketinin Giritli, Myken ve Fenikeli denizcilerin de­
neyimleri yoluyla elde edilen bilgi dağarcığı üzerine inşa edilmiş olması da son
derece muhtemeldir. Doğuda ve Batıda yeni merkezlerin kurulmuş olduğu artık
kesin olarak belirlenmiş bir veridir; bu şehirlerin oluşturduğu ağ, bilimsel ve
teknik bilgilerin büyük fayda sağlayacağı bir dizi bağlantının temelinin oluş­
turulmasında belirleyici bir rol oynar. İyonya'nın hayat dolu merkezleri Yakın
ve Ortadoğu'nun bölgeleri, Orta ve Kuzey Avrupa, Afrika'nın iç kesimleri, Hint
Okyanusu ve Karadeniz'in doğusunda yaşayan insanlar hakkında yeni bilgile­
rin aktarıldığı ve kıyaslandığı yerler haline gelir. Homeros metinlerinin karışık
ufkuna kıyasla MÔ VI. yüzyıl başlarında bilinen dünya çok daha geniştir.
COGRAFYANIN DOGUŞU
Anaksimandros ve İlk Harita
İyonya'nın doğa filozoflarının dikkatini çeken, iddialı ticaret ve kolonileştirme gi­
rişimleriyle bağlantılı olarak oluşan bu pratik bilgi dağarcığıdır ve biz bu bilgile­
rin akılcı bir sistem içinde düzenlenmesi konusundaki ilk girişimleri bu filozoflara
borçluyuz. Bilinen Dünya'nın ilk haritası geleneksel olarak Anaksimandros'a at­
fedilir. Anaksimandros'un bu eyleminin amacı, Yunanların coğrafya konusundaki
araştırmalarının anlamını tam olarak yansıtır, çünkü Yunanlar idari amaçlarla
belli bölgelerin tasvirine değil, Dünya'nın bilimsel amaçlarla görselleştirilmesi­
ne ilgi duyarlar. Anaksimandros'un dünya tasviri, Babil ortamlarında olgunluğa
61

--- Sayfa 62 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
erişmiş olan geleneğin etkisini yansıtmaya devam eder. Nitekim Miletoslu doğa
filozofu da, Mezopotamya'da yaşayan halklar gibi dünyayı okyanusla çevrili düz
bir daire olarak tasvir eder; üç büyük kıta, yani Avrupa, Asya ve Afrika, sularla
kaplı bir alanda, sudan çıkmış kara parçalan olarak yer alır.
Hekataios ve Bilimsel Coğrafyanın Ortaya Çıkışı
Anaksimandros'un haritası MÔ VI. yüzyıl sonlarında Miletoslu Hekataios'un
çalışmaları sayesinde yeni bilgilerle zenginleştirilir. Tarihçi Hekataios aynı za­
manda Periodos Ges [Yeryüzünün Tasviri) adlı, günümüze ulaşmamış bir kitap
yazmıştır; yazar bu eserde kişisel deneyimlerini sunmuş, yolculuklarında ziya­
ret ettiği İber yarımadasının, İtalya'nın ve İllyria'nın tasvirlerine yer vermiştir.
Coğrafya konusunda bir kitap yazma fikri, Pers İmparatorluğu'nun kurul­
ması ve doğuya doğru yayılması sonucunda o güne kadar bilinmeyen topraklar '
ve halklar konusunda edinilen yeni bilgileri kayıt altına alma zorunluluğundan
kaynaklanmış olabilir. Kyros, Dareios ve Kanbyses gibi Pers hükümdarları dö­
neminde bu bölgeler konusundaki bilgiler giderek artar; Dareios'un Hindistan
seferi sırasında amirali Skylaks'ın İndus nehrinden aşağı inerek Basra körfezi­
ne kadar ulaştığı ve Arabistan'ın çevresini dolaştığı söylenir. Hekataios'u muh­
temelen MÔ VI. yüzyıl sonlarında, Anaksimandros'un eserinde var olmayan
bölgeler içeren bir harita yaratmaya iten, uzak diyarlara dair bu yeni veriler
bütünüdür. Hekataios'un aynı zamanda yeni bir edebi tür olan periplous'larda
[seyir kılavuzlan) bir araya getirilen bilgilerden de yararlandığını vurgulamak
gerekir; denizciler için hazırlanan bu eserler şehir listeleri içerir ve uzaklıklar,
yolculuk günleri ve geceleri şeklinde ifade edilmiştir.
Dolayısıyla bilimsel coğrafyanın doğuşunun kökleri, kuşaklar boyu deniz­
cilerin, kolonicilerin ve tüccarların biriktirdiği pratik deneyimlere kadar uza­
nır; elde edilen bilgiler aydınlar tarafından benimsenip incelenir ve geliştirilir.
Anaksimandros ile Hekataios insanların sadece üst yüzeyinde yaşadığı düz bir
dünya algısına bağlı olmaya devam ederse de, yine de bilimsel coğrafyanın ku­
rucu babalan sayılabilirler.
Dünya'nın Küre Şeklinde Olduğu Algısı
Dünya'nın küre şeklinde olduğu algısının benimsenmesiyle İyonya'nın doğa fi­
lozoflannın coğrafyası çöker. Pythagorasçı okulun savunduğu bu öğreti, Platon
ve Aristoteles döneminde iyice pekişir. Dünya'nın düz olduğu düşüncesinden
vazgeçilir ve Dünya'nın küresel yüzeyinin bir düzlemde tasvir edilmesi başta
olmak üzere, geometri alanında yeni problemler ortaya atılır. Bu arada coğrafi
ufuk, seyahatnameler ve periplouslar sayesinde genişlemeye devam eder. Cebe­
li tank Boğazının ötesine yaptığı yolculuğu ve Afrika'nın batı kıyısında ziyaret

--- Sayfa 63 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
ettiği Senegal. Gaınbia ve Gine körfezini yazan Kartacalı Hannon'un bu girişimi
Yunan dünyasında uzun süre yankılanır. Hannon'un bu topraklar, orada yaşa­
yan insanlar ve fauna hakkında anlattıklan, günümüze Yunanca bir sentez yo­
luyla ulaşmıştır. Yine bir Kartacalı olan Himilko'nun da aynı dönemde Breton­
ya kıyılanna ulaştığı sanılır.
YENİ SINIRLAR, YENİ BİLGİLER
Büyük İskender'in Seferleri
Ancak Asya'nın Akdeniz kıyılannın doğusunda kalan bölgeler konusunda­
ki bilgilerin geliştirilmesi açısından asıl belirleyici olay, Büyük İskender'in
seferleridir; sayısız alimin de katıldığı bu seferlerin başlıca duraklan Mı-

--- Sayfa 64 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
sır ve Mezopotamya, Hazar denizinin güney kıyısına kadar Batı İran ve
Afganistan'dır. İskender'in bu yolculuklar sırasında o ana kadar bilinmeyen
halklar, bitkiler ve hayvanlar konusunda kayda değer miktarda bilgi topladığı
bilinir.
Pytheas'ın Keşif Yolculuğu
Dolayısıyla coğrafya alanında yeni bilgilerin elde edilmesi için başlıca yöntem­
ler askeri seferler ve ticari ilişkilerdir. Zaten Avrupa'nın kuzey bölgeleri hak­
kında yeni bilgiler kazandıracak olan bir başka önemli deniz yolculuğu da,
Asya'nın olağanüstü büyüklüğü konusunda daha kesin bilgiler elde edilmeye
başlandığı dönemde gerçekleşir. Marsilyalı Pytheas'ın muhtemelen kehribar ve
kalay bulmak için Avrupa'nın kuzeyine yaptığı inanılmaz keşif yolculuğu, MÔ
335'te gerçekleşmiştir. Pytheas'ın seferini anlattığı, Okyanus'un Tasviri adlı
eserin günümüze ulaşan fragmanları, yolculuğunu ana hatlarıyla yeniden kur­
gulamamıza izin verir. Bretonya kıyılarından yola çıkan Pytheas İngiltere'ye
ulaşır ve buranın bir ada olduğunu anlamış görünür. Sürekli olarak temas ha­
linde olduğu yerlilerden daha kuzeyde başka toprakların olduğunu öğrenir ve
yeniden yola çıkarak Kuzey Buz denizinin kenarında yer alan Thule'ye ulaşır.
Buzdan ve ateşten bir bölge olarak tasvir ettiği Thule, İngiltere'den bir hafta
Üzerinde Salamis ·deniz savaşında kullanılmış bir Yunan savaş
gemisinin resmedildiği mühür, Londra, British Museuın

--- Sayfa 65 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
uzaklıkta, Güneş'in batmadığı bir diyardır. Antikçağda bile, Pytheas'ın ulaştığı
bu bölgenin neresi olduğu tam olarak belli değildir; Roma İmparatorluğu'nun
kuzey sınırlarından fazlasıyla uzak olan Thule'nin neresi olduğu, Rönesans'a
kadar gizemini korur. Vergilius (MÔ 70- 1 9) buradan, bilinen Dünya'nın sınırın­
da yer alması anlamında "son Thule" olarak söz eder. Klaudios Ptolemaios MS
il. yüzyılda Geographika'da Thule'yi enlemini ve boylamını verdiği bir ada ola­
rak tasvir edince, bütün şüpheler ortadan kalkmış görünür. Ancak Thule
Rönesans'ın tamamı boyunca hararetli ve yaratıcı tartışmalara konu olmaya
devam edecektir.
Büyük İskender'in Doğu seferleriyle Batıda gerçekleştirilen deniz yolculuk­
larından elde edilen bilgiler, MÔ IV. yüzyılda edinilen bilgileri özetlemek için
yeni bir harita çizilmesini gerektirir.
COGRAFYA ESERLERİ
Eratosthenes'in Geographika'sı
Başlığı Geographika [Coğrajjra] olan ilk eser, Mô III. yüzyıl ortalarına doğru
İskenderiye'de Kyreneli Eratosthenes tarafından yazılmıştır. Antikçağda ola­
ğanüstü kültür düzeyiyle ün salan Eratosthenes'in bu eseri yazarken İsken­
deriye'deki kütüphanenin müdürü olmasının ona büyük faydalar sağladığı
kesindir. Eratosthenes üç kitaptan oluşan, ama günümüze ulaşmamış olan
inceleme eserini yazarken temel aldığı referans metinlerini, Ptolemaios hane­
danı tarafından kurulan bu son derece zengin kütüphanede bulmuş olmalıdır.
Eratosthenes'in amacı, bilinen Dünya'nın sınırlarını çizmek ve anlan çizdiği
yeni bir harita yoluyla grafik olarak görselleştirmektir. Bunun için ilk olarak
Dünya'nın çevresinin ölçülmesi gereklidir. Eratosthenes aynı meridyen üzerin­
de yer alan Siene ile İskenderiye şehirleri arasındaki açısal mesafeye dayana­
rak, Dünya'nın çevresini 252 bin stadion, yani 39.960 kilometre olarak verir;
bu rakam, doğruya yakınlığıyla günümüzde bile hayranlık uyandırmaya devam
etmektedir (zira günümüzde Dünya'nın çevresinin 40.000 kilometreden biraz
fazla olduğu tahmin edilmektedir).
Eratosthenes'in dünyası, Hannan, Pytheas ve başka denizcilerin yolcu­
luklarından da görüldüğü üzere, Okyanus'la çevrili tek bir kıtadan oluşur.
Eratosthenes'in haritasının ardında son derece ilginç geometrik kavramlar ya­
tar; ana paralel olarak Messinalı Dikaiarkhos'un (MÔ IV-III. yüzyıl) Herakles
Sütunlarından başlayıp Sardinya, Sicilya ve Peloponnessos üzerinden Asya'nın
iç kesimlerine ulaşan çizgisi seçilmiştir. Eratosthenes bu çizgiye, bilinen yerle­
rin enlemi temelinde hesaplanmış başka paraleller ve meridyenler de ekler. Bu
tür bilgiler, haritanın ana hatlarıyla yeniden kurgulanmasına imkan vermiştir.
65

--- Sayfa 66 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Malloslu Krates
Kilikya'da doğmuş Malloslu Krates MÔ II. yüzyıl ortalarında, Eratosthenes'in
ve tek dünya kuramının tersine, birbirinden ayrı dört ana bölge oluşturacak
şekilde, birbirine dik deniz yollannın var olduğunu savunur. Eratosthenes'in
izinden yürüyen Apamealı Poseidonios ise, Dünya'nın çevresini tahmin ederken
bir önceki tahminden daha küçük ve gerçeğinden daha uzak olan 1 80 bin stadi­
on rakamına ulaşır. Öte yandan Klaudios Ptolemaios tarafından geçerli sayılıp
ortaçağ boyunca Dünya'nın çevresi için bir referans ölçüsü olarak benimsene­
cek rakam budur. Okyanus ve Ona Bitişik Karalar Üzerine adlı, günümüze
ulaşmamış bir inceleme eserinin yazan olan Poseidonios, gelgit konusunda in­
celemeler yürütür ve meteoroloji konusunda yine elimize geçmemiş olan bir
eser yazarak atmosfer olaylannı ele alır.
Thule O
Kuzey Okyanusu
AVRU PA
Eratosthenes'e göre Dünya haritasının rekostrüksiyonu
Roma Döneminde Yunan Coğrafyacılar: Strabon ve
Ptolemaios
Karadenizli bir Yunan olan Strabon kendi dilinde, ama Romalılar için yazdığı
Geographika'da, amacının Roma'nın hakimiyetindeki topraklan tasvir etmek
olduğunu anlatır. Strabon'un eseri Dünya'nın yapısını konu alan bir bölüm­
den yoksunsa da, coğrafya tarihinde bir kilometre taşı teşkil eder. Strabon'un
Roma İmparatorluğu'nun hizmetine sunduğu evrensel coğrafya eserinin ama­
cı, ülkeyi yönetenlere bölgeler ve ürünleri, ırklar ve doğadaki mevcut engeller
konusunda genel bilgi sunmaktır. 17 kitaptan oluşan Geographika, Strabon'un
seleflerinin eserlerinin oldukça ilginç bir sentezini içerir ve yazarın genç

--- Sayfa 67 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Octavianus'un yenilikçi siyasi ve idari projesine duyduğu saygıya tanıklık eder.
Muhtemelen hakkında hiçbir şey bilmedikleri bölgeleri yönetmeye gönderilen
idarecilere adanan eser, halklarla örf ve adetlerini, iklimi ve doğal kaynaklan
tasvir amaçlı coğrafyanın manifestosu niteliğindedir.
Yunan coğrafyacılar geleneğinin zirvesinde İmparatorluk döneminde ya­
şamış olan Klaudios Ptolemaios yer alır. Ptolemaios'un sekiz kitaplık Geog­
raphika eserinin ilk kitabında haritacılığın, yani yeryüzünün küresel şeklinin
düzlem üzerinde temsil edilmesinin temelindeki ilkeler ve talimatlar tanımla­
nır. Diğer kitaplar bir dünya haritasının oluştunılınası için faydalı olabilecek,
yeryüzünün boyutlarından ulus ve şehir listelerine kadar çok çeşitli bilgilerin
heterojen derlemesidir. bilinen dünyadaki yerler, nehir ağızlan ve sıradağların
listesinden oluşur.

--- Sayfa 68 ---
BİLİMSEL YORUMLAR VE
KOLEKSİYONLAR
Giovanni Di Pasquale
İlk Bilimsel Topluluğun Doğuşu
İskenderiye'nin, Mouseion'u ve Kütüphanesi'yle, gerçek anlamda bir bilimsel
topluluğun ilk tarihi merkezi haline geldiğine ve bu topluluğun bir araya gelip
ortak ilgi alanlarını tartışmasına imkan sağladığına şüphe yoktur. Ptolemaios
hanedanının Mouseion'da bilimsel uygulamalar için ayırdığı mekanlar araştır­
ma alanında önemli ilerlemelerin elde edilmesine izin verirken, Eratosthenes'in
Mimarlık Sözlüğü, İskenderiyeli sözlük yazan Apollonius'un Denizcilik Söz­
lüğü ve Kolophonlu Nikandros'un Çalgı Sözlüğü gibi bilinen ilk sözlükler de
muhtemelen Kütüphane'de gün yüzüne çıkar. Günümüze ulaşmamış olan bu
metinlerin Hesykhios, Polydeukes ve X. yüzyılın ünlü Bizans ansiklopedisi Sou­
da gibi sözlük yazarlarının eserleri için temel malzemeyi sağladığı dönüşülür.
Vazgeçilmez bir araştırma ve bilgi edinme aracı olan Kütüphane'den, bilimsel
literatüriin tarihini konu alan yeni inceleme alanlan da doğar; örneğin Rodoslu
Eudemos'un geometri ve astronomi tarihi ve Menon'un tıp tarihi eserleri bu­
rada yazılır. Hekimlerin ve mekanik uzmanlarının eserleri konusunda yorum
türü de burada kendine yer bulur; bu tür eserler arasında Heron'un Ktesibios,
Pappos'un Heron, Proklos'un ve Eutokios'un Eukleides, Arkhimedes ve Apollo­
nios konusundaki yorumlan yer alır. Hellenistik çağın bilimine dair bilgileri­
miz genel anlamda metinlere dayanır; Theophrastos, Galenos, Eukleides, Ark­
himedes, Ptolemaios ve Heron gibi bazı yazarların çeşitli eserleri günümüze
ulaştıysa da, Kütüphanede defalarca ortaya çıkan yangınlarda çok miktarda
malzeme yok olmuştur. İskenderiye'de Kyreneli Eratosthenes'le bağlantılı ola­
rak bilimsel coğrafya alanında önemli ilerlemeler sağlanmıştır. Coğrafya tarihi
konusunda bir eserin yazan ve küpün iki katının elde edilmesi gibi klasik bir
68

--- Sayfa 69 ---
problemin çözümüne yönelik bir
yöntemin mucidi olan Eratosthe­
nes, aynca bir dünya haritası çiz­
miş ve çiftçilerin verileri yoluyla
İskenderiye ile Assuan arasındaki
mesafeyi
belirleyerek
antikçağ­
da bir daha eşi görülmeyecek bir
tahmin doğruluğuyla Dünya'nın
çevresini ölçmek
için bir yöntem
bulmuştur. İskenderiye'de bir süre
kalan Arkhimedes, Öküz Problemi
ile Mekanik Teoremler Üzerine
Yöntem'i Eratosthenes'e atfeder.
Elemanlar gibi çok önemli bir
metnin yazan olan Eukleides de
İskenderiye'de bir süre kalmıştır.
Mekanik alanında da burada zir­
veye ulaşılır, araştırma alanlan
netleşir ve MÔ III. yüzyılda Kte­
sibios ve Byzantionlu Phylon'la
I. yüzyılda Heron'un eserlerinde
vurguladıkları gibi bu alanın ku­
ramsal kısmıyla pratik uygula­
malarının kaçınılmaz olarak bağ­
lantılı olduğu belirlenir. Mekanik
alanını oluşturan disiplinler ara­
sında, Ptolemaios saray çevrele-
ri açısından taşıdıkları önemle
Ktesibios'un tarif etti!Ji model do!Jrultusunda
inşa edilmiş, Roma dönemi pompası, Sotiel
Coronada (İspanya) MÔ 1-II. yüzyıllar
bağlantılı olarak pnömatik otomatların inşası ve kuşatma sanatı dahil savaş
teknikleri büyük rağbet görür. Hellenistik çağda astronomi alanında görülen
ve Kanon, Samoslu Aristarkhos, Pergeli Apollonios, Hipparkhos ve Klaudios
Ptolemaios'a atfedilen olağanüstü ilerlemeler, gökyüzünün gözlemlenmesine
ayrılmış mekanlar ve Klaudios Ptolemaios tarafından tasvir edilmiş bir diyop­
ter, bir küresel usturlap ve başka astronomik cihazlar sayesinde de gerçekleşir.
Bu gibi araçlar, özellikle Roma'nın Akdeniz'i hakimiyeti altına almasıyla büyük
önem kazanan astrolojik kehanetleri yapabilmek için bir takvim oluşturmak ve
gezegenlerin konumlarını kontrol altına almak gibi astronominin temel sorun­
larının çözümü için elzemdir.

--- Sayfa 70 ---
Mouseion'un Bahçesi: Doğa Gözlemleri
Mouseion'da kayda değer bir ilerleme sağlanan disiplinler arasında botanik ve
zooloji vardır. Büyük İskender'in Doğuya yaptığı seferler sırasında toplanan ve
o ana kadar bilinmeyen sayısız bitki örneği, botanik alanındaki araştırmalar
açısından önemli bir dürtü sağlamıştır. Ptolemaios hanedanı, Kütüphane ile
Mouseion'un bahçelerini yaratırken mümkün olduğu kadar çok ve yeni bitki
türünün toplanmasını sağlar. İskenderiye'deki Mouseion'da bitkilerin sistema­
tik olarak incelendiğine dair herhangi bir bilgi yoksa da, bu kadar çok bitki
türünün bir araya getirilmiş olması, bu alana duyulan ilginin sadece süsle­
me amaçlı olmadığını düşündürebilir. Bilinen bitkilerin ilk sistematik sınıf­
landırma girişimini Eresoslu Theophrastos'a borçluyuz. Theophrastos, Bitki­
lere nişkin Araştırma, Bitkilerin Kökenleri Üzerine adlı inceleme yazılannda
bitkilerin kısımlannı, farklı yayılma şekillerini ve varlıklannın doğal seyrini
etkileyen hastalıklan inceler. Botanik alanındaki en önemli eser hiç şüphesiz
Dioskourides'in Peri phyton historia'sıdır (Bitkilere füşkin Araştırma); 600'dan
fazla bitkinin tanımını içeren bu eser, antikçağda ve daha sonra yüzyıllar bo­
yunca ilaç yapımının referans metni haline gelecektir. Büyük tskender'in Doğu
seferi sonucunda hayvanlarla ilgili bilgilerde de aniden büyük ilerlemeler sağ­
landığına dair hipotez genelde kabul görür. Uzak diyarlara yolculuk yapanların
anlatımında daima egzotik, olağanüstü ve efsanevi hayvanlardan söz edilir; o
ana kadar bilinmeyen türleri yakından gözlemleme imkanı insanlan bu türle­
rin muhafaza edilebileceği mekanlar oluşturmaya sevk eder.
Mouseion'da egzotik bitkiler için bir sera, yemyeşil bir bahçe ve en ender
türlerden hayvanlar bulunur. Ama bu zaten yepyeni bir yaklaşım değildi, çünkü
Aristoteles ve okulu, havyan biyolojisi alanında, önce hayatın mekanizmasını
anlamak amacıyla deneylere, sonra da bu yeni bilgileri içerecek yazılı metinle­
rin yazılmasına dayalı bir araştırma şeklinin faydasını vurgulamışlardı.
Aristoteles hamisinin cömertliği sayesinde gerçek anlamda "koleksiyonlar"
oluşturmuş, kişisel kütüphanesini geliştirmiş ve doğa bilimleri alanında yüz­
yıllar boyunca geçerli olan sınıflandırmanın temelini oluşturacak araştırmalar
yürütebilmişti. Ptolemaios hanedanı da benzer şekilde, ender türlerden hay­
vanlann "koleksiyonu"nu oluşturabilmek amacıyla Hindistan'a ve Arabistan'a
kaşifler göndermek için büyük paralar harcamıştır. Öte yandan Ailianos'un sö­
zünü ettiği egzotik hayvanlann varlığı, bir tür "koleksiyon" oluşturmaya yöne­
lik, sistematik bir araştırma projesiyle bağdaştınlabilir. Akdeniz'de seyreden
gemilerle nakliye kolaylığı ve olumlu iklim şartlan, daha özel türlerin satın
alınmasını veya avlanıp yakalanmasını mümkün kılar. Zoologlann ve botanik-
70

--- Sayfa 71 ---
çilerin gözlemleri için, doğanın çeşitliliğini derleyen bir mekan sunmanın son
derece yenilikçi bir fikir olduğunu vurgulamak gerekir. Hayvan türlerinin ana­
tomisini incelemek yerine, en önemli özelliklerini kayıt altına almak amacıyla
davranışları dikkatle izlenir; böylece güçle, keskin görüşle, cömertlikle veya
çalışkanlıkla bağlantılı çeşitli semboller hayvanlarla bağdaştırılmaya başla­
nır; bu dönemde hayvanlar bu tür özelliklerinden dolayı ilgi görüp yakalanır
ve incelenir.
Gerçek anlamda botanik ve zooloji bilimleri gelişmezse de, bu büyük par­
kın ilaç yapımının gelişimi açısından malzeme sunmuş olduğunu varsaymak
mümkündür.
Antikçağda bu "koleksiyonculuk" türünün kesin kuralları yoksa da, bu olgu­
nun doğal Dünya'nın varlıklarının akılcı bir şekilde-incelenmesine yönelik bir
yöntemin yaratılmasına katkıda bulunduğu bellidir. Mouseion'un bahçesinde
özeti yer alan doğa artık her türlü doğaüstü varlıktan arınmıştır; mekanın ge­
nişlemesinin beraberinde getirdiği her şeye ilgi duyan bu kaşifler, coğrafya
alimleri, gökbilimciler, doğa bilimciler ve gezginlere göre doğanın hakiki yön­
lerini anlayabilmek için onu gözlemlemek ve sınıflandırmak gereklidir.
Tavus kuşu, Dioskourides'in De materia medica eserinden bir
illüstrasyon, Viyana elyazması, y. 520
7 1

--- Sayfa 72 ---
HELLENİSTİK ÇAGDA
ASTRONOMİ
Giorgio Strano
Gökyüzü Olgularının Açıklanması İçin Yeni Geometrik
Modeller
Hellenistik çağda astronomi alanında, merkezinde Dünya'nın hareketsiz olarak
yer aldığı eşmerkezli küreler modellerine alternatif oluşturacak geometrik mo­
deller konusunda araştırmalar yapılır. MÔ iV. yüzyılda Kııidoslu Eudoksos'un
ortaya attığı, Kyzikoslu Kallippos'un geliştirdiği ve Aristoteles'in evren maki­
nesini oluşturmak için benimsediği eşmerkezli modeller, gökyüzü olgularının
niteliksel açıklamaları açısından ciddi yetersizlikler içerir ve gezegenlerin
konumunu hesaplamak açısından pek pratik değildirler. Hellenistik dönem­
de astronomlar tarafından ortaya atılan çeşitli tezler, Batıda astronominin iz­
leyeceği iki ana yolu tanımlar; ilmek modelleri yer-merkezli evren hipotezine
üstünlük kazandıracak, Güneş-merkezli modellerin rağbet görmesiyse XVI.
yüzyılın ilk yansını bulacaktır.
EŞMERKEZLİ ASTRONOMİ MODELLERİ VE
SINIRLAMALARI
Eşmerkezli Modellerin Sınırları
Eşmerkezli modeller gök olaylarının (gezegenlerin seyrinin yıllar boyu ince­
lenmesi) temel alır ve gerçekliğin bir kısmını yeterli şekilde temsil edebilecek
sayısal parametreler ile tek bir katı geometrik cisimden, yani küreden yarar­
lanırlar. Bu modeller tanımlandıktan sonra hem gözlemlenen hem de gözlem­
lenecek olan olaylan (örneğin gezegenlerin gelecekteki konumu) açıklamayı
amaçlarlar. Ancak eşmerkezli küre modelleri oldukça belirgin iki sınırlama
sunar.
72

--- Sayfa 73 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Kürenin ağırlığı altında diz çöken Atlas (Famese Atlas'ı), aynntı. Çeşitli kopyalan bilinen,
Hellenistik döneme ait bir eserden ilham alındığı kesin olan bu heykel günümüze ulaşmış en
eksiksiz gök kubbe tasvirlerinden birini içerir, Napoli, Museo Archeologico Nazionale ·
İlk sınırlama, geriye hareket eden tüm bilinen gezegenlerin (Merkür, Venüs,
Mars, Jüpiter ve Satürn) burçlar kuşağı üzerinde izlediği eğriyle ilgilidir. Günü­
müzde her bir gezegenin ve Dünya 'nın hareketlerinden kaynaklandığını bildi­
ğimiz bu eğri bazen yukarıya veya aşağıya dönük bir ilmek, bazen de düz veya
ters bir "S" harfi şeklindedir. Bu ilmekler ve "S"ler bazen hem boylam (eklipti­
ğe paralel) hem de enlem (ekliptiğe dikey) olarak geniştir (ekliptik, Güneş'in
burçlar kuşağı üzerinde bir yıl içinde izlediği görünürdeki çember şeklindeki
yörüngedir). Her eğrinin biçimi ve genişliği, söz konusu gezegene ve geriye ha­
reketini burçlar kuşağının hangi takımyıldızının içinde yaptığına bağlı olarak
değişiklik gösterir.
Birbirinin içinde tekdüze bir şekilde hareket eden eşmerkezli dört veya beş
küreden oluşan eşmerkezli gezegen modellerinde her gezegenin geriye hareke­
tinin eğrisi daima kendi kendiyle özdeştir. Eudoksos'un modelleri bu açıdan
görünen hareketin sadece yaklaşık halini sunar. Eşmerkezli modeller belirli bir
gezegenin geriye hareketinin açıklamasını içerirse de, ortaya çıkan eğri, gökyü­
zünde gözlemlenene ancak yaklaşık olarak benzer.
73

--- Sayfa 74 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
R
o ....._
c
1
:JA
aC
ȇ
s
....._
Bç__
2c
o .--
....._ A
R
s
Bir gezegenin geri hareketinin diyagramı.
Burçlar Kuşağının takımyıldızları arasında bir yıldızın gün gün hareketinin izdüşümü. Sola
dönük oklar doğru yönde hareketi, sağa dönük oklar geri hareketi gösterir. B ve C sırasıyla
birinci ve ikinci sabit noktalardır.
E şmerkezli modellerin ikinci sınırlaması, geriye hareket eden tüm bili­
nen gezegenlerin görünürdeki parlaklığıyla ilgilidir. Özellikle Mars, Jüpi­
ter ve Satürn'ün parlaklığı, göz ardı edilemeyecek farklılıklar gösterir. Bu
gezegenlerden biri, sadece Güneş'le kavuşma anından sonra olduğu üzere,
ileri hareket ettiği zaman (yıldızlara göre batıdan doğuya) parlaklığı olduk­
ça düşüktür. Gezegen Güneş'le karşı konumuna ve birinci durağan nokta­
ya yaklaştıkça, parlaklığı artar. Parlaklığın azami düzeyi, geriye hareketin
eğrisinin merkezinde (gezegenin yıldızlara göre doğudan batıya ilerlerken
en yüksek hıza ulaştığı anda) gerçekleşir. Geriye hareket sona erip ileriye
harekete döndüğünde gezegenin parlaklığı yine azalmaya başlar. Bu olgu
iki şekilde açıklanabilir ve her iki açıklama eşmerkezli modellerle çeliş­
kilidir. Birincisi, Aristoteles'in göklerin değişmezliğine dair varsayımının
tersine, gezegenin kendi parlaklığını değiştirebildiğini varsaymak, ikincisi
de gezegenin Dünya' dan uzaklığının periyodik olarak artıp azaldığını var­
saymak anlamına gelir. Ne yazık ki bu ikinci açıklama da Aristoteles'in ev­
ren yapısıyla çelişkilidir. Bütün eşmerkezli modellerde gezegen en içerideki
kürenin ekvatoru üzerinde yer alır (bu küre Satürn'le Jüpiter için dördüncü,
Mars, Venus ve Merkür için beşinci küre). Gezegenin Dünya' dan uzaklığı,
tabiatı gereği değişmezdir ve daima onu içeren kürenin yarıçapına eşit­
tir. Dolayısıyla p arlaklıktaki değişimi uzaklıktaki değişime dayandırmak
mümkün değildir.
74

--- Sayfa 75 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Alternatif Modeller: Herakleides Pontikos'un Dünya-Güneş
Merkezli Sistemi
Bilimsel bir kuramın sınırlarının ortaya çıkarılması genelde o kuramı
mükemmelleştirmek için yeni unsurların dahil edilmesine, bazı yönlerinin
gözden geçirilip değiştirilmesine veya uzun vadede tamamıyla reddedilme­
sine neden olur. Eşmerkezli modeller açısından alternatif hipotezler, MÖ III.
yüzyıldan itibaren, Akdeniz'in Yunanların kültürel etkisi altındaki bölgesinde
faal olan bazı matematikçiler tarafından geliştirilir. Yeni kuramların hepsi,
Platon'un ilan ettiği, gezegen hareketlerinin daireselliği ve düzgünlüğü ilke­
sini temel alır. Ancak bu kuramların bazılarında yepyeni bakış açılan sunulur
ve Dünya'nın hem kendi ekseni çevresinde hem de Güneş etrafında dönüyor
olabileceği ortaya atılır.
Herakleides Pontikos Atina'da faal olup bazı Hellenistik matematikçiler
üzerinde etkili olan bir filozoftur. Platon, Pythagoras ve Aristoteles'in düşün­
celerini inceleyen Herakleides, her gezegenin atmosferle çevrili dünya benze­
ri bir cisim olduğu sonsuz bir evren algılar. Herakleides'in eserlerinin hiçbiri
günümüze ulaşmamıştır. Ancak kendisinden sonraki yazarların eserlerinde
Herakleides'in eserleri konusunda söylenenler, astronomi alanındaki son dere­
ce önemli iki fikri konusunda temel bilgilere sahip olmamıza izin vermiştir. İlk
fikir, sabit yıldızların doğudan batıya günlük hareketini, Dünya'nın kendi ekse­
ni çevresindeki ters yöndeki rotasyonu yoluyla açıklamış olmasıdır. Başka bir
deyişle hareketsiz olan dünya değil, yıldızlardır. Yıldızların sadece görünürde
olan günlük hareketi, dünyadaki gözlemcinin sürekli olarak konum değiştir­
mesinden kaynaklanır. Herakleides'in tanımladığı "karışık" kozmolojik sistem
Dünya ve Güneş şeklinde, birbirinden farklı iki ana rotasyon merkezi öngö­
rür. Dünya'nın kendi ekseni çevresindeki rotasyonu ve Ay'ın, Güneş'in, Mars,
Jüpiter ve Satüm'ün batıdan doğuya ağır dönüşleri, ilk merkezin çevresinde
gerçekleşir. İkinci rotasyon merkezinin çevresindeyse Merkür'le Venus'ün dö­
nüşleri gerçekleşir ve Güneş 'ten uzaklıkları azaldıkça hızlan artar.
Samoslu Aristarkhos ve Güneş-Merkezli Sistemin İlk
Formülasyonu
Samoslu Aristarkhos (MÔ 3 10-250) Herakleides'in fikrini geliştirir ve düz­
gün olarak dönen bir eşmerkezli küreler sistemi içerisinde gökyüzünün tüm
olgularını, yani hem geriye hareketleri hem de gezegenlerin parlaklığındaki
ve uzaklığındaki değişimleri açıklamak için kullanır. Ancak Aristarkhos'un
öne sürdüğü bu açıklama, evrenin yapısının genel anlamda baştan tanım­
lanmasını gerektirir. Aristarkhos'tan geriye ne yazık ki sadece Güneş 'le Ay'ın
Boyutları ve Uzaklıkları Üzerine adında kısa bir eser kalmıştır. Bu eserde
75

--- Sayfa 76 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
yazar, gözlemleri temelinde belli başlı kozmolojik büyüklükleri tahmin eder.
Aristarkbos Dünya'yla Ay'ın çaplan arasındaki ilişkiyi, Ay'ın tutulma sıra­
sında Dünya'nın gölgesine kaç defa sığdığı temelinde belirler. Bu karşılaştır­
ma sonucunda Dünya'nın çapının Ay'ın çapının üç katı kadar olduğunu sap­
tar. Dünya-Ay ve Dünya-Güneş arasındaki ilişkilerin belirlenmesine gelince
Aristarkbos, Ay'ın yansı aydınlık olduğu zaman (birinci ve dördüncü çeyrek)
Güneş'le Ay'ın Dünya'lı bir gözlemciye hangi açıyla göründüğünü hesaplar.
Aristarkbos'a göre bu açı dik açıdan biraz daha küçüktür. Bu tahmini onu
Güneş'in Dünya'ya oldukça yakın olduğu ve uzaklığının Dünya ile Ay arasın­
daki uzaklığın sadece 1 8-20 katı kadar olduğu sonucuna varmaya iter.
Aristarkbos'un en devrimci fikri, yani Güneş-merkezli hipotezinin ilk for­
mülasyonu konusunda bildiklerimizi Syrakousailı Arkbimedes'e borçluyuz.
Arkbimedes, Psammites'te [Kum Sayacı] şöyle der: "Samoslu Aristarkbos'un ya­
zılı olarak açıkladığı bazı hipotezlere göre evren yukarıda sözü edilenden bir-
,
kaç defa daha büyük. Aristarkbos sabit yıldızlarla Güneş 'in hareketsiz olduğu­
nu ve Dünya'nın, yörüngesinin merkezinde duran Güneş'in çevresinde bir çem­
beri izleyerek döndüğünü öne sürüyor; aynca ona göre yine Güneş'in çevresin­
de dönen sabit yıldızlar küresi o kadar büyük ki, Dünya'nın üzerinde döndüğü­
nü söylediği çemberin, Dünya'nın sabit yıldızlardan uzaklığına göre orantısı,
bu kürenin merkeziyle çevresi arasındaki uzaklığına göre olan orantısıyla ay­
nı." Bu birkaç kelimeden bile, Dünya dahil tüm gezegenler Güneş'in çevresinde
döndüğüne göre, birbirleri arasındaki uzaklıkların zaman içinde döngüsel ola­
rak değiştiği anlaşılır.
Ay
Gü neş
()---------- ®
E9
Dünya
Aristarkhos'un Dünya ile Güneş arasındaki uzaklığı ölçmek için yöntemi
Aristarkbos'un evren mimarisinde geriye hareketler, parlaklıktaki değişik­
likler ve bu olguların gerçekleştiği şartlar, Dünya'nın ve gezegenlerin Güneş
etrafındaki hareketlerinin sonucu olan zorunlu olaylardır. Örneğin yaklaşık iki
76

--- Sayfa 77 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
o-
Gü neş
Dünya'nın yörüngesinin dışındaki bir gezegenin
Dünya'nın yörüngesi dışındaki bir gezegenin geriye hareketinin güneş merkezli bir açıdan
açıklanışı. Bu şemada bir gezegenin geriye hareketi görünürde bir olgu olarak açıklanır. Sayılar
Dünya'nın ve gezegenin kendi güneş merkezli yörüngeleri üzerindeki birbiri ardına konumlarını
ve de gezegenin gökyüzündeki görünür konumunu temsil eder.
yılda bir Dünya Mars'ın yanından geçip gider. Dünya Mars'ın yanından geçti­
ğinde, Mars burçlar kuşağının takımyıldızlanna göre daha geride kalır gibi gö­
rünür (geriye hareket), Dünya Mars'ın yanından geçerken bu gezegene en yakın
olduğu noktadan geçtiği için Mars'ın parlaklığı, geriye hareketinin en yüksek
olduğu anda azami düzeye ulaşmış gibi durur. Aynca Dünya Mars'ın yanından
geçerken tam olarak Mars'la Güneş'in arasında yer alır, dolayısıyla bu iki gök
cismi burçlar kuşağının iki zıt konumundaymış gibi görünür (karşı konum).
Güneş-Merkezli Hipotezin Karşısındaki Engeller
Güneş-merkezli hipotez olguları bu kadar iyi açıkladığına göre, neden
Aristarkhos'un çağdaşları tarafından ciddiye alınmaz? Neden hemen göz ardı
edilir ve geri kazanılması ancak XVI. yüzyılda, Avrupa'da gerçekleşir? Bu kura­
mın üç ana engelle karşı karşıya kaldığını biliyoruz.
Birincisi, Arkhimedes'in işaret ettiği, sabit yıldızlar küresini çok fazla bü­
yütme zorunluluğuyla bağlantılıdır. Yer-merkezli sistemde yıldızlar Dünya'ya
oldukça yakındır. Antikçağın en büyük matematik astronomu olan Klaudios
77

--- Sayfa 78 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Ptolemaios' a (MS II. yüzyıl) göre yıldız küresine oranla Dünya bir nokta gibidir.
Eğer böyle olmasaydı, iki yıldız, yüksekte olduklan ana göre ufukta olduklan
zaman daha küçük bir yayın birleştirme çizgisini oluştururlardı, çünkü birinci
durumda gözlemciye biraz daha yakın olurlar. Aristarkhos'un sistemindeyse
yıldızlann küresine göre nokta gibi olan, Dünya'nın yörüngesidir. Aksi takdir­
de iki yıldız Dünya'nın kendi yörüngesindeki konumuna bağlı olarak farklı bir
yayın birleştirme çizgisini oluştururlar. Sonuçta Arkhimedes'in savunduğu gi­
bi Aristarkhos'un Güneş-merkezli evrende yıldız küresinin çapı, yer-merkezli
evrendekinin birkaç bin katı daha büyük olınak zorundadır. Böyle bir artış, bu
kadar büyük "boş" bir alanı açıklamak zorunda kalan filozoflan rahatsız eder.
İkinci bir engelse, Dünya'nın Güneş'in ve kendi eksenin çevresinde bu ka­
dar baş döndürücü bir hızla dönmesine rağmen neden yüzeyindeki cisimlerin
Dünya hareketsizmiş gibi durduğunu açıklamanın imkansızlığıdır. Aristoteles­
çi fiziğe göre dünyevi bölgeye özgü olan dikey doğal harekete tabi olmayan bir
cisim, hareket ettirici bir gücün eylemine tabi olmak zorundadır. Eğer Dün­
ya hareket etseydi, Üzerlerinde güç uygulayabilecek bir şeyler tarafından aynı
yönde hareket ettirilmeyen her şeyin Dünya'yla aynı hareketi gerçekleştiriyor
olması gerekirdi. Bu durumda bulutlar doğuya doğru yönelemezdi, çünkü Dün­
ya o yöndeki hareketinden dolayı onlan geçerdi. Bulutlar veya uçan veya ha­
vaya fırlatılan herhangi bir nesne sürekli olarak geride kalırdı ve hızla batıya
gidiyormuş gibi dururdu. Sonuçta Aristarkhos'un kavrayışının akla yatkın ol­
ması için Aristotelesçi fiziğin yerini yeni bir hareket fiziğinin alması gerekir.
Üçüncü engel de, yeni kozmolojik sisteme içkin olan simetri yokluğudur.
Bütün gök cisimlerinin Dünya'nın çevresinde döndüğü yer-merkezli sistemin
tersine, Aristarkhos'un sisteminde Dünya dahil olmak üzere tüm gezegenler
Güneş'in çevresinde döner, tek istisna, Dünya'nın çevresinde dönen Ay' dır. Bu,
önemsiz bir istisna değildir, çünkü bilimsel kuramlann simetrisi ve güzelliği
insanın zihnine daima çekici gelmiştir.
İlmek Kuramı
MÔ III ve II. yüzyıllar arasında eşmerkezli küre modellerine alternatif gezegen
modelleri de ortaya çıkar. Yeni modellerde bir yandan gözlemlenen tüm olgulan
açıklamak mümkünken, diğer yandan Dünya'nın merkezi konumundan ve ha­
reketsizliğinden de vazgeçilmez. Bu girişimi İskenderiye'deki bilimsel çevreyle
bağlantılı iki büyük matematikçiye, Pergeli Apollonios (MÖ III. yüzyıl) ile Nika­
ialı [İznik] Hipparkhos'a (MÔ II. yüzyıl) borçluyuz.
Ne yazık ki Apollonios'un günümüze kısmen ulaşmış tek eseri, dik dairesel
koninin bir düzlemle (elips, parabol veya hiperbol) kesildiği zaman elde edilen
ve "koni kesitleri" adı verilen eğrilerin analiziyle ilgilidir. Apollonios'un astro­
nomi alanındaki buluşlan hakkında bildiğimiz her şeyi, Ptolemaios'un Alma-
78

--- Sayfa 79 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
gest olarak da bilinen Mathematike syntaksis ("Matematik Kompozisyonu") ad­
lı eserindeki bazı bölümlere borçluyuz.
Eşmerkezli
daire
İlmekli-eşmerkezli model şeması
Gezegenlerin Geriye Hareketinin Açıklaması
Ptolemaios 'tan, Apollonios' a göre gezegenlerin geriye hareketinin, iki çemberin
üst üste gelmesiyle açıklanabileceğini öğreniriz. Dünya'yla eşmerkezli olan ve
bundan dolayı "eşmerkezli" olarak bilinen ilk çemberin üzerinde, ilmek ("üst
çember") denen ve üzerinde gezegenin olduğu daha küçük bir çember bulunur.
Gezegen ilmek üzerinde düzgün bir hareketle batıdan doğuya doğru kayar, bu
arada ilmeğin merkezi de eşmerkezli çemberin üzerinde düzgün bir hareketle
yine batıdan doğuya kayar. Satürn, Jüpiter, Mars, Venüs ve Merkür'ün burçlar
kuşağı üzerindeki konumlan, rotasyon hızlarına ve iki çemberin çaplan ara­
sındaki orantıya uygun değerler atfedilerek tahmin edilebilir.
"İlmekli-Eşmerkezli" Gezegen Modelleri
"İlmekli-Eşmerkezli" olarak tanımlanan bu gezegen modellerinde ilmeğin mer­
kezi, gezegenin yıldız periyoduyla bir devir gerçekleştirir; bir gezegenin burç­
lar kuşağının tamamını döndüğü süre olan bu periyot Merkür ve Venüs için bir
yıl, Mars için yaklaşık iki yıl, Jüpiter için bir yıldan biraz fazlasıdır. Her ge­
zegenin Dünya-merkezli dönüşünde Güneş'le kavuşum noktası, aynı zamanda
79

--- Sayfa 80 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Dünya' dan en uırnk noktasıdır. Gezegen bu konumdayken daha az parlak gibi
durur. Ayrıca gezegenin ilmek boyunca hareketiyle ilmeğin eşmerkezli çember
üzerindeki hareketi aynı yönde olduğu için gezegen azami hızla batıdan doğu­
ya hareket ediyormuş gibi görünür. Gezegen yavaş yavaş ilmeğin yerötesinden
yerberisine geçer ve Dünya'ya en yakın olduğu nokta, Güneş'le karşı konum
noktasıdır. Gezegen bu konumdayken çok parlak görünür. Bu örnekte gezegenin
ilmek üzerindeki hareketiyle ilmeğin eşmerkezli çember üzerindeki hareketinin
yönleri birbirine terstir. İlk hareket ikincisine göre üstün olduğu için gezegen
birkaç gün boyunca geriye hareket eder gibi görünür.
Nikaialı Hipparkhos ve Ekinoksların Presesyonu
Ancak burada bir sorun söz konusudur. Değişken hızlarda, ama hiçbir zaman
geriye hareket etmeden burçlar kuşağını kat eden Güneş ve Ay, sıradan bir il,
mekli-eşmerkezli model veya hareketli dış merkezli model yoluyla tasvir edile­
meyecek istisnalar oluşturur. Ptolemaios'a göre bu iki gök cisminin hareketinin
ilk saygın yorumcusu, bir başka büyük matematikçi olan Hipparkhos'tur.
Hipparkhos hem Güneş'in hem de Ay'ın hareketsiz olan Dünya'nın çevresin­
de dışmerkezli (yani merkezleri aynı noktada olmayan) çemberler üzerinde
döndüğünü öne sürer. Böylelikle örneğin Güneş dışmerkezli çemberin Dünya'ya
daha yakın olan yansını kat ettiğinde (sonbahar ve kışın) burçlar kuşağı üze­
rinde daha hızlı hareket eder gibi görünür. Güneş dışmerkezli çemberin
Dünya'ya daha uzak olan yansını kat ettiği zaman ise (ilkbahar ve yazın) burç­
lar kuşağı üzerinde daha yavaş hareket eder gibi görünür.
B
A
İlmekli-eşmerkezli bir sistem ile
dışmerkezli bir sistem arasında
kıyaslama şeması. Bu şemada al
eşmerkezli bir çember (dünyayı merkez
alan büyük çember) ile bir ilmek
(büyük çember üzerinde hareket eden
ve yarıçapı daima kendine paralel olan
daha küçük çember) bileşimi ile b) C
merkezi eşmerkezli çemberin merkezine
göre ilmeğin yarıçapı kadar uzaklıkta
olan dışmerkezli bir çember arasındaki
geometrik özdeşlik temsil edilmiştir.

--- Sayfa 81 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Hipparkhos'un günümüze ulaşan tek eseri olan Aratos ve Eudoksos'un
Gök Olaylanna ilişkin Yorumlan'nda, yıldızların başka yıldızlara göre doğma,
zirveye ulaşma ve batma süreleri sunulmuştur. Ptolemaios sayesinde, bu göz­
lemlerin; doğruluğu çok yüksek olmasa da, Hipparkhos'un, birkaç. yüzyıl önce
Mezopotamya'da kayıt altına alınmış bazı yıldızların koordinatları yoluyla ye­
ni bir gökyüzü olgusunu keşfetmesine imkan verdiğini biliyoruz. Zaman geçtik­
çe yıldızların ekliptik boy lamlaž giderek artar; sanki anlan içeren küre bir gün
içinde gökyüzü ekvatorunun çevresinde doğudan batıya dönmekle kalmaz, aynı
zamanda her yüz yılda bir ekliptik kutuplarının çevresinde batıdan doğuya
bir derece döner. "Ekinokslann presesyonu" olarak bilinen bu olguda ekliptiğın
gökyüzü ekvatoruyla kesiştiği noktala{ (ekinokslar) batıya doğru hareket eder
gibi görünür.
Hipparkhos ve Güneiş ile
Ay'ın incelenmesi
Ptolemaios, Hipparkhos'un özellik­
le Güneş'in ve Ay'ın hareketlerinin
incelenmesinde gösterdiği dehadan
söz eder. Hipparkhos, Güneş'in eki­
nokslannın ve gündönümlerinin tek­
rar tekrar ölçümü sonucunda mev­
simlerin süresinin aynı olmadığı so­
nucuna vanr. Sonbahar-kış dönemi,
ilkbahar-yaz dönemine göre birkaç
gün daha kısadır. Hipparkhos hızda­
ki bu değişikliği açıklamak için, biri
özel türden ilmekli-eşmerkezli bir
sistem, diğeri sabit dış merkezli bir
sistem olmak üzere iki hipotez öne
sürer. İlk sistemde Güneş, eşmerkezli
çember boyunca kayan küçük ilmek
üzerinde hareket eder. Ancak geze­
genlerin tersine Güneş, ilmeğin mer­
kezinin eşmerkezli çember boyunca
batıdan doğuya düzgün bir dönüşü
tamamladığı sürede, ilmek üzerinde
doğudan batıya düzgün bir dönüşü
tamamlar. Bu iki hareketin bileşi­
minden Dünya'yla eşmerkezli olan
81
dış merkezli bir çember boyunca bir
düzgün hareket daha oluşur; bu ha­
reket, Hipparkhos'un öne sürdüğü
sahit dış merkezli çemberin alterna­
tif modeline tekahül eder. Bu ikinci
sistemde dış merkezli dönüşün yönü
ve uzaklığı, yani Dünya'nın merke­
ziyle dış merkezli çemberin merke­
zi arasındaki uzaklık uygun şekilde
seçildiğinde, Güneş'in ekliptik üze­
rindeki eşit görünmeyen hareketini
yaklaşık olarak temsil etmek müm­
kündür. Benzer şekilde, Güneş'in gö­
rünürdeki çapının kışın daha büyük,
yazın daha küçük görünmesini de
açıklamak mümkündür.
Hipparkhos, yine
burçlar kuşağı
anomalisine sahip olan Ay'ın duru­
munu da benzer bir şekilde, ilmekli­
eşmerkezli ve dışmerkezli geomet­
rik modellere başvurarak çözer. An­
cak Ay'ın hareketi Güneş'in hareke­
tinden çok daha karmaşıktır ve bu
konuda üç keşfi Hipparkhos'a borç­
luyuz. Bu keşiflerin ilkine göre Ay'ın
yörüngesi
ekliptikle
eş
düzlemli

--- Sayfa 82 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
HeUos arabasının üzerinde: Troia  Athena Tapınaıjı'nın metopu,
Mô III. yüzyıl, Bertin, Staatliche Museen
yaklaşık 5°'lik bir açıyla eğimlidir.
İkinci keşif, Ay'ın yörüngesinin düz­
leminin bir başka özelliğiyle ilgili­
dir. Ay'ın yörüngesinin ekliptiği kes­
tiği iki nokta arasındaki kavuşum
çizgisi ("düğüm çizgisi"), burçlar
kuşağının yıldızlanna göre daima
aynı yönde değildir ve geriye doğru
(doğudan batıya) hareket eder gibi
görünüp tam bir dönüşü tamamla­
ması neredeyse 19 yıl sürer. Üçüncü
keşfe göre de Ay'ın yörüngesinin ye­
röte noktası sabit değildir, sabit yıl­
dızlara göre batıdan doğuya doğru
kayar ve burçlar kuşağı üzerindeki
dönüşünü yaklaşık dokuz yılda ta­
mamlar. Hipparkhos Ay'ın kendine
özgü bu olgulannı açıklayabilmek
için basit dışmerkezli model yeri­
ne ilmekli-eşmerkezli modeli tercih
Yeni bir Evren Sistemi
eder. Ama iki çemberi yerleştirdiği
düzlem Güneş'in durumunda oldu­
ğu gibi ekliptikle aynı olmayıp ona
göre 5° eğimlidir. Aynca bu model­
deki düzlemin 19 yıllık süredeki
geriye hareketi Ay'ın düğümlerinin
presesyon da açıklar. Yeröte nokta­
sının ileriye doğru hareketine gelin­
ce, Hipparkhos Ay'ın ilmek üzerinde
doğudan batıya düzgün rotasyon
periyoduyla ilmeğin dış merkezli
çemberi üzerindeki batıdan doğuya
düzgün rotasyon periyodu arasında
hafif bir fark olduğunu öne sürer.
İlk periyot ikinci periyottan biraz
daha uzun olunca, Ay'ın yeröte nok­
tasına gelişi her defasında biraz da­
ha geç olacaktır ve bu durum yeröte
noktasının ileriye doğru hareketini
açıklar.
Apollonios ile Hipparkhos'un geometrik modellerinin işaret ettiği evren siste­
mi geometrik özü açısından Eudoksos, Kallippos ve Aristoteles'inkiyle benzer-
82

--- Sayfa 83 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
dir, ama ayrıntıları açısından büyük farklılıklar söz konusudur. Yeni modeller
gökyüzü olgularının görünümünü hem niteliksel hem de niceliksel açıdan çok
daha iyi açıkladığı gibi, eşmerkezli küre modellerinde akla gelmeyecek hesap­
lama potansiyelleri içerir ve mekanik (gezegen) modellerine dönüştürülebilir.
Eşmerkezli astronomide burçlar kuşağı üzerindeki bir gezegenin konumunu
hesaplamak, birbirlerine göre eğimli ve döndürülmüş olan birkaç küreyi konu
alan karmaşık bir küresel trigonometri probleminin çözülmesini gerektirir. İl­
mek astronomisindeyse bir gezegenin konumunun hesaplanması, birbirlerine
göre döndürülmüş birkaç çemberi konu alan daha kolay bir düzlem trigono­
metrisi probleminin çözülmesini gerektirir. Burada söz konusu olan kayda de­
ğer sayıda pratik avantaj, antikçağ astronomlarını giderek daha hassas hesap­
lamalar yapmaya ve gökyüzü olgularını daha doğru şekilde öngörmeye iter ve
bu süreç MS il. yüzyılda Ptolemiaos ile zirveye ulaşır.

--- Sayfa 84 ---
ARKHİMEDES
Paolo Del Santo
Matematikçi, Fizikçi ve Astronom
Arkhimedes MÔ 287'de doğduğu Syrakousai'de hayatının büyük kısmını ge­
çirecek (sadece bir süre İskenderiye'de, o dönemde artık hayatta olmayan
Eukleides'in öğrencilerinden eğitim aldığı sanılır), şehir MÔ 2 1 2'de yağmalan­
dığında, yetmiş beş yaşında Romalı bir asker tarafından öldürülecektir. Mate­
matikçi, fizikçi ve astronom olan Arkhimedes antikçağın tamamının en büyük
bilim adamıdır.
Kaldıraç ve Hidrostatik İlkesi
Arkhimedes fizik konusunda iki eser yazmıştır: Düzlemlerin Dengesi ve Yüzen
Cisimler Üzerine. İlkinde ele aldığı kaldıraç kuramının temel ilkesi eskiden beri
bilinir: Buna göre iki cisim, ağırlıklan dayanak noktasına olan uzaklıklanna
ters orantılı olduğu takdirde dengededir. Bu konuyla Aristotelesçiler zaten il­
gilenmişti.
Arkhimedes'in yaklaşımı Aristotelesçilerinkinden tamamıyla farklıdır ve
çift yönlü simetrik (ve homojen) cisimlerin dengede olduğunu öngören simetri
önermesini temel alır. Arkhimedes ispatına ağırlığı çok düşük ve her iki kolu iki
birim uzunluğunda bir kaldıraçla başlar. Kaldıracın üzerine ikisi iki kolun uç­
lanna, biri dayanağın üzerine (resimde A konumu) olmak üzere birbirinin aynı
üç ağırlık konur. Bu sistem simetri önermesi açısından dengededir. Sonrasında
tek bir kol, örneğin sağ kolu göz önüne alarak şöyle bir gözlemde bulunabiliıiz:
bu kol aynı önerme doğrultusunda kendi merkezine göre dengededir (resimde
B konumu). Sistem yeniden bir bütün olarak ele alındığında bu durumda daya­
naktan iki birim uzaklıktaki soldaki ağırlık ile bir birim uzunluğundaki kolun
üzerindeki iki ağırlık birbirini dengelemeye devam eder (resimde D konumu).
Bu yöntem genelleştirilince Arkhimedes seleflerinin spekülatif yaklaşımından
uzak ve mantık ilkesi açısından Eukleides'in Elemanlar'dan başvurduğu yönte­
me çok benzer, matematik temelli bir yöntemle kaldıraç ilkesini ispatlamayı

--- Sayfa 85 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
başarır; böylelikle de ileride modem fiziğin temelini oluşturacak olan matema­
tik ile mekanik arasındaki bağlantıyı ilk olarak kurar.
Mekanik planetaryum Antikythera 'nın mekanizmasından parçalar. Bu keşif, en ünlüleri
Arkhimedes'e ait olan mekanik planetaryumların varlığına dair edebi haberlere değer
katmıştır, MÔ y. 1 50, Atina, Ulusal Arkeoloji Müzesi
Arkhimedes, iki kitaptan oluşan Yüzen Cisimler Üzerine eserinde, günü­
müzde de onun adıyla bilinen ünlü hidrostatik ilkesini formüle eder: Buna göre
bir sıvının içine konan bir cisim, yer değiştiren sıvının ağırlığına eşit bir güçle
alttan yukarıya doğru itilir. Arkhimedes efsaneye göre bu buluşu üzerine "Heu­
reka!" [Buldum!) diye bağırmıştır.
Matematik
Arkhimedes matematik alanına son derece önemli, sayısız katkıda bulunmuş­
tur. Arenarium'da, evreni tamamıyla doldurmak için gerekecek kum taneleri­
nin sayısını hesaplar. Bu, sadece akademik bir alıştırmadan ibaret değildir:
85

--- Sayfa 86 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
B
Kaldıraç kuramı
o
Arkhimedes, fiziksel anlamdan yoksun bir soyutlama olmayacak çok büyük bir
rakam ister. Nitekim bu inceleme eserinin amacı, kendi geliştirdiği, herhangi
bir sayıyı ifade etme potansiyeline sahip üslü sayı sisteminin nasıl işlediğini
anlatmaktır. Bu amaçla söz konusu bütün uzaklıklar (Dünya'nın çapı, Dünya
ile Güneş arasındaki uzaklık, vs.) için o dönemde benimsenenlerden çok daha
büyük değerler varsayar, hatta o dönemde evrenin yapısı konusunda fikir birli­
ği olmadığından hesabını, evrenin jeostatik modellere kıyasla çok daha büyük
olduğunu öngören Aristarkhos'un kuramı temelinde yapar.
Daire Konusunda Araştırmalar
Ortaçağda çok rağbet gören, Dairenin Ölçümü adlı kısa inceleme eseri, günü­
müze eksiksiz ulaştığı varsayılırsa, sadece üç önerme içerir. Bu önermelerden
biri, modern integral hesaplamanın karşılığı olan tüketme yöntemi doğrultu­
sunda, dairenin alanının, dik kenarları dairenin çevresini doğrusallaştıran
segment ile yarıçapı olan bir dik üçgenin alanına eşit olduğuna, yani dairenin
alanının rr r2 olduğuna dair teoremin ispatıdır. Son derece orijinal olan üçüncü
önerme ise, günümüzde "Arkhimedes algoritması" olarak bilinen, rr'nin değerini

--- Sayfa 87 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
yaklaşık olarak hesaplamaya yönelik bir yöntem içerir. Bu yöntemin mutlak
yeniliği, bir anlamda altında yatan geometriyi ortadan kaldırarak yerine tama­
mıyla aritmetiğe dayalı, istenilen yaklaşımı elde etmek için sınırsızca tekrarla­
nabilecek bir işlem getirmiş olmasıdır.
Arkhimedes'in spirali
Spiraller Konusundaki İnceleme Eseri
Arkhimedes, SpiraUer Üzerine adlı inceleme eserinde günümüzde onun adıyla
bilinen eğriyi sinematik açıdan, düzgün açısal hızla dönen yanın doğru üze­
rinde bir ucundan başlayarak düzgün olarak hareket eden bir noktanın düz
yeri olarak tanımlar. Arkhimedes, spiral konusunda yürüttüğü araştırmalar
sonucunda iki önemli sonuca vanr: spiralin ilk dönüşünün alanının hesaplan­
ması ve eğrinin herhangi bir noktası için teğetin yönünün belirlenmesi (daire
olmayan bir eğrinin teğetinin daha önce kimse tarafından belirlenmediği an­
laşılıyor).
Koni Kesitleri
Arkhimedes aynca koni kesitleri veya koni kesitleri segmentleriyle sınırlanan
alanların hesaplanmasıyla da uğraşır. Parabolün Karelenmesi adlı inceleme
eserinde tüketme yönteminden yararlanarak parabolik bir segmentin alanının,
tabanı ve yüksekliği parabolik segmentin tabanı ve yüksekliği olan bir üçgenin
4/3'üne eşit olduğunu gösterir. Ancak Arkhimedes koni kesitleri segmentlerinin
alanı konusunda elips ve hiperbol için de geçerli olabilecek genel bir çözüm
elde etmeyi başaramaz.
87

--- Sayfa 88 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Küre ve Silindir
Küre ve Silindir Üzerine adlı inceleme eseri bu iki katı cisimle bağlantılı son
derece önemli sayısız teorem içerir; teoremlerden birine göre, herhangi bir kü­
renin hacmi, tabanı kürenin en geniş çemberine, yüksekliği de kürenin yarıça­
pına eşit olan bir koninin dört katına eşitti; bir başka teorem de küresel ka­
pakları konu alır. Ancak bu eser Arkhimedes'in, kendi mezar taşına bir silindir
içine konmuş, çapı silindirin yüksekliğiyle eşit bir küre oyduracak kadar gu­
rur duyduğu teoremi de içerir: bu iki katı cismin hacimleri arasındaki bağıntı,
alanları arasındaki bağıntıya eşittir, yani 3/2'tür.
Yöntem
Arkhimedes'in birçok eseri günümüze ulaşmamıştır. Onun bazı eserlerini içe­
ren ünlü bir palimpsestus'un (palimpsestus'lar genelde parşömen üzerine el­
yazmalarıdır, üzerine yeni bir metnin yazılması için eski metin kazınarak sili­
nir) hikayesini burada kısaca anlatmak yerinde olacaktır. Arkhimedes'in
palimpsestus'u X. yüzyılda, muhtemelen Konstantinopolis'te yazılınış olup,
XIII. yüzyıl başlarında bu elyazması kazınmış, üzerine ortodoks bir dua metni
yazılmıştır. XIX. yüzyılda dua metninin altında matematik konulu bir metnin
Muhtemelen Konstantinopolis'te yazılıp sonradan parçalanıp üzerine dua metinleri yazılan
Arkhimedes'in palimpsestus'undan sayfalar, özel koleksiyon, günümüzde Baltimore,
Walters Art Museuın'da bulunur

--- Sayfa 89 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
okunabildiği fark edilince, 1 906- 1 908 arasında bu elyazmasım inceleyen ünlü
Danimarkalı filolog Johan Ludvig Heiberg silinen metinlerde Arkhimedes'in
bazı eserlerini tespit etmiştir. Sonuçta bu elyazması, başka yazarların da yam
sıra, Arkhimedes'in yedi inceleme eserini içerir ve bunların arasında hiç bilin­
meyen Yöntem vardır. Bu metnin keşfedilmesi, Arkhimedes'in eserlerinin ta­
mamının yorumlanması açısından önemli bir dönüm noktası teşkil eder, çünkü
bütün diğer inceleme eserleri, teoremlerinin nihai formülasyonundan ve ispa­
tından önceki araştırmalarına dair neredeyse hiçbir iz içermez.
Arkhimedes'in yöntemi mekanik alanından ödünç alınmıştır, dolayısıyla
da kendisi tarafından yeterince hassas sayılmaz. Ancak Arkhimedes yine de
bu yöntemin bulgusal açıdan değerli olduğuna inanır, çünkü yeni teoremlerin
ve ispatların araştırılmasını kolaylaştıracaktır, bunlara da sonradan ti,i.ketme
yöntemi yoluyla daha hassas bir şekilde biçimsellik kazandırılacaktır: "Meka­
niğin yardımıyla sık sık önermeler keşfettim ve bunları sonradan geometri yo­
luyla ispatladım., çünkü söz konusu yöntem gerçek anlamda ispat sağlamaz.
Bu yöntemle meseleler hakkında toptan bilgi edinmek ve sonrasında ispatı
üzerine akıl yürütmek, hakkında önceden hiçbir bilgi sahibi olmadan ispatın
aranmasından daha kolaydır."
Arkhimedes'in "mekanik" yöntemiyle keşfettiği ilk teorem, yukarıda ele al­
dığımız, parahol segmentinin alanıyla ilgili olandır. Mekanik alanında bir kal­
dıracın kollarına nasıl ağırlıklar konursa, Arkhimedes de bir tartının üzerinde
parahol segmentine ait doğru segmentlerini dengede tutmaya çalıştığını hayal
ederek önermesini formüle etmeyi başarır.

--- Sayfa 90 ---
Ml Epikouros
DOCA KURAMI
Herodotos'a Mektup, 35-44
Epikouros, Herodotos'a Mektup'ta, kendi de belirttiği gibi, Dünya'nın fiziği ko­
nusundaki doktrinini ana prensipleri yoluyla özetler.
Doğa kuramının
Fizik konusundaki yazılarımın hepsini dikkatle araştı­
özeti
ramayanlar ve daha uzun eserlerimi ayrıntılı bir şekilde
inceleyemeyenler için, Herodotos, doktrinimin tamamının
belli başlı ilkelerinin yeterli düzeyde hatırlanmasına izin
verecek bir özet hazırladım ki doğa kuramına kendilerini
adayanlar her fırsatta, en önemli meselelerde kendilerine
Hiçbir şey
yaratılmamıştır
ve her şey
değişmezdir
Cisimler ve
uzam: evrenin
bileşenleri
yardım edebilsinler.
[ . . . ) Her şeyden önce, hiçbir şey var olmayan bir şeyden
oluşamaz, aksi takdirde her şey her şeyden doğardı ve ya­
ratıcı tohumlara gerek olmazdı. Kaybolan şeyler yok olup
var olmayan şeylere dönüşseydi, her şey kaybolurdu çünkü
dönüştüğü şey var olmazdı. Ayrıca her şeyin toplamı dai­
ma şu andakine eşit olmuştur ve öyle de olacaktır. Çünkü
dönüşebileceği başka bir şey yok. Zaten her şeyin toplamı­
nın dışında ona nüfuz edip o dönüşüme neden olacak bir
şey yoktur.
Ayrıca, evrenin tamamı [cisimlerden] ve içinde hareket ettik­
leri [uzamdan] ibarettir. Cisimlerin varlığına her yerde du­
yular tanıklık eder ve zaten daha önce de dediğim gibi, du­
yular yoluyla algılanamayan şeylerin akıl yoluyla kanıtlan-
ması için de duyumlar lazımdır. Boşluk veya elle tutulmaz
doğa adını verdiğimiz uzam olmasaydı, cisimlerin içinde
olacağı ve hareket edeceği bir yer olmazdı, halbuki hareket
ettikleri besbellidir. Ama bu iki gerçekliğin ötesinde herhangi
bir şey olduğunu ne algılama yoluyla ne de var olan şeyler­
le analoji yoluyla hayal etmek mümkündür. Cisimlerden ve
uzamdan söz ettiğimizde, rastlantılar veya geçici özellikler
değil, kendinden var olan bir şeyleri kastederiz.

--- Sayfa 91 ---
Cisimler ya
bileşimdir ya
da bölünmez
ve değişmez
atomlardan
oluşur
Her şey
sonsuzdur
Cisimler de,
boşluk da
sonsuzdur
Atomların
biçim çeşitliliği
algılanamaz
sayıdadır ama
sonsuz değildir
Boşluk, atomlar
ve hareketleri
ebedidir
Cisimlerin de bazıları bileşiktir, bazıları da bu bileşik cisim­
leri oluşturan elementlerden ibarettir: bu elementler bölün­
mez ve değişmezdir, her şey yok olmaya mahkum değilse
bu böyle olmak zorundadır, çünkü bileşik cisimler bölün­
düğünde bazıları var olmaya devam edecek kadar güçlü­
dür, doğaları kesiftir, parçalanmalarına imkan yoktur. Do­
layısıyla cisimleri oluşturan ilksel elementler de bölünmez
olmalıydı.
Her şeyin bir bütün olarak sonsuz olduğuna şüphe yʓktur.
Sonlu olan şeylerin bir sınırı vardır ve bu sınır sadece baş­
ka bir şeyle karşılaştırılınca tespit edilir. [Ama bütün, başka
şeylerle karşılaştırılarak algılanamaz], dolayısıyla nihai bir
noktası olmadığına göre sınırı da yoktur; sınırı olmadığı­
na göre de sonsuz olmak zorundadır.
Her şey bir bütün olarak, cisimlerin miktarı ve uzamın bü­
yüklüğü açısından da sınırsızdır: uzam sonsuz, cisimler
de sonlu olsaydı, cisimler hiçbir yerde duramazdı, destek
alamadıkları ve çarpışmalar sonucunda geri sıçrayama­
dıkları için boşluğun sonsuz enginliğinde sürüklenip du­
rurlardı; uzam sonlu olsaydı da içinde sonsuz sayıda cisim
yer alamazdı.
Ayrıca cisimlerin, bileşimleri oluşturan ve bileşimlerin bö­
lününce dönüştüğü bölünmez ve dolu kısımlarının biçim
çeşitliliği algılanamaz düzeydedir; bileşimlerin sonsuz çe­
şitliliğinin sınırlı sayıdaki aynı ilksel biçimlerden kaynak­
lanmasına imkan yoktur. Her bir biçim açısından sonsuz
sayıda birbirinin aynı atomlar söz konusudur, ama biçim­
lerin çeşitliliği gerçek anlamda sonsuz değil de algılana­
maz sayıdadır, ama boyutlarının çeşitliliği sonsuza kadar
uzanabilir.
Atomlar ebediyet boyunca sürekli hareket halindedir, ba­
zıları birbirlerinden çok uzaklara sıçrarlar, bazıları da bir
atom bileşimine takıldığı veya çevreleri başka atom bileşim­
leri tarafından çevrildiği takdirde hareketlerini aynı yerde
kalacak şekilde frenlerler. Bunun nedeni, her atomla diğer­
leri arasında boşluk olması ve hareketlerini engellemekten
aciz olmasıdır; öte yandan atomların kesijliği çarpışma so­
nucunda geri sıçramalarına neden olur, ama içinde bulun-
9 1

--- Sayfa 92 ---
duldan bileşim başlangıç noktalarına dönmelerine neden olur. Bu hareketlerin
bir başlangıcı yoktur, çünkü hem atomlar hem de boşluk ezelden beri vardır.
Bütün bu kavramlar hafızada iz bırakırsa, bu söylenenler her şeyin doğası
konusundaki kuramların yeterli bir özetini teşkil eder.
M2 Epikouros
"İNSANLAR ARASINDA BİR TANRI GİBİ"
Menoikeus'a Mektup, 1 33- 135
Epikouros, Menoikeus'a Mektup 'un ünlü önsözünde felsefesinin öğretileri­
ne uyan insanların hayatını "insanlar arasında bir tann"nın hayatına benzetir,
insanın erişmek isteyebileceği azami mutluluk düzeyi olduğunu söyler.
Epikouros'un
öğretileri
Hayatın mutlu
olmasını
belirleyen kader
değildir
Tanrılar konusunda kutsal inanışları olan, ölüm korkusun­
dan tamamıyla yoksun olan, doğa kuralları doğrultusunda
iyi olanın ne olduğu konusunda bilinçli olan, iyi olanın sını­
rına ulaşmanın ne kadar kolay olduğunu, kötü olanın sını­
rının ya zaman açısından kısa, ya da verdiği acı açısından
hafif olduğunu anlayan insandan daha üstünü var mıdır?
O insan, bazılarına göre her şeyin efendisi olan o güç ko­
nusunda [bazı şeylerin zorunluluk sonucunda], bazılarının
rastlantı eseri yer aldığını, bazılarının da bize bağlı olduğu­
nu söyler; zorunluluk sorumluluk sahibi değildir ve kader is­
tikrarsızdır, halbuki biz eylemlerimizde özgürüz dolayısıyla
kınamaya da, övgüye de tabi tut__ulabiliriz.
Tanrılar konusundaki mitlere inanmak, fizikçilerin dayat­
tığı kaderin kölesi olmaktan daha iyidir: mitler tanrıları
onurlandırarak onları yatıştırma umudu sunar, kaderin
zorunluluğuna karşı çıkmak ise imkansızdır. Böyle bir in­
san, birçoklarına göre eylemleri düzenden yoksun olmayan
bir tanrıyı veya temelden yoksun bir nedensel ilkeyi göz
önüne almaz, insanların hayatının mutlu olmasını belir­
leyen iyiliği veya kötülüğü onlara verenin kader olduğuna
inanmaz, sadece genel anlamda iyilik ve kötülük ilkeleri­
nin ondan kaynaklandığına inanır; böyle bir insan bilge
92

--- Sayfa 93 ---
"İnsanlar
arasında bir
tanrı gibi"
yaşamak
ve talihsiz olmanın aptala ve talihli olmaktan daha iyi ol­
duğuna inanır, çünkü eylemlerimizde aldığımız bilgece bir
kararın [talih tarafından ödüllendirilmemesi, aptalca bir
kararın] ödüllendirilmesinden iyidir.
Bunları ve bu türden öğretileri gece gündüz hem kendi içinde
hem de sana benzeyenlerle birlikte düşünürsen ne uykuda ne
de uyanıkken asla rahatsızlık duymazsın, insanlar arasında
bir tanrı gibi yaşarsın, çünkü insanlar ölümsüz erdemler ara­
sında yaşarlarsa ölümlülere benzer yönleri kalmaz.
M3 Diogenes Laertios
STOACI FELSEFENİN ÜÇ KISMI
Ünlü Filozofların Yaşamları ve Öğretileri, VII. 39-40
Yunan filozofların doktrinlerini inceleyen Diogenes Laertios, Ünlü Filozofla­
rın Yaşamları ve Öğretileri'nden alınan bu bölümde Stoacı felsefenin kurucula­
rından söz eder, bu felsefenin fizik, etik ve mantık olmak üzere üçe ayrıldığını
dört metaforik imge yoluyla anlatır.
Felsefenin üçe
ayrılması
Dört
karşılaştırma
Stoacılar felsefe konularını, fizik, ahlak ve mantık olmak üzere
üç bölüme ayırırlar. Bu ayrımı ilk .olarak Kitionlu Zenon Man­
tık Üzerine adlı eserinde yapmıştır, ondan sonra Khrysippos
Mantık Üzerine ve Fizik Üzerine adlı eserlerinin birinci kitap­
larında, Apollodoros ile SyUos Stoa Öğretisine Giriş adlı eseri­
nin birinci kitabında, Eudromos Temel Ahlak Unsurları adlı
eserinde, Babilli Diogenes ve Poseidonios onu izlemişlerdir.
Felsefenin bu bölümlerine Apollodoros "alan," Khrysippos
ile Eudromos "biçim," başkaları da "tür" der. Stoacılar felse­
feyi canlı varlığa benzetirler. Mantık kemik ve sinirlere kar­
şılıktır, ahlak etli kısımlara, fizik de ruha. Ya da yumurtaya
benzetirler: Kabuğu mantıktır; bundan sonraki bölüm, ya­
ni akı ahlaktır; içi, yani sarısı da fiziktir. Ya da bitek bir tar­
laya benzetirler: Çevresini saran çit mantıktır, ürün ahlak,
toprak ya da ağaçlar da fizik. Ya da sağlam surlarla çevril­
miş ve aklın gösterdiği yolda yönetilen bir kente benzetirler.
93

--- Sayfa 94 ---
Bölümlerin
sıralaması
Ve bazı Stoacıların söylediği gibi, hiçbir parçası ötekinden
ayrılmış değildir, tersine hepsi iç içedir. Öğretirken de ay­
rı ayrı değil, bir arada öğretiyorlardı. Başkaları ilk sıraya
mantığı, ikind sıraya fiziği, üçüncü sıraya da ahlakı koyar­
lar. Mantık Üzerine adlı eseriyle Zenon, Khrysippos, Arkhe­
demos ve Eudromos bunlar arasındadır.
M4 Sekstos Empeirikos
KUŞKUCULUGUN AMACI
Pyrrhonculuğun Ana Hatları, I 25-30°
Sekstos Empeirikos, Pyrrhonculuğun Ana Hatları 'nın bu bölümünde amaç
kavramını tanımladıktan sonra Kuşkucuların amacının ne olduğunu ve neden­
lerini ilan eder.
Tez: amaç
sükünet ve
ölçülülüktür
1. argüman:
sükünet
Söylediklerimizden sonra Kuşkucuların amacını açıkla­
mamız gerekir. Amaç derken kastettiğimiz, bütün pratik
ve teorik faaliyetlerimizin kendine yöneldiği fakat kendisi
hiçbir şey için var olmayandır; başka bir deyişle, nihai arzu
nesnesi olan şeydir.
Bu durumda Kuşkuculuğun amacının, kanaatle bağlantılı
meselelerde sükunet (ataraksia) ve kaçınılmaz şeylere karşı
duygulanımda ılımlılık (metriopathda) olduğu ileri sürü­
beliriz.
Kuşkucular sükunetle erişmek için duyu izlenimleri hakkın­
da yargıda bulunmak, bunların hangilerinin doğru han­
gilerinin yanlış olduğunu belirlemek amacıyla felsefi bir
uğraşa giriştiğinde, kendilerini eşit güçte karşıt fikirlerin
ortasında bulmuş ve onlar arasında bir seçim yapamadık­
larından yargıyla askıya almışlardı (epokhe) ve onlar tam
bu durumdayken birden kanaatle ilgili meselelere karşı bir
sükunet hissetmişlerdir; çünkü her şeyin doğal olarak iyi ya
Sekstos Empeirikos, Pyrrhoncu.luğun Ana Hatlan, çev. Mustafa Kaya Sütçüoğlu, Ayrıntı Yayınlan,
İstanbul, 2011

--- Sayfa 95 ---
Apelles örneği
2. argüman:
ölçülülük
Görüş sahibi
olmaktan
kaçınmak
da kötü olduğuna inananlar, her zaman huzursuzdur; zi­
ra iyi olduğuna inandıklan şeyden mahrum kaldıklannda
kendilerine doğal kötülükler tarafından eziyet ettirildiğne
inanır ve iyi olduğuna inandıklan şeyin peşine düşerler. An­
cak bu şeylere ulaştıklannda daha büyük bir huzursuzluğa
kapılırlar; çünkü akıl dışı ve ölçüsüz bir heyecana kapılırlar
ve durumun değişebileceği korkusuyla iyi olduğuna inan­
dıklan şeyleri kaybetmemek için ellerinden geleni yaparlar.
Buna karşın iyinin ve kötünün doğa tarafından saklü;ndığı
konusunda hiçbir belirlemede bulunmayanlar ne bir şeyler­
den kaçar ne de onlann peşine düşerler.
Kuşkucular, aslında, ressam Apelles 'in başına gelene benzer
bir deneyim yaşamışlardır. Anlatılana göre, Appeles bir at res­
mi yaparken, resimde atın ağzından çıkan köpüğü de yan­
sıtmak istiyormuş. Ama o kadar başansız olmuş ki sonunda
vazgeçmiş ve çeşitli renklere batırdığı fırçasını sildiği süngeri
resme doğru fırlatmış. Sünger resme çarpınca, atın ağzından
çıkan köpüğü andıran bir görüntü ortaya çıkmış. Kuşkucular
da görünüşlerdeki ve düşündükleri şeylerdeki aykınlıklarla
ilgili bir karara vararak sükunete kavuşacaklannı ümit et­
mişler ve bunu başaramayınca yargıyı askıya almışlar ve bu­
nun hemen ardından, adeta bir nesnesini takip eden bir göl­
ge gibi, kendiliğinden ortaya çıkan sükuneti hissetmişlerdir.
Bununla birlikte, biz Kuşkuculann tamamen huzursuzluktan
yoksun olduğunu öngörmüyoriız: Kuşkuculann kaçınılmaz
şeylerce rahatsız edileceğini söylüyoruz; zaman zaman üşüye­
ceklerini, susayacaklannı ya da benzer etkilere maruz kalabi­
leceklerini kabul ediyoruz. Fakat sıradan insanlar, -hem bizzat
duygulannın kendilerinden hem de, daha az ölcekte olmamak
üzere, bu tür durumlann doğası itibariyle kötü olduğuna dair
inançlanndan kaynaklı iki kat sarsılırlar. Oysa Kuşkucular, bu
şeylerin doğası itibanyla kötü olduğuna dair inancı reddettik­
leri içni daha az rahatsızlık duyarlar. Dolayısıyla, Kuşkucula­
nn hedefinin görüşe tabi şeyler açısından sükunet, kaçınılmaz
şeyler açısından ö.çülülük olduğunu söylüyoruz.
Bazı önemli Kuşkucular bu iki şeye araştırmalarda yargıyı
askıya almayı eklemişlerdir.

--- Sayfa 96 ---
ANTİKÇAG ANSİKLOPEDİLERİ
Umberto Eco
Antikçağdan itibaren bilginin aktarımını sağlayan popüler araçlar arasında ,
ansiklopediler ve benzer inceleme eserleri yer alır. Ansiklopedilerde bilimsel
Üzerinde Homeros'un
Odysseia 'sından mısralar olan bir
papirüs fragmanı, MÔ 285-250,
papirüs, New York, Metropolitan
Museuın of Art
türden tanımlamaların sunulması amaçlan­
mazdı (örneğin günümüzde diyeceğimiz gibi
"köpek, memelilerin plasenta! alt takımın­
dan, etçil takımının ayrık toynaklı alt takı­
mından, canidae familyasından, canis cin­
sinden ve canis familiaris türünden bir
canlıdır"). Bu sınıflandırmanın bize köpeğin
neye benzediğini söylemiyor olınası bir ya­
na, bu türden ayrıntılı tanımlamalar çok
daha sonraki döneme aittir ve XVII. yüzyıla
tarihlenen Dizionario della crusca'da bile
köpek, "malum hayvan" olarak tanımlan­
mıştır. Ancak antikçağda, günümüzde ço­
cuklarla olduğu üzere, hem köpeğin neye
benzediği (veya devenin neye benzediği veya
Asya'nın nerede olduğu veya elmasın ne ol­
duğu) hem de bu gibi hayvanların, yerlerin
veya taşların nerede bulunduğu merak edi­
lirdi. Günümüzde bu çeşit bilgiler "ansiklo­
pedik" olarak tanımlanır.
Antikçağ Ansiklopedilerinin
Modeli
Ansiklopedi
terimi,
Yunan
geleneğinde
kapsamlı eğitim anlamına gelen enkyklios
96

--- Sayfa 97 ---
paideia'dan türemiştir. "Ansiklopedi" teriminin kullanılmaya başlanması XVI.
yüzyılı bulduysa da, bir konunun ansiklopedik açıdan ele alınması fikri antik­
çağa kadar uzanır.
Günümüze, önceki dönemlere ait bilgilerin derlemesi anlamında Yunan an­
siklopedileri ulaşmamıştır. Aristoteles'in eserlerinin mantıktan astronomiye,
hayvanların incelenmesinden psikolojiye kadar uzanan bir tür ansiklopedi sa­
yılabileceğine şüphe yoktur, ancak bunlar ortak bir bilgi derlemesi değil de
yeni bir öneri niteliğindedir.
Yunan ansiklopedi örneği sayılanlar daha çok sıra dışı diyarlar veya hȆlklar
karşısında duyulan merakın veya hayretin tezahürü şeklindedir ve Odysseia'da
bu anlamda ansiklopedik bir eğilim tespit edilmiştir. Tarihçi Herodotos'un Mı­
sır'daki olağanüstü şeyleri veya Barbar ulusları tasvir ettiğinde bu konulan
ansiklopedik açıdan ele aldığını söyleyebiliriz.
İskenderiye Dönemi
Yazıldığı tarih tam olarak belli değilse de ve hatalı olarak Büyük İskender'in
çağdaşı Kallisthenes'e atfedildiyse de muhtemelen Hellenistik dönemin başla­
rına tarihlenen lskender'in Romanı, Makedonyalı komutanın başından geçen­
ler anlatılırken aslında olağanüstü varlıklarla dolu olağanüstü yerlere yapılan
bir yolculuğun rehberi gibidir.
Ancak paradoksografi alanında birçok eserin, yani olağanüstü olayların
ve şeylerin anlatımına adanan metinlerin üretildiği asıl dönem, Geç İskender
Dönemidir; bu eserlerin arasında Lampsakoslu Straton'un sıra dışı hayvanlar
konusunda yazdığı inceleme eseri, Kallimaklıos'ıin Mirabilia'sı [Olağanüstü
Şeyler) ve Karystoslu Antigonos'un eserleri sayılabilir; eskiden Aristoteles'e
atfedilen ve sonradan MÔ III. yüzyılda ve Hellenistik ortamlarda yazıldığına
karar verilen De mirabilibus auscultationibus da [Duyulan Olağanüstü Şey­
ler Üzerine) botanik, mineraloji, zooloji, hidrografi ve mitoloji alanlarında şa­
şırtıcı olayların bir derlemesinden başka bir şey değildir. Son olarak, coğrafi
konuların ele alındığı Pomponius Mela'nın De situ orbis [Dünya 'nın Tasviri),
Aelianus'un De natura animalium [Hayvanların Doğası Üzerine] ve Diogenes
Laertios'un Ünlü Filozofların Yaşamları ve Öğretileri gibi, daha geç döneme ait,
ihtisaslaşmış ansiklopedilerden söz edebiliriz.
Romalıların ve ortaçağın ansiklopedilere atfedeceği işlev Hellenistik dün­
yada her şeyden söz edilen bir kitaba değil de var olan bütün kitapların top­
landığı kütüphaneye ve var olabilecek her şeyin toplandığı müzeye atfedilirdi.
Örneğin 1. Ptolemaios tarafından İskenderiye'de oluşturulan müze ve kütüpha-
97

--- Sayfa 98 ---
Prieneli Arkhelaos, Homeros'un tannlaştırılması: alegorik bir figür, ardında
muhtemelen kurban edilecek boğanın olduğu bir sunağa tütsü serpiştirir; diğer kişiler
arasında elinde cithara 'sıyla ApoUo ile dokuz ilham perisi, yukanda bir tahtta oturan
Zeus seçiliyor; muhtemelen lskenderiye'de yapılmış ve Via Appia üzerinde, BoviUae'de
bulunmuştur, MÔ y. 225-205, mermer, Londra, British Museuııı

--- Sayfa 99 ---
ne (burada farklı dönemlerde 500 bin ila 700 bin arası kitap içerdiği anlatılır),
gerçek anlamda bir üniversitenin çekirdeği ve bilginin toplanma, incelenme ve
aktarım merkeziydi.
Roma Dönemi
Ansiklopedik yaklaşım asıl Roma'da gelişir ve •fethedildi ama sonrasında mu­
zaffer Romalıları fethetti" denilen Yunanistan'ın (Graecia capta ferum victo­
rem cepit) mirasını devralmak amacıyla Yunan bilgi birikiminin tamamı topla­
nır. Bu gibi örneklerin ilki olan ve günümüze sadece birkaç fragmanı ulaşmış
olan Varro'nun Rerum divinarum et humanarum antiquitates [Tanrısal ve
Beşeri Şeylerin Eskiliği] eserinin konusu tarih, gramer, matematik, felsefe, ast­
ronomi, coğrafya, tarım, hukuk, retorik, sanat, edebiyat, Yunan ve Romalı ileri
gelenlerin biyografileri ve tanrıların tarihiydi. 37 kitabı günümüze ulaşan Yaş­
lı Plinius'un Historia Naturalis [J)oğa Tarihi] eserinde ise (20 bin olaydan söz
edilmiş ve 500 yazara atıfta bulunulmuştur) genel anlamda gökyüzü ve evren,
Dünya'nın çeşitli bölgeleri, sıra dışı kısımlar ve definler, yeryüzü hayvanları,
deniz hayvanları, kuşlar, böcekler, bitkiler, bitkilerle hayvanlardan elde edilen
ilaçlar, metaller, resim, taşlar ve değerli taşlar ele alınmıştır.
Plinius'un eseri ilk bakışta düzensiz, yapıdan yoksun bir veri birikimi gibi
göriinebilirse de, devasa dizini dikkatle incelendiğinde, eserin göklerden baş­
layıp sonrasında coğrafya, demografi ve etnografı alanlarıyla ilgilendiği, daha
sonra da antropolojiye insan fizyolojisine, zoolojiye, botaniğe, tarıma, bahçe
bakımına, doğal farmakopiye, tıbba ve büyüye, en sonda da mineraloji, mimar­
lık ve plastik sanatlara geçtiği, dolayısıyla özgün olandan türemiş olana, doğal
olandan yapay olana bir tür hiyerarşi oluşturduğu görülür.
Plinius'un kendinden sonraki ansiklopediler için bir model teşkil etmesinin
ikinci nedeni de, kendi deneyimiyle değil de gelenekler yoluyla hakkında bilgi
sahibi olduğu şeyleri ele almış olmasıdır ve güvenilir bilgileri efsanevi bilgiler­
den ayırt etmek için en ufak bir çaba sarf etmez (Plinius timsaha da, şahmeran
gibi hayal ürünü bir hayvana da eşit miktarda yer verir. Ortaçağda da olaca­
ğı üzere, ansiklopedilerin amacı gerçekten var olan şeyleri değil, insanların
geleneksel olarak olduğuna inandığı, dolayısıyla da eğitimli bir insanın hem
dünyayı anlamak hem de dünya konusundaki söylemleri kavramak için bilmesi
gereken şeyleri kayıt altına alınaktır. Hellenistik ansiklopedilerden itibaren gö­
rülmeye başlanan bu özellik (örneğin Pseudo-Aristoteles'in De mirabilibus ese­
rinin birçok yerinde "denir." "anlatılır," "söylenir" gibi ifadeler kullanılınıştır),
ortaçağ, Rönesans ve Barok dönem ansiklopedilerinin de değişmez bir özelliği

--- Sayfa 100 ---
olmaya devam edecektir. Fransız filozof Michel Foucault (Kelimeler ve Şeyler,
il, 3), XVIII. yüzyılda Buffon'un, XVI. yüzyılda Ulisse Aldrovandi gihi bir do­
ğa bilimcinin "belirli bir hayvanla ilgili kesin tanımları, aktarılmış alıntılan,
eleştirisiz masalları, anatomi, hanedan armaları, habitatı konusunda tartış­
malı gözlemleri, mitolojik önemini ve tıp ile büyü alanında kullanım şekillerini
birbirinden ayırt edilemez bir karışım şeklinde" sunmasına şaşırdığını hatır­
latır. Foucault şöyle devam eder: "Aldrovandi'ye ve çağdaşlarına göre her şey
Legenda'dır, yani okunması gereken şeylerdir [. . . ). Görülmüş ve duyulmuş her
şeyi, doğa ve insanlar, Dünya'nın dili, şairlerin geleneği tarafından anlatılmış
her şeyi tek bir bilgi şekli altında toplamak gereklidir."
Bu özellik antikçağ ansiklopedilerine de müke=elen uygulanabilir. Bri­
tannica veya Treccani gihi çağdaş bir ansiklopediyi Hellenistik ansiklopediler­
den veya Yaşlı Plinius'un ansiklopedisinden ayırt eden şey, efsanevi bilgileri
bilimsel olarak kanıtlanmış bilgilerden ayn tutmak için gösterilen eleştirel
çabadır. Ama bu fark bir yana, çağdaş bir ansiklopedi de prensipte bize hem
sülfürik asit, hem Apollon hem de Büyücü Merlin konusunda söylenmiş her
şeyi aktarmayı amaçlar.

--- Sayfa 101 ---
Alman okulu, Yaşlı Plinius imparator Titus üe birlikte, Yaşlı Plinius'un Naturalis Historia eseri,
XII. yüzyıl, minyatür, Floransa, Biblioteca Medicea Laurenziana
101

--- Sayfa 102 ---
Romalıların Fels efesi
Lucretius doğar - MÔ 94
1
MÔ 63 - Catilina komplosu
Cicero retorik ve felsefe eğitimini
J
tamamlamak amacıyla Atina, -{(ô );
Anadolu ve Rodos'a gider
1
Cicero kendini felsefi -{MÔ 46 - ( 1 5 Mart) Caesar'ın öldürülmesi
eserlerine adar
MÔ 44
MÔ 27
1
MS 14
Claudius Seneca'yı Nero'yu _ M)33
eğitmekle görevlendirir
1
MS 37
1
MS 54
1
Nero'nun imparatorluğu - MS 65
MS 68
MS 1 6 1
MS 1 80
Octavianus Augustus'un prensliği
Tiberius'un imparatorluğu
}Nero Seneca'ya intihar
etmesini dayatır
Julius-Claudius hanedanının
son temsilcisi
Marcus Aurelius'un
imparatorluğu

--- Sayfa 105 ---
ROMALILARIN FELSEFESİ
Pön Savaşlan'nın sonundan Batı imparatorluğunun çöküşüne kadar olan dö­
nemde Akdeniz'in tamamı gibi çok daha büyük bir alanda gelişen felsefeyi La­
tin veya Roma felsefesi diye tanımlamak yanıltıcı olacaktır. Bunun nedeni, halk
arasında yaygın olan oldukça üşengeç bir görüşe göre Roma felsefesinin var
olmaması değildir, çünkü Cicero veya Seneca veya Marcus Aurelius Hellenistik
dönem başta olmak üzere Yunan kültürüne özgü temaları yeniden ele alırlarsa
da entelektüel coşkudan yoksun düşünürler değildirler. Bir de tabii Lucretius
gibi dev bir şahsiyet söz konusudur. Ama dönemselleştirme ile temalaştırma
gibi eğitimle bağlantılı iki gereksinim karşı karşıya gelince Roma düşüncesi,
Hıristiyan düşüncesi, Yahudi düşüncesi, yeni-Platoncu okulların geleneği yo­
luyla Platonculuğun yeniden doğuşu, Plotinos, II. yüzyıldan itibaren Akdeniz
bölgesini baştan başa kateden dini senkretizm, gnosis [sezgisel bilgi] ve ma­
niheizm ... hepsi birbirlerinden bağımsız oluşumlar olarak ele alınıp incelenir
oldular.
Sanki geleceğin tarihçileri XX. yüzyıl kültürünü farklı ciltler halinde ince­
lemeye karar vermiş ve bir cildi Amerikan kültürüne, birini Sovyet dünyasına,
birini eskiden koloni olan uluslara, ikisini de Hindistan ile Çin'e adamıştır.
Ama Rusların Amerikalıları okuduğunu ve Hindu düşüncesinin etkisi altında
kalmış olabileceğini, Brahmalılann Hıristiyanlık konusunda çok şey bildiğini,
bazı Polinezyalılann gidip Sorbonne'da eğitim aldığını düşünmemişlerdir.
Bizim farkına varmadığımız şey şudur: 1. yüzyılda hem Seneca hem de Ki­
tabı Mukaddes'i Yunan düşünce tarzına göre yorumlayan İskenderiyeli Philon
yaşamış ve yazmıştır; II. yüzyılda hem Basilides ve Valentinus gibi Gnostik­
ler, hem Marcus Aurelius ve Aziz İustinus Martyr, hem de İskenderiyeli Kle­
mens ve Galenos yaşamıştır (Galenos öldüğünde Tertullianus kırk yaşındadır).
Seneca'nın 20 yılında Mısır'ı ziyaret ettiğini ve kültürünü incelediğini yeterin­
ce göz önüne almıyoruz. Bütün bu insanların birbirlerinden haberdar olmama­
sına imkan var mıdır? Marcus Aurelius, Basilides gibi bir Gnostiği tanıyor ol­
mayabilir ve il. yüzyıl başlarında Traianus'un yeni din konusunda ne yapılması
gerektiğine karar vermek amacıyla Genç Plinius'u Bitinya'ya inceleme yapmak
üzere gönderme nedeni olan Hıristiyanlar hakkında fazla bir şey bilinmez; ama
Kilise Babalan sapkın ilan edecekleri düşünce hakkında çok şey bilirler ve Hı­
ristiyanlık ile yeni-Platonculuk arasındaki temaslar münferit olaylardan ibaret
değildir.
1 05

--- Sayfa 106 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Felsefe Roma'ya Yunanistan'dan ithal edilir ve imparatorluk dönemindeki
Sextius'lar okulu dışında Yunan felsefe okullarından ayn bir Roma felsefesi
hiçbir zaman oluşmaz. Romalılar Yunanlar gibi soyut akıl yürütmelere eğilimli
olmayıp geleneklerine ve Roma'nın gücüne ve ihtişamına katkıda bulunan her
şeye derinden bağlıdırlar. Felsefe kültürlü bir Romalının kültürel gelişiminin,
humanitas'ının [insanlık, uygarlık] bir unsuru sayılır, ama bu sınırları aşma­
malıdır.
Ama Roma felsefesinin Yunan felsefesinden konulan seçip mos maiorum'un
[atalann geleneği] ahlaki idealinin ve bir siyasetçinin kapsamlı formasyonu­
nun ihtiyaçlarına uyarlarken gösterdiği özgünlüğü ve yaratıcılığı kabul etme­
mek haksızlık olur. Felsefeyi ana uğraş olarak benimseyenlerin sayısı çok az
olsa da, Varro veya Horatius, Vergili us, Persius, Petronius gibi şairler ve tarihçi
Tacitus dahil birçok kültürlü Romalı felsefenin dolaylı etkisi altında kalmış­
"lardır. Stoacı doktrinin ilkeleri hem Scipio'lann hem de onlara karşı olan de­
mokratik Gracchus'lann temelinde yatar. imparator Marcus Aurelius da, azat
edilmiş köle Epiktetos da, kendinde Epikourosçu, kuşkucu ve orta-Platoncu
unsurları toplayan Seneca da Stoacı olduklarını öne sürerler. Cicero'nun felsefi
eserlerinde de Yunan kaynaklan konusunda benzer bir eklektisizm gözlenir.
Lucretius'un (MÔ y. 99-y. 55) Cumhuriyet döneminin sonlarında Epikourosçu­
luğun Latince yayılmasında ise Lucretius'un şiirleri ve özellikle De rerum na­
tura [Doğa Üzerine) belirleyici bir rol oynar.
Dolayısıyla Romalıların felsefeyle ilişkileri iki aşamada gerçekleşir: MÔ II.
yüzyıldan itibaren Yunan felsefesinin Roma'ya nüfuz etmesi ve yayılması, son­
ra da Yunan felsefesini temel alan ve Latince ifade edilen Roma felsefesinin
oluşumu.

--- Sayfa 107 ---
CİCERO
Anna Maria Ioppolo
Hayatı ve Eğitimi
Cicero MÔ 1 06'da Arpinuın'da varlıklı ama soylu olmayan bir ailede doğar.
Dolayısıyla siyasetçi ve hatip olarak başarısı aristokrat veya zengin olması­
na değil, aldığı hukuk, retorik ve felsefe eğitiminden kaynaklanmıştır. Cicero
Roma'da, amacı kendine siyasete adamak olan gençlerin aldığı !'!ğitimi alır ve
çok geçmeden Yunan felsefesiyle tanışır.
C icero bu dönemde, h akkınd a olumlu görüş bildireceği tek Epikou­
rosçu filozof olan Phaidros 'tan ders alma, Stoacı Diodotos ' u evinde ağır­
lama ve ondan diyalektiği öğrenme ve öğretilerine h ayatı b oyunca s a dık
kalacağı Akademeiacı Larissalı Philon'la zaman geçirme imkanı bulur.
C icero aynı z amanda elçi olarak Roma'ya gelmiş olan Stoacı Poseidonios
ile tanışır ve eğitimi için gittiği Rodos'ta onu yeniden dinleme fırsatı
yakalar.
Atina Ziyareti
Cicero MÔ 79-77 arasında, retorik ve felsefe alanındaki eğitimini tamam­
lamak üzere önce Atina'ya gider ve burada Epikourosçu Sidonlu Zenon
ile artık Stoacılığın etkisinde olan Akademeia'nın temsilcisi Askalonlu
Antiokhos'un derslerine katılır, daha s onra Anadolu'ya ve Rodos'a gider.
Dolayısıyla Cicero'nun retorik ve felsefe konusunda iyi bir eğitim aldığı
söylenebilir.
Cicero Platon'un diyaloglarını okuyup incelemiştir, Aristoteles'in ya­
yınlanmış eserlerini tanır ve kendinden önceki birçok filozofun eserlerini
doğrudan okumuştur. Ona göre Aristoteles özellikle diyalektik yöntemi ve
Lykeion'un yanı sıra Akademeia'ya dayandırdığı retorik sanatı açısından ör­
nek alınması gereken biridir. Zaten Cicero'nun hedefi, döneminin tüm hırslı
Romalıları gibi, bir siyasetçi için elzem olan argümantasyon tekniklerini öğ­
renmektir.
107

--- Sayfa 108 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Muhtemelen Romulus ile Remus arasında, Ficus Ruminalis ağacı yanında yer alan mücadele
sahnesi. Emilia Basilica 'sının frizinden bir parça, MÖ I. yüzyıl-MS I. yüzyıl, Roma,
Museo Nazionale Romana, Palazzo Massimo alle Terme
Retorik Eğitimi
Cicero'nun retoriğe olan ilgisi Larissalı Philon'dan aldığı derslerle derinleşir:
Philon, kesin bilgiye ulaşmanın imkansız veya en azından çok zor olduğuna
inandığından, olası veya ikna edici olana ulaşmak gerektiğini savunurdu. Do­
layısıyla her türlü bakış açısı geçici olarak kahul edilmelidir, ancak göıiişlerin
geçici olması, artıları ve eksileriyle incelemeye tabi tutulmalarını gerektirir.
Cicero De oratore'de [Hatip Üzerine] asıl retorik sanatının çok geniş bir ede­
bi, tarihi ve felsefi kültürle beslenmesi gerektiğini söyler. Ona göre Platon en
büyük otoritedir, ama bu Platon, başta Stoacı Panaitios ile Poseidonios ve Pla­
toncu gelenek başta olmak üzere Hellenistik okulların yorumuyla sunulandır;
Platoncu geleneğe dahil olan iki hocası Larissalı Philon ile Askalonlu Antiok­
hos, Platon'un düşüncelerini ilki kuşkucu, ikincisi dogmatik olmak üzere tam
tersi yönde yorumlarlar.
Felsefi Eserleri
Cicero Platon'u ve diyaloglarım örnek alarak, başlıklarıyla Platon'un iki di­
yalogunu taklit eden, ama yapılan itibarıyla tam anlamıyla Roma'ya özgü iki
108

--- Sayfa 109 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
siyasi eser olan Devlet Üzerine ve Yasalar Üzerine'yi yazar. Cicero gerçekten
de Romalıların örf ve adetleri, toplumsal kurumlan, devlet yapısı ve "doğal ye­
tenekler yoluyla elde edilen sonuçlar" açısından Yunanlardan üstün olduğuna
inanır, ama felsefe alanında Yunanların üstünlüğünü kabul eder. Yunan felsefe
sistemleri, civitas'ın [yurttaşlık) gelenekleri ile örf ve adetlerinin oluşturduğu
paradigmanın ışığında kabul edilmeli veya reddedilınelidir, tersi söz konusu
değildir. Cicero özellikle Devlet Üzerine'yi Roma'nın eskiler tarafından gelişti­
rilmiş yapısının büyük üstünlüğünü kanıtlamak amacıyla Roma gelenekleri ile
kültürünü Yunan felsefesiyle kaynaştırmaya adamıştır.
Mos Maiorum
Cicero hakiki bilginin asıl kaynağının mos maiorum, yani Roma'nın ahlak gele­
neği olduğunu apaçık bir şekilde ilan eder. Dolayısıyla hakikatin ve bilginin kay­
nağı Roma devletinin tarihinde yatar. Cicero felsefeye ilgisini gençliğinden itiba­
ren sergilediyse ve hayatı boyunca felsefeyle ilgilenmeye devam ettiyse de, felse­
fe konulu eserlerini son yıllarında, MÔ 46-44 arasında, yani Caesar'ın diktatör­
lüğü döneminde siyasi hayatından vazgeçmek zorunda kaldığında yazar. Cicero
hemşehrilerine hizmet olınası için ve devlet yararına faaliyetlerini sürdürebil­
mek amacıyla Latince bir "felsefe ansiklopedisi" yazmaya karar verir. Amaç Ro­
malılara artık Yunanca değil de Latince yazılmış felsefi eserleri sunmaktır.
109
Cicero'nun büstü, MÔ I. yüzyıl
artalan, Roma, Musei Capitolini,
Sala dei Filosofi

--- Sayfa 110 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Felsefe Ansiklopedisi
De divinatione [Kehanet Üzerine] eserinin ikinci kitabının başında Cicero fel­
sefi eserlerini tutarlı ve üniter bir planın unsurları olarak sunar ve içerikle­
rini özetler: Hortensius, Aristoteles'in Protreptikos eserinden ilham alınarak
okurları felsefeye davet eder; Libri Academici'de [Akademi Kitaplan] kuşkucu
Akademeia'nın felsefesi anlatılır; Tusculanae disputationes [Tusculum Tartış­
malan] felsefenin mutluluk elde etmekte oynadığı terapi rolünü ele alır; De
natura deorum [Tannlann Doğası üzerine] ile De divinatione ve De fato [Ka­
der Üzerine] (bu eseri henüz yazmamıştır, ama yazacağına söz verir) fizik ve
teoloji kuramları konusundaki tartışmayı tamamlar. Cicero felsefi diyalogları
arasında yaşlılık ve dostluk gibi etik temaları ele aldığı Gato Maior ve Laelius
adlı diyalogları da sayar. Ama en önemlisi, retorik konusundaki en önemli üç
eseri olan De oratore [Hatipler Üzerine], Brutus ve Orator'un da felsefe alanına
ait olduğunu gururla ilan eder. Cicero, müridi olduğu kuşkucu Akademeia'nın
felsefesini Latince olarak yayan ilk kişi olup, günümüze ne yazık ki sadece bir
kısmı ulaşan Libri Academici'yi bu amaçla yazar.
Kuşkucu Akademeia
Cicero'nun Akademeia'nın kuşkuculuğuna bağlılığı ve diyalog biçimini seç­
mesi, Hellenistik çağın en önemli felsefelerinin ilkelerini izah etmesine, onları
kıyaslamasına ve her birinin kendine göre en iyi görünen yönlerini seçmesine
izin verir; ancak epistemolojik kayıtsızlığı, bu felsefelerin hakikatlerini takdir
etmesine engel olur. De finibus bonorum et malorum [İyilik ile Kötülüğün Sı­
nırlan Üzerine] ile De natura deorum'da farklı felsefe okullarının temsilcileri
teker teker doktrinlerinin ilkelerini açıklar ve eleştiriye tabi tutulurlar. Cicero,
hakikate en çok yaklaşmanın tek yolunun bu olduğuna inanır. Bu epistemolojik
yaklaşım bazı felsefe okullarının diğerlerine göre daha "olası" bakış açılan sa­
vunduğu sonucuna ulaşmasına ve onları kabul etmesine engel olmaz.
Oğlu Marcus'a hitaben yazdığı, siyasi ve sosyal etik konusunda dogmatik
türden bir inceleme yazısı olan De officiis'te de [Görevler Üzerine] Cicero Stoacı
doktrini ele alır, ama bu konudaki en ikna edici argümanları benimseme öz­
gürlüğünden faydalanır. Dolayısıyla De officiis Panaitios'un inceleme yazısının
salt tercümesi olmayıp özgün bir şekilde yorumlanışıdır.
Felsefe Dili Olarak Latincenin Kullanımı Konusundaki
Tartışma
Amacı hemşerilerinin Yunan Hellenistik felsefesi konusunda bilgi sahibi ol­
masını sağlamak olan Cicero, günümüzde de bu felsefe konusundaki bilgile-
1 10

--- Sayfa 111 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U GU S T I N U S ' A
rin önemli bir kaynağı olmaya devam etmektedir. Dolayısıyla Cicero'nun felsefi
üretimi Hellenistik felsefenin belli başlan temaları olan epistemoloji, etik ve
teolojiyi tanıtıcı niteliktedir; Cicero bu konulan Akademeia'nın lehte ve aleyh­
te argümanları temel alan tekniği yoluyla sunar, böylece nihai karan okura
bırakmış olur. Özgün bir felsefe geliştirmediğinin bilincinde olan Cicero Yunan
modellerine bağımlı olduğunu kabul eder, ama yaptığının sadece tercümeden
ibaret olmadığını da ilan eder (De finibus, I, 1-6). Cicero felsefi eserlerinin gi­
rişinde farklı felsefi görüşleri kendi bireysel yorumlan doğrultusunda sundu­
ğunu, güçlü ve zayıf yönlerini ortaya çıkardığını ve Roma tarihi ile edebiyatına
atıflar yoluyla zenginleştirdiğini söyler.
Latincenin Savunulması
Cicero'nun felsefeyi yayma şeklinin temelinde kültürlü Romalıların Yunanca
konuştuğu ve yazdığı, yani ikidilli oldukları fikri vardır. Cicero'nun tercüme
ve Yunan felsefesini tanıtma faaliyetlerini gerekçelendirme ihtiyacı hissetmesi
bundandır. Cicero ise tam tersine, Latincenin karmaşık bir felsefi düşünceyi
aktarına kabiliyetini hararetle savunur. Zaten Latince felsefe yapma imkanı
konusundaki tartışma, Cicero'nun döneminde büyük önem taşır; konuyu ele
alanlar arasında Lucretius Latince konusunda kuşkularını ifade etmiştir. Luc­
retius Latincenin, "dilin zayıflığı"ndan ve Roma kültürü bağlamında felsefenin
içeriğinin yeniliğinden dolayı Epikourosçu felsefenin kavramlarını tam olarak
ifade etmeye uygun olmadığına inanır.
Latince Felsefenin Kelime Dağarcığının Yaratılması
Cicero, bir felsefe kavramını başka bir dile tercüm.e etmek ve bir doktrini aslına
uygun şekilde aktarmak gerektiği zaman kelimelerin seçiminin ne kadar önem
taşıdığının bilincindedir. Ve tam da bundan dolayı, üstlendiği görevin büyüklü­
ğünün bilincindedir, çünkü Latince çok zenginse de, Yunan teknik terimlerinin
anlamını yansıtabilecek teknik terimlerin hepsine sahip değildir. Cicero bu ek­
sikliği karşılamak için, Latince konuşanların anlayabileceği ve kahul edebile­
ceği yeni kelimeler de icat eder. Cicero Yunan felsefesini Romalılara sunarken
bazen Yunanca terimin o kadar teknik olmayan bir karşılığına, bazen Yunanca
bir kelimenin anlamını yansıtmak için birden fazla kelimeye başvurur, bazen
de Latincede karşılığı olmadığı takdirde Yunanca kelimenin kendini kullanır.
Teknik Terimler ve Edebi Stil
Cicero'nun icat ettiği qualitas [özellik]. perceptio [algı]. probabilitas [ihtimal],
evidentia [kanıtlar]. moralis [ahlaki]. ve indifferens [kayıtsız) gibi birçok terim
l l l

--- Sayfa 112 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
felsefe dilinin bir parçası haline gelmiş ve tarihini belirlemiştir. Bir Yunan icadı
olan felsefeyi Latin kültürüne uyarlamanın beraberinde getirdiği zorluklann
bilincinde olan Cicero, bu kadar önemli bir konunun zarif ve etkili ifadeler ge­
rektirdiğini takdir eder. Dolayısıyla Cicero'nun amacı, Yunanlann sıklıkla tek­
nik ve müphem bir dille ifade ettiği doktrinleri zarif bir stille sunmaktır. Bir
hatibin veya bir filozofun söylemini en ciddi şekilde kısıtlayan şey, belirsizliktir.
Ancak Cicero felsefe ile retorik arasında fark olduğunu kabul ederse de, hatip ile
filozofun, en büyük edebi modeli olan Platon'da olduğu gibi tek bir kişide birleş­
mesinin faydalı olduğundan da emindir. Bu inancı, Cicero'nun kendini kurucusu
olarak gördüğü Latince felsefi yazılannın dilsel zenginliğine yansır.
Hercu!es'in dev heykeli, MÔ I. yüzyıl, Roma, Musei Capitolini
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
ESKİ ROMA'DA AİLE
Eva Cantarella
Familia ve pater familias
Roma'da kullanılan aile (familia) terimi günümüzdeki anlamından (çekirdek
aile olsun, resmi nikahsız aile olsun, tek ebeveynli aile olsun, eşcinsel aile ol­
sun, vs.) farklı bir şekilde kullanılırdı. Roma'da bir familia'nın üyelerinin or­
tak noktası nikfilı, bir arada yaşama, kan bağı veya sevgi bağı değildir. Müthiş
yetkilere sahip olan paterfamilias'a [aile babası] tabi olmaktır; paterfamilias,
grubun üyeleri üzerinde ius vitae ac necis, yani yaşam ve ölüm verme hakkına
bile sahiptir. Grubun üyeleri arasında köleler de (servus) yer alır, ama çocuklar
patria potestas'a [babanın gücü] tabiyken, köleler dominica potestas'a [sahi­
bin gücü] tabidir.
Babaların ailenin özgür üyeleri üzerinde ne kadar yetki sahibi olduğunu
anlamak için MS II. yüzyılda Romalı Gaius'un (ölüm yılı MS 1 80'e doğrudur)
Institutiones'te ( 1 , 55) yazdıklarına bakmak yeterli olacaktır: "Başka hiçbir
ulusun çocukları üzerinde bizimki gibi bir yetkisi yoktur." Romalıların patria
potestas'ı gerçekten de günümüzde çocukların üzerindeki yetkiden de (günü­
müzde güç ilkesi değil de koruma kriteri temel alınır) antikçağda başka kül­
türlerde (örneğin Yunanlarda) babaların çocukları üzerindeki yetkisinden de
farklıdır: Roma'da çocukların babalarına tabi olına durumu (baba onları "azat
etme" karan almadığı sürece) çocuklar reşit olduğu anda sona ermeyip pater­
familias hayatta olduğu sürece devam eder.
Paterfamilias öldüğü zaman da sadece doğrudan onun soyundan gelenler,
yani çocukları veya onlar öldüyse onların soyundan gelenler patria potestas'a
tabi olmaktan kurtulurlar. Paterfamilias'ın ölümüyle sadece onlar alieni iu­
ris ("başkasının hakkı") veya alienae potestatis subiectae ("başkasının gücüne
tabi") olmaktan çıkıp sui iuris ("kendi hakkına sahip") haline gelir ve hukuki
ehliyet edinirler. Bütün diğer aile üyeleri yeni paterfamilias'ın, yani ölenin so-
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
yundan gelip hayatta kalan üyenin potestas'ına tahi hale gelirler. Dolayısıyla
Roma'da, özel hukuk alanında başka gruplara üye olanlarla hukuki ilişki içinde
olabilecek tek kişi paterfamilias'tır. Grubun başka hiçbir üyesi hukuki açıdan
ehliyet sahibi değildir.
Roma'nın ilk dönemlerinde bu açıdan çocuklar ile köleler arasındaki tek
fark, çocukların gelecekte normal ehliyet beklentisi içinde olmasıdır; köleler
ise ancak paterfamilias onları özgürlüklerine kavuşturmaya, yani manumissio
yapmaya karar verdiği takdirde özgür olurlar (ve ona bağlı ehliyetlere sahip
olurlar).
Gato ile Porcia, MÔ I. yüzyıl, Vatikan, Museo Pio Clementino
Patria potestas kapsamına giren yetkilere gelince, babaların ilk yetkisinin,
gruba üye kadınlardan biri çocuk doğurduğunda yeni doğan bebeği aileye ka­
bul etme ya da ret etme, yani onu kaderine terk etme kararını özerk olarak ve
tartışmasız olarak vermek olduğunu unutmamak gerekir. Yeni doğan bebek bu
amaçla paterfamilias'ın ayağının dibine, yere konur ve paterfamilias ya onu
yerden alıp kollarına alır (tollere veya suscipere liberos), ya da olduğu yerde
bırakır, böylelikle de kaderine bırakılması gerektiğini zımni olarak emretmiş
olur. Bu yetkinin icrası ilk olarak Romulus'a atfedilen bir lex regia [krallık ya­
sası] ile sınırlanır ve erkek çocuğunu veya ilk doğan kız çocuğunu kaderine terk
eden kişiye ekonomik yaptırım uygulanması (servetinin yansına el konması)
öngörülür. Dolayısıyla daha küçük kız çocuklarının kaderlerine terk edilmesi
yaptırımla cezalandırılmaz (Halikarnassoslu Dionysios, 2, 15, 2). Bu kuralın ge-
1 14

--- Sayfa 115 ---
rekçesi bellidir: Başlangıç döneminde bir tanın toplumu olan Roma'da kız ço­
cukları ergenliğe adım attığı anda evlenip başka bir aile grubuna katılır ve
yanında çeyiz götürürdü (bir kadının evlenmemesi ihtimal dışıydı). Dolayısıyla
kız çocuklarının çok sayıda olması ekonomik bir sorun teşkil eder. Familia'ya
üye olan çocuklar üzerinde babanın sahip olduğu yetkiler (örneğin çocuklarına
eş seçmek) arasında en önemlisi disiplin yetkisidir ve buna onları ölüm cezası­
na çarptırma yetkisi de dahildir. Bu hakkın icra edilmesini toplumsal olarak
gerekçelendiren (ve babaya o hakkı icra etmesini toplumsal olarak dayatan)
davranışlar çocukların cinsiyetine göre değişiklik gösterir. Bu kural erkek ço­
cukları açısından genelde devlete karşı suçlar işlediklerinde ve özellikle pʒodi­
tio ("ihanet") veya perduellio ("devlete karşı suç) yaptıklarında, yani kurumlara
saldırdıklarında geçerlidir. Bu gibi suçlar normalde devletin kendi tarafından
cezalandırılırsa da, bir filiusfamilias (aile çocuğu) tarafından işlendiklerinde
şehir babanın yetkisi karşısında geriye çekilir.
Romalı aile, Vatikan, Musei Vaticani
Kızlara gelince, ius vitae ac necis genelde iffetlerini kaybettikleri zaman
uygulanır. Başka bir deyişle Romalıların stuprum adını verdiği gayrimeşru
davranıştan suçlu olmaları gerekir. Roma'da stuprum, iffetli (yani hayat kadını
olınayan) bir kadının evlilik veya metreslik dışında cinsel ilişkiye girmesidir.
Paterfamilias'ın çocukları üzerindeki bir başka yetkisi de onları satma hakkı
(ius vendendi). yani onları biçimsel olarak kölelikten farklı, ama fiilen aynı
olan şartlar altında (causa mancipi) başka bir paterfamilias'a aktarmaktır. Bu
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
hak başlangıçta birden fazla kez uygulanabilir: babanın yetkisi o kadar büyük­
tür ki çocuğunu satması o yetkiyi feshetmeye yetmez. Çocuk satıldıktan sonra
onu satın alan kişi tarafından serbest bırakılırsa veya başka herhangi bir se­
beple onun yetkisinden kurtulursa (örneğin onu satın alan kişi öldüğünde vari­
si yoksa) babası onun üzerinde yeniden yetki sahibi olur. Ama Roma'nın en eski
yasaları olan On İki Levha Yasalan'nda (MÔ 450) şöyle öngörülmüştür: si pater
filium ter venum du [uit] filius a patre liber esto (IV. Levha, 2): "bir baba çocu­
ğunu üç defa sattığı takdirde, çocuk satıldıktan sonra babasından özgür kalır."
Babaların çocukları üzerinde ciddi sonuçlan olan bir başka yetki de "özel"
bir suç işledikleri, yani mağdur tarafın talebi üzerine kovuşturulan, para ceza­
sı verilebilecek bir suç işledikleri takdirde onlardan kurtulma hakkıdır (noxae
deditio); böyle bir durumda baba cezayı ödememek için çocuğunu mağdur ta­
rafa devredebilir, çocuk da köle durumuna düşer.

--- Sayfa 117 ---
SENECA
Andrea Piatesi
Filozof ve İmparator
Lucius Annaeus Seneca MÔ 4- 1 arasında Cordoba'da doğar. Varlıklı bir aile­
den olup eğitimi için Roma'ya gönderilir. Gramer ve retorik alanında eğitim
aldıktan sonra Sextius'lar okulunda (MÔ 40 yılında Quintus Sextius tarafından
Roma'da kurulan kuşkucu-Stoacı yönelimli bir felsefe okulu) Papirius Fabianus
ve Sotion gibi filozoflardan ve Stoacı Attalos'tan ders alır. Sextius'un müritle­
ri genç Seneca'ya bir dizi ruhsal alıştırmayı ve çok sert ahlaki katılığı temel
alan pratik bir eğitim sunarlar. Seneca senatoya girdiğinde neredeyse kırk ya­
şına gelmiştir. İmparator Claudius MÔ 33'te onu üvey oğlu Nero'yu eğitmekle
görevlendirir. Nero 54 yılında imparatorluk tahtına çıktığında Seneca kendi­
ni Platon'un hayalini gerçekleştirme, yani genç prensi felsefeye yönlendirerek
veya tercihlerini etkileyerek filozof olarak iktidar sahibi üzerinde etkili olma
konumunda bulur. Ancak başlangıçta başarılı olmasına rağmen, Seneca zaman
içinde öğrencisi üzerindeki etkiyi tamamıyla kaybettiğini anlar ve siyasetten
çekilmeye karar verir. Son yıllarını araştırmalarla .ve tefekkürle geçiren Sene­
ca, 65 yılında Nero'ya karşı düzenlenen ve yine başarısızlıkla sonuçlanan bir
komplonun da etkisiyle ve Nero'nun emriyle kendini öldürür.
Eserleri
Seneca, yazılan günümüze ulaşan ilk Stoacı filozoftur. Seneca'nın engin felsefi
üretiminden geriye Hoşgörü Üzerine ve De benefidis [İyilikler Üzerine) adlı iki
inceleme yazısı, Diyaloglar olarak bilinen eser ve 1 24 adet Ahlak Mektupla­
n, Doğa Araştırmalan'ndan yedi kitap, dokuz trajedi ve Apokolokyntosis adlı
siyasi bir hiciv eseri kalmıştır. Diyaloglar olarak bilinen eser, en çok tanınan
yazıların bazılarının da yer aldığı 1 0 ahlaki eser içerir: De ira [Öfke Üzerine),
Tannsal Öngörü, Bilgeliğin Sarsılmazlığı Üzerine, Yaşamın Kısalığı Üzerine,
Mutlu Yaşam Üzerine, Ruh Dinginliği Üzerine, De otio [Boş Zaman Üzerine) ile
Marcia, Helvia ve Polybios'a yönelik Teselliler.
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Nero'nun ikametgahı Domus Aureal:lan bir ayrıntı, 64-68, Roma
Latince Felsefe
Seneca'nın eserlerinin baş özelliklerinden biri, Latince yazılmış olmalarıdır,
zira o dönemde Roma'da felsefe dili Yunanca olmaya devam ediyordu. Ancak
Seneca'nın durumu, Cicero'nun emsalinden farklıdır. Cicero felsefi eserlerini
Latince yazarken felsefeyi yaygınlaştırmayı amaçlar ve Yunan felsefe fikirle­
rini Roma halkına aktarabilmek için temel bir kelime dağarcığı oluşturmaya
çalışır. Seneca ise Latince düşündüğü için Latince yazmak ister ve voluntas
[irade) terimi ve fikri örneğinde olduğu üzere okulunun kavram dağarcığını da
zenginleştirmeyi başarır.
Voluntas [irade) terimine başvurması bu durumun apaçık bir örneğini teşkil
eder. Seneca, "İyi olmak için neye ihtiyacın var?" sorusuna "irade" diye cevap
verir. Bu cevabı hem Stoacılann temel aldığı Sokratesçi gelenekle (Sokrates ol­
saydı "erdemleri bilmek" diye cevap verirdi) hem de Aristotelesçi eylem kura­
mıyla (eylemlerimizin gayesini pratik hayat belirler, ama bu gaye daima bizim
için iyiyse de, kendinde iyi olmak zorunda değildir) çelişir. İyiymiş gibi gaye
edinilen şeyin gerçekten iyi olup olmaması Aristoteles'e göre failin karakteri­
nin erdemli mi, ahlaksız mı olduğuna bağlıdır. Seneca'nın eylemin ilkesi olarak
iradeye verdiği önem büyük ölçüde retorik işlevlidir, insanın kendini dönüş­
türmesi ve ahlaki olarak gelişim göstermesi için teşvik işlevlidir: örneğin 80
sayılı Mektup'ta yazar insanın kendi ruhuyla ilgilenmesi için, spor salonu, gıda
ve tonik nitelikli merhemler gerektiren bedenin tersine dış kaynaklara gerek
olmadığını, bunu istemenin yeterli olduğunu söylemeyi amaçlar.
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Via Casüina 'da bulunmuş, üst düzey şahsiyetler için bir oturma yeri içeren mezar kabartması,
MÔ 50-MS 50, Roma, Museo Nazionale Romano, Palazzo Massimo aile Terme
Seneca ve Nero'ya Gösterdiği Stoacı Muhalefet
Roma'da Seneca zamanında Stoacı "tarikat"in bazı üyeleri prenslik konusundaki
eleştirel tutumlarıyla dikkat çekerler ve N ero'ya "felsefi muhalefeti" teşkil ederler Bu
kişiler daha çok senato aristokrasisine üyedirler. Seneca'nın amicus principis oldu­
ğu yıllarda bu insanlar siyasette nasıl bir rol oynamışlardır? Stoacıların prensliğe
muhalefet ettiğinden söz edilirse de, siyasi bir örgütlenmenin söz konusu olduğu ve­
ya aralarında cumhuriyeti yeniden tesis etmeyi ciddi olarak düşünen komplocuların
olduğu düşünülmemelidir. Claudius'un yasaları defal.arca ilılal etmesinden sonra
bu senatörlerin amaçladığı şey, prens ile senato arasındaki ilişkilerde normal prose­
dürlere dönülmesidir. Özellikle Nero'nun despotluğundan dolayı tehdit altında olan
senatonun özgürlüğünü ve kamusal alılakı savunmayı amaçlarlar.
Erdemli Prensin Savunulması
Seneca De clementia adlı inceleme yazısında prensliği savunmak amacıyla yıırt­
taşların barış ve güven içinde yaşamasını temin etmekte önemli bir rol oynadığını
belirtir. De clementia'da, hükümdarların hem sahip oldukları sınırsız iktidar hem
de iktidarı icra ederken göstermeleri gereken adil ve iyiliksever tutum açısından
tanrılarla kıyaslandığı Hellenistik inceleme yazılarının geleneği doğrultusunda
erdemli prensin portresi çizilir. Seneca hoşgörüyü vurgular, çünkü prens tirandan
farklı olduğunu ve her şeyden önce kendi kendini yönetebileceğini ancak iktida­
rın icrasında ve özellikle cezaların verilmesinde ölçülü olmakla gösterebilir.
1 19

--- Sayfa 120 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
ucilius'a Mektuplar
!Mektuplar, kendinden sonraki ede­
i gelenek üzerindeki etkisinden ve
odern dönemde felsefi imajını şe­
·ııendirmede
oynadıklan
rolden
dolayı Seneca'nm en etkili eseri sayı­
ır. Seneca mektuplannm tamamını
ayatınm son yıllannda yazmıştır;
günümüze sadece bir kısmı ulaşmış
olan bu eser kurgusaldır. Başka bir
deyişle gerçek bir yazışmadan oluş­
mayıp yayınlanmak üzere hazırlan­
mıştır. Zaten doğal sevkiyat süre­
lerini göz önüne almayan böyle bir
yazışmanın gerçekten var olması dü­
şünülemezdi: Eserin bir kısmındaki
zamansal göstergelerden anlaşıldığı
üzere, Seneca'nm 40 gün içinde 32
mektup yazması için, onlan daha
Lucilius'un
cevaplannı
almadan
yazmış olması gerekirdi.
Başka felsefi yazışmalann (örneğin
Epikouros'a atfedilen yazışmanın)
tersine Ahlak Mektuplan kendine
özgü bir diyalog biçimindedir: Sene­
ca her defasında farklı bir konu seçer
e muhatabının, kendisinin daha ön­
ceki mektuplanna karşılık verdiğini
ve soru sorduğunu hayal eder. Aynca
anonim bir muhatabın eleştirel sesi
de en kritik noktalarda müdahale­
de bulunarak argümantasyonun ge­
lişmesini sağlayan olası itirazlarda
bulunur. Böylece Mektuplar'ın ideal
okuru, yazann muhatabıyla, yani fel­
sefeye ve ahlaki gelişmeye giden yola
girmek üzere olan bir insanla özdeş­
leşmeye eğilim gösterir.
Her mektupta farklı bir konu ele
alınırsa da, derlemenin tamamının
özelliği, felsefenin tedavi amacı taşı­
dığı kavramında yatar. Mektuplar'la
yüz yüze gelmek zaten bir alıştırma
teşkil eder: "Sevgili Lucilius, kendi
kendimi düzeltınekle kalmayıp dönü­
şüme de uğradığımın farkındayım•
(6, 1). Seneca Mektuplar'ı Stoacılı
hakikatlerini
içselleştirme
amaçl
bir güzergah olarak görür: örneğin
tek iyiliğin erdem olduğu şeklinde
ahlaki bir hakikati beyan etmek, bu
şekilde davranmak için yeterli değil­
dir, o ilkeyi benimseyip farklı somut
durumlara uygulamak gereklidir; o
hakikati gerçek anlamda tanımanın
tek yolu budur. Seneca masraflannı
kendi cebinden karşılamak zorun­
da kaldığı bir yolculuk sırasında şu
gözlemde bulunur: "Bir köy yolunda
bir arabanın üzerinde eğreti bir şe­
kilde oturuyorum; katırlann canlı
olduğu bir tek yürüyor olmalannda
anlaşılıyor; katır sürücüsü yalınay
yürüyor [ ... ). Başkalan benim dona­
nımın bu olduğunu düşünür diye ço
mahcubum [ ... ) ve ne zaman zarif b ·
at arabasına rastlasak yüzüm kıza
nyor; bu da o kadar böbürlendiğlın
bütün o takdire değer vecizele ·
henüz ruhuma sağlam bir şekild
kök salmadığını gösteriyor" (87, 4)
Eğer tek hakiki iyilik erdemse, o za
man Seneca'nm, üzerinde yolcu!
yaptığı araç gibi "ilgisiz" bir nesne
den dolayı mahcup olmaması -veyaj
memnun olmaması- gerekir. Stoacı
!ara göre sağlık, zenginlik ve yolcu
luk konforu değerli şeylerdir, yani
zıtlanna "tercih edilirler," ama te]ı]
1 20

--- Sayfa 121 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Bir araba (carnıca dormltorla} ơren kabartma, Klagenfurt'ta bulunmuştur;
II. ydzyıl, Roma, Museo della Civilta Romana
yilik erdemdir, çünkü mutluluğu­
muzu belirleyebilecek olan tek şey,
erdemdir. Ama bu hakikati hisset­
mek için "alıştırma yapmak" gerekli­
llir; örneğin Mektuplarda ele alınan
eseleler üzerine düşünmek, onlan
endi yaşadıklarımızla karşılaştır­
mak, Epiktetos'un Kılavuz Kitap'ıy­
la amaçladığı gibi, Stoacılığın ilkele­
rini somut durumlarda da göz önüne
almaya çalışmak gerekir. Böylelikle
insan kendi üzerinde çalışır, kendi-
. giderek dönüştürür, kendini aşar
ve nihayetinde kendi efendisi olur.
Seneca'nın
dilinin
"reflexivity/dü­
şünümselliği" "kendinin felsefesi"ni,
yani zamanın bireysel kimliği (geçir­
diğimiz dönüşümlere rağmen oldu­
ğumuz kişi olmaya devam etmemizi
sağlayan nedir) ve daha genel anlam­
da her insanın ne şekilde kendinin
ve Dünya'nın bilincinde olduğu gibi
özgül temalarla bağlantılı mesele
bütününe ilgi duyan çağdaş araştır­
macıların dikkatini çekmiştir. özel­
likle Michel Foucault (1926-1 984),
Stoacılann
kendini
dönüştürme
kavramında,
örneğin
psikanalizin
iddia ettiği derin benlik arayışına
alternatif bir benlikle ilişki kur­
ma modelini bulduğuna inanmıştır.
Foucault'nun önerisi hararetli tar­
tışmalara konu olmaya devam edi­
yorsa da Mektupları eğitici okuma
etiketinden kurtarmış ve Sokratesçi
benliğe odaklanma kavramının uf­
kuna konumlanmalarını sağlamıştır.
A.P.
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Genç Nero, ı. yüzyıl, mermer, Paris, Musee du Louvre
122

--- Sayfa 123 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Seneca doğrudan Nero'ya hitap etmekle övgü ile uyarıyı bir araya getiren
bir strateji benimser. Bir yandan speculum principis ("prensin aynası," yani
ideal bir prensin uyması gereken davranış kurallarını anlatan edebi tür) kur­
gusu yoluyla Nero'ya üstleneceğini umduğu erdemli rolü yansıtır, diğer yandan
Seneca'ya göre kurtuluşunun tek güvenli yolu olan yurttaşların sevgisini ancak
hoşgörüsüyle kazanabileceğini ona hatırlatır.
Filozof Seneca tezini doğa yoluyla teyit eder: arıların fizyolojisini ince­
lediğinde, kralın diğerlerinden daha iri olduğunu, ama bir saldırı silahına
(iğne) sahip olmadığını görür. Dolayısıyla prens, doğayla uyum içinde ol­
mak için kendi tebasına karşı aynı, şiddetten uzak tavır içinde olmalıdır (De
clementia, 1 1 9, 3). Seneca'ya göre prens imparatorluğu kendi bedeni gibi
görürse bu tavrı benimsemesi daha kolay olacaktır: prens, imparat'!rluğu
yöneten zihin olduğuna göre, tebaası, yani zihninin yönettikleri, onun be­
denidir.
Bilgelerin Hayat Stili
Hükümdarı savunma rolü Seneca'nın, çağdaşı olan Stoacılardan uzaklaşması­
na neden olsa da, Stoacılığın ortodoksluğuyla uyumsuz değildir. Eski Stoanın
siyasi düşüncesinin temelinde bilgelerin şehrin siyasi olaylarına doğrudan da­
hil olması ve daha genel anlamda - yürürlükteki rejim ne olursa olsun- ortak
payda lehine çalışması yer alır; öte yandan devletin oluşumu ve düzenlenmesi­
ne dair meseleler ikinci derecede önem taşır.
Aktif Hayat ve Münzevi Hayat
Seneca döneminde bilgelerin kamusal hayata katılımı çok ilgi çeken bir tema­
dır ve Stoacıların kendi aralarında hararetli tartışmalara konu olur. Bu mese­
lenin iki yönü vardır: daha genel felsefi nitelikli ilk yönüne göre "pratik hayat"
"teorik hayata" tercih edilmeli midir; bilge karakteriyle bağlantılı olan ikinci
yönüne göre de bilgenin kamusal hayata katılımını engelleyebilecek nedenler
var mıdır, başka bir deyişle kamusal hayat kesin bir zorunluluk mudur, yoksa
mümkün olması için bir dizi şartın söz konusu olması mı gereklidir. Seneca'nın
eserlerinde ve özellikle Diyaloglara dahil olan Ruh Dinginliği ve De otio yazı­
larında her iki yön de ele alınmıştır.
Ruh Dinginliği'nde Seneca, MÔ 1. yüzyılda yaşamış bir Stoacı olan ve hem­
şerilerinin iyiliği için çalışmayı takdir ederken, devletin belirli yozlaşma şart­
larında her tür kamusal görevden ve sosyal faaliyetlerden çekilmenin gerek­
tiğini savunan Athenodoros'a karşı tavır alır. Seneca tam tersine, tutarlılığın
bilgelerin geri çekilmekte aceleci davranmalarına ve özellikle siyaset sahnesin­
den tamamıyla çekilmelerine engel olması gerektiğini savunur.
1 23

--- Sayfa 124 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
De otio ise insanı felsefeye ve doğayı gözlemlemeye adanmış, münzevi bir
hayata teşvik eder. Seneca, Stoacı olmaktan vazgeçmeden teorik bir hayatın
tercih edilebileceğini göstermeyi amaçlar. Kendini geliştirmek için uğraşanlar
başkalarına da faydalı olur, "çünkü gelecekte onlara faydalı olabilecek birisini
hazırlarlar" (De otio, 3, 5). Bu kadarla da kalmaz. Seneca Stoacılann iki "şeh­
rin" varlığını kabul ettiğini gözlemler: ilki herkesin kendi kaderi doğrultusunda
doğduğu tarihi şehre tekabül eder; ikincisi hem insanların hem tannlann, yani
akıl sahibi tüm varlıkların orta evi olan. Kamusal görevlerden ve dünyevi uğ­
raşlardan yoksun, özgür bir hayat sayesinde ikinci, daha büyük "şehre" faydalı
olabiliriz.
Otium Uygulamak
Bu durumda birinci diyalogdan ikincisine geçişte Seneca'nın köklü bir deği­
şimden geçtiğini mi düşünmeliyiz? Seneca'nın otium'u [atalet] filozofların
kendilerine özgü akıl yürütme faaliyetini uygulaması için en uygun durum
olarak daima takdir etmiş olması daha mantıklıdır. Ruh Dinginliği'nde insa­
nın karakterine uygun bir meslek seçmesi konu alınır: örneğin siyasi kariyer
seçenlere, devletin yozlaşma halinin dürüst davranmayı zorlaştırdığı durum­
larda bile çekilmekte acele etmemeleri tavsiye edilir; fazlasıyla çekingen veya
öfkeye yatkın oldukları için karakterleri bu mesleğe uygun olmayanlara ise
kamusal hayattan uzak durmaları önerilir. De otio'da otium'un faydalan gibi
yeni bir unsur öne çıkarılır ve Seneca'nın devletin yozlaşmasını temel alan
çekilmeyle ilgili söyledikleri açıklığa kavuşturulur. Seneca hiçbir tarihi devle­
tin bilgelerin doğasına uygun şartlar sunmadığını belirtir; dolayısıyla, siyasi
nedenlerle çekilmeyi kabul etmek, otium'u tercih konusu değil de zorunluluk
haline getirir, bu durumda da sosyal sorumluluk konusundaki Stoacı tavır
kendiyle çelişir gibidir.
Seneca her iki metinde aktif hayattan çekilmenin insanın kendi doğal eği­
liminin incelenmesi sonucu değil de dış sebeplerle, yani res publica'nın çö­
küş haliyle gerekçelendirilmesini reddeder. Bu durum, kuramsal
Lucius Annaeus
Seneca, Otium et
negotium
nedenlerin ardında, Nero'yu eleştirir gibi görünmekten çeki­
nen filozofun siyasi ihtiyatının bir dereceye kadar etkili ol­
duğu izlenimini yaratır. Dolayısıyla Seneca siyasete katılım
konusunda da senatoda var olan ve prensin ahlaki ilkelerini
eleştirmek amacıyla siyasetten çekilme yöntemine başvuran
"Stoacılar"ın yaklaşımından uzak durur.
1 24

--- Sayfa 125 ---
Epikte tos
EPİKTETOS VE
MARCUS AURELİUS
Angelo Giavatto
Seneca ve Marcus Aurelius ile birlikte İmparatorluk dönemi Stoacılığının
önemli oyuncularından olan Epiktetos'un (50-y. 125/1 30) felsefesinin temelin­
deki kavramlardan biri "seçim"dir. Seçim, Epiktetos'un özellikle insanın özgür­
lüğü konusundaki düşüncesinin unsurlarından biridir ve onun gözünde felsefi
faaliyetin hem temelini hem de kriterini teşkil eder.
"Seçim"in Yunanca karşılığı, prohaireo'dan türetilıniş, önek pro- ("önce")
ile haireo'dan ("alınak, seçmek, tercih etmek") oluşan, prohairesis'tir. Bu bile­
şimde pro-'nun iki anlamı olabilir: biri zamansaldır (zaman açısından "önce"),
diğeri karşılaştırmalıdır (es geçilen başka bir şeye kıyasla "önce"). Terimin ilk
anlamının Stoacılar tarafından kullanıldığı ve prohairesis'i "seçimden önce­
ki seçim" olarak gördükleri anlaşılmaktadır. Aristoteles ise ön eke karşılaştır­
malı bir anlam atfederek prohairesis ile bireysel muhakeme yoluyla varılan
"öncelikli tercihi" kastetmişti; Aristoteles prohairesis'i "bize bağlı olan şeyler
konusunda bilinçli bir arzu (bouleutike orexis ton eph'hemin)" olarak tanım­
lardı (Nikomakhos'a Etik, 3, 5, l 1 1 3a 1 0- 1 1 ) . Epiktetos, Aristoteles'e karşı­
laştırmalı anlamın yanı sıra, "bize bağlı olan şeyler" kavramını da borçludur.
Ancak Aristoteles'in tersine, bize bağlı olan şeylerin sadece prohairesis ile
"prohairesis'i temel alan eylemler" olduğunu söyler; geri kalan her şey (bede­
nimiz, eşyalarımız ve diğer bireyler) ise bize bağlı değildir. Bize bağlı olanlar
prohairesis'in konusu olmayıp onunla tamamıyla örtüşürler.
Epiktetos seçim yetisini felsefe yoluyla kendilerini geliştirmek için uğraşan­
lar başta olınak üzere tüm insanlara ait olduğuna inanır. Epiktetos'a göre pro­
hairesis, özgürlüğü elde etmek için gerekli olan araçtır; özgürlük "en yüce iyi"dir,
tüm insanların erişmek istemesi gereken hedeftir, çünkü dış Dünya'ya ve birey­
sel kontrolün dışında olanlara göre tam bir bağınısızlık halinde yaşamaya izin
verir. Prohairesis, insanın bu hale ulaşmasını sağlayacak olan araçtır, dolayısıyla
bilinçli bir eylemin sonucu değil de zihinsel bir yeti veya bir eylem sayılınalıdır.
1 25

--- Sayfa 126 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Marcus Aurelius'un luppiter Capitolinus onuruna düzenledi!Ji
kurban töreni, II. yüzyıl, Roma, Musei Capitolini
En Yüce İyi ve Dış Avantajlar
Prohairesis terimi "seçim" veya daha dar anlamda "seçim yetisi" olarak düşünü­
lürse, anlamını bağıntısal açıdan teyit etmek gereklidir: neyin "seçimi" veya
neler arasından "seçim"? Epiktetos'a göre seçim daha genel anlamda dış avan­
tajlar ile en yüce iyi arasında yapılır; en yüce iyi de, daha önce gördüğümüz
gibi, seçimin en üstün ifadesidir, özgürlüğün elde edilmesidir. Seçimin seçim
yetisinin en mükemmel ifadesi olduğu fikri döngüsel veya totolojik sayılmayıp
"ahlaki ontojenez" anlamında bireysel gelişim bağlamında yorumlanmalıdır.
Bu yeti herkese aittir, herkesin kendiliğinden iyiliği seçmesini sağlayabilir.
Başlangıçta dış etkilerden, yanlış görüşlerden ve zihnin bedenin ihtiyaçlarına
ve dürtülerine bayım eğmesinden dolayı faal olamayabilir. Bu yozlaşmaya kar-
1 26

--- Sayfa 127 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
şı koymak için seçim yetisinin "kuvvetlenmesi" ve dış etkilere direnmeyi başar­
ması için azimle kullanılması gerekir. Bu sürecin sonunda birey doğuştan sa­
hip olduğu, kendiliğinden ve bağımsız olarak iyiliği seçme yetisini yeniden
kazanacak ve tam özgürlük haline ulaşacaktır.
Epiktetos'un prohairesis'i iyilikle özdeşleştirildiğinden fel-
sefesi açısından büyük önem kazanır. Epiktetos prohairesis
ışığında Stoacılığın ilgisizler, yani gerçekliğin ne iyiye ne de
kötüye ait olan kısımlan doktrinini farklı bir şekilde yorum­
lar: ilgisizler, prohairesis'in dışında kalan nesnelerdir ve on­
lara prohairesis uygulanabilir. Benzer şekilde insanın iyiliği ve
kötülüğü de "belirli bir seçim türü"nden başka bir şey değildir.
Seçim ve Ahlaki Eylem
Epiktetos,
Engeller ve
Özgürlükler
"Seçim" Epiktetos için ahlaki-pratik açıdan önem taşır. Epiktetos bireylerin felse­
feyi oluşturan üç alanda da seçim yetisini kullandıklarını öne sürer: iyi veya kötü
olarak görünen her şeyle bağlantılı olan arzu doktrini (birey arzu durumunda
her tür tutkusunu söküp atmalı ve sadece prohairesis'e yönelmelidir) uygun olan
veya olmayan her şeyle bağlantılı olan dürtü doktrini (prohairesis'in bir eylemi
olarak tanımlanır); ve doğru veya yanlış olan her şeyle bağlantılı olan onay dokt­
rini (zihinsel eylemler olduklarından dürtü de, onay da prohairesis'in kontrolü
altındadırlar).
Epiktetos'un prohairesis'i kuramlaştırması ve felsefi araştırmanın merke­
zine yerleştirmesiyle, akıl yürütmenin temelinde eylem yer almış olur ve fel­
sefenin hedefi, "bize bağlı olanlar" bağlamında eylemin tam rasyonelliğinin
elde edilınesi olur. Prohairesis tüm insanların kendi üzerinde çalışmasına ve
bireysel gelişmesine dahil olur: bütün insanların doğuştan sahip olduğu bu
yeti başlangıçta, fiziksel olsun, zihinsel olsun, diger yetiler gibi zayıftır, ama
tüm dış kabuklardan yoksun, asıl doğal hale dönmek için kendi kendini uy­
gulayacak durumdadır. Seçim tam anlamıyla uygulandığında bütün insanlar
kendi eylemlerini ve dünyadaki varlığını tamamıyla bağımsız bir şekilde idare
edebilecektir: "benim seçimimi Zeus bile yenemez."
Kendine Söylem Olarak Marcus Aurelius'un Kendime
Düşünceler'i
Marcus Aurelius (121-180, l6l'den itibaren imparator) Kendime Düşünceleri ha­
yatının Roma'dan uzakta, savaş meydanlarında geçen son günlerinde yazar. Mar­
cus Aurelius bu eser yoluyla kendi kendiyle iletişim kurup Stoacılığın ilkelerini
ruhunda canlı tutmayı, anlan içsel aleminin daimi bir unsuru haline getirmeyi ve
onlar sayesinde dünya karşısındaki tavnnı ve davranışlannı belirlemeyi amaçlar.
1 27

--- Sayfa 128 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
İçsel Söylem
Bu proje, kapsamı ve sonucu açısından antikçağda içsel söylemin ilk anlamlı
örneği sayılabilirse de, daha önceki dönemlerde Odysseia'nın XX. kitabında (m.
12-21) Odysseus'un kendi kalbiyle ünlü diyalogu veya Platon'un Theaitetos'un­
da ( 1 89e- 190a) "ruhun kendi kendiyle konuşması" gibi düşünce konusunda ku­
ramsal tartışmalar gibi erken dönem örnekleri yok değildir. Marcus Aurelius'un
eseri, insanın kendini ikna etmesinin ve içsel alemine müdahale etmesinin meş­
ruluğunu ve imkanını kabul etmek gibi epistemolojik bir tutumu temel alır ve
belirlenen hedef doğrultusunda, tutarlı stil ve konu seçimleri öngörür.
Marcus Aurelius'a göre kendine hitap etmenin gerekliliğinin daha basit bir
açıdan somut bir dış muhatabın yokluğunu öngördüğü bellidir, ancak bu ge­
rekliliğin felsefeyi ilgilendiren daha derin sonuçlan da vardır. Marcus Aurelius
toplumsal ve kültürel konumundan dolayı II. yüzyıla özgü edebi ve felsefi eği­
timin en gelişmiş ve sofistike halinden yararlanma imkanı bulmuş, bu sayede
Stoacılık başta olmak üzere dönemin felsefi doktrinleriyle haşır neşir olmuştur.
Marcus Aurelius felsefeyle ilgilenirken, yükümlülüklerinin felsefeyi bir meslek
gibi benimsemesine izin vermediğinin bilincindedir. Ama hocalannın yanında
yaptığı felsefi çıraklık Kendime Düşünceler'de bir yandan bir doktrin birikimi,
diğer yandan diyalektik bir kıyaslama modeli, bir hocanın sesiyle bir öğren­
cinin sesi arasında soru-cevaplar halinde, iki şekilde yer alır. Marcus Aure­
lius Kendime Düşünceler'i yazarak bu iki şekli birleştirir ve içerik açısından
hocalanndan öğrendiği doktrinleri, yöntem açısından da diyalojik ve didaktik
modeli temel alan bir eser yaratır; ancak şu da var ki, Kendime Düşüncelerdeki
iki muhatap da aynı kişi, yani Marcus Aurelius'tur.
Eserin bölümlerinden birinde (5, 16, 1 ) Marcus Aurelius şöyle der: "en sık
olarak aldığın izlenimler hangileriyse zihnin de öyle olacaktır: nitekim ruh iz­
lenimleri özümser." Bu metnin geri kalanında görüleceği üzere, zihnin yapısını,
dolayısıyla da davranışlan belirleme becerisine sahip izlenimler (phantasia)
önermesel içeriğe sahiptir; Marcus Aurelius'un kısa bir karşılaştırmayı phan­
tasia örneği olarak sunması tesadüf değildir: "yaşanması mümkün bir yerde iyi
yaşamak da mümkündür; ama bir avluda yaşamak münıkündür; dolayısıyla bir
avluda iyi yaşamak da münıkündür."
Bireyin Kendine Yeterliliği
Marcus Aurelius'un Kendime Düşünceler'inin bir başka bölümünde (4, 3, 1 -9),
kendine yönelik diyalog kavramı ve uygulaması aynntılı şekilde anlatılır; ken­
dine yönelik söylem, bireyin huzura erişmede ve gündelik sıkıntı kaynaklann­
dan uzaklaşmakta kendine yetmesi ilkesini temel alır; bu gayeler Hellenistik
dönemden itibaren felsefi okullann büyük kısmı tarafından paylaşılmış ve fel­
sefenin kendi gayesi olarak tespit edilmişlerdir.
1 28

--- Sayfa 129 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Marcus Aurelius'un bir
portresinden bir parça, 170
yılından sonra, Paris, Musee du
Louvre
Döneminin diğer Stoacılaruıda olduğu üzere, Marcus Aurelius'da da bu fikir
özneler arası ve dış dünya ile ilişkileri kapsayall' daha geniş bir yaklaşımı te­
mel alır: birey bireysel mutluluğunu dışarıdan, yani maddi nesnelerden ve diğer
insanlardan özerk olarak, her şekilde muhafaza etmeli, ama aynı zamanda, bu­
nun bir çelişki gibi görüll'mesine neden olmaksızın, kendi sosyal doğasını en üst
düzeyde ifade etmek için kendini zorlamalı, yani özellikle Marcus Aurelius'unki
gibi sorumluluğu yüksek bir görevde bulunduğu zaman başkala= iyiliği için
çalışmalıdır (dolayısıyla daima gündelik uğraşlara döll'IDek gereklidir).
Gerçeklerle Uzlaşma
İnsanın kendi içine çekilmesi beraberinde acının ortadan kalkmasını ve ger­
çekliğin olduğu gibi kabul edilmesini getirir, her türlü şaşkınlık ve hoşnutsuz­
luğun uzaklaşmasını sağlar, çünkü gerçeklik rasyonel bir düzenin sonucudur,
bireyler tarafından bu şekilde kabul edilmeli ve "sevilmelidir."
129

--- Sayfa 130 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Keneli içine çekilme ve ona bağlı olarak gerçeklerle uzlaşma, Marcus
Aurelius'un "itidal" (eukosmia) adını verdiği, hem gündelik uğraşların hem de
insanın hata yapma eğiliminin tehdidi altında olan iç dengeyi yeniden oluştu­
rabilecek iç kaynaklar yoluyla gerçekleşirler. Bu bölümün başında yapılan göz­
lem doğrultusunda, felsefenin keneli içine çekilme yoluyla dikkat dağıtan şeylere
ve hatalara verdiği tepki azimle devam ettirilmelidir, böylece kendini geliştirme
girişimi ruhun daimi bir özelliği haline gelecektir. Marcus Aurelius'un sözünü
ettiği iç kaynaklar, felsefeden ilham alınan "ilkeler" clir, önerme sel niteliktedirler
ve onlara kolaylıkla ulaşılması ve etkili olmalan için kısa ve basit olmalıdırlar.
Acının Ortadan Kaldırılması
Gerçekliğin karşısında acının ve hoşnutsuzluğun ortadan kaldınlması berabe­
rinde uygunsuz sayılan güdüler (şöhret arzusu) ve başka insanlarla ve özellikle
kötülükleriyle ilişkiler, kaderin kabulü, bedensel dürtülerin idaresi gibi, sıklık­
la felsefi düşüncelerin konusu olan başka gerçeklik alanlannı getirir.
Marcus Aurelius'un keneli içinden söküp atmayı amaçladığı her türlü hoş­
nutsuzluğa önermese! ilkelerin somut örnekleri tekabül eder: bunlar doğa ve
Dünya'nın yapısı konusunda beyanlar olabilir ("rasyonel varlıklar birbirleri
için doğmuşlardır"), etik alanıyla daha doğrudan bağlantılı olabilir ("katlan­
mak, adaletin bir parçasıdır"), gerçekliğe belirli bir bakış açısından bakma
konusunda gerçek anlamda zihinsel deneyler olabilir (şöhret arzusunu diz­
ginlemek için uzamın ve zamanın sonsuzluğunu gözlemlemek) veya daha di­
yalektik, daha kanıtlamaya dayalı olabilir. Örneğin Marcus Aurelius Kendime
Düşünceler'de evrenin rasyonel bir yapısının olduğuna dair Stoacı hipotez ile
atomlardan oluştuğuna ve temelde düzenden yoksun olduğuna dair Epikouros­
çu hipotezi diyalektik olarak karşı karşıya getirdiğinde bu tartışma, bir yandan
Marcus Aurelius'un Stoacı teze bağlılığını pekiştirmeyi, diğer yanda da evrenin
düzensiz olması durumunda felsefe yoluyla ahlaki gelişim yolunda azmetmesi
gerektiğine dair onu ikna etmeyi amaçlar. Dolayısıyla Marcus Aurelius, dokt­
rin içeriğinin tartışmasız kabul edildiği bir bağlamda bile onu o içeriği kabul
etmeye götüren yolu yeniden kat etmekten vazgeçmediğini gösterir ve böylece
muhatap olarak kendi kendine "diyalektik saygı" göstermiş olur.
Marcus Aurelius'a göre bunlar Kendime Düşünceler'in aynı anda hem kaydı
hem de uygulaması olduğu içsel söylemin epistemolojik önermeleri, temaları ve
yöntemleridir. Marcus Aurelius kendiyle olan bu diyalogda "acı"yı ve "hoşnutsuzlu­
ğu" uzaklaştırmaya yarayan tüm argüınanlan (evrenin rasyonel ve ilahi yapısı, in­
sanoğlunun sosyal karakteri, insanın kendi bedenselliğinden bağımsızlığı) ele alır
ve doktrin içeriğini kendi düşüncelerine ve eylemlerine aktarmak amacıyla retorik
ikna yöntemlerinden (aforizma, kurmaca diyalog, teşvik) yararlanır ve benimsediği
felsefenin pratik boyutunu kendi özerkliği içerisinde gerçeğe dönüştürür.
1 30

--- Sayfa 131 ---
LUCRETİUS
Ivano Dionigi
HAYATI
Lucretius De rerum natura [Doğa Üzerine) ile Roma'nın kültürel dünyasına,
felsefi düşünce sistemini niteleyen mos maiorum geleneğiyle tamamıyla zıt,
azimli bir akılcılığı temel alan devrimci ve yenilikçi fikirler getirir. İnsanın
ruhunu, özellikle ölüm korkusundan dolayı religio'ya [kutsal olana saygı)
tabi olmaktan kurtarma niyetiyle hareket eden Lucretius başya-
pıtında yeni bir kozmik ve ahlaki dünyayı tarif ederken
Epikouros'un fikirlerini ele alır ve yeni ve yenilenmiş bir dil
ve bir stil yoluyla Dünya'nın akılcı bir yorumunu sunar.
Lucretius'un hayatı konusunda sahip olduğumuz çok az
miktardaki bilgi neredeyse tamamıyla Aziz Hieronymus 'tan
(347-y. 420) kaynaklanır: "şair Titus Lucretius 94 yılında do-
ğar; bir aşk iksiri içtikten sonra aklını kaybeden Lucretius,
aklının başında olduğu anlarda, sonradan Cicero tarafından ya-
Lucretius,
Epikouros'a
övgü
yınlanan çeşitli kitaplar yazdıktan sonra 44 yaşındayken intihar etti." Az
sayıdaki bu gibi bilgiler muhtemelen doğru olmadığı gibi, Lucretius'un ma­
teryalizmini ve ateizmini akli dengesizliğine indirgemeye yönelik görünür
ve Lucretius'un ölümünü materyalist ve iyimser Epikourosçu doktrinle ça­
kışır gibi gösterir.
Aklın Öncüsü
Otium'a (yani Epikouros'un "gizli yaşa" doktrini lathe biosas'a) önem ve­
ren ve religio'yu bütün kötülüklerin sebebi olarak gören Epikourosçuluğu
savunan Lucretius'un Stoacılığın başkenti Roma'daki varlığı çığır açıcı bir
rol oynar. Lucretius'un gayesi, iki temel günahı insanın ruhundan söküp at­
maktır: bir tanesi aşk, siyaset veya ekonomi alanındaki sağlıksız hırs, diğeri
tanrıların kültü ve öte dünya korkusu yoluyla insanın ruhunu ezen ölüm
korkusudur.
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Korkudan Kurtulma
Lucretius insanın ruhunu ölüm korkusundan ve dinin düğümlerinden kurtar­
mak için "şeylerin sebebini tanımayı" amaçlayan bir mesaj ilan eder. Demokri­
tos ile Leukippos'un atomculuğundan ilham alan, ama hem büyük Platoncu ve
Aristotelesçi geleneğe hem de popüler kültüre yabancı olan yeni Epikourosçu
doktrinin temel noktalan şunlardır:
132

--- Sayfa 133 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Bahçe resmi, Augustus'un karısı Livia'nın evinin güneye bakan kısa duvarı,
I. yüzyıl, Roma, Museo Nazionale Romana
ı) evrenin iki ilkesi cisimler ve boşluktur;
2) atomlar gerçekliğin tamamını oluşturan bileşenlerdir; katı ve ebedi olup
maddenin yaratılmamışlığı ve yok olmazlığı ilkelerini temin ederler;
3) Lucretius'un icat ettiği clinamen, yani atomların, cisimlerin oluşumuna
izin verecek ve kaderin zorunluluğunu ortadan kaldıracak şekilde yerçekimi
gücünün sabitliğinden sonsuz küçük ve belirsiz sapması;
1 33

--- Sayfa 134 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
4) hayatın güçleri ile ölümün güçlerini dengede tutarak birbirine ters güdü­
lerin dönüşümlü olarak birbirini izlemesine izin veren ve evreni mutlak felake­
te karşı koruyan ilk ve edebi fizik yasası olan izonomi;
5) dünyamızın ötesinde, evrende sonsuz dünyalar vardır. Bu yeni ve sonsuz
dünyalarda tanrılar etkin bir role sahip değildir, sadece izleyicidirler, insan da
merkezde yer almaz, bu atomik devinim içerisindeki sayısız andan ve fragman­
dan sadece biridir.
Ratio ve Epikouros
Buradan hareketle insanmerkezli evren kavramı reddedilir, çünkü doğa kanun­
ları ve her şeyi eşitleyen fiziğin üstünlüğü böyle bir fikri imkansız hale getirir.
Şiirin temel terimi olan ratio "alı:ıl," "yöntem," "açıklama," "felsefi okul" ve "Epi­
kourosçu doktrin" gibi çeşitli anlamlarda kullanılmıştır. Lucretius Epikouros'u
övüp onu dini yıkan ve sözleriyle insanların içindeki korkuyu ortadan kaldıran
tanrılarla kıyaslar. Lucretius tanrıları da evrenin başlangıcının ve yönetiminin
dışında bırakır ve eski religio'ya alternatif olarak yeni, laik ve akılcı bir pietas'ı
[görev, sadakat] ilan eder.
1 34
Rhyton (ritüeUerde
kulanılan vazo),
Pompeii, I. yüzyıl,
Napoli, Museo
Archeologico
Nazionale

--- Sayfa 135 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Evrenin Grameri
Hem kozmik hem de ahlaki yeni bir düzen tanımlamayı amaç edinen Lucretius
bunun için yeni bir dile ve yeni bir kelime dağarcığına başvurur: Epikourosçu
mesajın devrimci yönü ve Latincenin zayıflığı onu bu seçime zorlar. Lucreti­
us şiirinde "temel fiziksel ilkeler"den, yani cisimleri "oluşturan" atomların yanı
sıra, "temel grafik ilkeler" den, yani o cisimlere anlam veren veya onları "söze
döken" "alfabenin harfleri"nden söz eder. Res ile verba arasındaki mütekabi­
liyete tersine çevrilebilme ilkesi eklenir. Nitekim Lucretius, atomcu filozoflar
Leukippos ile Demokritos'un kuramını geliştirerek, atom yapısının düzenleyici
yasaları olarak, aynı zamanda klasik gramer ve retoriğin teknik terimleri olan
beş faktörü belirler: concursus (sfnkrousis veya symploke, "karşılaşma," "bir­
leşim"), motus (kinesis, "hareket"), ordo (tıixis, "düzen"), positura (thesis; "ko­
num"), figura (schema, "biçim"). Bu faktörler atomlara ve maddenin yapısına
uygulandığında ses elementleri ile dünya elementleri arasındaki mütekabiliye­
ti ve dayanışmayı belirler: dolayısıyla De rerum natura, evrenin gramer yoluy­
la icrası olarak karşımıza çıkar. Başka bir deyişle şair sanki bize başlangıçta
gramerin olduğunu söyler.
De rerum natura'nın yazan eski Dünya'nın krizinin eşiğinde yeni bir sentez
elde etmeyi dener ve bu amaçla gerçekliğin düzenine tekabül eden düşüncenin
düzenine yönelen akılcı ve olumlu kelimeler, mineraller gibi sert ve doğal, "şef­
faf yapı"ya sahip kelimeler inşa eder.
Klasik bir Yazarın Kalıcılığı
Çağdaşları tarafından genelde eleştirilen Lucretius Hıristiyan apolojistler ta­
rafından bazen şeytanlaştırılacak bazen de Paganların sahte ve yalancı tanrı­
larına yönelttikleri eleştirilerde kullanılacaktır. Ortaçağda unutulacak, sadece
isim olarak akılda kalacaktır: Dante bile Lucretius'a hiç yer vermez; Petrarca
ile Boccaccio'nun da ancak adını andığı Lucretius, 141 8'de bir elyazmasının
Poggio Bracciolini tarafından keşfedilmesinden (günümüze ulaşmamıştır) ve
1473 tarihli birinci baskıdan sonra büyük rağbet görmeye başlamıştır. Luc­
retius filozof olarak değil de şair olarak yeni-Platoncu hümanistlerin ilgisini
çekecektir.
Ama Lucretius'un asıl rağbet göreceği dönem XVII, XVIII ve XIX. yüzyıllar­
dır: bilim, aydınlanma ve pozitivizm yüzyıllarında Lucretius'un atomculuğu ve
rasyonelliği yeniden keşfedilip çok beğenilecektir.
135

--- Sayfa 136 ---
MI Lucius Annaeus Seneca
OTIUM ET NEGOTIUM
• Boş Zaman Üzerine, 4, 1 -2
• • Ruh Dinginliği, 5, 1 -3
Siyasi sorumluluklarla felsefeye adanmış, sakin bir hayatı uzlaştırmak mümkün
müdür? Seneca, De otio [Boş Zaman Üzerine] ile Ruh DinginUği'nden alıntılanan aşa­
ğıdaki bölümlerde, kendi karakterini ve siyasi ruhuyla felsefi ruhunun uyunı içinde bir
arada yer alması için gösterdiği aralıksız çabayı yansıtan bu önemli soruya cevap verir.
İki devlet
Evrensel
devlete hizmet
vermek
İki doğal görev:
tefekkür ve
eylem
• tici devlet hayal etmeye çalışalım: biri büyük ve gerçek
anlamda evrensel olsun, tanırlan ve insanlan kapsasın,
en uzak sınırlannı göremeyelim, şehrimizin sınırlannı
Güneş 'in seyri sayesinde ölçebilelim; diğerine de doğum
anımızın kaderi bizi tayin etmiş olsun (Atina veya Kartaca
veya başka herhangi bir şehir olabilir) ve bütün insanlan de­
ğil, sadece bazılannı kapsasın. Bazı insanlar büyüğe ve kü­
çüğe, her iki devlete aynı anda hizmet versin, bazılan sadece
küçük olana, bazılan da sadece büyük olana hizmet versin.
Evrensel devlete toplumdan uzak yaşasak bile, hatta daha
da iyi hizmet edebiliriz, çünkü kendimizi erdemin özünü
aramaya adayabiliriz; erdem tek midir yoksa birden faz­
la mıdır; insanlan iyi kılan doğalan mıdır, kültür müdür;
bu toprak ve deniz bütünü ile bu topraklarda ve denizlerde
bulunan her şey bir midir, yoksa tann bu türden cisimleri
başka yerlere de dağıtmış mıdır; her şeyi oluşturan madde
tek ve kesif midir, yoksa aralıklı mıdır ve arasında boşluklar
mı vardır; tann nasıl bir yerde ikamet eder ve yarattıklannı
uzaktan seyreder mi, yoksa kendi mi yönetir; onlan dışan­
dan sarar mı, yoksa içinde mi yer alır; dünya ebedi midir,
yoksa ölümlü ve geçici şeylerin arasına mı dahildir.
Böyle şeyler üzerine düşünenler neden tann tarafından
takdir edilir? Çünkü tannnın yarattıklannın tanıksız kal­
masına engel olur. En büyük iyiliğin doğaya uygun yaşa­
mak olduğunu hep söyleriz.
1 36

--- Sayfa 137 ---
Atina: huzur
bulmayan bir
şehir
• • Doğa bizi iki görev için yarattı: tefekkür ve eylem.
Atina 'nın Otuz Tiran 'ın zulmüne uğradığı zamanından da­
ha mutsuz bir şehir olabilir mi? En iyilerinden bin üç yüz
yurttaşı öldürdüler, bu işe son vermeyi de düşünmüyorlar­
Sokrates: özgür
dı, çünkü zalimlikleri kendinden besleniyordu. Mahkemele­
insan örneği
rin en saygını olan Areopagus mahkemesinin bulunduğu,
Senato'nun ve Senato'ya layık bir halkın bulunduğu bu şe­
hirde cellatlardan oluşan sefil topluluk ve tiranlara hizmet
eden sefil Senato her gün bir araya gelirdi. Tiran sayısının
asker sayısını bulduğu bu şehir hiç barış içinde yaşayabilir
miydi? Özgürlüğü geri kazanmaya dair kalplerde en ufak
bir umut yoktu ve bu kadar ciddi bir kötülüğü sona erdir­
menin imkanı yok gibiydi. Bu zavallı şehri kurtaracak kadar
çok Harmodius nereden bulunabilirdi ki?
Sokrates: özgür
Ancak orada, halkın arasında Sokrates vardı, üzüntülü se­
insan örneği
natörleri teselli ediyor, devlete inancı kalmayanlara cesaret
veriyor, mallannı kaybetmekten korkan zenginleri uyanla­
nyla cimriliklerinden pişmanlık duymaya itiyordu; Sokra­
tes otuz efendisinin arasında özgür hareket ederek, onu·
Bilgi bir insan
dalına öne
çıkabilir
Sorumluluk
üstlenmek veya
geri çekilmek:
harekete geçme
zorunluluğu
Kusurların en
kötüsü: ölü gibi
yaşamak
taklit etmek isteyenler için yüce bir örnek teşkil ediyordu.
Ancak onu hapisteyken öldüren Atina'nın kendisiydi; Sokra­
tes bir tiran sürüsüne cesurca meydan okumuştu, özgür bir
demokrasi de onun özgürlüğüne katlanamadı. Sana bunu
söylememin nedeni, devlet baskı altında olduğunda bilge bir
insanın öne çıkabileceğini bilmen için; ama refahın ve zen­
ginliğin hüküm sürdüğü bir şehre bile zalimlik, kıskançlık ve
kayıtsızlığa özgü binlerce başka ahlaksızlık hakim olabilir.
Dolayısıyla, siyasi durum ne olursa olsun, kader izin ver­
diği takdirde, sorumluluk üstlenmeliyiz veya geri çekil­
meliyiz; her halükarda korkudan hareketsiz kalmamalı,
harekete geçmeliyiz. Dört bir taraftan gelen tehlikelere ve
silahlarla zincirlerin şangırtısına rağmen erdemlerini ne
savunmasız bırakan ne de gizleyen insan gerçek bir in-
sandır; bir yana çekilmek kendini kurtarmak demek de­
ğildir.
Ölü gibi yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyleyen
Curius Dentatus'tu galiba ve haklıydı. Kusurlann en kötü­
sü, ölmeden önce yaşayanlann arasından aynlmaktır.
1 37

--- Sayfa 138 ---
Özel hayat:
güvenilir bir
liman
M2 Epiktetos
Ancak sefil bir siyasi rejim döneminde yaşamak zorunday­
sanız, araştınnalara ve özel hayatınıza daha fazla zaman
ayınnanın yolunu bulmalısınız; denizde yol almak tehlikeli
hale geldiği zaman nasıl hemen bir liman aramak gerek­
liyse, olayların sizi altüst etmesini beklemeden onlardan
uzaklaşmayı bilmek lazımdır.
ENGELLER VE ÖZGÜRLÜKLER
Kılavuz Kitap 9, 14, 1 9
Epiktetos, Kilavuz Kitap 'tan alınma b u bölümlerde arzular, özgürlük ve ter­
cihler arasında önemli bir ilişkinin olduğunu belirleyip bizi sadece kontrolü­
müzde olan şeylerle uğraşmaya teşvik eder.
Hastalık beden açısından bir engeldir, ama seçim yetisi açısından değildir,
tabii hastalığı isteyen o yetinin kendi değilse. Topallık bacaklar için bir engel­
dir, ama seçim yetisi açısından değildir. Karşılaştığın her durum karşısında
kendine bunu söylersen başka açılardan engel olduklarını ama senin için ol­
madıklarını görürsün.
Kontrolünde
olan şeyleri elde
etmeye çalış
Kontrolünde
olmayan şeylerle
uğraşma
Çocuklarının, karının ve arkadaşlarının sonsuza kadar
yaşamasını istiyorsan ahmaksın, çünkü kontrolünde ol­
mayan şeylerin kontrolünde olmalarını ve başkalarına ait
olan şeylerin sana ait olmasını istiyorsun. Kölenin hata
yapmamasını istiyorsan da aptalsın, çünkü kusurun ku­
sur değil, başka bir şey olmasını istiyorsun. Ama arzuları­
nın hayal kırıklığıyla sonuçlanmasını istemiyorsan bunu
elde edebilirsin. Dolayısıyla kontrolünde olan şeyleri elde
etmeye çalış. insana istediğini venneye, istemediğini on­
dan almaya gücü olan o insanın efendisidir. Bu durumda
özgür olmak isteyenler başkalarının kontrolünde olan şey­
leri arzulamamalı veya onlardan kaçmamalıdır, aksi tak­
dirde kaçınılmaz olarak köleleri haline gelecektir.
Onurlandırılan veya güç sahibi, ya da takdir edilen insan­
lar gördüğünde, görünümlerinden dolayı maceraperest ve
mutlu olduklarına karar venne hemen. iyiliğin özü bizim
138

--- Sayfa 139 ---
kontrolümüzdeki şeylerde yatıyorsa, ne kıskançlığa ne de hasede yer vardır.
Sen de komutan, senatör veya consul olmayı değil, sadece özgür olmayı dile;
bunun tek yolu da kontrolünde olmayan şeylerle uğraşmamanda yatar:
M3 Lucretius
EPİKOUROS' A ÖVGÜ
Evrenin Yapısı, 1 62-79'
Lucretius, Evrenin Yapısı'ndan alınma bu bölümde hocası Epikouros'u över.
Lucretius'a göre Epikouros'un felsefesi, dinin neden olduğu korkulara ve batıl
inançlara (turpis religio) karşı en iyi panzehirdir.
Göz göre göre sürünürken insan yaşamı
Ezici ağırlığı altında kör inançlann,
Asık suratlı bağnazlık, göğün
Dört bir yanından kuşatmışken ölümlüleri,
nk bir Yunanlı dirençle kafa tuttu,
nk o dimdik durdu ve meydan okudu.
Ne şimşek yıldırdı onu, ne tann efsaneleri,
Ne göğün homurdanan öfkesi; hatta tam tersi
Mertliği pekişti bu engellerle ve o, ilk kez o,
Açmayı diledi doğa kapılarına vurulmuş kilidi.
Ve utku, güçlü ruhunun oldu sonunda.
Aştı ötelere doğru Dünya 'nın alevli surlannı,
Ruhunda bir sonsuzluğu dolaştı.
Ve utkuyla döndüğünde, neyin oluşabileceğini
Anlattı bize, neyin doğamayacağını: her gücün
Bir sının olduğunu, geçilmez bir kalesi.
Böylece tepelendi bağnazlık, alındı ayak altına
Bizse utkuyla böylece yükseldik göklere.
Bu paragraf İtalyan şair Giacomo Leopardi {1798-1837) tarafından yapılmış çevirisinden alınmıştır (ç.n.).
Lucretius, Evrenin Yapısı, çev: Turgut Uyar - Tomris Uyar, İyi Şeyler, İstanbul, 2000.
139

--- Sayfa 140 ---
Romalılarda Bilim
Giovanni Di Pasquale
Uzun bir Teknolojik Durgunluk Dönemi mi?
Antikçağda ve özellikle Roma'da teknolojik durgunluğun söz konusu olduğuna
dair tarihyazım tezi, başka bir deyişle bilimsel bilgiler konusundaki son derece
olumsuz değerlendirmeler konusunda hemfikir olan bilim tarihçileri, felsefe
tarihçileri, antikçağ uzmanlan ve arkeologlar yıllar boyunca bu durumun olası
nedenlerini tartışmışlardır. XX. yüzyıl tarihyazımı, bu teknolojik blok varsayı­
mından hareketle teknoloji, ekonomi ve bilimi bir araya getirme konusunda­
ki belirgin kabiliyet noksanlığına neden olan faktörlere uzun zaman boyunca
odaklanmıştır. Aslında Yunan-Roma uygarlığı Modern Çağın ve endüstriyel
devrimin başlangıcına kadar hayranlıkla ele alınmış ve teknik-bilimsel bilgiler
açısından örnek alınması gerektiğine inanılmıştır. Edebi kültüre saygı duyulur,
sanat eserleri ve mimari biçimler incelenirdi, Roma hukuku da Avrupa devlet­
lerinin hukuk sisteminin temelini oluşturmuştur. Vitruvius'un inceleme ese­
ri Rönesans boyunca Hümanistler ve sanatçılar için bir deneme teşkil etmiş,
tercüme edilip resimlendirilıniştir; İskenderiye'de üretilmiş mekanik konulu
metinler mekanik alanının kuramsal temelini teşkil ederdi ve Arkhimedes'in
eserleri derlenip yayınlanmıştır.
Makineler ve İnsan Gücü
Teknolojik durgunluk tezi, 2000 yılı aşkın bir süre halinde ele alındığında an­
tikçağın tamamının, insanlığın keşiflerden ve icatlardan oluşan olağanüstü ge­
lişim tarihine katkısının asgari düzeyde olduğu inancından kaynaklanır. Bu
gelişim noksanlığının nedenleri konusunda gelişen tartışmalara Diels, Schuhl,
Koyre ve Farrington düzeyinde araştırmacılar katılınış, bizimkine benzer bir
gelişme kavramının algılanamadığını, düşük maliyetli insan gücünün bol mik-
140

--- Sayfa 141 ---
Lueius Aebutius Faustus'un üzerinde tanm
aletlerinin tasvir edildiği mezar steli, Roma,
Museo della civiltiı. romana
tarda bulunduğunu, dolayısıyla varlıklı sınıfların makinelere yatının yapma
ihtiyacı duymadığını, aynca icatların ve yeniliklerin yayılmasının toplumsal
düzeyde neden olabileceği sarsıntılardan endişe duyan kurumlar ile bilim ara­
sında sağlıklı ilişkilerin söz konusu olmadığını teyit etmişlerdir.
Alexandre Koyre aynca, çoğu çalışmasını niteleyen otoriter yaklaşımla, an­
tikçağda bir makine uygarlığı geliştirmenin, insanların bilimin gelişmesi için
elzem olan karmaşık hesaplan bilmemesi nedeniyle de imkansız olduğunu ileri
sürer. Teknolojik durgunluk tezini savunanların bazıları da Roma biliminden
değil de, Yunanların yürüttüğü araştırmaların sonuca ulaştırılamamasından
söz etmenin daha uygun olacağını öne sürer.
141

--- Sayfa 142 ---
Ekonomi ve Teknolojik Durgunluk
Teknolojik durgunluk tezinin en azından XX. yüzyılın ikinci yansına kadar
hem bilim tarihçileri hem de ekonomi tarihçileri, Klasik filologlar ve arkeo­
loglar tarafından desteklenmiş olması ilginçtir. İş dünyası konusunda anıtsal
eserler yazmış tarihçi Moses Finley'nin de bu tartışma üzerinde belirleyici
bir etkisi olmuştur. Finley'e göre Romalıların mekanik teknolojisi yenilikçi
veya üretici değildir, bilim ile teknoloji arasında herhangi bir bağlantı olma­
masından dolayı marjinal bir olgudur, köle sayısının çok yüksek olması, üre­
timin yenilikçi makineler ve teknolojiler yoluyla arttırılmasına gerek duyul­
mamasına yol açar. Ekonomi tarihçileri meseleyi Modern çağa özgü bir bakış
açısıyla ele alarak, bazı ·makinelerin varlığını kabul etmelerine rağmen, on­
ların üretim düzeyi üzerinde, dolayısıyla da toplum üzerinde etkili olmadık­
larını savunurlar. Bu durumda uygulamalı bilim söz konusu değildir, yapılan
icatlar beraberlerinde herhangi bir yenilik getirmemiştir ve bilim, teknoloji
ve ekonomi arasında. herhangi bir bağlantı olmamasından dolayı ekonomik
durgunluk yaşanmıştır.
Farklı Bir Bakış Açısı: Antikçağın Maddi Kültürü
İtalya dahil olmak üzere çeşitli yerlerde maddi kültüre odaklanarak metinler­
de kayıt altına alınmamış bilgileri değerlendirme amacı güden bir inceleme
yönteminin kabul görmesi beraberinde bakış açısında önemli bir değişim ge­
tirmiştir. Sanat tarihi .ve bütün antikçağ uygarlıkları tarihi boyunca olduğu
üzere, bu gibi incelemeler, dönemleri sınıflandırırken onları oldukları gibi
değil de klasik bir altın çağın öncesi veya sonrası gibi gören bir yaklaşım
doğrultusunda konumlandıran tarihyazımını bir kenara bırakmak zorunda
kalmıştır.
Yakın Geçmişin Tarihyazımı ve "Teknolojik duraksama"nın
Çürütülmesi
1 970'li yıllardan itibaren, arkeolojik buluntu, papirüs ve yazıt gibi belgeler de­
ğerlendirilerek yürütülen tarihi-arkeolojik araştırmalar teknolojik durgunluk
ve ona bağlı ekonomik model imajını çürütmüştür.
Öte yandan teknolojinin marjinal konumunun, bu tür bilgilerin entelektüel­
likten uzak sayılmasının ve ağır işlerle uğraşan sosyal sınıflara duyulan horgö­
rünün Modern Çağın icadı olmayıp antikçağın saygın yazarları tarafından da
142

--- Sayfa 143 ---
ifade edildiklerini kabul etmek gerekir. Zaten teknoloji uzmanlarını toplumsal
skalanın en alt basamaklarına iterek bilgilerini görünmez kılanlar, klasik ya­
zarların kendileridir. Platon'un kızını bir tamirciyle evlendirmeyi reddettiğini
ve Aristoteles'in için henüz kendi başına işleyebilecek dokuma tezgahları icat
edilmediğine göre köleliğin zorunlu olduğuna inandığını unutmamak gerekir;
Cicero'ya göre Romalılara zanaatkar olmak yakışmıyordu, çünkü sıradan ve
adi bir meslekti. Seneca da zanaat faaliyetlerinin doğru düzgün insanların işi
olmadığını ilan eder.
Teknoloji ve Zanaat Alanlarındaki Bilgilerin Saygınlığı
Arkeolojinin bize kazandırdığı inanılmaz miktardaki insan yapımı objeler ile
zanaatkarların kendilerini nasıl algılayıp temsil ettiklerini anlamamız açısın­
dan aydınlatıcı olan dükkan tabelaları ve mezar taşları gibi ikonografi tam ter­
si yöne işaret eder. Aydınlar kendilerini ellerinde tomarlar veya yazı aletleriyle
tasvir ettirirken, zanaatkarlar ve teknik elemanlar da dükkan tabelalarında ve
mezar taşlarında faaliyetlerinde kullandıkları araç gereçlere yer verirler. Zaten
iş hayatından salınelerin tasvir edilmesi sadece bireylerle bağlantılı bir olgu
değildir, Traianus Sütunu gibi kamusal bir anıtta da önemli bir örneği yer alır:
Roma ordusunun elde ettiği başarılar imgeler yoluyla anlatılırken, Roma ile
diğerleri arasında teknolojik uçurumu vurgulamak amacıyla kamp ve köprü
inşası, ormanı yok etme gibi süreçlerden sahneler ve savaş makineleri de içeren
askeri harekatlar tasvir edilıniştir. Dolayısıyla arkeolojik ve edebi belgelerin
bir arada incelenmesinin Roma toplumunun, giderek daha gelişmiş teknoloji­
lerin kullanımına bağlı olarak hem pratik hem de kuramsal bilgilere yabancı
olmadığına işaret ettiği anlaşılıyor.
Bilimden Teknolojiye Davranış Şekilleri
İmparatorluğun bölgesel özellikleri bilinir ve onlardan istifade edilir: Mısır ve
İspanya'da tarım, İspanya, Galya ve Britanya'da metalürji öne çıkar. Bu kadar
geniş bir tabloda, teknolojiyle yakından bağlantılı bazı davranış şekilleri tespit
edebiliriz.
'Kent Modeli
Kent modelini, yani sütunlu caddeleri, Forum'u, kaplıcaları, aınfitiyatrosu, ke­
merli suyollarıyla Roma şehirlerinin fizyonomisini göz önünde bulundurmak
143

--- Sayfa 144 ---
yeterli olacaktır. Bu alanın anlamlı örneklerinden biri, Flavius amfi.tiyatrosu ile
Roma'daki başka önemli yapıların müteahhidi olan Q. Haterius'tur; Haterius
teknolojiye, yani inşaat alanında işgücü ve zamandan tasarruf etmek için ma­
kinelere yatırım yapar. Yapıyı gerçekleştiren kişiden çok onu sipariş eden kişiyi
hatırlamaya eğilimli bir toplumda il. yüzyıldan itibaren birçok mimar inşa et­
tikleri yapılara adlarını yazarlar, kendilerinden daha uzun ömürlü olacak olan
eserleriyle kendilerini gururla özdeşleştirirler.
Tarım Teknolojileri
Bir başka son derece dinamik davranış şekli de tarım teknolojisiyle bağlantılı- ,
dır. Şarap ve zeytinyağı presleri alanında makinelerin geliştirilmesi ve üretimin
arttırılması için sürekli bir arayış söz konusudur: makineler konusunda geliş­
tirmelere kaplar konusunda araştırmalar da eşlik eder ve en uygun ağırlık/
boyut orantısının yakalanması amacıyla kaplarda biçim ve kapasite açısından
değişiklikler görülür. Etrüsk ve Yunan-İtalik amforalar ile adlarını onları sınıf­
landıran Alman bilim adamından alan, sayısız varyantlarıyla Dressel kaplan,
kapların optimum fizyonomisi ve buna bağlı olarak o kaplan Akdeniz boyunca
getirip götürecek teknelerin de yapısı konusunda sürekli olarak araştırmaların
yürütüldüğünü gösterir. Bu arada Gato, Varro, Columella ve Palladius tarafın­
dan yazılmış bir dizi eserde de Roma'da tarım biliminde yaşanan gelişmelerin
ardındaki entelektüel temelleri tespit etmek mümkündür.
Bir inşaat şantiyesinden bir sahne içeren kabartma, Roma, Palazzo Massiıno aile Terme
144

--- Sayfa 145 ---
Hidrolojik Teknoloji
Üçüncü teknolojik model. "hidrolik"tir. Arkeolojik kazılar sonucunda, Hadri­
anus Duvarı'ndan Libya çölüne kadar suyun tarımda ve evlerde kullanımına
ve çalışma faaliyetlerinin mekanikleştirilmesine yönelik drenajı, toplanması
ve dağıtımı için son derece ayrıntılı sistemlerin söz konusu olduğu ortaya çı­
karılmıştır. Mısır'ın dillere destan bereketi, Nil nehrinin taşkınlarıyla sınırlı
değildir, aynı zamanda çeşitli önemli mekanik cihazlar içeren olağanüstü bir
sulama ve kanal sisteminden kaynaklanır. Yaşlı Plinius buğdayı kabuğundan
soymak ve öğütmek için mekanik havanlardan faydalanılabileceğini söyler.
Ausonius, Mosella adlı şiirinin bir bölümünde her ikisi de su gücüyle işleyen,
değirmenler ve mermer kesim makineleri tasvir eder; Frigya'da Hierapolis'te
hidrolik çark imalatçıları loncasının bir üyesinin lahidinde (III. yüzyıl), merhu­
mun anıldığı ve taş kesmeye yönelik ikili hidrolik testereli mekanik bir cihazın
imgesinin yer aldığı bir yazıt bulunur. Az sayıdaki bu tanıklıklar, Roma dünya­
sında suyla çalışan iş makinelerinin söz konusu olduğunu ve farklı şekillerde
kullanıldıklarını vurgular.
Makinelerin İnşa Eu:lilmesi
Cumhuriyetin sonu ile İmparatorluk dönemi arasında yaşamış birçok Latin ya­
zara göre makineler inşa edebilmenin, uygarlığa sahip olanları olmayanlardan
ayırt eden bir gösterge olarak görülmesi ve Romalıların bunun tamamıyla bi­
lincinde olması bir rastlantı değildir. Almanların Roma'nın sınırlarını belirle­
me cüretini göstermesi üzerine Caesar Ren nehrini. geçmeye karar verdiğinde,
bu gibi duruınlar için teknelerden müke=el bir köprü inşa etme geleneğinin
var olduğundan haberdardır, ama böyle bir çözümün Roma halkının itibarına
uygun olmadığını düşünür. Köprü inşası pratik bir amaç gütmenin yanı sıra,
Barbarların haberdar olmadığı bir teknoloji ve kültür standardını da simgeler.
Caesar, nehrin genişliğinden, suların hızından ve derinliğinden kaynaklanan
zorluklara rağmen sadece on gün içinde, machinationes'in [makine] yardımıy­
la bir köprü yaptırmaya karar verir; bu köprü Germenlerin topraklarında on
sekiz gün kalır ve Caesar istediği etkiyi yarattığına karar vererek onu yok edip
Galya'ya döner. Köprü, doğa kaynaklı bir engelin bulunduğu yerde bir yol oluş­
turarak bu bölgelerin Romalılaşması için gerekli olan yeni düzeni yaratır. Zaten
Romalılar ile Barbarlar arasındaki fark, savaş makineleri inşa etme kabiliyet­
lerinde yatar. Dolayısıyla makineler, Roma'nın dünyada tesis ettiği düzeni ger­
çekleştirme araçlarından biridir. Zanaat faaliyetlerini şiddetle horgördüğünü
145

--- Sayfa 146 ---
söylediğimiz Cicero'nun kendi bile, Romalıların pratik becerilerini ve doğayla
verimli ilişkiler kurma kabiliyetlerini över: "Ovaların ve dağların avantajların­
dan faydalanıyoruz, nehirlerle göllerimiz var [ . . . ], toprağı sulayarak onu ve­
rimli kılıyoruz, nehirleri yataklarına hapsediyoruz, seyirlerini yönlendiriyoruz,
kendi ellerimizle neredeyse doğa içerisinde ikinci bir doğa yaratmaya çalışıyo­
ruz" (De natura deorum [Tannlann Doğası Üzerine]. 2, 150-152)

--- Sayfa 147 ---
Roma 'da Via Appia üzerindeki Vergili us Eurysaces'in mezar kabartması üzerindeki büyük
tartı, MÔ I. yüzyıl sonlan, mermer, Roma, Porta Maggiore

--- Sayfa 148 ---
İmparatorluk Döneminde Yunan Felsefesi
İskenderiyeli Philon doğar
- MÖ 30
1
MÖ 24}
Ô.
Octavianus Augustus'un prensliği
M
14
Cicero retorik ve felsefe eğitimini
MJ 79
tamamlamak amacıyla Atina, -[
MÔ 77
Anadolu ve Rodos'a gider
1
Heron Ay tutulmasını gözlemler
- MS 62
Galǋ°' P,<g=on'd• doğǌ - MS j"
- MS 232
Plotinos Ammonios Sacca'nın
1
okulunda eğitim alır :[MS 243
Plotinos Roma'da okulunu kurar
MS 244
Porphyrios Roma'ya yerleşir ve
_ MS L3
Plotinos'un okuluna katılır
1
Porphyrios Plotinos'un
_ MS 301
yazılarını yayımlar
1
MS 3 1 3 - Constantinus'un emirnamesi
Büyük Ploutarkhos ölür: Atina'daki
Yeni-Platoncu okulun liderliğini
MS d59 _ Theodosius ölür; imparatorluk batı
1
ve doğu olmak üzere ikiye ayrılır
Svrianos üstlenir - MS 342
-
1
Platon ve Aristoteles - MS 440
yorumcusu Ammonios doğar
İustinianus Hıristiyan
MS 529
_ olmayanların kamusal eğitimde
rol almasını yasaklar

--- Sayfa 149 ---
.... Porphyrios'un yolculuğu
....;.-. Galenos'un yolculuğu
.... Plotinos'un yolculuğu
...... Damaskios, Simplikios ve
Pri$kianos'un yokuluğu

--- Sayfa 151 ---
İMPARATORLUK DÖNEMİNDE
YUNAN FELSEFESİ
İmparatorluk döneminde Yunan dilinde felsefe kültürü çoğalarak Akdeniz hav­
zasının tamamına yayılır. Önemli okullar kurulur ve bilgi yayılımının en can­
lı merkezlerinin sayısı giderek artar. Atina "filozofların şehri" olmaya devam
eder elbet, ama İskenderiye, Pergamon, Apameia, Harran ve Roma'nın kendi de
Atina'ya eşlik eder. Bu dönemde bilimsel düşünce alanında da matematikçi ve
mekanik hocası İskenderiyeli Heron ve büyük astronom Ptolemaios gibi önemli
şahsiyetler ortaya çıkar. Fikir alış verişleri ve karşılıklı etkileşimler, aralıksız
bir entelektüel diyalog halinde bir arada varlık gösteren felsefe ve bilim okul­
larına belirli bir fizyonominin atfedilmesini zorlaştırır. Örnek olarak Galenos'u
ele alabiliriz. Pergamon'da doğan Galenos İzmir'de ve Korinthos'ta eğitim alır,
sonra Mısır' a gider ve burada Platoncu ve Aristotelesçi felsefeyle, Stoacılıkla ve
Epikourosçulukla tanışır; Mısır'dan ilk defa Roma'ya gider, Kıbrıs ve Likya'da
araştırnıa yolculuklarına çıktıktan sonra yeniden Roma'ya döner ve 1 69'da İm­
parator Marcus Aurelius'un hekimi olarak çalışmaya başlar.
Siyasi ve sosyal temsil açısından kültürel çoğulculuk ile imparatorluk ikti­
darı ideolojisi bir arada yaşatılmaya çalışılır. Farklı uluslar, kültürler ve din­
ler arasında yayılınış olan Yunan geleneklerinin ortak noktası, ayııı zamanda
felsefe düşüncesini algılama şeklinde uyum anlamına da gelen dilsel birliktir
(koyne). Çeşitli okullardaki eğitim uygulamalarıyla bağlantılı olarak yorum
şeklindeki felsefe türü ortaya çıkar: I ila IV. yüzyıllar arası, Platon ve Aristo­
teles başta olmak üzere geçmişin geleneklerini yorumlar yoluyla orijinal bir
şekilde geri kazanan filozoflar ve felsefeler giderek kabul görür.
Dönemin en önemli özelliklerinden biri, kültürel senkretizmdir. I. yüzyıl­
dan itibaren, İskenderiyeli Philon ile Yunan felsefesi İbranice Kutsal Metin'le
tanışır ve ortaya Platon'un, Stoacıların ve Aristoteles'in düşüncesi yoluyla ya­
pılan Kitabı Mukaddes tefsiri çıkar. Geç antikçağın en büyük filozofu Plotinos,
hem Platon ve Aristoteles'ten hem de Pers ve Hint felsefelerinden kaynaklan­
mış temaları ve konulan kendi düşüncesinde özgün ve uyunılu bir şekilde bir
araya getirir. Plotinos Klasik dönemin mirasını kendine özgü bir şekilde ele
alır: temel önernıelerini benimser, ama anlan felsefenin merkezini metafizik
alanına kaydırarak yeniden yapılandırır ve ona Yunan düşüncesinin entelek­
tüelizminin mistik deneyinıle iç içe geçtiği yeni bir duyarlılığın özelliklerini
katar. Plotinos'un öğrencisi ve biyografi yazan olan yeni-Platoncu Porphyri-
1 5 1

--- Sayfa 152 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
os, Aristoteles'in Kategorileri'ne giriş niteliğindeki Eisagoge'yi yazar; bu eser
Severinus Boethius'un aracılığı sayesinde ortaçağ düşünürlerinin büyük ilgi
duyacağı tüneller konusundaki tartışmaların temel metni haline gelecektir. II
ila III. yüzyıllar arasında Aphrodisiaslı Aleksandros ve daha sonra Themistios,
Ruh Üzerine başta olmak üzere Aristoteles'in eserlerini konu alan ve sonraki
yazarlar ve gelenekler için birer referans noktası teşkil edecek, ortaçağ ve Rö­
nesans düşüncesi üzerinde etkili olacak olan yorum eserleri yazarlar. İamb­
likhos yazılarında Pythagorasçı ve Platoncu temaları Mısırlılarla Keldanilerin
teolojilerinden ve büyü adetlerinden unsurlarla kaynaştırır. V ila VI. yüzyıllar
arasında Proklos ve Damaskios gibi yazarlarla, Platoncu doktrini temel alarak,
Hellenik düşünce geleneğinin tamamını pagan dinin ritüelleri ve kültleriyle
kaynaştıran, gerçek anlamda bir düşünce modeli tanımlanacak, organik ve üni­
ter bir sistem oluşturulacaktır.
Çeşitli felsefi geleneklerin iç içe geçtiği bu panoramada, varlığın üzerinde
yer alan yüce ve eşsiz bir ilkenin varlığı veya insanın ruhsal doğası gibi bazı
ortak fikirler de söz konusudur hiç şüphesiz, ancak bundan dolayı felsefe ta­
rihinin bu dönemini farklı düşüncelerin tek bir amaca yönelmesi olarak yo­
rumlayamayız. Bu bölümde ve sonraki bölümlerde, Yunan geleneklerinin tek
bir üniter doktrine indirgenemeyecek binlerce yorumunun sonsuz verimliliğini
inceleyeceğiz: bu farklı yorumların bir arada var oluşu ve aralarındaki diyalog,
o dönem filozoflarından alabileceğimiz en önemli derstir.

--- Sayfa 153 ---
PLOTINOS
Riccardo Chiaradonna
Yeni-Platonculuğun Doğuşu
Plotinos, antikçağ sonlannın en büyük filozofudur. Yeni-Platonculuk olarak bi­
linen ve III-VI. yüzyıllan niteleyen felsefi akımın doğuşu genellikle ona atfe­
dilir; aynca klasik felsefenin sonraki çağlara aktanmında Plotinos'un etkisi
(bazen dolaylı olarak) büyük önem taşır.
Plotinos'un yazılan y. 301 yılında, öğrencisi Porphyrios sayesinde yayınla­
nır. Porphyrios Plotinos'un eserlerinin başına onun biyografisini ve bütün eser­
lerinin listesini içeren bir yazı ekler. Porphyrios yoluyla Plotinos'un hayatı ko­
nusunda hiçbir aynntı vermediği bilinir, zaten doğum yılı da, yeri de bilinmez.
Sonraki dönemlere ait kaynaklarda Plotinos'un Mısır'da, Lykopolis'te doğduğu
öne sürülür; aynca, Vita Plotini'de [Plotinos'un Hayatı) yer alan bilgilere göre
de doğum yılı 205 olmalıdır. Plotinos neredeyse 30 yaşındayken İskenderiye'ye
gider, burada matematikçi ve astronom olmanın yanı sıra ünlü bir Platon ve
Aristoteles yorumcusu olan Ammonios Sakkas'ın okuluna girer ve on bir yıl
(232-243) eğitim alır. 39 yaşındayken İmparator III. Gordianus'un Perslere karşı
düzenlediği sefere katılır. Gordianus'un Mezopotamya'da yenilgiye uğrayıp öl­
mesinden sonra Antiokheia'ya sığınır, sonra da Roma' ya döner, yıllarca burada
kalır ve hayatının son döneminde, hastayken, Minturnae yakınlanna yerleşir.
Plotinos Roma'da yaşadığı yıllarda filozoflarla edebiyatçılann yanı sıra si­
yasetçilerin ve şehrin ileri gelenlerinin dahil olduğu entelektüel bir topluluk
oluşturur. Plotinos, dostu olduğu İmparator Gallienus (y. 2 18-268) ve kansı
Salonina'nın nüfuzu sayesinde Campania bölgesinde Platon'un yasalan doğ­
rultusunda bir filozoflar şehri (Platonopolis) kurmaya çalışır ama başanlı ol­
maz.
Plotinos yazmaya başladığında yaşı epey ilerlemiştir, çünkü uzun zaman
boyunca Ammonios Sakka'nın öğrencilerinin, hocalannın öğretilerini yazıya
döküp yayınama yeminine bağlı kalmaya devam etmiştir. Roma'da yaşamasına
rağmen Yunanca yazar, zaten Yunanca felsefe kültürünün dili olarak kalacaktır.
Plotinos 270 yılında ölür.
1 53

--- Sayfa 154 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Plotinos'un Lahidi olarak bilinen lahitten bir felsefe sohbeti, 260-280,
Vatikan, Museo Gregoriano Profano
Enneadlar
Porphyrios Plotinos'un yazılarını konularına göre düzenlenmiş dokuzar yazı­
lık (Enneadlar) altı grup halinde toplar. İlk Enneadlar ağırlıklı olarak
Plotinos,
Niyet
Bildirisi
etik, ikincisi fizik, üçüncüsü kozmoloji, dördüncüsü ruh, beşincisi zi­
hin ve altıncısı anlaşılır olan ve Bir konulu yazılar içerir. Dolayısıyla
Plotinos, Platon'la beraber, bütün yazıları günümüze ulaşmış olan
tek antikçağ filozofudur.
Platon'un ve Antikçağ Yazarlarının Otoritesi
Plotinos kendinden bir "tefsirci," yani bir yorumcu olarak söz eder: örneğin üç
metafizik ilkesi kuramıyla ilgili olarak, üstü örtülü şekilde de olsa, eskiden beri
ifade edilmiş "düşünceler"in (logos) söz konusu olduğıınu söyler; şimdi sundu­
ğu düşünceler ise eski düşüncelerin tefsiridir ve bu düşüncelerin eskiliğine
tanıklık eden de Platon'un yazılarıdır. Plotinos metafiziksel ilkeler arası ayrım
ve ruhla beden arasındaki ilişki gibi en önemli tezlerinden bazılarını Platon'a
ve eserlerinin tefsirine dayandırır. Zaten eserinde otorite olarak başvurulan
bir tek Platon değildir: Plotinos, çeşitli "kadim" filozoflara atıfta bulunur, ama
Platon aralarında ayrıcalıklı bir konuma sahiptir tabii.
1 54

--- Sayfa 155 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Felsefe ile tefsirin arasında sıkı bağlara dayanan bu temel yaklaşım MÔ
1. yüzyıldan itibaren İmparatorluk dönemi ve geç antikçağın felsefi gelenek­
leri (özellikle Platonculuk ve Aristotelesçilik) arasında yavaş yavaş yayılmaya
başlar. Plotinos döneminde "tefsir dönemeci" artık kabul gören bir kavramdır
ve Plotinos "yenilikçiliğin" temelde olumsuz bir uygulama olduğuna ve hakiki
felsefenin Platon'un doğru şekilde yorumlanmasından ibaret olduğuna inanır.
Porphyrios, Plotinos'un derslerinde belli başlı tüın Platoncu ve Aristotelesçi
yorumcuların yazılarının okunduğuna tanıklık eder.
II. yüzyılda Platoncular arasında en çok tartışılan meselelerden biri, Pla­
ton ile Aristoteles'in felsefeleri arasında uyum olup olmadığıydı; bu soruya
genelde olumlu cevap verilerek sorun ortadan kaldırıyordu. Bu, önemli bir
noktadır, çünkü Aristoteles'in felsefesi Enneadlar'da merkezi bir yere sa­
hiptir. Plotinos aslında Aristoteles'in savunduğu belli başlı tezlere eleştirel
yaklaşır, ama Aristoteles ile Peripatetik yorumcuların formüle ettiği tezlere
ve kavramlara sürekli olarak yer verir. Görebildiğimiz kadarıyla Plotinos,
Aristoteles'in inceleme yazıları ve yorumcularının eserleri konusunda geniş
kapsamlı ve derin bilgi sahibi olan ilk Platoncu yorumcudur. Aristoteles'in
Aphrodisiaslı Aleksandros tarafından yapılan yorumlarının Plotinos'un fel­
sefesinin oluşumunda belirleyici olduğu kesindir; Plotinos onun vardığı so­
nuçları reddettiğinde bile Aleksandros'un tezlerinin Plotinos'un argüınanla­
rının temelini oluşturduğu apaçıktır.
Gnostisizm
Burada göz önüne alınması gereken iki nokta daha vardır. Plotinos'un dönemi­
nin dini ve ruhani akımlarının tamamen farkında olduğu kesindir, Porphyrios
da "sapkın Hıristiyanlar" olarak tanımladığı Gnostiklerin Plotinos'un Roma'da
verdiği derslere katıldığına tanıklık eder. Bu bilgiler temelinde Plotinos'un fel­
sefesinin belli başlı temalarının (ve Pannenides'in metafiziksel yorumunun)
Gnostik ruhanilik tarafından öngörüldüğü ileri sürülmüştür. Bu konu hem
Gnostik kaynakların tarihlendirilmesinin kesin olmaması hem de içeriklerinin
değerlendirilmesinin zor olması açısından tartışmaya açık olmaya devam et­
mektedir. Öne sürülen çeşitli hipotezler arasında kesin olan tek şey, Plotinos'un
Gnostikleri ele aldığı yazısında teolojik akıl yürütmelerini Platoncu metafizik
ışığında eleştirdiği, onları irrasyonel ve insan biçimliliğe dair görüşleri savun­
makla suçladığıdır: dolayısıyla Gnostiklerin Platon'u temel aldıkları doğruy­
sa da bunu yanıltıcı bir şekilde yaparlar. Bu durumda Plotinos'un felsefesinin
oluşumunda Gnostisizmin öneminin abartılmaması gerekir. Plotinos ile Doğu­
lu gelenekler arasındaki olası ilişkilere ışık tutarken de benzer şekilde (hatta
daha fazla) ihtiyatlı davranmak gerekir.
1 55

--- Sayfa 156 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
PLOTİNOS'UN METAFİZİ¨İ: ÖN MESELELER
Üç Metafizik İlkesi
Plotinos'un Platon'un yorumlanmasının sonucu olarak sunduğu doktrinler
arasında üç farklı metafizik ilke vardır (yaygın olarak "hipostaz" olarak tanım­
lanırlar, ama Plotinos bu terimi genelde bu anlamda kullanmaz):
(1) mutlak derecede yalın olan Bir;
(2) biçimlerin çoğulluğunun hiçbir uzamsal-zamansal şartlandırma olma­
dan birleştiği zihin (dolayısıyla zihin "bir-çok"tur:
(3) ruh, yani hiyerarşide daha aşağıda yer alan ve çoğulluk derecesi daha
yüksek olan anlaşılır ilke (ruh "bir ve çok"tur.
Plotinos üç ilkenin Platon'un Parmenides adlı diyalogunun ikinci kısmında
Parmenides'in diyalektik alıştırmasında Bir konusunda ileri sürdüğü ilk üç hi­
poteze tekabül ettiğini belirtir.
Acilia'nın Lahidi, 235-238, Roma, Museo Nazionale Romana,
Palazzo Massimo alle Terme
1 56

--- Sayfa 157 ---
H E L L E N ! Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Parmenides'in metafiziksel yorumu
Platon'un Parmenides eserinde ele aldığı meseleler çok karmaşık olup bazıla­
rı ideolojik olan farklı ve çelişkili görüşlere konu olmuşlardır. Tarihyazımsal
yorumlar değil de Plotinos'un metinleri temelinde eidos'un birden fazla ay­
n yerde tek ve özdeş olması gerektiği tezi Parmenides'te eidos kuramına bir
itiraz gibi sunulur: bu tür çelişkili özelliklere sahip olmak, eidos kuramının
akla yatkın olmasını engeller. Sokrates Parmenides'in itirazına cevap verirken
eidos'un varlığını farklı yerlerde olmasına rağmen tek ve özdeş olan gündüzün
varlığıyla kıyaslar. Parmenides ise Sokrates' e cevabında eidos'u insanları örten
bir tüle benzetir: felsefe literatürünün günümüze kadar uğraştığı bir dizi sorun
buradan doğmuştur, çünkü eidos aynı anda birçok nesnede bulununca kaçınıl­
maz olarak bölünmüş olacaktır.
Plotinos Parmenides'ten kaynaklanan zorluklara yeniden döner ve bu iti­
razlara karşı koyabilecek bir anlaşılır sebepler doktrini, geliştirmeye çalışır.
Plotinos'un metafiziğinin temelindeki ana fikir şöyle özetlenebilir:
(1) duyulur dünya için fiziki olmayan sebepler varsaymak gereklidir, çünkü
maddi gerçeklik kendi varlığının ve kendi anlaşılırlığının ilkesini içermez;
(2) hakiki sebepler hiçbir şekilde cisimler, yapılan ve varlık biçimleri teme­
linde algılanmamalıdır: anlaşılır olanları kendi "uygun ilkeleri" (Plotinos'un
Aristoteles'in ikinci Çözümlemeler'inden elde ettiği bir formül) doğrultusunda
algılamak gerekir. Önce Platon tarafından ilan edilip sonra Aristoteles tarafın­
dan geliştirilen eidos doktriniyle ve ondan kaynaklanan "ayn" eidos'un
giderek bölünmesi meselesiyle bağlantılı zorluklardan ancak bu
şekilde kaçınılabilir.
Platon'un Parmenides'inin metafiziksel yorumu ve ilkeler
hiyerarşisinin diyalogda Bir konusunda öne sürülen hipotez­
lerle denk tutulması, Plotinos'un düşüncesinin karakteristik
yönlerinden birini ve kendinden sonraki Platonculuk üzerinde en
etkili olanlardan birini teşkil eder.
Bir
Plotinos,
Üç Metafizik
ilkesi
Plotinos gerçekliğin zirvesine mutlak derecede yalın bir ilke olan ve her şeyin,
varlığın ve düşüncenin bile üzerinde yer alan Bir'i yerleştirir; Bir telaffuz edi­
lemez ve içeriğini beyan etmek imkansızdır, öyle ki Plotinos sıklıkla "olumsuz
teoloji"nin, yani en üstün ilkeyle ilgili söylenebilecek tek şeyin ne olmadığı ol­
duğu fikrinin ilk temsilcisi sayılır. Bir her şeyin kaynağı olduğu, dolayısıyla da
yaratıcı "kuvve"si olduğundan, kendisine bağlı olanların hiçbir şeyi değildir.
İlk ilke doktrini Plotinos açısından büyük önem taşırsa da, felsefesini teşkil
eden diğer temalardan ayn tutulmamalıdır. Bir doktrini her şeyin temelinde
157

--- Sayfa 158 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
yatan öncül değildir, Plotinos'un felsefi sisteminin tamamını düzenleyen belirli
öncüllerin nihai sonucudur. Nitekim Bir'i ilk ilke olarak varsaymak, sebepler
doktriniyle bağlantılı metodolojik yapının en uç sonucudur. Plotinos'a göre
anlaşılır dünya (üç hipostazı içeren dünya), var olan şeylerin ilki ve en mü­
kemmelidir, varlığın bütünlüğünün içindeki ilkedir. Dolayısıyla anlaşılır dünya
her şeyin ilk ilkesi olamaz: daha önce de dendiği gibi, Plotinos Aristoteles'i ilk
ilkeye "düşüncenin düşüncesi" dediği ve mutlak yalınlığını tartışmaya açtığı
için eleştirir. Aslında, sebebin mutlak heterojenliğine dair tez dolayısıyla her
şeyin zirvesinde, en üstün anlamda "olan"ın bile üzerinde, ona bağlı olanların
(varlığın ve düşüncenin bile) hiçbir şeyi olmayan bir şey olmalıdır.
Dolayısıyla Bir, Zihin değildir, Zilıinden öncedir: Zihin varlıklar arasındaki
bir şeydir, ama Bir, bir şey değildir, her şeyden öncedir; Bir, Varlık da değildir,
çünkü Varlığın bir şekilde kendine özgü bir biçimi vardır, Bir ise biçimden yok-
Bir Felsefe Türü Olarak Yorum: Aphrodisiaslı Aleksandros
Aphrodisiaslı
Aleksandros
(II-m.
yüzyıllar)
özellikle
Aristoteles'in
eserlerini konu alan yorumlarıyla ta­
nınır. Yorum faaliyetlerinin gelişmiş
bir geleneğe dahil olmasına rağmen,
kendinden sonra Aristoteles'in eser­
lerini konu alacak yorum eserleri
için temel bir referans noktası tem­
sil eder. Yorum yazarları onun yön­
temini devralır ve onun yorumlarına
aufta bulunurlar.
Aleksandros'un eserlerinden geri­
ye Yunanca yazılmış bir düzine ka­
tlan kalmışur: De anima ve [Ruh
Üzerine) ve De fato [Kader Üzeri­
ne) adlı bireysel inceleme yazılan,
Aristoteles'in Metafizik, Topikler ve
Birinci Çözümlemeler eserlerini ko­
nu alan yorumlan ve başka incele­
me yazılarından oluşan derlemeler.
Ama
Aleksandros'un
Kategoriler,
De interpretatione [Yorum Üzerine},
lkinci Çözümlemeler, Fizik ve Ruh
Üzerine eserlerini de konu alan yo-
rumlar yazdığı kesindir (bu eserler
günümüze ulaşmadıysa da ondan
sonraki yorumcular tarafından alın­
Ulanmıştır).
Aleksandros'un
ken­
dinden sonraki yorumcular tarafın­
dan da benimsenecek olan yöntemi
Aristoteles'in metninin aynnUlı ana­
lizinden oluşur ve her cümle teker
teker incelenir. Bazen yorumdan ön­
ce Arlstoteles'ten alınulanan cümle
sunulur ve o cümle metnin incelenen
bölümünün başlangıcını teşkil eder;
bazen de Aristoteles'in cümlesinin
analizi yorumun içerisinde yer alır.
Aleksandros bazen de aynı cümle­
nin birkaç versiyonunu sunarak aynı
eserin birkaç elyazması üzerinde ça­
lışuğı izlenimini verir.
Peki ama neden belirli bir noktada
felsefi yorum türü doğmuş ve gi­
derek yayılmışur? Aleksandros'tan
önceki geleneğin Hippokratesçi ub­
bı konu aldığını ve yorumların te­
rimlerin veya konunun zorluğundan
1 58

--- Sayfa 159 ---
H E L L E N İ Z M D E N AUG U S T I N U S ' A
sundur. Bir her şeyi yaratır ama doğası hiçbir şeyinki gibi değildir. Bir "bir şey"
değildir, bir nitelik, bir nicelik, Zihin veya Ruh değildir: hareketli de, hareketsiz
de değildir, belirli bir yerde veya zamanda değildir. Ona "Bir" adını vermek, ona
olumlu bir nitelik atfedildiği değil, çoğul olanın tamamıyla bastınldığı anla­
mına gelir. Plotinos, çoğul olanın olumsuzlamasından dolayı Bir'den sembolik
olarak Apollon'un adıyla söz eden (Apollon adının a-pollon ifadesinden türe­
diği söylenir) Pythagorasçılann görüşüne övgüyle atıfta bulunur. Dolayısıy­
la "Bir" aslında ilk ilkeye ancak ihtiyatlı bir şekilde uygulanabilir ve aynı şey
Plotinos'un Bir'e atfettiği diğer nitelik olan "İyi" açısından daha da geçerlidir.
Bu kullanımın kaynağı, Platon'un İyi için verdiği, "yüceliği ve gücü açısından
Varlığın ötesinde" şeklindeki tanımıdır. Aslında Plotinos Pannenides'in ilk hi­
potezinde kuramlaştınlan mutlak Bir'in statüsünü, Devlet'te kuramlaştınlan
İyi fikrine benzetir: her iki tanımlama ilk ilkeyi temel alır.
'
Palmyra&n (Suriye) mezar kabartması, mermer. Mô m.
yiizyıl, Roma, Museo Nazionale d' Arte Orientale Tucci
dolayı gerekli olduğunu biliyoruz.
Aleksandros sıklıkla Aristoteles'in
metinlerinin
zorluğu
konusunda
gözlemlerde bulunur, ama yorumla­
rının başında yer alan ön soruların
1 59
arasına, yeni-Platonculann yapacağı
gibi, "Aristoteles'in anlaşılması ne­
den zordur?" sorusunu sormaz.
Aleksandros'un
yorum
kriterle­
ri Aristoteles'in eserinin birbiriy-

--- Sayfa 160 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
le bağlantılı doktrinlerden oluşan
organik ve tutarlı bir bütün olarak
görülmesini öngören sistematik bir
önermeyi temel alır. Niyeti daima
metni izah etmek olan Aleksandros
bu doğrultuda Aristoteles'i kendi
kendisi
yoluyla
açıklama
kriteri­
ne titizlikle uygular. Diğerlerinden
daha müphem bölümleri aydınlat­
maya
çalışırken
Platon'a
başvu­
rur veya Stoacılann etkisinde kal­
mış gibi göründüğü zaman bile,
Aristoteles'in diğer eserlerindeki pa­
ralel bölümleri inceler. Bütün bun­
lar,
Aleksandros'un
yorumlarının
Aristoteles'in metninin az veya çok
metne sadık ve/veya başarılı analiz­
ler olarak okunması gerektiğini dü­
şündürebilir. Ancak Aleksandros'un
yorumlan
aynı
zamanda
felsefe
icra etmenin kendine özgü bir yo­
lunu
teşkil
eder. Aleksandros'un
sistematik hedefi onu Aristoteles'in
doktrinlerinin hakiki olduğunu ka-
İkili Faaliyet Üzerine Doktrin
nıtlayacak çözümler ve argümanlar
aramaya iter ve bu çözümler ile ar­
gümanlar sıklıkla zekicedir ve bazen
Aristoteles'in
sözlerinin
"ötesine"
işaret eder, Aristoteles' e sadakat ile
felsefi özgünlük kriterlerinin karışı­
mının ürünüdür.
Daha önce de değindiğimiz gibi,
Aphrodisiaslı
Aleksandros
ken­
dinden
sonraki
yorum
geleneği
üzerinde önemli bir etki yaratmış­
tır. Yorumlan Plotinos'un okulun­
da ve Aristoteles'in yeni-Platoncu
yorumcuları
tarafından
okunur­
du,
ancak
bu yorumcular "ilahi"
Platon'un Aristoteles'ten üstün ol­
duğunu göstermek için görevlerinin
"Aristoteles'in doğrudan söylemeyip
önermelerinin sonucu olan şeyle­
ri söylemek" olduğunu ilan eder­
ler (Syrianos, V. yüzyıl); böylelikle
Aleksandros'un tefsirinden giderek
uzaklaşırlar.
Maddalena Bonelli
Bir'in kendisine bağlı olanları nasıl yarattığını açıklamak gereklidir. Plotinos
Bir'in kendi dışında başka şeyler yaratma kabiliyetini ilkelerinin doğasına
bağlar. "İkili faaliyet" lenergeia) doktrini Aristoteles'in kavramlarını temel alır
ve Plotinos her zamanki gibi onları ele alıp kapsamlı bir şekilde modifiye eder.
Plotinos'a göre bir şeyin doğasına özgü bir faaliyet vardır, bir de bu doğadan
türeyen bir faaliyet vardır; ilk faaliyet şeyin kendinin "fiili" halidir, ondan türe­
yen faaliyet ise o şeyden ayndır ve tözünün bir sonucudur. İkinci fiil birincinin
bir sonucu olarak ortaya çıkar ve ikinci fiil yoluyla sebep olan başka şeylerde
izini bırakır. Dolayısıyla nedensel etkililik, istemli ve maksatlı bir eylemden
değil, sebep olan gerçekliklerin doğasından kaynaklanır. Plotinos bu doktri­
ni açıklamak için ateş örneğine başvurur: hem tözünü oluşturan bir ısısı var­
dır hem de ilkinden türeyen, dışa doğru yayılan ve faaliyetini icra etmesine
izin veren bir ısısı vardır. İkili faaliyet kuramı, Zihin'in Bir' den türemesi dahil,
Plotinos'un hiyerarşisinin bütün derecelerini açıklamak için kullanılabilir
160

--- Sayfa 161 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Birçok sorun çözüme kavuşturulmadıysa ve yorumcular arasında tartışma
konusu olursa da durum aşağıdaki gibi özetlenebilir:
( 1 ) Bir'den, "fazlalıktan dolayı" başka bir şeyler ortaya çıkar: bu sınırsız ve
ikincil faaliyet henüz Zihin değildir, Zihin'i yaratacak olan güçtür;
(2) Bir'den türeyen ikincil ve sınırsız faaliyet, bir tür "dönüş" yoluyla Bir'e
yönelir (epistrophe). Plotinos bu noktada "henüz görmeyen görüş"ten, henüz
tamamlanmamış, nesnesi olmayan, idraktan yoksun, belirsiz bir görüşten söz
eder. Bir' den fazlalıktan dolayı türeyen "öteki" henüz Zihin değildir, Bir' e yönel­
diği zaman Zihin olur;
(3) görüş tamamlandığında, Bir' den türeyen "öteki" Zihin haline gelir: ancak
görüş Bir'i Bir olarak değil, anlaşılır dünyayı oluşturan çoğulluk, yani ideal
Formların çoğulluğu biçiminde görür. Böylece Zihin doğası itibarıyla kendi
kendinin tefekkürüne ulaşır. İdeal Formlar önceden var olan bir modelden ha­
reketle oluşmayıp (Bir, anlaşılır olanların paradigması değildir), Bir'in ikincil
faaliyetinin dönüş ve sınırlanma eylemi yoluyla oluşurlar ve Bir (oluşum ilkesi
işlevi görerek) kendi içinde belirsiz ve belirlenemeyecek kalmaya devam edet.
Zihin'in oluşum süreci zaman içinde değil, "ebedi olarak" gerçekleşir.
Zihin ve Formlar
Zihin veya Varlık, hiyerarşinin ikinci ilkesidir; Plotinos'un İlahi Zihin'i oluş­
turan düşünce eylemleri olarak gördüğü "Platoncu" anlaşılır Formlar Zihin'de
kendine yer bulur.
Nous
Platon'un Sofist'indeki "en büyük türler" - varlık, aynılık, farklılık, hareket, ha­
reketsizlik- Plotinos'a göre Zihin'in, birlik ile çoğulluğun mükemmel. şekilde
iç içe geçtiği kendine özgü yapısını tanımlayan temel kavramlar haline gelir.
İdeal Ǎvren, anlaşılır paradigmaları içeren mükemmel bir canlı olarak 'algı­
lanır. Aristoteles'e gelince, Plotinos Metajizik'in XII. kitabının teolojisine çok
şey borçludur: tann düşüıicenin düşüncesi, fiil ve hayat olarak algılanır ve bu
özellikler aynı zamanda Plotinos'un zihninin de (nous) nitelikleridir (ama daha
önce gördüğümüz gibi, ilk ilke olan Bir'in nitelikleri değildir).
Homou Panta
Plotinos'a göre Zihin'de "lier şey bir arada"dır (homou pantiİ) ve yapısı çoğul-'
luğun birleşiminin olabilecek en yüksek derecesini temsil eder. İlahi Zihin'in
bilgisi başlangıca aittir, kendine dönüktür ve sonrası yoktur. Düşünce ile düşü­
nülen örtüşür; düşünülen, yani her Eidos aynı zamanda Zihin'dir. Dolayısıyla
161

--- Sayfa 162 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Bir imparatorluk rahibinin büstü, 260-268, Viyana, Kunsthistorisches Museum
162

--- Sayfa 163 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Zihin kendi dışındaki şeylerle herhangi bir bağıntısı olmadan çoğul içerikleri
düşünebilir: zaten düşünce düşünülen şeyin özünü yakalamakla kalmaz, dü­
şüncenin özü ile düşünülen şeyin özü aynı şeydir. Dolayısıyla Nous'un düşün­
cesinin araçları düşüncenin yöneldiği şeylerin temsili değildir; Nous'un dü­
şüncesi "öteki"nin düşüncesi olmayıp tamamıyla kendine dönüktür; düşünce­
nin hakikati dışarıdaki şeylerle değil, kendi kendiyle uyumludur. Bu tür bir
düşünce "söylemsel" değildir; bütün nesnelerin bir arada bilir; zorunlu olarak
hakikidir ve kesindir: nesnesini aramaz, onu kendi içinde içerir.
Işığın Metafiziği
Zihin'in faaliyeti zamanın dışında olduğu için ebedidir, dolayısıyla süreden, ek­
siklerden, değişimlerden ve geçişlerden yoksundur. Plotinos ayrıca, Platǎn'un
Phaidros ve Şölen' de güzellik konusunda sunduğu düşünceleri kendinden önce­
ki Platonculara kıyasla çok daha fazla derinleştirip geliştirir ve güzelliği ideal
Dünya'nın mükemmelliğiyle bağdaştırır. Varlığın derecelerine hayat dereceleri
ve aydınlık dereceleri (Zihin'in mükemmel ışığından gerçekliğin en alt derece­
lerinin ve maddenin karanlığına kadar) tekabül eder. Zihin'in Formları görüşü
bir ışığın arada bir dış görme aracı olmadan başka bir ışığı görmesine benze­
tilir. Plotinos'un metafiziği, ışığın anlaşılır dünya ile bağıntısının analojisini
sıklıkla ve felsefi açıdan kullanmasından dolayı "ışığın metafiziği" olarak ta­
nımlanmıştır.
Ruh ve Fiziksel Dünya
Zihin gibi ruh da cisimsizdir, anlaşılırdır, uzamdan ve uzamsal şartlandır­
malardan yoksundur. Ancak Zihin'in tersine Ruh'un faaliyeti birbirini izleyen
farklı hallerden oluşur: dolayısıyla ruh özünde zamanla bağlantılıdır ve Ploti­
nos zamanı ebediyetin bir imgesi olarak görür ve onu "bir hayat halinden di­
ğerine geçiş hareketindeki ruhun hayatı" olarak tanımlar. Ruh anlaşılır bir ilke
olduğu için bölümlere ayrılamaz ve çeşitli yönleri arasında temel bir birlik söz
konusudur; Plotinos bu birliği ifade etmek için bir bilim dalı ile çeşitli teorem­
leri analojisine başvurur. Öte yandan ruhun Zihin'den farkı, çoğulluk düzeyinin
daha yüksek olması ve ruhun cisimler dünyasındaki mevcudiyetidir. Ruhun do­
ğası, anlaşılır dünya ile duyumsal dünya arasında yer almasıyla bağlantılıdır.
Plotinos ruhun içinde birbirinden ayrı düzeylerin varlığını tespit eder. Genelde
üç düzeyin söz konusu olduğu düşünülür:
(1) evrensel metafizik ilkesi olan ruhun kendi,
(2). Dünya'nın ruhu, yani evreni yöneten, ileri gelen ve mükemmel, maddi bir
bireyle kıyaslanabilecek ruh,
(3) münferit bireylerin ruhları, yani her insanın bedenine inen ruhlar.
163

--- Sayfa 164 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Kadın büstü, III. yüzyıl
Duyusal Dünya
. Plotinos'un duyusal dünyası, cisimsiz ilkelerin tersine, hakiki nedensel kuvve­
den yoksundur: Plotinos'un fiziksel dünyayı, doğasını maddi veya fiziksel olma­
yan özsel sebeplerin eylemine dayandırmadan açıklama iddiasındaki felsefe­
lere (başta Peripatetikler ve Stoacılar) yönelttiği kapsamlı eleştirilerin hareket
noktası budur. Plotinos' a göre bu gibi "natüralist" felsefeler uzlaştırılamaz zor­
luklarla karşılaşırlar, çünkü duyusal olan, varlığını ve anlaşılırlığını açıklayan
ilkelerden yoksundur. Duyusal olanların aporia'lan ancak Platoncu türden,
maddi veya fiziksel olmayan özsel sebepler varsayılarak çözüme kavuşturula-
164

--- Sayfa 165 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
bilir. Plotinos aslında bedenin ruhun nedensel kuvvesi tarafından içerildiğini
söyler (tam tersi söz konusu değildir).
Doğanın (physis) madde üzerindeki biçimlendirici etkisi, fiziksel Dünya'nın
doğuşundan sorumlu, üretici bir tefekkür (theoria) olarak algılanır; doğanın
üretmesinin sebebi, tefekkür olmasıdır. Dolayısıyla Plotinos doğanın üretici te­
fekkürünü anlaşılır tözleri niteleyen kuramsal faaliyetin nihai yansıması ola­
rak görür, böylece fiziksel Dünya'nın yapısını, kademe kademe bir metafizik
yoluyla üst düzey özsel ilkelere dayandırır.
Plotinos'un evreninin en alt kademesinde madde bulunur. Bu da diğerleri
gibi oldukça tartışmalı bir doktrindir. Her şeyden önce Plotinos maddenin üst
düzey ilkeler tarafından tam olarak nasıl yaratıldığını gerçek anlamda açıkla­
maz. İkinci olarak da maddenin statüsü en azından görünürde birbiriyle uyum­
suz olan tariflerle nitelenir. Madde bir yandan saf varlık-olmayan, yoksunluk,
kısırlık, herhangi bir şeyi yaratmaktan acizlik (dolayısıyla da kendine özgü ne­
densel eylemden yoksunluk) olarak sunulur. Plotinos, biçimlerin maddeye içkin
olınasını biçimlerin aynada yansımasına benzetir. Öte yandan madde bazen
rastlantısal olarak hareketsiz olarak değil de, anlaşılır Dünya'nın zıddı olan
cisimlerin niteliklerinin dayandığı "olumsuz" bir ilke gibi tarif edilir. Aynca
Kötülüklerin ne olduğu ve nereden geldiği üzerine başlıklı inceleme eserinde
maddenin "olumsuz nedenselliği" kötülüğün kaynağı ve ilkesi olarak algılan­
mış gibidir.
İnsan Kavramı: Epistemoloji, Etik, Mistisizm
Bireysel ruhlar anlaşılır Dünya'nın bir parçası olsalar bile, insan bedenine in­
miş normal halleriyle kökenlerini hatırlamazlar. Cisimleşmiş ruhların bilişsel
faaliyeti genelde anlaşılır Dünya'ya değil, cisimlere yöneliktir. Bu faaliyetlerin
ürünü olan bilginin konusunun duyusal dünya olduğu da doğrudur: bu bilgi
başka şeylere, yani ruhun dışındaki cisimlere yöneliktir. Bu var olına ve dü­
şünme şekli, Plotinos'un "biz" adını verdiği kavrama (yani ruhumuzun sıradan
var olma haline, normalde özdeşleştiğimiz hale) özgüdür. Ancak bu var olma
hali olduğumuz şeyi ve bilebileceğimiz şeyleri tamamıyla kapsamaz. Aslında
Plotinos'a göre her bireyin ruhu bir bütün olarak bedene inmemiştir, "bir kıs­
mı" Zihin'i asla terk etmez, onunla homojendir, onun kendine dönük bilgisinin
bir parçasıdır, cisimler dünyasına inmemiştir ve ruhun bedenle birleşmesi so­
nucunda değişime uğramaz. Biz büyük ölçüde anlaşılır biçimlerin bilincinde
değilsek de bu "kısım" (ruhtan söz ederken "kısım" terimini kullanmak ne kadar
meşruysa), anlaşılır biçimleri sürekli tefekkür halindedir; bizim bilincinde ol­
duğumuz bilişsel faaliyet ise daha alt düzeyde gerçekleşir.
Bu kuram ("inmemiş ruh doktrini"olarak bilinir) Plotinos'un en özgün ve
en tartışmalı kuramlarından biridir. Plotinos'un antropolojisine göre her in-
165

--- Sayfa 166 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
san, birbirleriyle bağlı olsalar da nedensel açıdan farklı iki kavramla bağlan­
tılı, ikili bir ontolojik ve bilişsel niteliğe sahiptir. Bir yanda sıradan "biz," yani
cisimleşmiş canlı vardır, zamana ve değişimlere tabi olan gerçekliklerle aynı
ontolojik hali paylaşır; diğer yanda bizim asıl halimiz, anlaşılır dünyayı terk
etmeyen ve ruhun en üst kısmıyla özdeşleşen hakiki doğamız vardır. Böylelikle
bilişsel yükseliş, cisimlere bağlı, duyumsal unsurlann bilgi alanımızdan uzak­
laştınlması olarak algılanır; sonuç olarak ruhun tamamı, genelde bilincinde
olmasa da başından beri ona özgü olan o üst düzey entelektüel faaliyetin bilin­
cine vanr. Plotinos "kendinin kendine uyanması"na benzettiği bu deneyimi (şu
ünlü satırlarda tarif eder.)
Etik
Bedene inmemiş ruh doktrini Plotinos'un, daha önce de belirtildiği gibi anla­
şılır tözlerin kendilerinden, kendilerine özgü ilkeler doğrultusunda ve cisimsel
doğalanndan hareket etmeden tanınması gerektiği fikrine dayanan metafiziği­
nin antropolojik ve epistemolojik temelini oluşturur. Bu doktrinin ahlaki açıdan
sonuçlan da son derece önemlidir. Plotinos evrenin temelinde, anlaşılır sebep­
lerden kaynaklanan ve farklı yerlerde farklı şekillerde de olsa evrenin tama-
Oynayan çocuklar, bir çocuğun lahidinden bir ayrıntı. ı-m. yüzyıl,
Viyana, Kunsthistorisches Museum
1 66

--- Sayfa 167 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
mında bulunan ilahi bir düzenin yattığına inanır. Böyle bir kavram pratik ey­
lemlerin belirsizlik ve özgürlük marjını en aza indirger. Öte yandan Plotinos'un
ahlak anlayışında anlaşılır kendimize atfedilen konumdan ve tecrübi, cisimsel
kendimizin katı bir şekilde ikincil hale getirilmesinden dolayı dışlanır. Dola­
yısıyla asıl özgürlük, duyumsal olana yönelik eylemlerde ve tercihlerde ifade
edilen değil, daha hakiki ve tamamıyla zihinsel doğamıza daha uygun şekilde
etkin olmamıza izin veren özgürlüktür. Bu durumda pratik eylemin ahlaki de­
ğeri oldukça düşüktür, çünkü hakiki kendimizin (yani inmemiş ruhun) faaliyeti
kuramsaldır ve pratiğin dışındadır. Böylelikle mutluluk müke=el bir hayata
sahip olmakla, yani düşünen Zihin'in faaliyetiyle özdeşleştirilir.
Plotinos'un Mistik Yönü
Öte yandan ruhun içe dönmesi ve kökenine yeniden sahip çıkması, tecrübi ken­
di ile Zihin'den inmemiş ruhun en yüksek kısmının birleşmesiyle son bulmaz.
Ruh, Zihin'in yanı sıra neredeyse erotik (Platon'a özgü, arzulanan nesnenin
yarattığı çekim gücü anlamında) bir arzuyla Bir'e yönelebilir. Her şeyin köke­
ni olan ve ruhun da bağlı olduğu Bir kendinde mutlak düzeyde aşkındır, ama
buna rağmen "içimizde" mevcuttur, çünkü nedensel kuvvesinin içinde ruhumu­
zu içerir. Plotinos tanrıların ve aşağıdaki şeylerden kurtulan, Zihin yoluyla ve
Zihin'in ötesinde Bir'le birleşen kutsanmış insanların hayatını "yalnız olanın
Yalnız olana geçişi" olarak niteler. Bu deneyim ve "mistik" birleşme türü, tüm
olası düşüncelerden farklıdır ve zihinsel türden bir öğrenme şekline indirge­
nemez.
Plotinos klasik felsefe mirasını son derece özgün bir şekilde ele alarak zi­
hinselliği veya hakiki bilginin sebepleri inceleyen bilgi olması gibi merkezi
yönlerini benimser. Ancak Plotinos eskilerin felsefesine yeni bir yapı kazandı­
rır, çünkü düşüncesi tamamıyla metafiziğe yöneliktir; aynca Plotinos'un felsefi
argümanlarıyla mistik deneyimleri arasında sıkı bağlar söz konusudur. Plo­
tinos bu açıdan hem son büyük antikçağ filozofudur hem de antikçağın son
yüzyıllarını ve o Dünya'dan sonraki yüzyıllara geçişi niteleyen farklı bir du­
yarlılığı yansıtan ilk filozoftur. Plotinos ayrıca Aristoteles'ten elde ettiği kav­
ramları ve argümanları da uyarlayarak veya modifiye ederek kapsamlı şekilde
kullanır. Platoncu bir filozof olmasına ve Aristoteles'i eleştirmesine rağmen
hem Aristoteles'in hem de yorumcularının eserlerini derinlemesine tanır. Ploti­
nos bu açıdan da kendinden önceki geleneğe kıyasla önemli bir değişime işaret
eder ve Aristoteles'in yeni-Platoncu yorumcuları tarafından geliştirilip ortaça­
ğa aktarılacak olan felsefe için zemin hazırlar.
167

--- Sayfa 168 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Kelime Anlamından Alegoriye: İskenderiyeli Philon
MS 1. yüzyılda, Roma'nın hakimiyeti
altındaki Mısır'da lskenderiye sayı­
ca büyük ve kültürel anlamda canlı
bir Yahudi cemaatinin merkezidir
ve Philon eserlerini bu bağlamda
yazar. Zengin, dinamik ve çok etni­
li bir şehir olan lskenderiye, MS 1.
yüzyıl başlarında Yunan düşüncesi
ile Yahudi Kutsal Metinler'i gelene­
ğinin iç içe geçtiği bağlamdır. MÔ
m ila II. yüzyıllar arasında Kitabı
Mukaddes'in ilk beş kitabının tama­
mını tercüme eden 72 Yahudi bilge­
ye atfedildiği için "Yetmişler" olarak
bilinen ilk Yunanca versiyonu da bu
şehrin kültürel ortamında doğmuş­
tur
(diğer kitaplarının tercümesi
sonradan yapılmıştır).
MÔ 30 ile MS y. 40 arasında Mısır'da
yaşayan
lskenderiyeli
Philon'un
düşüncelerinin
hareket
noktası,
Platon'un,
Stoacıların
ve
Aristo­
telesçi geleneklerin felsefesi doğ­
rultusunda
yorumladığı
Kitabı
Mukaddes'tir.
Kitabı
Mukaddes'i
felsefi kategoriler doğrultusunda yo­
rumlar. Nitekim Philon'a göre Yunan
felsefesi ile Kitabı Mukaddes'te aynı
hakikat ifade edilir. Aradaki farklı­
lıklar sadece görünüştedir ve Kitabı
Mukaddes'in dilini kültürlü olmayan
okurlara uyarlama zorunluluğıından
kaynaklanırlar; Philon'un eserlerin­
de Kitabı Mukaddes'in Tann'yı in­
sanbiçimli olarak tasvir etmesi, ey­
leme geçtiğini, öfkelendiğini, vesaire
anlatması da bu şekilde açıklanabi­
lir. Filozoflann hakikati ile Kutsal
Metinler'de ifade edilen vahiy temel-
li hakikat arasında uyum olduğıınu
göstermek için kelimesi kelimesine
yorumun ardındaki gizli anlamlan
ortaya çıkaracak alegorik bir yoruma
başvurmak gereklidir. Kutsal Metin­
ler Tann'nın Kelam'ı olduğundan do­
ğalan itibanyla sonsuzdur, bu me­
tinlere uygulanabilecek çeşit çeşit
yorum hem birbirine paralel farklı
anlamlara hem de metnin anlamı
nın farklı düzeylerine işaret eder.
Philon ne demek istediğini anlatmak
için şöyle yazar: insan akılcı ruhuy
la Kitabı Mukaddes'in kelimelerini
okuduğıında, "sanki simgeleri or
taya çıkanp açıklayarak [ . . . ) görün
mez olanın görünür olan vasıtasıyla
tefekkür edilebilmesi için gerekli
olan her şeyi gün ışığına çıkanr" (De
vita contemplativa ITufekkür Haya­
tı Üzerine), 78). Dolayısıyla Kitab
Mukaddes'in
karakterleri
tarihse
bireylerden çok metaforlar veya tip­
ler olarak görülmelidir ve her b · · ·
hikayesinin ardında ancak alego ·
yorumlamalar yoluyla ortaya çıka­
nlahilecek derin hakikatler gizlenir:
Tarihsel açıklamaların yanında, b
karakterlerin insanı Tann'ya yak
laştıran bilgilenme seyrinin alego
·
aşamalan olarak görülmesi gerekli
dir. Örneğin köyünden ve anne baha
sının evinden aynlan İbrahim, ruh
bedenden ve metnin kelime ani
temel alan yorumundan uzaklaşı
Tannsa! hakikati
zihinsel ol
sürecin başladığının alegorisi nite
liğindedir. Bu durumda İbrahim b ·
168

--- Sayfa 169 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
insan tipini, yani erdeme ulaşmanın
ı ir yolunu temsil eder.
lt\hlak
konusundaki
düşünceleri­
ne gelince, Philon erdem kavramım
geliştirirken de Yunan felsefe gele­
,neğine özgü motiflerden yola çıkar:
'nsamn asıl hedeflemesi gereken iyi,
erdemdir. Ona ulaşmak için, tutku­
larına hakim olmayı ve bedenlerine
ruhunun
gereksinimlerine
boyun
eğdirmeyi başaran bilgeler gibi hu­
zura başvurmak gereklidir. Philon
bu felsefi ideali Kitabı Mukaddes'te
açıklanan ve insanın ruhunun yük­
selişi yoluyla Tann'ya yaklaşmasını
öngören dinle özdeşleştirir. Bu süre­
cin zirvesi, ruhun tikel arzularından
feragat edip Tann'nın varlığım be­
nimsediği vecd halidir.
Philon'un
teolojisi
de
Kitabı
Mukaddes' in metni ile Yunan filozof­
ların kuramları arasında uyum sağ­
lamaya yöneliktir. Philon'un Tann'sı
saf, ebedi, değişmez ve bilinemez bir
varlıkur: ancak Tann'nın tamamıyla
aşkın bu imgesinin yanında bir de
evrenle ve yaratUklanyla ilgilenen
şahsi bir Tann imgesi de söz konu­
sudur. tskenderiyeli filozofa göre bu
iki imge Kitabı Mukaddes'te yan ya­
na yer alır. Öte yandan aşkın Tann
ile yaraulmış dünya arasındaki me­
safe, Philon'un Platoncu gelenekten
türettiği , Tann'mn eylemde bulun­
masına izin veren bir "kuvveler" hi­
yerarşisiyle doludur; bunlar ayn ay­
n gerçeklikler değil de hem Tann'nın
eylemde bulunma şekilleri hem de
Tann'nın insanın gözünde bilinir
olmasını sağlayan biçimler olarak
Roma dönemi ölü masklan, lskenderiye,
Yunan-Roma Müzesi
algılanmalıdır. tık kuvveler theos ile
kurios, Tann ile Rab, yani Tann'nın
isimleridir. Bütün bu kuvvelerin üze­
rinde yer alan logos, Philon'a göre
Kitabı Mukaddes metnindeki Bil­
geliğe yakındır. Philon'a göre logos,
Tann'nın yaratuğı ilk şeydir, düşün­
celerinin ve Dünya'nın yaraulışı için
model teşkil eden arketip fikirleri­
nin bulunduğu yerdir. Özellikle Ti­
maios kaynaklı bu Platoncu etkiler,
anlaşılır dünya ile yaratılımş dün­
ya arasındaki düalizmde, Tann'nın
düşüncelerinin arketip işlevinde ve
yaratılışın temelinde yaraucının saf
iyiliğinin bir eyleminin olduğu dü­
şüncesinde de kendini gösterir.
169

--- Sayfa 170 ---
İmparatorl uk ve İktidar
İmgeleri
Claudia Guerrini
Roma'nın hakimiyetindeki dünyada sanat, sonsuz zenginlikte ve karmaşıklıkta
bir mozaik gibidir, çokyönlülüğü, çeşitli eyaletlerde önceden var olan kültürel
ve figüratif geleneklere bağlıdır; ama eyaletlerde sanat aynı zamanda ortak bir
dildir, imparatorluğun dört bir yanına dağılınış kolektif imgelerin ifadesidir
ve Romalılaşmanın başarılı bir aracını teşkil eder. Askeri saldırganlık ve fethe
karşı her türlü direncin bastırılması, Roma'nın emperyalist yayılmacılığının
başlıca araçlarını teşkil eder; ancak siyasi istikrar elde edildikten sonra im­
paratorluğun bir bütün olarak sürdürülebilir olmasını temin eden asıl unsur,
fethedilen toprakların tabi tutulduğu Romalılaşma sürecidir.
Meşrulaştırma ve Entegrasyon
Romalılaşma nüanslarla dolu, karmaşık bir siyasi ve kültürel olgudur ve yu­
karıdan tek bir meşrulaştırma modelinin dayatılınasını gerektirmeyip, etkili ol­
masını büyük oranda, eyaletlerin seçkin sınıflarının işbirliğiyle yerel kurumsal
biçimleri kendi idari mekanizmasına entegre etme, farklı dini gelenekleri hoşgö­
rüyle karşılama, hatta yerel tanrılarla Roma pantheon'u arasında özdeşleştir­
meler yoluyla senkretik kültlerin ortaya çıkışını teşvik etme ve son olarak, boyun
eğdirilen halkların kültürel özelliklerine mümkün olduğu kadar saygı duyma
yeteneğine borçludur. İdeal mekii.nı şehirler olan, zekice planlanmış bir onay me­
kaniz·ması, imparatorluğun inşasının ve konsolide edilınesinin ideolojik harcını
oluşturur: eyaletlerin dört bir tarafında ortaya çıkan kentsel organizmalar im­
paratorluğun, fetlıe kadar dağınık veya en azından daha basit bir yerleşim mo­
delinin hakim olduğu özellikle batı kıs=da temel bir rol üstlenirken, kentleş­
me geleneğinin çok eskilere dayandığı ve çok gelişmiş olduğu doğu kısmında ise
Roma'nın hakimiyeti, önceden var olan kentsel dokulara entegre edilen, bazıları
oldukça iddialı kentsel ve mimari müdahalelerle kendini gösterir.
170

--- Sayfa 171 ---
Roma 'nın kişileşmiş hali. funus'da ortaya çıkanlan mozaik,
I-II. yüzyıl, New York, Brooklyn Museuın
Roma yurttaşlannın gündelik hayatının en önemli anlarının geçtiği, tiyatro­
lardan forum'lara ve kaplıcalara kadar kamusal yapılarla donatılan şehirlerde,
yüksek sınıflardan taşralılar hem kamusal hem de özel hayat alanında istilacıların
hayat tarzından ilham alınan bir hayat tarzını benimsemeyi öğrenirler. Fethedilen
topraklarda zafer taklannın yanı sıra kurulan büyük inşaat mühendisliği eser­
leri, surlar, kent kapılan, yollar, köprüler ve su kemerleri, bu bölgelerde yaşayan
toplumların sivil ve ekonomik gelişiminde önemli bir rol oynarlar ve urbanitas' a
[medenilik) erişildiğine tanıklık eden yapılardır: İspanya'da, Segovia'da bulunan
heybetli su kemerinden İsrail'de, Caesarea'da bulunan su kemerine, Trier'deki ha­
rikulade Porta Nigri'den Provençe'da bulunan Pont du Gard'a kadar, Avrupa'nın,
Kuzey Afrika'nın ve Ortadoğu'nun birçok bölgesini günümüzde de nitelemeye de­
vam eden bu yapılar, Roma'nın hakimiyetinin olumlu göstergeleridir.
Salvatore Settis'in ünlü tanımlamasına başvuracak olursak, imparatorluk sa­
natı gerçek anlamda "çoğul bir sanat"tır, onu niteleyen çok çeşitli stiller ve bi­
çimsel eğilimlerin kökleri Romalılaşma sürecine maruz kalmış çeşitli bölgelerin
171

--- Sayfa 172 ---
farklı kültürel temellerine kadar uzanır. Batı'daki eyaletlerde varlığını hissettir­
meye devam eden yerel sanat geleneği sembolik bir ifade diline sahiptir, estetik
olmaktan ziyade anlatım ve anma amaçlı, Yunan stil formüllerinin natüralizmin­
den ve organik akılcılığından uzak, dolaysız bir ifade stili sergiler. Genelde "eyalet
sanatı" olarak nitelenen bu biçimsel dilin başlıca özellikleri, hiyerarşik orantı­
ların kullanımı ve uzam ile derinliğin basitleştirilmiş kullanımı, heykeltraşlıkta
figürlerin plastik biçimlenişini kısıtlayan çizimsel yöne eğilim, organik biçimlerin
süsleme anlamında önem kaybetmesi ve figüratif sahnelerde başlıca karakterlere
merkezi konumda yer verilınesi ve cepheden tasvir edilıneleridir. İmparatorlu­
ğun orta-kuzey bölgelerinde Roma'nın sanat üretiminin "pleb" eğilimlerinin taşra
karşılığı olarak yine natüralizmden uzak, dolaysız bir ifade dili apaçık bir şekilde
· öne çıkar. Tüccarların, yerel yetkililerin, Roma'da ve İtalik kentlerde çalışan azat
edilıniş kölelerin ifadesi olan "pleb" sanatınınkilerle kıyaslanabilecek biçimlere ve
temalara Batı eyaletlerinde özellikle az çok Romalılaşmış tüccarların, yerel idare­
de ve orduda görevli insanların ve askerlerin öne çıktığı sipariş sahiplerine atfe­
dilebilecek mezar sanatı örneklerinde rastlanır: Paul Zanker'in gözlemlediği gibi,
bu gibi insanlar Roma İmparatorluğu gibi siyasi ve kültürel açıdan daha üstün
olarak algılanan bir organizmaya dahil olunca ve ekonomik refah düzeyleri gide­
rek artınca mulıtemelen bilinç ve kendilerini takdir düzeyleri de yükselir, mezar­
larında kendilerini ve hayatları konusunda bir şeyleri anlatmalarına izin verecek
bir görünürlük arayışına girerler. Ölüler gerçek çehreleriyle resmedilirler ve kaba
saba da olsa, bireyselliği amaçladıkları belli olan portreler, söz konusu kişilerin
ekonomik refahını simgeler, Roma'IllI örf ve adetlerine bağlılıklarını gösterir. An­
cak bu sanatsal üretim alanında en sık işlenen konu, sipariş sahibinin, gururla
toplumda yükselıne aracı olarak görülen mesleki faaliyetidir.
İmparatorluğun Çevre Bölgelerinden İktidar Merkezine:
Antikçağ Biçimlerinin Çöküşü
"Pleb-eyalet" figüratif dilinin, ifade açısından etkililiğinden ve gözün Roma'nın
resmi sanatının Klasisizmi gibi incelikli anlatım stratejilerine alışkın olmasını
gerektirmeyen, kolay ·anlaşılabilirliğinden dolayı resmi anıtlarda kullanıldığı
örnekler de yol değildir.
m ila iV. yüzyıllar arasında Roma İmparatorluğu'nda siyaset, ekonomi ve
toplum alanlarında görülen ve toplumsal psikoloji ile imgeleı: üzerinde de etki­
li olan derin değişiklikler sanat alanına da yansır ve sanatsal dilden hem yeni
iktidar anlayışını etkili bir şekilde ifade etmesi hem de yaygın ruhsallık ihti­
yacına görünür bir biçim kazandırması beklenir. Liberator Urbis.fundator qu-
172

--- Sayfa 173 ---
Alina, Fayyum l:tan bir portre, keten üzerine tempera,
98- 1 17, Berlin, Staatliche Museuııı
ietis [Şehri kurtaran, huzuru tesis eden]: zafer alaylarının düzenlendiği cadde
üzerinde yer alan ve 3 1 5 yılında senato tarafından İmparator Constantinus'a
adanan takta imparatora yönelik kullanılan bu güçlü ifadeler, banş özleminin
Roma'da ve imparatorluğun geri kalanında ne kadar yaygın olduğunu ve ne
kadar önem verildiğini apaçık bir şekilde gösterir.
Bu geçiş döneminde, imparatorluğu demir yumrukla yöneterek hayatta tut­
ma gereksinimi üzerine kurulmuş yeni bir devlet kavramı ortaya çıkar; aynı
zamanda da katı bir hiyerarşik piramit doğrultusunda gelişen geç antikçağ
toplumu da ortaya çıkar: Bu toplum hem zenginlerle yoksullar arasında hatın
173

--- Sayfa 174 ---
sayılır derecede eşitsizlik hem de kırsal kesimde yerleşimcileri büyük a azi
sahiplerine bağlayan ve imparatorluğu örnek alan otokrat iktidar biçimler· te­
melinde yerel beylerin ortaya çıkmasına neden olan tam bağımlılık ilişk leri
üzerine kuruludur. Korku, gelecek konusunda belirsizlikler, ekonomik istilcrar­
sızlık, kontrol altına alınamaz, gizemli güçlerin hakimiyetindeki bir gerçekliği
yaşama duygusunun toplumda neden olduğu ve giderek güçlenen irrasyonel
eğilimler ve ruhsallık ihtiyacı, Doğu kaynaklı gizem dinlerinin ve kurtuluş din­
lerinin (Hıristiyanlık dahil) yayılması için mükemmel bir kültürel ortam teşkil
eder. Bu gibi dinler ruhun kurtuluşunu vaat etmenin yanı sıra bireylere, on­
larla eşit düzeydeki bireylerden oluşan toplum içerisinde sığınma ve dayanış­
ma imkanı sunarlar; bu gibi eğilimler, geçmişin felsefe kültürü doğrultusunda,
yeni-Platonculuk gibi, maddi gerçeklikten kaçma arzusunu gerekçelendirecek
gibi görünen karmaşık sistemlerin geliştirilmesinin de temelinde yatar. Top­
lumda en yaygın duygunun derin bir ahlaki ıstırap olduğu bellidir; III. yüzyılın
sanatsal tezahürlerinde çehreler endişeli, acı çeken, güçlü duygular sergileyen
ifadelere sahiptir; bu durum hem lahitlerin savaş sahneleri içeren dramatik
kabartmalanndan portrelere kadar bireysel sipariş eserleri hem de impara­
tor portreleri dahil, resmi sanat eserleri açısından geçerlidir. Bunlar, Ranuccio
Bianchi Bandinelli'nin çok güzel, çok önemli bir deneme yazısında (Dolore di
vivere [Yaşam Istırabı, 1 970) kullandığı son derece etkili ifadeyle, "yaşam ıs­
tırabı" imgeleridir. Belirsizlik ve korku duygularının yayılması aynca giderek
otokratikleşen iktidar algısının tanımlanması ve hükümdarın, insanüstü nite­
liklere sahip, tannsal kökenli, dolayısıyla da Dünya'ya hakim olan kaosu ida­
re edebilecek, otokratik ve karizmatik bir figür olarak algılanması için gerekli
olan temel dürtüyü belirler. Diocletianus'tan Constantinus'a uzanan dönemde
prenslikten hakimiyete geçiş sürecinin ve imparatorluk yurttaşlannın mutlak
bir hükümdarın tebaasına dönüşümünün ardında bu kavram yatar.
İktidar İkonası: İmparatorluk Portresi
Constantinus banş, huzur ve refah, yani Traianus, Hadrianus ve Marcus Aure­
lius gibi geçmişin büyük imparatorlannın temsil ettiği altın çağa dönüşü vaat
eder. Constantinus'un portrelerinde Erken İmparatorluk döneminin hanedan
portrelerini niteleyen huzurlu ve zarif auctoritas [otorite} ve banşçıl, huzur
verici görünüm planlı bir şekilde çağrıştınlır ve III. yüzyıl portrelerinde asker
imparatorların enerjisini ve azimli dinamizmini, yani imparatorluğu korumak
için gerekli olan askeri meziyetleri vurgulayan unsurlar, saldırgan veya endişe­
li ifadeler, gergin mimikler, yaştan ve yorgunluktan kaynaklanan sert yüz hat-
174

--- Sayfa 175 ---
lahızlı keski darbeleriyle gerçekleştirilen kısa sakalların ve takke şeklindeki
saç esiminin renkli tasviri kesin olarak reddedilir.
onstantinus'un yüzünde aynı zamanda Erken ve Orta İmparatorluk döne­
mi n princeps'inin [prens] mutlak ve tartışmasız güce sahip bir otokrata dö­
nüşum sürecinin geniş kapsamını ve karmaşıklığını da görmek mümkündür; bu
sürılı, sonucunda imparatorun portresi aynı zamanda kişiselliğini kaybetmiş
bir ikonaya, augusta maiestas'ın [yüce imparator] maskesi haline de gelıniş­
tir; tasvir edilen kişinin fizyonomisinde bağlı kalma, kişiliğini yansıtma, yüz
hatlarına hayat kazandırma gibi kavramların artık pek bir anlamı kalmaID;ıştır.
Bu yeni iktidar algısının tam olarak ifade edilebilmesi için daha net ve daha
etkili bir sanat diline ve izleyicilere dolaysız olarak dayatılabilecek, onlara ba­
sit ama güçlü duygular ve kavramlar aktarabilecek biçimlere ihtiyaç duyulur:
yüzyıllardır Hellenistik geleneğin rasyonel natüralizminden ilham alan resmi
saray sanatının ifadelerinde bile Roma'da "pleb" sanatını nitelemiş, Paleo-Hı­
ristiyan ve ortaçağ alegorik sanatının başlangıç dönemi sayılabilecek sembolik
ve soyut bir figüratif dili oluşturmakta olan stillerin kabul görmesi bundan­
dır. Örneğin Constantinus Takı'nın dış çevresi boyunca yer alan kabartmalarda
Maxentius'un yenilgisine yol açan en önemli olayların ve muzaffer imparatorun
yüceltildiği anların anlatımı Klasik karşıtı, metafiziksel bir dille ifade edilir; bu
dil yoluyla insanlarla şeyler arasındaki ve insanların kendi aralarındaki doğal
orantılar değiştirilerek tasvir edilen kişilerin rollerini ifade etmeye uygun hi­
yerarşik orantılara başvurulur, uzamın ve derinliğin natüralist tasvirinin yeri­
ni de genel tasanın açısından "yanlış," ama gösterilınesi gereken her şeyi en net
şekilde göstermek açısından son derece etkili, çarpıtılmış bir perspektif alır.
Dönemin Hıristiyan sanatında da aynı sembolik dile başvurulur: Ruhani
gücünü simgeleyen bir ışık anlamındaki halesi ile duygu dolu bakışlarının yanı
sıra omuzlarına dökülen uzun saçları ve sakalı, İsa'nın portresi ile geç antik­
çağda filozof imgesinin ortak unsurları arasında yer alır; kutsal ve karizmatik
bir yön kazanarak theios aner ("tanrısal insan") haline gelen filozof, ölümlü
bedenini hor gören, çileci, insanüstü bir varlık gibi görülür, bedenini arındırma
işlemlerine ve oruca tabi tutar, yarattığı mucizeler, doğaüstü olgular ve keha­
netler yoluyla insanüstü ve sihirli güçlere sahip olduğunu gösterir. Tanrıyla
doğrudan temas edebilen ayrıcalıklı bir insan söz konusudur; zihinsel yetileri
ve akılcılığı aşan bu mistik olgu geç antikçağ filozoflarının Klasik veya Helle­
nistik çağ filozoflarından çok farklı şekilde algılanmasına neden olur.
Roma, Atina, Konstantinopolis ve Aphrodisias kaynaklı, kalite düzeyi
yüksek birçok örneği günümüze ulaşmış olan bu "tanrısal insan" portreleri,
Aristoteles'in veya Epikouros'un sergilediği düşünceliliği ve entelektüel derin-
175

--- Sayfa 176 ---
Constantinus'un dev başı, Massentius Basilica'sından,
menner, MS y. 312, Roma, Museo del Palazzo dei Conservatori
liği değil, duygulu bir vecd halini yansıtır, gözler kendinden geçmiş bir bakışla
göğe dönük, kaşlar yukarıda, alın buruşuktur: bu ifadelerin ardında Tanrı'yla
mistik temasın beklentisini ve heyecanını görmek mümkündür. Bu dönemde
paganlarla Hıristiyanlar arasındaki ortak noktalardan biri olan Tanrı'nın vü­
cut bulması ihtiyacı, geç antikçağ filozoflarının ikonografisi ile havarilerin ve
İsa'nın kendisinin ikonografisi arasındaki benzerlikleri açıklar: ancak "tanrısal
insanlar"ın neredeyse kendinden geçmiş halinin, İsa'nın yüzünden yayılan ul­
vi huzurla hiçbir ilgisi yoktur. Bu pagan filozoflar kendilerini parçalanmakta
olan bir Dünya'nın, geçmişin büyük felsefi okullarının uygar, kültürlü ve saygın
dünyasının son savunucuları olarak hissederler ve Klasik kültürü her yönüyle
devam ettirme görevine sahip olduklarına inanırlar.
176

--- Sayfa 177 ---
YENİ-PLATONCU OK'ULLAR-
Alessandro Linguiti
Y©ni-Platonculuğun Başlangıcı: Filozoflar ve Şehirler
Geç antikçağın felsefesine Platoncu veya XIX. yüzyıl başlarında Plotinos ile
haleflerinin düşünceleri için kullanılmaya başlanan terimle yeni-Platoncu.okul
hakimdir. III-VI. yüzyıllar arasındaki dönemde gerçek anlamda canlı kalmayı
ve başka gelenekleri kendi içine alıp geliştirmeyi başaran tek felsefe akımı Pla­
tonculuktur.
Plotinos entelektüel topluluğunu 244 yılında Roma'da kurar. Porphyrios'un,
hocasının ölümünden sonra (270) Roma'da ders vermeye devam edip etmediği
kesin değildir; kesin olan tek şey, o tarihten sonra yeni-Platoncuların faaliyetle­
rinin devam ettiği ve başka yerlerde geliştiğidir. Porphyrios'un Khalkis'te doğan
öğrencisi İamblikhos önce· Apameia'da, sonra da muhtemelen Antiokheia'nın
[Antakya) dış mahallesi Daphne'de birer okul kurar.
Yeni-Platonculuk Priskos (y. 305-396) sayesinde Atina'ya kadar yayılır ve bu­
rada "Büyük" olarak bilinen, Platon ve Aristoteles yorumcusu Atinalı Ploutark­
hos tarafından (ideal olarak Platon'un şanlı Akademeia'sının yerini aldığına
inanılan) bir okul kurulur. Ploutarkhos öldüğünde (432) okulun liderliğini önce
Syrianos, ardından Atina yeni-Platonculuğunun en büyük temsilcisi Proklos
üstlenir. Akademinin son ünlü temsilcileri arasında Damaskios, Simplikios ve
Lydialı Priskianos'u sayabiliriz. İmparator İustinianus'un 527'de ve özellikle
529'da yayınladığı, Hıristiyan olmayanların halka eğitim vermesini yasaklayan
emirnameler okulun kapanmasına neden olur; o dönemde okulun başında olan
Damaskios ile Simplikios, Priskianos ve dört meslektaşları Atina'dan ayrılıp,
tarihçi Agathias'ın anlattığı üzere, Perslerin aydın kralı Hüsrev'in yanına sığı­
nırlar. Pers kralı 532'de İustinianus ile barış antlaşması imzaladığında filozof­
ların hayatının teminat altına alınmasını ve Yunanistan'a dönüp orada huzur
içinde yaşamalarını ister; Simplikios dahil bazıları (hatta belki de hepsi), Bi­
zans İmparatorluğu sınırlan içinde, ama aslında Perslerin etki alanında yer
alan Yunan-Arap-Suriye şehri Harran'a (Karrhai) yerleşirler.
177

--- Sayfa 178 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Terenouthis'ten (Mısır), Yunanca bir yazıt içeren bir kabartma, III. yüzyılın ikinci yansı,
Paris, Musee du Louvre
Yeni-Platonculuk açısından adı anılması gereken bir şehir daha vardır, o da
İskenderiye'dir: Plotinos yirmi sekiz yaşındayken burada Ammonios Sakkas'ın
derslerine girmeye başlar ve Platoncu-Pythagorasçı gelenek, Hypatia ve
Synesios'tan görüleceği üzere burada hep canlı kalır. V ve VI. yüzyıllarda İsken­
deriye'deki birçok yeni-Platoncu aydın son derece faalse de, burada Atina'daki
gibi kurumsal şekilde düzenlenmiş bir okul olma ihtimali düşüktür. Ama iki
merkez arasında yoğun temaslar ve alış verişler söz konusudur. Bu isimlerin en
önemlisi olan Ammonios 440 civarında İskenderiye'de doğmuştur, matematikçi
ve astronom olarak da tanınır. Ammonios felsefe alanında Platon ve Aristoteles
yorumcusu olarak tanınır; Platon'u konu alan yorumlan kaybolduysa da, ona
atfedilen ve Aristoteles'i konu alan sayısız yorum günümüze ulaşmıştır.
Ortak Metodolojik ve Kuramsal Nitelikler
Yeni-Platoncular, Plotinos gibi, kendi felsefi faaliyetlerini özgün ve bağımsız
çalışmalar olarak değil, "kutsal" Platon'un düşüncesinin giderek daha ayrıntılı
ve daha derin yorumundan ibaret olarak görürler. Ancak yeni-Platonculara göre
tek otorite kaynağı Platon değildir, zira Platoncu geleneğin başka büyük tem­
silcilerinin, Aristoteles ile yorumcularının ve Stoacılann görüşleri ile Hellenis­
tik ve Doğu teolojileri bağlamındaki eserlere de büyük önem verirler. Geleneğe
verilen değer, edebi yorum türünün kullanılmasını teşvik eder: Günümüze ula­
şan veya ulaşmayan eserlerin büyük kısmı ağırlıklı olarak Platon'un eserlerine
1 78

--- Sayfa 179 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
get ·ıen yorumlardır. Ancak bağımsız inceleme yazılan şeklinde yazılmış eser­
ler  e yok değildir ve bazılan çok ünlüdür: Bunlann arasında Porphyrios'un
Senentiae'sini [Hükümler], Proklos'un Elementatio theologica'sı [Teolojinin
Uns'frlan] ve Damaskios'un De principiis'ini [İlkeler Üzerine] sayabiliriz.
Geleceğin filozoflannın eğitiminde de Platon'un incelenmesi elzemdir: Öğren­
ciler \çin öngörülen eğitim önce Aristoteles'in mantık konulu eserlerinin, sonra
.da Platon'un iki aşama halinde incelenmesini öngörür. İamblikhos tarafından
belirlenen kanon doğrultusunda ilk aşama derslerinde Platon'un on diyalogu,
önceden kararlaştınlan sıralamayla incelenir. Bir üst aşamada ise Platon'un da­
ha "ilahi" bir ilhamla yazdığı iki eser, yani fizik doktrinleri konusunda Timaios,
teoloji doktrinleri konusunda da Pannenides incelenir. Sonraki dönemin yeni­
Platonculan, Plotinos'un önerisini izleyip kendilerine özgü şekillerde geliştire­
rek Pannenides'in diyalektik hipotez diziliminde en üstün ilkeden maddeye ka­
dar ulaşan farklı gerçeklik düzeylerini veya "hipostazlan" belirlemeye çalışırlar.
Bütün yeni-Platoncu düşünürlere ortak olan kuramsal özellikler arasında
Pannenides'in etkisinden dolayı genelde "Bir" olarak bilinen en üstün ilke kavramı
vardır; yeni-Platonculara göre anlaşılır Eidos'lar dünyasına tekabül eden varlığın
üzerinde yer alır. Aslında yeni-Platonculann hemen hepsi varlığın üzerinde birden
fazla ilkenin var olduğunu öne sürer; "olumsuz teoloji" olarak bilinen söylem şekli
bütün bu öz üstü ilkelere az veya çok ölçüde uygulanır: varlığın ötesinde olan ve
doğası gereği belirlenimden yoksun olan, bu nedenlerden dolayı telaffuz edilemez
ve bilinemez; dolayısıyla ondan sadece olumsuz olarak söz edilebilir, yani ona "se­
bep," "ilke," "tanrı" veya "bir" gibi nitelikler bile atfedilınez, çünkü hiçbir nitelik
onun o mutlak ve aşkın yalınlığını gerçek anlamda yansıtamaz. En üstün ilkenin
Plotinos'a özgü bu tarif biçimi yeni-Platoncular tarafından daha da geliştirilerek
Bir'le ilgili her türlü söylemin tamamıyla ortadan kaldınlınası kuramlaştınlır.
İlk sebebin müke=el birliğinden, kuvve fazlalığı itibanyla, çoğulluk de­
receleri giderek artan sonraki gerçeklik düzeyleri türer. En yüksek çoğulluk,
dolayısıyla da kusurluluk ve düzensizlik düzeyine duyusal şeylerde ve mad­
dede ulaşılır. Yeni-Platonculara göre her şeyin Bir' den türemesi boşluklardan
yoksun, kendine özgü fizyonomi ve özellik sahibi gerçeklik düzeyleri veya hi­
postazlar halinde gelişen bir süreç şeklinde gerçekleşir. Plotinos maddi olma­
yan alanı Bir, Zihin ve Ruh şeklinde bölerken, yeni-Platoncular işi daha da ileri
götürerek üç hipostazı büyük ölçüde üçlü gruplar şeklinde toplanmış ilave bö­
lünmelere tabi tutarlar.
Bütün yeni-Platoncular için ahlaki açıdan en önemli konu, ruhun ruhsal do­
ğasını bedenle, zevklerle ve tutkularla bağlantılı yozlaşmadan uzak tutmak ve
onu başlangıç noktası olan anlaşılır olana ve en nihayetinde Bir'e geri götürmek­
tir. Yeni-Platoncular bu amaçla hayatlarını araştırma, göğe yükseliş ve özellikle
İamblikhos açısından kült ve büyü uygulamalan doğrultusunda yaşamaya çalı­
şırlar ve ruhun ilkeyle yeniden birleşmesini gerçekleştirmeyi amaçlarlar.
1 79

--- Sayfa 180 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Kadim Bilgelik: Platoncu-Pythagorasçı Gelenek
dönemde
Platon'un
çıkmaya başlayan ve sonraki
tina'da kurduğu Akademeianın et­
ında toplanan filozoflar, bocala­
, nın diyaloglarına dayandırdıklan
lruşkucu-aporetik türden bir felsefi
önelimi benimserler. Onlara göre
laton'un düşüncesinin ana özellik­
eri eleştirel yaklaşımı, kesin felsefi
remlerinin olmayışı, genel ihtiyat
utumu, muhakemeyi askıya almayı
şviki ve son olarak hakikate eriş­
ek imk4nsız olduğundan insanın
rişebileceği tek boyutun "akla yat­
ık" (pithanonl olduğunu kabul
tmiş olmasıdır.
u türden bir felsefi düşüncede MÔ 1.
-zyılın ilk yarısında kriz yaşanır ve
latoncu filozoflar akımlarının liderl­
e kesin doktrinler benimseme anla­
da "dogmatik" bir tutum atfeder­
ler. Dolayısıyla Platonculuk tutarlı
kompakt bir kuramsal yapı olarak
ortaya çıkar. Platon'u "sistematikleş­
tirme" girişimine katkıda bulunan ya­
zarların ortak noktalan arasında iki
tanesi özellikle öne çıkar. Platon'un
yazılarının tefsirine büyük önem ver­
me, eserleri gerçek anlamda metinsel
yorumlara tabi tutma ve Aristoteles­
çilik ve Pythagorasçılık başta olmak
üzere
başka felsefe
okullarından
kaynaklanan kavramların katkısına
başvurma. İkinci özellik, sistemin in­
şası için uğraşan Platoncular için bir
amda ideal "milttefikler" olan Aris­
totelesçilik ve Pythagorasçılık açısın­
tl.an özellikle geçerlidir.
"8lında bu dönemde faaliyet gös­
teren Platoncular arasında ortaya
nemde önem kazanacak olan
!aşım, Pythagoras'tan kaynaklanan
ve
belli başlı kesişme noktalan
Platon ve Aristoteles'le sergilenen
"felsefi soyağacı"nın yeniden kur­
gulanmasını temel alır. Platoncular,
Platon'un kuşkucu imajının yayıl­
masına yardımcı olan Sokrates'in
yerine Pythagoras'a önem verirler.
1 ile il. yüzyıllar arasında yaşamış
sayısız yazara göre Platon ile Pytha
goras aynı geleneğe aittir. Bu görü­
şe sahip filozoflar arasında yer alan
Thrasyllos, Platon'un eserlerini dört
diyalog grubunda toplamaktan so­
rumludur.
Orta-Platonculuk:
Ploutarkhos ve Noumenios
Plotinos'tan önceki, kuşkucu Platon­
culuk ile yeni-Platonculuk arasında­
ki geçiş niteliğinden dolayı orta-Pla
tonculuk olarak tanımlanan gelene
ğin en ilginç şahsiyetleri Khaironeal
Ploutarkhos (MS 50-y. 120) ile Apa
meialı Noumenios'tur (MS il. yüzyıl)
Ploutarkhos ile Noumenios'un orta
Platonculuğa ait olduğu, her ikisinin
de "varlık" ile "oluş" arasındaki kla
sik aynmı yeniden ele almalarından
apaçık bir şekilde görülebilir.
Delphoi'deki E
adlı
diyalogunda
Genç Ploutarkhos Delphoi'deki sim
genin Yunan alfabesinin beşinci har
fi olan epsilon olduğunu ve 5 sayısı­
na işaret ettiğini öne sürer; Pythago
rasçılara göre 5'in sıra dışı bir anla
mı vardır çünkü ilk çüt sayı olan 2
1 80

--- Sayfa 181 ---
H E L L E N İ Z M D E N AUG U S T I N U S ' A
ile ilk tek sayı olan 3'ün toplamıdır
(Pythagorasçılara göre 1 bir sayı de­
ğil, sayılann başıdırl, aynca gerçek­
liğin yapısının ifadesi olan boyutsal
dizinin (nokta-çizgi-alan-üç boyut­
lu cisim-canlı, yani hareket halinde
üç boyutlu cisim) sonudur. Yazarın,
yani Ploutarkbos'un sözcüsü konu­
mundaki Ammonius'a göre ise ma­
tematik "felsefenin göz ardı edileme­
yecek bir yönü"nü temsil eder elbet,
ama nesneleri, yani sayılan varlıkla
özdeşleştirilemez. Dolayısıyla Delp­
hoi tapınağındaki E bir sayıyı çağ­
nştırmayıp "olmak" anlamına gelen
ei fiilinin şimdiki zaman ikinci tekil
kişisi, yani "sensin" anlamına gelir;
müminler tapınağa girerken tannya
bu şekilde hitap ederler. Böylelikle
tanrının mükemmel, ebedi ve değiş­
mez bir varlık olduğunu kabul etmiş
olurlar. Noumenios da Peri Tagat­
hou [iyilik Üzerine) adlı yazısında
Platon'un etkisini sergiler. "Varlık
nedir?" sorusuna verdiği cevapta de­
ğişmez, ebedi ve "şimdiye yoğunlaş­
mış• anlaşılır varlıkla bir olduğunu
söyler.
İlkelerin Düalizmi ve İyi ile
Kötü Arasındaki Mücadele
Ploutarkbos'un da, Noumenios'un
da hararetle savunduğu ve hem
Pythagoras'a hem de Platon'a da­
yandırdığı düalizme göre gerçekliğin
tamamı, bütün yönleriyle, biri iyinin,
diğeri kötünün sebebi ve kaynağı
olan iki zıt ilkeyi temel alır. Olum­
lu ilkeyi Tann-İyi-Bir, yani anlaşılır
dünya temsil eder, karmaşanın ve
181
Dünya 'nın merkezinin sembolü olan
omphalos taşı, ApoUon 7lıpına#ı'ndan,
Delphot, Müze
kötünün bağlı olduğu olumsuz ilke
ise, evrende var olan düzensiz ve ir
rasyonel hareketin sebebi olan koz­
mik öncesi bir ruhtan oluşur. Plou­
tarkbos da, Noumenios da, her şeyi
iki mutlak ilkeye, yani Bir ile belirsiz
Dyad' a [ilet) dayandınr.
Kadim Bilgelik
Ploutarkbos'a
göre
Pythagoras­
çı tezler Platonculuk ile entegre
olduklan takdirde
benimsenme
li,
Platonculuktan
uzaklaştıkla­
n takdirde ise düzeltilmelidirler;
Noumenios'a göre ise Pythagoars'ı
düşüncesi Platon'un
düşüncesiy­
le aynıdır. Noumenios düşüncenin
tamamının tarihini Pythagoras'ı
formüle ettiği, Sokrates'in yeniden

--- Sayfa 182 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
ele aldığı ama bir tek Platon'un ta­
mamıyla kavrayabildiği, hakikatten
"kopmak"la özdeşleştirir. Ancak ha­
kikati ne Pythagoras ne de Platon
keşfetmiştir, çünkü hakikatin kök­
leri çok eskilere uzanır ve Yunanla­
rın dışında başka halkların da da­
hil olduğu şiirsel-dini bir bilgeliğe
dayanır: Hakikat Homeros, Hesio-
dos, Herakleitos ve Parmenides'te
de, Brahmanlarda, Mısırlılarda ve
Yahudilerde de bulunur. Kadim ha­
kikat gizemli bir şekilde ifade edilir
ve sadece bu felsefi geleneklere ait
metinlerin alegorik tefsiri yoluyla
aydınlatılabilir.
Franco Ferrari
Galerius Takı, y. 297-305, Selanik
Başlıca Temsilciler: Porphyrios, İamblikhos,
Proklos ve Damaskios
Plotinos sonrası yeni-Platoncular arasında düşüncelerinin özgünlüğü ve kül­
türel etki açısından en çok öne çıkanlar muhtemelen Porphyrios, İamblikhos,
Proklos ve Damaskios'tur, ama yeni-Platoncu Aristoteles yorumcuları arasında
da özellikle Simplikios ile Philoponos'u unutmamak gerekir.
182

--- Sayfa 183 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Porphyrios
Fenike'nin Tyro kentinde doğan Porphyrios Atina'da eğitim alır. 263'te Roma'ya,
Plotinos'un okuluna gelir ve burada altı yıl kalır; hocasının ölümünden otuz
yıl kadar sonra onun Enneadlar eserini yayınlar. Porphyrios'un Plotinos'un
etkisinde kaldığı kesinse de, iki filozof arasında önemli farklar da söz konusu­
dur: Plotinos tamamıyla felsefi meselelere ilgi duyup farklı konumlar arasın­
da uzlaşma sağlamak yerine "Platoncu" çözümün geliştirilmesine eğilimliyken,
Porphyrios'un neredeyse ansiklopedik kapsamlı, çok çeşitlilik gösteren ilgi
alanlan vardır. Dini olgulara büyük ilgi duyar (örneğin Hıristiyanlara çeşitli
eleştiriler yöneltir) ve Platonculuk ile diğer felsefi akımlar arasında ortak nok­
talar bulmaya çalışır. Porphyrios günümüze ulaşmamış bir yazısında Platon ile
Aristoteles arasında temelde var olan uyum noktalarını kanıtlamak için ça'ba
gösterir.
Porphyrios'un ilk ilke kavramında yer alan bazı çelişkili yönlerin Plotinos'un
tezleri ile ondan önceki Platonculuğa özgü unsurların uzlaştınlamamış olma­
sından kaynaklanmış olması muhtemeldir: Nitekim Porphyrios bazı yazıların­
da Bir'i diğer hipostazlardan apayn, dolayısıyla da varlığın üzerinde tutarken,
başka yerlerde onu anlaşılır fikirler tarafından belirlenen varlıktan ve her tür­
lü belirlenimden önceki saf varlıkla eşdeğer tutar.
Porphyrios ahlak alanında ruhu bedensel tutkulardan uzak tutmak için çi­
leci bir hayat sürmenin zorunlu olduğunu iddia eder. Böyle bir davranış tarzı
sürekli tefekkürle (sadece bilgi birikimi değil de felsefi bir hayatın gerçekleş­
tirilmesi anlamında) birleştirildiğinde ruhun Tanİ"ı'ya dönmesine ve ona bağlı
olarak yeniden doğuş döngüsünden kurtulmaya izin verecektir. Ahlaki yükse­
lişin gerçekleşmesine izin veren erdemler Porphyrios tarafından dört düzey­
den oluşan bir hiyerarşik skala şeklinde sıralanır (bu skala geç antikçağ ve
ortaçağda birçok filozof tarafından ele alınıp geliştirilecektir): İlk düzeyde
Aristoteles'in temel ahlak kavramı doğrultusunda tutkuların ölçülü olmasını
temel alan ve bireysel ile toplumsal ilişkilere yansıyan kamusal erdemler yer
alır; ikinci düzeyde bedenden ve Dünya'dan kopmaya izin veren ve hedefleri
Stoacılann izinde tutku yokluğu olan anndıncı erdemler bulunur; üçüncü dü­
zeyde, ruhun bakışını aralıksız olarak zihne çevirmesine izin veren tefekkür/
temaşa erdemleri vardır; dördüncü düzeyde de erdemlerin varlık-zihinde bulu­
nan ideal modelleri yer alır.
İamblikhos
İamblikhos'un (y. 250-y. 330) eserlerinin büyük kısmı kayıptır, ama muhafaza
edilen yazılan ve kendinden sonraki filozofların ona dair tanıklıkları Suriye
okulunun kurucusunun yeni-Platonculuğun tarihinde ne kadar önemli bir yer
183

--- Sayfa 184 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Theodosios diküitaşmm kaidesinden bir ayrıntı, y. 390, İstanbul
184

--- Sayfa 185 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
185

--- Sayfa 186 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
tuttuğuna işaret eder. Pythagorasçılığı konu alan on kitaplık eseri sayesinde,
hayat tarzının saflığı, matematiğe değer verilmesi, sınırlı ilke-sınırsız ilke iki­
lisine düalist düşünce biçimini uygulama eğilimi gibi Pythagorasçı geleneğin
bazı önemli nitelikleri bu okulun daimi mirası haline gelmiştir. İanıblikhos,
En Mükemmel Keldani Teolojisi adlı günümüze ulaşmayan eserinde, II. yüzyıla
tarihlenen Keldani Kehanetleri başlıklı, tanrılara ve insan ruhunun kaderine
dair bilgiler içeren esere 28 kitap ayınr, böylece insanın ruhunu arındırma ve
zihinsel araştırmalara başvurmaya gerek olmadan ilkeyle yeniden ve nihai ola­
rak birleşmesini sağlama kabiliyetine sahip büyü uygulamalarına ve ilahi güç­
lere öncelikli bir yer vermiş olur.
İanıblikhos, öğretim kanonunu belirlemenin yanı sıra, Platon'unkiler baş­
ta olmak üzere metinleri okuma ve yorumlama yöntemine kapsamlı yenilikler
getirir: Porphyrios'ta genelde ilmi araştırmalar öne çıkarken ve çeşitli olası
alegorik yorumlara önem verilirken, İanıblikhos daha sistematik bir amaç edi­
nir: Platon'un her diyalogunda önce felsefi açıdan önemli olan temayı (skopos)
belirlemek, sonra da o diyalogun içeriğini o temanın ışığında yorumlamak ge­
reklidir. İanıblikhos'a göre aynca, Platon'un her beyanı fizik olsun, ahlak olsun,
metafizik olsun, bir analiz alanına aittir, ama aslında geçerliliği üç alanı birden
kapsar, çünkü aynı hakikat fiziksel, ahlaki veya metafiziksel açıdan da ifade
edilebilir. Dolayısıyla yorumcunun görevi, evrensel mütekabiliyet ilkesi ışığın­
da üç alan arasındaki bağlantıları tespit edip öne çıkarmaktır.
Daha dar anlamda felsefi açıdan İanıblikhos'a ilk olarak Bir'den de üstün
bir ilkenin kuramlaştınlmasını borçluyuz: bu tema Damaskios tarafından da
ele alınıp geliştirilecektir. İanıblikhos aynca Plotinos'un öne sürdüğü, varlık
ile düşüncenin özdeşleşliği fikrine de karşı çıkarak, Bir' den sonraki hipostaz
içerisinde anlaşılır niteliği zihinsel özellikten önce konumlandırır: Başka bir
deyişle varlığı oluşturan fikirler öncelikli olarak düşünce nesneleri, ikincil ola­
rak da düşünceyi en mükemmel derecede icra eden öznelerdir.
Proklos
Proklos'un (41 2-485) Geç yeni-Platoncular arasındaki önemi hem düşünür ola­
rak konumundan hem de kendinden sonraki felsefe üzerinde yarattığı olağa­
nüstü etkiden kaynaklanır. Nitekim Platon'un antikçağdan ortaçağa ve
Rönesans'a aktarılacak olan imajının büyük ölçüde Proklos'tan kaynaklandığı­
nı söylemek yanlış olmayacaktır. Proklos'un genelde düşüncesinin özgünlü­
ğünden çok sisteminin tutarlılığı ve argümanlarının berraklığı takdir görür. En
önemli eserlerinden biri olan faoıxeiromç 0eoA.oyııCTı'de [Teolojinin Unsurları] 2 1 1
önerme ile tanıtlarından oluşan ilk eserde metafizik bilimini geometrik çıkar­
sama yöntemiyle elde eder ve Bir, henad'lar, zihinler (yani varlık alanı) ve ruh­
lar gibi çeşitli cisimsiz gerçekliklerin doğalarını ve aralarındaki ilişkileri ele
186

--- Sayfa 187 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
alır. Proklos'a göre henad'lar mutlak anlamda yalın Bir'den önceki ilk varlık­
lardır: üniterdirler ve neredeyse her açıdan ilkeye benzerler, ama çoğul olduk­
ları ve her biri kendine özgü bir niteliğe sahip olduğu için çoğulluğun ve fark­
lılıkların ortaya çıkışından sorumludurlar. "Katılımsız" olan Bir'in tersine
hetıad'lar "katılımlı" dır ve "katılımda bulunan" çeşitli düzenlerin ataları
sayılırlar; başka bir deyişle duyusal şeyler karşısında idealarınki-
ne benzer bir işlev görürler, ama ideaların özler üstü sebepleri­
dir. Henad'lardan üstün olan sınır ve sınırsızlık ilkelerinin bir­
leşimi olan "karışım" da varlığın ilk tezahürüne tekabül eder.
Sınır, sınırsızlık ve karışım şeklindeki üçlü grup, birbirini izle­
yen çeşitli gerçeklik düzeylerinde tekrarlanır ve benzer yapıların
modelini teşkil eder; örneğin Proklos'un tüm ilkelerin eylemini
Proklos,
Henacfların
Henacfı
yöneten dinamik ve döngüsel yasayı ifade etmesine izin veren kalıcılık­
devamlılık-dönüşüm üçlüsü böyledir: Bir veya başka herhangi bir sebep önce
kendinde, mükemmelliğinde "kalıcıdır"; sonra güç fazlalığından dolayı kendin­
den çıkarak "devamlılık" haline geçer, böylece sebebin açılmış ve çoğullaşmış
biçiminden başka bir şey olmayan ürününü yaratır. Sebep ile sonuç arasındaki
benzerlik sonucun kaynağına doğru dönmesine, yani " dönüşmesine"_ ve başlan­
gıçtaki mükemmelliği geri kazanmasına izin verir.
Proklos füpi tijç Katlı ITMtrova 8coA.cryiaç'da [Platon'un Teolojisi) Platon'un
diyaloglarında tespit edilebilen ve Parmenides'te sistematik bir şekilde dü­
zenlenmiş olan bütün "teolojik" öğretileri, yani metafizik ilkeleriyle bağlantılı
olanları hem derleyip yorumlamayı hem de Keldani kehanetleriyle, Orpheus
teogonileriyle, Homeros-Hesiodos mitolojisiyle, (Yeni) Pythagorasçı doktrin­
lerle entegre etmeyi amaçlar. faOlXEirocııç BcoA.cryucı]'ya kıyasla burada ilahi hi­
yerarşi daha karmaşık olup zihinsel ve ruhsal hipostazların içerisinde ilave
ayrımlar öngörülür. Gerçeklik düzeylerindeki bu dikkat çekici çoğalına iki belli
başlı gereksinime cevap verir: biri metafiziksel hiyerarşide bütün geleneksel
tanrılara yer bularak felsefi ve dini bakış açılarını birleştirmek, diğeri Birden
duyusal çoğula geçişe mümkün olduğu kadar aracılık yaparken, boşluklardan
veya "sıçramalar" dan yoksun gerçeklik düzeyleri tespit etmektir.
Damaskios
Proklos, sıra dışı eleştirel ve
diyalektik kabiliyetleriyle
dikkat çeken
Akademeia'nin son liderinin hedeflerinden biri haline gelir, çünkü Damaskios
(V-VI. yüzyıllar) geç dönem yeni-Platoncu metafiziğin yapısını genel anlamda
tartışmaya açmazsa da, eleştirileriyle ve alternatif yorumlarıyla seleflerinin
çoğu beyanına müdahalede bulunur. Damaskios, Aporiai Kai Lyseis Periton
Proton Arkhon'un [tlkeler Hakkında Şüpheler ve Çözümleri) adlı inceleme ese­
rinin ilk bölümünde ilke kavramına ciddi bir eleştiri yöneltirken İaınblikhos'un
1 87

--- Sayfa 188 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
tezlerine destek verir: Bir her şeyin ilkesi olduğu için bir şekilde onlarla ko­
ordinedir ve var olması ve düşünülüyor olması mükemmellikten uzak olma­
sına ve tamamıyla aşkın olmamasına neden olur; dolayısıyla ondan üstün bir
varlığı, her açıdan ayn ve aşkın olan, tamamıyla tarif edilemez, başkalarıyla
arasında bir ilişkinin olmasını gerektiren "ilke" ve "aşkın" niteliklerinin bile
uygulanamayacağı bir ilkeyi varsaymak gereklidir. Bir'den önceki, tarif edile­
mez ilke konusunda sadece müphem bir önsezi hissedebiliriz ve onun her türlü
rasyonel tarifinden vazgeçmemiz gerekir.

--- Sayfa 189 ---
GALENOS
Valentina Gazzaniga
Tıp Yazarı
129 yılında Pergamon'da doğan Galenos antikçağın en üretken ve kültür açısın­
dan en zengin tıp yazandır ve son derece zengin eserleri Hippokrates'inkilerle
beraber, Yunan kökenli tıp bilgilerinin ortaçağ geleneğine aktarılmasını sağla­
yan asıl kaynağı teşkil eder. Nikon adlı ünlü bir mimarın oğlu olan Galenos dö­
neminin en iyi hocalarından faydalanma ve onu Mısır' a kadar götürecek eğitim
amaçlı yolculuklara çikma imkanı bulur. Bu gibi faaliyetleri hem tıp konusun­
daki bildiklerini ve anatomi kültürünü derinleştirmesine hem de Platoncu ve
Aristotelesçi felsefeye, Stoacılığa ve Epikourosçuluğa açılınasına izin verirler.
Eğitimi
Pergamon'a döndüğünde bir süre gladyatörlerin hekimi olarak faaliyet göste­
ren Galenos, İskenderiye'de metodolojik değerini öğrendiği anatomi gözlem­
lerini ilerletme imkanı bulur. İlk olarak l 62'de Roma'ya gelen Galenos filozof
Eudemos'u iyileştirmeyi başarınca ateşli hastalıkların seyrini tam olarak
tahmin etme ve sonucunu öngörme kabiliyetiyle ün kazanır. Roma'dayken üst
düzey bir kültürel çevreye dahil olur; haşır neşir olduğu şahsiyetler arasında
yer alan consul [üst düzey yönetici] Boethus onuruna yazdığı anatomi eserleri
arasında iki kitaptan oluşan ilk De Anatomicis Administrationibus [Anatomi
Prosedürleri Üzerine]; diseksiyon ve viviseksiyon konusunda kitaplar; kendi
inanışları doğrultusunda uyarlayarak "yeniden kurguladığı" Hippokrates'in
eserleri üzerine yorumlar, De Usu Partium Corporis Humani'nin [Vücudun
Farklı Kısımlannın Faydası Üzerine] ilk kitabı ve günümüze ulaşmamış, solu­
num konulu bir inceleme eseri vardır. Meslektaşlarının kıskançlığını bahane
ederek, ama muhtemelen bir çiçek salgınından kaçmak için 166'ta Roma'dan
ayrılır. O yıllardaki faaliyetleri konusunda bilgi sahibi değiliz, ama Kıbrıs'a ve
Likya'ya gitmiş olabilir. 1 69 yılında Roma'ya kesin dönüş yaptığında Marcus
Aurelius'un küçük yaştaki oğlu Commodus'u tedavi etmeyi başarınca Roma'nın
1 89

--- Sayfa 190 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
yüksek sosyetesi arasında ün kazanır ve Marcus Aurelius'un şahsi hekimi olur.
Önemli şahsiyetleri tedavi etmek ona hem para hem de siyasi güç kazandırır.
Galenos Roma'da
Galenos'un yüksek ekonomik ve sosyal konumu, her sınıftan hastaları ücretsiz
tedavi etmesine, öğrenci yetiştirmesine ve en önemlisi, anatomi araştırmala­
rına kendini yoğun bir şekilde adamasına izin verir; doğrudan Afrika'dan ge­
tirttiği küçük maymunların üzerinde vücudun farklı kısımlarının yapısını ve
işlevlerini inceler, gözlemlerinin sonucu doğrultusunda yarattığı anatomi eseri
de 1 543'te Vesalius'un De humani corporis fabrica [insan Vücudunun Yapı­
sı) eserinin yayınlanmasına kadar Batı tıbbında kullanılacaktır. De Anatomi­
cis Administrationibus'un bazı kitapları gibi anatomi açısından öneınli bazı
eserler Galenos'un Roma'da geçirdiği ikinci döneme tarihlendirilir. Galenos'un
kesin ölüm tarihi konusunda bilgi sahibi değiliz, ama Piso'ya hitaben yazdığı
Yılan Panzehiri Üzerine adlı kitabın bazı notları göz önüne alınırsa bu tarih
204 veya 207 yılından sonra olmalıdır.
Anatomi Araştırmaları
Galenos'un tıbbı, vücudun işleyiş şeklinin anlaşılmasını ve doğru tedavilerin
uygulanmasını sağlayan anatomi bilgilerini temel alır: Hekimler cesedin seksi­
yonunu yapamadığından iskelet konusunda araştırmalara, "yüzeysel" anatomi­
ye, maymunların ve yapı açısından insanlara benzeyen başka hayvanların di­
seksiyonuna başvurmak zorunda kalırlar. Galenos'un anatomi araştırmaları
çok ileri düzeydedir; kemikbilim neredeyse mükemmeldir ve sinir sistemi de
çok ayrıntılı bir şekilde tasvir edilir.
Cerrahi müdahale, 140, Ostia, Museo archeologico ostiense
1 90

--- Sayfa 191 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Kısmen analojik yöntemden, kısmen de Galenos'un gözlem açısından oluşan
bütün eksiklikleri zihinsel olarak doldurma zorunluluğundan kaçınılmaz ola­
rak kaynaklanan hatalar Rönesans dönemine kadar anatomi alanında önemli
bir engel teşkil etmiştir. Bu şekilde gözlemlenen vücudun, doğası itibarıyla ve
yüce yaratıcısı Demiourgos sayesinde, her biri kendine özgü bir işlevi olan kı­
sımlardan oluştuğu görülür: Galenos'un vücut kavramının ilham kaynakların­
dan biri Aristotelesçi gayecilik, diğeri de Platon' un vücudu oluşturan sistemle­
rin üçe ayrıldığı fikridir. Vücut, her biri bir sistemden sorumlu olan üç organın
etrafından düzenlenmiştir: psişik pneuma'nın merkezi olan ve duyum, bilinç
ve istemli hareket sinir sistemlerinden sorumlu olan beyin; kanla birlikte da­
marlarda dolaşan yaşamsal pneuma'nın merkezi olan kalp; kanın kaynağı olan
ve damarlarda dolaşarak vücudun beslenmesini sağlayan bitkisel pneuma'nın
bulunduğu karaciğer. İnsanın sağlıklı olması için vücudun her kısmının işlevi­
ni doğru şekilde yerine getirmesi gerekir, bu da doğal hallerine uygun ve (tas­
tamam) durumda olmalarına bağlıdır.
Deneyim ve Akıl Yürütme
Tıp, klinik açıdan elzem iki unsur olan deneyim (empeiria) ve akıl yürütmeyi
(logos) temel alır: Galenos'un yatan hastalan gözlemlerken gösterdiği büyük
kabiliyet, hastaların aldatmacalannı belirlemesine, psikolojik durumlarını an­
lamasına izin verir. Logos sayesinde sebeplerini tespit edebildiği hastalıklar üç
gruba ayrılır: vücudun dışından kaynaklanan pro-katharsis hastalıkları; vücu­
dun eğiliminden kaynaklanan evvelki hastalıklar ve işlevlerin gerçekleşmesine
engel olan anatomik değişimlerden kaynaklanan doğrudan hastalıklar.
Hastalıkların sebebinin doğru şekilde tespit edilmesi, hekimin teşhiste bu­
lunmasına, dolayısıyla da hastanın güvenini kazanmasına ve otorite sahibi gö­
rünmesine izin verir. Galenos haklı olarak, en azından XX. yüzyılın ilk yansına
kadar tıp tarihini niteleyen ataerkil tıp geleneğinin babası sayılır.
Galenos'un farmakoloji alanındaki eserleri de büyük önem taşır: Ona göre
ilaçlar, iç dynamis'leri [güç] sayesinde vücudun durumunu değiştirme kabi­
liyetine sahiptir. Galenos dört temel özelliğe (Hippokrates'in insanın Doğası
Üzerine'de öne sürdükleri) tözlerin vücut içerisinde hareket etme yetisinin
bağlı olduğu "incelik" veya "kalınlık" şeklindeki "madde" kriterini ekler. Galenos
aynca ilacın yoğunluk derecesinin değerlendirmesini temel alan yeni bir sınıf­
landırma kriteri de öne sürer: Isı veren bir dynamis zayıf, güçlü veya çok güçlü
olabilir ve bu sınıflandırmaların her biri az, orta ve çok dereceleri de öngörür.
Ortaya çıkan karmaşık farmakolojik sistemde deneysellik temel bir rol oynar,
çünkü doğal özelliklerin vücudun durumu, mevsim ve hastanın yaşı ve cinsiye­
ti gibi çeşitli değişkenlerle etkileşimi söz konusudur: Bir tedavi herkese uygun
olamaz, her tedavi münferit bir hastaya uygulanır.
191

--- Sayfa 192 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Mimarlıktan Matematiğe Makineler: Vitruvius ve
skenderiyeli Heron
ı oma dönemindeki makineler konu­
sunda bilgilerimiz ağırlıklı olarak
ıtruvius'un (MÔ 80-y. 1 5) Mimarlık
Üzerine'nin onuncu kitabında yaz­
klarını ve ünlü mucit ve matema-
. çi İskenderiyeli Heron'un (I. yüzyıl
rtaları) Mekhanika [Mekanik] eseri­
in üçüncü bölümünü temel alır.
itruvius'un eseri, o dönemde dola­
şımda olan ve yapıların inşasını konu
lılınış metinlerin bir özeti niteliğinde­
dir. Vitruvius ayrıca makineler hak­
kında yazılınış eserleri de inceleyip,
bu konudaki en önemli bilgileri özet­
lemiştir (De machinationibus [Maki­
neler Üzerine]). Bu sentez işleminin
sonucu gerçek anlamda bir antoloji­
dir; Vitruvius bu antolojide hem barış
hem de savaş zamanı işe yarayacak
makineleri tarif ederek, mimar olmak
isteyip makine biliminin temellerini
öğrenme gereksinimini hissedenlere
önemli bilgiler sunar. Zaten günümü-
e ulaşan tek makine tanımı, eksik ve
yetersiz olsa da, Vitruvius tarafından
sunulmuştur !Mimarlık Üzerine, X,
1): "Makine, yükleri hareket ettirecek
derecede olağanüstü bir kapasiteye
sahip, birbiriyle birleşmiş malzeme­
ler bütünüdür. Yunanların kyklike
kinesis dedikleri yapay dairesel hare-
etlerle çalışır. Bir çeşidi vardır, yu­
arı çıkmaya yarar. Yunancada buna
akrobatikon denir. Diğer bir çeşidi
vardır, hava basıncıyla iş görür; Yu-
nanlar arasında pneumatikon olarak
bilinir. Bir üçüncü çeşidi vardır, yük­
leri çekmeye yarar; Yunanlar buna
baroulkon der."2
Vitruvius daha sonra (Mimarlık Üze­
rine, X, l , 3) makine ile alet arasın­
daki farkın, verimli bir şekilde kulla­
nılabilmeleri için gerekli olan ins
sayısına bağlı olduğıınu söyler: Ma­
kineler birden fazla işçi gerektirir­
ken, aletler tek kişi tarafından çalış­
tınlabilir.
Odometre
Vitruvius'un tarif ettiği en ilginç
mekanik
cihazlardan
biri,
eski
!erden kalma olduğıınu söylediğą
odometredir. Yazann "eskiler"le ki
mi kastettiği belli değildir, çünk­
Vitruvi us bu konuda daha ayrıntı!
bilgi sunmaz; ancak odometre teri­
minin ("yürünen yol ölçeri") Yunan
kökenli olduğu apaçık olduğıından
Vitruvius'un kaynaklannı Hellenik!
dünyada aramak gerekir. Bir ara
banın tek bir tekerleğine takılmalıi
üzere tasarlanan bu cihaz, teker­
leğin her dönüşünde işlevsel hale
gelir. Antikçağ edebiyatı bir başka
odometre tasviri içerir, o da Heron
tarafından Dioptra'da sunulandır;
bu cihaz Baroulkos'ta tarif edilene
benzer bir çarklı sistemini temel al­
dığından çok daha karmaşıktır.
İskenderiyeli Heron
tskenderiyeli bilim adamlarının va­
risi sayılan Heron MS I. yüzyılda ya-
1 92

--- Sayfa 193 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
şar. Sayısız eser yazmasının yam sı­
ra İskenderiye Müzesi'nde mekanik
:1e başka teknik alanlarda ders veren
!Heron, hem kuramı hem de uygula-
ayı kapsayan bütüncül eğitimin
zorunluluğunu vurgular.
!Heron matematik ve geometri konu­
u eserlerinde (Definitiones, Geomet­
ria, Geodaesia, Stereometrica, Men­
surae, Metrica) ölçüm konusundaki
roblemleri çözmek için dahiyane
sistemler önerir, müke=el kareler
eya küpler olmayan sayılann kare
kök veya küp köklerini tahmin etmek
için bir yöntem açıklar ve bir üçge­
nin alanını kenarlan yoluyla hesap­
lamak için (Heron'un formülü olarak
bilinen) bir formül ortaya atar. Optik
alanında da önemli araştırmalar yü­
rüten ve yansıma yasalannı doğru
tanımlayan Heron, pnömatik konulu
eserinde de kuramsal bir giriş son­
rasında su, buhar ve sıkıştınlmış ha­
va basıncıyla hareket ettirilen çeşitli
cihazlan tarif eder. Pneumatika adlı
.bu eserinde Heron aynca uygun şe­
kilde hapsedilen ısının, metalik bir
küre içerisinde ısıtılan sudan elde
edilen basınç yoluyla mekanik ener­
'iye dönüştürülmesine izin veren ae­
olipyle adlı cihazı tarif eder. Heron,
XX. yüzyılda antikçağda makine
alanında pek gelişme yaşanmama­
sının sözde nedenleri konusundaki
tarihyazımsal tartışmalann büyük
kısmının bu cihazın inşasının ve
işleyişinin aynntılı tasvirini temel
alacağını tahmin edemezdi. ône sü­
rülen sebepler arasında bu gelişme
noksanlığının Yunan toplumunun ve
ekonomisinin yapısından kaynak­
landığı, köle kullanımının makine
kullanımını gerektirmediği hipote
zi vardır. Aralannda bilim tarihçisi
Alexandre Koyre'nin de (1892-1 964)
yer aldığı başka araştırmacılar bu
hipotezi reddetmezse de, Yunan ilmi­
nin tamamıyla kuramsal olduğuna,
dolayısıyla da bilim ve teknolojinin
pratik yönlerine ilgi duymadığına
dikkat çekerler. Kendi de pratik iş­
levlerden yoksun, sırf eğlence amaç­
lı makineler ve otomatlar inşa ede
Heron, Automata [Otomat) adlı ese­
rinde o dönemde büyük rağbet göre
otomatik tiyatrolan tasvir eder: Ba
ğımsız doğrusal ve dairesel harekeĆ
kabiliyetine sahip olan bu tiyatrolar:
gösterinin tamamı boyunca işlemeye.
devam edebiliyordu.
Heron'un mekanik alanına katkıla
çok önemlidir ve yazdığı eserle me
Yangın pompası. Heron 'un cihazının
XVI. yüzyıla ait bir kitapta bulunan
rekonstrüksiyonu
193

--- Sayfa 194 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
lskenderiyeli Heron 'un Mekhanika 'sından odomeıre
kanik biliminin içeriği değişmiştir.
Ancak bu konuya adadığı eserden
günümüze ancak birkaç fragman
ulaşmıştır. Heron bu metinde ku­
ramsal ve uygulamalı yönlerini ni­
hai olarak sistemleştirir; bunu da iş­
leyişleri kaldıraç ilkesine bağlı olan
makara ve vida gibi basit makinelere
dayandınr. Eserde kuram ile uygula­
ma tamamıyla birbiriyle bağlantılı
olarak sunulur. Heron, Eukleides'in
bilimsel geleneğine özgü saf mate­
matik kuramından ziyade mekanik
alanının teknolojik uygulamalanna
ilgi gösterir. Zaten ilk kitapta ele al­
dığı, düz ve katı geometrik şekillerin
belirli bir oranda büyütmek veya kü-
çültmek, iki verili doğru arasında i
·
ardışık orta orantılıyı bulınak gib ·
geometrik problemleri yoluyla on­
lara bağlı olan pratik uygulamala
anlatır. İkinci kitapta bütün basit
makinelerin nasıl çalıştığı kuramsać
olarak anlatılır ve ne şekilde kulla
nılacaklan belirtilir. Sonuç olarak
Heron Mekhanika'da muhtemele
kendinden öncesine ait kuramla
ele alıp geliştirdiyse de, onun bu ese
ri mekaniğin ana konusu olan maki
neleri sınıflandırma ve kavramsalla
şırma alanında bilinen ilk girişimi
teşkil eder.
Giovanni Di Pasqu
1 94

--- Sayfa 195 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Antikçağın E n Büyük Astronomu: Ptolemaios
İmparatorluk
döneminde
İsken­
deriye'de yaşayan Ptolemaios (MS II.
yüzyıl) ününü astronomi konulu dört
eserine borçludur: sonradan Batı'da
'Almagest
("büyük,"
zımnen
"derle­
me." anlamına
gelen başlığı
önce
Yunanca megiste, sonra da Arapça
al megisti'den türemiştir) olarak bi­
linecek olan Mathematike Syntaksis
[Matematik Bişleşimil. Procheiroi ka­
nones (Pratik Çizelgeler), Yıro0foeıç tilıv
ıWıvwµtvrov [Gezegenler Üzerine Hipo­
tezler) ve Tetrabiblos ("Dört Kitaptan
Oluşan Eser"). Bu eserlerde sırasıyla
matematik temelli astronomi, gezegen­
lerin hareketinin hesabı için çizelgeler,
kısmen Aristoteles'inkine
alternatif
bir kozmoloji sistemi ve adli astrono­
minin (astroloji) temeli ele alınmıştır.
Almagest
1 3 kitaptan oluşan Almagest mate­
matik temelli astronominin siste­
matik bir derlemesidir. Ptolemaios,
Dünya'nın hareketsiz olduğunun is­
patından yola çıkarak, gezegenlerin
hareketleri konusundaki teoremleri
ele almak için gerekli olan matema­
tiksel kavramları sıralar. Gezegen­
lerin
hareketlerinin
açıklanması
belirli ölçüm cihazları gerektirir ve
Ptolemaios gözlem verilerinin belirli
bir gezegen modelini tanımlamaya
nasıl izin verdiğini anlatmadan ön­
ce bu cihazları tarif eder. Almagest
özellikle Güneş'in seyrini konu alır.
Ptolemaios'un birkaç yüzyılı kapsa­
yan gözlemleri Almagest'in'in yaza­
rının yedi klasik gezegenin hareke­
tini daba önce görülmemiş bir has-
sasiyetle tanımlamasına ızın verir.
İskenderiyeli astronom her gezegen
örneğinde Apollonios ile Hipparkhos
tarafından öne sürülen kuramlardan
yola çıkarak gelişmiş gezegen mo­
dellerini tanımlar. Procheiroi kano­
nes eseri de Almagest'i tamamlayıcı
niteliktedir. Ptolemaios, gezegen ha­
reketlerinin geometrik yönlerini de­
rinlemesine incelemek istemeyenlere
yönelik yazdığı bu eserde gezegenle­
rin konumunu ve başka astronomi
olgularını toplama, çıkarma ve çarp­
mayla sınırlı matematik işlemleri
yoluyla belirlemek için gerekli olan
hesap tablolarını toplamıştır.
Gezegenler ve Kozmosun
Yapısı Üzerine Hipotez
Ptolemaios dikkatini büyük ölçüde ge­
zegen modellerinin öngörü potansiye­
line verirse de, kozmosun yapısını da
baştan tanımlamayı dener. Kullandı­
ğı cihazlar Ay'ın Dünya'dan ortalama
uzaklığını Dünya'nın yarıçapının 60
katı şe)tlinde belirlemesine izin verir:
Ptolemaios, Dünya'nın Ay'dan uzaklı
ğını, her ikisinin çapını ve Ay tutulına
sı sırasında Dünya'nın Ay'a düşen göl
gesinin çapını birleştirdiği bir yöntem
yoluyla Güneş'in Dünya'dan uzaklığı
nın Dünya'nın çapının 1210 katı kadatı
tahmin edebileceğine inanır.
Ptolemaios, Yıro0Eaeıç tilıv ıWıvwµtvrov
adlı eserinde Dünya'nın mekanizma
sının yapısı konusunda güncellen­
miş bir kurama yer verir. Buna göre
kozmos Platoncu geleneğin, yedisi
gezegenlere, biri de sabit yıldızlara
195

--- Sayfa 196 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
ait sekiz eşmerkezli küreden oluşur.
ũcak her gezegen küresinin kendine
"zgü bir yapısı vardır ve ilmekli ve
ahit dışmerkezli bir çember mode­
fiziksel karşılığıdır. Belirli bir
gezegenin (örneğin Jüpiter'in) küresi,
Dünya'nın eşmerkezli iki küre şeklin­
deki kabuklannın arasında yer alır.
Dış kabuk hareketini bir üzerindeki
gezegenin (Satürn) iç kabuğundan alır­
ken, iç kabuğu da bu hareketi altın­
<laki gezegenin (Mars) dış kabuğuna
lıktanr. Gezegen küresinin eşmerkezli
iki kabuğunun arasında dışmerkezli
·
· küresel kabuğu yer alır. Bunların
arasındaki boşlukta da yine bir küre
olarak algılanan ilmek döner. Dairesel
hareket sırasıyla en dışandaki eşmer­
kezli kabuktan ilk dışmerkezli küresel
kabuğa, ondan ilmeğe, ilmekten ikinci
dışmerkezli kabuğa, ondan da en içte­
ki eşmerkezli kabuğa aktanlır.
Ptolemaios kendi kozmolojik hipotezi­
ni tamamlamak için eşmerkezli kabuk­
lan, dışmerkezli kabuklan ve ilmekle­
ri, aralarında hiç boşluk kalmayacak
şekilde iç içe yerleştirir. Böylece orta­
ya, Ptolemaios'un gezegen modelleri
ile Aristoteles'in kozmos mekanizma­
sını dahiyane bir şekilde birleştiren,
oldukça küçük boyutlu bir kozmolojik
sistem çıkar. Bu sisteme "Aristoteles­
Ptolemaios" olarak bilinecektir.
Tetrabiblos ve
Yıldızların Etkisi
xvıı. yüzyıl başlanna kadar mate­
matik temelli astronomi yıldızlarla
bağlantılı olaylann astroloji açısın­
dan yorumlanmasıyla bağlantılıdır.
Dolayısıyla Ptolemaios'un kozmosun
matematiksel ve fiziksel yönlerini
tanımlamanın yanı sıra Tetrabiblos
eserinin tamamını gökyüzü olgula­
nna bağlı işaretlerin yorumlanma­
sına ayırması şaşırtıcı gelmemeli­
dir. Bu eserin özgün yanı, astroloji
konusundaki bilgilere de sistematik
bir yaklaşımı temel alıyor olması­
dır. Ptolemaios Tetrabiblos'ta astro­
nomi konusunda bazı genel bilgiler
sunduktan sonra yıldızlar ile Dün­
ya arasındaki geometrik karşılıkla­
n açıklar ve gökyüzünün atmosfer,
uluslar, şehirler, yapılar ve bireyler
üzerindeki etkilerine dair bazı so­
nuçlara varır. Astroloji bu açıdan her
türlü büyülü veya gizemli niteliğin­
den yoksun olup karşımıza matema­
tik temelli astronominin pratik bi
uygulaması olarak çıkar. Yine karşı
lıklan ve düzeni temel alan astroloj"
böylelikle, yıldızlann ve gezegenle
rin konumunu öngörebilecek ve an
lamlannı kavrayabilecek herkesin
erişebileceği bir bilim haline gelir.
Giorgio Strana
Ptolemalos'un gezegen modelinin
diyagramı
1 96

--- Sayfa 197 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Galenos'un Gördüğü Rağbet
Galenos bir dizi karmaşık nedenden dolayı uzun süreli ve istikrarlı bir şekilde
rağbet görmüştür: Bunların arasında Hıristiyanlık karşısında aldığı, felsefi açı­
dan saf, ahlaki açıdan ileri düzey sayılan yaklaşım; doğanın müke=el olup,
vücudun yasaları gibi mimar bir tanrının öngördüğü düzene uyduğuna dair tele­
olojik fikri; anatomi konusunda, tıp alanında uzun bir dönem boyunca temel alı­
nacak engin ve ileri düzey düşünceleri; tıp konusundaki düşüncelerinin felsefi
açılımı; ve son olarak rakiplerini yok ederek kendini Hippokrates'in hakiki yo­
rumcusu ve ideal öğrencisi, tedavi sanatı ile felsefeyi uzlaştıran müke=el he­
kim ve hemen her patolojik sorunu çözüme kavuşturmayı başaran müthiş tıp
hocası olarak sunmasına izin veren olağanüstü münazara ve kendini pazarlama
kabiliyeti vardır. Bu iddiaların tarihi gerçekliği ne derecede yansıttığı belli değil­
dir; ama Galenos'un ne derece etkili olduğu, Bizans ve Arap dünyalarının onun
çalışmalarına ne kadar önem verdiğinden ve Batıda sonraki kuşakların tıp ala­
nındaki düşüncelerine eksiksiz olarak ulaşmasını sağlamalarından anlaşılır.
Galenus ve grubu, "Codex Aniciae Iulianae"den bir minyatür,
512'den önce, Viyana, Osterreichische Nationalbibliothek
197

--- Sayfa 198 ---
M l Plotinos
NİYET BİLDİRİSİ
Enneadlar
. v 1 [l0]. 8. 10- 14;
• • IV 8 [61. 1 .23-50
Plotinos, Enneadlar'dan alınan bu iki bölümde önce eserinde izlemek iste­
diği yöntem konusunda niyet bildirisinde bulunur ve bir örneğini sunar.
• Platon, lyi'den zihnin, zihinden de ruhun türediğini biliyordu. Bu söy­
lemler yeni değildir, sadece günümüze ait de değildir, açık bir şekilde olmasa
da eskiler tarafından da ifade edilmiştir: şimdi söylediklerimiz o söylemler
üzerine bir yorumdur, Platon'un yazılannın tanıklığını temel aldığından bu
görüşün ne kadar eskilere dayandığını gösterir.
Görünür
çelişkiler
• • Geriye muhterem Platon'dan başkası kalmıyor; Platon
ruh konusunda birçok güzel şey söyledi ve yazılannda sık­
lıkla ruhun buraya ulaşmasından söz etti, dolayısıyla onun
sayesinde biraz aydınlanmayı umabiliriz. Ne diyor peki fi­
lozofumuz? Onun, tam olarak ne düşündüğünü kolayca
anlayamayacağımız tarzda her yerde aynı şeyi söylemedi­
ği görülüyor. O, her halükarda, her fırsatta duyusal olana
horgörüsünü dile getirmekte, ruhun bedenle birleşmesini
kınamakta, ruhun bedenle ilişkisini bir "zincire" vurulma,
bir mezara girme olarak eleştirmekte, Gizem Dinlerinin ru­
hun bu dünyada "hapiste" bulunduğunu ilan eden sözle­
rini büyük bir doğru olarak savunmaktadır. Aynca bence
Platon 'un "mağarası" ve Empedokles 'in "oymağı" "zincirler­
den kurtulma "nın ve "mağaradan çıkma "nın ona göre ru­
hun "akılla anlaşılır olan"a yolculuğunu temsil ettiği bir ev­
rene işaret eder. Platon, Phaidros 'ta kanatlannı kaybetmesi­
ni ruhun bu dünyaya düşmesinin nedeni olduğunu belirt­
mektedir; ona göre yükselen ruh belirli döngüler sonucunda
yeniden aşağıya döner ve yargılann yanı sıra kader, talih
ve zorunluluk da ruhlann yeryüzüne inmesine neden olur.
1 98

--- Sayfa 199 ---
Dünya'nın ruhu
Platon bütün bu açıklamalannda ruhun bedene gelişini
ve insanın ruhu
bir suç olarak nitelerken, Tiınaios 'ta içinde yaşadığımız ev­
renden söz ederken bu kez kozmosdan övgüyle bahseder ve
onun "kutsal bir tann" olduğunu söyler ve ruhun var olan
şeylerin bütününün akla sahip olması için Demiourgos'un
iyiliği sonucu evrene gönderilmiş olduğunu savunur; zi­
ra evrenin akıllı olması planlanmıştı ve ruh olmadan bu
olamazdı. O halde, bütün bu şeylerin ruhunun, Evren
Ruhu'nun Tann tarafından evrene gönderilmesinirı bir
nedeni vardır. Bizim her birimizin ruhu da aynı şekilde ize
Tann tarafından evrenin mükemmel olabilmesi amacıyla
gönderilmiştir. Akıl yoluyla anlaşılır dünyada var olan bü­
tün türlerin, bütün canlı türlerinin duyusal dünyada da
var olması gerekliydi.
M2 Plotinos
ÜÇ METAFİZİK İLKESİ
Enneadlar
• II 9, 1 . 1 - 1 8;
• • v 3 - 1 0
Plotinos, Enneadlar'dan alınına b u bölümlerde ü ç farklı birim derecesine
tekabül eden üç metafizik ilkesinden veya "hipostaz" dan söz eder. Bu doktrin,
Plotinos'un Platon'un Parmenides eserini konu alan yorumunun sonucu olarak
sunulur ve Plotinos'un düşüncesinin kendinden sonraki Platonculuk üzerinde­
ki etkisinin önemli yönlerinden birini teşkil eder.
İyi ve Bir
• iyi olanın basit ve ilksel doğasını gördüğümüze göre ve
ilksel olmayan her şey basit olamayacağına göre, kendinden
bir şeyi içermediğine ama tek bir gerçeklik olduğuna göre ve
Bir olarak bildiğimizin doğası da böyle olduğuna göre -za­
ten önce başka bir şey Bir oldu değil, ya da Bir daha önce
başka bir şeydi, sonra iyi olana değişti de değil- "iyi" olan­
dan söz ettiğimizde söz konusu doğanın aynısı olduğunu
199

--- Sayfa 200 ---
Üç metafizik
ilkesi
Ruh
düşünmeliyiz, "Bir" olduğunu söylediğimizde de ona bir şey
at/etmiyoruz, onu kendi açımızdan mümkün olduğu kadar
anlaşılır kılmaya çalışıyoruz. Ondan "Birinci" diye söz ettiği­
mizde de mutlak anlamda basit ve kendine yeterli olduğunu
kastederiz, çünkü farklı kısımlardan oluşmaz, aksi takdirde
o kısımlara bağımlı olurdu; aynca başka yerde olmadığını
da söyleriz, çünkü başka yerde olan her şey başka şeyden
türemiştir. Bu durumda başka bir şeyden türemediğine ve
başka bir yerde olmadığına göre ve farklı kısımlardan oluş­
madığına göre, hiçbir şey onun üzerinde olamaz.
Bu durumda başka ilkeler aramamıza gerek yok, Bir'i ka,
rarlaştırdık mı ondan sonra birincil düşünür olan Akıl
gelir, Akıl'dan sonra da Ruh gelir. Doğanın düzeni budur;
akıl yoluyla anlaşılır Dünya 'ya bundan fazla veya bundan
eksik bir şey koymamalıyız. Bundan eksiğine inananlar,
Ruh ile Akıl'ın veya Akıl ile Birinci'nin aynı şey olduğunu
söyleyeceklerdir. Ama farklı olduklannı zaten defalarca
gösterdik.
• • Dolayısıyla ruh, akıldan türediğine göre, zihinseldir
ve akıl yürütmelerden ibarettir, mükemmelliği de, oğlunu
kendi gibi mükemmel yaratmayıp onu yetiştiren bir baba
gibi, zihinden türer. Dolayısıyla ruh gerçekliğini akıldan
alır ve aklı düşündüğü zaman bilfiil akıl yürütme haline
gelir. Ruh bakışını akla çevirdiğinde düşüncesinin ve faa­
liyetinin aşina nesnelerini onun içinden alır. Ruhun faali­
yetleri bir tek bunlar, yani kendi içinden gelen zihinsel fa­
aliyetlerdir: daha alt düzey faaliyetleri ise başka yerlerden
kaynaklanır ve anlan içeren ruhun duygulandır. Bu du­
rumda akıl ruhu daha da ilahi kılar, çünkü hem onun ba­
bası gibidir hem de onun içinde yer alır; aralannda farklı­
lıklanndan başka bir şey yoktur ve ruh sonradan olanlara
ve aldıklanna tekabül eder, akıl ise biçime tekabül eder.
Öte yandan aklın maddesi de güzeldir çünkü akla benzer
ve basittir. Aklın doğasının ne olduğu ise, aklın bu kadar
büyük olan ruhtan üstün olmasından anlaşılır.
[ . . .] Ruh akla yaklaşıp bir anlamda onunla bir olduğun­
da bu Tann 'yı, bu çoğulluktan önce var olan ve yalın olan
200

--- Sayfa 201 ---
Akıl
Bir
M3 Proklos
Tanrı'yı kimin yarattığını, bu Tanrı'nın var olmasının ve
çoğul varlığının sebebini, sayıyı kimin yarattığını sorar.
Nitekim sayı birinci değildir, dyad'dan önce Bir vardır ve
Bir'den sonra gelen, ondan türemiş olan ve belirsiz dyad'ın
belirleyeni Bir'dir; belirlendikten sonra sayı haline gelir, ·
ama öz olarak sayıdır. Ruh da bir sayıdır. Birinci olan bir
kütle veya bir büyüklük değildir; duyuların gerçek sandı­
ğı bu somut gerçeklikler en sonda oluşur. Tohumlarda bile
nemli olan değil, görünmez olan değerlidir, o da sayızır ve
akılcı ilkedir.
[ . . . ] Aklın Bir'in imgesi olduğunu söyleriz, çünkü daha
açıkça konuşmamız lazımdır. Her şeyden önce, olanların
zorunlu olarak birinci ilke olduğunu, birçok özelliğini mu­
hafaza ettiğini ve ona ışığın güneşe benzemesi gibi benze­
diğini söyleriz. Ancak Bir, akıl değildir. Bu durumda Bir, ak­
lı nasıl yaratır? Çünkü akıl ona doğru döndüğünde görür,
görme eylemi de akıldır.
[ . . .] Şuna inanmak gerektiği kararlaştınlmıştır: konuşmamız­
da kanıtlamak istediğimiz üzere, bu gibi argümanları kanıt­
lamak ne derecede mümkünse, Bir, varlığın ötesinde vardır,
hemen sonrasında varlık ve akıl gelir, ruh da üçüncü sırada­
dır. Ama söz konusu bu üç gerçeklik doğada nasıl varlarsa
bizde de olmalıdırlar: duyusal alandan değil -ayn gerçeklik­
ler söz konusudur, duyusal alanın üzerinden, dışından söz
ediyorum; "dışarı" derken bu gerçekliklerin gökyüzünün dı­
şında olduklarını kastediyorum; Platon'un "içsel insan"dan
söz ederken dediği gibi, bu gerçeklikler insanda da vardır.
HENAD'LARIN HENAD'I
Platoncu Teoloji, III 7
Proklos'un düşüncesinde "henad" terimi çoğul olarak kullanıldığında şu
anlama gelir: "bir ile çok arasındaki ara gerçeklikler olup, insana en yakın ola­
nın ona en çok benzeyen şey olduğu ilkesini temel alır. Henad'lar Bir'le öz-
201

--- Sayfa 202 ---
Her şeyin
üzerindeki,
tasvir edilemez,
ifade edilemez
tek Sebep
Sebep'in
özellikleri
deşleştirilmezse de, bir birim çoğulluğundan ibarettir ve
Proklos'un "bütün henad'lann henad'ı" olarak tanımladığı
[ .. . ] Bir'le aynı özelliklere sahiptir."
[ .. .] Bu noktada Bir konusundaki mistik doktrini yeniden
ele almalı ve Birinci ilke'den hareketle "kendi yolumuz"
doğrultusunda Her Şey'in ikinci ve üçüncü ilkelerini yü­
celtmeliyiz. Bütün varlıklardan ve varlıkları yaratan tan­
rılardan önce tek bir Sebep vardır, her şeyin üzerindedir,
katılımsızdır, tasvir edilemez ve herhangi bir akıl yürütme
yoluyla ifade edilemez, herhangi bir bilgi yoluyla bilinemez
ve anlaşılamaz; bir yandan her şey ondan ortaya çıkar, di­
ğer yandan anlatılamaz bir şekilde her şeyden önce vardır,
bir yandan her şeyi kendine çevirir, diğer yandan her şeyin
en yüce sonudur. Bütün diğer sebeplerin fiili olarak üzerin­
de ve onlardan ayrı olan, bir yandan bütün ilahi gerçeklik­
lerin henad'larını, diğer yandan bütün cinsleri ve varlıkla­
rın devamlılıklarını üniter bir şekilde var eden bu Sebep'e
Sokrates Devlet'te "iyi" der ve Güneş 'le analoji kurarak an­
laşılır olan her şeye göre harikulade ve anlaşılmaz üstün­
lüğünü ortaya çıkarır. Parmenides ise ona Bir adını verir
[. .. ] ama Dionysios'a Mektuplar\:ta Sebep gizemler yoluyla
"çevresinde her şeyin olduğu" şey ve "güzel olan her şeyin
sebebi" olarak yüceltilir; son olarak Sokrates, Philebos 'ta
Sebep'i her şeyi var eden ilke ve tanrıların ardındaki sebep
olarak yüceltir; zaten bütün tanrılar, Birinci Tanrı sayesin­
de tanrıdırlar.
Dolayısıyla ister "ilahi doğanın kaynağı," ister "her şeyin
kralı," ister "butün henad'ların henad'ı," ister "hakikati
yaratan iyilik," ister "bütün gerçekliklerin üzerindeki Ger­
çeklik" ve baba olsun, yaratıcı olsun, "bütün sebeplerin öte­
sinde" diye nitelensin, bu Sebep bizim tarafımızdan sessiz­
likle ve sessizlikten önceki birleşmeyle onurlandırılsın ve
ruhlarımıza uygun olan "mistik gerçekleşme"nin kaderini
aydınlatsın; on!1an ve ondan sonra türeyen iki ilke türü
de akıl yoluyla ele alınsın. Zaten evrensel ilahi doğanın bir­
liğinden sonra ilkelerin dyad'ından başka ne gelebilir ki?
202

--- Sayfa 203 ---
An tikçağın İşi tsel Peyzajı
Maurizio Bettini
Antikçağ insanının ses küresi, yani işitsel peyzajı nelerden
oluşurdu?
Çağdaş dünyada olduğu gibi, antikçağda da insanların ürettiği seslerin ve bağı­
rışların yer aldığını düşünebiliriz. Ama bu küçük kesişme alanı dışında, başka
ortak noktalar belirlemek zordur. Bu durumda atalarımızın ortalama ses küresi
bizimkinden daha ince, daha hafif olmalıydı. Ama en önemlisi, bileşimi çok farklı
olmalıydı, çünkü uygarlık düzeyindeki çeşitli değişikliklerden dolayı dünyamızda
artık var olmayan sesleri ve gürültüleri içeriyor olmalıydı. Örneğin Romalıların
malleus veya marculus adını verdiği ve günümüzden çok daha fazla kullanıldığı
(demirciler, kalaycılar, nalbantlar ve marangozlar tarafından) kesin olan çekiçten
çıkan darbe seslerini sayabiliriz; değinnencilerin kullandığı ve köleler veya eşek­
ler tarafından itilerek buğdayı öğüten değirmen taşlan büyük bir gürültü çıkarır;
aynca kentin taş döşeli sokaklarından geçerken sarsılan arabaların gıcırtısını da
göz önüne almak gerekir. Şair Kallimakhos şöyle yazar: "Caddeye yakın oturanlar,
arabaların altındaki dingilin gıcırtısına uyanır ve ateşi körükleyen sefil demirci­
lerin darbelerinden çok çekerler" (Hekale, fr. 351). Ancak antikçağın ses küresine
daha uğursuz ve bizim açımızdan daha şaşırtıcı sesler de dahil olabiliyordu.
Seneca I. yüzyılda Pedo Albinovanus'un Sekstus Papinius'un üst katında
oturduğunu anlatır; Papinius "ışıktan kaçan" biridir, yani sıradan gündelik fa­
aliyetlerin hepsini gece gerçekleştirir, buna bağlı olarak çeşitli gürültüler de
gece yaşanır. Bu gürültüleri duyan (ve muhtemelen bunlardan rahatsız olan)
Pedo onlan titizlikle kayıt altına almaya başlar: "Gecenin üçüne doğru kırbaç
sesi iflagellorum sonus) gelmeye başlar. Papinius'un ne yaptığını soruyorum,
bana hesap tuttuğunu söylüyorlar." Roma'da hesap makinesi genelde "beşeri
bir cihaz," yani aynı zamanda katip işlevi gören bir köleden ibaret olduğundan,
muhasebe işleri sırasında duyulan ses hesap makinesinin tuşlarına basılınca
203

--- Sayfa 204 ---
çıkan ses değil, kırbaç sesidir. "Saat altıya doğru," diye devam eder Pedo, "heye­
canlı bağınşlar (clamor concitatus) duyulur. Ne olduğunu soruyorum, ses alış­
tırmalan (vocem exercere) yaptığını söylüyorlar. Saat sekize doğru o tekerlek
gürültüsünün (sonus rotarum) ne olduğunu soruyorum, arabayla evden aynl­
dığını söylüyorlar" (Ahlaki Mektuplar, 1 22, 1 6).
Keçi saıJan adam, V. yüzyıl, mozaik, İstanbul, İmparatorluk Sarayı
Ancak antikçağın ses peyzajına dahil olan önemli bir "sesi" daha göz önüne
almak gerekir, o da hayvanlann çıkardığı seslerdir. Antikçağda hayvan sesleri
günümüze göre çok daha fazlaydı ve yaygındı, çünkü bu seslerin "kaynağı," o
Dünya'nın ekonomik toplumsal, hatta beşeri dokusunun önemli bir parçasıydı.
Aynca antikçağın ses küresi çağdaş Dünya'nınkine göre daha boş olduğundan,
hayvan sesleri de günümüze göre daha kolay duyuluyor olmalıydı. Bu seslerin
anlamlı sayılmasının bir sebebi de bu olmalıdır, bu da o dönemin ses küresiyle
günümüzünki arasındaki en ilginç farklılıklardan biridir. Bir eşeğin anırması
veya bir kuşun cıvıldaması bizim için sadece sayısız sesten biridir. Antikçağda
ise, tam tersine, kuş cıvıltılan ve eşek anırmalan gibi hayvan sesleri anlamlı
seslerdir. Böyle sesler hava durumunu önceden haber verir veya mevsim de­
ğişikliklerini ilan ederler, bundan dolayı da çiftçiler ve denizciler tarafından
204

--- Sayfa 205 ---
ilgiyle dinlenirler. O dönem insanlarının, kehanet açısından en önemli hayvan­
lardan biri sayılan kuzgunu ne kadar dikkatle gözlemlediklerini, daha doğrusu
dinlediklerini hatırlamak yeterli olacaktır. Romalı kehanet uzmanlarının kitap­
ları olan aruspices'te bu kuşun sesine 64 farklı anlam atfedilıniştir. III. yüzyıl­
da yaşamış Yunan filozof ve teolog Porphyrios da Yunan kahinlerin kuzgun ve
kargaların sesleri arasında tespit edilebilen sayısız farklı tonun yorumlarını
kayıt altına aldıklarını belirtir; ancak onlar da bir yerden sonra vazgeçerler,
çünkü insan kulağının bu farklardan bazılarını tespit etmesi imkansızdır!
Ancak kuş cıvıltıları, gelecekteki olaylann bilgi kaynağı olmanın yanı ,sıra,
şairlerin ve müzisyenlerin sanatlarını icra ederken kullanabileceği olağanüstü
bir işitsel anı dağarcığı teşkil ederler. Yunan şair Alkman, kendini şiirsel olarak
tasvir ederken şöyle der: "Alkman kekliklerin sesini dil yoluyla besteleyerek ke­
limelerini ve şiirini buldu" (Alkman, fr. 39). Karşımızdaki sanatçı, bir anlamda
"modernliği" sayesinde içinde bulunduğu ses peyzajından unsurları kendi şiir­
sel ve müzikal diline aktarmayı başarır. Örneğin kerkolura diye tanımladığı bir
çalgının sesinden söz ettiği zaman kast ettiği, "kerkis'in sesini yankılayan bir
lir''dir, kerkis de dokuma tezgfıhlannın makarasıdır (fr. 1 96). Ancak Alkman'la
ilgili asıl anmamız gereken şey, kuşların dünyası konusundaki özel duyarlılı­
ğıdır. Belki de günümüze ulaşan en ünlü mısralarında yaşlı şair kendini "halk­
yon'larla beraber dalgalara teğet geçerek uçan bir kerylos [balıkçıl)" olarak gö­
rür (burada halkyon'lar koroda yer alan genç kızlan temsil eder); Hagesikhora
"bir kuğu gibi şarkı söylerken" onun altında yer alan diğer kızlar kendilerini
"kirişin üzerinden nafile bağıran bir baykuş" gibi hissederler.
Antikçağda müziğin ve şiirin kökeni konusunu ele alan filozoflann, şairlerin
ve aydınların söyledikleri de ses küresi ile şiir-müzik üretimi arasındaki etkile­
şim açısından son derece ilginçtir. Alkman'ın keklikleri konusundaki fragmanı­
nı aktaran yazar Athenaios bu metni apaçık bir şekilde yorumlar: "[Alkman]
böylelikle şarkı söylemeyi kekliklerden öğrendiğini açıklar." Dolayısıyla kuşlar
şaire öğretmenlik yapmıştır. Bu beyanın ardında şiir ve müziğin doğuşuna dair,
Yunan ve Roma kültüründe tekrar tekrar ifade edilen bir kuramın yankısını
duyabiliriz. Athenaios, Alkman alıntısından sonra Khamaeleon Pontikos'un bir
beyanına yer verir: "eskiler müziği, ücra yerlerde şarkı söyleyen kuşları örnek
alarak icat etmiştir" (Deipnosophistai [Sofistler Şöleni]. 9, 389 f-390). Hayvanla­
rın akıl sahibi olduğu tezinin hararetli bir savunucusu olan Ploutarkhos da en
iyi şairlerin en güzel "şiirlerini ve melodilerini" kuğularla bülbüllerin "şarkıla­
rı" doğrultusunda şekillendirdiğini öne sürer: hatta "şarkı" konusunda kuğular­
la bülbüllerin öğrencileri olduğumuzu ortaya atan Demokritos'tur (Ploutark­
hos, De sollertia animalium [Hayvanlann Aklı Üzerine]. 19 vd.) Lucretius da
205

--- Sayfa 206 ---
(De rerum natura [Doğa Üzerine], 5, 1 379 vd.) şöyle bir düzeltmede bulunur:
"insanların kuşların tiz şarkılarını ağızla taklit etmeleri sanatı, kulaklara zevk
veren şiirler yazacak durumda olmalarından epey önce başlamıştır"
Elinde liri ve çevresinde hayvanlarla Orpheus, MÔ il. yüzyıl, taş, Roma, Musei Capitolini
Antikçağ insanlarının bu beyanları beklenmedik bir şekilde Modern çağın
müzik deneyimlerini ve kuş sesleri başta olmak üzere ses peyzajından ilham
alınış bestecileri çağnştınr. Özellikle Olivier Messiaen ( 1 908- 1 992) hayatı bo­
yunca kuşların seslerini dinlemiş ve kaydetmiş, bu deneyimlerini Traite de
rhytme, de couleur et d'omithologie [Ritimler, Renkler ve Ornitoloji Üzerine
inceleme] adlı yedi ciltlik anıtsal bir eserde toplamış, aynca Quatuor pour la
206

--- Sayfa 207 ---
fin du temps'ın [Zamanın Sonu için Dörtlü) üçüncü bölümü (solo klarnet için
Abyme des oiseaux [Kuşlann Uçurumu)) veya Catalogue d'oiseaux per piano­
forte [Piyano fçin Kuş Katalogu) gibi eserlerde işlemiştir. İgor Stravinsky'nin
( 1 882- 1971) Sacre du printemps [Bahar Ritüeli] eserinin bir bölümü olan Dan­
se sacree de [Kutsal Dans) bir o kadar ilginçtir. Besteci bu eserde Acrocephalus
schoenebaenus [kındıra kamışçını) başta olmak üzere bazı kuşların ritimlerini
çağrıştırmayı amaçlar. Bu kuşun sesi, üç ses objesi arasındaki "oyunu" temel
alır: bu seslerden biri, belirli bir ritmik motif doğrultusunda defalarca tekrar­
lanır. Stravinsky de Danse sacree'de benzer formüllere başvurarak ses tekı;ar­
lannı son derece etkileyici bir şekilde kullanır (tekrar, boşluk doldurma amaçlı
veya hayal gücünün tıkanmasının ürünü değildir, "yaratıcılığın temel bir aracı"
şeklinde kullanılır). Stravisnky Sacre de printemps'ı Ustilug'da, Bug nehrinin
kıyısında bestelemiştir; kındıra kamışçını gibi ritmik motifler kullanan su kuş­
ları bu bölgede çok yaygın olmalıydı. Ancak besteci ile bu kuşların ses dünyası
arasındaki somut, yani gerçek ilişkilerin olasılığı bir yana, asıl hatırda tutul­
ması gereken, Sacre de printemps eserine, ilkel bir dünyayı yeniden yaratma
fikrinin hakim olduğudur.
Bu durumda gururla "ben bütün kuşların melodilerini tanının" diye ilan
eden Yunan şair Alkman yalnız değildir. Kuşlarla ilgili şiirsel düşünceleri ve
kekliklerin sesini sanatsal olarak geliştirmesi bazılarının öne sürdüğü gibi ba­
sit bir "metafor" olmak şöyle dursun, müzisyenlerin ve havada yaşayan canlıla­
rın bir arada kat ettiği uzun bir güzergahın (bilinen) ilk aşamasıdır. Bu
güzergahı oluşturan etkileşimlerin bazıları, Alkman veya Messiaen örneğinde
olduğu üzere, sözle ifade edilmiştir, bazılarını da sadece sezmek mümkündür,
ama her halükarda, ortaya çıkan olağanüstü sonuçlar, antikçağ insanının hara­
retle savunduğu, iki ses dünyası arasındaki kaynaşmanın müzik tarihinin te­
mel bir yönünü oluşturduğuna tanıklık eder.
l\)tnpeii Forum 'unda gündelik hayattan sahneler: kumaş ve bronz tencere satıcılan, fresk, Pompeii, İulia Felix'in Evi
207

--- Sayfa 208 ---
Geç Antikçağda Felsefi ve Dini Gelenekler
30 -
İsa'nın çarmıha gerilişi
Romalı askerler tarafından
Kudüs'te tutuklanan Tarsoslu
- 58
Pavlus'un Roma'ya götürülüşü
1
Tertullianus Kartaca'da doğar[ %&'
Klemens İskenderiye'de
felsefi-dini faaliyetlerine başlar
Origenes muhtemelen
İskenderiye'de doğar
- 1 80
1
- 1 85
1
202 }-
203
Septimius Severus'un zulüm dönemi
Constantinus emirnamesi
- 3 1 3
1
İskenderiyeli Areios
- y 320
vaazlarına başlar
I
Basileios Kaidareia
piskoposluğuna getirilir
Gregorios Nissa
piskoposluğuna getirilir
Hypatia, İskenderiye'deki Yeni
Platoncu okulun liderliğini üstlenir
325 -
1
- 370
1
T
- y 405
1
425 -
İmparator Constantinus'un
başkanlık ettiği Nikaia [İznik)
Kon sili
İmparator Theodosius
Konstantinopolis 'te bir
devlet üniversitesi" kurar

--- Sayfa 209 ---
·

--- Sayfa 211 ---
GEÇ ANTİKÇAGDA FELSEFİ VE
DİNİ GELENEKLER
Traianus'tan Constantinus'a kadar uzanan dönem (MS I-IV. yüzyıllar) ve çe­
lişkilerle doludur. Bir yandan uygarlık, siyasi düzen ve barış çağında yaşanır,
imparatorluğun bütün halkları tek ortak dil ve kültür altında birleşmiştir,
hatipler şehir şehir dolaşarak söylevler verirler, tıp alanında büyük ilerleme­
ler sağlanır, matematik, müzik, astronomi alanları gelişir, pnömatik úihaz­
lar ve sofistike savaş makinaları icat edilir, optik alanında müthiş gelişmeler
kaydedilir. Kısacası kültür büyür ve eğitim o kadar organik şekilde gelişir ki
bütün disiplinler konusunda bilgi sahibi, eksiksiz bir insan yaratmayı amaç­
layan enkyklios paideia, yani genel eğitim kavramı bu dönemde tanımlanır.
Öte yandan gerçek anlamda özgün icatlar yapılmaz; geçmişin kültürü bilinir,
geliştirilir ve yorumlanır, ama keşiflere kıyasla halk diline uyarlamalar öne
çıkar.
Rasyonel geleneğe, Aristoteles'in, Stoacıların veya Epikourosçuların düşün­
cesine karşı farklı mistik gelenek ve vahiy biçimlerini (filolojik kaygılar söz ko­
nusu olmadan) birleştiren, sonradan senkretizm olarak tanımlanacak bir dini
düşünce biçimi gelişir. Senktretist bakış açısı geleneksel dinlere de nüfuz eder.
İmparatorluğun dini artık tamamıyla biçimseldir, bir bağlılık ifadesidir, her
halk kendi tanrılarını muhafaza eder ve o tanrılar çelişkilere, eşanlamlılığa
veya eşadlılığa bakılmaksızın Latin pantheon'una [tanrılar bütünü) dahil edi­
lir. Bu tanrıların başlangıçta her halk için derin bir anlamı vardı, ama impa­
ratorluk münferit ülkeleri feshederken çeşitli tanrıların kimliğini de fesheder
ve hepsini bir tür mitolojik eritme potası içinde kaynaştırır. Örnek olarak İsis
gibi bir Mısır tanrıçasının kısmetine düşenlere bakalım: İsis sırasıyla Deme­
ter ve Kybele, Süryanilerin Aphrodites'i, İuno, Perslerin Anaitis'i ve Hintlilerin
Maya'sı olur. Her türlü ismi ve işlevi üstlenir. Birbirinden ayırt edilemeyen, etki
alanları karmaşık, çok fazla tanrı söz konusudur.
Bu senkretizm ve kuşkuculuk haline Hıristiyanlığın bir çözüm teşkil edip
etmediğini sorabiliriz. Ama bu dönemdeki Hıristiyanlığı yaygın ve herkesçe
bilinen bir din olarak düşünmemeliyiz. Hıristiyanlığın devlet dini ilan edilip
yönetici sınıfın da onu dahil olması daha sonra gerçekleşecektir. Bu dönemde
Eirenaios, Tertullianus, Klemens, Origenes ve Kapadokyalı Kilise Babaları da
yaşamış olmasına rağınen, Hıristiyanlık henüz kölelerin dinidir ve bilgelerin
gözünde, söz edeceğimiz sayısız mistik tarikattan biri gibi görünür.
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Tanrılardan dolayı hayal kırıklığına uğramış insanlar arasında daha geniş
kapsamlı bir dindarlık tezahür eder ve Dünya'nın evrensel bir ruhunun olduğu,
hem yıldızlarda hem de yeryüzünde var olduğu ve bireysel ruhumuzun onun
bir parçası olduğu düşünülür. Yeni-Platonculuk da bu kozmik dindarlık ruhu
üzerine inşa edilecektir.
Ancak kuşkuculuğun ve geniş kapsamlı dindarlığın yanında üçüncü bir se­
çenek söz konusudur, o da mistisizmdir. Filozoflar en büyük meselelerde akılla
desteklenen hiçbir hakikat sunamadıklarına göre geriye aklın ötesinde, doğru­
dan düşler ve kutsal bir vahiy yoluyla elde edilecek bir vahiy aramaktan başka
bir şey kalmıyordu.
Dindar ruh psikolojisine göre inanmaya karar vermiş bir insan için bir tan­
rı bulmaktan daha kolay bir şey yoktur. Ama farklı bir inanç, başka bir inanç
arandığı için, bu inancın ve bu vahiyin, var oldukları takdirde, meçhul ve gi­
zemli olmaları gerektiğini hissetmemeye imkan yoktur. Hellenistik mistisizmin
özelliği budur: bir hakikat vardır, ama gizlidir. En yüce tanrı bilinemez.

--- Sayfa 213 ---
GNOSİS
Umberto Eco
Gnostisizmin Doğuşu ve Gelişimi
MS II. yüzyılda gnosis (veya Gnostisizm) olarak bilinen akım da gelişir. Yunan
rasyonelliği geleneğinde gnosis "varlığın hakiki bilgisi" demektir ve basit algı
(aisthesis) ile sanıdan (doxa) farklıdır. Ama II. yüzyılda bu terim giderek meta­
rasyonel, sezgisel. zihnin sıradan yetileri yoluyla elde edilemeyecek bilgi anla­
mını kazanmıştır.
Gnostisizm bir doktrin bütünü olarak doğar ve çeşitli mezheplerin ortaya
çıkışına neden olur. Modern dönem araştırmacıları gnosis'in biri Yunan-Ba­
bil, biri Mısır, biri İran ve diğerleri bunların YahudiûHıristiyan unsurlarıyla
oluşmuş karışımlar olmak üzere çeşitli kökenleri olduğunu öne sürmüşler­
dir. Aslında Gnostisizm, Hıristiyanlığın ilk yüzyıllarındaki senkretist eğili­
min ürünüdür. Öte yandan, bu akımın birleşik yapısının yanı sıra, yüzyıllar
boyunca Gnostikler konusundaki belgelerin sadece Hıristiyan yazarların (ve
Plotinos ile Kelsos gibi birkaç Pagan yazarın) onların doktrinlerini çürütme
amacıyla eserlerinde sundukları atıflardan kaynaklandığı da göz önünde bu­
lundurulmalıdır.
Nag Hammadi Papirüsleri
Gnostik düşünce konusundaki bilgilerimiz 1945'ten sonra, birincil kaynaklar
sayesinde zenginleşmiştir. Bu kaynaklar, 1 970'lerde Ortadoğu Mısır'da, Nag
Ha=adi'de bulunan, Kıpti dilindeki çeşitli papirüslerdir. Toplam 1 1 53 sayfa
halinde 53 yazı içeren bu 1 3 kitabın yüzde 4l'i o ana kadar bilinmiyordu (geri
kalanı çeşitli versiyonlar yoluyla tanıdıktı). iV. yüzyıla tarihlendirilen bu papi­
rüslerdeki metinlerin Yunanca orijinalleri II veya III. yüzyıla aittir. Bu metinler
sayesinde II. yüzyılın gnosis'in farklı yönleri konusunda daha ayrıntılı bilgi
sahibi olmak mümkündür.
213

--- Sayfa 214 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
HIRİSTİYAN ANLATISI VE GNOSTİK ANLATI
Hıristiyan ve Gnostik edebi üretim özellikle MS II ile IV. yüzyıllar arasında yoğuıı­
luk kazanır: Gnostisizm de, Hıristiyanlık da, doktrinlerini tanımlamak ve yaymak için
anlatılardan faydalanırlar. Hıristiyan anlatısı ile Gnostik anlatı arasında söz konusu
olan ve temel teorik fikir ayrılıklarına dayandırılan bazı önemli farklılıklar, iki akımın
tarih içinde gördüğü farklı düzeydeki rağbeti açıklayabilir.
Hıristiyan anlatısı
Gnostik anlatı
Halldan fetheder
Aristokrasileri fetheder
Herkese açıktır
Gizemlidir
Tarihsel gelişme vaat eder (bedenin dirilişine doğru yolculuk)
Başlangıca dönüşü vaat eder: tarih karşıtıdır
Zaman, günahlardan annmanın bir parçasıdır
Zaman, yaratılışın bir hatasıdır
Dinidir, ama sekülerleşmeye tahammül eder
Seküler olarak sunulur ama yadsınamayacak derecede dinidir
Tanrı çelişki değil birliktir
Düalizm. Tann'nın kendi androjendir
Tanrı insandan farklıdır
Tann'nın ve lnsan'ın birliği
Tanrı Dünya'yı sever
Tanrı Dünya'dan nefret eder
Tanrı akıl yoluyla da bilinebilir
Tanrı bilinemez. Akıl onu bilemez, onu anlamak için
aydınlanma ve mit gereklidir
Dünya Tann'nın eseridir
Dünya Demiouryos'un eseridir
Dünya iyidir
Dünya kötüdür
(İsa vücut bulur.) Beden dirilecektir
Beden öldürülmelidir
Tanrı Dünya'yı aracısız yaratır
Tanrı ile Dünya arasında aracılar vardır: Demiourgos,
Arkon!ar, Melekler
Kötülük yaratılışın bir hatasıdır Kötülüğe karşı koyınak insan
Kötülük Tann'nın ve Dünya'nın bir parçasıdır. insan
için bir özgürlük eylemidir
Kötülük'ten sorumlu değildir
Kötülüğü reddetmek lazımdır
Kötülüğü bilmek lazımdır
Turih, günahlardan annma sürecinin bir anıdır
Turih düşüşün bir anıdır
Tanrı ile Dünya arasındaki ilişki düşünce yoluyla anlaşılır
Tanrı ile Dünya arasındaki ilişki mistik önsezi yoluyla anlaşılır
Hakikat ifade edilebilir
Hakikat ifade edilemez
Hakikat herkese açıktır
Hakikat gizlidir
Üçüncünün olmazbğı ilkesi geçerlidir.
Zıtların ikisi de hakiki olabilir
Ya A'dır, ya da A değildir
Teoloji akılcı bir söylemdir
Teoloji mitolojik bir anlatıdır
Günahtan kurtulabiliriz, bunu herkes yapabilir
Günahtan sadece seçilmişler kurtulabilir
Kurtuluş zor bir bilgi edinmeyi gerektirmez
Kurtuluş zor bir bilgiyi gerektirir. Çok az kişi kurtuluşa
erişebilir
Ruhu yoksul olanlar kurtulur. Köleler de kurtulur
Sadece seçilmişler kurtulur
Teoloji doğal aydınlanmayı ortaya çıkanr
Kurtuluş çok az kişiye açıklanan bir sırdır
Kilise misyonerlik ruhuna sahiptir
Gnosis mezhepçi bir ruha sahiptir
Kurtuluş Tann'ya dönüştür
Kurtuluş yeniden Tann olmaktır
2 1 4

--- Sayfa 215 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Agnano ilham perilerinin heykel grubu, II, yüzyıl, Frankfurt, Liebieghaus
Gnostisizmin Başlangıcında Klasik Temalar
Gnostisizmin belli başlı düşünürleri arasında ilk olarak Elçilerin işleri kita­
bında adı geçen Simon Magos (kutsal eşyaların ticareti anlamındaki "simonia"
terimi, onun havarilere, mucize yaratma sırlarının karşılığında para ödeme
önerisinden doğmuştur), Basileides, Valentinos (düşüncesi Yahudi-Hıristiyan
geleneklerinin, Adem'in üçüncü oğlu ve sözde "ruhaniler"in atası Seth'den [Şit]
dolayı Sethian olarak bilinen gnosis ile birleşiminden doğmuştur), Karpokra­
tes, Markion ve Edessalı Bardaisan vardır. Gnosis hocalarının kuramları kendi
aralarında büyük farklılık gösterir. Aynca Gnostisizm konusunda bildiğimiz
bütün yazılar felsefi-teolojik nitelikte olmayıp mit şeklindedir. Bu da bu eser­
lerden tutarlı bir teolojinin elde edilmesini zorlaştırır. Mitik söylem doğası
itibarıyla anlatımsaldır, kavramları imgeler yoluyla sunar ve bazen aynı mi­
tik karakter birbirine zıt kavramları sembolik veya alegorik olarak temsil ede­
bilir veya farklı kavramlar aynı kişi veya varlık tarafından temsil edilir. Her
halükarda Gnostisizmin bazı klasik temalarını belirlemek mümkündür.
Düalizm
Her şeyden önce Gnostisizm temelde düalist bir doktrindir, evreni birbirine zıt
ve eşit derecede özerk ve güçlü iki ilke olan İyilik ile Kötülük arasındaki mü­
cadelenin sahnesi olarak görür. Ancak, köklü düalizm (iki ilkenin eşit derecede
2 1 5

--- Sayfa 216 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
ebedi olduğunu savunan kökten düalizim) ile olumsuz ilkenin yaratılış sıra­
sında ilahi Dünya'nın eşiğinde meydana gelen bir kazadan dolayı, sonradan
ortaya çıktığını savunan ılımlı düalizmi birbirinden ayırt etmek gerektiği ileri
sürülmüştür.
Ancak Gnostik düalizmin ana özelliği, yaratılmış evreni onaylamamasıdır.
Gnostik evren, yukanda da belirtildiği gibi, "görünmez olanın bürokrasisi"nin
sahnelendiği yerdir. Kutsal olanın bütünlüğü olan Pleroma, Aeon'lardan olu­
şan karmaşık bir hiyerarşidir. Valentinos'a göre Tann ile yaratılmış evren ara­
sında yer alan bu ara varlıklar syzygy, yani çiftler halinde vardır (maddeye
kadar inen azalan bir hiyerarşi şeklinde düzenlenmişlerdir) ve her çiftte eril ile
dişil ilke arasında diyalektik söz konusudur. Aeon'lar evrenin mükemmel bir
şekilde taklit ettiği, Platoncu türden ebedi modellerdir.
Yaratılış
Dünya rastlantı sonucu yaratılmıştır. Bazı akımlara göre yaratılış süreci türüm
yoluyla gerçekleşir (yeni-Platonculara göre de türüm elzemdir, çünkü başlan­
gıçtaki Bir yayılarak evreni yaratmak zorundadır, evren de kötü değildir çünkü
bir kaynaktan nasıl ısı yayılırsa o da bir kaynaktan yayılmış olan ilahi olandan
başka bir şey değildir). Başka akımlara göre de Tann'nın herhangi bir şey ya­
ratmasına gerek yoktu ve yaratılış bir hatanın sonucudur. Bu anlamda Gnostik
kozmogonide zaman da bir kusurdur, ebediyetin soluk bir taklididir.
Bir kabartmadan ayrıntı, il. yüzyıl, Aquileia, Museo Archeologico
2 1 6

--- Sayfa 217 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Beceriksiz Demiourgos
Birçok Gnostik akıma göre evrenin yaratılması Demiourgos'un işidir. Gnosti­
sizm konusunda bildiklerimizin büyük kısmının kaynağı olan Hıristiyan yazar
Hyppolitos'a göre Demiourgos kötü kalpli değildir ama beceriksizdir: "Mar­
kosçular [Gnostik Markos'un müritleri] Demiourgos'un Ogdoad'ın [sekiz tann
grubu] sonsuz, ebedi, sınırlara ve zamana yabancı doğasını taklit etmek istedi­
ğini, ama kendisi de bir kusurun sonucu olduğundan sabitliğini ve ebediliğini
yeniden üretemediğini söylerler. Böylece Ogdoad'ın ebediyetine yaklaşabilmek
için zamanlar ve anlar, sayısız yıl dizileri yaratmış ve bu zamanların birikimi
sonucunda Ogdoad'ın sonsuzluğunu taklit ettiğini hayal etmiş" (Philosopho­
umena, 6, 5, 55). Bazı Gnostiklere göre Demiourgos Yahudilerin taptığı sahte
tann Sabaoth veya tldabaoth'tur. Bu durumda Yahudilerin Yahweh'i basit, kaba
saba ve cahil bir zanaatkar gibi görünür. Bu durum Gnostiklerin neden genelde
Eski Ahit'i reddettiklerini açıklar (Kilise Babalan, Gnostik sapkınlıklara tepki
olarak Eski ve Yeni olınak üzere iki Ahit'in bir olduğunu ilan etmiştir).
Genelde Demiourgos'a sonsuz bir olumsuz hipostaz dizisi eşlik eder;
Pleroma'nın Aeon'lannın karikatürleri olup Melekler, Başmelekler, Arkonlar,
Tiranlar, Güçler, Kıvılcımlar ve Yıldızlar gibi II. yüzyılın ruhaniliğinin tamamı­
na ortak olan ara tanrısal güçleri temsil ederler.
Tanrı'nın İçindeki Kötülük
Kozmik kazanın, dolayısıyla da kötülüğün ilkesi zaten Tann'nın kendi içinde
vardır. Bu köklü düalizm biçiminin karşısında da, kötülüğün ve karanlığın
Tann'nın türümünün sonucu olduğunu savunan yeni-Platoncu doktrin yer alır;
buna göre her şeyin kaynağında yer alan Bir erişilmezdir, bütünlüktür, ışıktır
ve iyiliktir, dünya da Tann'dan uzaklaştığı ölçüde kötüdür. Gnostisizme göre ise
kötülük bir kaza değildir, Tann'nın düşmanı da değildir, Tann'nın diğer kısmı­
dır. Gnostik kozmogonide Tann sıklıkla androjen sayılır, iki cinsiyetin kutsal
evliliği yoluyla doğuran ve üreten bir çifttir. Protoennoia veya Ennoia, Babanın
kendi kendini düşünme imkamdır. Ama bu istikrar ilkesi aynı zamanda bir hu­
zursuzluk ilkesidir, çünkü adı Ennoia olsun veya Sophia (Bilgelik) olsun, Baba­
nın istikrarını bozar ve onu bir şeyler yaratmaya iter. Ennoia yaratılışa neden
olurken ilahi özü zayıflatır. Ennoia hem yaratıcılığın hem de kozmik hatanın,
dolayısıyla da kötülüğün sebebidir.
Sophia ve Meleklerin Tiranlığı
Sophia evrene hayat verme hatasını yapmakla esiri olacağı bir dünya yaratır.
Ona aşık olan ve onu kıskanan melekler onu dişil bir beden içinde tutmuşlar
2 1 7

--- Sayfa 218 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Erotik bir sahnenin tasvir edildiği mozaik bir madalyon,
1-III. yüzyıllar, Piazza Annerina, Villa Romana del Casale
(o beden yüzyıllar boyunca farklı şekillerde dirilecektir) ve ona her türlü eziyet
çektirmişlerdir. Ama aynı zamanda Ruh, yani meleklerin tiranlığından kurtul­
mayı başarırsa kurtuluş ilkesi de bu Dünya'ya aittir. Sophia'nın olası kurtulu­
şu da, göreceğimiz gibi, insanın olası kurtuluşuna bağlıdır.
218

--- Sayfa 219 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U GU S T I N U S ' A
Sophia bereket ilkesi olarak muğlak bir ilkeyi temsil eder, bir yandan baki­
redir, diğer yandan yaratılış ilkesidir ve bazen de kutsal hayat kadını gözüyle
bakılır.
Pers kralı Şapur'un Romalı bir imparatoru yenilgiye uğratması,
m, yüzyıl, İran, Naqsh-e-Rostam
Gnostisizmde İnsan
Gnostisizmde ilk hatanın ürünü olan insan dünyada sürgünde yaşar, kendi
sefaletinin kurbanıdır. İnsan bedeninin kurbanıdır, bedeni mezar, hapishane,
saldırgan veya düşman olarak tanımlanır. Var olmak kötüdür, evren kökten kö­
tüdür, zaman ve tarilı birer hapishanedir. Gnostikler kendilerinin bu Dünya'ya
ait olmadıklarını, Sophia gibi, kozmik bir kazadan dolayı geçici olarak sürgün­
de olan ilahi varlığın birer kıvılcımı olduklarını bilirler. Dolayısıyla insanın
Tanrı'ya dönmesi lazımdır, döndüğü zaman yeniden ilkesiyle birleşmekle kal­
mayacak, onun yeniden doğuşuna, başlangıçtaki o hatadan arınmasına katkıda
bulunacaktır.
Dünyada Sürgün ve Kurtuluş
Dolayısıyla Gnostiklere göre insan, hastalıklı bir dünyada tutsak olmasına rağ­
men, ilahi varlığın yeniden doğuşunun aracıdır. Tann başlangıçtaki o çatlağı
219

--- Sayfa 220 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
sadece insanın işbirliğiyle tamir edebilir. Ama insanın kurtuluşu yaptıklarıyla
değil, ulvi bilgiler yoluyla gerçekleşir. İnsanlar üç gruba ayrılır: maddeye bağ­
lı olup kurtuluş umudu taşımayan maddeciler (hyle), nefsçiler (bazı akımlara
göre Hıristiyanlar) ve bilgi yoluyla Tanrı'yla yeniden birleşme umudu taşıyan
ruhaniler (pneuma). Gnostisizm aristokratiktir, sadece Mükemmel olanlar kur­
tulacaktır.
İnsan Dünya'nın kurbanıdır ve Tanrı'yla yeniden birleşmek için maddi do­
ğasından nefret etmelidir. Gnostisizmin en önemli unsurlarından biri bedeni
ve üreme faaliyetini horgörmektir. Bu gibi unsurlar Katharizm gibi sonradan
gelişecek Gnostik hareketlerin de bir parçası olacaktır, hatta bedenin horgörül­
mesi insanı intihar ritüeline (endura) kadar götürecektir.
Beden ve Bedensel Deneyimler
Bedenin ve Dünya'nın horgörülmesi bazı Gnostik akımlarda paradoksal biçim­
ler alır. Karpokrates'e göre insan evrenin efendileri olan meleklerden kurtul­
mak için olabilecek en korkunç şeyleri yapmalıdır. Yani her türlü bedensel de­
neyimi yaşamalıdır. Bu yaklaşım bazen başka bir inanışta teselli bulur: ruhani,
yani mükemmel olanlar, vahiyi elde ettikleri ölçüde kendilerini iyiliğin ve kö­
tülüğün ötesinde bulurlar. Kurtulduklarını bilen ruhaniler kendilerini her tür­
lü aşırılığa bırakabilirler, çünkü yok etmeleri gereken bedenlerini aşağılamış
olurlar, ruhları ise zaten kurtulmuştur. Kilise ne zaman bir hareketi mahkıim
etmek istediyse ona ilk apolojist Kilise Babalarının Gnostiklere atfettiği sefa­
hat ritüellerini atfetmiştir.
Gnostisizmin Sonraki Aşamaları
Gnostisizmi temel alan başka doktrinlerde gnosis arzusunu belirlemek müm­
künse de bu akımlar klasik Gnostisizmin bütün fikirlerini içermez. Gnostisizm­
den ilham almış çeşitli düalist sapkınlıklardan biri de İran'da Mani tarafından
başlatılan Maniheizmdir (III. yüzyıl) . Maniheizme göre iyilik ile kötülük ger­
çeklikte iki ayn ilke olarak, Işık ve Karanlık olarak faaliyet gösterirler. Dünya
olumsuz ilkenin sonucudur. Maniheist ahlak, bedenin, üremenin, evliliğin ve
belirli çileci adetlerin horgörülmesi (dinleyenler ile seçilmişler arasındaki fark)
yoluyla ilahi ben'e dönülmesini öngörür. Sonraki yüzyıllarda Maniheist temelli
çeşitli mezhepler ortaya çıkacaktır, ama hangilerinin Gnostik, hangilerinin Ma­
niheist, hangilerinin Senkretist kökenli olduğu da belli değildir.
220

--- Sayfa 221 ---
Ortodoksl uktan Çoğulc ul uğa:
Aziz Pavl u s 'un Mekt uplar 'ı ve
Hıris tiyanlığın Yorumlanması
Enrico Norelli
Hıristiyanlığın Mesajı
Nasıralı İsa'nın hayatı ile III. yüzyıl arasındaki dönemde Hıristiyanlık özerk
bir din olarak giderek gelişir. Filistinli bir Yahudi olan İsa'nın amacı yeni bir
din yaratmak değil, kötülüğü yok ederek evreni değiştirecek olan tannsal mü­
dahaleyi beklerken İsrail'e Tann'nın mesajını ve İsa'nın kendi faaliyetleriyle
oluşmaya başlayan "krallığı"na dahil olma davetini iletmektir. Ne İsa'nın doğ­
rudan müritleri ne de Tarsoslu Pavlus yeni bir din yaratmayı planlarlar: İsa'nın
ölümünün ve dirilişinin geçmişte İsrail'in ayncalığı olan geleceğin bütün halk­
lara açıldığı dönüm noktasına işaret ettiğine inanırlar.
Elimizdeki tarihi kaynaklara göre 1. yüzyılın 2Ö'li yıllannın sonuna doğ­
ru, bazılanna göre bir küçük zanaatkar, bazılanna göreyse bir çiftçi, doğduğu
bölge olan Celile ile muhtemelen İsrail topraklanna komşu birkaç bölgenin
köylerini karizmatik gezgin faaliyetlerine dahil eder; büyük şehirlerden uzak
durur, ama Yehuda'ya, Kudüs'e bir veya daha fazla sefer giderek Tapınak'ın ya­
kında yıkılacağı kehanetinde bulunduğu anlatılır; aynı yıllarda başka Yahu­
di "kahinler" de benzer bir kehanette bulunmuştur. İsa, o dönemde Yehuda'yı
kontrolleri altında tutan Romalılar tarafından göz altına alınır ve muhteme­
len 30 yılının Nisan ayında çarmıha gerildiği sanılır. Etrafında toplanan mürit
grubu İsa'nın ölümünden sonra dağılır, ama sonra, utanç verici ölümüne rağ­
men, daha doğrusu ondan dolayı onu ve davasını yine de desteklemeye devam
ettiğinden emin olarak yeniden toplanır.
Çeşitli kadim kaynaklarda vaazının Tann'nın krallığını temel aldığı anlatı­
lır. Tann'nın evrenin kralı olduğu kabul gören bir ilkedir; ancak İsrail'deki bazı
221

--- Sayfa 222 ---
Aziz Pavlus, fresk, VI. yüzyıl, Aziz Pavlus'un Mağarası olarak bilinen mağara,
Epbesos yakınlan (Türkiye)
222

--- Sayfa 223 ---
çevreler Tanrı'nın kötü ruhani güçlerin Dünya'ya hakim olmasına izin verdi­
ğini, ama yakında onları yenmek ve dünya üzerindeki hakimiyetini ve İsrail'in
diğer uluslar üzerindeki hakimiyetini nihai olarak kurmak için müdahalede
bulunacağını öne sürerler.
İsa'nın başlattığı hareket başlangıçta İsrail içerisinde, Kudüs merkezli ve
On İki havariler tarafından yönlendirilen bir "uyanış" hareketidir. Hıristiyanlı­
ğın mesajı sonradan çeşitli yönlere yayılır ama giderek daha büyük husumetle
karşılanır ve Yahudi dini yetkilileri, Yasa'dan çok İsa'ya öncelik veren Yahudilere
karşı ağır önlemler almaya iter. Bu sert önlemler döneminde Kilikya'da, Tarsos'ta
[Tarsus) doğmuş ve hem Sami Saul hem de Yunan Pavlus adlarıyla bilinen bir
Yahudi öne çıkar. Yıllar sonra yazacağı mektuplarında dirilmiş İsa'dan ona bir
vahiy geldiğini, buna göre İsrail Tanrı'sının onunla uzlaşmak için İsa'ya inan­
masından başka bir şey istemediğini ve bu haberi Yahudi olmayanlara iletmekle
görevlendirdiğini anlatır; bu inanç artık Tanrı'nın Yahudilerden ve Yahudi olma­
yanlardan oluşan yeni halkını tanımlar ve Yasa' ya bağlılık bu halkın kimliğinin
bir unsuru değildir artık. Pavlus vahiy sonrasında Anadolu ve Yunanistan' da bü­
yük ölçekli misyonerlik faaliyetleri yürütmeye devam eder, ancak Yasa'ya bağ­
lı olmaya devam eden ve Yakup'un otoritesine uyduklarını iddia eden Yahudi­
Hıristiyan çevrelerin husumetini üzerine çeker. Romalılar tarafından Kudüs'te
gözaltına alınıp muhtemelen 58 yılına doğru Roma'ya götürülür ve büyük ihti­
malle 64 yılındaki ölümüne kadar orada kalır. Pavlus'un etkili dostlarının yar­
dımıyla da yürüttüğü karmaşık ama iyi planlanmış ve düzenlenmiş misyonerlik
etkinliği, iletişimin ve ulaşımın geçmişe göre kısmen daha kolaylaşmış olması
sayesinde mümkün olmuştur. Pavlus'un kurduğu kiliselere ve Roma kilisesine
yazdığı mektuplar günümüze ulaşmış en eski Hıristiyan belgelerini teşkil eder
ve bu olağanüstü şahsiyetle, İsrail Tanrı'sının oğlu İsa'nın ölümüyle ve dirili­
şiyle tersine çevirdiği değerleri temel alan derin ve radikal teolojik düşüncele­
rini tanımamıza izin verirler. Büyük ölçüde mektuplarını yazdığı cemaatlerin
ihtiyaçlarıyla bağlantılı olan düşünceleri, gerçek anlamda bir teoloji sistemine
dayalı değilse de, Hıristiyanlığın tarihinin tamamı ve bundan sonraki doktrinle­
ri açısından bazı temel öngörüler içerir. Elçilerin lşleri kitabına göre Pavlus bir
şehre ulaştığında ilk iş Yahudilerle temas kurar, onların arasında mütevazı bir
başarı elde edip güçlü bir dirençle karşılaştıktan sonra Yahudi olmayanlara yö­
nelir ve onları daha açık fikirli bulur ancak olayların hep bu şekilde gerçekleşti­
ği fikri Elçilerin işleri kitabının yazarına ait olabilir. Pavlus, kendisinden önce de
cemaate giriş ritüeli olarak başvurulan vaftizi, İsa'nın ölümüne mistik katılım
ve ilerideki dirilişine katılım vaadi olarak yorumlar; böylelikle cemaat, kurulu­
şundan hemen sonra Pavlus'un rehberliğinde bir ruhsal gelişim güzergiihına
223

--- Sayfa 224 ---
başlar ve bu gelişim süreci Pavlus'un oradan aynlmasmdan sonra da devam
eder; Pavlus cemaati mektuplar yoluyla izlemeye devam eder.
Hıristiyanlığm özelliklerini kesin olarak belirleyen süreçler II. yüzyılda yer
alır: her yerel grubun tek bir piskopos tarafından yönetildiği bir iktidar sistemi
gelişir; başlangıcın anısını muhafaza etme amaçlı yazılı metinler hazırlanır ve
zaman içinde aralanndan seçilenlerle Yeni Ahit oluşturulur; İsa'ya inanan ama
Yasaya uymaya devam eden müminler ile İsa'yı salt insan olarak algılayan mü­
minler dışlanır; maddi dünyayı hor görerek İsa'nın mesajını İsrail'de tezahür
edenden farklı, daha büyük bir Tann'ya dayandıran Hıristiyan teolojileri red­
dedilir; Hıristiyanlığı olabilecek en mükemmel din, dolayısıyla da toplumun
Tann'nın iradesine tekabül etmesi için siyasi otoritelerin benimsemesi gereken
din olarak tanıtmak için uğraş verilir.
Petrus'un birinci ve ikinci mektupları, Bodıner VIII papirüsü, P72, III-IV. yüzyıllar
İsa'nın ölümünden sonraki ilk yıllarda bile Hıristiyanlığın farklı biçimleri
söz konusudur. Çeşitli yazılarda İsa'nın ve kurtuluşu sağlama şeklinin farklı yo­
rumlan sunulur. Günümüze ulaşmış en eski İncil olan Markos'ta (y. 70) İsa'nın
Mesihliğinin, mesihlerle ilgili tüm beklentilerin tersine, Çilesiyle ve ölümüyle,
sonrasında da diriliş yoluyla Tann tarafından yüceltilmesiyle tezahür ettiği
vurgulanır. Matta İncili'nde (70'ten sonra) İsa Yasaya uyar, ama Farisilerin yo­
rumlanna karşı çıkar ve Yasa'nın radikalleşmesinden yanadır. Luka İncili'nde
(muhtemelen I. yüzyıl sonu) İsa, Tann'nın artık herkese açık olan merhametini
224

--- Sayfa 225 ---
getirir: bu İncil'in yazarının Elçilerin lşleri'ni de yazarak başlangıçta İsrail' e
yönelik olan İncil'in nasıl sonradan Yahudi olmayanlara da götürüldüğünü ve
onlar arasında daha iyi karşılandığını anlatması tesadüf değildir; anlatının
Kudüs'te başlayıp Roma'da son bulması bu geçişi simgeler. Yuhanna incili ise
I. yüzyıl sonu ile II. yüzyıl arasına tarihlenir. Tomas'ın İncil'inde İsa kurtuluşa
giden yolun her insanın, ruhu bu Dünya'nın değerlerinden uzaklaştıran riya­
zet yoluyla Tann'yı kendi içinde keşfetmesinden geçtiğini söyler; günümüze
sadece fragmanları ulaşan Yahuda İncili'nde İsa Tann'nın başka hiçbir pey­
gamberin içine yerleşemeyen Bilgeliğinin/Ruhunun nihai mekanıdır, İsa "dün­
yayı ebediyen yönetecek olan ilk doğan oğlu"dur; Petrus'un İncil'inde İsa'nın
Çilesinin Kutsal Metinler'i harfiyen yerine getirdiği titizlikle anlatılır; Yeşaya
İncil'inde ilahi bir varlığın göklerden gizlice inip görünürde bir insana dönüş­
tüğü anlatılır. Bunlara bir de Hıristiyanlığı zamanın büyük felsefe meselelerine
din yoluyla çözüm bulacak şekilde yorumlamaya çalışan bazı Hıristiyan hoca­
ların teolojik sistemleri eklenmelidir. Aralarında rakipleri tarafından "gnostik"
olarak tanımlanan doktrinler de vardır. 1 40 yılı civarında faaliyet gösteren bir
başka teolog olan Markion da bu meselelere bazı açılardan Gnostik mezheple­
rinkine benzer bir çözüm bulur; Markion İsrail'de kısıtlı ve sefil bir tann oldu­
ğu anlaşılan yaratıcı Tann'nın üzerinde başka, müke=el bir Tann olduğunu,
aşkın ve ruhani bir dünya yarattığını ve doğasının sevgiyle özdeşleştirilebi­
leceğini öne sürer. İnsanları altındaki Tann tarafından yaratılmış olarak gö­
ren, onun zulmüne uğradıklarını düşünen ve hallerine acıyan müke=el Tann
anlan, kurtuluşları karşılığında yaratıcıları gibi kötülüğe kötülükle karşılık
verilmesini gerektiren ve her insanın başkasının üzerinde hüküm kurmasını
amaçlayan Yasa'ya uyma zorunluluğundan kurtarmak için İsa'yı göndermiş­
tir. İsa'yı Pavlus'tan başka kimse anlamamıştır: dolayısıyla onun mektuplan
ve Markion'un Pavlus'tan ilham alındığına inandığı Luka incili, hakiki İncil'in
bulunabileceği tek yerlerdir. Ancak Markion İncil'i gözden geçirmeli, onu Ya­
hudilerin Kutsal Metinler'ine dair olumlu yorumlardan arındırmalıdır. Burada
ilk defa Hıristiyanlık konusunda kapalı, normatif bir yazı derlemesi oluşturma
fikri söz konusudur: böylece çeşitli Kiliselerde dolaşımda olan farklı gelenek­
lerin ne derece güvenilir olduğu meselesi ortaya çıkar. Böylece, kabul edile­
mez sayılan ve/veya İsa'nın müritlerine ait olmadıkları belirlenen yaklaşımları
temsil eden yazıların dahil edilmediği bir derleme olarak Yeni Ahit oluşmaya
başlar ve bu meseleye "ortodoks" bir çözüm teşkil eder.
Yüzyılın ikinci yansında (başlangıç tarihi tartışmalıdır: ya 1 55/l GO'a, ya da
1 70' e doğru) Anadolu'nun Frigya bölgesinde gelişen Montanizm çok farklı bir
olgudur, ama II. yüzyılda Hıristiyanlığın içinde var olan anlayışların ve uygu-
225

--- Sayfa 226 ---
lamaların çoğulluğunun güzel bir örneğidir. Kendini "yeni kehanet" olarak ta­
nımlayan bu hareket geleneksel doktrinleri veya Kutsal Met.inler'i reddetmeden
vahiyin henüz tamamlanmadığını ilan eder ve yeni peygamberlerin kehanetleri
yazıya dökülerek kutsal metin statüsüne yükseltilir. Hıristiyanlığın farklı mo­
dellerinin bir arada var olması ve birbiriyle rekabet etmesi, İsa'nın ve müritle­
rinin vaazlarına gerçekten sadık olarak görülen anlayışlann tanımlanmasına
ve ilk iki yüzyılda Hıristiyanlann karşısına çıkan, Tann'nın doğası, yaratılmış
dünya ve insanlıkla ilişkisi, İsrail'le ilişkisi ve İsrail' e yönelik vahiyin değeri,
İsa'nın şahsiyeti ve faaliyetleri, İs<1 ve İncil konusundaki geleneğin geçerlilik
kriterleri, İsa'ya inanç ile ondan önceki felsefeler ve dinler arasındaki ilişki
gibi büyük sorunları çözüme kavuşturabilecek bir model geliştirmeye yönelik
bir tepki yaratır.

--- Sayfa 227 ---
KLEMENS İLE ORİGENES
Marco Di Branco
Gnostisizme Karşı Saldırı
İskenderiye, Gnostik doktrinlerin geliştirilip yayıldığı en önemli merkezdir. An­
cak İskenderiye'nin Hıristiyanlığı içerisinde başka doktrin akımları da vardır
ve şehir il. yüzyılın sonlarından itibaren Gnostisizme karşı bir saldırıya sahne
olur; bu akımın başlıca temsilcileri arasında İskenderiyeli Klemens ve Orige­
nes yer alır.
İskenderiyeli Klemens
Klemens 1 50 yılına doğru Atina'da doğar, ama felsefi-dini faaliyetlerini 1 80 ile
III. yüzyılın başları arasında İskenderiye'de gerçekleştirir. 2 1 1 -2 1 5 arasında
Anadolu'da ölür.
Klemens'in en önemli eseri olan Stromata'nın (kelime anlamı "halılar" veya
"döşeme" ise de, bu terim· ilmi derlemeler için kullanılır) Hakiki Felsefeye Göre
Gnostik Notlar şeklindeki alt başlığı eserin felsefi-dini bağlamına işaret eder.
Hypomnemata (notlar) edebi türüne ait olan bu metin okurun özel katkısını ve
entelektüel yetilerini kullanmasını gerektirir. Dolayısıyla Stromata bir anlam­
da ezoterik bir eserdir, kasti olarak organik değildir, ama sadece okullarda ve
öğrenci-hoca arasındaki tartışmalarda kullanımı öngören kadim felsefe gelene­
ği doğrultusunda yazılmıştır. Eserin merkezinde Kitabı Mukaddes metinlerinin
dikkatle oluşturulmuş bir hiyerarşisi yer alır: yazar buradan hareketle teolojik
kavramlarını geliştirip düzenler ve temelinde inanç (pistis) kavramı, "gnosis"
[sezgisel bilgi] ve Gnostik fikri, sembol ve alegori kavramı, Hıristiyan kültü ve
şehitliğin yer aldığı tamamıyla tutarlı bir teolojik-felsefi sistem teşkil eder.
Klemens'in Gnostisizme yönelttiği eleştirinin başlıca noktaları arasında
Eski Ahit' in adil Tanrı'sı ile Yeni Ahit'in iyi kalpli Tanrı'sı arasındaki ayrım ile
insanlar arasında farklı doğaların varlığıdır. Yazar ilk konuyu kesin olarak red­
dedip hem adil hem de iyi kalpli tek bir Tanrı'nın var olduğunu hararetle öne
sürerken, ikinci mesele Aziz Pavlus'un Tanrı önünde bütün insanların eşit oldu-
227

--- Sayfa 228 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Roma harabeleri, İskeııderi ye
ğuna dair beyanı temelinde çürütülürse de, Klemens'in özgün bir düşüncesine
ilham kaynağı olur. Klemens gnosis doğrultusunda kuramlaştırılan ikili düzeyi
yeniden öne sürer, ama Gnostisizmin ikili düzeyin doğal bir ontolojik ayrıma
tekabül ettiği şeklindeki temel fikrini reddeder ve ayrımın iradenin özgür kul­
lanımına dayalı olduğunu savunur: Bütün Hıristiyanların önünde sade inanç­
tan hakiki gnosis'in bilinçli inancına geçme seçeneği vardır. Böyle bir ilerleme
bütün Hıristiyanlar için mümkündür, ama çok azı bu yola girer ve büyiik ça­
balar göstermek zorunda kalırlar. Bu diyalektik ve ruhani süreç Platonculuğun
etkisini apaçık bir şekilde gösterir: Tanrı'nın Zogos'uyla aydınlanan ve hocası­
nın rehberliğinde Kutsal Metinler konusunda giderek daha derin bilgi sahibi
olan müminin ruhu yavaş yavaş bedeninin ve tutkularının yükünden kurtu­
larak Dünya'nın çoğulluğundan Tanrı'nın kayıtsız birliğine ulaşır. Gnostikler
kendilerini gelecekten, yani aşk umudunun gerçeğe dönüşmesinden ve anlaşı­
lır olandan, yani tefekkürden ayıran uzamı en aza indirgeyerek Hıristiyanlığın
umuduyla yaşamasını başardıkları için Gnostiktirler.
Origenes
1 85 yılı civarında muhtemelen İskenderiye'de doğan Origenes'in anne babası
Hıristiyan'dır. Origenes on sekiz yaşlarındayken babası, Spetimius Severus'un
zulüm döneminde (202-203) ölüm cezasına çarptırılır. Babasının ölüm cezasına
228

--- Sayfa 229 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
çarptırılmasından sonra mülklerine de el konur, dolayısıyla çocuklarının en
büyüğü olan Origenes ailesini geçindirmek için okul öğretmenliği yapmak zo­
runda kalır. Patrik Demetrios çok geçmeden genç öğretmenin yeteneklerinin
farkına vanr ve vaftiz olmak için Hıristiyan inancını öğrenmesi gereken aday­
ların eğitimini ona emanet eder. Origenes yeni görevine coşkuyla sarılır ve bü­
yük haşan kazanır. Okuluna putperestler de katıldığından Origenes Yunan fel-
Romalı lejyoner kılıƠında Anubis, 1-II. yüzyıllar, İskenderiye,
Kom esh-Shuqaka katakomhlan
229

--- Sayfa 230 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
sefe kültürü konusundaki bilgilerini geliştirmek ister ve bu amaçla, sonradan
yeni-Platonculuğu kuracak olan Plotinos'un da (y. 203-270) hocalığını yapacak
olan Platoncu filozof Aınmonios Sakkas'tan (y. 1 80-242) bir süre ders alır.
Origenes 'e göre öğretim, faaliyetlerinin sadece bir parçasıdır, dolayısıyla za­
manının büyük kısmını Kitabı Mukaddes tefsirine ayırmaya başlar. Origenes'in
eserleri arasında, Kitabı Mukaddes'i konu alan sayısız yorum eserinin yanın­
da, Peri Arkhon [İlk İlkeler Üzerine] adlı doktrin eseri ile Hıristiyanlık karşıtı
bir yazıya karşı yazdığı Kata Kelsou [Kelsos'a Karşı] adlı ünlü eseri öne çıkar.
Günümüze ulaşmayan diğer eserleri arasında yaratılışın anlatımını ve ilk gü­
nah temasını konu alan Commento alla Genesi [Yaratılışa Yorum] büyük önem
taşıyor olınalıydı.
Doktrinin Temeli: Dünya'nın Ebediyetinden
Apokatastasis' e
Origenes'in düşüncesinin en temel unsuru, Platonculuktan ilham aldığı belli
olan, duyusal dünya ile anlaşılır dünya arasındaki ayrımdır. Dolayısıyla Hıris­
tiyanlann görevi, duyular yoluyla algıladıkları hakikat düzeyinden ruhsal ha­
kikat düzeyine yükselmektir. Kurtuluş az sayıda kişinin elde edebileceği bir şey
değildir, bütün halklara ve bütün sınıflara açıktır: ancak bilgiye dayalı rasyonel
inanç, basit insanların o kadar sağlam olmayan, Tanrı sevgisinden ziyade Tanrı
korkusundan kaynaklanması mümkün olan ve ilahi gizemleri keşfetme amacı
taşımayan inancından üstündür.
Kutsal Metinler'in Tefsiri
Kutsal Metinler'in tefsirinin ve büyük bir filolojik titizlikle açıklanmasının
önemli olınası bundandır. Hıristiyan filozoflar kendi metinlerinin kültünde Pla­
toncu filozoflara paralel hareket etmiş olurlar, ama aralarında önemli bir fark
vardır, o da Kitabı Mukaddes'in doğrudan Tanrı'dan ilham alınmış olmasıdır.
Origenes'e göre Kitabı Mukaddes çoğul anlamlara sahiptir ve Eski Ahit Yeni
Ahit'in habercisidir: iki Ahit bir arada, Tanrı'nın cisimsiz ve bilinemez Birliği­
ni temel alan, bir birlik oluştururlar. İnsanların Tanrı'nın doğasını anlaması
ancak dolaylı yoldan mümkündür, çünkü Tanrı-Baba, kendisine tabi olınasına
rağmen Baba ile aynı doğaya sahip olan Oğlu veya Logos'u ebediyette yaratır.
Bu "ikinci Tanrı" Babayı bilir ve diğer varlıklar için bilgi kaynağıır. Logos'tan
Kutsal Ruh doğar ve her şey yaşamsal nefesini veya pneuma'sını ondan alır.
Origenes'e göre Tanrı içerebileceği ve takdirinin altında toplayabileceği ka­
dar varlıklar yaratır ve düzenleyebileceği kadar madde hazırlar. Onu yaratmaya
iten tek şey iyiliğidir. Origenes'in yaratılışı ebedi sayması bundandır, Tanrı'nın
iyiliği atıl kalamaz.
230

--- Sayfa 231 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Hellenizm Döneminden Geç
tmparatorluk Dönemine
Yurttaşların Eğitimi
!Hellenistik dönemde Atina'nın ya­
nı sıra başka Yunan şehirlerinde
de felsefe eğitimi giderek gençlerin
yetişkinliğe adım atıp yurttaşlığa
!kabulünden önce almalan gereken
, aideia'mn [eflitim) bir unsuru ola­
rak görülmeye başlanır. Diğer Yunan
şehirleri gibi Atina da artık felse­
feye üstün bir hayat modeli olarak
değil de mükemmel yurttaş haline
gelecek olan insan tipinin formas­
onunun hazırlık aşaması olarak
akar. Akdeniz bölgesinde okullann
e liselerin varlığı Yunan şehirleri­
nin kimliğinin bir göstergesi haline
gelir. "llkokullar"da okuma, yazma
ve hesap yapmayı öğrenmekten iba­
ret olan geleneksel eğitim verilmeye
devam edilir. Bu dönemde gelişmeye
başlayan enkyldios paideia idealini,
sonradan gelişecek olan "ansiklope­
di" kavramıyla kanştırmamak gere­
kir. Bu ideal, zaman içinde yedi beşe-
. sanat şeklinde gelişecek, sonradan
trivium (gramer, retorik, diyalektik)
ve quadrivium (geometri, aritmetik,
astronomi ve müzik teorisi) şeklinde
kategorilere aynlacaktır. Bu bağlam­
da retorik ile diyalektiğin sorunsuz
bir şekilde yan yana yer alması il­
ginçtir.
Roma'nın hıikimiyetiyle bu durum­
da bir değişiklik yaşanmaz ve felsefi
paideia ağırlıklı olarak kişisel ni­
telikte olmaya devam eder. Marcus
Aurelius döneminde ise Atina'da Pla­
tonculuk, Aristotelesçilik, Stoacılık
ve Epikourosçuluk şeklindeki dört
ana felsefi akımın öğretilmesi için,
maaşlan kamu tarafından karşıla­
nan dört kürsü oluşturulur. 425'te
İmparator Theodosius (y. 347-395)
Konstantinopolis'te
hem
Latinc
hem Yunanca, bir felsefe hocası, ·
·
hukuk hocası ve retorik ile gramet
hocalanndan oluşan bir tür devle
üniversitesi oluşturur. Bu tablod
felsefe sadece küçük bir rol oynar v
herhangi bir üstünlük iddiası yok
tur. Ancak Roma'da da felsefe zam
içinde üst sınıf ailelerden gençleri
eğitiminin bir parçası olarak kab
edilmiştir. Eğitimi Yunanistan'a ve
özellikle Atina'ya giderek tamamla
mak adet haline gelir. Paideia'nın
sonucu, Latinlerin humanitas de
diği, insanın hem zihinsel hem d
ahlaki
özelliklerini
geliştirmesine
izin veren bir kültürdür. Ancak iki­
dillilik, birkaç yüzyıl boyunca kül-
7bmar okuyan genç, Herculaneum \lan
bir fresk, MS I. yilzyıl, Napoll, Museo
Archeologico Nazlonale
231

--- Sayfa 232 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
nyııdan ve Odysseian olaylan 4'eren nyııcıa Çizelgesi, muhtemelen didaktik işleve
sahipti, Bovllle'de bulunmuş menner kabartma, MS I. yilzyıl, Roma, Musel Capltollni
türlü Romalıları nitelemeye devam
eder: Yunanca da felsefenin egemen
dili olmayı sürdürür. Ama felsefe
okullarında felsefi eğitimin teknik
açıdan giderek geliştiği görülür ve
felsefenin öğrenilmesinde matema­
tik disiplinlerin hazırlayıcı rolü ka­
bul edilir. Bu eğitim şekli sayesinde
Arkhimedes'in eserleri gibi antikça­
ğın matematik alanındaki en önem­
li metinlerinden bazıları günümüze
kadar ulaşmıştır. Bu bağlamda ma­
tematik disiplinler, Platon'da olduğu
üzere sadece diyalektik için hazırlık
teşkil etmekle kalmaz, teoloji için de
bir temel oluşturur. Felsefi paideia
giderek Bir'le, ilahi ilkeyle birleşme­
yi amaçlayan, hatta vecd halinde
onunla bir olmayı sağlayan dini bir
güzerg8hın
niteliklerini
edinmeye
başlar. Sıradan hayetın gerçek an­
lamda felsefi hayata dönüşümü gide­
rek daha dini özellikler kazanır, ama
yeni Hıristiyan dinine bağlılığın ar­
dındaki çok daha güçlü inançla reka­
bet edecek düzeyde değildir. Nitekinı
Hıristiyanlık sadece dar bir seçkin­
ler grubuna veya sadece Yunanlara
değil, herkese yöneliktir. Hıristiyan­
lığın erken döneminde felsefi paide­
ia ya Tertullianus örneğinde olduğu
üzere reddedilir ya da Hıristiyanlık
doktrinine ve ona adanmış bir haya­
ta hazırlık olarak sadece ciddi ele­
meler sonucunda benimsenebilir.
Gtuseppe Cambiano
232

--- Sayfa 233 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Ruhların Tarihi
Ruhların tarihi de bu ebedi süreç içerisinde yer alır: ruhlar başlangıçta saf
zihin olarak yaratılırlar, ama başlangıçtaki mükemmelliği hepsi muhafaza
edemezler ve kendilerini kabul ettirme kibiriyle Tanrı'ya isyan eder ve günah
işlemiş olurlar. Kefaret, yani günahlardan arınma, sadece insanı değil, bütün
varlıkları kapsar: hiç kimse, hatta şeytan bile bu sürecin dışında kalamaz, aksi
takdirde kefaret tam olarak gerçekleşemez. Bu durumda sonuçta bütün var­
lıklar kurtulacaktır: Origenes'in apokatastasis dediği, yani kelime anlamıyla
Tann'nın başlangıçtaki mükemmelliğinin "yeniden tesis edilmesi" de budur.
Apokatastasis'ten sonra ebediyet döngüsel bir seyirle yeniden başlayacaktır.

--- Sayfa 234 ---
EİRENAİOS VE TERTULLİANOS
Federica Caldera
Lyonlu Eirenaios'un Gnostisizm Eleştirisi
II. yüzyılın ikinci yansında faaliyet gösteren Lyon Başpiskoposu Eirenaios'un ,
düşüncesi iki temel kavram etrafında gelişmiştir: Hıristiyan inancının hakikati
ve Tann'nın gizeminin kavranması. Eirenaios'a göre insan, doğası itibanyla
Tann'yı bilmek için elzem bir şart olan vahiy temelli hakikatin kavranmasına
eğilimlidir. En önemli eserlerinden biri olan Adversus haereses'te [Sapkınlıkla­
ra Karşı] Eirenaios Tann'nın hakikatini açıklama görevinin yerine getirilmesi
için Kutsal Metinler'de açıklanan hakikatlere uygun olmayan doktrinlerin çü­
rütülmesi gerektiğini öne sürer.
Tanrı'yı Bilmek
Eirenaios, Tann'nın başkalığını ve aşkınlığını eksiltmeden ve yaratılmamış ya­
ratıcı Tann ile yaratılmış ve hata yapmaya eğilimli, her şeyini kendisini yara­
tandan alan insan arasındaki köklü aynını kabul ederken, insanın Tann'yı bil­
mesinin mümkün olduğunu ve bu imkanın Tann'nın insana beslediği sevginin
doğrudan sonucu olduğunu söyleyerek Gnostiklerin argümanlannı çürütür.
İnsanlık tarihinde Tann dereceli bir şekilde tezahür ettiği için de ortaya gerçek
ve kayda değer bir bilgi çıkar. Eirenaios'un dediklerini anlamak için düşüncesinde
"hakikatin üçlü ritmi" konusundaki düşüncelerin onun teolojisinde önemli bir yer
tuttuğunu hatırlamak lazımdır. Eireneios bu ifadeyi Tann'nın tezahürü ile insanoğ­
lunun tarihinin Teslis'in kişileri arasındaki ilişkinin dinamizminin etkisi altında
olduğunu savunmak için kullanır. Eirenaios tezahürü, Tann sevgisinin onu bilınek
ve gizemleri anlamak için esas şart ve ilke olduğu bir oluşum süreci olarak görür.
Yaratılış
Eirenaios yaratılışın var olan her ş eyin, iradenin ve her ş eyin kaynağı
olan maddenin mutlak ilkesinin, yani Tann' nın ö zgür eyleminin sonucu
234

--- Sayfa 235 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Mozaik, II. yüzyıl, Loupian (Fransa), Galya-Roma villa'sı
olduğunu ileri sürer. Yaratılış sürecinde de, tarihte de üçlü dinamizm ken­
dini gösterir: z aten Eirenaios'a göre Tanrı, O ğıilun ve Kutsal Ruhun yardı­
mıyla kendi kendini yaratır (onlar Tanrı'nın "elleri"dir).
Eirenaios, mükemmel gnosis'in (inancın zihne nüfuzun en tam hali) Ba­
banın bilinemez ve kavranamaz olduğunu anlamaktan geçtiği fikrine tepki
olarak teolojiyle ilgilenmenin bize hayat ve bilgi veren Tanrı'nın gizemine
nüfuz etmek anlamına geldiğini öne sürer. Tarih, Tanrı'nın insanla giderek
daha sıkı bir ilişki geliştirerek kendini ona tanıttığı ideal senaryoyu temsil
eder. İlahi gizemlerle yüzleşme yoluyla ulaşılan hakikat, elbette Hıristiyan
inancıdır ve onu doğrudan Tanrı'dan elde etmiş olan Kilise tarafından ya­
yılır. Hakikatin mekanı olan Kilise, Tanrı'nın tezahür eyleminin ürünüdür
ve insanın Tanrı'yı uygun şekilde algılamasına imkan verir. İsa ile birlik ve
Kutsal Ruh'un varlığı Kiliseyi Tanrı'yla ilişkinin tarihte gerçeğe dönüştüğü
mekan haline getirir.
235

--- Sayfa 236 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Tertullianus ve Din ile Felsefe Arasındaki İlişki
1 65-170 yıllan civarında Kartaca'da doğan Tertullianus dönemin klasik kültü­
rüyle beslenir. Yunanca bilen Tertullianus, il. yüzyılda yaşamış, ortodoks Hı­
ristiyanlığı yabancıların muhalefetine karşı savunan Hıristiyan apolojistleri ve
Lyonlu Eirenaios'u okur. Aynca felsefe ve hukuk alanlarında sağlam bir eğitime
sahiptir.
Tertullianus'un ana amacı inancın hakikatini sapkınların saldırılarından
korumaktır. Tertullianus Apologeticus [Savunma] adlı eserinde, aynı dönem­
de yazılan birçok sapkın esere benzer şekilde Pagan kültürünü kesin olarak
reddeder. Nitekim Hıristiyanlığın ilk yüzyıllarında felsefe ile Hıristiyanlık ara­
sındaki ilişkilerin tarihi ağırlıklı olarak birbirini anlamamaktan kaynaklanır.
Tertullianus felsefeden uzak durma yaklaşımının sebeplerini daha iyi anlama
açısından önem taşır.

--- Sayfa 237 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Kapadokyalı Babalar
Basileios
iBasileios
330
yılı
civann­
da
Anadolu'nun
tarihi
bölgesi
!Kapadokya'da bulunan Kaisareia'da
[Kayseri) zengin ve nüfuz
sahibi,
stiyan bir ailenin oğlu olarak
ı ünya'ya gelir. Annisi'deki manasura
çekildikten sonra arkadaşı Gregorios
azianzenos ile birlikte Origenes'in
serlerinin bir derlemesi niteliğin­
deki Phüokalia'yı yazar. Birkaç yıl
onra Basileios, Kyzikos piskoposuna
evaben en önemli teoloji eseri olan
ontro Eunomio'yı [Eunomios'a Kar­
ʑıl yazar. Piskopos Eunomios'un (335-
941 desteklediği Teslis kavramına
öre, Baba Oğulu yaratırken ona ken­
di tözünü aktarmamıştı. Dolayısıyla
Oğul Babadan farklıydı. Basileios'un
cevabı nettir: Teslis'in birliği için­
deki Baba ile Oğul ortak tözden olu­
şurlar, isimlerinin farklı olması ise
ortak tözleri üzerinde herhangi bir
etkisi olmayan kendilerine özgü ni­
teliklerini yansıtır. Basileios bir süre
sonra yeniden Kaisareia'ya yerleşir
ve 370 yılı civarında Kaisareia Pisko­
posu olur ve o dönemin kültürel or­
tamını çok iyi yansıtan eserlerinden
birini yazar: IIpöç toUç vtouç, 6ıwıç av
3 WJıvucciıv ıiıcpt;Aoivto ).jyyrov [Gençlere
Söylev). Basileios bu eserde dindışı
kültüre nasıl yaklaşılması gerektiği­
ni tarif eder, bu yöntemin Hıristiyan
eğitiminin temel taşı olan Kutsal
Metinlerin okunmasında da (eleşti­
rel bakış açısını da muhafaza ederek)
uygulanması gerektiğini söyler.
Basileios'un Bizans yönetimindeki
bin yıla bıraktığı önemli miraslar­
dan biri, Pontos ve Kapadokya'da ku­
rulmuş, keşişlerin yaşadığı manas­
tırlar için tasarlanan "kurallar" dır.
Eserin merkezinde 80 kural şeklinde
toplanmış etik öğretiler yer alır. Ay­
nca Küçük Asketikon'da Hıristi
doktrini konusunda "soru ve cevap­
lar." Büyük Asketikon'da da manas
tır hayatı için talimatlar vardır.
Nyssalı Gregorios
332-340 yıllan arasında Kaisareia'd
doğar. Basileios'un tersine, Nyss
başlangıçta ruhani hayat tarzınd
uzak durmaya çalışır gibi görünür
evlenir ve babası gibi hatip olmay
karar verir. Ancak Gregorios, Basile!
os tarafından Nyssa piskoposu ta ·
edilir. Ancak 380'li yılların ortalann
dan sonra manastır hayatını seçer ve
Basileiosçu bir manastıra çekilerek,
ölüm yılı olduğu sanılan 394'e kad
hayatının geri kalan kısmında kendi
ni edebi faaliyetlere adar.
Nyssalı Gregorios'un eserlerinde, Ka
padokya Babalarının ve kültürel çev
relerinin karakteristik niteliği ol
"dış paideia" (yani dindışı eğitim) il
"iç felsefe" (yani Hıristiyan) arasın
daki kaynaşma kendini güçlü şekilde
gösterir. Bu kaynaşma Gregorios'
kullandığı ebedi türlerden de görüle
bilir: Vita di Macrina [Makrina 'nın
Hayatı) ve SuU'antma e la resurrezi­
one [Ruh Ue Diriliş Üzerine) eserle ·
bu açıdan birer örnek teşkil eder. Gre
gorios ilk eserde azizlerin biyografi
lerinin yapısından faydalanarak, eğ
237

--- Sayfa 238 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
lence amaçlı Pagan edebiyatına özgü
iı.nlatım stillerinin yeni okur kitlesine
uyarlanabileceği bir tür Hıristiyan
"romanı" yaratır. İkinci
eserdeyse
Gregorios, Platon'un Phaidon'unun
fYllpısından faydalanarak ve yeni-Pla­
toncu felsefi düşünceden bazı unsur­
an entegre ederek Hıristiyan psi­
ı olojisinin ve ruh-beden ilişkisinin
organik bir açıklamasını sunmaya
gayret eder. Ruh da, beden de birey­
sel kimliğin tanımlanmasına katkıda
bulunur. Beden ölümden sonra ve di­
rilişten önce de rubun ve varlığının
ilişse! süreçlerinin önemli bir unsu­
ru olmaya devam eder.
Gregorios, De opificio hominis'de [ln­
sanlann Yapımı üzerine] insanlığın
yaratılışı gibi zorlu bir konuyu da
ele alır ve insanlığın zihinsel açıdan
l'ann'nın doğrudan sureti olarak ve
ir bütün olarak yaratıldığını, sonra­
dan mükemmelleşip bireysel varlıklar
halinde tam hale geldiğini öne sürer.
Gregorios'un mistisizmine gelince, ana
noktalarından biri epektasis kavra­
mı, yani Tann'nın sonsuzluğundan ve
sınırsızlığından dolayı tamamlanma­
yan bir süreçle rubun Tann'ya doğru
aralıksız yükselişidir. Aynca 380-384
arasında, Teslis içinde Baba ile Oğııl
arasındaki ilişkileri Nikaia Konsiline
uygun şekilde açıklamayı amaçlayan
Contro Eunomio'da [Eunomios'a Kar­
şı] gösterdiği ciddi dogmatik gayreti
de unutınamak gerekir.
Gregorios Nazianzenos
326 ile 330 arasında Kapadokya'daki
Karbala'da doğan Gregorios Hıristiyan
olarak yetiştirilir. Gregorios, en önem­
li eseri olan beş Discorsi teologici'de
[Teolojik Söylevler] Teslis'in birliğine
ve aynı tözden olduğıına dair 325 yı­
lında Nikaia Konsilinde vanlan karan
destekler. Nazianzenos temelde apo­
fatik olan teolojik söylevini tannsa
özün söylemsel akıl veya diyalektiki
araçlar yoluyla bilinemeyeceği inan
cına dayandınr. Vaazlann bir başka
önemli kısmı da Basileios'un töz ile
hipostaz arasındaki aynmını temel
alan Nikaia Konsilinin homoousios
doktrinine aynlmıştır. Kutsal Ruhun
Oğııl gibi yaratılmadan Babadan nası
kaynaklandığını açıklamak için "de
vamlılık" terimini ilk olarak kullanan
da Gregorios'tur. Bu terminoloji son­
raki yüzyıllarda Bizans teoloji yazıla­
nnda da yankılanacaktır.
Ortodoks inancı
Aryanizme karşı,
parşömen üzertne
minyatür, y. 880, Paris,
Bibliotheque Nationale
238

--- Sayfa 239 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Satumus Tapınağı'ndan kurban töreni sahnesi, Jebel Boukomine,
Kartaca yakınlan, y. ı 95, Tunus, Kartaca Arkeoloji Müzesi
Atina ve Kudüs
Atina ile Kudüs arasındaki tezadı Pagan felsefesi (Atina, yani Yunan alemi) ile
Hıristiyan inancı (Kudüs, yani Kutsal Metinler geleneği üzerine inşa edilen Ya­
hudi-Hıristiyan alemi) arasındaki kıyaslamanın hareket noktası olarak kulla­
nan ilk yazar Tertullianus'tur. Antikçağın Paganlığına tepki olarak filozofların
doktrinlerini, kendisine göre genelde sapkınca sonuçlara vardıkları için aşa­
ğılar. En uzun teolojik eseri olan Contra Marcion'da [Markion'a Karşı] bütün
sapkınlıkları çürütmeye çalışır, De praescriptione hereticorum'da ise [Sapkın­
lara Karşı Talimatlar] Kilise geleneği içerismde havarilerin inancının aktarımı
konusunda çok doğru bir düşünce geliştirir.
Felsefenin sapientia saecularis'ini [yüzyılların bilgeliği] ve beyhudeliğini
eleştiren Tertullianus filozoflara ağır ithamlarda bulunur, hatta onlar için aşa­
ğılayıcı tanımlamalar kullanır. Bilimiyle gurur duyan Platon'u Tanrı'yı bulduk­
tan sonra onu çevresine anlatmayı başaran ve inancına kendi hayatı yoluyla ta­
nıklık eden sıradan, mütevazı, Hıristiyan bir "işçi"yle karşılaştırır. Tertullianus
hem Apologeticus'ta hem de De praescriptione hereticorum'da Hıristiyanlığı
savunurken Hıristiyanların inancını eylemlerle kanıtladığını, boş gururla dolu
olan filozofların ise öğretilerden çok sözlerle insanları ikna etmeye çalıştığını
ortaya koyar. Atina, dindışı bilgeliğin simgesi, Akademeia ile filozofları ağırla-
239

--- Sayfa 240 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
rreslis'in Doğuşu: Arius ve Nikaia Konsili
ı ıristiyanlığın ilk yüzyıllannda ina­
nanlann karşılaştığı ilk sorunlardan
ibiri, Tann ile Oğlu arasındaki iliş­
bİn tam olarak tanımlanmasıdır.
u mesele başlangıçta Katolik Kili-
e içerisinde bu ilişkiyi yukarıda ve
şağıda iki ucu olan dikey bir eksen
- zerinde yapılandıran bir doktrin
geliştirilir: en yukanda Tann, en
aşağıda dünya, ikisinin arasında da
ilgelik (Sophial ve Tann'ya ebediy-
en içkin olan Kelam'ı (Logos) anla­
da İsa yer alır. n. yüzyılda geliş­
tirilen bu görüşe göre İsa Tann tara­
ından zamandan önce, yaratılışın
iiküından ve dünya ve insanla aracı
işlevli olarak yaratılmıştır. Ancak bu
formül evrensel olarak kabul gör­
mez, çünkü bazılanna göre Tann'nın
birliği kavramı tartışmalı hale gelir,
başkalanna göre de 1sa'nın ilahi do-
asına yapılan vurgu onun insani
yönüne zarar verir.
ütiokbeia'nın
altıncı
patriği
rrheophilos'un (ö. 1 831 düşüncesi­
nin temelinde bu tartışmalar yatar.
rrheophilos'a göre Tann'nın yaratma
eylemine hem Logos hem de Bilgelik
katkıda bulunur. Ortaya çıkan "üçgen
şema"da yaratıcı Tann'nın yanında
"elleri" olarak Logos ve Bilgelik yer
alır. Dolayısıyla üçlü bir yapı ortaya
çıkar: Antiokbeia patriğinin "teslis"
terimini kullanan ilk Katolik yazar
olması tesadüf değildir. Kısa süre
sonra Hippolytos adlı bir piskopos
rrheophilos'un doktrinini ele alıp ge­
liştirerek Baba ile Oğul için ilk defa
!'kişi" şeklinde bir terim kullanır ve
bu terim teolojik kelime dağarcı­
ğında olağanüstü rağbet görür. Bu
coşkulu yorum dalgasının başlıca
sonuçlanndan biri, Katolik Kilisenin
inanç beyanım (günümüzde bilinen
en eski inanç beyanıdır) belirleme­
sidir. m. yüzyıl ortalannda ortaya
çıkan "iki Dionysius meselesi" (İs­
kenderiye patriği Dionysios ile Roma
piskoposu Dionysius) Teslis doktri­
ninin oluşum sürecinin önemli bir
satbasım teşkil eder. İskenderiyeli
Dionysios, Oğlun Baba tarafından
"yaratıldığım" öne sürer. Bu formü­
lasyona sert bir tepki veren Romalı
Dionysius da meslektaşım Tann'nın
üç ayn hipostazı, yani üç ayn Tan­
n olduğunu savunmakla suçlar. Bu
suçlama
karşısında
tskenderiyeli
Dionysios Oğul konusunda söyledik­
lerini geri alır, Oğul ile Babanın aynı
tözden oluştuğunu öne sürer.
Acılann Havarileri lahidi 'nden aynnıı, ıv.
yüzyıl, Arles, Musee Depaıtemental Arles
Antique
240

--- Sayfa 241 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
yan linguata civitas'tır [konuşmacıların şehri); gülünç bir bilgelik birikimine
sahip olan filozoflar, sağlıksız bir merak sonucu Yaratıcıdan çok yaratılanlarla
ilgilendikleri için sapkınlara ve şarlatanlara benzerler. Felsefe yapma faaliyeti,
vahiy ayn tutularak hakikate ulaşma iddiası taşır ve Tertullianus'a göre inanç
için bir tehdit teşkil eder.
Tertullianus körü körüne irrasyonel biri olarak düşünmemelidir: amacı
inançla uzlaşmazlığından dolayı aklı mutlak olarak reddetmek değil, putpe­
restliği ve çoktanncılığı aşamamış filozofları eleştirmek, dolayısıyla da Hıristi­
yanlığın ne kadar değerli olduğunu göstermektir.
Tertullianus'un Antropolojisi
Tertullianos
insanı Tanrı'nın
yaratılış
proJesının
merkezine
yerleştirir.
Platon'un ruhun elle tutulamazlığı konusundaki argümanlarının boş olduğunu
gösterir, insanın ruh ile bedenden oluştuğunu anlatır. Tertullianus ruh ile be­
denin birbirinden özerk ve ayn iki öz olmadıklarını ve homo [insan) teriminin
sadece bu iki öz bir arada olduğu zaman doğru şekilde kullanılmış
olacağını öne sürer. Zaten ruh ahirette sadece dirildikten ve be-
deniyle birleştikten sonra ödüllendirilecek veya cezalandırıla­
caktır. Ruhu bireysel ölüm ile nihai yargılama arasındaki dö­
nemde nasıl bir kaderin beklediği konusunda da Tertullianus
zamanın sonuna doğru İsa'nın yeryüzünde Göklerden inmiş bir
Kudüs ve bin yıldan uzun sürecek dünyevi bir krallık oluşturaca-
Tertullianus,
Hıristi yanlığın
Savunması
ğını ve adil olanların dirilip bu krallığı İsa'yla beraber yöneteceğini
öne sürer; ilk dirilişler bu bin yıl boyunca kademe kademe gerçekleşecektir,
çünkü bazılarının suçlarının cezasını yeraltında (carcer, deversorium, inferi)
çekmesi gereklidir; bin yılın sonunda da bütün ölüler dirilecektir: alçaklar yar­
gılanıp mahkum edilecek, adiller yeryüzü krallığından göklerdeki krallığa ge-
çecektir.

--- Sayfa 242 ---
CORPUS HERMETICUM
Umberto Eco
Corpus'un Temeli
Corpus Henneticum terimiyle I. yüzyıldan itibaren farklı zamanlarda ve farklı
yazarlar tarafından yazılmış ve VI ile IX. yüzyıl arasında derlenip sistematik
hale getirilmiş, felsefe-din konulu yazılardan oluşan bir derleme kastedilir.
Eser adını tanrı Hermes'ten alır.
Yunanlar Mısır tanrısı Thoth'a Hermes derlerdi (Romalılara göre Mercuri­
us). Bu tanrı Platon'un Phaidros'unda yazının mucidi olarak geçer. Ay'la özdeş­
leştirilen Toth' a, Orta ve Aşağı Mısır'da zaman ölçüsünün tanrısı olarak tapılır.
Osiris mitlerinde Thoth onun katibidir, dolayısıyla yazının ve dilin mucidi ola­
rak nitelenir. Sonradan büyü, astronomi, astroloji ve simyanın da mucidi ola­
rak bilinecektir. Yeraltı dünyasında Thoth, Dante'nin Minos'una benzer şekilde,
hükümleri tabletlere yazar.
Thot ve Hermes
Yunanlar Mısır mitolojisiyle tanıştığı andan itibaren Thoth'u tanrıların haber­
cisi Hermes'e benzetirler. Platon Phaidros'ta Thoth'u yazının mucidi olarak su­
nar ama onu henüz Hermes'le özdeşleştirmez; ancak bu özdeşleştirme il. yüz­
yılda yaygın olarak kabul görür. O noktada Hermes'in etimolojisi, "ifade etmek,
yonımlamak" anlamına gelen henneneuein'i temel almaya başlar.
Dolayısıyla gizli ve ayrıcalıklı bir bilgiyi temel alan bir gelenek yaratıldığın­
da onun Hermes-Thoth'a atfedilmesi mantıklıdır. Hermes bir otorite ilkesi işle­
vi görür ve birileri yazdıkları bir şeyin ilahi ve kadim bilgelik geleneğine atfe­
dilmesini istediklerinde, yazdıklarını Hermes'e aitmiş gibi göstermek isterler.
Platon'un kendi kuramlarının yaratıcısı olarak Sokrates'i gösteren diyalogları
nasıl sahtekarlık yapmak amacıyla yazılmadıysa, başlangıçta bu Pseudo-Her­
metik yazılar da sahtekarlık yapmak amacıyla yazılmamıştır. Edebi bir kurgu
söz konusuydu ve Hermes karakteri asıl yazarın beyanlarına otorite bahşetmek
için müdahalede bulunuyordu.
242

--- Sayfa 243 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Ptolemaios ve Hermes oldukları belirtilen iki filozofun tartışması,
gümüş plaka, muhtemelen Vl. yüzyıl, Malibu, J. Paul Getty Museum
Hermes Trismegistos
Yüzyıllar sonra, Hümanizm döneminde İtalya'ya ulaŞıp Hermes Trismegistos ("üç
kere büyük") mitinin doğumuna yol açacak olan asıl eser, Corpus Henneticum
[Hennetik Külliyat] olarak bilinen derlemedir. Her ne kadar önce Hermetik gele­
nek, sonra da İtalyan hümanistler bu eseri, bazen Musa ile özdeşleştirilen Hermes
Trismegistos'a atfederse de, Corpus Henneticum aslında hepsi de Yunan kültür or­
tamında yaşamış ve Mısır ruhaniliğiııin etkisinde kalmış, ayrıca muhtemelen yeni­
Platoncu ortamlarda faaliyet gösteren farklı yazarlara ait yazıların derlemesidir.
Bu yazılar kesin olarak 1. yüzyıldan sonra yazılmıştır. Corpus'un kitapla­
rından biri olan ve sadece Latince versiyonu yoluyla bildiğimiz Asclepius ayrı
olarak ele alınmalıdır (Yunanca orijinali kaybolduğundan bu yazı ortaçağda bu
versiyonuyla bilinirdi).
Corpus'ta hem Platoncu hem de Stoacı unsurlar vardır ve böyle bir senkretizm
sadece MÔ 1. yüzyılda görülür. Mısır kaynaklan meselesinde, Corpus'un hiçbir
yazısı Mısır düşüncesine dair bir şey içermez, inanca saygının bazı yönleri ise II.
243

--- Sayfa 244 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
yüzyılda ve sonrasında imparatorluğun neredeyse her yerinde yaygındı. Hıristi­
yan düşüncesine gelince, Corpus'ta İsa Kurtarıcı anlamında ele alınmaz ve Logos
da genelde ilahi bilgelikle özdeşleştirilir (hatta Yahudi kökenli bile olabilir). Sözü
edilen "ikinci Tanrı"ya gelince, Hıristiyanlığın Oğlu değil, Dünya veya Güneş'tir.
Bunlar da Hıristiyan değil, Platoncu unsurlardır (Timaios). Her şey Hellenizm et­
kisi altındaki bir bilgenin yürüttüğü senkretist derlemenin sonucu gibi durur.
Asclepius'ta Mısır'ın Barbarlar tarafından istilasından kıyamet olarak söz
edilir (ama İmparatorluk döneminde kıyamet edebiyatı oldukça yaygındı). Ama
Mısır'ın Barbarlar (yani Romalı veya Yunan olmayanlar) tarafından istilası 270
yılına doğru gerçekleşmiştir. Bu durumda Asclepius m. yüzyıl sonlarına tarih­
lendirilebilir.
Heterojen Yazılardan Oluşan bir Derleme
Metinler arasında sistematik bir bağ yoktur. ôrnek olarak Corpus'u oluşturan
1 7 söylemden (logos) birincisi olan Poimandres'in temalarını özetlemek, bu
metinlerde Mısır, Platonculuk, Stoacılık, yeni-Platonculuk, Kitabı Mukaddes ve
Gnostisizme dair unsurlar ile astrolojik etkilerin nasıl iç içe geçtiğini görmek
için yeterli olacaktır; Corpus, o dönemin dini ve felsefi senkretizminin en tipik
ürünlerinden biridir.
Poimandres
Poimandres'te Hermes bir düş sırasında Nous'u görür. Nous, farklı filozoflara
göre farklı anlamlan olabilen Yunanca bir terimdir: Aristoteles'e göre algıla­
dıklarımızı incelememize izin veren, özetle bir insanı insan, bir çiçeği çiçek
olarak görmemizi sağlayan zilınimizdir. Bu işlemin mistik veya anlatılamaz bir
yönü yoktur, ama Aristoteles'e göre zihnin şeylerin özünü zorlanmadan kavra-
mamıza izin veren hızı ve sezgiselliği, dianoia (Platon'a göre düşün-
Hermes
Trismegistos,
Nous'un
ce, rasyonel faaliyet) gibi başka ruhsal faaliyetlerin daha karma­
şık işleme şekline zıttır. Nous, bilim olan episteme'den, hakikat
üzerine tefekkür olan phronesis'ten daha hızlıdır. Böylece,
Platon'a göre İdeaları algılama yetisi, Aristoteles'e göre de töz-
Tezahürü
leri töz olarak görmemizi sağlayan gündelik faaliyet olan Nous
Hellenistik mistisizmde mistik sezgi yetisine, rasyonel olınayan
aydınlanmaya, söylemsel olınayan anlık bir görüye dönüşür.
Corpus'ta Nous, aşağıdaki karanlığın karşısına çıkan ışıkla özdeşleştirilir.
Işık, Baba Tann, Logos da Oğuldur. Işık sayısız Kuvve şeklinde kendini göste­
rir. Kuvvelerin aydınlık dünyası ideal arketiplerin dünyasıdır, duyusal dünya
da Logos sonrasında arketip dünyayı taklit etmek isteyen Tann'nın iradesinde
gelişen bir tür bölünme sonucunda oluşur. İlk Nous olan androjen Baba Tann
244

--- Sayfa 245 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
ikinci bir Nous olarak Demiourgos'u yaratır, o da yedi gezegen çemberini yö­
neten Yedi Yöneticiyi yaratır; gezegenlerin yönetimi de Kaderdir. Logos nemli
doğasını terk edip Demiourgos'la birleşir ve beraberce yedi ateş çemberini ya­
ratırlar; ateş çemberlerinin hareketi hayvanlan var olmaya çeker, dört unsurun
her biri de kendi hayvanlannı yaratır.
Atina, MS 529: Akademeia'nın Sonu
Atilla, Roma'nın hakimiyeti altında
böylelikle bilginin öğretilmesi de, ya­
olduğu dönemde Antiokheia [Antak-
yılması da Atilla okullanndakiler gi­
ya], Konstantinopolis ve tskenderiye
bi özel hocalann elinden alınıp siyasi
ile birlikte imparatorluğun önemli
iktidann kontrolüne verilmiş olunur.
kültür merkezlerinden birini teşkil
V. yüzyılın son çeyreğinden itibaren
eder. Ancak Atilla uzun bir gelenek-
pagan dini ve kültürü giderek şid­
ten dolayı özeli bir yere sahiptir,
detlenen hoşgörüsüzlükle karşı kar­
çünkü Atilla "filozoflann şehri"dir.
şıya kalır. Roma'da Zafer Sunağı'nın
Okullarina Geç Antik Çağa kadar
Senato'dan alınması, şehrin pagan
imparatorluğun dört bir yanından
tarihinin sembollerinden birine bü­
öğrenciler gelir, ama aynı okullar II.
yük bir darbe indirir. Atina'da ise ana
yüzyılda Tertullianus'un yaptığı gi-
hedef hiç şüphesiz Akademeia'dır:
bi, onlan pagan bilgilerin sembolü
hBla çok sayıda öğrenciye sahip olan·
olarak görenlerin hedefi haline gelir:
Atilla, Hıristiyan inancının sadeliği­
ne ve hakikatine felsefenin incelikle­
riyle karşı çıkan yeni Babil'dir. ôte
yandan Atilla, iV. yüzyılın ikinci ya­
nsında paganizmi kısa süreli de olsa
enerjik bir şekilde canlandırmak için
uğraşan ve Hıristiyanlan öğretim­
den dışlamaya yönelik bir kültür po­
litikası geliştiren İmparator (Dönek)
tulianus'un felsefi formasyonunda
önemli bir rol oynar.
Hıristiyanlığın yayılmasıyla ve dev­
let dini ilan edilmesiyle pagan bilgi
merkezlerinin bir baskı sürecine tabi
tutulmasına neden olur. tık olarak II.
Theodosius'un 425 yılında yayınla­
dığı emirnameyle "Konstantinopolis
Üniversitesi" olarak bilinen kurum
açılır. Tarihte ilk defa imparatorluğa
bağlı bir felsefe kürsüsü oluşturulur;
245
lsa 'nın monogramıyla süslü kalkanlar
taşıyan aslcerler; lusttnlanus ve maiyeti
mozai#inden ayrıntı, y. 548, Ravenna,
Basilica dl San Vitale

--- Sayfa 246 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
okul zengin ve bağımsızdır ve Proklos
ile Damaskios gibi filozoflann orada
ders vermesi okula saygınlık ve siyasi
önem kazandınr.
İmparator
İustinianus'un
pagan
düşünceye karşı nihai saldınsı 527
yılında başlar. İmparatorun o yıl
yayınladığı bir yasayla bütün sap­
kınlar, Yahudiler ve Hellenler (yani
paganlar) hem devlet yönetiminden
dışlanır hem de der verme hakkından
mahrum edilir. Halka eğitim verme
imkam ortadan kalkınca felsefe okul­
lannın entelektüt:l diyalogdaki rolü
de engellenmiş olunur. Başka bir dü­
zenlemeyle de Akademeia'nın finans­
manı kesilir, pagan kültler ve kurban
törenleri yasaklanır: "Hellenlerin de­
liliği" (527 yılında yayınlanan düzen­
lemede pagan felsefesinden böyle söz
edilir) ortadan kaldırılmalıdır.
Bu bağlamda MS 529'da çok önem­
li bir olay gerçekleşir ve İmparator
tustinianus'un Atina'da felsefe eğiti­
mini yasaklayan bir emirname yayın­
lar, böylece neredeyse bin yıllık bir
gelenek sona erer. Bu emirnameyle
Yunan felsefe modelinin iki temel de­
ğeri darbe alır: parrhesia ve politeia,
yani ifade özgürlüğü ve siyasi sorunı­
luluk. Böylece İustinianus, potansi­
yel bir muhalefet merkezi sayılan bir
yeri kontrol altına almış olur, zira
Akademeia'nın son skholarkes'i Da­
maskios, Platon'un Devlet'te sunduğu
felsefe modeli doğrultusunda okulun
siyasi alanda sorumluluklarını yeri­
ne getirmesini teşvik etmişti.
Atinalı filozoflann emirnameye na­
sıl bir karşılık verdiği konusunda
bilgi sahibi değiliz, ama bu karann
geç antikçağın entelektüel dünya­
sında
büyük
tepki
uyandırmadı
anlaşılıyor. Ancak tarihçi Agathias
Scholasticus'un aktardığı, 531 yılın­
da yer alan bir olay, İustinianus'un
düzenlemesine bir cevap niteliğinde
olabilir: buna göre aralannda skho­
larkes Damaskios'un da bulunduğu
yedi filozof Roma İmparatorluğu'nda
aynlıp Pers imparatoru Hüsrev'in sa­
rayına sığınmış. Agathias'a göre bu
yedi filozof Platon'un Devlet'indeki
modeli örnek alan, "felsefe ile siya·
setin bir olduğu" Pers devletini daha
adil bir devlet olarak görmüşler.
529, tarihi bir çağı tanımlamak için
elverişli bir tarihtir. Ancak bu ta­
rilı ne antikçağ düşüncesinin ne de
pagan eğitiminin son bulduğuna
işaret eder: Harran (Türkiye'nin gü­
neydoğusundaki kadim Carrhae) v
İskenderiye gibi önemli merkezler­
de faaliyetlere devam edilir. Anc
İustinianus'un emirnamesinin an
tikçağın tamamını belirli bir devam
lılıkla niteleyen bir felsefe yapma
şeklinin çöküşü anlamına geldiğine
şüphe yoktur. Bu emirname aynca
Batı ilminin uygıılamalannı ve coğ
rafyasını derinden etkileyecek olan
Hıristiyan kültür modelinin nib
olarak
dayatılmasına işaret ede
tustinianus'un emirnamesinin ya
yınlandığı yıla Norcialı Benedictus
erken ortaçağda Hıristiyan kültü­
rünün yeni okullannı teşkil ede
cek olan manastırlardan oluşan sılıi
ağın ilk düğümü olan Montecassino
Manastın'nı kurar.
Roberto Limonta
246

--- Sayfa 247 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Arketip ve Demiourgos İnsan
İlk Nous kendi sureti olarak arketip İnsanı yaratır. İnsana demiourgos olarak
faaliyet gösterme izni verilir. Yöneticiler insanı severler ve onu aralarına alır­
lar. İnsan kendini Doğaya gösterir, doğa onu sever ve insan doğayla birleşir.
Dolayısıyla insan düşmüştür ve ruh ile beden karışımından oluşur. İnsan tara­
fından döllenen doğa Yedi Yöneticiye tekabül eden yedi androjen, dünya insanı
yaratır. Bu dönemin sonunda Tanrı bütün hayvanları ve insanları erkek ve dişi
olarak ikiye ayırır. Bu varlıklar birleşip çoğalırlar. Ölümsüz olduğunun bilin­
cinde olan insan iyiliğin fazlalık derecesini hedefler, bedenini seven insan ise
karanlıkta ve ölümde yaşar. Nous sadece erdemli insanlara bahşedilir.
Beden değişime tabidir ve görsel biçimi ortadan kalktığı zaman manevi kıs­
mı şeytanların eline geçer. Ama insan ruhu gezegen çemberleri arasında ·yükse­
lip, inişi sırasında üstünü kaplayan ilinekleri ve tutkuları, üzerinden giysilerini
çıkarır gibi yedi alanın her birine iade edebilir. Çıplak halde Ogdoad' a ulaşır,
üst Kuvvelerin grubuna girer ve kendi de bir Kuvve haline gelir. Tanrı'nın içine
girer ve Tanrı olur. İnsanın tanrılaşması da, Ogdoad kavramı da Gnostik un­
surları andırır. Ogdoad ile kastedilen, yedi gezegen ile çeşitli yazılarda Güneş
veya başka bir şey olarak geçen bir üst varlıktır. Kuvveler grubu Ogdoad'ın
üzerinde yer alır. Corpus'un yaratılış anlatımı Yaratılış kitabınınkine benzer,
ama Corpus'ta insan ilahi bir·doğaya sahiptir ve Tanrı haline gelebilir.
Asclepius ayrı olarak ele alınmayı hak eder. Aziz Augustinus ile çeşitli Sko­
lastik düşünürlerin de atıfta bulunduğu Asclepius'ta mitik bir kozmogoni
sunulmaz, genel anlamda kötülük saplantısı içermez ve çoğalma methedilir.
Latinceye tercüme edilmiş olması ve önce Patristik ortamlarda, sonra da or­
taçağda dolaşımda olmuş olması da muhtemelen bu motiflerle bağlantılıdır.
Corpus'un geç döneme ait bir metin olduğu XVII. yüzyılda Isaac Causobon ve
haklı filolojik argümanları sayesinde kabul görmüştür. Ancak buna rağmen gi­
zemci topluluklar arasında daima kadim bilgeliğin hakiki bir belgesi olarak
görülmüştür ve günümüzde de öyle görülmeye devam etmektedir.
247

--- Sayfa 248 ---
Ml Tertullianus
HIRİSTİYANLI¨IN SAVUNMASI
Savunma 24, 5-6; 30, ı, 3-4; 37, 4-6
Hıristiyanlığın savunması, Tertullianus'un eleştirel bir bakış açısıyla Hı­
ristiyanlık ile pagan dininin inanışları arasında güttüğü aynını temel alır:
Tann ile İuppiter, dolayısıyla da Hıristiyanlann Tann'sı ile pagan tannlannı
ve dönüşümleri (bu gibi örnekler arasında "koç"u sayabiliriz) arasındaki tezat
Tertullianus'un gözünde Hıristiyanlann tabi tutulduğu inanç özgürlüğü kısıt­
lamalarını daha da kabul edilmez kılar.
Eğer inanç, "kime istersem tapanın" demekse, imparatora tanrıymış gibi
hitap etmek de, Hıristiyan olduğunu beyan eden biri için hem ahlaki açıdan
kabul edilemez hem de felsefi açıdan çelişkilidir: imparator olmadan önce in­
san olan hükümdarın gücü, Tertullianus'a göre biz Hıristiyanlann imparato­
ra yardımcı alınası için yakardığı o Tann'dan kaynaklanmıştır. Tertullianus
Apologeticus'un [Savunma] bu bölümünde Hıristiyanlığı hem pagan inanışlara
hem de siyasi iktidara kıyasla savunur.
Tanrı'ya tapmak
ve İuppiter'e
tapmak
İnanç
özgürlüğünün
savunması
Tanrı'ya inanç
ve imparatora
sadakat
Birisi Tann'ya, diğeri luppiter'e tapsın; biri ellerini yaka­
nrcasına gökyüzüne uzatsın, diğeri tannça Fides'in suna­
ğına; biri (siz böyle yaptığını düşünüyorsanız) dua eder­
ken bulutlan, diğeri tavandaki kirişleri saysın; biri ruhunu
kendi Tann'sına, diğeri bir koça adasın.
inanç özgürlüğünü kısıtlamanın ve tann seçimini yasakla­
manın, istediğime tapmama izin vermemenin ve beni iste­
mediklerime tapmaya zorlamanın bir dinsizlik göstergesi
olup olmadığını bir düşünün. Kimse, bir insan bile kendisi­
ne zoraki olarak tapılmasını istemez. [ . . . ].
lmparatorlann refahı için, imparatorlann kendilerinin
merhametini tercih ettiği ebedi Tann'ya, hakiki Tann'ya,
yaşayanlann Tann'sına yakanyoruz. Onlar kendilerine
imparatorluğun komutasını kim verdiğini bilirler; kendi­
lerine insan olarak nefesi kimin bahşettiğini bilirler; tek
Tann'nın o olduğunu, onun gücünün kapsamına girdik­
lerini bilirler; ona göre ikinci düzeyde olduklannı, ama
248

--- Sayfa 249 ---
ondan sonra birinci olduldannı bilirler [ . . . ). imparator büyüktür, çünkü
Tann'nın altında yer alır; gökyüzüne ve bütün varlıklara sahip olan O'na ait­
tir. O imparatordur, çünkü imparator olmadan önce insandı; gücü de, ona
hayat veren nefesi bundan kaynaklanır [. . .).
Gizli intikamcılar değil de apaçık düşmanlar olarak davranmak istesek,
kalabalıklann ve birliklerin gücünden mahrum mu oluruz? [ . . . ) Daha düne
aitiz, ama şehirlerinizi, adalannızı, köylerinizi, kalelerinizi, kasabalannızı,
mahallelerinizi, hatta karargıihlannızı, kabilelerinizi, birliklerinizi, saraylan­
nızı, senatonuzu, forum'unuzu, her yeri doldurduk, size sadece tapıı;ıaklan
bıraktık [ . . .).
M2 Hermes Trismegistos
NOUS'UN TEZAHÜRÜ
Corpus Herıneticum
Corpus Hermeticum'un bütün eserlerinde görüldüğü üzere, bu metinde
de Platoncu ve yeni-Platoncu, Stoacı, Mısır'dan ve Kitabı Mukaddes'ten alın­
ma ve Gnostik temalar iç içe geçmiştir. Herınes'in yaşadığı, neredeyse bir rü­
ya gibi tanımlanabilecek bir düş veya zihinsel yükselişte karşısında her şeyin
ilahi bilgisine sahip olan nous [zihin] çıkar. Nous, Herınes'i aklının anlayabi­
leceği ve muhafaza edebileceği şeylerin açıklanmasına hazırlar; bu tezahür
söylemsel bir süreç değil de, mistik ve "sonsuz bir düş" yoluyla gerçekleşir.
Poimandres kozmogonisinde nous-Baba'dan doğan ışıltılı ve ruhsal logos
(Tann'nın oğlu) ile maddi ilkenin karanlığı arasındaki çarpışmayı, maddi il­
kenin ilahi logos'un ışığına nasıl yenildiğini tarif eder. Bu bölüm, Corpus'u
oluşturan on yedi "konuşma"dan biri olan Poimandres'in başından alınmıştır.
Zihinsel düş
Bir gün varlıklar üzerine düşünmeye koyulduğumda ve
aklım yükselip duyulanm da ağır bir yemek sonrası veya
bedensel yorgunluk sonucunda derin uykuya dalanlar­
da olduğu gibi engellendiğinde, devasa boyutlarda, son­
suz büyüklükte bir varlık görür gibi oldum ve bu varlık
bana adımla seslenip "Ne duymak ve görmek istiyorsun?
Düşünce yoluyla ne öğrenmek, ne bilmek istiyorsun " diye
sordu.
249

--- Sayfa 250 ---
Nous
Nous'un
dönüşümü
Poimandres'in
açıklaması
Ben de ona, "Kimsin sen?" diye sordum. "Ben Poimandres'im,
hakiki ve mutlak nous'um. Ne istediğini biliyorum, seninle
her yerdeyim," dedi o.
Ben de, "Varlıkları öğrenmek ve doğayı anlamak, Tanrı'yı
bilmek istiyorum. Bunları dinlemeyi çok isterdim! " dedim.
O da, "Öğrenmek istediğin her şeyi zihninde muhafaza
edersen sana onları öğreteceğim," diye cevap verdi.
Böyle dedikten sonra görünümü değişti ve bir anda her şey
bana açıkça göründü ve sonsuz bir düş gördüm, çünkü her
şey aynı anda hem huzurlu hem de sevinçli bir ışığa dö­
nüştü, ben de ona bakarken ona aşık oldum. Bir süre sonra
korkunç ve dehşet verici bir karanlık çökmeye başladı, baş
döndürücü bir sarmal şeklinde dönüyordu ve gördüğüm
kadarıyla bir yılana benziyordu. Bu karanlık bir tür nemli
doğaya dönüştü, kelimelerle anlatılamayacak derecede sı­
kıntılıydı, içinden ateşten yükselir gibi duman yayılıyordu,
derken çok hüzünlü ama tarif edilemez bir ses duyuldu.
Ateşten bir sese benzetebileceğim bu sesten, anlaşılmaz bir
çığlık yükseldi.
O ışıktan yayılan kutsal bir Logos doğayı örttü ve yukarı­
lardaki nemli doğadan saf bir ateş ortaya çıktı; aynı anda
hem hafif hem de canlı ve aktifti; hava da hafif olduğun­
dan o nefesle birleşerek topraktan ve sudan ateşe kadar
yükseldi, ona asılı gibi duruyordu. Toprak ve su oldukları
yerde kaldılar, birleşik haldeydiler, toprağı sudan ayırt et­
mek imkansızdı; onları hareket halinde tutan, kulağımla
algıladığım kadarıyla, Üzerlerini kaplayan ruhsal Logos 'tu.
Poimandres şöyle dedi: "Bu düşün ne anlama geldiğini
anladın mı?." Ben de, "Anlayacağım," dedim. O ışık şöyle
dedi: "Ben Nous'um, senin Tanrı'nım, karanlıktan ortaya
çıkan nemli doğadan önce ben vardım. Nous 'tan ortaya
çıkan ışıltılı Logos da Tanrı'nın oğlu." "Bu nasıl oluyor?"
diye sordum ben. "Böyle anla ve bil; senin gördüklerin ve
duydukların, Tanrı'nın Kelam'ı, Nous da Tanrı Baba: onlar
birbirlerinden ayrı değiller, bir olmaları hayatın kendisi."

--- Sayfa 251 ---
An tikçağdan Orta çağa
Hayvanların Ruh u ve Dili
Umberto Eco
Platon'un (bir miktar ironiyle de olsa) kısaca sözünü ettiği köpek ile filozof
arasındaki analojiyi herkes bilir (Devlet II, 375a-376b). Cins köpekler beraber
yaşadıkları insanlara karşı uysal, yabancılara karşı vahşi davranırlar, bu da
doğalarının harika bir özelliğine, "gerçek anlamda felsefi bir karaktere" sahip
olduklarına işaret eder. Köpek dost olanlarla düşman alanlan sadece birini
tanıyıp diğerinin tanımıyor olması temelinde ayırt eder: dostlarını ve düş­
manlarını sırf bilgi ve cehalet doğrultusunda ayırt edebilen birinin belirli bir
düzeyde bilgi sahibi olduğunu nasıl inkar edebiliriz? Aristoteles sade ses ile
insan sesini birbirinden ayırt eder ve Ruh Üzerine'de (il, 429b) sesin sadece
canlı bir varlık tarafından çıkarıldığında ve bir anlamı olduğunda (semanti­
kos) insan sesi olarak tanımlanabileceğini söyler; öte yandan akciğer sahibi
hayvanlara anlamlı bir ses atfettiği söylenemez. Zaten hayvanlar seslerini bir
gelenek doğrultusunda çıkarmazlar (sesleri sembol değildir, bir semptomun te­
zahürüdürler) ve agrammatos'tur, yani bölünemez (örneğin Yorum Üzerine 16a
ve Poetika 1456b).
Bunların yanı sıra Aristoteles Politika'da insanın dil yetisine sahip tek hay­
van olduğunu öne sürer, ama bu bizim açımızdan pek bir şey ifade etmez, çün­
kü göreceğimiz üzere, antikçağdan beri hayvanlar konusunda üç mesele söz
konusudur: (i) hayvanların ruha veya bir çeşit zekaya sahip olup olınadıklan;
(ii) hayvanların kendi aralarında veya bizimle iletişim kurup kurmadıkları; (iii)
haysiyetlerine saygı duyup onlan öldürmekten ve etlerini yemekten kaçınma­
mız gerekip gerekınediği.
Aristoteles'in metinleri (i) konusunda büyük tartışmalara konu olınuştur
çünkü Aristoteles, ruhu "organ sahibi bir bedenin ilk fiili" olarak tanımladığın­
dan (Ruh Üzerine II, 41 2a) hayvanların ruh sahibi olduğunu inkar edemezse de,
onlara hangi çeşit "zekfı"yı atfettiği belli değildir, çünkü hem duyusal ruh ile
251

--- Sayfa 252 ---
Euphranor'a atfedilen Küçük köle ve köpek, llissos'ta bulunan Attika dönemi
stelden aynntı, MÔ y. 340, Pentelikon mermeri, Atina, Ulusal Arkeoloji Müzesi
zihinsel ruhu birbirinden ayırt eder hem de (Ruh Üzerine II, 41 3b-414a) fazla
ayrıntıya girmese de, farklı hayvan türlerinin farklı zihinsel özelliklere sahip
olduğunu öne sürer.
Her halükarda, örneğin Ton peri ta zoia historion'da !Hayvanların Tarihi
Üzerine] (VIII ve IX) birçok hayvanın ruhsal özelliklerden izler taşıdığı (insan­
ların ruhsal özelliklerine sadece benzerler) ve hayvanların sevecenlik ve cesa-
252

--- Sayfa 253 ---
ret, ürkeklik, korku ve kurnazlık, hatta sıklıkla basirete benzer bir tavır sergile­
diği ve bu niteliklerin insanlarınkinden sadece derece açısından farklı olduğu
söylenir. Hatta Aristoteles, kesin hatlarla ayrılmamış evrimsel bir gelişimden
söz eder gibi görünür (bitkilerden hayvanlara, hayvanlardan da insanlara).
Metafizik'te (A, 1) hayvanların doğaları itibarıyla duyu sahibi olduğu ve sadece
duyulan yoluyla hafıza sahibi olanların daha zeki olduğu ve hafıza sahibi ol­
mayanlara kıyasla öğrenmeye daha yatkın oldukları ileri sürülür (köpek de bu
grupta işte). Ses duyma yetisine sahip olmayan bütün hayvanlar (örneğin an)
zekidir ama öğrenmeye yatkın değildir, hafızanın yanı sıra işitme duyu.suna
sahip olanlar ise öğrenmeye yatkındır. Son olarak Nikomakhos'a Etik'te (VI, 7,
l 14la) geçmişi hatırlayan e n üstün hayvanların kendisine uygun olan şeyleri
öngörme yetisine sahip olduğu öne sürülür.
Stoacılar içkin akıl olan logos endiathetos ile dıştan tezahür eden akıl
olan logos prophorikos'u birbirinden ayırt eder. Hayvanlara herhangi bir lo­
gos türünün atfedilip atfedilemeyeceği meselesi bu düşünceden kaynaklanır.
Epikouros'a göre hayvan sesi ile insan sesi arasında sadece derece açısından
fark vardır; Stoacılara göre de isimler akılcı bir zihnin karan yoluyla bahşe­
dilir, dolayısıyla hayvanlara atfedilebilecek çeşitli yetiler ancak doğuştan var
olan bir kendini koruma içgüdüsünden kaynaklanabilir. Seneca da (Ad Lucili­
um [Lucilium'a Mektuplar) 5-13) benzer bir çizgiyi izleyerek hayvanların ken­
di yapılannın bilincinde olduğunu, bunun sayısız kabiliyetlerini açıkladığını,
aynca bazı bilgilere doğuştan sahip olduklarından doğduktan hemen sonra
faydalı olan şeyleri zararlı şeylerden ayırt etmesini bildiklerini, ama akıldan
mahrum olduklarını belirtecektir. Yeni Akademeia'nın müritleri ise tam tersi­
ne, hayvanların zihinsel yetileri konusunda daha hoşgörülü tezler savunurlar.
Ama tam da Stoacı tartışma bağlamında, Khrysippos' a atfedilen ve sonradan
çok ilgi çekecek bir argümanın iki versiyonunu burada sunuyoruz. Günümüz­
de daha ünlü olan versiyon Sekstos Empeirikos'un Pyrrhoneiöi hypotypöseis'te
[Pyrrhonculuğun Ana hatlan) (1, 69) atıfta bulunduğudur:
"Akıldan mahrum hayvanlara çok da sıcak bakmayan Khrysippos'a göre
köpek insanla aynı diyalektiği paylaşır. Dolayısıyla bu filozof, köpek üç yolun
kesiştiği yere gelip izlediği avın bu yollardan ikisine girmediğine koku duyusu
sayesinde karar verip hiç koklamadan doğrudan üçüncü yola daldığında, farklı
dallardan oluşan beşinci tür tanıtlanamaz tasıma başvurduğunu söyler. Aslın­
da bu kadim yazarın söylediklerine göre köpek şöyle akıl yürütür: 'Avım ya bu,
ya şu, ya da o yola girmiştir, fakat ne bu ne de şu o yola girmiştir'."
Sekstos, Khrysippos'un argümanına kıyasla Akademeiacı yaklaşıma da­
ha benzer bir yaklaşım sergiler (Porphyrios da Stoacılan eleştirerek De
253

--- Sayfa 254 ---
abstinentia'da [Riyazet Üzerine] bu tavrı benimseyecektir). Zaten Sekstos da
(yine Pyrrhoneiöi hypotypöseis'te [!, 65-77]) köpeklerin davranışları yoluyla dü­
şünce ve öğrenme kabiliyetlerine sahip olduklarını gösterdiklerini hatırlatır:
köpek faydalı ve zararlı yiyecekleri birbirinden ayırt etmesini bildiği gibi, av­
lanarak yiyecek bulur, tanıdıklarının yanında kuyruk sallayıp yabancılara sal­
dırarak başkalarının eylemlerini anladığını gösterir (adil olan ve olmayan kav­
ramlarını bilir), sıklıkla ihtiyatlı olduğunu gösterir ve kendi hislerini anlayıp
onları hafifletmeyi bildiğinden, batan kıymıkları çıkarmasını, yaralarını temiz­
lemesini bilir, hasta uzvunu hareket ettirmez, ağrılarını hafifletecek otları bilir,
yani logos'a sahip olduğunu gösterir. Hayvanların çıkardığı sesleri anlamayız,
doğru, ama Barbarlar'ı da anlamayız, ki onlar konuşmasını bilirler; dolayısıylıı
hayvanların konuştuğunu düşünmek olmayacak bir şey değildir. Köpekler de
farklı durumlarda farklı sesler çıkarırlar.
Ancak Sekstos'un sunduğu bu bilgi MS II ila III. yüzyıl arasında yayımlanır,
halbuki bu argüman daha öncesinden beri dolaşımdaydı. Örneğin MS I. yüzyıl­
da İskenderiyeli Philo'nun Alexandro adlı diyalogunda da sunulur.
Aslında Khrysippos'a göre bu argümanla kanıtlanan tek şey, hayvanla­
rın içgüdüsel davranışlarının mantıklı bir davranış öngördüğüdür, Philo da
Aleksandros'a eleştirel bir cevap verirken Stoacı yaklaşımı benimser:
"Yabani hayvanların izindeki av köpeğine beşinci türden karar verme yetisi
atfedenlerin bu görüşü yok sayılmalıdır. Aynı şey deniz kabuğu koleksiyonu
yapanlar veya herhangi bir şeyi arayanlar için de söylenebilir: onlar da görü­
nürde diyalektik bir yöntemle bir şeylerin izini sürerler, ama felsefe yapmak
akıllarının ucundan geçmez. Zaten bir şeyler arayan ve beşinci yolu uygunsuz
şekilde kullanan herkes için aynı şeyler geçerlidir . . . Biz ise münasip şeylere,
insana uygun olan şeylere ve insanın kurtuluşuna ve sağlığına faydası doku­
nan birçok mülke kıyasla, evrensellere dayalı bilgiye sahip olmayan, sadece
kendi türlerine özgü olan kesinliğe sahip olan varlıkların da çekici olabileceği­
ni savunuyoruz. Ancak doğrusunu söylemek gerekirse, başka yerlerde akılcı bir
şekilde davranmak gerekirken, burada imkanı yoktur." (Alexandros 84).
Bu konudaki temel metinlerden biri Ploutarkhos'un MS 70-90 yıllan arasın­
da yazdığı sanılan De sollertia animalium [Hayvanlann Zekası Üzerine] ese­
ridir. Stoacılığa tamamıyla karşı olan Ploutarkhos, sonradan Porphyrios'un De
abstinentia'sında da görüleceği üzere, hem hayvanların zekası olduğunu b.em
de onlara saygı göstermemiz gerektiğini savunur. Eserin Yunanca başlığı Hay­
vanlar Arasında En Zekisinin Kara Hayvanlan Mı Su Hayvanlan Mı Olduğu
şeklindeyse de, Ploutarkhos'un hayvanların akılcı olduğu tezini savunduğu ve
akılcı olduklarını inkar eden doktrinleri eleştirdiğine şüphe yoktur. Hayvanla-
254

--- Sayfa 255 ---
rın akılcılığı insanlarınkiyle kıyaslanınca eksik kalır elbet, ama (bu gibi tartış­
malarda hep sunulan argümana göre) insanlar arasında da bu tür farklılıklar
söz konusudur. Bütün canlılar duyarlık, hayal gücü ve algılama gücü sahibi­
dir; ancak akılcı bir müdahale olmadan algı mümkün değildir, çünkü algılanan
veriler, onları ortaya çıkarıp yorumlayacak zeki bir davranış olmadan dikkat­
sizliğe kurban gidebilir (akli yetiler olmadan, gözlerin ve kulakların deneyimi
hiçbir duyum oluşturmaz). Bu, çağdaş bilişsel kuramda da son derece güncel
bir argümandır. Ploutarkhos'a göre durum böyle olmasaydı, hayvanların hem
olayları algılaması hem hatırlaması hem de onlardan bilgiler elde ederek onla­
ra hayatta kalmak açısından faydalı eylemleri dayandırmaları açıklanaıiıazdı.
Bu noktada başlayan tartışma uzaktan genel anlamda Aristoteles'e ve Stoa­
cılar gibi hayvan davranışlarının akılcı bir davranış olduğunu savunan herke­
se yöneliktir. Ploutarkhos'un argümanına göre kırlangıçların yuvalarını hazır­
lamasının, aslanın sinirlenmesinin, geyiğin korkmasının veya daha da ilginci,
hayvanların görmesinin, sesler çıkarmasının, yaşamasının hep akılcı davranış­
lar olduğu söylenebilir.
Köpek başı şeklinde rhyton, Mô V. yüzyıl, Aleria (Korsika),
Musee nepartemental Jerôme Carcopino
255

--- Sayfa 256 ---
Gerçi farklı farklı yetenekler söz konusudur ve insanların arasında nasıl
farklılıklar varsa hayvanların arasında da vardır, ama bazı canlıların akli yeti­
lerinin başkalarınınkine göre daha zayıf olduğunu söylemek, böyle yetilere hiç
sahip olmadıkları anlamına gelınez: "Görüşü zayıf, buğulu bir göz gibi,
zekalarının zayıf ve bulanık olduğunu söyleyebiliriz." Ploutarkbos hayvanların
amaçlara, hazırlığa, hafızaya, duygulara, yavrularına bakmaya, kendisine iyilik
yapanlara minnettarlık, acı çektıirene hınç, cesaret, sosyallik, itidal ve alicenap­
lık sahibi olduklarını göstermekle akıl sahibi olduklarını söylediğinde Akade­
meia' cılara atıfta bulunduğu kesindir. Ardından hayvan davranışlarının göz­
lemlenmesinden elde edilen çok miktarda örnekler sunar, derken nihayet (969
B) Khrysippos konusuna gelir. hemen öncesinde bazılarının buzun sağlamlığını
ölçmek için faydalandığı tilki örneğini sunar: tilki buzun altındaki akıntımƩ
sesine kulak vermeye çalışarak yavaş yavaş ilerler ve o sesi duyarsa kabuğun
ince olduğu sonucuna vararak durur. Khrysippos'un köpeği de böyledir. Bu
.
.
ınc.1uııaw-p.ııaf. dtc: pdıe'
kılcıcle-dttetıbeıı. fub c . .
-t:b"" pmamCulc-- kwıantt·
JriD s J;'u._(c) cuıt":f,onoS..
tr ınfcf.iS$ .40'.>et1;
u,;;;
1 4l
bvu
'
4 -
Ȇ" .mseın·
VATUR1i'-0>A
-r:JlJSbee t;)Jt
'fUando mkferos
eky locıS -· dek
t:abıLuS bh:ndnnas
256
Köpek ve kemiği, T harfi,
Lombardia 'da yaratılmış bir
"Şehit Azizlerin işleri "nden,
ms. Lat. 791, f. 5, XI-XII.
yüzyıllar, Paris, Bibliotheque
Nationale de France

--- Sayfa 257 ---
noktada Ploutarkhos'un bu kanıtın gücünü yumuşatmaya çalıştığı doğrudur:
köpeği yönlendiren şey tümdengelim değil, izlediği hayvanın saldığı kokuyu
algılamasıdır. Ancak Khrysippos'un argümanının hafife alınması, vardığı ni­
hai sonuç üzerine etkili olmaz: hayvanları akıldan ve zekadan mahrum gören­
lerle mücadele etmek gereklidir.
Aelianus'un (MS III. yüzyıl) De natura animalium [Hayvanların Doğası
üzerine] eserinde, insanlara aşık olan köpekler bir yana bırakılarak, köpek­
lerin ev işleriyle ilgilenebileceği, dolayısıyla yoksul birinin bir hizmetkar ye­
rine bir köpek sahibi olmasının yeterli olduğu söylenir: Vl, 26'da sahiplerinin
cesedinin yanında yavaş yavaş ölen köpeklere veya Lysimakhos'un, kurtulma
imkanı olmasına rağmen sahibinin kaderini paylaşmaya, yani ölmeye karar ve­
ren köpeğine dair, muhtemelen Plinius'tan alınma haberler aktarılır. Aelianus
da Khrysippos'un argümanına yer verir (VI, 59): "Eğer hayvanlar da incelikli
bir şekilde akıl yürütmeyi biliyorlarsa, diyalektiği anlıyorlarsa ve bir şey ye­
rine başka bir şeyi seçmeyi biliyorlarsa, Doğa'nın bilginin bütün dallarında
emsalsiz bir öğretmen olduğunu söylemekle hata etmeyiz. Örneğin diyalektik
konusunda belli bir deneyimi olan ve ava büyük tutku besleyen biri bana şöyle
bir anekdot anlattı. Bir av köpeği bir tavşanın izini sürüyormuş. Tavşan he­
nüz görünürde yokmuş, ama köpek onun izini sürerken bir hendeğe ulaşmış;
burada içini şüphe sarmış, kovalamacayı sağa doğru mu yoksa sola doğru mu
sürdüreceğini bilememiş. Ama epey düşündükten sonra hendeği bir sıçrayışta
geçmiş ve dümdüz yoluna devam etmiş. Aynı anda hem diyalektikçi hem de
avcı olduğunu öne süren adam iddialarını bu şekilde kanıtlamaya çalıştı: kö­
pek durduğunda düşünmeye koyulmuş ve kendi kendine şöyle demiş: 'tavşan
şuraya veya buraya dönmüş veya dümdüz koşmaya devam etmiş olabilir. Ama
ne sağa ne de sola saptığına göre dümdüz gitmiş olmalı'. Onun bu şekilde So­
fistler gibi olmak istediğini sanmıyorum, ama hendeğin yakınında izler olına­
dığından, tavşanın hendeği atladığı sonucuna varılahilirdi. Dolayısıyla köpek
de tavşan gibi yapmış, böylece iz sürmekte başarılı olduğunu ve koku alma
duyusunun güçlü olduğunu göstermiş."
Sonraki kuşakların bu argümanı Philo'dan ziyade Sekstos'un kastettiği şe­
kilde anladığı anlaşılıyor. Porphyrios'un (MS III-IV. yüzyıllar) De abstinentia
eserinin üçüncü kitabı apaçık bir şekilde Stoacılık karşıtıdır ve hayvan zekası
lehine argümanlar, öldürülmelerine karşı "vejetaryen" bir tezi savunmak için
kullanılır. Hayvanlar içsel hallerini ifade ederler ve bizim onları anlamıyor
olınamız, Hintlilerin veya İskitlilerin dillerini veya düşüncelerini anlamıyor
olmamızdan daha utanç verici değildir (hatta hayvanların dilini anlayabilen
insanlar ve uluslar da vardır) . Dolayısıyla sırf hayvanları anlamıyoruz diye on-
257

--- Sayfa 258 ---
ların akıl sahibi olmadıklarını düşünemeyiz. Ayrıca insan dillerini sadece kuz­
gun ve saksağan gibi az sayıda hayvanın taklit edebildiği doğrultusunda bir
argüman öne sürmek de doğru değildir, çünkü insanlar hayvan dillerini taklit
etmeyi bilmedikleri gibi insanlığın beş (sic) dilinin hepsini de anlamazlar.
Sonrasında her zamanki gibi hayvanların çeşitli yeteneklerinden ve köpek­
lerin sahipleriyle zeki bir etkileşim içinde olmasından, onlarla iletişim kurma­
larından söz edilir. Daha sonra da (6, 1) Khrysippos'un argümanına geçilir ve
Empedokles, Pythagoras, Platon ve Aristoteles'e göre köpeklerin de söylemde
bulunabildiği ve Aristoteles'e göre iç söylem ile dış söylem arasındaki tek far­
kın çok ile az arasındaki fark olduğu belirtilir. Bu kadarla da kalmaz: Hay­
vanlar kendi yavrularını eğitmesini bilirler, erkek dişinin doğum sancılarını ,
paylaşır, hayvanlar güçlü bir adalet duygusuna ve sosyal yaşama sahiptirler,
duyumları bizimkilerden daha keskindir ve akılcı yönleri bazen bizimkinden
daha zayıf gibi görünürse varlığını inkar edemeyiz.
Gelelim ortaçağa. Ansiklopedi türünün tamamı Plinius'u temel alır ve
Khrysippos'un "köpek argümanı" Kilise Bahaları'nın kültüründe ve hayvanlar­
la ilgili birçok kitapta ele alınır ve daha sonra Riminili Gregorius tarafından
da sözü edilir.
Ancak hayvanlarla ilgili kitaplarda hayvanlar konuşmaktan ziyade tanrı­
sal bir dilin sembolleri olarak sunulurlar. Bilmeden de olsa birçok şey "söyler­
ler." Hayvanlar ve yaptıkları şeyler başka bir şeylerin sembolüdür. Digito Dei
[Tanrı'nın parmağıyla) yazılmış bir kitabın karakterleri olan hayvanlar bir dil
üretmezler, kendileri sembolik bir dilin kelimeleridir.
Öte yandan, hayali olmayan gözlemler temelinde hayvan davranışlarına
atıfta bulunulan bir söylem alanı vardır, o da hem gramer alimlerinin hem
de filozofların ve teologların dil konusundaki incelemeleridir: Bu gibi eserler­
de hem gelişmiş dillere hem de çeşitli nidalara veya hastaların iniltisi, ökü­
zün böğürtüsü, tavukların gıdaklaması, saksağanlarla papağanların pseudo­
dili ve köpeklerin havlaması gibi seslere kanonik atıflarda bulunulur. Aziz
Augustinus'tan Geç Skolastik döneme kadar uzanan geniş kapsamlı bu gibi
incelemelerde hem hayvanların bizimle kurdukları iletişim ile kendi arala­
rında kurdukları iletişim hem de hayvanların kasti olarak çıkardıkları sesler
(örneğin horozların tavuklara hitaben ötmesi) ile bizim o seslere getirdiğimiz
semptomatik kullanım (horozun ötmesini Güneş'in doğduğunun işareti olarak
algılarız) ayırt edilir.
Ancak ortaçağ hayvanların haysiyeti ve bizim onların etleriyle beslenmemiz
konusunda pek merhametli değildir (oldukça zorlu geçen bu çağda, Rodulfus
Glabrus'un anlattıklarına göre kıtlık dönemlerinde insan bile yenmiş). ortaçağ-
258

--- Sayfa 259 ---
lılar riyazet konusunda Porphyrios'u bilınezler, ondan Hieronymus {Adversus
Jovinianum [Jovinianus'a Karşı]) ve Augustinus (Civitas Dei [Tann'ııın Şehri]
ve !tirajlar) yoluyla haberdar olurlar, ama bu yazarlar da riyazeti putperest­
lerin saplantısı olarak görüp önem vermezler. Hayvanlara sadece bitkisel ruh
ve duyusal ruh atfedilir, ama duyusal bir ruhun içgüdüleri olsa da, Thomas
Aquinas'ın da tam da Khrysippos'un argümanından yararlanarak dediği gibi
(Summa Theologiae [Teoloji Derlemesi]. I-II, 13, 2), akılcılığı veya özgür seçim
gibi bir yetisi yoktur.
Ayrıca duyusal ruh ölümsüz de olamazdı. Hatta Aquinas, akılcı (ve ölipnsüz)
ruhun Tanrı tarafından cenine rahme düşmesinden birkaç ay sonra bahşedildi­
ğini savunur ve sadece duyusal ruha sahip olan insan embriyolarıilll bedenin
dirilişine tabi olmayacakları sonucuna varır.
Thomas Aquinas bu şekilde insanların beslenme amacıyla hayvanları öl­
dürmesini gerekçelendirme imkanı bulur: insanın altında yer alan yaşam bi­
çimleri, üstlerinde yer alanların hayatta kalması için yaratılınıştır, dolayısıyla
hayvanlar bitkilerle, insan da hayvanlarla beslenir.

--- Sayfa 260 ---
An tikçağdan İlham Alanlar
Augustinus, Roma'nın Africa proconsu-- 354
laris eyaletindeki Thagaste'de doğar
ı
Augustinus Roma'ya yerleşir - 383
1
395
_ Augustinus Hippo
{ 397
piskoposluğuna getirilir
Augustinus ltiraflar'ı yazar
ı
403
4! 0
_ (24 Ağustos) Roma, Alaric liderliğindeki
Augustinus De doctrina
1
Gotlar tarafından yağmalanır
christiana'yı yazmayı tamamlar _ 420
Augustinus De civitate Dei'yi
1
yazmayı tamamlar; Pelagius'un - 427
muhtemel ölüm tarihi
ı
Boethius hapisteyken Felsefenin
Tesellisi'ni yazar
Scotus Eriugena,
5 1 0 - Boethios consul olarak atanır
1
İustinianus Atina'da felsefe eğitimi
Y· 523 yapılmasını yasaklar, halka açık okulları
1
kapatılmasını dayatır Norcialı Benedictu
529 _ Montecassino Manastın'nı kurar
530 - Benedikten Kural'ı yazılır
Yorklu Alcuinus, Şarlman'ın isteği
791
üzerine Schola Palatina'yı kurar
1
Dindar Ludwig'e, Dionysios
T- :::-=::.-:.:::,.:"'
ilahi takdir konusundaki - 851
tartışmaya müdahale eder

--- Sayfa 263 ---
ANTİKÇAGDAN İLHAM ALANLAR
Günümüzde
okullarda
öğretilen
tarihlere
göre
ortaçağ
Batı
Roma
İmparatorluğu'nun çöküş yılı olan 476'dan Amerika kıtasının keşfedildiği
1492'ye kadar uzanır. Bin yıllık bir süre söz konusu olunca üniter bir düşün­
ceden söz etmek mümkün değildir, zaten bu dönem de homojen değildir, zira
Roma şehirlerinin yıkılışından ve Barbar istilalarından ilk ulus devletlerin ku­
ruluşuna ve matbaa ile barutun icadına kadar uzanır.
Ortaçağın felsefi düşüncesini tanımlamak veya tutarlılık gösteren bir yö­
nünü belirlemek gerekirse, ancak düşüncenin yüzyıllar geçtikçe sürekli yeni­
lenmesi sonucunda tutarlılığın yokluğundan söz edilebilir. Bu "yenilenme"leri
tespit etmek bazen çok zordur, çünkü modern düşünürler daima kendilerini
yenilikçi olarak sunmaya çalışırken, ortaçağ filozofları tam tersine kendilerini
geleneğin sadık muhafızları olarak sunmaya çalışırlar, dolayısıyla yenilikçi bir
yaklaşımda bulunsalar bile belli etmemeye çalışırlar.
Ortaçağ düşüncesinin tamamına Hıristiyanlığın hakim olduğundan şüphe
yoktur, ancak yanlış bir alışkanlığı sürdürerek ortaçağ olarak tanımlamaya de­
vam ettiğimiz bin yıllık sürede bu "Hıristiyan" felsefesi, farklı geleneklerin dur­
maksızın iç içe geçmesiyle sürekli olarak dönüşümden geçer. İlla ortak bir ilke
tespit etmek gerekirse, imgelere başvurup ortaçağ kültürünün bir kütüphane
gibi doğup geliştiğini, en önemli niteliğinin, herhangi bir araştırmaya giriş­
meden önce insanın karşısındaki metni -bu metin, bir kitap olarak algılanan
evren de olabilir- okuması ve anlaması gerektiği olduğuna dair ortak bir bilinç
olduğunu söylemek daha doğru olacaktır.
Ortaçağın zengin felsefe geleneklerini ortak bir unsura indirgemenin ne ka­
dar zoraki olacağını daha iyi anlamak için, Roma İmparatorluğu çöktüğünde
ölen Augustinus ile Thomas Aquinas arasında sekiz yüzyıl olduğunu, Aquinas
ile aramızda da bir o kadar yüzyılın geçtiğini göz önüne almak yeterli olacaktır.
Yaşam ve düşünce tarzının bin yıldan uzun bir süre boyunca hep aynı kaldı­
ğını düşünmek zordur. Dolayısıyla ortaçağ düşüncesine yaklaşırken, ortak bir
nokta söz konusuysa, onu oluşturan geleneklerin çoğulluğunda ve bir arada
varoluşlarında yattığının bilincinde olınak gereklidir.
Ortaçağ felsefesi, geleneksel dönemselleştirmelere meydan okurcasına,
ortaçağın resmi başlangıcından neredeyse bir yüzyıl önce başlar. Nitekim iV.
yüzyıla ve V. yüzyılın başlarına bütün yüzyılların en büyük ve nüfuzlu düşü­
nürlerinden biri olan Hippolu Augustinus hakimdir. Augustinus, Tanrı'nın Ke-
263

--- Sayfa 264 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
lam'ıyla yaratılmış her şeyin anlamı ve düzeni konusunda geliştirdiği sonu
gelmez düşünceleri yoluyla, itiraflar başta olmak üzere eserlerini dolduran
imgelerden, analojilerden, anılardan ve duygulardan, metaforlardan oluşan bir
zilıniyeti ortaçağ düşüncesine aktarır.
Augustinus'tan sonra felsefe, her dönemde zulme uğrayanlar için bir kılavuz
teşkil eden Boethius'un Felsefenin Tesellisi eserinde ona rehberlik eden harika
kadın gibi, gençliğinin bahan geçmesine rağmen güzelliğini yitirmemiş bir ka­
dına benzer (XVIII. yüzyılda Casanova Venedik'te, Piombi hapishanesindeyken
bile bu başyapıtı okur). Boethius'u teselli etmeye gelen Felsefe onu antikçağın
toplumsal değerlerini ve kültürel geleneklerini yeniden canlandırıp yaymaya
yardımcı olacaktır. Boethius gerçekten de antikçağ insanlarının sonuncusudur:
Ona göre felsefe dünyevi şeylerin üzerinde, değişmez bir hakikate sahip olma
arzusu olmaya devam eder.
Kendilerini antikçağın ideal devamı olarak gören erken ortaçağ yazarları­
nın günümüze miras bıraktığı felsefe algısı, studium et amor sapientiae'dir
[bilgelik meşgalesi ve sevgisi). Bilgiyi araştırmak ve sevmek, Kutsal Metinler'le
beraber antikçağ yazarlarının eserlerini de aktarmak, muhafaza etmek, kurtar­
mak ve öğretmek demektir. Ortaçağ felsefesinin ve teolojisinin temel metinleri
Benedikten manastır cemaatlerinde ve İrlanda monastisizminin misyonerlik
dürtüsü sayesinde muhafaza edilecek, yazıya dökülecek ve yorumlan yapı­
lacaktır. 1 000 yılından önce, Alcuinus'un araştırma ve öğreti merkezi Schola
Palatina'yı [Saray Okulu) kurmasıyla Şarlman'ın sarayında felsefe "yeniden do­
ğar." Periphyseon gibi bir felsefe başyapıtının yazan İrlandalı Johannes Scotus
Eriugena'nın düşünceleri de Karolenjlerin saray ortamında olgunluğa erişe­
cektir. Sevillalı İsidorus'un ve Bede'nin Plinius'un ve Hellenistik dönemin hay­
van ve harikalar üzerine kitap geleneğinde ilham alarak yazdığı ansiklopedik
eserler de aslında, modern akılcılık kriterlerine tam olarak tekabül etmeseler
de, belirli bir düzen kriteri doğrultusunda yazılmıştır.
Son olarak çok uzun zaman boyunca, 31 Aralık 999 tarihinde insanların ki­
liselere sığınarak Dünya'nın sonunu beklediğine, ertesi sabah ise rahatlayarak
şarkı söylemeye koyulduklarına inanılmıştır. Halbuki o döneme ait metinler­
de böyle bir korkudan hiçbir iz yoktur: O dönemde alt sınıflar 1000 yılında
yaşadıklarını bile bilmezlerdi, çünkü İsa'nın doğumunu temel alan tarihlen­
dirme sistemi henüz yaygın olarak kullanılmıyordu. Bu arada XI. yüzyılın ilk
yıllarından itibaren Hıristiyanlık kültürü kütüphaneler ile okullar sayesinde
yenilenir ve tarihçi Rodolfus Glaber'in deyimiyle "kiliselerden oluşan beyaz bir
mantoyla" kaplanır.
264

--- Sayfa 265 ---
AUGUSTİNUS
Massimo Parodi
Augustinus'un Düşüncesi: Sonu Gelmeyen bir Arayış
Augustinus'un felsefi güzergahı iki temel yön takip eder. Biri içinde yaşadığı
Dünya'dan kaynaklanan dışsal algılamalardan hakikatle mutluluk arayışının
içsel yollarına doğrudur; dışarıdan içeriye doğru olan bu hareket aynı zaman­
da ruhun kendi arayışım gerçekleştirdiği yaratılmış dünya olan alt düzeyden,
nihai nedenlerin ve cevapların bir anlığına görünebileceği içsellik olan üst
düzeye doğru bir hareketi de gerektirir. Augustinus'un akıl ile inanç araçla­
rı arasındaki bocalaması otobiyografik anlatımında da önemli bir rol oynar.
İnanç, derinlemesine incelemeyi ve akıl üzerine kurulu kapsamlı bir anlayışa
dahil edilıneyi gerektirirken, akıl kendi başına sağlayamayacağı olasılıkları ve
önsezileri inançta bulur. Hakikat arayışımn varoluşsal olaylardan ayrılamaz
bir güzergah olduğuna inanan Augustinus'un teorik önerisi ve felsefi akıl yü­
rütmeleri de genel anlamda onlan geliştiren özneden hiçbir zaman bağımsız
olarak düşünülemez: ara sıra nihai gibi görünen sonuçlar da farklı bakış açı­
larından incelendiğinde yeni sorunlar ve yeni sorular sunar ve yeni inceleme
konulan haline gelir ve böylece her daim yeniden tartışma konusu olur.
İtiraflar: Otobiyografik bir Eser
Augustinus'un 397 ile 401/403 yıllan arasında yazdığı büyük otobiyografik eseri
itiraflar, düşüncelerinin incelenmesi açısından önemli bir bakış açısı sunar, çün­
kü Augustinus bu eseri Hippo piskoposu olarak tayin olup varoluş güzergahında
bir dönüm noktasına geldiği zaman yazılmıştır. !tiraflar'da Augustinus'un on
yedi yaşında bir öğrenciyken taşradan Kartaca'ya gelip kent hayatının tadını çı­
karmasından, bir kadınla on üç yıl sürecek ve onu Adeodatus adlı bir oğul sahibi
yapacak ilişkisine (genç yaşta ölecek olan oğlu, De magistro [Öğretmenler Üze­
rine] adlı diyalogun kahramanıdır), oradan da Hıristiyanlığı kabulüne, annesi
Monica'nın ölümüne ve Augustinus'un Afrika'ya dönüşüne kadar olan dönemi­
ni kapsar. Biçim ve retorik açısından bir başyapıt ve felsefi düşüncenin Klasik
265

--- Sayfa 266 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Laterano Ustası'na ait Aziz Augustinus, Laterano Sarayı'nm Kütüphanesinin
harabeleri, , VI. yüzyıl, Roma, Scala Santa
266

--- Sayfa 267 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
eserlerinden olan itiraflar, Augustinus'un en çok okunan eseridir, olağanüstü bir
şekilde aynı anda hem otobiyografik bir anlatıniı hem kültürel ve dini gelişim
deneyimini hem de yazarın içselliğinin ayrıntılı incelemesini sunmayı başaran
bir eserdir. itiraflar Augustinus'un sonradan düşüncesinin ana teması haline ge­
lecek olan ilahi inayet ile insanoğlunun kurtuluşu arasındaki ilişkiyi belki de ilk
kez ele aldığı yıllarda yazılınıştır. Bu durumda itiraflar, Augustinus'u Hıristi­
yanlığı kabul etmeye ve felsefi düşüncelerini geliştirmeye götüren biyografik ve
entelektüel güzergiihın yeniden kat edilmesi olarak da görülebilir.
Hıristiyanlığın Tann'sına tam inancın kabulü itiraflarda merkezi bir rol oy­
nadığı gibi, yaşantısında ve düşüncelerinde sürekli olarak tekrarlanan bakış açı­
sındaki dönüşümlerin en önemlisini de temsil eder. Ancak Augustinus'un geçir­
diği bu dönüşüm, arayışının nihai olarak son bulduğu anlamına gelmez: nitekim
Hıristiyanlığı kabul edip Tann'nın varlığı konusunda hiçbir şüphesinin kaİmadı­
ğını çok açık bir şekilde dile getirdikten birkaç satır sonra sözünü ettiği ve hitap
ettiği bu Tann'nın ne anlama geldiğini kendi kendine sorar. Hıristiyanlığın ka­
bulü gerçekleşmiştir, ancak bakış açısının değişmesiyle arayış devam etmelidir.
Hayatı ve Eserleri: Bir Güzergah Olarak İtiraflar
Augustinus 354 yılında Kuzey Afrika'da, Thagaste şehrinde doğar; babası Pat­
ricius bir pagandır, annesi Monica ise Hıristiyanlığı kabul etmiştir, dolayısıyla
Augustinus hayatı boyunca Hıristiyanlığa aşinadır ve onu tam olarak kabul
etmeyi başaramadığı gençlik zamanlannda bile ondan hiçbir zaman tama­
mıyla uzaklaşmaz. ltiraflar'ın ilk dokuz kitabında anlatılan biyografik olaylar,
Augustinus'un gelişim süreciyle iç içe geçen arayışlannın tarihini kat eder.
Madaura
ve
Kartaca'da
gramer ve
retorik
alanında
eğitim
gören
Augustinus'un, Cicero'nun (MÔ 1 06-43) Hortensius eserini okuduktan sonra
içinde doğan bilgi açlığı, annesinin de etkisiyle oİıu Kutsal Kitaplar'ı okumaya
iter. Ancak Eski Ahit'in içeriğinin annesinin aldığı Hıristiyan eğitiminden çok
uzak olmasından ve o güne kadar incelediği klasik yazarlarla boy ölçüşeme­
yen stilinden dolayı bu eserden uzaklaşır. Böylece Augustinus, Dünya'nın akılcı
açıklamasını ve kötülüğün varlığı gibi giderek önem kazanan bir meselenin
çözümünü aramaya koyulur. Bu çözümü, kötülüğü biri iyi, diğeri kötü, birbir­
lerine karşıt iki ilke yoluyla açıklayan Pers rahibi Mani'ye (MS III. yüzyıl) atfe­
dilen Maniheizm adlı doktrinde bulduğuna inanır; Maniheizme göre kötülük,
bir döngü içerisinde kötü ilkenin iyi ilkeye baskın olmayı başardığı aşamadan
kaynaklanır. Ancak Augustinus, hem ünlü Maniheist hocalardan Faustus ile
olan karşılaşması sonucunda hem de doktrinin katı ahlak kurallan ile seçilmiş
olduklan için ahlak kurallanndan muaf olduklanna inanan müritlerinin dav­
ranışlan arasındaki çelişkiden dolayı hayal kınklığına uğrayarak çok geçme­
den Maniheizm'den uzaklaşır.
267

--- Sayfa 268 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
San Vittore in Ciel d'Oro Küisesinin bir mozaiğindeki Aziz Ambrosius,
V. yüzyıl, Milano, Sant' Ambrogio Basüica'sı
268

--- Sayfa 269 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Ambrosius ile Tanışma
ltiraflar'da yazdığı üzere Kartaca'daki eğitimden hoşnut kalmayan Augustinus
383 yılında önce Roma'ya sonra da Milano'ya taşınır. Burada retorik öğretmeni
olarak faaliyet gösterirken bir yandan da Piskopos Ambrosius'un (y. 339-397)
vaazlarını dinleme fırsatı bulur ve aldığı Klasik eğitimden dolayı eskiden kaba
saba bulduğu Eski Ahit'e kattığı alegorik yorumu takdir eder. Hakikate ulaşma
konusunda hissettiği kuşku onu Platon'un Akademeia'sının bazı temsilcileri­
nin öne sürdüğü kuşkucu tavırlara yakınlaştırır.
Ancak muhtemelen Plotinus ve Porphyrius gibi Yeni-Platoncu yazarların
güçlü etkisi altında edindiği temel metafiziksel kavramlar sayesinde kuşkucu­
luk geleneğinden uzaklaşarak yeniden Hıristiyanlığa yaklaşır.
Diyaloglar ve Felsefi Eserleri
Augustinus'un Hıristiyanlığı kabul etmesine neden olan belirleyici olay
ltiraflar'ın sekizinci kitabında anlatılmıştır: dünyevi arzularını gerçekleştirme
isteği ile Hıristiyan inancına giderek artan bağlılığı arasında kalan Augustinus
düşüncelere dalınış bir halde bir bahçede dolaşırken bir sesin ona tolle, le­
ge ("al, oku") dediğini duyar. Üzerinde düşündüğü Aziz Pavlus'un mektuplarını
rasgele bir sayfada açınca Pavlus'un insanları bedensel zevklerden vazgeçmeye
ve İsa'nın öğretilerini izlemeye teşvik ettiğini okur.
Augustinus
Hıristiyanlığı
benimsedikten
sonra
hocalığı
bırakır
ve
Brianza'da, Cassiciaco'da bir eve çekilir ve şan, şeref, zenginlik ve duyusal haz­
lar gibi dış kaynaklı doyum arzusundan kurtularak düşünsel ve ruhsal açıdan
bir arınma sürecini başlatmaya ve kendini hakikatin arayışına adamaya karar
verir. Contra Academicos [Akademeiacılara Karşı]. De beata vita [Mutlu bir
Hayat Üzerine]. De ordine [Düzen Üzerine] gibi diyaloglar ile Soliloquia [Mo­
nologlar]. De immortalitate animae [Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine]. günümü­
ze ulaşmamış De grammatica [Gramer Üzerine] ve De musica [Müzik Üzerine]
gibi eserler de bu döneme aittir. İlim arayışıyla mutluluk ve iyilik arayışının
özdeş olduğuna inanan Augustinus bunu De beata vita ile bu döneme ait olan
ve Evodius gibi bazı öğrencileriyle annesi Monica'ya yer verdiği diyaloglarda
öne sürer; annesi bu felsefi tartışmalarda yer aldığında felsefeyle (veya zihinle)
bütünleşmiş inancın bakış açısını temsil eder.
Kuşku, Arayış ve Bilgilerin Düzeni
Arayış için iki yolun -zihin ve inancın otoritesi- bir arada var olması, Contra
Academicos eserinde, Platoncu gelenek içerisinde olgunluğa erişen kuşkucu
tavırlarla ilgili olarak yer alan tartışmada da görülür. Mutluluğa ulaşmak için
269

--- Sayfa 270 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Augustinus ve Bilgi Felsefesi
Augustinus, bilginin itici gücünün
duyulann değil, ruhun faaliyeti ol­
duğunu belirler. Augustinus'a göre
duyum mekanizması tamamıyla fiz­
yolojiktir: "beyin [ . . . ) bir merkezmiş
gibi oradan başlayan küçük tünel­
ler sadece gözlere değil, diğer du­
yulara da ulaşır [ . . . ) ve duymayı, ko­
kulan almayı ve tat almayı sağlar"
(De Genesi ad litteram [Yaratılış'ın
Düz Anlamı), VII, 13, 20). Algılama
sadece fizyolojik değildir, ruhsal bir
süreçtir, ruh ile beden arasındaki
etkileşim tarafından belirlenir. Bu
etkileşim sırasında ruh duyusal or­
ganizma üzerinde etkili olur, tam
tersi söz konusu değildir: doğası
itibanyla her tülü maddi gerçek­
likten üstün olan ruh bedene tabi
olamaz, onun tarafından modifiye
edilemez.
Augustinus
bireylerin
algıladıklan nesne tarafından onu
öğrenmeye itildiklerini kabul eder,
ama gerçek anlamda algılamanın
ruhun, bedenin tabi olduğu duyu-
sal dürtülere yönelttiği düşünceden
kaynaklandığını vurgular. Duyular
bize algıladıklannı iletirken daima
hakikati söylerler: hatalar, zihin
görünür olan konusunda görüşünü
ifade ettiğinde gerçekleşir.
Koku alma, görme, işitme, dokunma
ve tat alma duyulan birbirlerine
kanşır, sürekli olarak birbirlerini
düzeltir, birleşirler. Örneğin dokun­
ma ve görme duyulan nesneleri be­
lirlemek için bir araya gelirler, bir
şeyin tadı ise görme, koku alma, tat
alma, hatta işitme duyulan olma­
dan düşünülemez. Beş duyudan ge­
len ve kendi başlanna algılanama­
yan farklı duyumlan birleştirmek
de "iç duyu"nun (sensus interior)
görevidir. Zihnin görevi de bütün
algılan deşifre etmek ve iç duyunun
verilerini yorumlamaktır. Başka bir
deyişle, gözler görmez, kulaklar
işitmez, eller dokunmaz, burun ko­
ku almaz ve ağız tat almaz; bütün
bunlan yapan, zihindir: "duyular
hakikate ulaşmanın mı gerektiği, yoksa kesin şekilde hakikate sahip olma id­
diasında bulunmadan sadece onu aramanın yeterli mi olduğu sorusundan ha­
reketle, Augustinus kuşkucu şüpheyle yüzleşir, insanın kendinin ve gerçekliğin
bile tartışmaya açılmasını gerektirdiğinden radikal formülasyonunun onayla­
namayacağını ve görünür sonuçlar karşısında aceleci bir onayın kabul edile­
meyeceğini öne sürer.
Antikçağda Dünya'yla ilgili bilgilerin düzenlenme şeklini temsil eden yedi
beşeri bilimin (gramer, retorik, diyalektik, müzik, astronomi, matematik ve ge­
ometri) seyrini dikkatle izlemek, bireylerin kültürel gelişiminin oluşma süreci­
nin de düzenlenmesini sağlar. Böyle bir seyrin öne sürüldüğü De Ordine, insa­
noğlunun yaratılış düzenini bir bütün olarak kavrama ve bilginin çoğulluğunu
birliğe bağlama olasılığını da sorgular.
270

--- Sayfa 271 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
"Danyal aslanlann anısında•
olarak bilinen mozaik, IV. yüzyıl,
Tunus, Bardo Müzesi
bedenin özelliği değil, beden yoluy­
la ruhun özelliğidir" (De Genesi ad
litteram, III,5). Ruh, bedenin tabi
olduğu duyusal dürtülerin derhal
farkına vanr ve onlan zihinsel bir
eylemle değerlendirir, dolayısıyla
duyum, zihinsel bir eylemdir.
Algılama süreci, nesnenin bütün
duyusal özelliklerini temsil eden
bir imge (similitudo) olan visio cor-
Roma Diyalogları
poralis [bedensel görü) ile sonuçla­
nır. Bu imge, Augustinus'un visio
spiritualis [ruhsal görül adını ver­
diği bir biçimde hafızada iz bırakır
ve zihin onu ne zaman hatırlamak
istese düşünceyle geri getirilir. Vi­
sio spiritualis aynı zamanda zihin­
sel düşüncenin kaynağı olan yeni
bir zihinsel eylemin temelinde de
yatar. Ruh bakışını, aklın, bedenden
en uzak ve duyusallıktan ann<İınl­
mış bir iç görü şeklinde ifade ettiği
zihinsel imgeye yöneltir: bu da vi­
sio cogitantis'tir [düşünsel görü),
önceki görüler gibi nesneyi temsil
etmez, şeyin (resi düşüncesidir, gü­
nümüzde diyeceğimiz gibi, kavra­
mıdır. Son olarak bu bilgiyi ifade
eden de kalbin kelimesidir (verbum
in cordel: Augustinus'a göre düşün­
mek, insanın kendi kalbi içinde, iç­
sel olarak konuşmasıdır, kullanılan
dil de belirli bir dille özdeşleşmez,
nesneleri ruhun ışığında, işaretler­
le gösterir.
387 yılının Paskalya arifesinde Ambrosius tarafından vaftiz edilen Augustinus
Afrika' ya dönmeye karar verir. Annesi Monica'yla birlikte Thagaste'ye doğru yo­
la çıkarlar ancak Ostia'ya vardıklannda annesi ölür. Kötü havalann başlaması
ve siyasi durumun istikrarsızlığı üzerine Augustinus gidişini erteleyip bir süre
Roma'da kalınaya karar verir ve burada yazdığı diğer önemli eserlerde felsefi
arayışlanna devam eder. De quantitate animae'da ruh konusunda çeşitli soru­
lar ortaya atılır, ama eser asıl ruhun büyüklüğüne -bütünüyle ruhsal anlamda­
ve bedenle olan ilişkilerine odaklanır. Bilginin de öznesi olan ruh, duyusal bilgi
anında tamamıyla pasif bir rol üstleniyor olamaz. Kendi içine bakış ve odak­
lanma yoluyla Kendime döndüm ve 'Sen kimsin?' diye sordum. 'Bir insan'. İşte:
beden ve ruh, biri dışanda, biri içeride" (İtiraflar, X 6, 9); böylece ruh kendi kendi-
271

--- Sayfa 272 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
nin ve algılama faaliyetinin bilincine vanr, çünkü ruh bedene olanların hiçbirini
kaçırmaz (non latet) ve bilgi, ruhun duyusal nesnelere yönlendirdiği dikkatin
(intentio) ve algılama sürecinin sonucundan başka bir şey değildir.
Aynı dönemde yazılmış olan De musica'da [Müzik Üzerine) ruh konusundaki
inceleme daha ayrıntılıdır: Ruhun duyu organlan üzerindeki canlandırıcı etki­
si dışarıdan kaynaklanan etkilerden ya yardım alır ya da engellenir, böylelikle
ya hoş ya da nahoş bir duygu oluşur. Bu eserde ses, duyma algısı ve duymak­
tan kaynaklanan zilıinsel yargı konularına özel önem verilir. Augustinus'un öne
sürdüğü analiz oran, ölçü ve ahenk kavramlarına dayalıdır ve bir dereceye ka­
dar "estetik" sayılabilir.
De libero arbitrio ve Kötülük Meselesi
Augustinus 388'de, Roma'dayken De libero arbitrio'yu [Özgür !rade) yazmaya ,
başlar ve eseri 39 1 yılı civarında, doğum yeri olan Thagaste yakınlarında yer
alan ve 295'te piskoposluğuna atanacağı Hippo'da (günümüzde Kuzey Cezayir
kıyısındaki Annaba kenti) tamamlar. Bu diyalogda Tann'nın her şeye kadir ol­
masına ve takdirine, her şeyi öngörüp planlamasına rağmen insanın özgür ol­
duğu öne sürülür. Augustinus, insanın sorumluluğuna ve inisiyatifine fazlasıy­
la yer bıraktığı için bu yaklaşımından daha sonra vazgeçecektir.
Mozaik, iV. yüzyıl, Montreal du Gers (Fransa), Villa di Seviac
272

--- Sayfa 273 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
De libero arbitrio Tanrı'nm kötülüğün kaynağı olup olmadığı sorusuyla baş­
lar. Kötülük iki yönlü olarak sunulur: bir yanda varlığın yokluğu, yani hiçliktir,
diğer yandan Tanrı'ya değil de gerçekliğin daha alt kademelerine yönelik bir
irade eylemidir.
İlk yön konusunda Augustinus varlığın, en yüce iyilik olan Tanrı'dan kay­
naklandığı için iyi olduğunu savunur; dolayısıyla canlılar, var oldukları için
iyidir. Varlık, var olduğu için iyidir, kötülük de varlığın, yani iyiliğin yokluğu­
dur: Ancak Tanrı'nın evren tasarımı kötülüğü de kapsar, çünkü her varlık ona
uygun olan konuma ve dereceye sahiptir ve Yaratıcı'nın ona bahşettiği sınırlar
içerisinde iyidir.
İrade açısından ise kötülük, canlıların Tanrı tarafından belirlenen düzenden
bilinçli olarak uzaklaşınca işlediği günahtır. Bunun sonucunda verilen cezalar,
kötü eylemleri bile ilahi adaletin yönetimindeki düzene yeniden dahil eder.
'
Dolayısıyla Augustinus, !tirajlar'da kötülük konusundaki kla-
sik soru haline gelecek olan soruya (Unde malum?, yani "kötülük
nereden geliyor?") cevap verirken, kötülüğü hiçlik olarak tanım­
lar. Böylelikle Tanrı'yı canlıların çektiği acıların ve ıstırabın so­
rumluluğundan kurtarır. Kötülük, insanın bakış açısının hatası
dışında yoktur, çünkü insan yaratılmış evrenin ahengini ve acıyı,
Augustinus,
Düzen, Kötülük
ve Hatalar
günahı ve kötülüğü de kapsayabileceğini kavrama yetisine sahip
değildir.
Ruh ve Sayılar: Augustinus'a Göre Müzik
Müzik, Liberal Sanatlar ve
Dünya 'nın Düzeni
Augustinus'a göre Tann'nın yarat­
tığı Dünya'ya getirdiği düzeni kav­
ramak, trivium (gramer, retorik ve
diyalektik) ve quadrivium (aritme­
tik, geometri, müzik ve astronomi)
şeklinde bölünen liberal sanatlar sa­
yesinde mümkündür. Augustinus'a
göre bu sanatlar yoluyla insan zihni
doğanın mükemmel ahengine hay­
ranlıktan cisimsiz gerçekliklerin, ya­
ni Tanrı'nın tefekkürüne ulaşabilir.
Augustinus'un duyumlardan giderek
soyutlanma süreci müzikle başlar,
bundan dolayı da De musica !Mü­
zik Üzerine) başlıklı, beş diyalogdan
oluşan bir eseri (quadrivium'a dahil
olan) bu bilimsel disipline adamıştır.
Eserin konusu, Klasik Roma ritmi­
nin ve vezninin yapısını temel alan
ölçü bilimi anlamında müziktir (ve­
zinle manzum mısraların hece sayı­
sına veya uzunluğuna dayalı olması
kastedilir). De musica'nın başında
"sesi ölçü doğrultusunda hareket
ettirme"nin, yani kelimeleri sayısal­
ritmik bir diziliş temelinde telaffuz
etmenin ne anlama geldiği konusun­
da bir tartışma yer alır. Augustinus'a
göre müzik tam da bunu yapmayı öğ-
273

--- Sayfa 274 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
retir, dolayısıyla musica est sdentia
bene modulandi (I, 2, 2), yani "müzik
sesi ritim ve vezin doğrultusunda,
uygun bir şekilde modüle etmeyi öğ­
reten bir bilimdir.•
Ritim ve Müzik
Augustinus bu araştırmalarının so­
nucunda eserin altıncı kitabında,
ritmik sayıların birleştirici ilkesi te­
melinde duyum kuramını geliştirir.
Duyusal ritim, yani vezinleri ve doğ­
ru ritim doğrultusunda telaffuz edi­
len kelimelerin ritmi ruh tarafından
kavranabilir, çünkü ruh da benzer
ilişkileri temel alır; ruh da, müzik de
sayılar ve bedeninkilere benzer ri­
timler yoluyla faaliyet gösterir. Böy­
lelikle mısralar rubun sayısal oran­
tısına uyduğu takdirde dinlenmesi
zevkli olur, uymadığı takdirde de na­
hoş olur. Ruhun yetilerinin hiyerar­
şik düzenlemesine göre de zihinsel
yargı gücünün sayılan, bütün diğer
sayılardan, yani hafıza ve duyu ye­
tilerinde var olan sayılardan üstün­
dür. Bütün sayısal bağıntıların en
mükemmel bağıntı olan eşitliği ( 1 : 1 )
temel aldığını kabul etmek gerekli­
dir. Bu, Tann'nın ruhta tesis ettiği
Afrika'ya Dönüş
Siyahi nefesU alet çalgı.ctSı,
V. yüzyıl. Rlggisberg (İsviçre},
Abegg-Stiftung Museum
ve yarattığı Dünya'nın bütün orantı­
larında örnek aldığı ebedi modeldir.
Bu durumda Dünya'mn ve insanın
temelinde yatan ve güzellik kavra­
mının dayalı olduğu ritme ve ahenge
doğuştan duyulan saygı, bu evrensel
yasanın temelinde tek bir yaratıcı
olduğunu gösterir. Augustinus do­
layısıyla şu sonuca vanr: "Tann'mn
Annesi Monica'nın ölümünden sonra Afrika' ya dönen Augustinus İtalya'da baş­
ladığı bazı yazılannı tamamlar ve bilgi teorisi ile aydınlanma doktrini olarak
sözü edilen yönünü anlamak açısından temel önem taşıyan De magistro'yu ya­
zar (388-391 arası) . Eserin ilk kısmı dili oluşturan terimlerin işaret ve işlevinin
ayrıntılı analizine aynlınıştır. Augustinus'un bu konudaki düşüncelerinin ha­
reket noktası, şarkı ve dua olmak üzere dilin iki sorunlu kısmıdır.
274

--- Sayfa 275 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
bütün canlılann yaratıcısı olduğu ve
her türlü faydanın ve ahengin yara­
tıcısı olduğuna inanılması gerektiği"
apaçıktır (De musica VI, 8, 20).
Sözsüz Şarkılar
Augustinus müzik konusunu itiraf­
lar ve Enarrationes in Psalmos [Mez­
murlar Konusunda Açıklamalar)
başta olmak üzere, litürjik ayinler­
de mezmurlann ve ilahilerin icrası­
nın işleviyle bağlantılı olarak başka
eserlerde de ele alır. Mesele, sesin
fiziksel güzelliğinden zevk almanın
meşru olup olmadığıdır. Augustinus
bu konuda bir miktar muğlaklık ser­
giler, çünkü bir yandan melodinin
verdiği zevkten uzak durmaya çalı­
şırken diğer yandan büyüleyici oldu­
ğıınu inkar edemez. Augustinus'un
bu tereddütlerini nasıl açıklamalı?
Augustinus'a göre kutsal ilahilerin
icrasının verdiği fiziksel zevk, Ki­
tabı Mukaddes'in sözleri de dahil,
seslerin melodisinden ve ritmin­
den kaynaklanır. Ne yazık ki sesler
fazlasıyla "büyüleyici" olduğıında
metne aracılık etmek yerine insanın
dikkatini dağıtırlar. Bundan dolayı
Ambrosius tarafından bestelenen ve
Augustinus'un Milano'da dinlediği
türden ilahileri icra etmek kendin­
den olumlu bir deneyimdir, ancak
müziksel sesin büyüleme gücü dik­
kati dağıtır. Özetle, melodilerden
zevk almak kaçınılmazdır, ama ru­
hun "sayısal" doğasından kaynakla­
nır. Buradaki mesele, kutsal ilahi­
leri benimseyip benimsememenin,
ilahinin güzelliğinin etkisinde kalıp
da kelimelerin anlamını kavrayama­
maktan kaçınmak için onu dinleme
zevkini engelleme zorunluluğıından
mı kaynaklandığıdır. Ama bir de,
sözsüz olmasına rağmen insanların
dikkatini dağıtma riski taşımayan
kutsal ilahiler vardır. Sözler olma­
dan vokal olarak seslendirilen iubi­
lum, ruhun Tanrı'nın varlığını "duy­
ma• mutluluğıınu ifade ettiği eşsiz
bir
deneyimdir. Tann,
kendisine
şükretmek isteyen insanlann yüre­
ğine ses salımının "doğru ölçüsü"nü
önerir: kelimeler işe yaramaz, çünkü
iubUum, yani coşkulu şarkı söyleme
şekli, hecelere, dolayısıyla da önce­
den kararlaştınlınış ritim ve vezin
yapılanna uyarlanamayan Tann'nın
kelamını algılamaktır.
Cecilia Panti
İkinci kısımda dilin iletişim ve öğretim işlevine geçen Augustinus, ona öz­
gü olan bir yöntemle, ilk bakışta çözümü yokınuş gibi görünen bir çelişkiye
ulaşacak şekilde akıl yürütür: Önce işaretler yoluyla olmadıkça öğretmenin
imkansız olduğunu gösterir, hemen ardından da işaretlerin bir şey öğretecek
durumda olmadığını, işaret sayılabilmeleri için anlamlarının zaten biliniyor
olması gerektiğini söyler. Kelimeler genelde eğitim ve hatırlatma amaçlı işa­
retlerken, dualan oluşturan kelimeler "kendi içinden konuşmak" (De magist-
275

--- Sayfa 276 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
ro, 1 , 2) anlamına gelir ve dışandan duyulmasına gerek yoktur. Sözel dilin işa­
retleri bildiğimiz objeleri göstermeye ve hatırlatmaya yarayan uzlaşımsal bir
sistemken, Augustinus'a göre içsel dil (verbum cordis, yani "kalbin kelimesi")
insanın bilişsel yetileri ile nesneler arasında bir uzlaşmayı temsil etmeyip
doğrudan nesnelere işaret eder. Augustinus böylelikle dili incelerken keli­
melerden ziyade kelimelerin işaret ettiği şeylerin önceliğine atıfta bulunur.
Eserin ikinci kısmında dilin iletişim ve öğretim amaçlı kullanımına dikkat
çekerken de, kendine özgü bir akıl yürütme şekliyle argümanını görünürde
çözümsüz olan bir çelişkiyle sonuçlandınr: önce işaretler olmadan hiçbir şe­
yin öğretilemeyeceğini gösterir, hemen ardından da işaretlerin herhangi bir
şey öğretmesine imkan olmadığını, çünkü nelere işaret ettikleri önceden bi­
linmediği takdirde yeni bilgilerin edinilmesine izin vermediklerini gözlemler.
Bu noktada Kitabı Mukaddes'te içinde müphem "sarabare" teriminin geçtiği
bölümü (Daniel, 3, 94) örnek gösterir. Bu kelime "sarabare"nin ne olduğunu ,
bize gösterme yetisine sahip değildir, tam tersine, bir kelimenin anlamını öğ­
renmeye izin veren tek şey, işaret ettiği şeyin ne olduğunun bilinmesidir: "bir
işaret yoluyla bir şeyden ziyade bilinen bir şey yoluyla işaret öğrenilir" (De
magistro, 1 0, 33).
Bu zorluk içsel öğretmen yoluyla atlatılabilir: Bize iletileni ölçme kabiliye­
tine sahip olmamızın yanı sıra Tann tarafından bir tür aydınlanma sayesinde
duyduklanmızın geçerliliğini algılamamıza izin veren bir yargının da varlığı
söz konusudur. Augustinus bu içsel öğretmenin İsa olduğunu öne sürerek fel­
sefe ile inanç arasındaki sıkı ilişkiye bir örnek vermiş olur; bu felsefi doktrin,
Hıristiyan inancıyla desteklenmiş olur, çünkü en azından tarihin bir anında,
yaratılışın anlamının merkezi olan Kelime insan haline gelir, yani diğer işa­
retler arasında bir işaret olur. Dolayısıyla insan ile Tann arasındaki karşılaş­
ma ruhun derinliklerinde gerçekleşir, çünkü in interiore hamine habitat Veri­
tas ("Hakikat insanın içinde yer alır," De Vera Religione [Hakiki Din Üzerine],
XXXIX, 72).
De doctrina christiana
Augustinus'un piskopos olarak tayininden (395-396) hemen sonra yazmaya
başladığı De doctrina christiana [Hıristiyan Doktrini Üzerine], bir anlamda
rahiplik faaliyetlerinin başlangıcına işaret ederek bu yeni sorumluluktan üst­
lenirken ve hem varoluşsal hem de zihinsel bir yola başlarken gösterdiği cid­
diyeti ve kararlılığı sergiler. Augustinus, bir süre ara verip 420 yılı civannda
tamamladığı eserle Hıristiyan doktrinini büyük klasik retorik geleneğine dahil
etmeyi bilinçli olarak seçer; böylelikle hem yeni Hıristiyan kültürünü yaymak
hem de Kutsal Metinler'i yorumlamak için gerekli olan araçlar bu gelenekle
ilişkilendirilmiş olur.
276

--- Sayfa 277 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Hıristiyan inancıyla pagan kültü­
rü arasındaki ilişki meselesi Hıristi­
yanlığın ilk yüzyıllarında çok tartışı­
lır ve Augustinus da Hıristiyanlığın
kendisinden önceki kültüre karşı açık
bir tavır sergilemesine en çok katkıda
bulunan yazarlardan biridir. Yeni-Pla­
toncu felsefeden yararlanmanın yanı
sıra Augustinus klasik dönemlerden
kaynaklanan beşeri bilimlere önyar­
gısız bir biçimde başvurmayı da öne­
rir. De ordine'de sanatlar arasında bir
hiyerarşinin var olduğu ve her şeyin
başlangıcına ulaşmayı sağlayabileceği
zaten önerilmişti. Aynı kavram De doct­
rina christiana'da da, sonraki yüzyıl­
larda çok yaygın hale gelecek olan "kut­
sal hırsızlık" metaforuyla bir arada yer
alır: Yahudilere, Mısır'daki tutsaklıkla­
nndan kaçarken topraklarına dönmek
için gerekli olan parayı ve araçları Mı­
sırlılardan alma hakkı tanındığı gibi,
Hıristiyanlar da yeni bir dünya görüşü
inşa ederken pagan kültürünün hazine­
lerine el koyma ve onlara yeni bir değer
kazandırma hakkına sahiptir.
Tabraka 'dan Mezar mozaiği, V. yüzyıl,
Tunus, Bardo Müzesi
DE TRİNİTATE, HAFIZA VE ANALOJİ
Hafıza, Zaman
ltirajlar'ın onuncu ve on birinci kitaplarında hem zihinsel ve biyografik olaylar
arasındaki bağlantı sona erer hem de daha üst bir düşünce düzeyinde Augusti­
nus hafıza, zaman ve ilahi yaratılış konularını işlemeye başlar. Hayatının geçen
zamanını anlamak amacıyla, kendini bulınak için anılarında çıktığı yolculuktan
sonra, ltirajlar'ın son kitaplarında bu konulan kuramsal açıdan derinleştirir.
"Ey Tannın, hafızanın bu gücü fazlasıyla büyük: derin ve sınırsız bir kripta san­
ki" Utirajlar, X, 8.15): hafıza sadece duyusal bilgiden kaynaklanan imgelerin değil;
aynı zamanda bilimin, duyguların, insanın kendisine yönelik bilincinin de kökleri­
nin yeridir ve kimliğin inşa edilmesini sağlar. Augustinus, "hafızanın engin alanla-
277

--- Sayfa 278 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
nnda ve geniş saraylarında" (İtiraflar, X, 8.12) gerçek anlamda zihinsel bir uzam­
daymış gibi ilerler. İnsanı Tanrı arayışına sevk edecek sonsuzluğun ve hakikatin
izleri sadece hafızada bulunabilir; zaten Tanrı insanın en mahrem ve aynı zamanda
en yüksek olan yerinde bulunur. Augustinus'un sözünü ettiği Tanrı tamamıyla içsel
olamaz, ama uzak ve kavranamaz bir ilkeyıniş gibi, tamamıyla insanın dışındaymış
gibi de düşünülemez. Zamanın gerçekliği de, artık var olmayan geçmişle henüz var
Augustinus ve Zaman Meselesi
ltirajlar'ın XI. kitabın zaman konu­
sunda felsefe tarihinin belki den en
ünlü düşüncelerini içerir: "Nedir peki
zaman? Bu soruyu bana kimse sor­
mazsa, cevabını biliyorum; ama bu
soruyu soracak birisine anlatmam
gerekse, cevabını bilmiyorum" (XI,
14. 17): Augustinus'un zamanın do­
ğası konusunda kendini sorguladığı
sayfalar bu sözlerle başlar. Augus­
tinus
düşüncelerinde bu meseleyi
Dünya'nın ex nihilo ("yoktan") yaratı­
lışıyla bağlantılı meseleler bağlamın­
da ele alır. Tanrı dünyayı yoktan var
ettiyse, diye sorar Augustinus kendi
kendine, "Tanrı gökyüzünü ve yeryü­
zünü yaratmadan önce ne yapıyordu?"
Bu, boş bir soru değildir: Tanrı'nın
hiçbir şey yapmadığını veya başka
şeyler yaptığını söylemek, Tanrı'nın
faaliyetlerinde
değişiklik
olduğu­
nu, dolayısıyla da mükemmelliğinin
azaldığı anlamına gelecektir. Bu soru
aynca çözüme ulaştırılması gereken
başka zorlu meselelerin de ortaya çık­
masına neden olur: Tanrı neden dün­
yayı o anda yarattı?Yaratılış Tanrı'nın
iradesinin özgür bir eyleminin mey­
vesiyse, neden Tanrı, imkiinı olması­
na rağmen, Dünya'nın ve canlıların
varlığı gibi bir armağanın daha önce
gerçekleşmesini istemedi? Yaratılışın
o anda gerçekleşmesi için bir sebep
söz konusuysa da, yaratılış eyleminin
özgür değil de zorunlu olduğu, dolayı­
sıyla da Tanrı'nın kendi için bağlayıcı
olduğu anlamına mı geliyor?
Zaman ve Ebediyet
Bu karmaşık soruların cevabının
tek olası hareket noktası, zaman ile
ebediyet arasındaki ayrımdır. Ebe­
diyetin ana özelliği istikrarı ve de­
ğişmezliğidir: Ebediyet, her şeyin
şimdiki zaman olduğu bir anda askı­
dadır. Zaman ise akar ve tanımı iti­
barıyla istikrarsızdır. Zaman ve ebe­
diyet birbirinden ayrı ve ölçülemez
boyutlardır.
Dolayısıyla Tanrı'nın
dünyayı yaratmadan "önce" ne yap­
tığını sorgulamak, Tanrı'ya ebediyet­
le değil de zamanla, dolayısıyla da
Dünya'yla bağlantılı bir sınıflandır­
mayı ("önce" ve "sonra") uygunsuz bir
şekilde atfetmek anlamına gelir.
Zamanın Gizemli Doğası
Ancak zaman ile ebediyet arasındaki
aynın, zamanın doğası konusundaki
kuşkulan ortadan kaldırmaz. Zaman
üç boyuta ayrılır: geçmiş, şimdiki za­
man ve gelecek. Geçmiş artık yoktur,
gelecek henüz yoktur ve şimdiki za-
278

--- Sayfa 279 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
olmayan geleceği şimdiki zamanda bağlayan hafıza sayesinde vardır; bu durumda
da zamana birlik kazandıran öznedir, zaman da distentio animi, yani ruhun geçmi­
şe ve geleceğe doğru uzanması anlamına gelir. Kültürüyle zaman içindeki ve dün­
yadaki varlığına anlam kazandırma görevini yerine getirecek olan bireydir; zaten
Augustinus, Kitabı Mukaddes'teki "büyüyün ve çoğalın" şeklindeki emri, dünyayı
yorumlarınızla doldurarak onu kendinize tabi kılın şeklinde yorumlar.
man süreden yoksun bir andır, pürüz­
süz bir şekilde akar ve derhal geçmişe
dönüşür. Dolayısıyla zaman yoktur,
somut değildir, dolayısıyla ölçülemez.
Ancak zaman olmasa da insanlar onu
ölçerler. Augustinus'un bulduğu çö­
züm, ruhun geçmişin, şimdiki zamanın
ve geleceğin somutluk kazanıp ölçüle­
bilir hale geldiği bir uzam oluşturdu­
ğudur. Ruhun içinde geçmiş, geçmişte
olanların şimdiki zamandaki düşün­
cesi (geçmişin şimdiki zamanı), şim­
diki zaman, şu anda olanların bilinci
(şimdiki zamanın şimdiki zamanı), ge­
lecek de gelecekte olacakların beklen­
tisi (gelecek zamanın şimdiki zamanı)
olarak vardır. Augustinus'un algıladığı
şekliyle zamanın bu üç boyutuna ru­
hun bir şeylere doğru haraket ederken
eyleme geçtiği üç yöntem tekabül eder:
Roma dönemi mezar sıeli, aynntı,
Timgad (Cezayir). Arkeoloji Müzesi
hafıza (geçmişin), önsezi (şimdiki za­
manın) ve beklenti (gelecek).
Ruhun Distentio'su
Dolayısıyla zaman ancak onu ölÇen
ruhun içinde vardır: "Ey ruhum, za­
manı senin içinde ölçüyorum• (İti­
raflar, XI, 27.36). Bu durumda zaman
ruhun kendinin geçmişe, şimdiki
zaman ve geleceğe doğru uzanması
(distentio) anlamına gelir. Dolayısıy­
la zaman değişen şeylerin içinde de­
ğildir, çünkü antikçağda insanların
zamanla özdeşleştirdiği göklerin ha­
reketi sekteye uğrasa bile zaman ak­
maya devam edecektir; zaman insan
ruhunun içindedir; ruh sanki kendi
bilinci içinde her şeyin akışını dur­
durur, onu ölçer ve onu geçmiş, şim­
diki zaman ve gelecek şeklinde ölçer.
279

--- Sayfa 280 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
De Trinitate
Augustinus !tiraflar'ın, Kitabı Mukaddes'in ilk mısralaruıın tefsirine ayrılmış
olan son kitabında insanın üçlü doğasından -varlık, bilgi ve irade- söz ederken
iradeye özel bir rol atfeder. Bu farklı, ama birbirinden ayrılmaz üç yön İlahi
Teslisle bir analoji oluşturur ve Augustinus'un bir başka başyapıtı olan De
trinitate'de [Teslis Üzerine) derinlemesine ele alınacak olan ilahi özelliğin izle­
rini taşıyan ilk örnektir. 399'da başlanıp 420 yılında tamamlanmış olan bu eser
tefsir, yani Kutsal Metinler'in yorumlanması alanındaki sorunları konu alır;
Augustinus ilk kısımda Aryusçuluk gibi, insanları teslis karşŵsında ikin­
cil konumda gören her türlü yoruma karşı çıkarak teslisin tamamı­
nın tüm ilahi eserlerde rol aldığı ve aynı soyutluğu paylaştığı
Augustinus,
konusunda ısrar eder.
Zaman
Augustinus teslis doktrinini savunurken ve açıklarken Tanrı
Meselesi
kavramının Latin Batı dünyasında geçirdiği dönüşüme önemli
bir katkıda bulunur. Burada felsefi açıdan da önemli çıkarımlar
söz konusudur: Geleneksel Aristotelesçi doktrine göre bir yüklem
bir özneyle birleşip tözünü veya ilineksel bir özelliğini açıklayabilir,
ama sadece Tanrı örneğinde kişi yüklemleri -Baba, Oğul ve Ruh- birbirine bağ­
lı yüklemler olup üç farklı töze işaret etmezler ve buna rağmen rastlantısal
değillerdir.
Brescia kutsal emanetler mahfazası, üzeri Eski ve Yeni Ahit'ten bölümlerle
süslenmiştir, Kuzey ltalya'da, muhtemelen Milano'da imal edilmiştir, IV.
yüzyılın ikinci yansı, Brescia, Santa Maria in Solario Kilisesi
280

--- Sayfa 281 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Klasik dünyada töz kategorisinin bir tür mutlaklaştırılması olarak görülen
başlangıç veya Tanrı kavramı, Augustinus ve onunla başlayacak gelenek için
bağlantı kategorisinin mutlaklaştırılması haline gelir; Tanrı'dan aşktan söz
eder gibi söz edilir, çünkü birbirini seven iki özne ve onları birleştiren aşk ba­
ğının saf yapısı temsil edilir.
Bir bilgi Aracı Olarak Analoji
Eğer insan Tanrı'nın imgesiyse ve ona benziyorsa, Tanrı'yı düşünmek için baş­
vurduğumuz teslis kavramının göstergesi, insanın doğasında da bulunmalıdır.
De Trinitate'nin ikinci kısmı insanların bilgisi ile İlahi Teslis arasında giderek
geliştirilen analojiler konusunda olağanüstü bir arayıştır; bunlar duyusal gö­
rüşün ayrıntılanndan -özne, nesne ve öznenin nesneye gösterdiği ilgi- farklı
tözler olmayıp bilgi edinme sürecine dahil bağlantılardan oluşan bilgi yetile­
riyle -hafıza (notitia), zekA (mens) ve irade (amor)- yapılan en üstün analojiye
kadar uzanır; tek bir tözden oluşan tek bir hayat, neden olduğu hareketlerin
arasında bağlantılar kurar.
Yukarıda da söylediğimiz gibi hafıza, insanoğlu tarafından oluşturulmuş
farklı farklı bilimlerin köklerini içerir; zihin, hafızadan kaynaklanan verileri
ele alır ve onları analitik bir şekilde inceler; irade ise zihin ile hafıza arasında
bir bağ kurar ve aralarındaki etkileşimi temsil eder. Hem Augustinus'un in­
celemelerinin temel bir aracı olan hem de bu arayışın konusu olan Dünya'nın
yapısını oluşturan analojinin rolü burada çok açık bir şekilde ortaya çıkar.
Bir benzerlik ilişkisi değil de a:b=b:c denklemiyle özetlenebilecek, ilişkilerin
benzerliği olan analoji bilgisinin verilerinin çoğulluğunda ve Varlık'ın farklı
düzeylerinde birlik sağlamayı mümkün kılar, ama bunun için ayrımları, benze­
meyen yönleri ve mükemmellik hiyerarşisini aşmak gerekli değildir. Bu temel
düşünsel keşif Augustinus'un incelemelerinin tamamına ışık tutar ve arzunun
mantığının, yani İlahi Teslis örnek alınarak inşa edilmiş ilişkilerin mantığının
hakimiyetinde olduğunu gösterir.
Piskopos ve Ortodoksluk: Sapkınlıklarla Mücadele
Augustinus'un düşüncesinin en dikkat çekici özelliği olan ilişkilerin ve analoji
bağıntılarının önemi, hayatının son döneminde, özellikle Donatistlerle ve Pela­
giusçularla tartışmalarının en canlı döneminde yazdığı eserlerde yavaş yavaş
ortadan kaybolur.
Augustinus Afrika'ya dönüp piskopos tayin edilince (395-396) hem Roma'nın
merkezi iktidarının hem de imparatorluğun eyaletlerindeki yerel iktidarların
sağlam olmadığı bir dünyada üstlendiği sorumlulukların ve kilisenin giderek
edinmekte olduğu siyasal ve kurumsal rolün tamamıyla bilincindedir.
281

--- Sayfa 282 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Donatizm Hareketi
Özellikle Kuzey Afrika'da, kaynağı belli olmayan, hizipçi Donatizm hareketi söz
konusudur (adını destekçilerinden biri olan Casae Nigrae piskoposundan alır);
Hıristiyanlığın Constantinus tarafından tanınmasından önce gerçekleşen kanlı
zulüm dalgasının baskısıyla kiliseyi terk etmek zorunda kaldıktan sonra kilise­
ye yeniden dönmek isteyenler konusunda son derece hoşgörüsüz bir harekettir.
Augustinus Donatistlerin teolojik görüşlerine, yani Donatist Kilise'ı:ı,in dışın­
da yapılan vaftizin geçerliliğinin reddi, sapkın rahipler tarafından yürütülen
ayinlerin geçerliliğinin reddi ve kilisenin, günah ve yolsuzluk dolu bir dünyada
saf ve kutsal insanlardan oluşan bir kurum olarak yorumlanmasına kesin bir
şekilde karşı çıkar.
Augustinus, dış Dünya'nın eksikliklerini de içeren ve toplumsal kimliğini
kendi içine kapanmakta değil misyonunun bilincinde bulan kilise kavramını
savunur. Kısmen alaycı bir edayla şöyle der: "Gökyüzündeki bulutlar gök gü­
rültüsü gibi bir sesle yeryüzünde Tanrı'nın evinin inşa edildiğini ilan ederken
bataklıktaki birkaç kurbağa, tek Hıristiyan biziz, diye bağırıyorlar" (Expositio
in Psalmos [ilahilerin Açıklaması], 95, 1 1 ). Donatistlerle dostane ve diyalektik
bir yüzleşmeden sonra Augustinus devlet iktidarının şiddet kullanımını bile
onaylar, ama hiçbir zaman köktenci bir tavır takınmayıp olanları tarihsel ko­
şulların neden olduğu bir gereklilik olarak görür.
Pelagius'a Karşı
Pelagius (y. 354-y. 427) ile Augustinus'un çağdaşı olup genelde Pelagiusçu ola­
rak nitelenebilecek olan diğer teologlar, ilk günahın Adem'in soyundan gelen
herkese miras kalmadığına, dolayısıyla da insan doğasının Tanrı'nın yardımı
olmadan da günah işlememe kabiliyetine sahip olduğuna inanıyordu. Augusti­
nus ise ilk günahın cinsel üreme yoluyla aktarıldığını, dolayısıyla yeni doğan
çocuklarda bile bulunduğunu, çocuklara gebe kalma anına eşlik eden cinsel
zevkin bunun işareti olduğunu öne sürer. Felsefi açıdan bakıldığında Augusti­
nus, kötülüğün silinmez izlerini taşıyan ve kendi başına yükselmek için boşuna
çaba sarf eden insanoğlu kavramını temel alan geniş kapsamlı antropolojik
bir görüş sunar. Pelagiusçular yükselmek için gerekli güce sahip saf, üstün ni­
telikli insan fikrini savunurken Augustinus bu kavramı da reddeder ve buna
tamamıyla zıt şekilde, insanlığın tamamını lanetlenmiş bir kitle olarak görür.
Şüpheyi elden bırakmayan, bakış açısı yöntem açısından dönüşüme uğra­
yan ve insan ile Tanrı arasında analoji olduğuna inanan eski Augustinus çok
uzakta kalmış gibidir. Ancak Augustinus hayatının bu noktasında bu türden
söylemleri siyasal uygulamalar, onay mekanizması ve ideolojik çatışma için
araç haline getirmeye karar verir ve onları gerçek anlamda birer dogmaya dö-
282

--- Sayfa 283 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Pelagius'un mezar mozaiıJi, IV-V. yüzyıllar, Faris, Musı\e du Louvre
283

--- Sayfa 284 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
nüştürür. Günah, kötülük, ölüm ve kurtuluş tanımlanabilir nesneler haline
gelir, daha önceden sahip oldukları ilişkisel özellik kaybolur. Karşımızdaki
başka bir Augustinus değildir, Brianza'da kendini felsefi düşüncelere adayan
düşünürdür, ama tarihin aciliyeti olarak gördüğü du,rum karşısında hareke­
te geçmeye, dünyada fail olma iradesini kullanmaya, hatta De civitate Dei'nin
[Tann'mn Şehri] sayfalarında görüldüğü üzere, onu bütünlüğü içerisinde sa­
vunmaya karar vermiştir.
Tarihe Meydan Okuyan Bir Piskopos: De Civitate Dei
Klasik Dünya'nın gözünde tarih, uygarlık ve kültürle özdeşleştirilen Roma 24
Ağustos 410 tarihinde Alarik komutasındaki bir ordu tarafından yağmalanır,
yakılıp yıkılır. Bu haberin imparatorluğun dört bir tarafına ulaşması ne kadar
zaman almıştır, belli değil, ama hayal edebileceğimizden çok daha yıkıcı bir
etki yaratmış olacağı bellidir. Ağustos 410'da sadece tarihi bir çağ değil tari­
hin kendi sona ermiş, sadece bir uygarlık değil, uygarlığın kendi çökmüş, bir
siyaset, bir ekonomi, bir kültür değil, siyasetin, ekonominin, kültürün kendi
altüst olmuştur. Kilise Babası Aziz Hieronymos mektuplarından birinde "Roma
da ölecekse, güvenebileceğimiz ne kalıyor geriye?" diye sorar.
Augustinus, Latin dünyasının karşılaşmak üzere olduğu fırtınalara karşı
koyacak kurumsal ve ideolojik bir referans oluşturmak için uğraşmıştı. 410
yılında gerçekleşen olaylar üzerine Hıristiyanlığı Roma'nın ve kültürünün
zayıflamasına neden olmakla suçlayanların argümanını tersine çevirir; ona
göre Hıristiyanlık, Roma İmparatorluğu'na yeniden güç katacak bir yeniliktir
ve Roma'nın çöküşü, ahlaksızlıklanndan, iki yüzlülüğünden, edebiyatçıları
tarafından tasvir edilen o büyük erdemlere sadık olma aczinden kaynaklan­
mıştır.
Augustinus, Hıristiyanlığı savunma görevini Roma'nın yağmalanması
sonrasında, 41 2-427 yıllan arasında yazdığı De civitate dei adlı muhteşem
eserde yerine getirir; yazar bu eseri neden yazdığını hayatının sonlarına doğ­
ru hatırlar: "Bu arada Roma, Kral Alaric liderliğindeki Gotların şiddetli ve
korkunç saldırısı sonucunda yıkılmıştı. Pagan adını verdiğimiz, birçok sah­
te tanrıya tapanlar, şehrin yıkılışının sorumluluğunu Hıristiyanlığa yıkmak
amacıyla hakiki Tann'ya her zamankinden daha şiddetli bir şekilde hakaret
etmeye başladılar. Ben de Tann'nın evine duyduğum coşkulu duyguyla, onla­
rın hatalarıyla mücadele etmek için Tann'nın şehri konusunda kitaplar yaz­
maya karar verdim (Retractationes 43. 1). Augustinus'un eserinde Roma tari­
hi neredeyse insanlık tarihine dönüşür: Tann arayışını, yani mutlak olan ve
erdem arayışına her şeyden çok önem verip Augustinus'un "Tann'nın şehri"
(civitas Dei) adını verdiği yerde yaşayanlar (Hıristiyanlar) ile kendilerine olan
sevgiye diğer her şeyden çok önem verip sadece dünyevi arzularını gerçeğe

--- Sayfa 285 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
!sa 'nın göl}e yükselişi ve mezan başındaki dindar kadınlar, y. 400,
Münib, Bayerisches Nationalmuseum
285

--- Sayfa 286 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
dönüştürmeye çalışanlar ve •insanların şehri"nde (civitas hominum) yaşa­
yanlar içinden çıkılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Bu iki şehir hiçbir zaman
Devlet ve Kilise ile özdeşleştirilmez, yeryüzünde bir arada var olmaları gere­
ken iki hayat tarzını temsil ederler.
Roma geleneğinin değerleri dünya kentinin değerlerine, hakim olma arzu­
su [libido dominandi] ve kibir dolu bir hayranlık ve övgü arayışına dayalıdır.
De civitate Dei Hıristiyanlık ile pagan kültürü arasındaki ilişkileri ve Roma
tarihinin Hıristiyanlığın kabul edilmesinde ve yayılmasında oynadığı ilahi
bile sayılabilecek rolü uzun ve ayrıntılı bir şekilde ele alır. Bu eser, yeni kül­
türe tarih felsefesini dahil etmek için yapılan ilk girişimdir; Augustinus bu
tarihi oluştururken insanlığı, kendi gelişim yasasının temelinde yaşayan tek
bir organizma olarak, tarihin tamamının seyrini de, kavranabilir anlamlarla
dolu, birbirlerini belli bir düzen içerisinde izleyen çağlar olarak düşünür. Her
çağda yaşayan insanlar bu iki kentten birine yönelir ve Kabil ile Habil ara­
sındaki çatışmadan itibaren var olan gerilim farklı şartlar altında da olsa,
Roma uygarlığının başlangıcında, Romulus ile Remus arasındaki simgesel
çatışmada tekrarlanır.
İnayet Doktrini
Augustinus
daima Tann'nın insan üzerindeki etkisine
inanmıştır: De
magistro'da olduğu üzere, ondan içsel aydınlanma şeklinde söz ettiğinde bil­
ginin kategorileri hakkında bir söylem geliştirir gibidir; ama bağlamı kurtuluş
ve lanetlenme konusundaki dini tartışmalara getirdiğinde kaderin gerekliliği
ve Tann'nın nesnel yardımı olmadan başarılı olmanın inıkiinsızlığı üzerine bir
söylem geliştirir. İnayet ve ilahi kader kavramları burada dramatik bir şekilde
ortaya çıkar. Bu kavramlar De gratia et libero arbitrio [inayet ve Özgür irade
Üzerine], De corruptione et gratia [Ahlaki Bozulma ve inayet Üzerine]. De pra­
edestinatione sanctorum [Azizlerin ilahi Kaderi Üzerine] ve De dono perseve­
rantiae [Azmin Erdemi Üzerine] gibi 426-430 arasında yazdığı sayısız eserinde
giderek daha katı bir şekilde sunulur ve araştırma aracı yerine çatışma silahı
haline gelirler. Yeni-Platonculuğa göre varoluşun hiyerarşik düzeyleri arasında
devamlı bir iletişim vardır ve bu bağlamda inayet, insanların Tann'yı tanımaya
ve sevmeye teşvik edildiği araçtan başka bir şey değildir; inayet, hem rulısal
yaşamın hem de bilişsel faaliyetin merkezi olan rulıun gerçekleşmiş halidir.
Eğer arzu dünyevi doyumu ararken kendini kaybederse bundan düzensizlik do­
ğar, çünkü insani olan ile ilahi olan arasındaki analojik bağ kopmuş olur. Ama
bu analojik bağlantı öte yanda Tann'nın eylemi insanın onu düşündüğü şekille
uyıımlu olmadığı zaman da kopar. Bu durumda insan neden bazılarının kur­
tulduğunu bazılarının da kurtulamadığını bilemez; Augustinus'a göre bu, bir
nesnenin onu imal etmiş olan zanaatkara onu neden böyle yaptığını sormasına
286

--- Sayfa 287 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
veya bir hayvanın Tann'ya onu neden bir insan olarak yaratmadığını sorma­
sına benzer. Gotlar Roma'yı yağınalar, Vandallar Hippo'ya yaklaşırken, Roma
uygarlığı tamamıyla ortadan kalkacak gibi görünüyorken ve Hıristiyanlık kur­
tuluşun son dayanak noktası gibi dururken, Augustinus iradesinin gücüne gü­
venerek topluma rehberlik etmeye karar verir ve müminlere şüphe değil kesin
kavramlar sunar.

--- Sayfa 288 ---
D ünya bir Ki tap tır: Ortaçağda
Sembolizm ve Alegorizm
Umberto Eco
Ortaçağ insanları anlamlarla, üst anlamlarla, atıflarla dolu, Tann'nın her yerde
göründüğü, doğasında simgesel bir dilin konuşulduğu, aslanların sadece as­
lan olmadığı, cevizlerin sadece ceviz olmadığı, hipogriflerin ise aslanlar kadar
gerçek olduğu ve onlar gibi üstün bir hakikatin sembolü olduğu bir dünya­
da yaşarlardı. Mitolojiye olan bu eğilimi açıklamak için ortaçağ sembolizmini
gerçeklerden kaçışın popüler ve masalsı bir benzeri olarak görebiliriz. "Karan­
lık çağlar." yani erken ortaçağ yılları, şehirlerin çöküş dönemine girdiği, kırsal
bölgelerin yoksullaştığı kıtlık, işgal, salgın ve erken yaşta ölüm yıllarıdır. 1000
yılının uyandırdığı korku gibi nevrotik olgular, efsanelerde anlatıldığı dere­
cede dramatik ve abartılı şekilde gerçekleşmemiştir, ama böyle efsaneler de
endemik bir endişe ve güvensizlik ortamından kaynaklanmıştır. Monastisizm,
somut bir cemaat yoluyla düzen ve huzur sağlayan sosyal bir çözümdü ama
sembolik bir repertuarın geliştirilmesi, kriz duygusuna yaratıcı bir tepki teşkil
etmiş olabilir. Sembolik açıdan bakınca doğa, hatta en korkutucu yanları bile
yaratıcının bize Dünya'nın düzenini, doğaüstü değerleri, dünyada düzenli bir
şekilde yön bulmak ve göksel ödülleri edinmek için atmamız gereken adımları
anlatmak amacıyla başvurduğu alfabe haline gelir. Düzensiz, kısa ömürlü hatta
bize karşı görünen şeyler güvenimizi kaybetmemize yol açabilir, ama bunlar
göründüğü gibi değildirler, başka bir şeylerin işaretidirler. Dolayısıyla umut
Dünya'ya geri gelebilir, çünkü dünya, Tanrı'nın insana yönelttiği söylemdir.
İlkel Hıristiyanlık, inanç ilkelerinin sembollere nasıl tercüme edildiğini öğ­
retir; bunu tedbir amacıyla yapar, örneğin Kurtarıcı'yı balık kisvesi altında giz­
leyerek kriptografi yoluyla zulüm riskinden kaçınır; ama her halükarda ortaçağ
insanına uygun gelen yaratıcı ve didaktik bir olasılık yaratır. Sıradan insanla­
rın kavrayabildiği hakikatleri imgelere dönüştürmek kolay görünebilir, ancak
doktrinleri geliştiren teologlar ve hocalar o insanların teolojik forınülasyonlar
288

--- Sayfa 289 ---
çerçevesinde anlayamayacağı kavranılan da imgelere çevirmeye başlarlar. Sı­
radan halkı figürlerden ve alegoriden aldığı zevk yoluyla, Honorius d' Autun'un
deyimiyle "dindışı kesimin edebiyatı" sayılan resim sanatı yoluyla eğitme se­
ferberliği de 1 025'te Arras Sinodu'nda alınan kararla böyle başlar. Böylece di­
daktik kuram, dönemin kendine özgü zihinsel süreçlerinden faydalanan peda­
goji sisteminin ve kültür politikasının ifadesi olarak sembolik duyarlılıkların
arasına dahil edilir.
üzerinde haç ve karşılıklı hayvanların oldu!Ju levha, IX. yüzyıl, Modena, Katedral
Ortaçağ insanı gerçek süreçleri genetik bir şekilde bir sebep-sonuç ilişki­
si şeklinde yorumlamaya alışıktır ve sembolist zihniyet onun düşünce şekline
ilginç bir şekilde dahil olur. "Ruhun kısa devresi"nden, düşüncenin iki şey ara­
sında nedensel bağlar aramayıp ani bir sıçrayışta bulunmasından söz edilmiş­
tir. Bu kısa devre sonucunda örneğin beyaz, kırmızı ve yeşilin hayırlı renkler
olduğuna, san ile siyahın ise acı ve tövbekarlık demek olduğuna karar veri­
lir; beyaz da ışığın ve ebediliğin, saflığın ve bakireliğin sembolüdür. Devekuşu
adaletin sembolü haline gelir çünkü hepsi birbirinin aynı olan tüyleri birlik
izlenimi yaratır. Pelikanın yavrularını beslemek için kendi göğsünden et par­
çalan kopardığına dair geleneksel bilgi kabul görür ve pelikan, insanlık için
kanını feda eden, etini de ayin ekmeği olması için bağışlayan İsa'nın sembolü
ilan edilir. Sadece bir bakire tarafından yakalanabilen ve yakalanınca başını
onun kucağına koyan tek boynuzlu at da, Tann'nın Meryem Ana'nın bağrın­
dan doğan tek ebeveynli Oğul imgesi gibi İsa'nın iki misli sembolü haline gelir
ve sembole dönüştükten sonra devekuşundan ve pelikan daha gerçek olur. Bu
imgeler alegoridir ve alegori, o hikayenin ardında başka bir anlamın olduğu,
metnin aslında göründüğünden farklı bir şey söylediği açıklanmasa, harfiyen
de yorumlanabilecek bir söylemdir.
Yunanlar da Homeros'u alegorik açıdan sorgulardı. Şiirsel veya dini bir
metnin aliud dicitur, aliud demonstratur (yani "söylenen ayn, anlaşılan ay­
n") ilkesini temel aldığı çok eskilere dayanan bir düşüncedir ve hem alegorizm
289

--- Sayfa 290 ---
Bir Hayvan Kitabı 'ndan timsah ve hydra, XIII. yüzyıl, Londra, British Library
hem de sembolizm olarak tanımlanır. Dolayısıyla metafiziksel sembolizmin
kökleri antikçağa kadar uzanır ve ortaçağ insanı, her şeyin güzelliğiyle tan­
rının tek çehresini aynadaymış gibi yansıttığını söyleyen (In Somnium Scipi­
onis [Scipio'nun Rüyası] I, 14), V. yüzyılda yaşamış Romalı filozof ve astronom
Macrobius'u akıllarında tutarlar.
Yeni-Platoncu düşünce bağlamında da benzer bir doktrin rağbet görüyor
olmalıydı. ortaçağlara metafiziksel sembolizmin en etkileyici biçimini tanıtan
kişi, Pseudo-Dionysios'u örnek alan Johannes Scotus Eriugena'dır. Ona göre
dünya, ilksel ve ebedi nedenleri yoluyla Tanrı'nın muhteşem tezahürü, duyusal
güzellikler yoluyla da o nedenlerin tezahürüdür: "Görünür ve cismani olup
cisimsiz ve sadece akılla anlaşılabilir bir şeylere işaret etmeyen hiçbir şey ol­
duğunu sanmam" (De divisione naturae [Doğanın Sınıflandırılması] V, 3, Lev­
ha 1 22, sütun 865-866). Adını Paris'te müdürü olduğu okuldan alan başrahip
Hugues de Saint Victor (y. 1096- 1 141) da metafiziksel sembolizmin yorumcu­
larından biridir. Ona göre dünya quidam liber scriptus digito Dei, "neredeyse
Tanrı'nın parmağıyla yazılınış bir kitap" gibidir (De tribus diebus, Levha 1 76,
Sütun 814) ve insanın güzellik konusundaki kendine özgü duyarlılığı da temel­
de sadece akılla anlaşılabilen güzelliğin keşfine yöneliktir. Görme, işitme, ko-
290

--- Sayfa 291 ---
iki inzivacı keşiş ve hayvanlar, Oppianus'un Cynegetica eserinden bir minyatür,
XI. yüzyıl, Venedik, Biblioteca Nazionale Marciana
ku alma, tat alma duyularıyla aldığımız haz, dünyadaki güzelliklerde Tann'nın
yansımasını görmemizi sağlar: "Bütün görünür objeler bize görünmez şeyleri
temsil etmek ve ilan etmek için gösterilir, görüş yoluyla sembolik, yani mecazi
olarak bizi eğitirler [ . . . ) Görünür şeylerin güzelliği biçimlerinden ibaret olduğu
için [. . . ) görünür güzellik, görünmez güzelliğin imgesidir" (In Hierarchiam coe­
lestem expositio [Göklerin Hiyerarşisi Üzerine Açıklamalar), Levha 175, sütun
978 ve 954).
Kutsal Metinler'in Alegorizmi
İskenderiyeli Klemens (y. 1 50-2 1 112 1 5) Gnostiklerin Yeni Ahit'e aşın değer ve­
rip Eski Ahit'i göz ardı etmesine karşı çıkarken, iki Ahit'in ayn olduğunu ve
birbirlerini tamamladıklarını öne sürer, Origenes de (1 85-y. 253) bu yaklaşımı
geliştirerek iki Ahit'in paralel olarak yorumlanması gerektiğini savunur. Eski
Ahit, Yeni Ahit' in biçimidir; Eski Ahit harf, Yeni Ahit ruhtur; semiyotik terimler­
le ifade etmek gerekirse, Eski Ahit, Yeni Ahit'teki içeriğin retorik ifadesidir. Yeni
Ahit, geleceğin vaadini içerdiği için mecazidir. Artık Tann'Illl yanı sıra onun
Kutsal Metinler'ini konu alan "teoloji söylemi" Origenes ile doğar.
291

--- Sayfa 292 ---
Origenes ile birlikte kelime anlamı, ahlaki (ruhsal) anlanı ve mistik (pne­
uma) anlamdan söz edilmeye başlanır. Bu görüşü temel alan "kelime anlamı,"
"tropolojik" ve "alegorik" üçlüden ağır ağır Kutsal Metinler'in kelime anlamı,
alegorik anlamı, ahlaki anlamı ve anagojik anlamı olmak üzere dört anlamı
kuramına geçilir. Bir yandan iki Ahit'in "doğru" şekilde yorumlanması Kilise'yi
tefsir geleneğinin meşru muhafızı kılar, diğer yandan tefsir geleneği doğru yo­
rum şeklini meşru kılar: bu hermenötik döngü, Kilise'ye meşruluk kazandır­
mayan ve onu tefsirleri meşru kılacak otorite olarak görmeyen bütün yorum
şekillerini ortadan kaldırır.
Origenes'in ve Kilise Babalan'nın hermenötiği (Kitabı Mukaddes'i yorumla­
ma tekniği) en başından itibaren, farklı isinıler altında da olsa, başkaları tarafın­
dan "tipolojik" olarak tanımlanmış bir tefsir şeklini ayrıcalıklı olarak görmeye
eğilim gösterir: Eski Ahit'in karakterleri ve olaylan, eylemlerinden ve nitelikle­
rinden dolayı Yeni Ahit'teki karakterlerin tipleri, öncüleri olarak görülür. Bu tipo­
loji ne türden olursa olsun, mecazi olan her şeyin (tip, sembol veya alegori) dilin
olaylan temsil etme şekliyle değil de olayların kendileriyle bağlantılı bir alegori
olduğunu öngörür. Burada söz konusu olan, allegoria in verbis [kelimelerde ale­
gori] ile allegoria in factis [olaylarda alegori] arasındaki farktır. Üst anlamı olan
Musa'nın veya Mezmur Yazan'nın kelimeleri değildir, ancak metaforik sözler ol­
duklan anlaşıldığında üst anlamlan olduğu kabul edilecektir; Eski Ahit'te anla­
tılan olaylann kendileri Tann tarafından tasarlanmıştır, tarih sanki Tann'nın
eliyle yazılmış bir kitaptır, yeni yasanın mecazı işlevini görür.
Bu sorunu kararlılıkla ele alan kişi, özümsediği Stoacı kültür sayesinde bir
gösterge kuramı oluşturan Augustinus'tur. Augustinus, kelimelerden ibaret gös-
Wiligelıııus'a ait Yaratılış'tan Hikıiyeler, ilk levha, y. 1099, Modena, Katedral
292

--- Sayfa 293 ---
tergeler ile gösterge işlevi görebilecek şeyleri birbirinden ayırt eder, çünkü "gös­
terge, bir şeyin duyularınıız üzerinde bıraktığı izlenimden farklı bir şeyi aklımıza
getiren her şey" olduğunu bilir ve öne sürer (De doctrina christiana [Hıristiyan
Doktrini Üzerine] II, 1 , 1 ). İnsanın kasti olarak ürettiği göstergelerin yanında, gös­
terge olduğu varsayılabilecek ve gösterge olarak yorumlanması için doğaüstü şe­
kilde tasarlanmış şeyler, şahsiyetler ve olaylar da vardır (kutsal tarih de böyledir).
Augustinus Kitabı Mukaddes'i incelemeye başlarken Geç Latin dönemine
özgü bütün dilsel-retorik araçlarından faydalanma imkanına sahiptir ve ka­
ranlık, müphem göstergeleri apaçık göstergelerden ayırt etmeye, bir gö'ster­
genin kendi anlamında mı yoksa mecazi anlamında mı algılanması gerektiği
meselesini çözüme kavuşturmaya çalışır. Augustinus metaforların pekala da
anlaşıldığını, kelimesi kelimesine algılandıkları takdirde ya anlamsız ya da
Nuh'un Tufanından bir sahne içeren sütun başlığı, 1 127-1 145, Paınplona, Katedral
293

--- Sayfa 294 ---
çocukluk derecesinde uydurma görüneceklerini bilir. Peki ama aynı zamanda
kelimesi kelimesine okununca da anlamlı olan ama yorumcunun mecazi bir
anlam atfetmeye çalıştığı ifadeleri (örneğin alegorileri) ne yapmalı?
Augustinus' a göre, Kutsal Metinler, kelime anlamı açısından anlamlı görün­
dükleri zaman bile, inancın hakikatiyle veya toplumsal adetlerle çelişir gibi
göründüklerinde mecazi anlamın kokusunu almamız gerektiğini söyler. Maria
Magdalena İsa'nın ayaklarını kokulu yağlarla yıkayıp kendi saçlarıyla kurular.
Kurtancı'nın bu kadar pagan, bu kadar şehvetli bir ritüele boyun eğmesi olacak
şey midir? Tabii ki hayır. Dolayısıyla bu anlatım başka bir şeylere işaret eder.
Ama Kutsal Metinler yüzeysel ayrıntılara daldığında veya kelime anlamlan
açısından zayıf ifadelerle oynadığı zaman da ikinci anlamın kokusunu alma­
mız gereklidir. Bu iki şart sofistike ve modern nitelikleriyle dikkat çeker, ancak
Augustinus onları kendinden önceki yazarlardan ödünç alır. Metinde kelime
anlamı olan bir şeyleri tasvir etmeye fazla zaman ayrılırsa ve bu ısrarın neden­
leri belli değilse yüzeysellik söz konusudur; örneğin özel isimler, sayılar ve
teknik terimler konusunda çok durulursa başka bir anlamlarının olduğu belli
olur. Augustinus kelimelerden söz ettiği zaman kuralları Klasik retorikte ve
gramerde bulabileceğini bilir, zorluk bunda değildir. Ancak Augustinus Kutsal
Roman de la Rose'un bir elyazması.nda Guillaume de Lorris ile Narkissos'un rüyası,
y. 1340, Londra, British Library
294

--- Sayfa 295 ---
Metinler'in sadece in verbis, yani kelimeler değil, in factis, yani olaylar yoluyla
da konuştuğunu bilir, dolayısıyla okurundan ansiklopedik bilgi (veya en azın­
dan geç antikçağın sağlayabileceği bilgi) sahibi olmasını ister.
Kitabı Mukaddes'te karakterler, nesneler, olaylar anlatılırsa, çiçeklerden,
doğa mucizelerinden, taşlardan söz edilirse, matematiksel ayrıntılar konu edi­
lirse, o taşın, o çiçeğin, o canavarın, o sayının anlamını geleneksel bilgi dağar­
cığında aramak gereklidir.
Ortaçağda bu dönemde çiçeklerin, taşların, hayvanların doğaüstü anlamının
anlatıldığı ansiklopedilerin oluşturulınaya başlanması bundandır. Faris okulu­
nun bir başka başrahibi olan Richard de Saint Victor'un "Bütün görünür cisimler
görünmeyen değerlerle benzerlik taşır" (Benjamin major, Levha 196, sütun 90)
şeklinde özetlediği, evrensel alegorizm adını verdiğimiz olgu da böyle doğar.
Evrensel Alegorizm
Ortaçağ bu anlamda Augustinus'un önerilerini en uç noktaya kadar geliştirir:
ansiklopedi bize Kutsal Metinler'de sahnelenen şeylerin anlamını söylerse ve
bu şeyler Dünya'nın Kutsal Metinler'de sözü edilen (in factis) eşyalarının unsur­
larıysa, o zaman mecazi yorumlama hem Kitabı Mukaddes'te anlatılan haliy­
le Dünya'ya hem de olduğu haliyle Dünya'ya uygulanabilir. Dünyayı bir sembol
derlemesi olarak yorumlamak, Areopagoslu Pseudo-Dionysios'un öğretisini uy­
gulamaya koymanın ve ilahi isimler (ve onlarla birlikte ahlak, vahiyler, hayat ku­
ralları, bilgi modelleri) geliştirip atfetmenin en iyi şeklidir. Bu noktada ortaçağ
sembolizmi veya alegorizmi adı verilen olgu iki farklı yola sapar; ama şiirlerin
de Kutsal Metinler gibi konuşmaya eğilim gösterdiği göz önüne alınırsa, bu fiili
biçimle+ sürekli olarak iç içe geçer. Sembolizm ile alegorizm arasındaki aynın
sadece fonnaliteden ibarettir. Metafiziksel pansemiyoz, Dionysios'un Ilepi 0eioıv
6voµatrov'iyle [İlahi İsimler] doğar, mecazi türden tasvirlerin mümkün olduğıınu
gösterir, ama fiilen, bütün sonuçların kendi sebeplerinin bir göstergesi olduğu
bir evren görüşüne dönüşür. Kutsal Metinler'in in factis alegorizmine gelince,
yorumlanmasının içerdiği in verbis alegorizmden dolayı daha kannaşık bir hal
aldığını göz önüne alırsak, Kilise Babaları'nın ve Skolastik geleneğin tamamı,
Kutsal Kitap'ın (Origenes'in deyimiyle) bir metin ormanı veya gizemli bir ilahi
okyanus veya (Kilise hocası ve azizi Hieronymus'un deyimiyle) bir labirent gibi
sonsuz bir sorgulamaya tabi tutulınasına tanıklık eder. x:n. yüzyılda yaşamış
keşiş Gilbert of Stanford'un dediği gibi (Tractatus super cantica canticorum
[ilahilerin ilahisi Konusunda inceleme Eseri], ônsöz): "Kutsal Metinler, büyük bir
hızla akan bir nehir gibi, insanın zihııinin derinliğini o kadar doldururlar ki sü-
295

--- Sayfa 296 ---
rekli olarak taşarlar; onu içenlerin susuzluğunu giderirler, ama bitip tükenmez­
ler. Ruhsal duyuların dalgalan buradan kaynaklanır ve bittikçe yenileri çıkar."
Litürjik, Sanatsal ve Şiirsel Alegorizm
Ortaçağda geçerli olan bir alegorizm biçimi daha vardır ki onu "yapay" ola­
rak adlandıracağız, çünkü Dünya'nın bir anlamda kendi dokusuyla özdeşleş­
tirilmeyip insan tarafından üretilmiştir. Yapay alegorizm türlerinden biri olan
litürjik alegorizmde giysilerin ve hareketlerin ruhani gerçeklikler olarak yo­
rumlanması gereklidir ve aynı şey şiirsel alegorizmde de geçerlidir. Poitiers
okulunun yetenekli hocası Alain de Lille'e ( 1 120-1 202/1203) atfedilen bazı mıs­
ralar şiirsel alegorizmi özetler gibidir: "Evrendeki her varlık / bir kitap veya
bir resimmiş gibi / bizim için bir ayna gibidir; / hayatımızın, ölümümüzün, /
halimizin, kaderimizin / güvenilir bir işareti. / Gül durumumuzu temsil eder, /
halimizin zarif yorumudur, / hayatımızı temsil eder; / sabah erkenden açar / ve
akşamın yaşlanmasıyla solar" (Rhythmus alter, Levha 2 1 0, sütun 579).
Sanatın alegorik algısı, doğanın alegorik algısına eşlik eder. Richard de Saint
Victor kuramını geliştirirken şu iki yönü göz önüne alır: Tann'nın yarattığı her
296
Masumların Katliamı, minyatür,
XII. yüzyıl, Hildesheim, Sanlct
Gottard Kilisesi, Aziz Albanus'un
Mezmur Kitabı

--- Sayfa 297 ---
şey insanın hayatını yönlendirme amaçlıdır; insanların yaptıklarının bir kısmı
alegoriye uygundur, bir kısmı da değildir. Edebi sanatlar alegorinin yaratılması­
na kolaylıkla izin verir, plastik sanatlar alanında ise edebi sanatların kişileştir­
meleri örnek alınarak alegoriler yaratılır. Ancak insan yapımı alegorinin doğanın
alegorisine göre varlığını daha çok hissettirdiğinin farkına varırız, böylelikle de
Richard de Saint Victor'un savunduğu yaklaşımın tam tersine ulaşırız: şeylerin
alegorizmi giderek solar, muğlaklaşır, konvansiyonel hale gelirken, sanat (plas­
tik sanatlar dahil) her şeyden önce bir çifte anlamlar karmaşası gibi görünür.
Dünya'nın alegorik anlamı giderek kaybolurken şiirin alegorik tadı aşina hale
gelir, kök salar. XIII. yüzyılın en gelişmiş düşünce tezahürleri Dünya'nın alegorik
olarak yorumlanmasından kesin olarak vazgeçer, ama kendi alegorik şiir proto­
tipi olarak Roman de la Rose'u yaratır. Alegori üretiminin yanında da Vergilius
başta olmak üzere pagan şairlerin alegorik yorumu da canlı kalmaya devam eder.
Sanat yapmanın ve sanatı görmenin bu biçimi, modem insana en zor gelen­
dir ve şiirsel yavanlık veya insanı felce uğratan entelektüelizm tezahürü olarak
yorumlanmasına neden olur. Ancak şairleri alegorik olarak yorumlamak, şiire
yapay ve cansız bir yorum sistemini uygulamak demek değildi, şairleri olabile­
cek en yüksek hazzın, yani per speculum et in aenigmate [aynadan ve bilmece
gibi) keşif hazzının dürtüsü olarak görmek anlamına gelirdi.
Şiir tamamıyla aklın yanındaydı. Her dönemin kendi şiir duygusu vardır
ve biz kendi şiir duygumuzla ortaçağın şiir duygusu konusunda görüş bildi­
remeyiz. Ortaçağ insanının büyücü Vergilius'un mısralarında öngörülerle dolu
o dünyaları keşfettiğinde aldığı o incelikli hazzı muhtemelen asla hissedeme­
yeceğiz: ama o insanların o şiirleri okurken hissettiği sevinci anlayamamak,
ortaçağ dünyasını kavrama kabiliyetini sınırlamak demektir. XII. yüzyılda
Hildesheim'daki Aziz Alban Mezmur Kitabı'nı süsleyen minyatür sanatçısı,
müstahkem bir şehrin kuşatıldığını tasvir eder, ama bu imgenin yeterince zevk
vermeyeceğini veya yeterince meşru görünmeyeceğini düşünerek, şöyle der:
imgenin corporaliter ("maddi olarak") temsil ettiğini siz spiritualiter ("ruhsal
olarak") yorumlayabilirsiniz ve tasvir edilen mücadele yoluyla, kötülüklerle ku­
şatılmış halde yürüttüğünüz mücadeleleri aklınıza getirebilirsiniz. Ressamın
minyatürlerden bu şekilde faydalanmanın sırf görsel olarak faydalanmaktan
daha doyurucu, daha memnun edici olduğunu düşündüğü apaçık.
Alegori yoluyla sanatsal iletişim, gotik sanatın zirveye ulaşmasıyla ve Baş­
keşiş Suger'in yoğun teşvikleri sayesinde en kapsamlı etki gücüne ulaşır. Or­
taçağ uygarlığının tamamının sanatsal zirvesini teşkil eden katedral, doğanın
yerini alır, hatta doğada eksik olan yönlendirilmiş yorumlama kuralları doğrul­
tusunda düzenlenmiş, gerçek anlamda bir liber et pictura'dır [kitap ve resim).
297

--- Sayfa 298 ---
SEVERİNUS BOETHİUS
Claudio Fiocchi
"Son" Romalı
Önemli bir siyasetçi ve bir aydın olan Anicius Manlius Torquatus Severinus
Boethius (y. 480-525), sonraki yüzyıllar üzerinde derin bir etki bırakacaktır.
Boethius'un biyografik bilgileri Barbarların zulmüne uğrayan bir Romalı ol­
duğunu gösterirken, eserleri ortaçağ düşüncesinin kurucularından biri olarak
tarihe geçmesini sağlamıştır.
Boethius'un siyasi kariyeri (5 10 yılında consul'dur, 523'te de saray ho­
casıdır), o dönemde İtalya'yı hakimiyetine almış olan Ostrogotların kralı
Theodoric'ın hizmetinde geçer ve amacı husumet, din ve kökenlerinden dolayı
bölünmüş olan Roma ve Ostrogot halklarını uzlaştırmaktır. Ancak Roma aris­
tokrasisi Ostrogotların Roma'daki varlığına ve oynadıkları role iyi gözle bak­
maz ve papa ile Doğu Roma İmparatoru'na yakınlık duyar. Gotlarla Doğu Roma
İmparatoru arasındaki ilişkiler gerilince ve Senatör Albinus ile imparator ara­
sındaki yazışmalar ortaya çıkınca Boethius da gözden düşer, Roma senatosuyla
ilişkilerinden dolayı ihanetle suçlanır ve ölüm cezasına çarptırılır.
Boethius, Anicius ailesiyle ve Symmachus'la (340-y. 402) bağlantılı bir aile­
ye ve kültürel ortama üyedir. Bu ortamda görkemli Roma'nın anısı tazedir ve
Latin kültürünü yeni eserlerle ve eski eserlerin tercümeleriyle zenginleştirme
ve güçlendirme zorunluluğu hissedilir. Bu yönelimi temsil eden Boethius hem
siyasi hem de kültürel faaliyetleri aynı amacın, yani rei publicae cura'nın [dev­
letin bakımı] iki yönü olarak algılar.
Aristoteles ile Platon'un Eserlerini Tercüme Etme Projesi
Boethius siyasi faaliyetleriyle de içinde yaşadığı dönemin tamamıyla bilincin­
de olan bir aydındır ve bu şartlara yönelik kültürel bir proje geliştirir. Batı Ro­
ma İmparatorluğu'nun çöküşüne eşlik eden bilgi alanındaki gerileme karşısın­
da Boethius Latin dünyasının, Yunan dünyasının en büyiik düşünürleri Aristo­
teles ile Platon'un eserlerine ve astronomi, müzik ve matematik alanlarındaki
298

--- Sayfa 299 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Boethius'un Felsefenin Tesellisi eserinin Geoffrey Chaucer tarafından yapılmış tercümesinden
bir sayfa, ms. Harley 2421 , XV. yüzyılın ikinci yansı, Loııdra, British Lihraıy
299

--- Sayfa 300 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Boethius ve Kürelerin Müziği
Boethius'un tarih boyunca büyük
rağbet gören De institutione musica
[Müzik nkeleri Üzerine) eseri, orta­
çağın müzik kuramının temellerini
oluşturacaktır. Boethius bu eserde
müziğin sesle ilişkilendirilmiş sayı­
nın bilimi olduğunu ve sesler arası
ahengin müzik biliminin konusu ol­
duğunu belirler. Sayının Dünya'nın
akılcı düzeninin kurucu ilkesi oldu­
ğuna inanılır ve bir bilginin bilimsel
olması için zihnin duyusal şeylerin
tezahüründeki sayısal yönleri algıla­
ması gerekir. Dolayısıyla büyük ifa­
de çoğulluğuna ve çeşitliliğine sahip
olan ses dünyası da bilimsel olarak
incelenebilir.
Dünya'nın Müziği ve Ahengi
Platoncu
felsefeye
dayanan
Boethius'a göre sesin ve müziğin
fiziksel olgusu, müziğin aslında ne
olduğunun sadece bir yönünü oluş­
turur. Nitekim müzik, düzen ve ahen­
gin var olduğu doğal olguların bütü­
nüdür ve bu düzenin en yüksek ifa­
desi göklerin düzenli hareketidir. Bu
düşüncenin işlendiği De institutione
musica'da müzik üç büyük türe ayrı­
lır: kozmik müzik (mandana), beşe­
ri müzik (humana) ve enstrümantal
(instrumentaüs) müzik; bu üç farklı
gerçeklik "ahengin gücü" sayesinde
birbirine bağlıdır.
İnsan müziği ruhun ve bedenin
müziğidir,
Platon'un
Timaios
ve
Devlet'te ifade ettiği doktrine göre,
kozmik ahengin yansımasıdır. Boet­
hius bu iki müzik türünü daha ge-
niş kapsamlı olarak inceleyeceğini
söylese de günümüze böyle bir eser.
ulaşmamıştır, ama kozmik müzik
konusunda yaptığı birkaç tespit bile
kürelerin müziği temasının etrafın­
da dönen ortaçağ dünyasında büyük
bir ilgiyle karşılanacaktır.
Boethius'a göre
gök cisimlerini
müziği seslidir, sesler arasındaki
ahenkli ilişki, gezegenlerin hareke­
tini belirleyen akılcı düzene tekabül
eder. Göklerin gerçekliğinin yanı sıra
Boethius'a göre dünyevi gerçekliğin
unsurları arasında da bir ahenk söz
konusudur: Nitekim var olan mad­
denin tamamını oluşturan dört ele­
ment (toprak, hava, su ve ateş) ken­
di aralarında dengeli ve orantılıdır.
Gökyüzündeki
dönüşlerin
ritmine
uyan zamanın
döngüsel seyrini
ahenk ve uyumu, yeryüzü üzerinde
birbirini izleyen mevsimlerle sergi
lenir.
Beşeri Müzik
Boethius'un müziğin tamamım al
tında topladığı beşeri müzik, bu koz
mik ahengin yansımasıdır. İşitilme
yen bu müzik sadece içsel bir anali
sonucu algılanır ve bu şekilde ruh
ve bedenin insanın içinde oluştur
duklan bileşimin harika bir orantı
ya sahip olduğu anlaşılır. Boethiu
burada da Platon'un Timaios'ta sun
duğu makro ve mikrokozmik ahe
düşüncesine
inandığım
gösteri
ancak ruhsal açıdan doğru ahen
gin sağlanması için ruhun akılcı v
mantık dışı unsurlarının müke=e
300

--- Sayfa 301 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
ir denge halinde olması gerektiği­
. vurguladığı zaman Aristoteles'in
Ruh Üzerine (III, 9) eserinden açıkça
alıntı yapar.
Cecilia Panti
301
Boethius'un De institutione musica
eserinden bir diyagram (4. kitap, 9.
bölüm), ms Harley 5237, f 34v, XII.
yüzyıl, Londra, Bıitish Lihrary

--- Sayfa 302 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
bilimsel bilgi birikimine erişmesine imkan sağlamaya karar verir. Bu iki büyük
filozofun eserlerinin tercümesi ile okurların bu eserleri anlamasını sağlayacak
yorumlan kapsayacak görkemli bir proje planlayan Boethius'un arzusu, felse­
feleri arasında var olan uyumu kanıtlamaktır.
O dönemde Aristoteles'in eserlerine erişmenin zor olması muhtemeldir, do­
layısıyla Boethius'un girişimi hem bu eserlerin geri kazanılması hem de metin­
lerinin muhafaza edilmesi açısından büsbütün değerlidir.
Boethius bu faaliyetinin yanı sıra daha dar anlamda kuramsal bir faaliyette
de bulunarak, ilgi alanlan büyük çeşitlilik gösteren bir aydına yakışır şekil­
de bilimsel konularda (De institutione arithmetica [Aritmetik ilkeleri Üzerine]
ile De institutione musica [Müzik ilkeleri Üzerine] ve geometri ile astronomi
alanında günümüze ulaşmayan yazılar) ve teolojik konularda (bu konuyu daha
sonra ele alacağız) bir dizi inceleme eseri de yazar.
Tercümeler ve Yorumlar
Projenin planlanan geniş kapsamına rağmen, Boethius'un yaptığı tercümele­
rin ve hazırladığı yorumların sayısı çok azdır. Boethius Aristoteles'in Önerme
Üzerine, Kategoriler, Birinci ve ikinci Çözümlemeler (bu eserin tercümesi gü­
nümüze ulaşmamıştır), Topikler ve Sofistlerin Çürütmeleri Üzerine eserlerini
tercüme etmiştir. Boethius ayrıca Porphyrios'un Eisagoge [Giriş] eserini de
tercüme eder ve beş ciltlik yorumunu yazar. Eisagoge'nin Marius Vittorinus
tarafından yapılmış tercümesi konusunda da bir yorum eseri yazar, ama bu
tercümeden memnun kalmadığı bellidir. Boethius'un diğer tercümelerine de
yorum eserleri eşlik eder: Eisagoge için iki, Önerme Üzerine için iki, Topikler
Areopagoslu Pseudo-Dionysisos'un Mistik Teolojisi
Dionysios veya Areopagos külli­
yatını oluşturan eserlerin (Il&pi
tijç oıipaviou iı:papxfaç [/lahi Hi­
yerarşi].
Il&pi tijç tıcıö..ııma<JTiıcijç
!&paııxiaç [Kilise Hiyerarşisi], Il&pl
9&ioıv 6voµatoıv !ilahi isimler], Il&pl
µucmıcijç 9&oA.oyiaç (Mistik Teoloji),
Lettere (Mektuplar)) sahibi yazar
kendini 1. yüzyılda Atina'dayken
Aziz Pavlus tarafından Hıristiyan­
lığa geçmeye ikna edilmiş, Areopa­
gos mahkemesinin üyesi Dionysios
olarak tanıtır. Dionysios'un kim­
liği ortaçağda hemen hiç sorgu­
lanmaz; günümüzde bu külliyatın
havariler dönemine ait olduğuna
dair iddianın bir efsaneden iba­
ret olduğunu ve 500 yılı civarına
tarihlendirilmesinin daha muhte­
mel olduğunu biliyoruz. Pseudo­
Dionysios'un felsefi düşünceleri­
nin en eksiksiz şekilde açıklandığı
eserler Il&pi tijç oıipaviou iı:papxfaç
ile Il&pi 9&irov 6voµatoıv'dir.
302

--- Sayfa 303 ---
\
H H L E N 1 ' M D < N AU G U ' T ' N U ' ' A
īçin bir (Cicero'nun Topikler'i için de bir) ve Birinci Çözümlemeler için de bazı
'notlar yazmıştır. Kategoriler konusunda fazla bilgi sahibi olmayan okurlar
için yazdığı yorumun yanı sıra hakkında herhangi bir şey bilmediğimiz daha
elişmiş bir yorum da yazar. Boethius'un projesi Yunan bilgi birikiminin La­
hnler arasında yayılmasına ve öğretilmesine katkıda bulunduğu için büyük
pedagojik değere sahiptir. Tercümelerinin stili de bu amaçla uyumludur. Bo­
ethius zarif bir stile tercümenin doğruluğunu tercih eder, Yunanca eserlerin
kelime sıralamasına uyarak ve ekleri bile göz önüne alarak tercümesini bire
bir yapmaya çalışır.
Bilgilerin Sıralaması
Boethius'un neden başka eserlerden değil de bu eserlerden yola çıktığını sor­
gulayabiliriz. Aristoteles ile Platon'un metinlerine erişim konusundaki çeşitli
varsayımların yanı sıra, o dönemde yaygın olan eğitim uygulamalarını ve prog­
ramlarını da göz önüne almalıyız. Nitekim Aristoteles'in mantığı, Porphyrios
tarafından belirlenen yeni-Platoncu eğitim müfredatı içerisinde özel bir yere
sahiptir. Aristoteles'in Kategorilerini konu alan yorum son derece yaygındır
ve Porphyirios, İamblikhos (245-y. 325) ve Ammonios tarafından da desteklenir.
Aristoteles'in felsefesi ile Platon'unki arasındaki uzlaşma da yine Porphyrios
ile Simplikios'un savunduğu bir ideal teşkil eder. Dolayısıyla Boethius kendi
döneminde yaygın olan bir düşünce tarzına dahil olur. Boethius'un tercihi ay­
nca alt düzey temalardan üst düzey temalara geçilen bir formasyon güzergahı
idealini de yansıtır. Böylelikle mantık, metafizikten önce gelmiş olur (gramer
de mantıktan önce) .
Dı:pi Tii; oiıpavion i&paj)Xiaç
fiı:pi 'tijç oı'.ıpaviou iq>apxiaç'de Eski
Ahit'te Aziz Pavlus tarafından sözü
edilen dokuz melek grubunun özel­
likleri ve işlevleri tasvir edilir. Bu
dokuz grup üç hiyerarşik düzeye, o
düzeyler de üç düzeye daha bölün­
müştür. En alt düzeyde melekler,
başmelekler ve prensipler, ara dü­
zeyde erdemler, güçler ve hakimiyet­
ler, en üst düzeyde de tahtlar, keruv­
lar ve seraflar yer alır. Melekler saf
akıl ve cisimsiz güçten ibaretseler
de Kutsal Metin'de en mütevazısın­
dan (örneğin su veya hayvanlarl en
yücesine (örneğin ışık) kadar çeşit­
li duyusal semboller yoluyla tasvir
edilirler. Tanrı hem insan zekasının
sınırlı kabiliyetinden dolayı hem de
dindışı insanlardan hakikati gizle­
mek için böyle olmasını istemiştir;
insan zihninin yapması gereken Kut­
sal Metinler'i alegorik olarak yorum­
layarak o duyusal sembolleri aşmak­
tır. Il&pi 'tijç oı'.ıpaviou l&papxiaç'da, bü­
tün melek sınıflarının niteliklerinin
303

--- Sayfa 304 ---
F E L S E F E TA R 1 H 1 2
yanı sıra, aralanndaki ilişkileri dü­
zenleyen yasalar da tarif edilmiştir.
En yüksek melek sınıfına var olma­
;yı, hayatı ve zekasını bahşeden ışık
doğrudan Tann'dan gelir; o sınıf bu
ışığı bir alt sınıfa aktarırken o sını­
fı anndınr, aydınlatır ve mükemmel
kılarken onu Tann'nın gizemleriyle
tanıştırır. Orta sınıflar da alt sınıf­
lar üzerinde benzer şekilde eylemde
bulunurlar. Tann'nın ışığı hiyerarşi
boyunca inerken zayıflar gibi görü-
nür, ama bu durum aslında ışığın za
yıflamasından değil, alt düzeylerin
onu olduğu gibi alma acizliğinden
kaynaklanır. Melek sınıflarının hepsi
Tann'ya benzemek ister, ama bu he
deflerini ancak doğalarının izin ver
diği derecede gerçekleştirirler.
IlEpl 8Ei(l)V OVOJlUT(l)V
Dionysios külliyatının en uzun esen
olan Ilı:pi 9ı:ioıv ovoµatoıv'da Tann'nın
Kutsal Metinler'de yer alan isimle
304

--- Sayfa 305 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
le alınır. Tann kalıcılık haliyle göz
önüne alındığında tamamıyla bi­
Unmezdir ve adı telaffuz edilemez.
rrann sadece etkileri, yani gerçek­
ılikte ondan kaynaklananlar yoluyla
!bilinebilir veya adı telaffuz edile­
bilir: dolayısıyla Tann'nın isimleri
devamlılığa, dünyadaki ilahi tezahü­
il"İiile tekabül ederler. "İyilik." "ışık,"
"güzellik." "sevgi," "var olınak." "ha­
iYat" ve "zeka" dahil otuz kadar terim
u önermeler temelinde yonımlanır.
seudo-Dionysios'un Tann'sı, basit
ve belirsiz bir biçim halinde de olsa
ütün etkilerini içeren eşsiz ve ev-
ensel sebeptir; dolayısıyla yaratılış
da Tann'nııı, aracılar olmadan sevgi
e irade eylemi olarak yaratan bir
nn'nın
bütünsel
tezahüründen
aşka bir şey değildir. Tann'ya iki­
li bir söylemin uygulamanın müm­
kün olması bundandır: bir yanda
Tann'nın daha önceden kabul edi­
len tüm isimlerinin ve sıfatlannııı
giderek elenmesinden ibaret olan
olumsuzlama (olumsuz teoloji veya
olumsuzlama yöntemi) , diğer yanda
Tann'ya isimlerin atfedilip bu isim­
lerin duyusal anlamlannın ötesin­
de alegorik analize tahi tutulduğu
olumlama (olumlu teoloji veya olum­
lama yöntemi) vardır. Bu noktada
olumsuzlamalan bile olumsuzlamak
ve Tann'nın onu her türlü tanıma ve­
ya tanımlama imkiınlannın ötesinde
olduğunu kabul etmek gereklidir.
Olumlamalann ve olumsuzlamala­
nn ötesinde, olumsuzlama yönte-
Dokuz melek korosu, HUd.egard von
Bingen 'in Liber Sclvlas eserinden,
xn. yüzyıl
minden bile daha üstün yönte ·
görevi, IlEj>l µuanıcijç 9roA.oylaç adl
kısa eserden de görüldüğü üzere
her türlü bilgi biçiminin üstünde ye
alan cehaletin mistik sessizliğine v
gizemli karanlığına ulaşmaktır. Sin
Dağı'nda Musa'yla olduğu üzere, ka
ranlığa giriş, kelimelerin ve düşün­
celerin mutlak yokluğu anlamına ge
lir; Tann'yla mistik birleşme boyu
tunda en üstün cehalet ile en üst -
bilgi örtüşürler.
Alessandro Linguit
305

--- Sayfa 306 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Boethius, yeni-Platoncu yorumların etkisi altında Aristoteles'in metinlerini ıl
okuyarak felsefesinin en önemli doktrinlerinden bazılarını geliştirir. Burada ı1,
ele alacaklarımız Boethius'un tümellerin doğası ve gelecekteki olumsallar ko­
nusundaki önemli düşünceleridir. Bu düşünceleri felsefi içerikleri açısından
ilginç olmanın yanı sıra, Boethius'un Aristoteles'in metinlerinden hareketle
nasıl akıl yürüttüğünü de gösterirler.
Tümeller
Tümeller konusundaki düşünceleri cinsler ve türleri (hayvan, insan, at, vs.)
ve her birinin birer gerçeklik mi yoksa birer kavram mı olduğunu konu alır.
Boethius nesnelerin modelleri olan ideal varlıkları göz önüne almadığı ve tü­
mellerin kavramsal doğasına eğilim gösterdiği için Platon'un yaklaşımını ince­
lemesinin dışında tutar. Ancak durum oldukça karmaşıktır. Nitekim Boethius
tümellerden zihin tarafından inşa edilmiş kavramlar değil de münferit birey­
ler tarafından elde edilen soyut bir şey olarak söz eder. Bu durumda Boethius
gerçekçi ve Platoncu yaklaşımı savunur gibidir. Boethius'un bu yaklaşımı son
ve en ünlü eseri, Felsefenin Tesellisi'nin bazı bölümleriyle bağdaştırılabilir; bu
durumda tümel kavramlar bir anlamda zihin tarafından inşa edilmiş gibi gö­
rünürler, ama gerçekliği açıklama kabiliyetleri, bilişsel yetileri sınırlı olan du­
yulara kıyasla daha yüksektir. Bu zorlu yorum seyrinden iki sonuca varabiliriz:
Boethius kendi döneminde göre farklı yorum nüansları arasında hareket etme­
ye hazır bir yorumcudur; ortaçağa kıyasla ise bu konudaki her türlü düşünce
için önemli bir kaynak teşkil eder.
Gelecekteki Olumsallar
Gelecekteki olumsallar da Boethius'un düşüncelerini ilginç bir şekilde ifade et­
tiği bir başka mantık alanıdır. Burada da Boethius Aristoteles'in Ônenne Üze­
rine metninden ve bir yorum meselesinden yola çıkar: diğer önermelere uygu­
lanan ve ya doğru ya da yanlış olduklarının belirlenmesini sağlayan iki değerli­
lik ilkesi gelecekle ilgili cümlelere de uygulanabilir mi? Boethius Aristoteles'in
yaklaşımını yorumlar ve bu önermelerin ya doğru ya da yanlış olduklarının be­
lirsiz olduğu sonucuna varır. Bu noktada yorum alanı Boethius'un yaklaşımıyla
daha da genişler. Boethius'un muhtemelen demek istediği, önermelerin doğru
veya yanlış olduğu, ama ne olduklarının şimdiden söylenemeyeceğidir, çünkü o
takdirde olumsal yönleri ortadan kalkacak ve zorunluluk ortaya çıkacaktır. Do­
layısıyla bu durumda da Boethius yorumcu olarak işlev gösterir, ancak benim­
sediği yaklaşım veya onunla ilgili yorumlar başka yazarların düşüncelerinin
hareket veya destek noktasını teşkil ede
306

--- Sayfa 307 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Bizans İmparatorluğu'nda Felsefe
Siyasi otoriteler ve felsefe
okulları
Geç
antikçağ felsefesi, Platon'un
düşüncelerinin
Plotinus
tarafın­
dan öne sürülen ve Porphyrios ile
İamblikhos gibi yazarlar tarafından
ele alınıp geliştirilen yeni yorumu­
nun hakimiyeti altındadır. V. yüzyıl
başlarında Atina'da Yeni-Platoncu
okulun kurulması, felsefe çalışma­
ları açısından belirleyici bir aşama
daha oluşturur. Atinalı alimler (Plo­
utarkhos, Syrianos, Proklos, Mari­
nos, İsidoros, Hegias ve Damaskios).
yukarıda sözü geçen hocaların dokt­
rinlerine dayanarak felsefenin bütün
unsurlarını içeren ve Aristoteles'ten
Platon'a ve
Platon'dan teolojinin
kaynaklarına, yani tanrıların vahiy­
lerine kadar uzanan bir diziye dayalı
bir eğitim planı öne sürer. Bu siste­
matik yönün yanı sıra, alimlerin fel­
sefeye atfettiği siyasi yönden de söz
etmek gerekir. Proklos, Platon'u ör­
nek alarak, teorik faaliyetlerinin ya­
nı sıra kent meselelerinin konu edil­
diği halka açık toplantılara katılım
ve Yunan şehir devletlerinin yönetici
sınıflarıyla oluşturduğu mektuplaş­
maya dayalı ilişki yoluyla topluma
katkıda bulunmaya çalışır. Filozof­
ların oluşturduğu yıkıcı potansiyel
konusunda daima dikkatli davranan
Bizans siyasal otoritesi felsefe öğre­
timini kontrol altına almak için önce
Atina'da doğrudan imparator tara­
fından finanse edilen kürsüler oluş­
turur, sonra da antikçağın eğitim
merkezlerini zayıflatmak amacıyla
425'te tek bir mükemmellik odağını,
yani Konstantinopolis Üniversitesi
olarak bilinen kurumu yaratır.
Atina ve iskenderiye Okulları
Atina ile İskenderiye okulları arasın­
da bağlantıların var olduğu, sürekli
olarak öğretmen değiş tokuşu ol­
masından da anlaşılır: örneğin Ati·
na Okulu'nda Proklos'un halefi ol
Damaskios ilk olarak İskenderiye'İle
felsefe eğitim almıştır. İki okul ara­
sındaki asıl fark, siyasi ve dini mese­
leler karşısında sergiledikleri tavır­
da ortaya çıkar: Hıristiyanlığa karş
daha az düşman tavırlar sergileyen,
Barberini Fildişi Eseri,
Konstantinopolis'teki bir imparatorluk
atölyesine atfedilir, VI. yüzyılın ilk yansı,
Paris, Musee du Louvre
307

--- Sayfa 308 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Nazianzus'ta dolu, Aziz Gregortos
Nazianzenos'un Vaazlar kitabından, ms.
Grec. 510, f. 78, ByzantioN'c1a üretilmiştir;
879-882, minyatür, Paris, Bibllotheque
N atlonale de France
Felsefe ve Teoloji
hatta Johannes Philoponus zama­
nında Hıristiyanlığı açıkça destekle­
yen İskenderiye okulunun temsilci­
leri siyasal açıdan merkezi iktidara
karşı daha temkinli ve uzlaşmacıy­
ken, Atinalı meslektaşlan azimli
paganlardır ve Platon'un Devlet'ini
örnek alan bir toplumu destekler.
Şehitler ve Keşişler:
Hıristiyan Filozoflar
Kilise Babalannın Atina ve İskende­
riye okullanna paralel olarak geliş­
tirdiği düşünce tarzında ise "hakiki"
felsefe, bir bütün halinde Hıristiyan
yaşamıdır. "Filozof' unvanı, genelde
bu ideali başkalanna örnek teşkil
edecek şekilde somutlaştıran grup­
lara, yani öncelikli olarak şehitlere,
sonra da keşişlere verilirdi; hatta
"felsefe" kelimesi Bizans edebiyatı
içerisinde monastik hayatın en tipik
özelliği olan "sessizlik sevgisi" anla­
mını kazanır.
Boethius'un tercüman ve yorumcu olarak rolü, Romalı filozofun diğer eserle­
rini gölgede bırakmamalıdır. Bu eserler arasında hiç şüphesiz bazı "teolojik"
metinler vardır. Boethius'un bu eserlerde ele aldığı meseleler onun formasyo­
nunu ve mantığa olan ilgisini yansıtır, çünkü amaç bazı kavranılan aydınlığa
kavuşturmaktır.
Bu metinler bir bütün olarak ele alındığında okurların şöyle bir soru sor­
masına neden olur: Boethius'un yeni-Platoncu ve Aristotelesçi (mantık açı­
sından) arka planı ile vahiy ve inanç gibi hareket noktalan apaçık bir şekilde
akılcı olmayan temalarla nasıl uzlaştınlır? Bu soru bütün Hıristiyan yazarlar
açısından geçerlidir elbet, ama Hıristiyanlığa bağlılığın henüz -kesin olarak
varsayılmadığı bir dönemde yetişmiş bir düşünür açısından daha anlamlıdır.
Bu soruya cevap olarak, Boethius için önemli olanın inanç hakikatine katı bir
mantık uygulamak olduğunu söyleyebiliriz. Net tanımlamalar, ikna edici ar-
308

--- Sayfa 309 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Hıristiyanlık ile Pagan
Bilgeliği Arasındaki İlişkiler
Hıristiyanlann
pagan
bilgeliğini
geri kazanına çabası da önemli bir
tema teşkil eder: Bazı Hıristiyan dü­
şünürler Yunan lilimlerin düşüncele­
rinin İlahi Vahiy'in habercisi oldu­
ğuna inanır. Bu süreç bazı çatışma­
lar içermiyor değildir, hatta kiliseye
bağlı entelektüel seçkin sınıfın sayı­
sız temsilcisi tarafından engellen­
meye çalışılır.
Felsefeye karşı kullanılan ve Johan­
nes
Klırysostomos'un
(iV. yüzyıl)
büyük beceri gösterdiği çok sayı­
daki retorik araca rağmen Platon
ve Aristoteles'in otoritesine açıkça
atıfta bulunulduğu ortamlar da az
değildir. Diyalektikle biçimsel açı­
sından yaklaşım sadece bir başka
önemli Kilise Babası olan Johannes
Damaskenos'un (VII-VIII. yüzyıllar),
kendi Diyalektik'inde sunduğu ve
teolojik alanda da uygulamaya açık
olan mantık görüşü ve terminoloji
sayesinde ulaşılır.
Mikhail Psellos ve Bizans
Hümanizmi
Aristoteles' e ve Platon' a ilgi, IX. yüz­
yılda yaşanan ilk Bizans hümanizmi
döneminde de devam eder. Tarihçi ve
filozof Mikhail Psellos'un (XI. yüzyıl)
Proklos ve İamblikhos gibi yeni-J>la­
tonculara beslediği büyük hayran­
lıkla Platon/Aristoteles seçeneği gü­
cünü kaybeder. Böylece hem Yunan
dönemi öncesi Doğunun ilmiyle hem
de Hıristiyanlığın temel dogmalany­
la fikir birliğinde olduğuna inanılan
Platon lehine ilgi duyulduğu kesin­
lik kazanır. ôte yandan Dünya'nın
bir başlangıcının olmadığını savu­
nan Aristotelesçi doktrin ise Hıristi­
yan dogmasıyla uzlaştınlamayacağı
için kınanır.
Marco Di Branco
güınanlar, Aristotelesçi ve yeni-Platoncu kavramların kullanımı: bütün bunlar
Hıristiyan inancına karşı değildir, o inancı açıklığa kavuşturmaya ve sapkın
yaklaşımları eleştirmeye yöneliktir. Birkaç örnek verelim. Boethius, Tanrı'nın
iyiliği ile Tanrı'nın yarattıklarının iyiliği arasındaki farkı göstermek için esse
("varlık") ile id quod est ("mahiyet") arasında bir ayrım güderek Tanrı'nın il­
kini, varoluş ve iyilik ile birlikte şeylere bahşettiğini, kendisinin ise hem esse
hem de id quod est olduğunu söyler. Boethius aynca Teslis'in gizemini çözüme
kavuşturmak için onu bağıntılar (Aristotelesçi bir kategori) açısından ele alır
ve bağıntılı olanların (Baba, Oğul ve Kutsal Ruh) töz açısından değil de sadece
bağıntı özneleri anlamında birbirlerinden ayn olduklannı belirtir. Son olarak,
İsa'nın insani veya tanrısal doğası konusundaki sapkın tezlere karşı çıkmak
için doğa ve şahıs kavramlarını yeniden tanımlar ve olası anlamlar arasında
doğru olanları seçer.
309

--- Sayfa 310 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
ulüm Görenler İçin Bir Rehber: Felsefenin Tesellisi
everinus Boethius beş kitaptan olu­
an Felsefenin Tesellist'ni hapistey­
en, ölümünden kısa bir süre önce,
23 yılı civarında yazılmıştır. Boet­
ı ius, şiirlerle bölünmüş olan bu za­
.
yazıda Boethius, "muhterem gö­
-
ümlü bir kadın" şeklinde canlan­
rdığı Felsefe'nin onu hapishanede
Ĭeselli etmeye geldiğini, Talih'in onu
maruz bıraktığı bütün acıların ev-
ensel Yaratıcı'nın büyük planının
ir parçası olduğunu ve bir bilgeye
- zgü metanetle kabul edilmesi ge­
ktiğini anlattığını hayal eder.
irinci kitap, Boethius'un rakiple­
. in haksız suçlamalarına karşı
endini savunması için siyasal sa-
nmasına ayrılmıştır. İkinci kitap­
•
Boethius'un içinde bulunduğu
dramatik şartlardan ve kendi ruhsal
şaşkınlığından
hareketle
Talih'in
dünyevi olaylardaki rolü incelenir.
Düpedüz felsefi niteliği olan konular
eserin son üç kitabında işlenmiştir.
çüncü kitapta insanların gerçek
mutluluğunun doğası incelenir ve en
yüce nimetle, evrenin düzenleyicisi
olan Tann'ya erişmek istemekle aynı
şey olduğu sonucuna varılır. Dünya­
daki nimetlerin hiçbiri gerçek an­
lamda nimet değildir: Zenginlik, şan
ve şöhret beraherinde acılar getirir
ve kolaylıkla kaybedilebilir;
oysa
cennete ulaşmaya çalışan insan bir
lınlamda ilahi bir doğa kazanır ve
mükemmel mutluluktan oluşan in­
sanüstü bir konuma ulaşır.
Dördüncü kitapta kötülük sonınu ele
hlınır, çünkü en yüksek derecede adil
olan Yaratıcı kötülüğe göz yummakla
kalmaz, kötülerin de her türlü dün­
yevi tatmini yaşamasına izin ver­
mektedir. Felsefe'nin bu soruya ver­
diği cevap, Hippolu Augustinus'un
tezine dayanır: Kötülüğün gerçek
bir ontolojik statüsü yoktur, İyiliğin
zıddı olan hiçliği temsil eder. İyilik­
ten, dolayısıyla da Tanrı'dan uzakla­
şan kötüler mutluluğa erişememekle
kalmaz, var olmayan bir şeye kendi­
lerini adar ve sonuçta insani durum­
larını ve kendi benliklerini kaybeder.
Kader ve İlahi Takdir
Bu sonınun daha ayrıntılı bir şekil­
de anlaşılması, Felsefe'nin Kader ile
İlahi Takdir arasında ayrım yapma­
sını gerektirir: Bütün olayların mey­
dana gelişini düzenleyen evrensel
düzen, ebedi, olahilecek veya olacak
her şeyi önceden bilen ve zaman dışı
olan ilahilik açıdan düşünülürse İla­
hi Takdir (providentia, "önü, öncesi"
anlamına gelen pro ile "görmek an­
lamına gelen videre'den türemiştir)
adını alır, zamansallığa tabi canlılar
açısından düşünüldüğünde ise Ka­
der adını alır. İnsanın anlamak için
yararlandığı tek araç akıl (ratio) ol­
duğundan, Tann'ya özgü olan ve kö­
tülüğün derin, ama kavranamaz bir
açıklama bulduğu, mükemmel görüş
şekline sahip değildir; dolayısıyla
insan Tanrı'ya yaklaşmadıkça yara­
tılışın gizli dengelerini anlayamaz.
Uzaktan da olsa Platon'un Devlet'i­
nin altıncı kitabına dayanan bu ka­
demeli yaklaşım, Felsefenin Tesellisi
yoluyla ortaçağa ulaşan felsefi un­
surlardan bir diğeridir.
310

--- Sayfa 311 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Uahi Takdir ve Özgürlük
!Boethius'un başyapıtının beşinci ve
son kitabı, llahi Takdir kavramının
ir sonucu olan etik-metafizik mese­
eyi ele alır. Eğer Tann her şeyi bilir
e gözlemlerse ve mükemmel olduğu
için yanılmasına imk4n yoksa, İlahi
Takdir'in gelecek için öngördükleri­
nin gerçekleşmesi gerekir; dolayısıy­
la insanların bütün eylemleri önce­
Clen bellidir ve özgürlük olmayınca iyi
insanlar için ödüllerin, kötü insanlar
için cezaların olduğunu düşünmek
lııılamsız olur. Burada tannsal ön­
görü ile insanların seçme özgürlü­
ğü arasındaki uyumsuzluk meselesi
Origenes ve Augustinus gibi yazarlar
tarafından ele alınmıştır ve hem or­
taçağ hem de modem dönem felsefi
geleneklerinde işlenmeye devam edi­
ecektir. Boethius, insanların her şeyi
üstün bir bakış açısıyla kavraması-
imkıiıısızlığından söz eder: ilahi
:ve sonsuz şimdiki zamanda özgür
eylemler özgür olarak, zorunlu ey­
lemler de zorunlu olarak öngörülür.
Olayların gerçekleşmeden önce, za­
manın dışındaki saf görüşü o olaylar
üzerinde herhangi bir şartlandırma
içermez. Geç antikçağ düşüncesinde
araştırmalar yapan John Marenbon
Boethius'un llahi Takdir ile insanla­
rın özgürlüğü arasındaki ilişki konu­
sundaki görüşlere farklı bir açıdan
bakar: Tann'nın her şeyi öngördüğü
ve hata yapmasına imkan olmadığı­
na, dolayısıyla ilahi Takdir'in belir­
lediği şeylerin gerçekleşmek zorunda
olduğuna dair meselesinin tek çözü­
mü, zamandışılık değil, Tann'nın dü-
Alegori: talih çarkı, Boethius'un Felsefenin
Tesellisi 'nden, elyazması CanterburyƟ.
Chrisı Churclı 'te üretilmiştir, ms lat.
1 781 4, f 96, X. yüzyıl, Parls, Bibliotheque
Natlonale de France
şüncesinin yalınlığıdır. Boethius'la
diyalogunda Felsefe, her şeyin ruhun
farklı yetilerine, yani onlan öğrenen
insanların farklı bilişsel yetilerine
bağlı olarak farklı şekillerde bilindi
ğine dair ilkeden yola çıkarak, Tann
yalın olduğuna göre onu bilmenin
de yalın ve değişmez olduğunu öne
sürer; Felsefe'ye göre geçmiş ve ge­
lecek olaylar şimdiki zamanda ger­
çekleşir gibi bilinirler, dolayısıyla
gerçekleştikleri anda gerçekleşmek
zorundadırlar.
Dolayısıyla zorunlu
olan Tann'nın bildikleridir, olaylaıı
ise olumsaldır, bu durumda iradenin
özgürlüğünü temin ederler.
Renato De Füippis
3 1 1

--- Sayfa 312 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Felsefenin Tesellisi
Boethius'un en ünlü eseri olan Felsefenin Tesellisi'nde, yorumcu ve tercüman
kişiliğinden geriye ne kalır? Boethius'un hayatının son döneminde, hapistey­
ken yazdığı Teselli, Felsefe ile Boethius arasındaki bir diyalogu içerir.
Severinus
Boethius,
Felsefeyle
Bu eserin sayfalarının ortak teması, Boethius'un başına gelen olaylar­
dan tarihin ardındaki plana ve bu planın bilincinde olan Tann'ya
Karşılaşma
kadar insanların yaşadığı olaylan anlama çabasıdır. Bu tema­
dan hareketle insanların eylemlerinin sebepleri, kötülüğün
doğası, insanların özgürlüğü ve Tann'yı bilme gibi konularda
binlerce soru sorulur. Teselli'yi oluşturan beş kitabın her biri
ayn bir konuya adanmıştır: ilkinin konusu Boethius'un başına
gelen talihsizlikler; ikincisinin talih ve mutluluk; üçüncüsünün en
yüce iyilik; dördüncüsünün kötülük; beşincisinin Tann öngörüsü ve
özgürlüktür.
Boethius'un Felsefenin Tesellisi'nde ortaya çıkan imajı, onun geç antikçağda
etkili olan farklı geleneklere açık bir aydın olduğunu gösterir; onun bu yakla­
şımı kendinden sonraki yazarları onun felsefe dağarcığından faydalanmaya,
işlediği konulan yeniden ele almaya ve Felsefenin Tesellisi gibi olağanüstü bir
"açık eserin" şiirsel imgelerini tekrar tekrar okuyup aktarmaya teşvik edecektir.

--- Sayfa 313 ---
OKUMAK, D ÜŞ ÜNMEK,
TEFEKKÜR ETMEK: ORTAÇAGDA
FELSEFE VE MONASTİSİZM
Roberto Limonta
Antikçağ Düşüncesinden Ortaçağ Kültürüne
529'da yer alan iki olay, aynı dönemde yer almalarından dolayı antikçağ felsefe­
sinden erken ortaçağ kültürüne geçişin göstergeleri olarak yorumlanabilir: biri
İustinianus'un emirnamesi sonucunda Atina'daki Platoncu Akademeia'nın ka­
patılması, diğeri de Norcialı Benedictus tarafından Montecassino Manastırı'nın
kurulmasıdır. Manastır hayatını düzenleyen ve yavaş yavaş Batı Avrupa'nın
bütün manastırları için bir örnek teşkil eden Benedictus'un Regula'sı [Kural]
bir ertesi yıla aittir. Özellikle Karolenj döneminden itibaren manastırlar, şehir­
lerin kaybettiği kültür merkezi rolünü üstlenmeye başlarlar: eski metinlerin
muhafaza edilip incelenmesi kırsal bölgelerin ve ormanların sessizliğinde yer
alan manastırların ve manastır okullarının sorumluluğuna girer. Bu okullarda,
Regula'da öngörüldüğü şekilde, keşişlerin saatlerini okumaya ayırması gerek­
lidir: dolayısıyla bu okullar erken ortaçağda, en azından XII. yüzyıla kadar,
entelektüel hayatın ayrıcalıklı bağlamı haline gelir.
Manastırlarda Bilgi ve İlim
Monastik felsefe, Klasik dönemden geriye kalan fragmanların konu edildiği yo­
rumlardan ve tefsirlerden, transkripsiyonlardan ve sentezlerden ibarettir. Bu gibi
örnekler arasında Rabanus Maurus'un (IX. yüzyıl) De Universo'su [Evren Üzerine]
gibi ansiklopedik eserler ve Johannes Scotus Eriugena'nın (IX. yüzyıl) Yuhanna İn­
cili konusundaki Homilia'sı [Vaazlar] gibi tefsir eserleri ve Pavialı Lanfrancus'un
(XI. yüzyıl) Aziz Pavlus'un mektuplarını konu alan yorumu sayılabilir.
Ancak manastırlardaki faaliyetler, antikçağ ilminin muhafaza edilmesiyle
sınırlı değildir. Monastisizm çerçevesinde belirli bir kültür modeli gelişmeye
başlar ve bu yeni kültür merkezleri, kültürel açıdan yeni referanslar (auctori-
313

--- Sayfa 314 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Başkeşiş loannes elyazması kitabı Aziz Benedictus'a sunarken, Aziz Benedictus'un,
Paulus Diacunus'a atfedilen bir yorum içeren Regula eserinden, cod.
Cassiııese 175, X. yüzyıl, Cassiııo, Montecassiııo Manastırı Arşivi
314

--- Sayfa 315 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
tas [otorite]) teşkil ederken, felsefe düşüncesi d e antikçağa göre çok farklı şe­
kilde algılanmaya başlanır. Yoğun faaliyetler merkezleri haline gelen manastır
scriptorium'larında [yazıhane) keşişler manastır kütüphanelerinde muhafaza
edilen elyazmalarının suretlerini çıkarırken, bir anlamda gündelik ruhani alış­
tırmalarda bulunmuş olurlar. Keşişler bu faaliyetler yoluyla, öğretilerini ezber­
leyip içselleştirdikleri Kutsal Metinler' e bağlılıklarını ifade ederler.
Manastırlar ve Manastır Okulları
Manastır okullarında hocalar tarafından verilen eğitim, Trivium [Üç yol) (diyalek­
tik, gramer ve retorik) ve Quadrivium [Dört Yol) (aritmetik, geometri, müzik ve
astronomi) şeklinde bölünen liberal sanatları temel alır. Augustinus'uiı De
ordine'de [Düzen Üzerine) sunduğu model izlenerek, liberal sanatlar Kutsal
Metinler'in incelenmesine, yani teolojiye bir giriş teşkil eder. Keşiş adayları Mez­
murlar kitabını (Kitabı Mukaddes'teki Mezmur derlemesi) tekrar ederek Latince
okunıayı, yazmayı ve konuşmayı öğrenirler, Latince Klasik yazarların (Sallustius,
Cicero ve Ouintillianus'un yanı sıra Vergilius ve Horatius gibi şairler) incelenmesi
ise, Augustinus başta olmak üzere Kilise Babaları'nın eserleriyle birlikte Monastik
ilmin en öneınli temellerini oluşturan Kutsal Metinler'i anlamak için gerekli olan
dilsel ve kültürel becerileri kazanmaya yarar. Aynı işlevi gören diyalektik de logica
vetus'tan ("eski mantık"), yani Aristoteles'in Severinus Boethius tarafından Latin­
ceye tercüme edilmiş eserleri (Kategoriler ve Yorum Üzerine) ile Porphyrios'un
Eisagoge [Girişi ve Cicero'nun Topica [Topikleri eserlerinden ibarettir.
KEŞİŞLERİN DİSİPLİNİ: BENEDİKTEN KURALIN TEVAZU BASAMAKLARI
1 .
Tann korkusu hissetmek
2.
Kendi arzularına değil Tanrı'nın iradesine önem vermek
3.
Başkeşişe boyun eğmek, itaat etmek
4.
Sabırla ve tahammülle itaat etmek
5.
Kötü düşünceleri başkeşişten gizlememek
6.
Adi ve değersiz olanla yetinmek
7.
Bedensel ve ruhsal olarak kendini alçaltmak
8.
Sadece Kural'a uymak ve başkeşişi örnek almak
9.
Sessizlik sevgisini geliştirmek
10. Gülmeye eğilimli olmamak
1 1 . Mantıklı, ihtiyatlı ve az konuşmak
1 2 . Hem kalpte hem de her eylemde tevazu sergilemek
3 1 5

--- Sayfa 316 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Monastik kültürün, ortak noktalan olan itaat üzerine kurulu iki referans
noktası vardır: başkeşiş ve Kutsal Metin. İtalya'daki Montecassino, Almanya'da­
ki Fulda veya Fransa'daki Cluny ve Bec gibi manastırlar, İsa'yı örnek alarak ruh­
larını kurtarmaya çalışırken birbirlerine destek olmak için ortak yaşamı (ceno­
bium) seçen insanlardan ibaret cemaatlerdir; cenobium'un başında da keşişler
tarafından seçilen ve keşişlerin derinden bağlı olduğu başkeşiş bulunur. Baş­
keşiş hem ruhani bir baba hem de öğretmen işlevi görür. Hıristiyan erdemlerini
temsil eden başkeşiş, bilgilerin nasıl ve ne zaman öğrenilmesi gerektiğini, han­
gi eserlerin okunacağını, metinlerin nasıl yorumlanacağını, öğretilerin uygula­
maya nasıl konacağını da belirler. Ona körü körüne güvenerek kendilerini ona
emanet eden keşişler böylelikle Benedikten Regula'da öngörülen tevazu yolunu
izlemiş olurlar: "Tevazu basamaklarını birer birer çıkan keşiş, 'mükemmel olup
korkuyu kovalayan' Tanrı sevgisine ulaşır" (Regula, VII, 132- 1 34).
Liberal Sanatlar: Cassiodorus ve Martianus Capella
Roma'nın kurumlarının yavaş yavaş
çöktüğü
dönemde, pagan ilminin
sağladığı temelden ve Kutsal Metin­
ler ile Kilise Babalan'nın eserlerin­
den beslenen Hıristiyan ilini giderek
Avnıpa'nın tamamına yayılır. Ayak­
lanmalar ve siyasi istikrarsızlık eği­
tim ve kültür meselesinin, Kilise'ye
bağlı olan manastırların kontrolün­
deki yerel kurumlara devredilmesine
neden olur. Bu eğitim kurumlannda­
ki çeşitli aydınlar antikçağ ve Kilise
Babalan'nın kültürünün
izlerinin
silinmesini
engellemek
amacıyla
farklı
geleneklerden
kaynaklanan
bilgilerin tamamını geri kazanma
ihtiyacı hisseder.
Cassiodorus
Cassiodorus'un faaliyetlerinin
ar­
dında Klasik geleneğin kimliğini ve
ilmini, içinde bulunduğu dönemin
zorluklanndan koruma arzusu ya­
tar. Romalı bir soylu olan ve önce
Got hükümdarlan sonra da bölgenin
hAkimiyetini ele geçiren Bizanslılan
destekleyen Cassiodorus 550 yılı ci­
varında, Calabria bölgesinde Vivari­
um adı altında bir dini ve kültürel
cemaat
oluşturur.
Cassiodorus'un
formasyonunda Yunan-Latin
gele­
neğini temel alan teknik bilgilerle
sağlam Hıristiyan inancının bir ara­
da yer alması onu bu cemaatin haya­
tını öncelikli olarak eğitime yönelik
olarak şekillendirmeye iter; cemaat
üyeleri inanç açısından sağlam, li­
beral sanatlara dayalı bir Hıristiyan
ilmi ideali doğrultusunda hareket
edecektir. Cassiodorus'un bu amaç­
la yazdığı Institutiones [Kurumlar),
bilgi ile ilim arasında uyum fikrinin
gerçeğe dönüşmesi için elzem olan
bütün bilgilerin sentezini içerir. Bu
metin okura önce Kutsal Metinler
sonra da dindışı bilgiler konusunda,
iki koldan rehberlik yapar.
Erken ortaçağın tamamında olduğu
üzere, Cassiodorus'a göre de kut­
sal olsun, dindışı olsun, bilginin
316

--- Sayfa 317 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Ana metin Kitabı Mukaddes'tir: Hıristiyanlık gibi bir kitap dininde bilginin
bir metinde aranması ve ilmin bir okuma alıştırması gibi hayal edilmesi doğal­
dır, hatta XII. yüzyılda teolog Hugues de Saint Victor, Dünya'nın "Tanrı'nın par­
mağıyla yazılmış" bir kitap olduğunu yazacaktır. Dolayısıyla örneğin alfabeyi
ve okuryazarlığın temel ilkelerini öğrenmek için Mezmurlar kitabı kullanılır:
Hıristiyanlığın temel ilkelerini öğretmek için her fırsattan istifade edilir. Bu
amaçla metinler özenle muhafaza edilir (zaten manastırlar antikçağ bilgi da­
ğarcığının muhafaza edilmesinde önemli bir rol oynayacaktır); kopyalama ve
ciltleme faaliyetlerine ahlaki ve dini değer atfedilir; öğrenimin ancak yorum ve
derleme gibi araçlar yoluyla gerçekleşeceğine inanılır; ve son olarak, pedagoji
Kitabı Mukaddes'ten Regula'ya ve Kilise Babalan'nın eserlerine kadar çeşitli
metinleri temel alır.
Vlvarium'un yerinin muhtemel tasviri, Cassiodorus'un Instltutlones dlvinaruın
eserinden, cad. IU. ıv. 1 5, /. 29v, VIII. yüzyıl, Baınberg, Staatsbibllothek
tamamı ancak tek hakikat kaynağı
olan Tann'dan geldiği sürece bilgi­
dir. Instituttones'in yapısı, Kitabı
Mukaddes'ten yola çıkarak Hıristi­
yanlann eğitim güzergihını hassa­
siyetle çizer.
Cassiodorus'a göre Kutsal Metinler
konusunda bilgi sahibi olmak insa­
nın ruhunu geliştirir. Kutsal Metinler
ilk anda hemen anlaşılmaz, hakikatin
anlaşılması için
çeşitli
aşamalar­
dan geçilerek incelenmesi gereklidir.
317

--- Sayfa 318 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
ı olayısıyla, Kutsal Metinler'e yak­
ı aşmayı kolaylaştıran yazarlar ta­
rafından hazırlanmış bir girişle işe
başlamak lazımdır; sonrasında hem
utsal Metinler'in en derin gizemle­
F anlaşılır hale getirmiş yazarları
ibem de münferit sorunları ele alan­
arı incelemek faydalı olacaktır. Son
olarak, Kitabı Mukaddes almtılarm­
i:lıın oluşan repertuarlar ve yaşWar­
i:lıın en bilge olanlarla konuşmalar
a fayda sağlayacaktır. Cassiodorus
· stiyanlarm neyi nasıl öğrenmesi
gerektiğini ele aldığı Institutiones'in
birinci kitabının on kısmını oldukça
ratik bazı bilgilere ayırır ve örne­
ğin cemaat üyelerine elyazmalarınm
opyalarmı çıkarırken titizlik ve has­
asiyet göstermelerini ister. Bu işler­
e uğraşanların yazım rehberlerine,
ciltlemeyi yapacak kişilere ve gece
çalışmak için yağ lambalarıyla başka
aletlere ihtiyacı olduğunu belirtir.
İkinci kitap, anlatmayı planladı­
ğı liberal sanatların sayısı gibi,
ñ bölümden oluşur: hakiki bir
Hıristiyan'ın eğitimi için
gerek­
li olan bilgi dağarcığına dahil olan
gramer, retorik, diyalektik, aritmetik,
müzik, geometri ve astronomi en ge­
nel hatlarıyla tarif edilir. Dolayısıyla
Cassiodorus'un Institutiones'i, bir
yanda incelemeye uygun eserlerin
çoğaltılmasını sağlayan pratik bir
amaç, diğer yanda bu incelemelerin
geliştiği dini kültür bağlamı olmak
üzere erken ortaçağ ansiklopedi akı­
mının iki önemli yönünü son derece
etkin bir şekilde gösterir.
Martianus Capella
Cassiodorus'un ele aldığı liberal
sanatlar geleneği pagan kültüründe
ve eserlerinde uzun zaman boyun­
ca geçerli olmuştur. MS V. yüzyılda
Kartaca'da yaşamış pagan bir yazar
olan Nartianus Capella'mn De nup­
tiis Philologiae et Mercurii [Filoloji
ile Merkür'ün Evliliffe Üzerine) dik­
kat çeker. Erken ortaçağda Hıristi­
yan olmayan ansiklopedi yazarlığına
bir örnek teşkil eden bu eserde yedi
sanat Cassiodorus'un yaptığından
çok farklı bir şekilde, dindışı edebi­
yat bağlamında sunulur. Eserin ilk
iki kitabında kendine bir eş arayan
Mercurius'un Apollo'nun tavsiyesi
üzerine Bilgelik'in kızı Filoloji'yle
evlenmeye karar verdiği anlatılır.
Tanrıların meclisine gelen Filolo­
ji, antikçağm ünlü Yunan şahsi­
yetlerinden oluşan bir maiyet alan
Mercurius'la karşılaşır ve müstak­
bel kocası ona yedi cariye, yani ye­
di sanatı hediye eder. De nuptiis'in
geri kalan yedi kitabında da Marti­
anus bu yedi disiplini tasvir eder,
her birinin sembolik yapısına titiz­
likle yer verir: Örneğin Gramer yaz
levhalarında kullamlan balmumun
yanında getirir. Ortaçağm tam
boyunca büyük rağbet görecek ola
bu metin bir yandan temel bir reh
bere duyulan ihtiyaca işaret eder
diğer yandan da en bilgili aydınl
Martianus'unki gibi karmaşık b ·
metnin içinden çıkmasına izin veren
özel becerilerini gözler önüne serer.
Armanda Bisogno
318

--- Sayfa 319 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
BoisU, Aziz Cuthbert'e ders verirken, Muhterem Bede'in Aziz Cuthbert'in Hayatı eserinden,
XII. yüzyıl, Londra, British Library
319

--- Sayfa 320 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Auctoritas İlkesi
Monastisizmde Kitabı Mukaddes, Regula ve başkeşiş, temel auctoritas ilkesinin
somut tezahürleridir. Ortaçağda auctoritas terimiyle ortak kültürel mirasa dahil
olan ve sürekli olarak atıfta bulunulan bir yazar, metin veya görüş kast edilir.
Bunlar "otorite" kabul edilir ve doğru olan ile yanlış olanın belirlenmesi için temi­
nat işlevi görürler. Dolayısıyla auctoritas ilkesi, düşünce ile gerçeklik arasındaki
ilişkinin farklı bir algısına işaret eder: hakikat, hakiki olduğuna inanılan şeydir.
Kutsal Metinler'de vahiy edilen ve herkesin inandığı , doğru şekilde anlaşılıp yo­
rumlanması gerekli olan hakikatleri teyit eden görüşler auctoritas sayılır: olaylar
ve görüşler auctoritas kriteri doğrultusunda deşifre edilir, ama Alain de Lille'e
(XII. yüzyıl) göre auctoritas'ın kendinin "burnu mumdandır," yani bir metnin an­
lamının doğru yönde olması ve bütün auctoritas'ların hem kendi aralarında hem
de Dünya'nın ilahi düzeniyle uyum içinde olması için şu veya bu yöne çekilebilir.
Görüşlerin hakiki olduğuna karar verilirse, sonraki kuşaklara aktarılırlar, uyum
içindelerse hakiki olduklarına karar verilir veya Kitabı Mukaddes hakikatleriyle
uyum içinde olmaları sağlanır: monastik kültür non nova sed nove (yeni şeyler
öğretmek değil, yeni bir şekilde eğitim vermek) ilkesine daima sadıktır.
İtaat Etmek ve Dinlemek
Asıl auctoritas'ın Kitabı Mukaddes olduğu bu bağlamda düşünmek her şeyden
önce Tann'nın Kelam'ını benimsemek demektir. İtaat etmek, dinlemek ve sessiz­
lik: keşişlerin entelektüel faaliyetleri bu değerlere dayanır. Benedikten Regula'nın
ilk sözleri keşişleri dinlemeye, bilgeliği ve ruhun Tann tarafından terk edilmeyip
kurtuluşunu beklemeye davet eder: "Hocanın öğretilerini dinle, ey oğul, kalbin
kulak versin; sevgi dolu bir babanın uyarılannı seve seve benimse ve kararlılıkla
uygula ki itaatsizliğin ataletiyle uzaklaştığın O'na itaatkarlığın çabasıyla döne­
sin" (Regula Sancti Benedicti [Aziz Benedictus'un Kuralı), ônsöz, 1). İtaatkarlık
sadece Regula'nın öğretilerinden biri değildir, aynı zamanda ve en önemlisi, bi­
reylerin kaderini aşan, onu kapsayan ve anlam kazandıran yüce ve ilahi bir emri
kabul etmek demektir. Ancak dünyayı oluşturan sonsuz sayıdaki sembolik atfı
ve alegorileri deşifre edebilenlerin anlayabildiği bu emir, ulaşmaya çalışmaktan
kaçınamayacağımız aşkın bir gerçekliğin mükemmelliğini çağnştınr.
İtaat etmek, tek gerçek hocanın, yani Tanrı'nın Kutsal Metinler'de ifade etti­
ği kelimeleri dinlemek ve anlamak demektir. Keşişler Kutsal Metinler'e yaklaş­
mak için ya başkalarının okumalarını dinlerler ya da onları kendileri okurlar.
Kelimeleri veya cümleleri tekrar ederler, onları yavaş yavaş inceleyip hafızala­
rına kaydederler, zihin de onları oradan alarak Üzerlerinde düşünür ve tefek­
kür eder, böylece iradenin daha önce nasıl dünyevi şeylere açıldıysa şimdi de
Tanrı'ya yönelmesine izin verir: bu bilişsel mekanizma, Augustinus'un hafıza,
zihin ve iradeye dayalı modelini temel alır.
320

--- Sayfa 321 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Monastik edebiyat, Kutsal Metinler'in öğretilerinin ağır ağır ve derinleme­
sine anlaşılmasını öngörür, çünkü ulaşılmak istenen şey bilgi değil, bilgeliktir,
yani keşişlerin hayatlarını İsa'yı örnek alarak sürdürmelerini sağlayacak olan
bilgi türüdür.
Okuma
Okuma, manastır hayatının temel faaliyetlerinden biridir ve Regula'da bir görev
olarak sunulur. Okuma, aralıksız bir tefsir alıştırması ile yorum ve notların ya­
zılmasını gerektirir. Kutsal kelimelerin okunması, metinlere her türlü yaklaşım­
da izlenmesi gereken örnektir ve Kitabı Mukaddes'i oluşturan kitapların nasıl
okunduğu, diğer okumalara da ilham verir. Örneğin IX. yüzyılda teolog llaba­
nus Maurus, De clericorum institutione'de [Rahiplerin Eğitimi Hakkında] hem
Hıristiyan hem pagan metinlerin nasıl kullanılması gerektiği konusunda bazı
kurallar sunar: Okunduğunda inanç dogmalarıyla uyumlu olmadığı görülen her
şey, metin belirlenecek bir alegorik anlam ışığında yeniden okunarak o dogma­
larla uyumlu hale getirilmelidir; Kutsal Metinler'in hakikatiyle en uyumlu olan
anlam, o bölümün sahici, dolayısıyla da hakiki anlamı sayılacaktır.
Monastik kültürde okumak, ruminatio yapmak, ·yani kelimelerin maddi ve
entelektüel anlamda geviş getirilmesi demektir. Keşişler metinlerin kelimeleri­
ni ağır ağır "çiğner." anlan Regula'nın okumanın farklı anlan için öngördüğü
şekilde ya alçak ya da yüksek sesle sürekli olarak tekrarlar. Kutsal Metinler'in
okunması ve üzerinde tefekkür edilmesi (lectio divina, yani "Tann'nın Kelam'ı­
nı okuma") aynı zamanda dinlemek demektir. Kelime ses haline gelir ve ses
yoluyla insanın içine nüfuz eder: kelimelerin işitsel cisminin fiziksel algısı ve
ritmik tekrarı, aynı çiğneme eyleminde olduğu üzere, Kutsal Metinler'i unsur­
larına böler, böylece aynı anda hem fiziksel hem de ruhsal olan bir işlem sonu­
cunda tatlarını, yani asıl anlamlarını geri kazanmak mümkün olur. Dünya ile
ruh, dışarısı ile içerisi arasında dairesel bir dinamik söz konusudur: dünya ve
ilahi düzeni Tann'nın Kelam'ı yoluyla insanın ruhuna nüfuz eder ve insan, du­
aları oluşturan kelimeler yoluyla bu düzen algısını ve ona bağlılığını dışarıya
iade eder. Benedikten ruhsallığı bağlamında müziğin önemi ve benzer bir yapı­
yı izlemesi buradan kaynaklanır: VI. yüzyıldan itibaren manastırlarda litürjik
ayinlere eşlik eden Gregoryen ilahiler, vahiy yoluyla Dünya'ya inmiş Tann'nın
Kelam'ıdır, bir övgü ilahisi olarak yeniden Tanrıya yükselir; yaratılan varlıklar,
kendilerine armağan edilen Kelime'yi dua şeklinde Tann'ya iade ederler.
Tann'yı ve Dünya'nın ilahi düzenini okumak (lectio), düşünmek (meditatio)
ve tefekkür etmek (contemplatio): bunlar, keşişlerin yerine getirmesi gereken
üç ruhsal görevdir ve okuma manastır hayatında gündelik hayatın ritmini be­
lirleyen faaliyetlerden biri olmakla kalınaz, hakiki bir yaşam tarzıdır.
321

--- Sayfa 322 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
ll\.daların Filozofları: Ada Monastisizmi ve Ortaçağ Kültürü
Roma'nın kolonizasyon sürecinden
ve
Hıristiyanlığın
yayılmasından
sadece kısmen etkilenen İrlanda,
Y. yüzyılın ilk yansından itibaren,
özellikle Aziz Patricius'un faaliyet­
leri sonucunda Hıristiyanlığı kabul
etmeye başlar. Aziz Patricius, Kutsal
etinler'i okuma ve anlama zorun­
uluğu ile kilise örgütlenmesine ve
itürji geleneklerine istikrarlı bir bi­
çim kazandırma ihtiyacını uzlaştır­
maya çalışır. Katı bir ahlak anlayışı
e başkeşişe itaat ilkesi çerçevesin­
de düzenlenmiş manastırlann sayısı
giderek artar ve adada kimsenin bil­
gi sahibi olmadığı Kutsal Metinler'in
ve Latincenin incelendiği merkezler
olarak öne çıkarlar. İrlanda, manas­
tırlan sayesinde hac yolculuklan­
nın gerçek veya hayali hedefi haline
gelir:
çeşitli
eserlerde İrlanda'ya
yolculuktan bir eğitim süreci ola­
rak söz edilir. Şarlman'ın sarayında
öğretmen olan Yorklu Alcuinus bile
İrlanda halkının ilmi bilgileriyle ün
saldığını vurgular.
İrlanda'mn erken ortaçağın merkezi
yüzyıllannda Hıristiyan kültürünün
gelişme sürecinde önemli bir refe­
rans noktası teşkil ettiğine şüphe
yoktur. VI. yüzyıl ortalanndan iti­
baren İskoçya, Britanya ve kıtaya
Hıristiyanlığı yaymak amacıyla ya­
pılan girişimler bu adadan başlar.
İrlandalı Kilise Babalan için keşişlik
hayatı Dünya'dan ve günahlarından
kaçış ve rubun kurtulmasını sağla­
mak için Hıristiyan erdemlerini uy­
gulamak demektir.
Kelt monastisizmi bağlamında, ka­
tı bir şekilde uygulanan çileciliğe
Hıristiyanlığı ve mesajını paganlar
arasında yayma misyonu da eşlik
eder. İrlanda monastisizmine özgü
peregrinatio, yani dünyayı dolaşa
rak yapılan hac yolculuğu bu bağ­
lamda doğar ve Hıristiyanlığı yay
mak adına Tann'ya sunulabilecek
büyük fedakarlık olarak nitelenir. En
ünlü peregrinatio'lardan birine çı
kan Aziz Brendan (y. 484-y. 578) baz
müritleriyle beraber yedi yıl boyun­
ca İrlanda ve İskoçya'nın kıyıla
boyunca yolculuk yapar ve sonrad
Navigatio Brandani'de konu edile•
cek olan mit bu şekilde ortaya çıkar.
Bir başka peregrinatio örneği teşkil
eden Keşiş Colonıban da vı. yüzyıl
sonlarında
1rlanda'dan
ayni
keşişler için Kutsal Metinler'in in­
celenmesinin zonınlu olduğu İrlan
da modelini örnek alarak Avrup
kıtasında çeşitli manastırlar kurar
Colomban'ın girişimleri sonucund
Piacenza yakınlanndaki ünlü Bob
bio Manastın doğar, müritlerinde
biri de günümüzde İsviçre'de bulu
nan Sankt Gallen Manastın'm kurar
İrlandalı hacılar ülkelerinden ayni
dıklarında, metinlerin doğru şekild
anlaşılması için gerekli olan grame
bilgisine, mükemmel yazı teknikleri
ne ve belli bir tefsir bilgisine sahip
tir. Avrupa kıtasında karşılaştıkla
Hıristiyan kültürü sayesinde ken
di kültürel birikimlerini geliştirme
imkiinına sahip olurlar. İrlanda asıl­
lı büyük filozof Scotus Eriugena'nın
322

--- Sayfa 323 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Luka lnciU'nin ilk sayfası, Book of Kells, ms 58, f IBBr, y. 800, Dublin, 'liinity College
323

--- Sayfa 324 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
Halı sayfa, Book of Durrow, ms 67 f. 3v, vn. yilzyılın ikinci yansı,
Dublln, Trinity College
VIlI ila IX. yüzyıllar arasında Karo­
lenj döneminde, Hıristiyanlann eği­
timinin ve Kutsal Metin geleneğinin
son derece önemli olduğu bir ortam­
da gelişmiş olması tesadüf eseri de­
ğildir. İrlandalı keşiş Colomban'ın
Avrupa'daki en önemli manastırlar-
Sessizlik
dan bazılannı kurduğu yıllarda hem
Romalılarla hem de Hıristiyanlık
mesajıyla tanışmış olan Britanya'da,
papa tarafından Hıristiyanlığı ye­
niden yaymakla görevlendirilen bir
başka keşişin misyonu gerçekleş­
mektedir: bu keşiş, sonradan Canter-
Keşişlerin kelimelerle ilişkisi, onlan antikçağ filozoflanndan ayırt eder. Monas­
tik kültürde en yüce kelime sessizliktir. Regula'ya göre "konuşmak ve öğretmek,
hocaya düşer"; Benedikten geleneğinin temel referans noktalanndan biri olan
Augustinus'a göre de sessizlik, aracı işlevi gören akılcı kavrama yetisini aşarak
Tann'yla doğrudan temas etmek demektir. Sessizlik cemaat hayatının sosyal ve
işlevsel bir uygulaması olmanın yanı sıra, ruhun bir erdemidir, çünkü iradenin,
insanın kelimelere olan doğal eğilimini frenlemek için çaba sarf etmesi gere­
kir. Dolayısıyla kelimelerden sakınmak, örneğin kelimelerin yer almadığı bir ses
324

--- Sayfa 325 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
bury Başpiskoposluğuna getirilecek
olan Augustinus'tur (zaten Canter­
buryli Augustinus olarak da biline­
cektir. VII. yüzyıl sonu ile VIII. yüzyıl
başı arasında Hıristiyanlığı yayma
çabaları meyvelerini vermeye başlar
ve adadaki kültürel faaliyetler gide­
rek canlanır. Manastır okullarında
hem Kutsal Metinler'in tefsirine yö­
nelik gramer ve retorik, hem litürjik
yılın hesaplanması için astronomi
hem de genel anlamda Latin kültü­
rü eğitimi verilir. Keşişlerin Avrupa
kıtasındaki yolculukları
sırasında
topladığı Hıristiyan ve pagan, eski
elyazmalarınm çoğaltılması faaliye­
ti de yoğun bir şekilde yürütülür ve
giderek daha sofistike minyatürler
üretilir. Minyatürlü elyazması eser­
lerin en harika örnekleri arasında
vıı ila vm. yüzyıllar arasında ya­
ratılan Dun-ow ve KeUs kitaplarını
sayabiliriz.
Anglo-Sakson monastisizm, misyo­
nerliğe paralel olarak yoğun kültü­
rel faaliyetleri de harekete geçirir:
"Muhterem• olarak bilinen Bede (672-
7351 ve eserleri bunun bir kanıtıdır.
Bede'in geniş kapsamlı eserlerine bir
bütün olarak bakıldığında, manas­
tırdaki hayatı sırasında son derece
geniş bir kültür edindiği anlaşılır.
Bede'in eserleri retorikten gramere,
doğa felsefesinden hesap problemle­
rine kadar çeşitli alanları konu alır.
Bede'in tefsir yazıları özgiin olmayı
değil, patristik gelenek içerisinde en
yararlı ve Kitabı Mukaddes'i en iyi
açıklayan metinleri seçerek aynİ an­
da hem zekice hem de yararlı bir der­
leme oluşturmayı amaçlar. Bede'in
doğayı konu alan De rerum natu­
ra gibi [Nesnelertn JJoUası Üzerine)
incelemeleri de bilimsel bir iddia
taşımaz; evrenin doğru analizinin,
Kutsal Metinlerin bilinçli olruına.sı
gibi, genel doğa düzeninin ve ilahi
takdirin kavranmasına götüreceğini
göstermeyi amaçlar. Litürji takvimi­
ni oluşturma zorunluluğu ise Bede'i
aritmetik, astronomi ve meteoroloji
alanlarında araştırmalar yürütmeye
iter, hatta computator mtnıbUis, ya­
ni hesap işlemleri uzmanı olarak ün
salmasına neden olur.
Armanda Btsogno
patlaması olarak tanımlanabilecek iubilus adlı sıra dışı kutsal ilahi, kelimenin
yadsınması değil, yüceltilmesi anlamına gelir, çünkü insan dilinin hakiki kelime,
Tann'nın Kelaın'ı karşısında bir hiç olduğuna tanıklık eder. Böylelikle hakikatin
tezahür edebileceği bir ruhsal uzam, bir tür "ruhsal avlu" oluşur: insanın kelime­
leri susturulduktan sonra, zihindeki bu sessizlik mekanında insanın her şeyin
hakikatini görmesini sağlayan Tann'nın Kelam'ını dinlemek mümkün hale gelir.
325

--- Sayfa 326 ---
JOHANNES SCOTUS ERIUGENA
Armanda Bisogno
Hayatı ve Eserleri
Johannes Scotus Eriugena'nın hayatı hakkında fazla bilgi sahibi değiliz. Scotus
sıfatı İrlanda, yani eski Scotia kökenli olduğuna işaret eder; Eriugena ise Kelt
dilinde İrlanda anlamına gelen Eriu'dan hareketle doğduğu ülkeye gönderme
yapmak için kendisinin kullandığı bir isimdi.
Johannes Scotus'un hayatıyla ilgili tek kesin tarih, ilahi kader konusundaki
tarihi tartışmaya müdahalede bulunduğu 851 yılıdır. Bu vesileyle yazdığı De
praedestinatione Wahi Kader Üzerine] eserinden sonra Johannes Scotus ken­
dini corpus areopagiticum [Areopagoslu Dionysios'un külliyatı] Yunancadan
Latinceye tercüme edilmesine adar. Bütün tercümeler Şarlman'ın yeğeni olan
ve Johannes Scotus'un sarayında öğretmenlik yaptığı Kral Dazlak Karl'a (823-
877) adanır. Johannes Scotus'un düşüncesinin zirvesini temsil eden Periph­
yseon eserini oluşturan beş kitabın yazılışı ise hem kuramsal hem de teolojik
açıdan zahmetlidir. Johannes Scotus, 870 ile 880 yıllan arasında gerçekleştiği
sanılan ölümünden hemen önce tefsir eserlerine odaklanır: Tercümesini zaten
yapmış olduğu Dionysios'un eserlerinin bir kısmı konusunda bir yorum ele alır,
Yuhanna İncili konusunda da (Giriş Bölümüne) Homilia [Dini Öğütler] ile büyük
olasılıkla yazarın ölümünden dolayı tamamlanmamış olan Commentarius'u
[Yorum] yazar.
Eğitimi
Johannes Scotus'un aldığı eğitimdeki çok sesli dürtülerin varlığı dikkat çekici­
dir. Latin patristik geleneğin ve özellikle Augustus'un güçlü etkisi belirgindir
ve Kutsal Metinler'e büyük önem verilmiştir. Johannes Scotus Karolenj Avru­
pa'sında yaşayan aydınlarla, Yunan-Roma geleneğinden kaynaklanan ortak bir
teknik beceri birikimi, patristik kültürün muhafaza edilmesi ve yayılması ko­
nusunda sürekli bir vurgu ve Kutsal Metinler'in okunmasının başka herhangi
bir etkinlik veya metodolojiye göre üstünlüğünü ileri sürme arzusunu paylaşır.
326

--- Sayfa 327 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Saint Martin de Tours Manastırı'nın başkeşişi, Kont Vivian, Kel Şarl'a bir Kitabı Mukaddes
hediye ederken, "Kel Şarl'ın ilk Kitabı Mukaddes'i, • veya "Vivian'ın Kitabı Mukaddes'i" olarak
bilinir, ms. Lat. l,f. 423r, 845-841, IX. yüzyıl ortalan, Paris, Bibliotheque Nationale de France
327

--- Sayfa 328 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
Karolenj döneminin tüm teologları gibi Johannes Scotus da, Kitabı Mukad­
des hakkında bilgi sahibi olmaya öncelik verir, ama bunun yanı sıra bir yan­
dan yukarıda adı geçen Augustinus'tan Hieronymus'a, Ambrosius'tan Poitiers
piskoposu Hilarius'a kadar en önemli Kilise Babalarının eserlerini inceler, bir
yandan da gramer konusunda bilgili ve bütün yaratılışın hem mantık hem de
metafizik altyapısını yansıtan diyalektik tartışmalar alanında yetenekli ve za­
rif bir hatip olduğunu gösterir. Johannes Scotus'un kuramsal özgünlüğü bu
kültürel birikimi Bizans teolojik kuramsal faaliyetlerinin kelime dağarcığıyla
birleştirme kabiliyetine de dayanır. Johannes Scotus, Pseudo-Dionysios'un ve
diğer Yunan Babalarının tercümelerinden, Augustinus tarafından ortaya atılıp
Karolenjler tarafından yeniden ele alınmış olan bir fikri -yaratılışın Tanrı ta­
rafından kararlaştırılmış genel bir düzeni olduğu ve ilim arayışına kendilerini
adayan insanlar tarafından kısmen de olsa anlaşılabileceği fikrini- güçlendi­
ren bir felsefe dili ve bakış açısı geliştirir. Johannes Scotus'un farklı eserlerin­
de farklı tonlamalarla da olsa, evren mükemmel derecede uyumlu ve birliğe
dönüş amacıyla yaratılışı yaratanla birleştirmeyi amaçlayan bir makine gibi
tarif edilir.
İlahi Kader Konusundaki Tartışma
Hincmar de Reims (y. 806-882) ve Pardulus de Lion adlı teologlar 851 yılın­
da Johannes Scotus'tan zamanın belli başlı teologlarının yıllardır uğraşmakta
olduğu bir tartışmaya müdahale etmesini ister. Büyük bir zekaya ve bilgeli­
ğe sahip, ama manastır disiplinine isyan etmiş olan keşiş Godescalc d'Orbais
(y. 80 1 -y. 870) gemina praedestinatio divina [ikili ilahi kader] teorisini savu­
nan bazı yazılar yazmıştı; tekil bir sayı olan, ama çoğul anlam taşıyan gemina
("ikiz," dolayısıyla "ikili") sıfatının bu özel durumundan yararlanan Godescalc,
ilahi kaderin tek olmasına rağmen ikili etkiye -iyilerin kurtuluşuna, kötülerin
de mahvolmasına- neden olduğunu öne sürer.
Johannes Scotus De praedestinatione liber eserinin en başından itibaren,
özellikle Augustinus'un bu konudaki düşüncelerini temel alarak, hakiki reli­
gio [kutsal olana saygı] ile hakiki philosophia arasında bir fark olmadığını be­
lirtir: Bütün hakikatlerin tek bir kaynağı olduğuna inanılırsa, her disiplinin
ve her tefsir dalının kurallarına uyulduğu sürece insanın arayışları sırasında
rastladığı ve hakiki olan her şey ancak Tanrı'dan kaynaklanabilir. Bu, doğru
şekilde uygulandığı sürece, beşeri bilimlerin incelenmesinde tespit edilen akıl
yürütme kurallarının teolojide de kullanılabileceği anlamına gelir. Johannes
Scotus bu ilkenin varsayımı üzerinde Godescalc'a karşı ikili bir tartışma inşa
eder. Her şeyden önce insanoğlunun akılcılığı çift ilahi kaderi reddeder, çünkü
bu görüş çelişkisizlik ilkesinin ihlali anlamına gelecektir: Eğer Tanrı birse ve
tekse, ilahi kaderin Godescalc'ın sözünü ettiği ikili doğasını içeremez. İkinci
328

--- Sayfa 329 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
"Yeni bir Atina": Yorklu Alcuinus ve Schola Palatina
Karolenj
yüzyıllar)
dönemini
(VIII-IX.
niteleyen
entelektüel
Rönesans
sürecinde Yorklu Al­
cuinus (y. 740-804) önemli bir rol
oynar. Şarlman'ın sarayına çağn­
lan Alcuinus imparatorun isteği
üzerine 78l'de sarayın aristokrat
üyelerine yönelik, hocalann yanı
sıra katipler, yazmanlar ve şarkı­
cılar da içeren Schola Palatina'yı
[Saray Okulu] kurar; eğitim yapı­
sı, gramer ve hesaplamanın temel
öğelerinin öğrenilmesine dayalıdır,
sonradan liberal sanatlann ince­
lenmesine ve Kutsal Metinler'in
okumasına geçilir.
Bu okula sonradan eklenecek
ve imparatonın maiyetindeki ay­
dınlardan
oluşacak
olan
Saray
Akademisi'nde Karolenj sarayında
yer alan, ağırlıklı olarak teolojik ni­
telikli, sofistike tartışma geleneğini
başlatacaktır; bu gibi tartışmalar
arasında
İsa'nın
komünyondaki
varlığı, ilahi takdir ve Kel Charles
döneminde, kralın ruhun cisimsel
mi, cisimsiz mi olduğuna dair bir
sorusuyla başlayan ve Johannes
Scotus Eriugena'nın da dahil olaca­
ğı tartışmaları sayabiliriz.
Kraliyetin Bilgi Temeli
Alcuinus, saray okulunu kur­
manın ötesinde, Şarlman'ın krallı­
ğın idari kurumlannın tamamına
eğitimli
görevliler
kazandırmak
amacıyla istediği reformlan eği­
tim ve kültür alanında gerçekleş-
tiren kişidir. Alcuinus yeni okullar
ve scriptorium'lar [yazıhaııel açar,
manastırlardan kitaplar toplaya­
rak kütüphaneler kurar, öğretim
alanında ve kral ile oğullarının eği­
timi için inceleme eserlefİ yazar,
derlemeler ve rehberler oluşturur.
Alcuinus'un eserleri liberal sanat­
lardan teolojiye, siyasi tartJşmalar­
dan Kitabı Mukaddes tefsifine, fel­
sefeden şiire kadar çeşitli ıconulan
kapsar. Bu eserler bize dötJ.eminin
önemli bir şahsiyetinin portresini
sunar: saygın bir hoca olatl ve Ka­
rolenj tarihçi Eginardus tatafından
"evrensel bir bilgi insanıǮ olarak
tanımlanan Alcuinus, önce Atina,
sonra da Roma'da üretilen bilgile­
rin Galya'lara aktarılması projesini
üstlenmiş, çok geniş kapsıımJ.ı bir
kültüre sahip bir alimdi.
Alcuinus'un !J#rencist Rabatfus
Maurus kitabını Papa ıv. Gregofius'a
sunarken; Rabanus Maurus'&ln
"Laudibus Sanctae Crucis. (81 o-814)
kitabının Uk sayfasındaki renm; Viyana,
ôsterrelchische Natlonalblblloıh8k
329

--- Sayfa 330 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
olarak da, Tann'nın insan aklına bahşettiği, teolojik konulan inceleme imkanı,
bu yeteneğin ne kadar değerli olduğunun kanıtıdır; ancak Tann iyi veya kötü
herkese bir kader tayin etmiş olsaydı insan kendi iradesine göre seçim yapa­
mazdı, ama bu özellik de akılcı faaliyetin en büyük özelliğidir.
Sadece patristik yetkililerin veya Kutsal Metinler'den bölümlerin bir araya
getirilmesinden oluşmayıp katı bir tartışma sürecine uygun şekilde yürütülen
bu tartışmanın kendine özgü yönlerinden dolayı De praedestinatione hak ettiği
saygıyı görmemiştir. Eseri sipariş edenler bile onu Godescalc'ın düşüncelerine
karşı çıkmak için pek de etkin bulmaz, hatta tamamıyla teolojik olan bir sorunu
diyalektik-akılcı kuramsal bir konuya dönüştürme riski taşıdığına inanır.
330
Dindar Ludwig,
Rabanus
Maurus, Pulda
Manastırı'nda
üretilen Liber
de Laudibus
Sanctae Crucis 'i
ona adamıştır,
8ı4 ca., Viyana,
ôsterreicbiscbe
Nationalbibliotbek

--- Sayfa 331 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
Dazlak Karl'ın Sarayında
Ancak bu eserin fazla başarı elde etmemiş olması, Johannes Scotus'un saray
ortamındaki saygınlığında bir azalmaya neden olmaz; bundan birkaç yıl sonra
Dazlak Kari yazardan corpus areopagiticum'u tercüme etmesini ister.
Bizans imparatoru Kekeme II. Mihail, 827'de kralın babası Dindar Ludwig' e
Pseudo-Dionysios'a atfedilen eserlerden oluşan bir kitap hediye etmişti;
Pseudo-Dionysios'un, Elçilerin İşleri'nde Aziz Pavlus tarafından Atina'nın
Areopagus adlı tepesinde verdiği vaazla Hıristiyanlığı kabul eden Yunan ola­
rak tarif edilen kişi olduğuna inanılırdı, dolayısıyla ortaçağ hayal gücünde
Yunan felsefi akılcılığın vahiye boyun eğmesini temsil eder. Saint Denis Baş­
keşişi Hilduinus onun eserlerini tercüme etme görevini üstlenmişti,. Ancak
Hilduinus'un yaptığı tercümeden memnun kalmayan Dazlak Kari, çağdaşları
arasında Yunancayı tanıyan az sayıda kişiden biri olan Johannes Scotus'tan
eseri yeniden Latinceye tercüme etmesini ister. Corpus areopagiticum'da tas­
vir edilen evren güçlü Yeni-Platoncu özelliklere sahiptir, çünkü her bir basa­
mağa farklı bir bilgi-kuramsal ve ontolojik düzeyin tekabül ettiği hiyerarşilere
göre yapılanmıştır, yaratılış da Dionysios'a göre Tann'nın karmaşık bir teza­
hürüdür (theophaneia).
Bu şekilde tasvir edilen evren, Tanrı tarafından uygulanan düzeni açıkça
sergiler; Tann'nın üstünlüğüne ulaşmak için olumlu veya tanımlayıcı isimler
(De divinis nominibus) yeterli olmayıp, apofatik bir dil, yani inkar yolu (De
mystica theologia) gereklidir ve Tann'yı tasvir etmek için başka varlıklar için
normal olarak kullanılan sıfatlar olumsuz olarak kullanılır. Dionysios'a atfe­
dilen yazılardan oluşan külliyatı okumak ve tercüme etmek, Johannes Scotus
ve onun yoluyla Batı kültürü açısından yaratan ile yaratılış arasındaki ilişki
konusunda kesin ve katı bir görüş oluşmasına yol açar. Maximus Confessor
ve Nyssalı Gregorius'un yazılan gibi diğer Yunan kaynakları da bu görüşle­
rin oluşmasına katkıda bulunur. Bu eserler sayesinde Johannes Scotus hem
doğanın hem de kutsal sözün Tann'nın yeryüzündeki tezahürleri olduğuna ve
Tann'yla basit bir birlik oluşturmak, bilgi sahibi olan özne ile bilinen nesne
arasında herhangi bir ayrımın mümkün olmadığı nihai bir deificatio [tanrı­
laşma) için doğayla kutsal söze başvurulması gerektiğine dair inancını güç­
lendirir.
Periphyseon
Bu karmaşık kültürel önerme ve dürtüden meydana gelen bütün, Johannes
Scotus'un üretiminin son döneminde son derece yoğun şekilde mistisizm yük­
lü, ama kültürel kimliğinin ayrılmaz bir unsurunu oluşturan mantık-diyalek­
tik araçsallığın desteğinden yoksun olmayan eserler haline dönüşür. "Doğa"
331

--- Sayfa 332 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 2
üzerine bir tartışma anlamına gelebilecek olan Yunanca Periphyseon kelimesi
bu anlamda hem zihinle kavranabilecekleri, yani canlıları hem de insan zih­
ninin kapasitesini aşanı, yani Tanrı'yı içerecek bir kavramın arayış projesini
oluşturur.
Tanrı'nın ve Canlıların Doğası Üzerine
Bu eser bir öğretmen (nutritor) ile öğrencisi (alumnus) arasındaki hararet­
li diyaloğu içeren beş kitaptan oluşur. Bu diyaloğun amacı, aynı anda hem
Tann'dan hem de canlılardan söz edilmesini mümkün kılacak terimlerin tes­
pit edilınesidir. Eserin başında nutritor, "doğa" kelimesinin bu işlevi yerine
getirebilecek tek kelime gibi göründüğünü öne sürer. Nitekim doğa kavramı,
semantik kapsamına dahil olan her şeyle bir arada düşünüldüğünde, kanıt ge­
rektirmeyen, apaçık yönleriyle bağlantılı olarak içgüdüsel özelliklere sahiptir,
üzerinde fazla düşünülmezse var olan her şeyi kapsar gibidir. Oysa akılcı bir
akıl yürütmeyle analiz edilmeye çalışılırsa, bu kavram sadeliğini kaybeder; onu
oluşturan unsurlarla beraber incelenmesi gerekir. Aristotelesçi bakış açısıyla
"doğa" kelimesi bir cinstir, dolayısıyla türlere ayrılabilir. 1nananlann yardı­
mına yetişen Kitabı Mukaddes ilk mısrasında ("Başlangıçta Tann göğü ve yeri
yarattı") cins ile tür arasındaki ilişkinin (dolayısıyla da aynının) şartlarını be­
lirler: Yaratan ile yaratılanlar yaratılış kavramından dolayı birbirine bağlıdır
(veya karşıt bakış açısıyla, birbirinden ayndır) ve doğa yaratılış süreci sırasın­
daki etkin veya edilgen rolüne göre ayırt edilir.
Dört Doğa ve "Üstün" Teoloji
B u açıdan bölünınüş olan doğa türü bir d e dörde ayrılır: Birinci doğa yara­
tır, ama yaratılınamıştır; ikincisi yaratır ve yaratılmıştır; üçüncüsü yaratmaz,
ama yaratılmıştır; dördüncüsü de yaratmaz ve yaratılınamıştır. Yaratan, ama
yaratılmamış olan doğanın, Periphyseon'un ilk kitabının adandığı Tann olduğu
açıktır.
Pseudo-Dionysios'un eserlerini tercüme ederken öğrenmiş olduğu dil­
bilimsel ve teolojik bilgilerden yararlanan Johannes Scotus, Tann'dan söz
ederken insanlara özgü kelimeler kullanıldığı zaman karşılaşılan zorlukları
anlatır: Tanrı'yı olumlu kelimelerle tasvir etmek imkansızdır, ama dikkatli­
ce düşününce, ondan inkar yoluyla söz etmek de uygunsuz görünür, çünkü
Tanrı'nın bir özelliğini inkar etmek onun sınırlı olduğunu iddia etmek gibi­
dir. Dolayısıyla Johannes Scotus'a göre sadece olumlu veya sadece olumsuz
olmayıp üstün olan üçüncü bir teolojiye ulaşmak gerekir; Tanrı tüm insani
anlamların üstünde olduğu için dilin tasvir edici inıkanlarının tamamıyla
ötesindedir.
332

--- Sayfa 333 ---
H E L L E N İ Z M D E N AU G U S T I N U S ' A
JOHANNES SCOTUS ERIGENA'NIN PERYPHYSEON'UNDAKİ DÖRT DO%A
Tanrı
Tanrı
Yaratan ama yaratılmamış doğa
Yaratmayan ve yaratılmamış doğa
.)
•
Doğa
Kelam
Yaratmayan ama yaratılmış doğa
Yaratan ve yaratılmış doğa
Kutsal Metinler ve Doğa: Tanrı'nın Dünyadaki İzleri
Dolayısıyla Tann'dan söz etmek için insanın önünde iki yol vardır: Ya yukarı­
da sözü geçen şekilde tüın olumlu veya olumsuz nitelemeleri aşan bir teolojiyi
izlemek ya da Tann'nın dünyada bıraktığı izlere güvenmek. Kutsal Metinler ve
doğa, Yaratan'ın tezahürleridir; Yaratan Kutsal Metinler'de ilham kaynağı olarak,
doğada ise theophaneia olarak vardır. Yaratılmış olan evren fiziksel yönden bir
çöküş durumunun ürünüyse de, yine de Tann'nın tezahürüdür. ilk hakiki yara­
tılış, zamanın yaratılmasından önce Tann'nın zihninde, Kelam'da, yani Tann'nın
yarattığı, ama aynı zamanda yaratıcı olan ve her şeyin kavramını içeren ikinci
doğada gerçekleşmiştir. İnsanoğlu da, ilk günahtan önce Tann'nın zihninde bir
kavramdı; yaratıcısına sadık kalmak istemediği için bu durumdan düşmüş, böy­
lelikle fiziksel Dünya'nın ortaya çıkışı için gerekli şartlan oluşturmuştu. Johan­
nes Scotus'a göre fiziksel dünya Tanrı tarafından bu amaçla yaratılmış bir salıne
gibidir. Yaratılmış olan, ama yaratmayan üçüncü doğa olan insanoğlunun amacı,
Tann'yla birlik durumuna geri dönüştür. Johannes Scotus'un doğayı dörde böl­
mesi ancak bu noktada, yeniden bir araya gelen birliğin müke=elliğiyle anlam­
lı olacaktır, çünkü dördüncü doğa da Yaratılış'ta tarif edilen sürecin sonundaki,
yaratılmamış olan ve artık yaratmayan Tann'yla özdeşleşir.
TEFSİR ESERLERİ
Pseudo-Dionysios Konusunda Yorum
Peryphyseon'un kuramsallığı bu şekilde üç farklı kültürel geleneği bir arada tu­
tabilme ve onları kaynaştırma yeteneğine sahiptir: Latin patristik geleneği; Yu-
333

--- Sayfa 334 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 2
nan teolojisi ve Kutsal Metinler'dir. Nitekim İrlandalı teologun geliştirdiği bece­
riler, Pseudo-Dionysios'un sözlüğüne yapılan atıflara göre genelde hakiki teoloji
sayılan Kutsal Metinler'in sınırını çizdiği bir ortam içinde söz konusudur. Cor­
pus Dionysianum, Johannes Scotus için hem bir ilham kaynağı hem de özgün ve
dindışı imgeler konusunda son derece zengin bir repertuar oluşturur.
Pseudo-Dionysios'ta Tanrı'nın sonsuzluğu fikri çok güçlü bir şekil-
Johannes
Scotus Eriugena,
Tanrı ve
insan dili
de hissedilir; Tanrı'yı uygunsuz kelimelerle tasvir etme isteğine
boyun eğmemesi gereken teolojik dil de bu kavramdan kaynakla­
nır. Nitekim bütün olumlamalar, karşıtlarının inkarıdır; Tann'yla
ilgili sözü edilebilecek her özellik, hatta en olumlusu bile karşıtı-
nın inkarını gerektirir: Tanrı'nın muhteşem olduğunu söylemek,
dolaylı olarak onun muhteşemlikten uzak olmadığını iddia etmek an­
lamına gelir, dolayısıyla da Tanrı'nın sonsuzluğuna bir derecede de olsa gölge
düşürmüş olur.
Yaratılış Tanrısallığın İmgesidir
İnsanoğlunun Tanrı'yı tanıma arzusunun Pseudo-Dionysios'un yazılarında
özel bir yeri vardır; bu, yerine getirilemeyecek, ama gerekli bir arzudur, çünkü
Tanrı'nın tezahürü ve imgesi olan yaratılanın doğasında vardır. Bütün canlılar
yaratıcılarının ışığından bir şeyler içerir ve yaratıcıya göndermede bulunur.
Bundan dolayı, göklerde ve yeryüzünde yaratılanın düzeninin ardında yatan
ilahi ve dini hiyerarşiler Pseudo-Dionysios tarafından ve Johannes Scotus'un
tercümesinde o tezahürün imgesi olarak tasvir edilir. Bu tezahür insan di­
linde uygun olmayan bir şekilde temsil edilir, çünkü insan dili sınırlıdır ve
Yaratıcı'yla ilgili bir şey ancak Onun ilham verdiği Kutsal Metinler üzerinde
tefekkür ederek ifade edilebilir. Kutsal Metinler hem peygamberlerin ve İncil'i
yazan havarilerin sözlerinde hem de Tanrı'nın ve tezahürlerinden geriye kalan
doğada vahiy edilen Hakikat'in bilinmesi için bir yol temsil eder.
Yuhanna'nın Önsöz'ü Konusunda Yorum
Yuhanna'nın ônsöz'üne getirdiği yorumunda yazar Periphyseon'un kuramsal
zirveleri ile tefsir sanatını kaynaştırır ve erken ortaçağ mistisizminin en cesur ve
büyüleyici imgelerinden birini yaratır. Johannes Scotus, Aziz Yuhanna'nın geçir­
diği gelişimi izler ve onu Homilia'nın ilk sayfalarından itibaren üstün, zilıinsel
bir ilmin simgesi, hakikate içgüdüsel olarak, düşüncenin akılcı yapısına özgü
akıl yürütmelerden geçmek zorunda kalmadan ulaşma ayrıcalığı tanınmış bir
insan olarak tasvir eder. Aziz Yuhanna bilen ile bilinen arasında herhangi bir ay­
nının kalmadığı son ilim derecesine ulaşmak için, yaratılmış tüm göklerin ve in­
san zihninin ötesine ulaşır; deificatio, yani Tanrı haline gelmesi, İsa'nın doğum
334

--- Sayfa 335 ---
H E L L E N İ Z M D E N A U G U S T I N U S ' A
Adem ile Havva 'nın hikô.yeleri, "Kel Şarl'ın Kitabı Mukaddes'i,"
y. 870, Roma, San Paolo fuori le mura Basilica'sı
335

--- Sayfa 336 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 2
gizemini ters yönde kat etmesi anlamına gelir ve Yuhanna'yı başka hiçbir insana
verilmemiş bir ilim düzeyine ulaştınr. Dördüncü İncil'in Commentarius'unda
[Yorum] olduğu gibi Homilia'da da Johannes Scotus Kutsal Metinler' e, dolayısıy­
la da ancak Tann'yla zihinsel özdeşleşme durumunda gerçekleşen teolojik ilme
yaklaşmak için gerekli ilk düzeyin inanç olduğunu belirtir.
Johannes Scotus'un karmaşık ve büyüleyici ve bundan dolayı ortaçağ boyun­
ca sapkınlığa yakın sayıldığı için şüphe çekmiş sistemi, yaratılışın ve insanlık
tarihinin zarif ve son derece zengin bir anlatımını oluşturur; her şeyin Kelam'da­
ki ilk hakiki yaratılış anından yola çıkarak Adem' in düşüşüne ve fizikselliğin do­
ğuşuna ulaşır ve Tann'nın evreni tabi tuttuğu theophaneia hiyerarşisinin basa­
maklarını izleyerek başlangıçtaki basit birliğe dönüşeceği öngörüsünde bulunur.

--- Sayfa 337 ---
M l Augustinus
ZAMAN MESELESİ
İtiraflar, XI 10.12- 13. 1 5*
ltirajlar'ın XI. kitabı, zaman meselesi konusunda en ünlü felsefi düşüncǯlerden
birini içerir. Augustinus, "Tanrı yaratılıştan önce ne yapardı?" sorusundan ha­
reketle zamanın ne olduğu meselesini masaya yatırır. Bu soru teolojik açıdan
büyük önem taşır, çünkü Tann'nın zaman doğrusunun içinde nerede yer aldı­
ğını sorgulamak, zamanın geçişine tabi olduğunu kabul etmek anlamına gelir;
bu da Hıristiyan Tanrı'sına özgü olan ebediyet, değişmezlik ve müke=ellik
niteliklerinin kaybı anlamına gelir. Augustinus bu soruya cevap verirken Tanrı
konusunda "öncesi" ve "sonrası"ndan söz etmenin tamamıyla yersiz olduğunu
vurgular, çünkü Tanrı dünyayı yaratırken zamanı da yaratmıştır. Tanrı geçmiş­
te, şimdiki zamanda ve gelecekte yarattıklarının ve zamansal ayrımların üze­
rindedir. Dolayısıyla Tanrı'nın yaratılıştan önce ne yaptığı sahte bir sorundur
ve Tann'nın ebediyetini tartışmaya açamaz.
Bize, "Tanrı göğü ve yeri yaratmadan önce ne yapıyordu?"
sorusunu soranlar bak nasıl hala o köhne doğalarıyla tıka
basa dolular? "Eğer bir işle meşgul değil idiyse," diyorlar, "ve
hiçbir şey yapmıyor idiyse niçin ebediyen hep aynı halini
sürdürmedi, yani yaratımından önce hiçbir şey yapmadığı
halini?" [ . . .] Tanrı'nın doğasında daha önce hiç olmayan
bir şey doğuyorsa bu doğaya gerçek anlamda ezeli-ebedi
doğa denmez; öte yandan yaratılan düzenin doğması için
Tanrı 'nın ebedi bir iradesi olmuş olsaydı o zaman niçin ya­
ratım da ebedi değil?
"Tanrı göğü ve yeri yaratmadan önce ne yapıyordu?" diye
soranlara yanıt veriyorum. Ama benim yanıtım, bu soru­
nun ağırlığından kaçıp kurtulmaya çalışan falancanın,
duyduğuma göre işi şakaya vurup, "Derinlerini araştırma­
ya kalkan insanlara Cehennemi hazırlıyordu" diye yanıt
vermesine benzemiyor. Görmek ayrı, gülmek ayrı. Ben böyle
St. Augustinus, itiraflar, çev. Çiğdem Dürüşken, Alfa Yayınlan, 20ı 9.
337

--- Sayfa 338 ---
bir yanıt vennem. Ama şöyle bir yanıt verebilirim, hem de
seve seve: "Bilmediğimi biliyorum." Bu yanıtı, o derin so­
ruyu soranla sırf dalga geçmek adına, üstelik yanlış olan
bir şeyler söyleyip beğeni toplamak adına verilen deminki
yanıta tercih ederdim. [ . . . ]
Uçan zihniyle, hala geçmiş zamanlann hayalleri arasında
dolanıp duran ve senin, yani Her Şeye Kadir Olanın, Her
Şeyin Yaratıcısının, Her şeyin sorumluluğunu Üstlenenin,
göğün ve yerin Mimannın, bu kadar yüce bir eseri fiili ola­
rak yaratmadan önce onca yüzyıl eli kolu bağlı oturdu­
ğunu düşünüp hayret içinde kalan biri varsa halii, artık
uyanmalı ve hayretinin yanılgılann ürünü olduğunu fark
etmeli. Onca yüzyıl nasıl akıp geçebilirdi bütün yüzyıllann
Kaynağı ve Yaratıcısı olan sen onlan daha henüz yaratma­
mışken? Ya da kaynağını senden almamış zamanlar ola­
bilir mi hiç? Hiç olmamışlarsa nasıl akıp geçebilirler? Sen
bütün zamanlann Yaratıcısı olduğuna göre, göğü ve yeri
yaratmadan önce herhangi bir zaman var idiyse, peki ni­
çin hiilii hiçbir şey yapmadan durduğun söyleniyor? Çün­
kü zamanın kendisini sen yarattın, zamanı yaratmadan
önce zaman akıp geçemezdi. Öte yandan gök ve yer yara­
tılmadan önce zaman. yok idiyse, niçin hala o sırada ne
yaptığın sorulup duruİuyor? Zaman yok idiyse demek ki 'o
sırada' diye bir şey de yoktu.
M2 Augustinus
DÜZEN, KÖTÜLÜK VE HATALAR
Düzen Üzerine
Trygetius ile Licentius arasında geçen diyalogda Tann'nın yarattığı dünya
düzeni ile kötülük ve hataların nasıl uzlaştırılabileceği meselesi ele alınır.
Licentius'un sözleri karmaşık bir yaklaşımı ortaya döker: Tanrı'ya ve ondan
kaynaklanan düzene hiçbir şey karşıt olamazsa o zaman hatanın da düzene
yabancı olduğu söylenemez. Trygetius ise, beraberinde getirdiği dine aykırı sa-
338

--- Sayfa 339 ---
nuçlardan dolayı bu fikri savunulamaz bir yaklaşım olarak görür: hatalann ve
kötülüğün düzene karşıt olmadığını kabul etmeye imkan var mıdır? Kötülük
Tann'ya karşıt olmasa Tann'nın içinde ve yarattığı dünya düzeninde yer al­
ması gerekir, dolayısıyla da kötülük Tann'nın sevgisine ve iradesine tabidir.
Licentius'un cevabı deneyimlerimizde tanık olduğumuz canlılann kötülüğü ile
Tann'nın düzeni arasındaki ilişkinin nasıl algılanması gerektiğini anlatır. Tan­
n kötülüğü sevmez, çünkü var olan düzen doğrultusunda Tann kötülüğü değil,
iyiliği sever: yaratılışın güzelliği ve ahengi bu düzenden kaynaklanır zaten. Kö­
tülüğün doğasında Tann tarafından sevilmemek vardır, bu açıdan kötülük de
Dünya'nın ilahi düzeninin bir parçasıdır.
Hiçbir şey
düzene karşıt
değildir
Hatalar sebep­
lerden kaynak­
landığına veya
onları yarattığı­
na göre düzene
karşıt olamazlar
Hatalar, düzen
ve ilahi irade
arasındaki
ilişkideki
çelişkiler
Ben de şöyle dedim: "Nelerin düzene karşıt olduğunu dü­
şünüyorsun ?"
"Hiçbir şey," dedi o, "Her şeyi kapsayan bir şeye karşıt bir
şey nasıl olabilir ki? Düzene karşıt olan bir şeyin düzenin
dışında yer alması gerekir. Ama düzenin dışında herhangi
bir şeyin yer aldığını görmüyorum. Dolayısıyla düzenin dı­
şında hiçbir şeyin yer almadığını düşünmeliyiz."
"Bu durumda," diye sözünü kesti Trygetius, "hatalar düze­
ne karşıt değiller mi?"
"Değiller," diye cevap verdi o. "Zaten kimsenin sebepsiz hata
yaptığını görmem ve bütün sebep dizileri düzene dahildir.
Ayrıca hataların kendi de bir sebepten kaynaklandıkları
gibi, bir şeyleri yaratıp onun da sebebi olurlar. Bu durum­
da düzenin dışında yer almadıklarına göre düzene karşıt
olamazlar."[ . . .]
Trygetius, oğlanın sanki sarhoşluğunu atlatıp yeniden ca­
na yakın ve konuşmaya eğilimli hale geldiğini görünce şöy­
le dedi: "Licentius, söylediklerin bana hem imkansız hem
de hakikatten çok uzak geldi. Yalnız lütfen konuşmama
izin vere ve bağırarak sözümü kesme."
"Ne istersen onu söyle," dedi Licentius, "beni gördüklerimden, ne­
redeyse sahip olduklarımdan uzaklaştırmandan korkmuyorum."
"Keşke," diye devam etti Trygetius, "savunduğun o dü­
zenden uzaklaşmasaydın, o zaman (en hafif deyimiyle)
Tanrı'ya olan saygını bu derecede kaybetmezdin. Düzenin
kötülüğü de kapsadığını söylemekten daha dine aykırı bir
şey olabilir mi? Tanrı düzeni seviyor olmalıdır."
339

--- Sayfa 340 ---
Hiçbir şey
düzenin dışında
yer almıyorsa,
kötülük de
düzenin
içinde ve Tanrı
tarafından
istenmiştir
Tanrı düzeni
sever ve
kötülüğü
sevmiyor olması
bu düzene
dahildir
"Tabii ki sever," diye sözünü kesti Licentius, "düzen ondan
kaynaklanır ve onu temel alır. Bu kadar yüce bir konuda
daha uygun bir şey söylenebilir mi, biraz düşün. Bunlan
senle konuşacak kişi ben değilim.''
"Ne düşüneyim ki?" diye sordu Trygetius. "Söylediklerini
anlıyorum, anladıklanm bana yeter. Kötülüğün de düze­
ne dahil olduğunu ve düzenin Tann'dan kaynaklandığını,
Tann tarafından sevildiğini söyledin. Dolayısıyla kötülük
de Tann'dan kaynaklanıyor ve Tann kötülüğü seviyor."
Vardığı bu sonuç üzerine Licentius adına korkuya kapıl­
dım. Ama o terminolojik zorluklardan dolayı kaygılıydı, ne
cevap vereceğini bilmiyor değildi, söyleyeceklerini ne şekil­
de ifade edeceğini düşünüyordu.
"Tann kötülüğü sevmez," dedi, "çünkü Tann'nın kötülüğü
sevmesi bu düzenin bir parçası değildir. Tann'nın düzeni
çok sevmesi, kötülüğü sevmemesindendir. Peki Tann kötü­
lüğü sevmiyorsa, nasıl oluyor da kötülük düzenin bir par­
çasıdır? Kötülüğün düzeni, Tann tarafından sevilmiyor
olmasıdır. Tann'nın iyiliği sevip kötülüğü sevmiyor oluşu
sana yetersiz bir düzen gibi mi görünüyor? Bu durumda
Tann'nın sevmediği kötülük, Tann'nın sevdiği düzenin dı­
şında yer almaz: Tann, iyiliğin sevilmesini ve kötülüğün
sevilmemesini ister, bu da tannsal iradenin yüce düzenin­
den kaynaklanır. Düzen de, tannsal irade de, bu aynm sa­
yesinde evrenin ahengini temin eder, dolayısıyla kötülük
de zorunlu olarak vardır. Her şeyin güzelliği bir anlamda
zıtlar, karşıtlıklar tarafından şekillendirilmiştir, biz de
bunlan konuşmaktan zevk alınz."
M3 Severinus Boethius
FELSEFEYLE KARŞILAŞMA
Felsefenin Tesellisi ( çev: Çiğdem Dürüşken, Alfa Yayınları)
Boethius Felsefenin Tesellisi'ni hapisteyken yazar. Got kralı Theodoric'e kar-
340

--- Sayfa 341 ---
Felsefe'nin
Boethius'a
görünmesi
Felsefe'nin
giysisine
dokunmuş
semboller
şı komplo düzenleme suçlamasıyla tutuklanan filozof,
ölüm cezasının infaz edilmesini bekler. Her şey karşısına
Felsefe'nin çıkmasıyla başlar: filozoflar arasında yer alan
tartışmaların şiddetinden dolayı parçalanmış olan giysisi­
nin üzerindeki iki harf, felsefenin uygulamaları ve kuramsal
yönlerine işaret eder. Felsefe Boethius'u içinde bulunduğu
şartlardan kaynaklanan zihinsel atalet halinden ve onun
filozof ruhunu iyileştirmekten aciz olan Şiir Perilerinden
kurtarır. Asıl teselli duygular değil de sadece akıl Yürütme
yoluyla elde edilebilir. Felsefe Boethius'a, tutukluluğunun
sebebinin bir filozof olarak kendi doğası olduğunu anlatır,
dolayısıyla Boethius mutluluğu maddi şeylerde değil, zih­
ninde aramalıdır. Bunun mümkün olması için de Felsefeyle
olan diyalogu sonucunda Boethius'un bilinçlenip akılcı bir
insan ve bir filozof olarak kimliğini ve haysiyetini yeniden
keşfetmesi gereklidir.
işte böyle sessiz sessiz düşünüp dururken ve bu hüzünlü
yakınmalanmı kaleme almaya karar vermişken, muhte­
şem görünümlü bir kadın başımda dikiliverdi. Işıl ışıl ya­
nan gözlerinden, sıradan insanın çok ötesinde keskin bir
anlayışa sahip olduğu belliydi. Rengi capcanlıydı, sonsuz
bir dirilik vardı üstünde. Ama yine de bizim çağımızdan
olmadığını hissettirecek kadar yaşlıydı. Boyunu tahmin et­
mek güçtü; çünkü bir an sıradan bir insan boyunda görü­
nürken, bir an başının tam tepesiyle göğe değecekmiş gibi
geliyordu. Hatta başını daha da yükselttiğinde, göğün içi­
ne süzülüyor, insanın görüş alanından kayboluveriyordu.
Zarif bir işçilikle dokunmuş incecik ipliklerle dikilmişti el­
bisesi, kumaşı hiç bozulmayacak derecede kaliteliydi. Son­
radan kendisinden öğrendim ki, elleriyle dokumuştu onu.
Ama uzun zamandır hiç temizlenmediğinden, is tutmuş
masklar gibi, rengi yer yer kararmıştı. Alt kenanna Yunan­
ca rr· harfi işlenmişti, yakasına da 81 harfi. Bu iki harfin
arasına, tıpkı merdiven basamaklan gibi, belli dereceler
işaretlenmişti. Bu derecelerle en alttaki harften en üstteki
harfe doğru bir yükseliş söz konusuydu. Ama bazı hainle-
Felsefenin uygulamalı yönü olan praxis'in ilk harfi.
Felsefenin kuramsal yönü olan theoresis'in ilk harfi.
341

--- Sayfa 342 ---
rin elleri bu elbiseyi yırtmış, her biri koparabildiği kadar
bir parça koparmıştı ondan. Söz konusu kadının sağ elinde
bazı kitaplar vardı, sol elinde de bir hükümranlık asası.
Şiir Perilerinin
Yatağımın yanında duran ve gözyaşlarımı avutacak sözler
kovulması
fısıldayan Şiir Perilerini görünce, bir an için sarsıldı ve on­
lara öfke kusan gözleriyle bakıp şöyle dedi: "Kim bu tiyatro
kahpe/erinin şu hasta adamın yatağına yanaşmasına izin
verdi? Acılarına hiçbir şekilde deva olmadıkları gibi, bir de
tatlı zehirleriyle onları iyice koyultan bu şırfıntı/arın?
Felsefe, aklın
da yardımıyla
filozofu
iyileştirebilir
Aklın bol meyve veren ekinini, tutkunun kısır dikenleriyle
katleder bunlar; insanın zihnini iyileştirecekleri yerde has­
talığa alıştırırlar. Ama siz Şiir Perileri, hep yaptığınız gibi,
yağcılığınızla aramızdan dinsiz birini ayartmış olsaydınız,
sanırım o zaman buna pek üzülmeden katlanabilirdim. Çün-
kü öyle bir adam söz konusu olduğunda, benim eserim yara
almamış olurdu. Ama siz tutup Elealıların ve Akademeiacıla­
rın öğretileriyle beslenmiş bu adamı mı ayartmaya kalkıyor­
sunuz? En iyisi çekin gidin, öldüresiye tatlı Sirenler! Bırakın
bu adam benim Esin Perilerimle tedavi olsun ve iyileşsin!"
M4 Johannes Scotus Eriugena
TANRI VE İNSAN DİLİ
Doğanın Sınıflandırılması
De divisione natura'de [Doğanın Sınıflandırılması) Pseudo-Dionysios'on Eri­
ugena üzerindeki etkisi apaçık bir şekilde görülür. VI. yüzyılda yaşamış olan
yeni-Platoncu filozof Pseudo-Dionysios, Tanrı hakkında konuşmanın en uygun
şeklinin olumsuzlamalar olduğunu, çünkü herhangi bir terimin veya tanımla­
manın Tann için kısıtlayıcı olacağını öne sürmüştü. Pseudo-Dionysios'un dü­
şüncelerini yeniden ele alan Eriugena, bu "apofatik" dilin mahrum edici olarak
değil de insan dilinin sınırlarını aşmanın bir yolu olarak görülmesi gerektiği­
ni vurgular. Zıt anlamlan olan kelimeler Tann'yı tasvir etmekte kullanılamaz,
çünkü hiçbir şey ona zıt olamaz. Bu durumda olumsuzlamalar yoluyla konuş­
mak, Tann'yı dilin kapsamının dışına konumlandırmak demektir.
342

--- Sayfa 343 ---
Zıt anlamları
olan kelimeler
Tanrı'yı
niteleyemez
Tanrılara geçmişte atfedilmiş adlara tamamıyla zıt adlar
da varsa, bu adların işaret ettiği gerçekliklere tamamıyla
zıt gerçekliklerin var olduğunu kabul etmek gerekir. Bun­
dan dolayı [bu gibi adlar], hiçbir şeyin zıt olamayacağı ve
içerisinde O'nun gibi ebedi olup O'ndan farklı olan bir ger­
çekliğin yer alamayacağı Tanrı'yı niteleyemez. Dolayısıyla
doğru şekilde yönlendirilen akıl, önceden kullanılan isim­
leri veya benzerlerini önermeyecektir. [ . . . ]
Tanrı'nın adları
Ancak Kutsal Metinler'de, varlıktan yaratana, Tanri'yı me­
ve apofatik dil
taforik olarak niteleyen ilahi adlar -gerçi Tanrı'nın bir şey­
lerle nitelenebileceğini öne sürmenin doğru olup olmadığı
meselesi başka yerde ele alınacaktır- çok sayıda olduğun­
dan ve zihinsel kabiliyetimizin zayıflığından dolayı hepsi
algılanıp hatırlanamayacağından, örnek olarak sadece
birkaç tanrısal adı hatırda tutabiliriz. Tanrı varlık olarak
tanımlanır, ama gerçek anlamda varlık değildir, çünkü var
olmak, var olmamanın zıddıdır. Bu durumda [Tanrı] hype­
rousios, yani varlık üstüdür. Ayrıca Tanrı'nın iyilik anla­
mına geldiği söylenir, ama gerçek anlamda iyilik değildir,
çünkü iyiliğin zıddı kötülüktür. Bu durumda Tanrı hype­
ragathos, yani iyilikten fazladır, hyperagatotheta 'dır, yani
iyiliğin üzerindedir. Tanrı olduğu söylenir ama gerçek an­
lamda Tanrı değildir, çünkü görmenin zıddı kör olmaktır
ve görenin zıddı da kördür. Bu durumda hypertheos 'tur,
yani görüşten fazlasına sahiptir. Zaten theos, "gören" ola-
rak da tercüme edilebilir.
343

--- Sayfa 344 ---
Düz D ünya, Dünya 'nın Diğer
Tarafı ve Küresel Dünya
Umberto Eco
Düz Dünya Konusunda Hipotezler
Dünya' nın hangi şekle sahip olduğu konusunda düşünülmeye başlandığın­
da antikçağ insanlarının Dünya'nın disk şeklinde olduğunu düşünmesi ol­
dukça gerçekçiydi. Homeros'a göre bu diskin etrafı okyanusla çevrili, üze­
ri de gökyüzüyle kaplıydı, Sokrates öncesi filozoflardan günümüze ulaşan,
b azıları çelişkili olan fragmanlara bakılırsa da Thales'e göre dünya yassı
bir diskti; Anaksimandros'a göre silindir şeklindeydi, Anaksimenes ise bir
tür basınçlı hava yastığı üzerinde yüzen, etrafı okyanusla çevrili yassı bir
yüzeyden söz eder. Bir tek Parmenides'in Dünya'nın küre şeklinde olduğunu
sezdiği anlaşılır, Pythagoras da küresel yapı fikrine mistik-matematik se­
beplerle ulaşmıştır.
Dünya'nın yuvarlak olduğuna dair sonradan getirilen kanıtlar ise,
Platon'un ve Aristoteles'in metinlerinden görüldüğü üzere, tecrübi gözlem­
lere dayalıydı. Demokritus ile Epikouros , Dünya'nın küresel bir şekle sa­
hip olduğu konusunda kuşkuludur, Lucretius da Dünya'nın diğer tarafının
varlığını reddeder, ama Dünya'nın küre şeklinde olması antikçağ boyunca
genel olarak bir daha tartışma konusu olmaz. Ptolemaios da Dünya' nın küre
şeklinde olduğunu biliyordu elbet, yoksa onu üç yüz altmış meridyen dere­
cesine bölemezdi, E artosthenes de biliyor olmalıydı çünkü MÔ III. yüzyılda
bile meridyenin uzunluğunu gerçeğe yakın şekilde hesaplamış, bunun için
Güneş'in yaz gündönümünde, aralarındaki mesafenin bilindiği İskenderiye
ve Syene (günümüzde Assuan) şehirlerinde, kuyuların dibinde yansıdığı za­
man farklı açısını göz önüne almıştı.

--- Sayfa 345 ---
Küresel Dünya
Günümüzde bile internette dolaşımda olan sayısız efsaneye rağmen, ortaçağ
alimlerinin hepsi Dünya'nın küre biçiminde olduğıınu bilirdi. Lise birinci sı­
nıfa giden bir öğrenci bile, eğer Dante cehennem hunisine girip diğer tarafın­
dan çıktığında, Araf dağının eteklerinde tanımadığı yıldızlar görüyorsa, bunun
Dünya'nın yuvarlak olduğunu bildiğini gösterdiğini kolaylıkla anlayabilir. Ori­
genes ile Ambrosius, Albertus Magnus ile Thomas Aquinas, Roger Bacon ile
John of Holywood gibi sayısız başkaları da Dante'yle aynı görüşteydi.
·
VII. yüzyılda Sevillalı İsidorus (gerçi bilimsel doğruluk açısından örnek
gösterilecek biri değildi) ekvatorun uzunluğıınu hesaplar. ölçümün doğruluğu
bir yana, ekvatorun uzunluğu meselesini ele alan birisinin Dünya'nın küre şek­
linde olduğunu bildiği bellidir. Öte yandan İsidorus'un ölçümü sadece yaklaşık
olsa da günümüzde bilinen ölçümden çok da farklı değildir.
Tarihi Bir Hatanın Kaynağı
Bu durumda neden uzun zaman boyunca Hıristiyan aleminin başlarda Yunan
astronomisinden uzaklaşıp düz dünya fikrine döndüğüne inanılmıştır, hatta
günümüzde bile bazılarınca hala inanılır?
Şöyle bir deney yapalım: kültürlü bir insana Kristof Kolomb'un batıya
giderek doğuya ulaşmak istemekle neyi kanıtlamaya çalıştığını ve Salaman­
ca alimlerinin neyi reddetmekte inat ettiklerini soralım. Çoğıınluğun cevabı,
Kolomb'un Dünya'nın yuvarlak olduğuna, Salamanca alimlerinin ise Dünya'nın
düz olduğuna ve üç karavelanın denizde bir süre yol aldıktan sonra kozmik
uçuruma yuvarlanacağına inandığı şeklinde olacaktır. Çeşitli dini inançların
evrime karşı çıkmasından rahatsız olan XIX. yüzyıl düşünce akımlarının bir
kısmı, Dünya'nın düz olduğu fikrini Hıristiyan düşüncenin tamamına atfeder
(hem Patristik hem de Skolastik). Amaç, Kiliseler nasıl Dünya'nın yuvarlaklı­
ğı konusunda yanıldıysa, türlerin kökeni konusunda da yanılmış olabilecek­
lerini göstermekti. Böylelikle Lactantius gibi IV. yüzyılda yaşamış Hıristiyan
bir yazarın (Institutiones divinae [ilahi Kurumlar] adlı eserinde), hem Kitabı
Mukaddes'te evren bir tapınağa, dolayısıyla da bir dörtgene benzetildiğinden
hem de insanların baş aşağı yürümesi gerekeceği Dünya'nın diğer tarafının
varlığını kabul edemediğinden Dünya'nın yuvarlak olduğunu öne süren pagan
teorilere karşı çıktığı vurgulanır.
Aynca VI. yüzyılda Bizanslı coğrafyacı Kozmas İndikopleustes'in de
Xpıcrnavııa'ı Tmtoypmpia [Hıristiyan Topografisi] adlı eserinde, yine Kitabı
345

--- Sayfa 346 ---
Mukaddes'te söz edilen tapınağı düşünerek, evrenin dörtgen biçimde oldu­
ğunu, Dünya 'nın düz zemini üzerinde bir kemerin yükseldiğini savunduğu
keşfedilir. Kozmas'ın modelinde bu kemer, stereoma, yani gök kubbenin tü­
lü sayesinde görünmez . Kemerin altında ekümen, yani üzerinde yaşadığımız
dünya yer alır; dünya okyanusun üstündedir ve kuzeybatıya doğru çok hafif
bir eğimle yükselerek zirvesi bulutların arasında kalıp görünmez olan devasa
bir dağa dönüşür. Aynı zamanda yağmurdan, depremlerden ve bütün diğer
atmosferik olgulardan sorumlu olan meleklerin hareket ettirdiği Güneş, sa­
bahlan doğudan güneye doğru, dağın önüne geçerek dünyayı aydınlatır, ak­
şamları da batıya dönerek dağın ardında kaybolur. Ay ve yıldızlar ise tam
tersi bir seyir kat ederler.
"T-Şekilli Haritalar"
Günümüzde de kullanılmaya devam edilen birçok saygın astronomi kitabın­
da Ptolemaios'un eserlerinin ortaçağın tamamı boyunca bilinmediği (ki bu ta­
rihsel bir hatadır) ve Kozmas'ın kuramının Amerika'nın keşfine kadar hakim
düşünce olmaya devam ettiği öne sürülür. Ancak Kozmas'ın Yunanca yazdığı
metin Batı dünyası tarafından l 706'da ortaya çıkarılmış ve İngilizce olarak ya­
yımlanması 1 897 yılını bulmuştur. Dolayısıyla ortaçağlı hiçbir yazar bu metine
aşina değildi.
Ortaçağda insanların Dünya'nın yassı bir disk olduğuna inandığı nasıl
öne sürülebildi peki? Yukarıda sözünü ettiğimiz gibi ekvatordan söz eden
Sevillalı İsidorus'un elyazmalarında "T-şekilli" adı verilen bir harita yer alır;
Burada üst kısım Asya'yı temsil eder, çünkü efsaneye göre dünya üzerinde­
ki cennet Asya'da bulunur, yatay çıta bir tarafta Karadeniz'i, diğer tarafta
Nil nehrini, dikey çıta da Akdeniz'i temsil eder. Dolayısıyla sol tarafta kalan
daire çeyreği Avrupa'yı, sağ tarafta kalan da Afrika'yı temsil eder. Her şeyi
çevreleyen büyük çember de okyanustur. Ortaçağa ait birçok başka elyazma­
sında yer alan haritalar da Dünya'nın bir disk olarak algılandığı izlenimini
yaratır. Nasıl oluyor da Dünya'nın yuvarlak olduğuna inanan insanlar hari­
talarda dünyayı düz olarak gösteriyordu? Bu soruya vereceğimiz ilk cevap,
bizim de aynı şeyi yapıyor olduğumuzdur. Bu haritaların üç boyutlu olmama­
sını eleştirmek, günümüz atlaslarının üç boyutlu olmamasını eleştirmekten
pek farklı değildir. Bugün olduğu gibi de o zaman da harita projeksiyonları
böyle yapılırdı.
Ancak başka faktörleri de göz önüne almalıyız. İlkini öne süren Augus­
tinus, Lactantius'un tapınak şeklindeki evren konusunda ortaya attığı tar-
346

--- Sayfa 347 ---
T-şeldUi dünya haritası, SeviUalı lsidorus'un ms Royal 12 F. ıv, f 135v
elyazmasından alınma, y. 1 1 75, parşömen, Londra, British Libraıy
tışmayı göz önünde bulundurmasına rağmen eskilerin Dünya'nın yuvarlak
olduğu konusundaki görüşlerinin de bilincindedir. Augustinus, Kitabı Mu­
kaddes'teki tapınak tasvirinin etkisinin altında kalınmaması gerektiği sonu­
cuna varır, çünkü Kutsal Metinler'ın sıklıkla metaforlara başvurduğu bilinir
ve dünya belki de gerçekten yuvarlaktır. Ama Dünya'nın yuvarlak olup ol­
madığını bilmek ruhun kurtuluşu açısından önemli olmadığından, bu mesele
görmezden gelinebilir.
Ancak bu durum, ortaçağda astronominin olmadığı anlamına gelmez.
XII ile XIII. yüzyıllar arasında önce Ptolemaios'un Almagest'i, sonra da
Aristoteles'in Gökyüzü Üzerine eseri tercüme edilir. Ortaçağda okullarda öğ­
retilen quadrivium'un (dört yol) konularından biri astronomidir ve John of
Holywood'un Ptolemaios'tan ilham aldığı, yüzyıllar boyunca tartışmasız bir
otorite sayılacak olan Tractatus de sphaera mundi [Dünya Küresi Üzerine in­
celeme Eseri] adlı eseri de XIII. yüzyıla aittir.
347

--- Sayfa 348 ---
Eski Haritalardan Günümüz Haritalarına
Ortaçağ büyük yolculuklara çıkılan bir dönemdir, ama çöken yollar, geçilmesi
gereken ormanlar ve o dönemin herhangi bir denizcisine güvenip aşılması ge­
reken denizler derken, yeterli düzeyde harita çizmeye imkan olmazdı. Harita­
lar sadece bir fikir vermek için hazırlanırdı; örneğin Santiago de Compostela
konusunda yazılan Hacılar için Bir Rehber şöyle talimatlar içerir: "Roma'dan
Kudüs'e gideceksen güneye doğru yola çık, ilerledikçe yolu sor." Şimdi bir de
eski tren tarifelerinde bulunan demiryolu haritalarını hatırlamaya çalışalım.
Trenle Milano'dan Livorno'ya gideceksek (ilk olarak Genova'dan geçeceğimi­
zi keşfederiz), aslında ne anlama geldikleri besbelli olan o bir dizi noktadan
İtalya'nın şeklini tam olarak anlayamayız. Ama istasyona gidecek birisi için
İtalya'nın tam şekli önemli değildir. Romalılar, bilinen Dünya'nın bütün şehir­
lerini birbirine bağlayan yollan çizmişlerdi ve o yollar, XV. yüzyılda bu harita­
nın ortaçağ versiyonunun Peutinger adında birisi tarafından keşfedilmesinin
ardından, Tabula Peutingeriana [Peutinger Haritası] olarak bilinen bir Roma
haritasında çok basit bir şekilde resmedilmiştir. Uzun ve dar bir tomar üzerine
çizili bu haritada üst kısım Avrupa'yı, alt kısım Afrika'yı temsil eder, ama de­
miryolu haritasındaki durum burada da söz konusudur: yolların nerden başla­
yıp nereye ulaştığı bellidir, ama be Avrupa'nın, ne Akdeniz'in ne de Afrika'nın
şeklini anlamaya imkan vardır. Akdeniz'i sürekli olarak baştan başa kat eden
Romalılar coğrafya konusunda çok daha ayrıntılı bilgiye sahip olmalıydılar,
ama haritacılar bu haritaları çizerlerken önemli olan Marsilya ile Kartaca ara­
sındaki mesafe değil, Marsilya ile Genova'yı birbirine bağlayan bir yolun var­
lığıydı.
Onun dışında ortaçağ yolculukları büyük ölçüde hayaliydi. Ortaçağda Ima­
gines Mundi [Dünya 'dan imgeler] adı altında üretilen ansiklopedilerde uzak
ve erişilmez diyarlar tasvir edilerek insanların ilginç şeylere olan merakı gi­
derilmeye çalışılır. Bir haritanın amacı Dünya'nın biçimini tasvir etmek değil,
karşılaşılabilecek şehirleri ve ulusları sıralamaktı.
Sembolik tasvirler tecrübi tasvirlere göre daha değerli sayılırdı, dolayısıyla
çeşitli ortaçağ haritalarında minyatür sanatçılarının en çok önem verdiği şey,
Kudüs'e nasıl ulaşıldığını değil, Kudüs'ün Dünya'nın merkezinde yer aldığını
göstermekti. Son olarak, ortaçağ haritaları bilimsel bir işleve sahip olmayıp,
halkın olağanüstü şeyler görme talebine cevap verirlerdi; benzer örnekler ver­
mek gerekirse, günümüzde de kuşe kağıttan dergilerde uçan dairelerin varlı­
ğı kanıtlanır, televizyonda da piramitlerin uzaylı bir uygarlık tarafından inşa
edildiği anlatılır.
348

--- Sayfa 349 ---
Öte yandan astronominin tarihi son derece ilginçtir. Epikouros gibi bir ma­
teryalistin bu konudaki bir fikri o kadar uzun zaman geçerli olmaya devam
etmiştir ki XVII. yüzyılda Gassendi onu konu eder; Lucretius da De rerum
natura'da [Doğa Üzerine] bu fikri ele alır: güneş, ay ve yıldızlar duyularımıza
göründüklerinden daha büyük veya daha küçük olamazlar. Dolayısıyla Epikou­
ros Güneş'in çapının otuz santimetre civarında olduğuna inanırdı.
DÜNYA'NIN DİGER TARAFI
Antikçağda Gezegen Sistemi ve Dünya
Pythagorasçıların geliştirdiği karmaşık gezegen sisternine göre dünya evrenin
merkezinde değildi. Hatta güneş de merkezde değildi ve bütün gezegen küreleri
merkezdeki ateşin etrafında dönerdi. Her küre dönerken müzik notalarından
birinin karşılığı olan bir ses çıkarır ve işitsel olgular ile astronomik olgular
arasında kesin bir denklik belirlemek için sisteme Antikhton [Karşı Dünya] adı
altında, var olmayan bir gezegen bile dahil edilir. Bizirn yanın küreden görün­
meyen bu gezegen sadece Dünya'nın diğer tarafından görülebilirdi.
Platon'un Phaidon'unda Dünya'nın çok büyük olduğu ve bizim çok küçük
bir kısmında yaşadığımız, dolayısıyla başka yerlerinde başka ulusların yaşıyor
olabileceği öne sürülür. MÔ il. yüzyılda bu fikri yeniden ele alan Yunan gra­
mer alimi ve coğrafyacı Malloslu Krates'e göre kuzey ve güney yanmkürelerde
insanların yaşadığı ikişer kara parçası bulunur ve aralarından bir haç oluştu­
racak şekilde iki okyanus kanalı geçer. Krates, güneydeki kıtaların da meskun
olduğunu ama bizim oraya ulaşamayacağımızı öne sürer. MS I. yüzyılda Romalı
coğrafyacı Pomponius Mela Taprobane adasının (günümüzde Seylon) güneyde­
ki meçhul kıtanın bir burnu olduğunu ortaya atar. Vergilius'un Çiftçilik Sana­
tı, Lucanus'un Pharsalia, Manilius'un Astronomica ve Plinius'un Doğa Tarihi
eserlerinde de Dünya'nın diğer tarafından söz edilir.
Baş Aşağı Bir Kıta
Ancak bu kıtalardan söz edildiğinde orada yaşayanların nasıl baş aşağı yaşadı­
ğı ve boşluğa düşmediği gibi bir problem çıkıyordu ortaya. Lucretius da bundan
dolayı bu hipoteze karşı çıkar. Dünya'nın diğer tarafının varlığına en çok karşı
çıkanlar, örneğin Lactantius gibi Dünya'nın yuvarlak olduğunu reddedenlerdi
elbet. Ancak Augustinus gibi aklı başında bir düşünür bile insanların baş aşa-
349

--- Sayfa 350 ---
Dünya Küresi, Beatus de Liebana, •Kıyamet Günü Üzerine Yorum," ms. Lat. 8878, ff. 45v-46r,
1072'den önce, Paris, Bibliotheque Nationale de France
ğı yaşıyor olduğu fikrini kabul edemiyordu. Ayrıca Dünya'nın diğer tarafında
insanlann yaşadığını varsaymak, Adem'in soyundan gelmemiş, dolayısıyla da
ruhsal kurtuluşa tabi olmayan canlılann var olduğu anlamına geliyordu.
Ruhsal kurtuluşun evrenselliği ilkesini desteklemediği için Dünya'nın diğer
tarafının varlığı konusunda çok uzun süre kuşku duyuldu. XII. yüzyılda bile
Manegold von Lautenbach Dünya'nın diğer tarafının varlığına şiddetle karşı
çıkıyordu. Ancak Guillaume de Conches'tan (XII. yüzyıl) Albertus Magnus'a
(Xill. yüzyıl), Petrus de Apono'dan bu konuda bazı tereddütleri olan Pierre
d'Ailly'ye (XIV. yüzyıl) (Imago mundi eseri Kristoz Koloınb'un yolculuğu için
ilham kaynağı olacaktır) kadar ortaçağ düşünürleri genel anlamda varlığını
kabul ederler.
Ancak bu efsanenin Sevillalı İsidorus'un yazılannın (ve başka birçok ese­
rin) tanık olduğu başka bir yönü daha uzun zaman boyunca geçerli olmaya
devam etmiştir: Dünya'nın diğer tarafında insanlar yaşıyor olabilir, ama bura­
da asıl canavarlar yaşar. Ortaçağdan sonra bile kil.şifler yolculuklarında daima
korkunç ve şekilsiz veya iyi niyetli ve meraklı yaratıklarla karşılaşma eğilimi
gösterir.
350