--- Sayfa 2 ---
Kımuzı Kedi Yayınevi: 755
Yazılar: 9
Özgün adı: Pape Satiın Aleppe Cronache di una societiı liquida
Pape Satiın Aleppe Budalalıktan Delilige
Umberto Eco
Çeviren: Feza Ôzemre
© La nave di Teseo editore, Milano, 2016
©Kırmızı Kedi Yayınevi, 2016
Yayın Yönetmeni: İlknur Özdemir
Editör: İ. Utku Kavasoğlu
Son Okuma: Merve Çay
Kapak Tasanmı: Yeşim Ercan Aydın
Grafik: Serap Bertay
Tanıbm için yapılacak kısa alıntılar dışında, yaymanın yazılı izni alınmaksızın,
hiçbir şekilde kopyalanamaz, elektronik veya mekanik yolla çoğaltılamaz,
yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
Birinci Basım: Haziran 2017, İstanbul
ISBN: 978-605-298-099-6
Kırmızı Kedi Sertifika No: 13252
Baskı: Pasifik Ofset
Cihangir Mah. Güvercin Cad. No: 3/1 Baha İş Merkezi A Blok Kat: 2
34310 Haramidere / İSTANBUL
Tel: 0212 412 17 77 Sertifika No: 12027
Kırmızı Kedi Yayınevi
kirmizikedi@kirmizikedi.com / www.kirmizikedi.com
www.facebook.com/ kirmizikedikitap / twitter.com /krmzkedikitap
kirmizikediedebiyat.blogspot.com.tr
ômer Avni Mah. Emektar Sok. No: 18 Güınüşsuyu 34427 İSTANBUL
T: 0212 244 89 82 F: 0212 244 09 48

--- Sayfa 3 ---
Umberto Eco
Pape Satan Aleppe
#
Budalalıktan
Deliliğe
Çeviren: Feza Özemre
YAZILAR

--- Sayfa 4 ---
İçindekiler
Önsöz ................. . . . .................................................. 5
Akışkan toplum .................................................... 7
Yengeç adımlarıyla .................................. . ...... 11
Görünür olmak ............................................... 27
Yaşlılar ve gençler .......................................... .45
Online ............... ..... . . .......................... . . . . . . ........ 77
Ceptelefonları üzerine .................................. 113
Komplolar üzerine ........... . ........... ................. 127
Medya üzerine .... ...... . . . . . . . . . . . . . ....................... 145
Irkçılığın çeşitli biçimleri ............................. 209
Nefret ve ölüm üzerine ................................ 251
Din ve felsefe arasında ................................. 263
İyi eğitim ........................................................ 315
Kitaplar ve başka şeyler üzerine . . . . . ............ 341
Dördüncü Roma ....... . ........................ . . . ......... 391
Budalalıktan deliliğe .................................... 437

--- Sayfa 5 ---
Önsöz
1985 yılında Espresso dergisinde, önce haftalık, ilerleyen za­
manda iki haftada bir olmak üzere yayımlanan La Bustina di
Minerva adlı köşemi yazmaya başladım. İlk yazılarımda belirt­
tiğim gibi Minerva marka kibrit kurularının iç kısmında, üzeri
not almaya müsait iki yazısız ve beyaz kapak bulunur ve ben
de bu boşluklara kısa notlar alır, aklımdan geçen çeşitli konu­
larla ilgili saptamalar yapardım - bunlar çoğunlukla güncel
olaylarla ilgili olsa da, bazı akşamlar yeniden okuma isteğiyle
dolduğum, ne bileyim örneğin Heredot'tan bir sayfa, Grimm
Kardeşlerin bir masalı ya da bir Temel Reis çizgi romanı gibi
eserleri de güncel addederdim.
1992 yılında yayımlanan Somon Balığıyla Yolculuk adlı esere
de pek çok Bustina'yı dahil ettiğim gibi, 2000 yılının başına ka­
dar olanlar Bustina di Minerva' da çıkh, bazıları da 2006 yılında
yayımlanan Yengeç Adımlarıyla adlı eserimde kullanıldı. Ama
2000 ila 2015 yılları arasında yazdığım, yılda yirmi altı taneden
toplamda dört yüzden fazla Bustina arasında hala kullanabile­
ceklerim olduğuna karar verdim.
Bu kitapta topladıklarımın tamamı (ya da neredeyse tama­
mı), yakın zamanda yayımlanan Bustina'larımdan birinde söz
ettiğim ve dizinin ilk sırasına koyduğum, "akışkan toplum" ile
ilgili düşünceler olarak nitelendirilebilir.
Pek çok tekrarı elememize rağmen, huzursuzluk verecek
kadar güncel kalan bazı temaların sürekli ve ısrarla gündeme
taşınmasına neden olan bazı olgular, son on beş yıl süresince
endişe verici bir düzenle gündeme geldiğinden metinden çıka­
rılmadı.
5

--- Sayfa 6 ---
Kitabın adıyla ilgili bir çift laf etmek istiyorum. Ahfın Dan­
tevari ("Pape Satan, pape Satan aleppe", Cehennem, VII, 1) ol­
duğu aşika.r, ancak bilindiği üzere, yığınla yorumcu bu dizeye
bir anlam yüklemeye çalıştıysa da, pek çoğu belirgin bir anlama
sahip olmadığı konusunda hemfikir kalmışlardır.1 Her halükAr­
da, Platon tarafından zikredilen bu sözcükler akıl karıştırır ve
her tür şeytanlığa atfedilebilir. Dolayısıyla da, salt benim yü­
zümden değil ama geçen zamanlar nedeniyle bağlamsızlaşan,
-Fransızların deyişiyle-horozdan eşeğe her yöne çekilebilen ve
son on beş yılın akışkan doğasını yansıtan bu ifadeyi derleme­
min adı olarak kullanmak kolayıma geldi.
6
İlalıi Komedya'run Türkçe çevirmeni Rekin Teksoy da söz konusu dizenin belir­
siz anlanuna dikkat çekerek ilgili kısmı özgün metinde geçtiği gibi bırakmıştır.
(yay.n.)

--- Sayfa 7 ---
Akışkan Toplum
"Akışkan" toplum veya modemite düşüncesi, bilindiği üze­
re Zygmunt Bauman'a aittir. Bu kavramın doğurduğu çeşitli
gereksinimleri anlamak isteyenler için, Bauman ve Carlo Bor­
doni' nin bu ve başka meseleleri tartışhkları Stato di Crisi [Kriz
Devleti] adlı eser yararlı olabilir.
Akışkan toplum, postmodem olarak tanımlanan (diğer bir
deyişle, her zaman birbiriyle tutarlı olmasa da, mimariden fel­
sefeye ve edebiyata, alhnda farklı olguların toplandığı "şem­
siye") akımla şekillenmeye başlamışhr. Dünyaya bir düzen
şeması getirebileceklerini iddia eden "büyük anlatıların" krizi­
ne işaret eden postmodernizm, geçmişe yapılacak eğlenceli ve
ironik bir anışhrmayı hedefler ve zaman zaman da nihilist itki­
lerle kesişir. Ama Bordoni'ye göre postmodernizm de gücünü
yitirme aşamasındadır. Dönemsel bir karaktere sahiptir, farkına
bile varmadan içinden geçip gitmişizdir ve bir gün erken ro­
mantizm olarak değerlendirilecektir. Halen sürmekte olan bir
olguyu belirtmeye yaramış ve moderniteden, henüz adı konul­
mamış bir şimdiki zamana uzanan yolu betimlemiştir.
Bauman için, doğum halindeki bu şimdiki zamanın nitelik­
leri arasında Devlet'in krizi (uluslarüstü kuruluşlar karşısında
ulusal devletlerin elinde ne gibi bir karar özgürlüğü kalabilir
ki?) sayılabilir. Bireylere, zamanımızın çeşitli sorunlarını homo­
jen biçimde çözebilme garantisi tanıyan bir kurum ortadan kalk­
maktadır ve bu krize, genel anlamda bireye kendisini gereksi­
nimlerine tercüman olan bütünün parçası sayıldığını hissettiren
bir değerler toplumuna ait her çağrışım başta olmak üzere tüm
ideolojilerin, dolayısıyla da partilerin krizi eşlik etmiştir.
7

--- Sayfa 8 ---
Toplum kavramındaki krize paralel, insanların birbirini ar­
lık bir yol arkadaşı değil de aksine sakınılması gereken rakipler
olarak gördüğü frenlenemeyen bir bireysellik doğar. Bu "öznel­
cilik", modernitenin temellerine bomba döşemiş ve onu kırıl­
ganlaşhrıp hiçbir referans noktasının bulunmadığı, her şeyin
bir tür akışkanlık içinde eridiği bir konuma sokmuştur. Huku­
kun kesinliği ortadan kalkar (adli makamlar düşman gibi gö­
rülür) ve herhangi bir referans noktasından yoksun kalan birey
için tek çözüm, neye mal olursa olsun bir değer diye kabul edil­
mek (Bustina'larda ele aldığım olgular) ve tüketiciliktir. Ama bu
tüketicilik, kişiye tatmin duygusu yaşatan arzu nesnelerine sa­
hip olmayı hedefleyen değil, sahip olunan nesneleri hızla köh­
neleştiren bir tüketiciliktir. Ve birey, amaçsız bir doyumsuzluk
misali bir tüketimden diğerine koşar (yeni ceptelefonu, eskisine
nazaran bize çok daha az haz verir ama bu arzular otjisine katı­
labilmemiz için eskisi hurdaya çıkmalıdır).
İdeolojilerin ve partilerin kriziyle ilgili olarak, birisi bunla­
rın, oyları kontrol eden bir önder ya da bir değnekçibaşımn,
işlerine gelen fırsatlara göre laubalice seçip bindikleri taksilere
benzetmiştir. Bu da dönekliği skandal olmaktan çıkarır, hatta
anlaşılır kılar. Salt bireyler değil, toplum bile sürekli bir prekar­
yalaşma 1 süreci içinde yaşamaktadır artık.
Bu akışkanlığın yerine ne konulabilir? Bunu henüz kesti­
remiyoruz. Bu fetret devri epey uzun süreceğe benziyor. Bau­
man haksızlığa duyulan öfke akımının (yukarıdan, Devlet'ten
ya da bir devrimden gelecek bir kurtuluş ümidine yönelik
inanç yitiminin) nasıl bu fetret devrine özgü olduğunu göz­
lemlemiş. Bu akımlar, neyi istemediklerinin bilincindelerse de
neyi istediklerini bilmezler. Kamu düzenini korumakla görevli
1 Sosyoloji ve ekonomide iş güvencesi olmayan proletarya sınıfını tarumlamak
için kullanılan prekarya sözcüğünden türetilmiştir. Türkçede tam bir karşılığı
bulunmamakla birlikte, sabit bir statüden yoksunluk, temel haklardan mah­
rum kalma tedirginliğini sürekli yaşamak diye özetlenebilir. (ç.n.)
B

--- Sayfa 9 ---
yetkililerinin kara blok.la 1 ilgili dile getirdiği sorunlardan bir
tanesi de bu grupları, anarşistler, faşistler, Kızıl Tugaylar'da
görüldüğü gibi etiketlemenin arhk mümkün olmadığıdır. Bun­
ların ne zaman ve hangi yönde harekete geçeceğini kimse kes­
tiremez. Kendileri bile ...
Bu akışkanlıkla başa çıkmanın bir yolu var mı? Evet var: An­
laşılması ve belki de aşılması yeni araçlar gerektiren akışkan bir
toplumda yaşadığımızın artık farkına varmak. Ancak sorun, si­
yasetin ve entelektüel sınıfın büyük bir bölümünün bu olgunun
gidişahnı henüz anlamamış oluşudur. Bauman şimdilik sadece
bir "vox clemantis in deserto" yani "çölde haykıran bir ses."
2015
1 Otonom gruplar halinde hareket eden, katıldıkları eylemlerde giydikleri siyah
kıyafetlerden ötürü bu adla anılan ve güvenlik güçleriyle sıkça çatışmaya gir­
meleriyle öne çıkan eylemci toplulukları. (yay.n)

--- Sayfa 11 ---
Yengeç adımlanyla

--- Sayfa 13 ---
Serbest Fikirli Katolikler ve Yobaz Laikler
20. yüzyılın sonuna damgasını vuran büyük spiritüel dönü­
şümlerden söz edildiğinde, tarhşmasız akla ilk olarak, sağ ve
sol arasındaki geleneksel ayrımların bulanıklaşmasına yol açan
ideoloji krizi gelir. Ama Berlin Duvarı'mn yıkılmasının çökü­
şün nedeni mi, yoksa sonuçlarından sadece bir tanesi mi oldu­
ğunu sorgulamak gerekiyor.
Bilimi ele alalım: Tarafsız bir ideoloji, gerek liberaller gerek­
se sosyalistler için ortak bir gelişme idealine ihtiyaç vardı (iki
taraf arasındaki tek fark bu gelişimin nasıl ve kimin çıkarına
yönetileceği düşüncesiydi ve nadiren de olsa, "arhk biz de bun­
ları talep ediyoruz" sözleriyle biten, kapitalizmin fetihlerine
hayranlıkla övgüler düzen 1848 tarihli Komünist Manifesto buna
bir örnek oluşturuyordu). Teknolojik gelişim yanlısı ilerici, Ge­
lenek' e ve Doğa'nın kirlenmemiş özüne dönüş yanlısı ise ge­
rici sayılmaktaydı. Makineleri yok etmeye çalışan ludistlerin1
durumunda olduğu üzere "geriye yürüyen devrim" vakaları
marjinal olaylardı. İki perspektif arasındaki bu kesin ayrım te­
meline dayanmıyorlardı.
Söz konusu ayrımın temelleri, çeliğe aşık Stalincilerle çi­
çek çocukların, otomatizasyonun çalışmanın reddi anlamına
gelmesini uman uvriyeristler ile özgürleşmenin Don Juan'ın
uyuşturuculanndan geçtiğini savunan yalvaçların birbirine
karışhnlmaya başlandığı '68'de çahrdamaya başladı ve kırılma
üçüncü dünya popülizminin hem aşırı sağ hem de aşırı sol için
19. yüzyılın başında, Ned Ludd adlı İngiliz işçinin işsizliği arhrdığı gerekçe­
siyle makinelere saldırmasıyla başlayan ve işçiler arasında taraftar bulan, bu
addan esinlenen, makineleşmeye karşı akım, makine kınalık. (ç.n.)
13

--- Sayfa 14 ---
ortak bayrak haline geldiği an yaşandı. Ve artık, neoludistlerle
radikal çevrecilerin, eski uvriyeristler, lümpenler ve toplumun
önde gelen isimlerinin klonlamaya, Big Mac'e, genetiği değişti­
rilmiş organizmalara ve nükleer enetjiye karşı bir araya geldiği
Seattle benzeri hareketlere tanık oluyoruz.
Daha önemsiz sayamayacağımız bir başka dönüşüm de dini
ve laik dünya arasında tersine gelişti. İlerlemeye karşı güven­
sizlik, dünyevi olanın reddi, doktrinel uyuşmazlık binlerce yıl­
dır dini inançla el ele gitmiştir; laik dünya ise aksine, doğanın
dönüşümünü, etik prensiplerin biçimlendirilebilirliğini, "baş­
ka" dini inançların hoşgörüyle keşfedilişini ve vahşi düşünce­
leri büyük bir iyimserlikle yaşamaktaydı.
Tabii ki inananlar arasında, laik "kıyamet günü" anlatıları­
nı, Orwell ve Huxley'nin negatif ütopyalarını ya da ürkütücü
bir bilimsel akılcılığın hakim olduğu bir geleceğe dair korkunç
öngörüler sunan bilimkurguları bir kenara bırakıp, "dünyevi
gerçekliğe" ve tarihin kurtuluşa doğru bir ilerleyiş olarak gö­
rülmesine (Teilhard de Chardin örnektir) dair yapılan çağrılar
da mevcuttu. Ama son tahlilde, dini vaazların görevi bizleri son
dakikalarının o nihai anına hazırlamakken, laiklerin.ki de marş­
larla lokomotife güzellemeler yapmaktı.
Son papa boys1 toplantısı, Wojtyla'nın2 gerçekleştirdiği dönü­
şümün geldiği son noktayı gözler önüne sermiştir: Bugünler­
de kendileriyle söyleşi yapanlara verdikleri yanıtlara bakılırsa,
köktenci nevrozlardan fersah fersah uzakta oldukları gözlenen,
evlilik öncesi cinsel ilişkiye, gebeliği önleyici tedbirlere, hat­
ta aralarında bazıları uyuşturucu kullanımına, tümü de dis­
koteklere sıcak bakan inancı tam bir genç kitle ... ôte yandan
laik dünya gürültü kirliliğine hayıflanıyor; yeni devrimcileri,
(İng.) Papa'run hazır bulunduğu toplantılan kaçınnayan Katolik gençleri ta­
nımlamakta kullanılan türetilmiş bir sözcük. (yay.n.)
2 Asıl adı Karo) J6zefWojtyla olan, Katolik Kilisesi'nin Polonya kökenli papası II.
loannes Paulus. (yay.n.)
14

--- Sayfa 15 ---
monsenyör Milingo'nun takipçilerini ve kendilerini Uzakdo­
ğu masajlarına adamış zevk düşkünlerini birleştiren New Age
ruhu için gözyaşı döküyor.
Ama bu henüz başlangıç. Daha neler göreceğiz ...
2005
Gerçekten de icat etmede bu noktaya geldik mi?
İlan muhtemelen intemette yayımlanmış olmalı ama nerede
bilemiyorum zira bana e-posta ile yollandı. Kısa adı BOOK yani
kitap olan Built-in Orderly Organized Knowledge isimli bir yeni­
liğin reklamını yapan sahte ticari bir teklif içeriyor.
Herhangi bir kablo, pil, elektrik devresi, düğme veya şalter
bulunmaksızın taşınabilen kompakt bir nesne olan bu aygıh,
şöminenin önünde keyif çatarken bile kullanabiliyorsunuz. Her
bir kopyası binlerce bit bilgi içeren, bir dizi numaralandırılmış
sayfadan (geri dönüştürülebilir kağıttan) kurulu. Bu sayfalar cilt
adı verilen zarif, koruyucu bir kap içinde doğru bir sırayla dizil­
miş.
Her bir sayfa optik anlamda taranıyor ve içerdikleri bilgi
doğrudan beyne kaydediliyor. "Göz at" adı verilen kumandası
sayesinde, bir dokunuşla, ileri ya da geri, bir sayfadan diğe­
rine geçmek mümkün. "Dizin" adı verilen bir aygıt, istenilen
konuyu derhal doğru sayfada bulmanıza yardım ediyor. Arzu
ederseniz "kitap ayracı" da satın alabiliyorsunuz ve BOOK ka­
pahlmış dahi olsa en son nerede kaldığınızı öğreniyorsunuz.
İlanın sonunda bu müthiş yenilikçi aygıtla ilgili başka uya­
nlar yer almış ve kısaltılmışı PENCIL (yani kurşunkalem) olan
Portable Erasable-Nib Cryptic Intercommunication Language
Stylus'tan da söz ediliyor. Hayli esprili bir parça olmakla kal­
mamış aynı zamanda bilgisayarlardaki gelişmenin karşısında
15

--- Sayfa 16 ---
kitapların sonunun ne olacağına dair bir yığın can sıkıcı soruya
da yanıt mahiyetinde.
Bardak, kaşık ya da çekiç gibi, icat edildiklerinden bu yana
artık daha kusursuz bir seviyeye getirilmesi mümkün olmayan
bir sürü nesne var. Philip Stark meyve sıkacağının biçimini de­
ğiştirmek istediğinde, son derece estetik, ama maalesef çekir­
deklerin bardağa düşmesine neden olan bir nesne üretti. Hal­
buki klasik meyve sıkacağında çekirdekler posanın içinde kalır.
Geçen gün derse girdiğimde, görüntüyü son derece kötü yan­
sıtan, aşırı pahalı elektronik bir cihazla karşılaşınca fena halde
öfkelendim: Antik elpidioskoplar bir yana, ışıklı karatahtalar
bile görüntüyü çok daha iyi yansılıyor.
20. yüzyıl biterken kendimize, bu son yüzyıl zarfında ger­
çekten de çok sayıda yeni şey icat edip etmediğimizi sormalı­
yız. Gündelik hayatımızda kullandığımız her şey 19. yüzyılda
icat edildi. Bunların arasında tren (ama buharlı olan bir önceki
yüzyıldan), araba (daha önceden düşünülen petrol endüstrisi
sayesinde), devirli tahrik motoruna sahip buharlı gemi, beto­
narme mimari ve gökdelen, denizaltı, yeraltı trenleri, dinamo,
türbin, mazotlu dizel motoru, uçak (Wright Kardeşlerin nihai
denemesi yüzyıl sonundan üç yıl sonra gerçekleşti), daktilo,
gramofon, diktafon, dikiş makinesi, buzdolabı ve konserve gı­
dalar, pastörize süt, çakmak (ve sigara), Yale kapı kilitleri, asan­
sör, çamaşır makinesi, elektrikli ütü, dolmakalem, silgi, kurut­
ma kağıdı, pul, pnömatik posta, klozet, elektrikli zil, elektrikli
süpürge (1901), hraş makinesi ve jilet, açılır kapanır yatak, ber­
ber koltuğu ve döner ofis koltuğu, kibrit, yağmurluk, fermuar,
çengelliiğne, gazlı içecekler, şişme lastikli bisiklet, çelik tekerlek
diski ve vites zinciri, omnibus, elektrikli tramvay, yükseltilmiş
tren yolları, selofan, selüloz, yapay lifler, tüm bu malları satan
büyük mağazalar, ve -izin verirseniz- elektrikli aydınlatma,
16

--- Sayfa 17 ---
telefon, telgraf, radyo, fotoğraf ve sinema sayılabilir. Babbage1 da
dakikada altmış altı toplama işlemi yapan bir hesap makinesi
icat etti ve bilgisayarın yolu açıldı.
Gerçi bizim yüzyılımız da bize elektroniği, penisilini ve ha­
yatımızı uzatan pek çok ilaa, plastik malzemeleri, nükleer füz­
yonu, televizyonu ve uzay yolculuğunu hediye etti. Belki bazı
şeyleri atlıyorumdur ama günümüzdeki en pahalı dolmakalem
ve saatlerin, hala yüzyıl öncesinin klasik modellerini kopya­
lamaya çalıştık.lan bir gerçek ve Bustina'nın eski sayılarından
birinde, iletişim alanındaki son gelişmenin -ki bu da intemet­
Marconi tarafından icat edilen kablosuz telgrafı aşarken onu
kablolu hale getirdiği, yani radyodan telefona bir geri dönüşün
söz konusu olduğu noktasına değinmiştim.
Yüzyılımıza damgasını vuran en özgün icatlardan iki tanesi,
yani plastik malzemeler ve nükleer füzyon konusunda, gezege­
nimizi kirletmeleri nedeniyle geri adım atılmaya çalışıldığına
şahit oluyoruz. Gelişme, her ne pahasına olursa olsun ileriye
gitmek anlamına gelmiyor illa ki. Işıklı tahtamın bana iade edil­
mesini talep ettim.
2000
Tam güç geri vites!
Eski Bustina'lardan birinde ilginç bir teknolojik gerilemeye
tanık olduğumuza dikkati çekmiştim. Televizyonun rahatsız
edici etkisi, izleyicinin "Blob evresi"2 adı verilen yaratıa bir
Charles Babbage (1791-1871): İngiliz polimat, bilgisayarın atası sayılan, "fark
makinesi" adını verdiği ilk mekanik hesap makinesinin mucidi. (yay.n.)
2 Tam adı Blob, di tutto di piiı olan ve İtalyan televizyon kanalı Rai 3' te 1989 yılın­
dan beri yayımlanan haftalık hiciv programı. İtalyan televizyonlannda yer
alan görsel materyallerin yorum katılmadan montajlanmasından oluşan bir
kurguya sahiptir. (yay.n.)
17

--- Sayfa 18 ---
özgürlük evresine girerek zaplamaya başlayabildiği uzaktan
kumanda sayesinde kontrol altına alınmıştı. Televizyondan ni­
hai biçimde özgürleşmek ise sinemaya uzanan bir evrim sağ­
layan kayıt cihazları sayesinde gerçekleşti. Uzaktan kumanda
sayesinde de, sesten kurtulup sessiz filmlerin görkemine ka­
vuşmak mümkün oldu. Seçkin bir alfabetik iletişim olanağı
sağlayan internet ise o son derece korkulan Görüntü Medeni­
yeti'ni gömdü. Hatta bu noktada, yalnızca ses yayını yapan ve
uzaktan kumanda gerektirmeyen bir tür kutunun icat edilmesi
sayesinde görüntüyü tümüyle ortadan kaldırmak bile müm­
kündü. Ben o dönemlerde radyonun keşfini düşünüp şakalar
yaptığımı zannederken aslında (bariz ki bir tanrıdan esinlene­
rek) iPod'un keşfini öngörmüşüm.
En sonunda da, kablosuz yayınlar yani paralı kanallarla
birlikte, telefon hattı aracılığıyla kablosuz telgraftan kablolu
telefona geçen ve Marconi'yi aşıp Meucci'ye geri dönüş yapan
internet sayesinde yeni iletişim çağına adım atıldı ve nihai ev­
reye ulaşıldı.
Bu tersine ilerleme kuramımdan, söz konusu prensipleri si­
yaset yaşamına da uyguladığım (nitekim daha yakın tarihli bir
başka Bustina'da da, sokaklarda askeri devriyeler, üniformalı
çocuklar ve öğretmenlerle 1944 gecelerine geri döndüğümüze
dikkat çekmiştim) Yengeç Adımlarıyla adlı kitabımda söz etmiş­
tim. Ama daha da fazlası oldu.
Yakın zamanda yeni bir bilgisayar almak zorunda kalan
herkes (ki üç yıl içinde modası geçmiş olacaktır) yalnızca Win­
dows Vista yüklü olanı bulabileceğini fark etti. Artık, Vista
yüklü bir bilgisayar satın alınmaması konusunda (belki hatalı
ama son derece sağlam) tavsiyeler veren bloglarda kullanıa­
ların Vista ile ilgili neler yazdıklarını (mahkemelik olmamak
için konuyla ilgili riske girmeyeceğim) ve bu tuzağa düşmüş
dostların söylediklerini okumaya bir son! Makul boyutta
18

--- Sayfa 19 ---
güncel bir alet almak istiyorsanız Vista'ya razı geleceksiniz. Di­
ğer bir seçenek ise hevesli bir satıcı tarafından Windows XP veya
daha eski sürümleri yüklenmiş, neredeyse TIR büyüklüğünde
bir cihaza razı gelmek. Böylelikle de çalışma masanız, 1959 mo­
del Elea tarafından işgal edilen bir Olivetti laboratuvarına ben­
zeyecek.
Ben, bilgisayar üreticilerinin, Vista istemediği için bilgisaya­
rını değiştirmemekte inat eden kullanıalar nedeniyle satışlarda
yaşanan düşüşü fark ettiğine inanıyorum. Peki ne oldu? Bunu
anlamak için internete girip "Vista downgrading" veya benzer
başlıkları araştırmalısınız. Oralarda, bedelini ödeyerek Vista'lı
bir bilgisayar satın aldığınızda ek bir ücret ödemek suretiyle
(çok da kolay olmayan ve anlamayı reddettiğim bir prosedürü
tamamlayarak), bir yığın maceranın ardından, yeniden Win­
dows XP veya daha eski sürümleri kullanma imkanına sahip
oluyorsunuz.
Bilgisayar kullanıcıları upgrading teriminin ne anlama gel­
diğini bilirler. Bu, programınızı en yeni güncellemelere taşıma
imkanı veren bir işlemdir. Dolayısıyla da downgrading terimi de
son derece gelişmiş bilgisayarınızı eski programların mutlu ko­
şullarına geriletmek demek oluyor. Tabii ki bedeli karşılığında.
İntemette bu güzeller güzeli türetme sözcük yaratılmadan önce
sıradan bir sözlükte downgrade sözcüğünün anlamı alçalma, ge­
rileme veya daha düşük sürüme indirgeme olarak zaten tanım­
lıydı. Fiil hali ise belli bir bedel ödediğimiz bir şeyin değerden
düşmesi, küçülmesi, gerilemesi anlamına gelir. Yani bize, zah­
metli bir çaba ve belli bir bedel karşılığında, para ödediğimiz
bir şeyin değerini azaltma, değersizleştirmemiz için bir teklifte
bulunuluyor. Gerçek olmasa kimsecikler inanmaz (hatta Giam­
paolo Proni, Golem-L'indispensabile dergisinde konuya değin­
di) ama programlarını bir önceki sürüme geri döndürebilmek
için ödeme yapan ve deliler gibi uğraşan yüzlerce zavallıcık
19

--- Sayfa 20 ---
kuyruğa girmiş durumda. Makul bir bedel karşılığında bilgi­
sayarımızı bir defter ve mürekkep hokkalı bir yazı takımıyla
değiştirebileceğimiz evreye ne zaman ulaşacağız?
Ama bu olay salt paradoksal olmakla kalmıyor. ötesine ge­
çilemeyen teknolojik gelişmeler söz konusu. Mekanik bir kaşık
icat edilemiyor. İki bin yıllık olanı hala işlevsel. Paris-New York
arasını üç saatte kat eden Concorde' dan vazgeçildi. İyi yaptık­
larından pek emin olmasam da, petrol yerine rüzgar enerjisine
dönmemiz misali, gelişme bazen iki adım geriye gitmek anla­
mına da geliyor. Geleceğe asılın. Tam güç geri vites!
2008
Yeniden, yeniden doğuyorum, bindokuzyüzkırkta
İleriki yaşlar çocukluğa dair anıların yavaş yavaş hatırlan­
masından başka bir şey değil. Bu konuda hemfikiriz. Ama bu
hahratı tatlı kılan, nostaljinin uzaklığının ortasında, o zamanlar
bize acı veren anıların, hatta bir çukura düşüp ayağımızı incit­
tiğimiz ve yumurta beyazı emdirilmiş gazlı bezle alçıya alınan
ayağımızla on beş gün evde hapis kalmamıza neden olan gü­
nün bile güzel gelmesi. Şahsen ben, hava akınlarına karşı inşa
edilen sığınakta geçirdiğim geceleri bile şefkatle anıyorum.
Uykumuzun en derin yerinde bizi uyandırır, pijamalarımızın
üstüne geçirdiğimiz paltomuzla, yağ kandilleriyle aydınlatılan
nemli betonarme bir sığınağa sürüklerlerdi. Yine de, üzerimiz­
deki, bombalardan mı yoksa uçaksavarlardan mı kaynaklan­
dığını bilmediğimiz sağır edici gümbürtülere rağmen kovala­
maca oynardık. Annelerimiz korkudan ve soğuktan titreseler
de bizler için bu olan biten kocaman bir maceraydı. İşte nos­
talji bu. Yine de o berbat kırklı yılların bize anımsattıklarını
20

--- Sayfa 21 ---
dahi kabul etmeye hazırız. Bu da yaşlandığımızda ödediğimiz
bir bedel.
O dönemde kentler nasıldı mı diyorsunuz? Karartma, na­
dir olsalar da yayalara pilli değil de, tıpkı bisiklet farlarının ışık
vermesi için tetik benzeri bir mekanizmayı var gücünüzle ovuş­
turmanızı gerektiren dinamolu fenerler kullanmayı zorunlu
kıldığından geceleri zifiri karanlıktı. Ama daha ileriki günlerde
sokağa çıkma yasağı konuldu ve kimse dışarıya adım atamadı.
Gündüzleriyse kent adeta askeri birliklerin istilasına uğrar­
dı. En azından, Kraliyet Ordusu'nun şehre yerleştiği 1943 yılı­
na kadar; Ama Saib Cumhuriyeti zamanında bu durum daha
da yoğunlaştı. Metropollerde sürekli San Marco denizcilerine
rastlanır veya Kara Tugay'a ait devriyeler ve manipleler1 resmi
geçit yaparken kırsal alanlardaysa daha ziyade tepeden tırnağa
silahlı partizan grupları boy gösterirdi. Bu askerileştirilmiş şe­
hirde bazı koşullarda gruplar halinde toplanmak yasaktı ama
formalı Küçük İtalyanlar ve Balilla2 kalabalıklarına, öğle vakti
okuldan çıkan kara önlüklü öğrenci sürülerine sık sık rastlanır­
dı. Bir de bakkallarda az miktarda bulunan gıda maddelerini
satın almaya giden anneler görülürdü. Ve beyaz olmasa da iğ­
renç sayılamayacak, talaşı andıran ekmekten yemek isteyenler
karaborsada ciddi bir bedel ödemek zorundaydı. Evlerde son
derece az ışık kullanılırdı, o da ısıtmak için değil, yalnızca mut­
fakta olurdu. Geceleri yatağa sıcak tuğla ile girilirdi. Soğuğun
yol açtığı yanıkları bile sevecenlikle hatırlıyorum. Gerçi tüm bu
anılarımda kalanların bugün birebir yaşanmaya başlandığını
söyleyemem. Ama kokusunu almaya başladım. Bir yerden baş­
lamak gerekirse, hükümette faşistler bulunuyor. Sadece onlar
değil, tam olarak faşist sayılmazlar üstelik. Ama ne önemi var
1 Roma lejyonlarının bir parçası olan taktik askeri birime verilen ad. (ç.n.)
2 Adıru 1746'da Avusturya-Macaristan İmparatorluğu işgaline karşı ayaklanma
başlatan Cenovalı Giovan Battista Perasso'nun takma isminden alan, İtalyan
faşistlerinin gençlik örgütü. (yay.n.)
21

--- Sayfa 22 ---
ki? Tarihte trajediler tekerrür ettiğinde fars olarak yaşanacağı
biliniyor. O günlerin telafisi olarak duvarlara asılan manifes­
tolarda, kancaya benzer parmağını Milo Venüsü gibi beyaz bir
kadına uzatan itici (ve sarhoş) Amerikalı bir zenci yer alırdı.
Bugünse televizyonda, topraklarımızı istila eden binlerce zayıf
zenci görüyorum ve açıkça söylemek gerek.irse çevremdeki in­
sanlar o zamana nazaran daha da fazla korkuyor.
Okullarda yeniden siyah önlük kullanılmaya başlandı. Buna
itirazım yok, hatta mahalle kabadayılarının imzasını taşıyan ti­
şörtlere yeğlerim. Ama ağzımda ıhlamura bulanmış madlen gibi
bir tat bırakıyor. Gozzano'nun bana "yeniden, yeniden doğu­
yorum, bindokuzyüzkırkta" demesi gibi. Gazetede Novara'nın
Lega'lı1 belediye başkanının gece parklarda üç kişiden fazlası­
nın bir araya gelmesini yasakladığını okudum. Proustvari bir
ürpertiyle sokağa çıkma yasağını bekler oldum. Askerlerimiz,
(kısmen) Doğu Asya' daki (maalesef Afrika' dakilere karşı değil
artık) koyu tenli isyanalara karşı savaşıyorlar. Ama tepeden
hrnağa silahlı ve taklit üniformalara bürünmüş ordu birlikleri­
ne de rastlanmaya başladı şehrin kaldırımlarında. Aynı geçmiş
zamandaki gibi, ordu sadece sınırda çarpışmıyor, polis görevi
de yapıyor. Roma, Açık Şehir filmindeki gibi hissediyorum ken­
dimi. Bir zamanlar, sadece Yahudilere saldırmakla kalmayıp
çingenelere, Faslılara ve genelde tüm yabancılara da saldıran
La difesa della razza [Irkın Savunusu] dergisinde okunan türden
makaleler ve söylemlerle karşılaşır oldum. Ekmek aşırı derece­
de pahalanmaya başladı. Benzini dikkatli kullanmamız, elekt­
rik israfından kaçınmamız, dükkanların vitrinlerindeki ışık­
ları söndürmemiz konusunda ikaz ediliyoruz arhk. Arabalar
seyrekleşti ve Bisiklet hırsızları ortaya çıkh yeniden. Orijinallik
olsun diye yakında suyu da azar azar verecekler galiba. He­
nüz Güney' de ve Kuzey' de farklı hükümetler yok belki, ama
1 Lega Nord (Kuzey Birliği): İtalya' da aşın sağ eğilimli siyasi parti. (ç.n.)
22

--- Sayfa 23 ---
bu doğrultuda çaba sarf edenler mevcut. Tek eksiğimiz, refah
içindeki taşralı ev kadınlarını kucaklayacak ve yanaklarından
öpecek bir Şef, ama herkesin zevki farklı.
2008
Kahrolsun İtalya
İki yıl kadar önce Bustina'lardan birinde, internette İtal­
ya'nın birliğine karşı ve Bourbon hanedanı sempatizanı sitele­
rin arttığindan söz etmiştim. Gazetelerde de görüldüğü üzere
İtalyanların üçte biri idam cezasına sıcak bakıyor. Amerikalıla­
rın (fuck you Beccaria)1, Çinlilerin ve İranlıların düzeyine inmiş
durumdayız. Geçmişle ilgili bir diğer dokunaklı özlemimiz de
giderek artan genelev açma gereksinimimiz. İhtiyaca cevap ve­
ren çağdaş evlerden değil de, bir zamanki, girişlerindeki unu­
tulması imkansız pisuarlanyla, "Çocuklar hemen odalara, boş
durmayalım!" diye bağıran mamaların bulunduğu evlerden
söz ediyorum. Ama tüm bunlar karartmalar ve sokağa çıkma
yasaklan eşliğinde gerçekleşirse tadına doyum yoktur. Televiz­
yonda gösteri kızı olmak için yapılan yarışmalar, akıllardan çık­
mayan, sahne gerisinde sırada bekleyen dansçılardan biri olma
hayalini anımsatmıyor mu?
Ellili yılların başlarında Roberto Leydi ile beraber vatanse­
verlik karşıtı bir cemiyet kurmaya karar vermiştik. Eza dolu
diktatörlük sürecinde vatanın, mide bulandıracak ölçüde da­
yattığı eğitimle bir tür dalga geçme yöntemiydi bu. Kaldı ki
neofaşist gruplar türüyor ve siyah beyaz televizyon tek ka­
nal olduğundan akşamları vakit geçirmek için bir yol bulmak
1 (İng.) Defol git Beccaria. Bahsi geçen kişi, Cesare Beccaria Bonesana (1738-
1794), önemli bir aydınlanma düşünürüdür. Hukukçu ve filozof olan Beccaria
çağdaş ceza hukukunun temellerini atmış (Suçlar ve Cezalar Hakkmda) ve idam
cezasına karşı çıkmışhr. (yay.n.)
23

--- Sayfa 24 ---
gerekiyordu. Bu vatanseverlik karşıb cemiyet, marş olarak Ra­
detzky'ninkini seçmişti ve bu birlik karşıtı duru figürün ma­
nevi boyutunu yeniden değerlendirmeyi hedeflediği aşikardı.
Lombardo-Veneto bölgesinin Avusturya'ya, Napoli'nin Bour­
bonlara ve doğal olarak da Roma'nın Papa'ya, Piyemonte'nin
Fransa'ya ve Sicilya'nın da Malta'ya verilmesi için referandum
yapılması söz konusuydu. İtalya'daki çeşitli meydanlarda bu­
lunan Garibaldi heykelleri yıkılmalı ve Cavour ile kimi şehit
ve irredantistlerin adları caddeler ve sokaklardan silinmeliydi.
Okul kitaplarında ise Carla Pisacane1 ve Enrico Toti'nin2 ahlakı
sorgulanmalıydı. Gibi, gibi...
Toplum, sarsıcı bir keşfin karşısında çözülmüştü. Gerçekten
de vatansever karşıtı olmak ve İtalya'nın mahvolmasını arzula­
mak için Duce'yi, İtalya'nın gerçekten de yıkımına neden olan
kişiyi yeniden değerlendirmek gerekirdi. Dolayısıyla da neo­
faşist olmalıydık. Bu seçeneği reddederek projeden vazgeçtik.
O zamanlarda tüm bunları sadece eğlenmek için yapıyorduk
ama o günlerde hayal ettiklerimiz şu anda gerçekleşiyor. Gerçi
ulusal bayrağımızla ilgili, !Umberto] Bossi'nin3 bugün yapaca­
ğını açıkladıkları aklımızın ucundan dahi geçmediği gibi, Porta
Pia'da İtalyan piyadelerini katledenleri kutlamak gibi yüce bir
düşünce de gelmedi aklımıza.
O dönemde, Devlet'in laik niteliğini korumak amaayla Kili­
se'yi frenleyen Hıristiyan demokratlar vardı ve Kilise'nin siya­
si nüfuzunu artırması için verilen azami destek, Togliatti'nin4,
1818-1857 yıllan arasında yaşamış sosyalist görüşlü İtalyan devrimci yurtse­
ver. (ç.n.)
2 1882-1916 yıllan arasında yaşamış İtalyan mucit ve bisikletçi, Birinci Dünya
Savaşı kahramaru. (ç.n.)
3 Neofaşist Lega Nord (Kuzey Birliği) partisinin kurucusu İtalyan siyasetçi. (yay.n.)
4 Palmiro Togliatti (1893-1964): Yaklaşık 40 yıl yöneticiliğini yaphğı İtalyan Ko­
münist Partisi'ni (PCI) Bah Avrupa'run en büyük komünist partisi durumuna
getirmiştir.
24

--- Sayfa 25 ---
Anayasa'nın Laterano Paktı'ru1 tanıyan kötü şöhretli 7. madde­
sine verdiği destek olmuştu. Bir dönem birlik karşıtı duygulan,
yozlaşmış ve hırsız Roma' ya karşı, doğru ve çalışkan insanların
kanını emen üçkağıtçı devlet bürokrasisine karşı güvensizliği
tetikleyen Sıradan Adam hareketi, zaten bir süredir zayıflıyor­
du. Gün gelip benzer davranışların bizzat Cumhuriyet'in ba­
kanlarınca sergileneceğini aklımızın ucundan dahi geçiremez­
dik.
Parlamentoyu her çeşit onurdan ve asil güçten yoksun bı­
rakacak parlak fikrin, milletvekillerinin halk tarafından değil
de Başkan tarafından seçilmesi fikrini düşünemedik. Kademeli
olarak Faşist yönetimlere gidileceğiyle ilgili herhangi bir keha­
net, fazlasıyla bilimkurgusal bir düşünce gibi geldi bize.
Evet, İtalya'yı parçalamak istemiştik ama en azından bir asır
gerekeceğini zannettik. Fakat o noktaya çok daha hızlı ulaşıldı­
ğı gibi Alitalia bile parçalanıyor. Yine de en güzeli, operasyo­
nun Devlet eliyle değil de İtalyanların çoğunluğunun rızasıyla
gerçekleşiyor olması. ..
2008
1 İtalya'yla Vatikan arasında 1929'dan 1985'e değin yürürlükte kalan antlaşma,
İtalyan hükümeti adına Benito Mussolini'nin, papalık adına da Dışişleri Bakanı
Kardinal Pietro Gasparri'nin imzaladığı antlaşma 1948 İtalyan Anayasası'yla
da onaylanmışhr.
25

--- Sayfa 27 ---
Görünür olmak

--- Sayfa 29 ---
Eliyle baş baş yapmak
Gezegenin ısınması ve ara mevsimlerin ortadan kalkmasıy­
la ilgili deney yapar ve çeşitli yetkili müdahale mercilerine bu
sorunların gerçekliğini doğrulatırken, henüz iki buçuk yaşında
olan torunumun bir gün "ilkbahar" sözcüğünü duyduğunda ya
da okulda sonbaharın ilk günlerine ilişkin şiirler okunduğunda
nasıl bir tepki göstereceğini merak ediyorum. Peki büyüdüğün­
de Vivaldi'nin Dört Mevsim adlı eserini dinlerken ne düşünür
acaba? Belki de tam anlamıyla uyum sağladığı bir dünyada ya­
şayacak ve ineklerin, aşırı sıcak kış mevsimlerinde otladıklarını
görüp bir ilkbahardan mahrum kalmaktan rahatsızlık duyma­
yacak. Ne de olsa ben de küçük bir çocukken, dinozorlarla ilgili
bir deneyim yaşamamış olmama rağmen onları hayal etmeyi
başarmıştım. Belki de ilkbahar, sığınaklarda saklambaç oyna­
yarak geçen gecelerdeki gibi, yaşlı zihinlere özgü bir nostaljidir,
kim bilir?
Daha yeni yeni büyüyen bu çocuğa, görünür olmanın önce­
likli değer (artık cinsellik ve paradan daha önemli bir hal aldığı
düşünülürse) kabul edildiği bir dünyada yaşamak son derece
olağan gelecektir muhtemelen. Başkaları tarafından tanınmak
ve ürkütücü, dayanılmaz bir anonimlik içinde çırpınmamak
için televizyonda veya o zama:n televizyonun yerini alacak ka­
nallarda gözükmek için her şeyi yapacaktır. O dönemde aşın
açıksözlü anneler, ertesi gün gittikleri markette tanınır hale
gelebilmek ve imza dağıtabilmek adına en aşağılık ailevi me­
selelerini dramlardan beslenen yayınlarda anlatmaya hevesli
olacaklar ve genç kızlar da (aynı günümüzdeki gibi) artist ol­
mak istediklerini belirtecekler. Ama asıl istedikleri, Duse veya
29

--- Sayfa 30 ---
Garbo gibi olmak, Shakespeare oynamak ya da Folies Bergere
sahnesinde yalnızca muzlarla örtünmüş bir Josephine Baker
gibi dans etmek, hatta eski zamanların gösteri kızları gibi za­
rafetle kankan yapmak değil de, salt görünmek için, sanatsız,
dayanaksız şov kızlarından biri haline gelmek olacak.
Muhtemelen birileri bir gün bu miniğe (belki okulda, Roma
krallarıyla birlikte ve Berlusconi'nin yenilgisinde, ya da Cahier
du cinema dergisindeki eleştirmenlerin "peplos"1 modeline da­
yanarak "prolet" adını verecekleri Bir zamanlar Fiat vardı gibi
tarihi filmlerde), eski çağlardan beri insanoğlunun etrafındaki
insanlarca tanınmayı arzu ettiğini açıklayacak. Belki de, biri­
lerinin meyhanelerde geçirilen gecelerde sevgi dolu yoldaşlar
olmak için çabaladığını, başkalarının ise kutsal bayramlarda
düzenlenen okçuluk müsabakalarında veya futbolda ya da bu
kadar büyük bir balığı nasıl yakaladıklarını anlatmakta kusur­
suzlaşhklanndan bahsedecekler. Kızların, pazar ayinine gider­
ken işveli şapkalarıyla göze çarpma hevesi ve ninelerin köyün
en iyi aşçısı ya da terzisi olma arzusu konuşulacak. İyi ki böyle,
aksi takdirde insanoğlu kim olduğunu bilmek için, Öteki'nin
bakış açısına gereksinim duyar ve kendini öteki kadar iyi tanı­
dığı (veya böyle zannettiği) zaman da onu sever ve ona hayran­
lık duyar. Tek bir Öteki yerine yüz ya da bin tane veya on bin
tane olursa daha da iyi! Kendimizi tam anlamıyla gerçekleşmiş
hissederiz.
Dolayısıyla, herkesin doğduğu toprakları, kök duygusunu
özlediği ve ötekiyle uzaktan bile internet aracılığıyla iletişime
geçebildiği, büyük ve kesintisiz değişimlerin yaşandığı bir çağ­
da, insanoğlunun tanınmak için başka yollar araması, köy mey­
danlarının yerini neredeyse tüm gezegene hizmet veren TV ya­
yınlarının, veya o gün yerine ne geçecekse onun, almış olması
doğal karşılanacaktır.
1 Antik Yunan' da giysi. (ç.n.)
30

--- Sayfa 31 ---
Ancak, öğretmenlerin veya o gün geldiğinde hahrlayacak
kim varsa onların dahi anımsayamayacağı nokta, o dönemde
meşhur olmak ile hakkında dedikodu yapılan biri olmak ara­
sında bir fark bulunduğu olacak. Herkes, en iyi okçu ya da en
başarılı dansçı kadar meşhur olmak istemiş ama hiç kimse kö­
yün boynuzlusu, iktidarsızlığı ağızdan ağıza dolaşan biri ya
da adı çıkmış bir fahişe olmak istememiştir. Hele bir de, fahişe
dansçı olduğunu iddia etmiş, iktidarsızsa Pantagruelvari cinsel
maceraları hakkında yalan konuşarak etrafını inandırmaya ça­
lışmışsa. Geleceğin dünyasında (bugün öngördüğümüze ben­
zerse eğer) bu ayrım ortadan kalkacak: "Görünür olmak" ve
"konuşulmak" adına her şey göze alınacak. Büyük immünolog
ile baltayla annesini katleden genç, büyük aşık ile gezegenin
en kısa erkeklik uzvuna sahip olma yarışını kazanan, Afrika' da
cüzam hastanesi kuranla maliyeyi en çok dolandıran aynı oran­
da ünlü olacak. Bir gün sonra bakkal (ya da bankacı) tarafından
tanınabilmek adına her şey mubah hale gelecek.
Eğer felaket tellalı gibi göründüysem, günümüzde (hatta
yıllardır) kendini gösterebilmek uğruna mikrofonlu şahısların
arkasına atlayıp el sallamanın ya da tek bir kırlangıçla ilkba­
har gelmeyeceğini bile bile fal baktırmanın ne anlama geldiği­
ni sormak isterim. Ne önemi var, değil mi? Ne de olsa meşhur
olacaklar.
Ama felaket tellalı değilim. Belki de sözünü ettiğim minik,
dünyadan saklanmayı, çölde sürgüne gitmeyi, manastıra gö­
mülmeyi, sessizliğin gururunu hedefleyen bir tarikatın müridi
olacak. Görülmemiş şey değil! Ne de olsa bir çağ batarken, atla­
rını senatör tayin eden imparatorlar gördük.
2002
31

--- Sayfa 32 ---
Tanrı şahidimdir ki geri zekalının tekiyim ...
Geçen sabah Madrid' de kralımla beraber kahvalh ettim.
Yanlış anlaşılmasın: Cumhuriyetçi duygular taşıdığım için gu­
rur duysam da, iki yıl önce Redonda Krallığı'nın Dükü (bana
bahşedilen unvan Duque de L'lsla del Ofa de Antes) ilan edil­
dim ve bu unvanı, bir şekilde kralın gözüne hoş görünmek gibi
ortak bir özelliğe sahip Pedro Almad6var, Antonia Susan Byatt,
Francis Ford Coppola, Arturo Perez-Reverte, Fernando Savater,
Pietro Citati, Claudio Magris, Ray Bradbury ve daha başkala­
rıyla paylaşıyorum.
Redonda Adası, Hint Okyanusu bölgesinde yer alır ve otuz
kilometre kare (bir mendil büyüklüğünde) yüzölçüme sahip,
tamamen ıssız ve hükümranlarından birinin bile adım atmadı­
ğına emin olduğum bir ada. 1865 yılında, Kraliçe Victoria' dan
bağımsızlık talep eden Matthew Dowdy Shiell adlı banker ta­
rafından satın alınmıştır. Zarif kraliçe de, bu isteğin kolonyal
Britanya İmparatorluğu için hiçbir tehdit oluşturmayacağım
düşünerek adamın arzusunu zorluk çıkarmadan kabul etmiş­
tir. İlerleyen yıllarda, ada farklı hükümdarların hakimiyetine
geçmiş ve bu zatlardan bazıları da unvanı birçok kez satarak
hak iddia edenlerin kavgalarına (tüm hikayeyi merak ediyorsa­
nız Wikipedia'da Redonda'yı araştırın) neden olmuşlardır. 1997
yılında son kral tahttan feragat ederek unvanı ünlü bir İspan­
yol yazara, Javier Marfas'a (ki eserleri İtalyancaya çevrilmiştir)
devretmiş, o da sağa sola dükalık unvanları dağıtmaya başla­
mıştır.
İşte size tüm hikaye. Tabii ki biraz da olsa patafizik bir çıl­
gınlık söz konusu ama kabul edersiniz ki dük olma fırsatı her
gün karşınıza çıkmaz. Ama varmak istediğimiz nokta bu değil.
Sohbetimiz esnasında Marfas, üzerine düşünülmeye değer bir
şey söyledi. Günümüzde insanların, röportaj yapılan kişilerin
32

--- Sayfa 33 ---
arkasında el sallayan geri zekalı olarak bile ekranda görünebil­
mek adına sahtekarlığa dahi başvurabileceğini konuşuyorduk.
Yakın zamanda İtalya' da, vahşice katledilen bir kızın erkek kar­
deşi, elim vaka nedeniyle basında boy gösterip adı duyulunca
Lele Mora'ya başvurarak bu trajik ününden yararlanmak için
televizyonda iş talep etti. Basında boy göstermek adına kendini
boynuzlu, iktidarsız ya da üçkağıtçı ilan etmeye dünden razı
olanlardan bildiğimiz üzere, kriminal psikologlar da seri katil­
leri harekete geçiren güdünün, keşfedilerek meşhur olma isteği
olduğunun farkında.
Bu çılgınlığın nedenini sorguladık. Marias, günümüzdeki
bu olayların insanların artık Tanrı'ya inanmamalarından kay­
naklandığı varsayımını ortaya attı. Bir zamanlar insanoğlu,
her hareketini (ve her düşüncesini) tanıyan, onu anlayan veya
gerekiyorsa yargılayan en azından bir tane İzleyicisi olduğu­
na inanıyordu. Ortadan kaybolur kaybolmaz herkes tarafından
unutulacağı toplum dışına itilmiş, beş para etmez veya benzer­
leri tarafından önemsenmeyen bir "kaybeden" olunsa dahi, Bi­
risi' nin sizle ilgili her şeyi bildiği kanısı hakimdi.
"Neler çektiğimi Tanrı bilir," derdi torunları tarafından terk
edilen hasta büyükanne. Hak.sız yere mahkum edilenin ağzın­
dan, "Tanrı şahittir ki masumum," sözcüklerini duyardınız.
Anne kıymet bilmez evladına, "Senin için yaptıklarımı Tanrı
biliyor," derken, "Tanrı seni ne kadar sevdiğimi biliyor," diye
bağırırdı terk edilen aşık. Talihsizlikleri kimseyi ilgilendirme­
yen zavallı, "Başıma gelenleri ancak Tanrı bilir," diye yakınırdı.
Tanrı her zaman, kendisinden hiçbir şey kaçmayan göz olarak
tasavvur edildi, görüyor olması en gri ve anlamsız yaşama bile
mana kattı.
Bu kadiri mutlak Şahit kaybolunca, yok edilince geriye
ne kaldı? Anonimliğin kara deliğine düşmemek, unutuluşun
girdabına kapılmamak için, don giyip birahanedeki masanın
33

--- Sayfa 34 ---
üzerinde dans eden kasabanın delisi rolüne bile razı olma paha­
sına kendinizi göstermek zorunda olduğunuz toplumun gözü,
ötekinin gözü ... Ekranda görünmek de aşkınlığın tek ve niha­
yetinde son derece ödüllendirici çözümü. Evet, öteki tarafta gö­
rülürüz (ve bizi görürler) ama, bu öteki tarafa karşılık, herkes
bizi, biz henüz buradayken görmektedir, bu durumun nasıl bir
avantaj sağladığını bir düşünün: Ölümsüzlüğün tüm avantaj­
larının tadını çıkarmak (çok hızlı ve geçici olsa dahi) ve üstelik
Cennet'in en üst katma ermemiz nedeniyle de kendi evimizde
(yeryüzünde) tebrik edilme ihtimalinin olması.
Ancak ne yazık ki, benzer durumlarda "tanınmanın" çift
anlamı nedeniyle hataya düşebilme ihtimaliyle karşılaşılmakta.
Hepimiz başarılarımızın veya fedakarlıklarımızın ya da her­
hangi bir olumlu yönümüzün "tanınmasını" arzu ederiz; ama
ekrana çıkhktan sonra, birileri bir barda bizi gördüğünde, "dün
seni televizyonda gördüm," derse, bu yalnızca "seni" yani yü­
zünü tanıdığını gösterir ki, bu da tamamen farklı bir durumdur.
2010
Neden sadece Madonna?
Repubblica gazetesinin Bologna' da düzenlediği akşamlar
sırasında, geçtiğimiz cuma günü, Stefano Bartezzaghi ile ara­
mızda geçen bir diyalog, itibar kavramı üzerine kafa yorma­
ma neden oldu. Bir zamanlar itibar ya iyi ya da kötü olurdu ve
kötü itibarlı olma tehlikesiyle karşı karşıya kalındığında (iflas
nedeniyle ya da boynuzlu diye adınız çıkmışsa) intihar veya
onurunu kurtarmak için işlenen bir namus cinayetiyle telafi
edilebilirdi. Doğal olarak da herkes iyi bir itibara sahip olmayı
hedeflerdi.
34

--- Sayfa 35 ---
Ama o zamandan bu yana itibar kavramı yerini adın çıkma­
sı kavramına bırakmış durumda. Benzerlerince "tanınmış" ol­
mak önem taşıyor ama bu tanınma, takdir veya ödül anlamında
değil de, daha bayağı şekilde, yolda karşılaşılan insanlara, "İşte
bu o!" dedirtebilen türden bir tanınma. Geçerli olan değer, gö­
rülmek ve buna ulaşmanın yolu da. doğal olarak, televizyona
çıkmak. Rita Levi Montalcini ya da Mario Monti olmaya da ge­
rek yok üstelik. Acıklı bir televizyon programında eşinin seni
aldatbğını ifşa etmen yeterli.
Bu türden tanınırlığa örnek ilk kahraman da, röportaj ya­
pılan kişinin arkasında el sallayan geri zekalı oldu. Ne de olsa
bu hareketi ertesi gece gittiği barda tarunmasıru ("seni TV'de
gördüm biliyor musun?") sağladı ama tabii ki ünü sadece bir
şafak vakti kadar kısa sürüyordu. Dolayısıyla, sürekli ve aşikar
biçimde ekranda görünebilmek için, bir gün kötü itibardan da
kazançlı çıkılmasını sağlayacak bir şeyler yapma fikri zaman
içinde kabul görür hale geldi. İyi bir itibara sahip olma arzu­
sunun olmadığını söylemiyorum ama bunu elde etmek zordur
ve en azından Nobel olmasa da Strega Ödülü'nü kazanmak,
hayabnı cüzamlıları tedavi etmeye adamak gerekir ki, eh tüm
bunlar her çorabı düşüğün ulaşabileceği hedeflerden sayılmaz.
İlgi odağı olmak, para karşılığı ünlü birileriyle yatağa girmek
veya zimmetine para geçirmek gibi, hele de marazi konularla
çok daha kolaydır. Şaka falan yapmıyorum! Belki de tutuklan­
dıkları gün, haraç kesenlerin ya da mahallenin üçkağıtçısının,
haberlere çıkbğında yüzünde beliren o gurur ifadesine bir ba­
kın: Suçlu, adının duyulduğu o kısa an hapse girmeye değdiği
için gülümser. Kelepçelendiği için hayab mahvolan birilerine
rastlamayalı onlarca yıl oldu.
Kısacası prensip, "Madonna ekrana çıkıyorsa neden ben de
çıkmayayım?" mantığına indirgenmiştir ve bakire olmadığı
gerçeği göz ardı edilir.
35

--- Sayfa 36 ---
İşte geçtiğimiz cuma günü, ayın 15'inde, bu konudan söz
ediliyorken ertesi gün Repubblica'da Roberto Esposito'nun,
Gabriella Tumaturi (Vergogna. Metamorfosi di un'emozione
[Utanç. Bir Hissin Metamorfozu], Feltrinelli, 2012) ve Marco
Belpoliti'nin (Senza vergogna [Utanmadan], Guanda, 2010) kitap­
larından da esinler taşıyan bir makalesi (La vergogna perduta [Yi­
tirilen Utanç]) yayımlandı. Nihayetinde, utanma duygusunun
yitirilmesi temasına çağdaş davranış biçimleri üzerine yapılan
çeşitli çalışmalarda rastlanır.
Şimdi, bu görülme çılgınlığı (ve her halükarda, hatta bir za­
manlar utanan simgesi sayılan durumlarda dahi tanınma ar­
zusu) utanan ortadan kalkması sonucu oluşan bir olgudur ya
da utanmak pahasına tanınmak baskın değer haline geldiği için
utanç hissi yitirilmiştir. İkinci kurama daha sıcak bakıyorum.
Görünür olmak, bahis konusu edilmek öylesine baskın bir değer
ki, bir zamanlar mahcubiyet (ya da özel alanımıza karşı duydu­
ğumuz kıskanç his) adı verilen erdemden vazgeçmeye hazırız.
Esposito, trende giderken telefonda yüksek sesle konuşmak ve
bir zamanlar ancak kulaklara fısıldanan özel meselelerimizi her­
kese ifşa etmenin de utanmazlık olduğuna dikkat çekiyor. Kişi,
konuşmasının başkaları tarafından duyulduğunu fark etmedi­
ğinden değil (aksi takdirde sadece terbiyesizin teki demektir),
özel meseleleri kimseleri ilgilendirmese de bilinçsizcesine işitil­
mek ister. Ama ne yazık ki herkes Hamlet ya da Arma Karenina
gibi kayda değer sorunlara sahip olamadığından, eskort ya da
borç takan biri olarak dahi tanınmak yeterli olur.
Bilmem hangi dini hareketin toplu günah çıkarmayı günde­
me getirmeye çalışhğını okuyorum. Doğru ya, kim utançlarını
yalnızca günah çık.ancının kulağına fısıldamak ister ki?
2012
36

--- Sayfa 37 ---
Twit atıyorum öyleyse varım
Ne Twitter ne de Facebook hesabım var. Anayasa bana bu
hakkı tanıyor. Ama elbette, tıpkı Casaleggio'nun olduğu gibi
benim adıma da Twitter'da açılmış sahte bir hesap var. Hatta
bir kere, Twitter hesabımı sürekli takip ettiğini, arada bir yaptı­
ğımız yazışmalardan entelektüel bağlamda çok faydalandığını
ifade eden müteşekkir bir kadınla karşılaştım. Kendisine ya­
zıştığı kişinin sahtekAr olduğunu açıklamaya çalıştığımda da,
yüzüme ben değilmişim gibi baktı. Eğer Twitter'daysam, var
oluyordum. Twitto ergo sum.
Kendisini ikna etmeye çalışmadım açıkçası, zira o kadın
benim hakkımda ne düşünürse düşünsün (madem sahte Eco
onunla kendisinin de katıldığı fikirler paylaşıyordu) bu durum
ne İtalya'nın ne de dünyanın tarihini değiştirecekti - ve hatta,
kendi özel tarihimi de ... Bir zamanlar bir kadın bana postayla,
kendisini takip eden birini protesto etmek için Cumhurbaşka­
nına ve diğer önemli isimlere de yolladığını belirttiği devasa
dosyalar yollardı ve her hafta bu Bustina1arda kendisini savun­
duğuma inanırdı. Demek ki ne yazarsam yazayım yazdıkları­
mı, kişisel sorunuyla ilişkilendirerek okuyordu. Hiçbir zaman
yalanlamadım, zira boşuna olacaktı ve bu son derece kişisel pa­
ranoyası Ortadoğu' daki durumu değiştirmeyecekti. İlerleyen
zaman zarfında, kendisine hiç cevap vermediğim için doğal
olarak dikkatini bir başkasına yöneltti. Bugünlerde kime eziyet
ettiği hakkında hiçbir fikrim yok.
Twitter' da ifade edilen görüşlerin önemsizliği, herkesin
konuşuyor olmasından ve bu herkesin arasında Medjugorje'li
Meryem'in1 görünmesine inananlar, fal baktırmaya gidenler, 11
Eylül'ün Yahudilerce kurgulandığını söyleyenler, Dan Brown'a
1 Bosna-Hersek'te bulunan aynı adlı kasabada, 1981 yılında altı Sırp çocuğa gö­
ründüğüne inanılan Meryem Ana. (yay.n.)
37

--- Sayfa 38 ---
inananların bile bulunmasından kaynaklanıyor. Telese ve Por­
ro' nun yayınları sırasında ekranın altından geçen Twitter me­
sajları beni büyülüyor. Her konuda fikir beyan edildiği gibi,
herkes diğerinin söylediklerinin aksini savunuyor ve hepsi bir­
likte insanların ne düşündüğünü değil de ancak freni boşalmış
bazı düşünürlerin düşüncelerini bize gösteriyor.
Twitter, köyün delisinin de, maliyenin kendisini takibe aldı­
ğına inanan küçük zenginin de, büyük üniversitedeki karşılaş­
hrmalı anatomi kürsüsüne sahip olamadığından hırçınlaşmış
doktorun da, bir sürü darbe yemiş müşterinin de, A90 otoyo­
lunda kamyonuna aldığı inanılmaz kadınları anlatan kamyon
şoförünün de, arada sırada da olsa bazı anlamlı görüşlere sahip
birilerinin söyleyecek sözünün bulunduğu, herhangi bir köy ya
da banliyö barını da andırıyor. Ama orada her şey tüketiliyor.
Bardaki sohbetlerin uluslararası siyaseti değiştirdiği görülme­
miştir ve bugüne kadar bu konu yalnızca, barlarda önemli stra­
tejilerle ilgili konuşmayı yasaklayan faşizmin derdi olmuştur.
Ancak, çoğunluğun düşüncesi sadece, her birey iyice düşün­
dükten sonra oyunu kullandığında gündeme gelen istatiksel
bir veri olarak kalır. Üstelik, barda ifade edilenler unutulur ve
başka birilerinin beyan ettiği fikirler için oy atılmaktadır.
Böylelikle internetin eteri anlamsız düşünceler tarafından
katediliyor. Biraz daha anlamlı düşünceler yüz kırk karakte­
re ("komşunu da kendin kadar sev" gibi) sığdırılabilseler de,
Adam Smith'in Milletlerin Zenginliği için çok fazla karakter ve
hatta E=mc2'nin ne anlama geldiğini açıklamak için çok daha
fazlası gerekmekte.
İyi de Letta gibi önemli adamlar bile, mesajını ANSA'ya
iletip ertesi gün bütün gazetelerde ve televizyon kanallarında
yayımlatarak intemete bağlı olmayan çoğunluğa ulaşabilecek­
ken neden Twitter mesajları yayınlıyorlar acaba? Ve Papa niçin
Vatikan'ın güvenilmez kabul ettiği ilahiyatçılara, milyonlarca
38

--- Sayfa 39 ---
ve de milyonlarca televizyon izleyicisi önünde urbi et orbi1 söy­
lediklerinin özetini yazdırıyor? Açıkça söylemek gerekirse bi­
lemiyorum. Muhtemelen birileri, web kullanıalarının büyükçe
bir miktarını imana getirmek için bu yöntemin de işe yaradığını
fısıldamış olmalı. Haydi [Enrico] Letta ve [Papa] Bergoglio'yu
geçelim de Rossi, Pautasso, Brambilla Cesaroni ve Esposito ne­
den Twitter kullanır ki?
Belki de kendilerini Letta ve Papa gibi hissedebilmek içindir!
2013
Mahremiyetin yitimi
Herkesi endişelendiren (basının dediğine göre) zamane so­
runlarından bir tanesi de züppece söylenişiyle "privacy", güncel
ifadeyle özel yaşamın mahremiyeti meselesi. Üzerinde fazlaca
konuşulan bu terim herkesin, diğer insanların, özellikle de güç
odaklarına hizmet eden ajansların haberi olmadan kendi işine
bakması anlamına gelir. Herkese mahremiyet (ama "privacy"
denilmesini tavsiye ediyorum, aksi takdirde kimse ciddiye alnu­
yor) garantisi sunma amacı güden kuruluşlar bile mevcut. Kredi
kartlarımız vasıtasıyla ne satın aldığımızın, hangi otelde kaldığı­
mızın ve nerede yemek yediğimizin öğrenilme ihtimali nedeniyle
endişe duyuluyor. Bir de katillerin teşhis edilmesine gelince vaz­
geçilmez olan ceptelefonları söz konusu; kısa süre önce Vodafone
salt bu nedenle, her ülkeye ait az ya da çok gizli casusların, kime
telefon ettiğimizi ve ne konuştuğumuzu öğrenebilmesi ihtimali­
ne karşın bir alarm uygulaması bile geliştirdi.
Mahremiyet, her bireyin, evrensel bir göz tarafından her
yaptığımızın hatta düşündüğümüzün izlendiği Büyük Birader
1 (Lat.) Şehre (Roma) ve dünyaya. (ç.n.)
39

--- Sayfa 40 ---
evreninde (gerçek olan, Orwell'ınki) yaşamamak için her ne pa­
hasına olursa olsun savunmak istediği bir kavram galiba.
Ama burada sorulması gereken soru şu: İnsanlar gerçekten
de mahremiyeti önemsiyorlar mı? Bir zamanlar mahremiyet
için en büyük tehdit dedikoduydu ve dedikodudan korkulma
nedeni, toplum nezdindeki saygınlığımıza yönelik bir suikast
olması ve normalde aile içinde temizlenmesi gereken kirli ça­
maşırlarımızı göz önüne sermesiydi. Ama belki de, her bireyin
bir değer ve kimlik krizi yaşadığı, kendisini tanımlamak için
referans noktasını nereden temin edeceğini bilemediği akışkan
toplum denen olgu nedeniyle sosyal açıdan onaylanmanın tek
yolu, bedeli ne olursa olsun "kendini göstermek" olabilir.
Böylelikle kendini pazarlayan bir kadın (ki eskiden işini ai­
lesinden veya komşularından saklamaya çalışırdı) günümüzde
toplumsal rolünü, belki de kendisine "eskort" dedirterek, şen
şakrak televizyona bile çıkacak kadar benimsemekte; eskiden
aralarındaki anlaşmazlıkları büyük bir özenle gizleyen karıko­
calar ise günümüzde trash1 yayınlarda, alkışlar arasında gerek
zina yapan gerekse aldahlan kişi rollerini oynuyorlar; trende
yanımızda oturan yolcu telefonda yüksek sesle konuşurken ve
eltisi hakkındaki düşüncelerini veya mali müşavirinin yapma­
sı gerekenleri herkesin duymasına izin verirken, soruşturmaya
alınan sanıklar skandal dalgası geçene kadar gözlerden ırak
taşraya çekileceğine, kimselerin bilmediği dürüst kişi olmak­
tansa tanınmış bir hırsız olmayı yeğliyor ve dudaklarındaki gü­
lümsemeyle halk önünde daha fazla boy gösteriyor.
Kısa süre önce Zygmunt Bauman'ın Repubblica'da yayım­
lanan bir makalesinde, diğerlerinin düşünceleri ve duygula­
rını gözetleme araa sayılan sosyal ağların (en fazla da Face­
book'un), kahlımcıların gönülden rızasıyla bazı güçler tara­
fından kontrol amaçlı olarak kullanıldığı belirtiliyor. Bauman,
1 (İng.) Değersiz, bayağı, beş para etmez, çöp. (yay.n.)
40

--- Sayfa 41 ---
"kendini toplumun gözleri önüne sermeyi, toplumsal varolu­
şun seçkin ve daha ulaşılabilir, muhtemelen de etkin bir düze­
yine taşıyan itirafçı toplum" dan söz etmekte. Başka bir ifadeyle,
insanlık tarihinde ilk kez, gözetlenenler işlerini kolaylaşhrmak
için casuslarıyla işbirliği yapıyor ve bu şebekede bir tür tatmin
güdüsü buluyor zira bir cani ya da bir geri zekalı olarak var
olsalar bile, bu varoluşları birilerince "görülüyor".
Birileri herkesle ilgili her şeyi bildiğinde ve burada söz ko­
nusu olan herkes kendisini gezegende yaşayan insanların topla­
mıyla özdeşleştirdiğinde, bilgi fazlalığı olsa olsa ancak karga­
şa, gürültff ve sessizliğe yol açacakhr. Ama bu casusların dert
edeceği bir konu. Gözetlenenler için ise, en kişisel sırlarının en
azından dostları, komşuları ve büyük olasılıkla da düşmanları
tarafından bilinmesinde hiçbir sakınca bulunmuyor. Ne de olsa
sadece ve sadece bu şekilde kendilerini canlı hissediyor, top­
lumsal bedenin etkin bir parçası olarak duyumsuyorlar.
2014
DNA'nın derinliklerinde
Son Bustina'da, özel yaşamın sınırlarının ortadan kalktığı ve
herkesin yaphklarımızdan haberdar olduğu bir evrene ilişkin
yorumda bulunmuş ve yazımı, eğer genel eğilim, var olduğu­
muzu hissedebilmek için her ne pahasına olursa olsun görül­
mek ve işitilmekse, özel alanımız için mücadelenin anlamsız
gözüktüğü kanısıyla noktalamıştım. İnsanlar, istiyor görünse­
ler bile aslında mahremiyet aramıyorlar.
Ancak Yara vakasında farklı bir durumla karşılaşıldı. Biri­
leri -soruşturmayı yürütenler, basın ya da başka bir kaynak­
suçlunun Bossetti olduğunu ve suçluluğunun ONA incelemesi
41

--- Sayfa 42 ---
sayesinde ortaya çıktığını söylemekle kalmadı, bu kanıt saye­
sinde saygıdeğer annesinin yıllar önce gaynmeşru ilişkide bu­
lunduğu bir adamın gayrimeşru oğlu olduğunu ve kocası bu
durumu bilmediği için de Bosetti'yi kendi öz evladı gibi yetiş­
tirdiğini ama şimdi müthiş öfkelendiğini de söyledi.1
İlk heyecan dalgasının ardından pişmanlık dolu sesler yük­
selmekte gecikmedi: Bir suçluyu tutuklamakta sorun yoktu
ama ailevi meselelerini adeta megafonla ilan ederek, hem an­
nesini hem de öz olmayan babasını kötü duruma düşürmek ve
bir evliliğin yıkımına neden olmak ille de şart mıydı? Bu açık­
lamaları yapmak ve kirli çamaşırlarının ortalığa döküldüğünü
görmeme hakkına sahip olan, suça iştirak etmemiş bu insanları
rezil etmek gerekiyor muydu?
Zincirleme mea culpa2 söylemleriyle, basın da dahil olmak
üzere bu provokasyona mutlu mesut katkı sağlayanlar af dile­
me kuyruğuna girerken, başkalarının şanssızlığı veya acısından
sevinme anlamına gelen Schadenfreude'nin zaferini kutlayan bir
kamuoyunun riyakarca onay verişine şahit olduk.
Ama şimdi durup bir düşünelim. Adli soruşturmacıların
suçlunun kim olduğunu bulduklarını (şu satırları yazdığım sı­
rada hala bir varsayım) ve suçunun da ONA sonuçlarıyla ka­
nıtlandığını farz edelim. Bu kadar. O halde basın ve kamuoyu,
çevrede yaşayan binlerce insan arasında Bossetti sonucuna na­
sıl varıldığını soracaktır. Ve soruşturmacıların da, "Bunu, eğer
gerçekleşirse, en azından duruşmaya kadar size açıklayama­
yız," dediğini düşünelim.
Neler yaşanacağını tahmin etmek hiç de zor olmasa gerek.
Adli birimlerin ve polis gücünün ne sakladığını soracaktık: Ol­
ması gerektiği gibi (ya da, "profesyonelce") davranmışlar mıydı?
1 Massimo Bosetti, 13 yaşındaki Yara Gambirasio adlı bir kızı öldürmekten yar­
gılanan duvar ustasıdır. Duruşma İtalyan basınını uzun süre meşgul etmiştir.
(ç.n.)
2 (Lat.) Benim suçum. (ç.n.)
42

--- Sayfa 43 ---
Kamuoyu, WikiLeaks'e ve her şeyin ama her şeyin ifşa edil­
mesi gerektiğini ifade eden Snowden'ın tüm itiraflarına alışmış
durumda. Nitekim bu görüş bir noktaya kadar da doğru: Evet,
toplumsal veya kişisel kimi sapmaların açıklanması prensip
olarak yanlış değildir ama devlet mekanizmasının işleyebil­
mesi için elçilik yazışmaları ve bazı hükümet belgeleri gizli
kalabilmelidir. Polisin, "Katili arıyoruz, belki bulmuşuzdur da
suçüstü yapmayı bekliyoruz, adı Pinco Pallino ve falan sokak­
ta yaşıyor," dediğini bir düşünün. Pallino hemen kaçar ve asla
yakalanmaz. Bazı projeler, en azından başarıya ulaşmaları ha­
yati önem taşıdığı sürece (ki bu erdemli bir yol sayılabilir), gizli
kalmalı.
Ama mahremiyetin yitimi, özellikle de WikiLeaks ve Snow­
den vakaları sonrasında, etik prensip mertebesine taşındı ve
herkes her şeyin, her koşulda açıklanmasından yana. Eğer Bos­
setti'nin ebeveynlerinin talihsiz öyküsü ifşa edilmeseydi soruş­
turmayı yürütenler pis bir komploya ortak olmakla suçlanırdı.
İyi de o halde neden şikayet ediyoruz ki? Bossetti'nin an­
nesi ve düne kadar babası sanılan şalus artık kirli çamaşırla­
rının televizyonda, çamaşır makinesi reklamlarında temizlene­
ceğini kabullenip ona göre davranmak zorunda. Mahremiyet,
DNA'nın en kuytu köşelerine kadar yitirilmişse (ki yitirildi),
bunun sonuçlan her yerde ve her zaman hissedilecek. Beğensek
de beğenmesek de.
2014
43

--- Sayfa 45 ---
Yaşhlar ve gençler

--- Sayfa 47 ---
Ortalama yaşam
Acaba kaç kişi De Amicis'in şu dizelerini hala anımsıyor:
"Zaman daima silmez güzelliği / ya da dokunmaz gözyaşları
ve endişe; / annem altmış yaşında, / ve ne kadar çok baksam o
kadar güzel görünür bana". Bunlar sadece kadının güzelliğini
değil aynı zamanda evladın annesinin yaşına duyduğu mer­
hameti de anlatan dizeler. Bu merhamet günümüzde doksan­
lı yaşlarını yaşayanlara duyuluyor artık, zira altmışlı yaşlarda
olan bir kadın eğer sağlıklıysa, hala taze ve son derece aktif ola­
biliyor - hele bir de estetik cerrahinin nimetlerinden yararlan­
mışsa yirmi yaş daha genç gözüküyor. Henüz çocukken altmış
yaşından uzun yaşamamak gerektiğini düşündüğümü anımsı­
yorum. O yaştan sonra zavallı yaşlılar için bir bakımevinde yan
kör, tükürüğüne sahip çıkamaz halde ve demanslı bir yaşamın
dehşet verici olduğuna inanırdım. İki bin yılını hayal ettiğimde
de evet, Dante şahidimdir, yetmiş yaşına kadar yaşayıp 2002
yılını görebilirim diye düşünmeye başladım ama bu benim için
son derece uzak bir varsayımdı, o kutsal yaşlara ulaşmak son
derece cılız bir ihtimaldi.
Birkaç yıl önce, bir toplantıya katılmak için uzun yoldan gelen
ve masaya oturduğunda hala iştahla yemek yiyebilen, yüz yaşı­
na ulaşmış Hans Gadamer'le karşılaştığımda konuyu yeniden
düşündüm. Kendisini nasıl hissettiğini sorduğumda, handiyse
melankolik bir gülümsemeyle bacaklarının ağrıdığını söyledi.
Bu arsız mutluluğundan ötürü insanda kendisini tokatlama iste­
ği doğuruyordu (üstelik iki koca yıl daha, gayet de güzel yaşadı).
Biz hala teknolojinin her gün dev adımlarla ilerlediği bir
çağda yaşadığımızı zannetmekte ve küreselleşmenin sonunun
47

--- Sayfa 48 ---
nereye varacağını sorgulamaktayız. Ama öte yandan, insanlı­
ğın ulaştığı azami gelişme seviyesi (ve bu konuda kaydedilen
ivme diğer tüm alanlardakinden yüksek olmuştur) ve ortalama
yaşam süresinin uzaması üzerine pek de fazla kafa yormuyo­
ruz. İnsanoğlunun doğaya hakim olacağını, bırakın tekerleği
icat eden atamızı, ateşi keşfeden troglodit1 bile anlamıştı. Bir
gün uçan makineler inşa edeceğimizi Roger Bacon, Leonardo
da Vinci, hatta Cyrano de Bergerac öngörmüş, buhar icat edildi­
ğinde ise daha yüksek hızda seyahat edebileceğimiz düşünül­
müş ve Volta'nın yaşadığı günlerde elektriğe sahip olacağımız
anlaşılmıştı. Ama insanlar, yüzyıllar boyunca boş yere bengi­
su ve ebedi gençlik hayalleri kurdular. Ortaçağda mükemmel
rüzgar değirmenleri (bugün bile alternatif enerji üretimi için işe
yarayan) vardı ama kırk yaşına kadar yaşayabilme mucizesine
kavuşmak için hacca gidilen bir kilise de mevcuttu.
Ay'a gideli otuz yıldan fazla zaman geçti ama henüz Mars' a
gitmeyi başaramadık. Ama Ay yüzeyine inildiği günlerde yet­
miş yaşındaki bir insan yaşamının son günlerini yaşarken, bu­
gün (kalp krizi ve kanseri bir yana bırakırsak) doksanlı yaşları
görmeyi umut edebiliyoruz ve bu hiç de mantıksız bir beklenti
değil. Kısacası, en büyük ilerleme (eğer ilerlemeden söz ede­
ceksek) bilgisayar dünyasından ziyade uzun yaşam konusunda
sağlanmıştır. O dönem için bile iyi bir yaş sayılan otuz doku­
zundayken bu dünyadan göçen Pascal'ın hesap makinesi za­
ten bilgisayarları muştulamıştı. Öte yandan Büyük İskender ve
Catullus otuz üç yaşında, Mozart otuz altı, Chopin otuz dokuz
yaşında, Spinoza kırk beş, Aziz Thomas [Aquinas] kırk dokuz,
Shakespeare ve Fichte elli iki, Descartes elli dört yaşında, Hegel
ise çok ileri bir yaşta altmış birinde öldü.
48
(Yun.) Mağaralarda yaşayan canlı türlerini tanımlamakta kullanılan genelleyici
bir kavram olmakla birlikte burada mağaralarda yaşayan insanın ilk ataları
kastediliyor. (yay.n.)

--- Sayfa 49 ---
Günümüzde mücadele etmek zorunda kaldığımız birçok
sorunun nedeni ortalama ömrün uzamış olmasından kaynak­
lanıyor. Sadece emeklilikten söz etmiyorum. Üçüncü dünya
ülkelerinden Batı ülkelerine muazzam göçün nedeni de, mil­
yonlarca insanın sadece gıda, iş ya da sinema ve televizyonda
vaat edilenleri bulmayı umut etmesi değil, aynı zamanda daha
uzun bir hayat yaşayabilecekleri bir yerlere ulaşma, yani erken
yaşta ölünen topraklardan kurtulma çabası. Yine de (istatistik­
ler elimin altında olmamakla beraber) gerontoloji araştırmaları
ve önleyici ilaçlar için yaptığımız harcamalar, sanırım silah sa­
nayi ve enformatik teknolojisi için yapılanların çok daha altın­
da. Başka bir deyişle düşük maliyetle bir şehri nasıl yerle bir
edeceğimiz ve bilgiyi nasıl taşıyabileceğimiz hakkında çok şey
biliyoruz ama kolektif refah, gençlerin geleceği, dünyadaki nü­
fus artışı ve ömrün uzamasıyla ilgili net fikirlere sahip değiliz.
Bir genç, gelişmenin ceptelefonuyla SMS yollamak ya da
New York' a ucuza uçmak olduğunu düşünebilir ama, asıl hay­
rete düşmesi gereken (ve henüz çözülmemiş) konu, atalarının
on altı yaşındayken ulaştıkları olgunluk çağına kırk yaşında
ulaşacak olmasıdır.
Tabii ki daha uzun yaşama sahip olduğumuz için Tann'ya
ya da kadere şükretmek gerek, ama bu meseleyi çağımızın en
dramatik meselesi olarak ele almalıyız, içimizi rahatlatan bir
durum olarak değil.
2003
Güzel çirkindir, çirkinse güzel mi?
Hegel, acı ve çirkinliğin sanatta tasvir edilişinin Hıristi­
yanlıkla birlikte gerçekleştiğine dikkati çeker zira "İsa'yı, di­
kenli tacıyla ıstırap içinde çarmıha gerilmiş ölmek üzereyken
49

--- Sayfa 50 ---
Yunanların güzellik kavramıyla temsil etmek mümkün değil­
dir," der. Hegel yanılıyordu, çünkü Yunan dünyası bembeyaz
mermere oyulmuş Venüs'lerden ibaret olmayıp aynı zamanda
Marsias'a yapılan işkenceler, Oedipus'un çektiği acı ya da Me­
dea'nın ölümcül tutkusuydu. Ama Hıristiyan heykelleri ve re­
simlerinde de, Mel Gibson'un sadizmine maruz kalmamış olsa­
lar bile, acıdan şekilsizleşen suretlerle karşılaşırız. Hegel, İsa'ya
eziyet edenler resmedildiğinde (özellikle de yüksek Alman ve
Flaman resimlerini düşünerek) deformasyonun her halükarda
ön planda olduğuna dikkat çekmektedir.
Birileri dikkatimi [Hieronymus] Bosch'un konusu ihtiras
olan ünlü bir tablosundaki (Gand'da korunmaktadır) ürkütücü
işkencecilerin arasından özellikle, rock şarkıcılarını ve hayran­
larını kıskançlıktan çıldırtacak, iki tanesine çekti: Bir tanesinin
alnında ikili bir piercing varken diğerinin yüzünün tamamı
metal aksesuarlarla kaplı. Bosch bu tablosunda kötülüğün te­
zahürünü betimlemek istemiştir (kendi bedenine dövme veya
benzeri şeyler yaptıran kişilerin doğuştan suça yatkın olduğuy­
la ilgili [Cesare] Lombrosovari inanışın habercisi olarak) ama
günümüzde, dillerine top taktıran genç kızların ve erkeklerin
karşısında rahatsızlık hissetsek bile en azından istatiksel ola­
rak bu gençleri genetik anlamda sorunlu kabul etmek yanlış
olur.
Üstelik bu gençlerin George Clooney veya Nicole Kid­
man'ın "klasik" güzellikleri karşısında kendilerinden geçtikle­
rini düşündüğümüzde aynı kendi ebeveynleri gibi davrandık­
larını anlarız: Onlar, bir yandan rönesans standartlarına göre
ilahi oranlarla tasarlanmış televizyonlar ve arabalar satın alır­
ken ya da Stendhal sendromunu yaşayabilmek adına Uffizi'ye
üşüşürken, öte yandan beyin dokularının duvarlara sıçradığı
"splatter" filmlerinden haz alan, çocuklarına dinozor gibi ca­
navar oyuncakları hediye eden ya da elleri delen, uzuvlarına
50

--- Sayfa 51 ---
işkence eden ya da cinsel organlan kesen sanatçıların perfor­
manslarını hayranlıkla izlemeye giden aynı kişilerdir.
Hem babalar hem de oğullan, sadece eski yüzyıllarda deh­
şet verici kabul edileni seçmek kaydıyla güzel olanla yapılan
hiçbir ticareti reddetmezler. Bu, fütüristlerin burjuvayı şaşırt­
mak için, "Edebiyatta cesurca çirkinliği işleyelim," demesi ve
Palazzeschi'nin (il Controdolore, 1913)1 çocukları çirkinlik ko­
nusunda sağlıklı bir şekilde eğitebilmek adına onlara yararlı
oyuncak olarak, "mekanik olarak ağlayabilen, bağıran, şikayet
eden, sara krizi geçiren, vebaya, koleraya yakalanan, kanama
geçiren, deliren, bayılan, boğulan ve ölen, kambur, kör, kang­
renli, topal, veremli, frengili kuklalar" hediye etmeyi tavsiye
etmesi gibidir. Günümüzde güzelin (klasik anlamda) bazı hal­
lerinden basit bir zevk alıyor ve güzel bir çocuğu, manzarayı
veya Yunan heykelini takdir edebiliyoruz ama sair zamanlarda
dün tahammül edilmez derecede çirkin addedilenden de haz
duyuyoruz.
Hatta artık, siborg "felsefesinde" olduğu gibi, çirkin yeni bir
güzellik modeli olarak seçiliyor. Gibson'un ilk romanlarında
(bu defa William Gibson' dan söz ediyorum, görünen o ki "no­
mina sunt numina"2) uzuv lan mekanik veya elektrikli aygıtlar­
la değiştirilen bir insanoğlu tedirgin edici bir kehaneti simge­
leyebildiyse, günümüzde radikal feministler de cinsel farklılı­
ğı nötr, postorganik ya da "transhümen" bedenler vasıtasıyla
aşmayı önermektedir. Ve Donna Haraway de kendine, "ilahe
olacağıma siborg olmayı yeğlerim" sloganını seçmiştir.
Kimilerine göre bu durum, postmodern dünyada güzel ile
çirkin arasındaki her çeşit zıtlığın ortadan kalkması anlamına
geliyor. Macbeth'in cadılarıyla beraber, "güzel çirkindir, çirkinse
1 Aldo Palazzeschi (1885-1974): İtalyan fütürizminin önemli temsilcilerinden,
yazar ve şair. Burada sözü geçen ll Controdolore, yazarın 1914 yılında Lacerba
dergisinde yayımlanan manifestosudur. (yay.n.)
2 (Lat.) İsmi ile müsemma. (yay.n.)
51

--- Sayfa 52 ---
güzel," diye tekrar etmek bile söz konusu olmaktan çıkh arlık.
Her iki değer de ayırt edici özelliklerini yitirerek aynı potada
eriyecektir.
Gerçekten de doğru mu dersiniz? Ya gençlerin ya da sanat­
çıların bazı davranışları, gezegendeki toplam nüfusa oranla
küçük bir azınlık tarafından takdir gören marjinal olgulardan
ibaretse? Bir yandan televizyonda karınları şişmiş ve iskelete
dönmüş, açlıktan ölen çocukları seyreder, saldırganların teca­
vüz ettiği kadınlar, işkence gören bedenlerle ilgili haberleri din­
lerken, öte yandan gaz odalarına yollanan canlı iskeletlerin çok
da uzaklardan olmayan görüntüleri sürekli geçiyor gözlerimi­
zin önünden. Dün denecek kadar yakın bir zamanda bir gök­
delenin veya havadaki bir uçağın patlamasıyla etrafa saçılan
uzuvlara tanık olup yarın bizim başımıza neler gelebileceğine
ilişkin korkuyla yaşıyoruz. Her birimiz bunların çirkin olduğu­
nu derinden hissediyoruz; estetik değerlerin göreceli olduğuna
ilişkin hiçbir duygu sömürüsü bizi bu olaylardan zevk almaya
ikna edemez.
O halde belki de siborg, splatter, başka bir dünyadan gelen
Şey ve disaster movies aslında, kitle iletişim araçları tarafından
dayatılan, ve her şey bir oyunmuşçasına davranarak umutsuz­
ca görmezden gelmeyi arzuladığımız, def etmeye çalıştığımız,
bizi kuşatan, kendine çeken çok daha derinlerdeki bir çirkinli­
ğin dışavurumu.
2006
Heba olan on üç yıl
Geçenlerde bir muhabir (pek çoğunun sorduğu gibi), haya­
tımda beni en çok etkileyen kitabın hangisi olduğunu sordu.
Ömrüm boyunca tek bir kitap beni diğerlerinden fazla etkilemiş
52

--- Sayfa 53 ---
olsaydı eğer -bu soruya benzer yanıt verenler gibi- geri zekalı
olurdum. Yirmili yaşlarıma damga vuran kitaplar olduğu gibi,
başka kitaplar da otuzlu yaşlarımı etkiledi. Ve sabırsızlıkla yü­
züncü yaşımı sarsacak olanı bekliyorum. Diğer bir olanaksız
soru da, "Tüm hayabnız boyunca size kalıcı bir şeyler öğreten
kimdir?" sorusu. Hiçbir zaman cevap bulamam zira ("baba" ve
"anne" dışında) varoluşumun her kavşağında birilerinden bir
şeyler öğrenmiş olarak buldum kendimi. Bu kişiler o dönem­
de yanımda olanlar olabileceği gibi Aristoteles, Aziz Thomas
[Aquinas], Locke ya da Peirce de olabilir.
Her halükarda, hayalımı değiştirdiğini rahatlıkla söyleyebi­
leceğim, kitaplardan öğrenemeyeceğim bazı dersler de aldım.
Bunlardan ilkini, ertesi gün için ödev olarak, uyarıcı sözcükler­
le ilgili düşünceler (tavuk ya da sığır gibi) veren ve bunlardan
yola çıkarak bir akıl yürütmeyi ya da hayali kağıda dökmemizi
isteyen ortaokul birinci sınıftaki muhteşem öğretmenim Bayan
Bellini verdi. Bir gün, hangi şeytana uyduysam, bana hangi te­
mayı verirse versin oracıkta, oturduğum yerde üretebileceğimi
söylemek gafletinde bulundum. Öğretmen karatahtaya bakb
ve "not defteri" diye cevap verdi. Başlayabileceğimi işaret et­
tiği anda ise, gazetecinin not defterinden ya da Salgarivari bir
kaşifin günlüğünden söz edeceğime aniden donup kaldım ve
ağzımı bile açamadım. İşte Bayan Bellini o anda bana, insanın
kendisine aşırı güvenmemesi gerektiğini öğretmiş oldu.
İkinci dersim, bana bir müzik aleti çalmayı öğreten Papaz
Don Celi'ninkiydi - şimdilerde kendisini aziz ilan etmeye çalı­
şıyorlar ama, şeytanın avukatı tarafından kendisine karşı kul­
lanılabilecek olan bu nedenden dolayı değil. 5 Ocak 1945 günü
çakı gibi giyinmiş olarak karşısına dikildim ve "Don Celi, bu­
gün on üç yaşıma basbm," dedim. O ise, huysuzca "Boşa har­
canmış bir on üç yıl," dedi. Bu şakayla ne kastetmiş olabilir­
di? O saygın yaşa ulaşınca acımasız bir vicdan muhasebesinin
53

--- Sayfa 54 ---
başlayacağını mı? Salt biyolojik görevimi yerine getirdim diye
bana övgüler düzülmesini beklememem gerektiğini mi? Belki
de sadece Piyemontelilerin espri anlayışını yansıtan, belagat
sanatının reddiyle seçilmiş sıradan bir ifade olabileceği gibi,
samimiyetle yapılmış bir tebrik dahi olabilirdi. Ama ben Don
Celi'nin, bir öğretmenin her zaman öğrencilerinin akıllarını ka­
rıştırması ve onları gereğinden fazla takdir etmemesi gerektiği­
ni bildiğine ve bunu bana öğrettiğine inanıyorum.
O dersten sonra, beklenmedik birkaç utku gibi istisnalar ha­
ricinde, benden takdir bekleyenlere karşı hep övgü fakiri oldum.
Belki de bu bağlamda birilerini üzmüşümdür ve eğer üzdüysem
demek ki boşa harcadığım sadece ilk on üç yılım değilmiş, ilk
yetmiş altı yılımı da pek iyi dcğerlendirmemişim demektir. Ama
onayımı ifade etmenin en açık seçik yolunun eleştirmemek ol­
duğuna kesinlikle karar verdim. Eleştiri yoksa iyi bir şeyler ya­
pılmış anlamına gelir. Diğer papaların kötü kalpli veya diğer si­
yasetçilerin yalancı olduğu duygusu doğurduğu için "iyi kalpli
Papa" ya da "dürüst Zaccagnini" gibi ifadeler beni hep rahatsız
etmiştir. Papa XXIII. Giovanni ve Zaccagnini kendilerinden bek­
lenileni yerine getirdiler ve böyle davrandık.lan için de neden
özel olarak tebrik edilmeleri gerektiğini anlayamıyorum.
Don Celi'nin yanıtı, ayrıca, her ne yaparsam yapayım, doğru
olduğuna inansam bile çok da böbürlenmemem ve ortalıkta çok
konuşmamam gerektiğini öğretti bana. İyi de bu, daha iyisi için
çabalamamak anlamına mı geliyor? Tabii ki değil, ama garip bir
biçimde Don Celi'nin yanıtı bana, Oliver Wendell Holmes Jr.'ın
şimdi nerede okuduğumu çıkaramadığım bir ifadesini hatırlatı­
yor: "Başarımın sırrı henüz gençken Tanrı olmadığımı keşfetmiş
olmamdır." Bir Tanrı olmadığınızı anlamak, kendi eylemleriniz­
den her zaman şüphe duymak ve yaşanmış yıllarınızı en iyi şe­
kilde harcamadığıruzı varsaymak çok önemlidir. Kalanları daha
iyi geçirmeye çaba göstermenin en iyi yolu bu.
54

--- Sayfa 55 ---
Seçim kampanyasının başladığı, biraz olsun Tanrı gibi
davranılması gereken, yani yarattıklarının ardından Yaradan
gibi, erişilmiş sonuçlardan valde bona [çok iyi] söz edilmesi ve
de kesinlikle çok daha iyilerini yapmaya muktedir olduğunu
açıklayarak (halbuki Tanrı, olası en iyi dünyayı yaratmaktan
gayet memnundur) bir tür her şeye kadir olma hezeyanına
kapılınması gereken tam da bugünlerde, aklıma bunların ne­
den geldiğini soracaksınız. Yanlış anlamayın ahlakçılık yap­
mıyorum, seçim kampanyası yürütebilmek için bu şekilde
davranmak gerekiyor. Adayın kendisine oy verecek müstak­
bel seçmenlerine, "bugüne kadar önemsiz şeyler yaptım ve
gelecekte de daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum, sadece
deneyeceğime dair söz verebilirim," dediğini düşünebiliyor
musunuz? Elbette seçilmezdi. Yine belirteyim, sahte ahlak de­
ğil kastettiğim. Ama, bazı şahısların televizyondaki söylem­
lerini dinledikçe Don Celi'yi düşünmeden de edemiyorum
açıkçası.
2007
Çarmıha gerilen tosuncuklar
Açıkçası, tosuncuklar üzerine ülke çapında dönen tartış­
malarda 1 kimsenin aklına, saygın ve fazlasıyla yetkili UTET
İtalyanca Büyük Sözlüğü'nden (Battaglia2 adıyla da bilinen)
yararlanmanın gelmemiş olmasına biraz hayret ediyorum.
Eğer baksalardı tosuncuk deyiminin karşılığı olarak "insanda
Dönemin İtalyan ekonomi bakanı Tommaso Padoa-Schioppa'nın İtalyan genç­
lerini diğer Avrupa ülkelerindeki yaşıtlarına kıyasla evden geç aynlmalan,
iktisadi yaşama geç katılmaları nedeniyle "tosuncuklar" olarak eleştirmesiyle
başlayan tarhşmalara değiniliyor. (yay.n.)
2 21 ciltten oluşan bu sözlük, hazırlayıası dilbilimci ve edebiyat eleştirmeni Sal­
vatore Battaglia'nın ismiyle anılmaktadır. (yay.n.)
55

--- Sayfa 56 ---
okşama isteği uyandıran küçük çocuk tanımının yanı sıra, bir
oyuncak ya da bir nesneyi andıran, henüz konuşamayan, mantık
yürütemeyen yaştaki irice, biraz tombul, hareket kabiliyeti ol­
mayan küçük çocuk," açıklamasına rastlayacaklardı. Bu terimle
ilgili bir dizi klasik kullanım ak.la gelebiliyor. Örneğin Tomma­
seo-Rigutini, "Tosuncuk dediğimde iriliği ya da gürbüzlüğü
düşünmüyorum ... Parlak, ablak bir yüzü olmayan bir tosuncuk
düşünülemez," derken Baldini ise, "artık herkes, siz, Bertoldi­
no, gelin Meneghina ve bir de o sevimli tosuncuk Cacasenno
bile keyif çatıyor," demektedir.
Cacasenno'ya gelirsek (Banchieri'nin, Croce'nin yazdığı kla­
sik Bertoldo ve Bertoldino'ya eklediği karakter) şu tanımla kar­
şılaşıyoruz: "Cacasenno geniş belli, son derece basık alınlı, iri
gözlü, kalın kaşlıdır, bumu ve ağzı sivridir ve anaç bir kediyi,
daha doğrusu bir maymunu andırır." At binmek zorunda kalan
"Cacasenno, eyere asılarak sol ayağını sağ üzengiye atar ve ata
tırmandığında kendisini yüzü atın sağrısına bakar halde bulur.
Erminio katılarak gülmekte ve inmesini söylemektedir. Ama
ikna etmek ne mümkün!"
Kralın huzuruna vardığında, "saray muhafızları kapıyı kal­
dırırlar ve sırtında tahtadan küçük bir kapı sürükleyen Caca­
senno' nun içeri girmesine izin verirler. Kral ve Kraliçe bu komik
giriş karşısında, durumu aşın garip bulduklarından kahkahala­
ra boğulurlar. Ama bu durum nedeniyle en fazla hayrete düşen
Marcolfa olur ve orada bulunan Saray kahyası, kahkahalarını
zorla bastırarak Taç sahiplerine şu açıklamayı yapar: 'Sayın
Kral ve Kraliçem, siz Saray merdivenlerini tırmanır ve Marcolfa
salona girerken bu apalak çocuk muhafızlardan birine, işemeye
ihtiyaa olduğunu söylemiş. Bu nedenle de, konuşmak suretiy­
le oyalayarak ihtiyacını görebileceği yere götürdüm, ben dışarı
çıkarken tuvaletin kapısını kapatmadı. Ben de kendisine: Evla­
dım, pis kokuyu duymamak için kapıyı arkandan çek dedim.
56

--- Sayfa 57 ---
O ise kapıyı kancalarından sökerek arkasında sürüklemeye
başladı. İşte bu nedenle de karşınıza bu halde çıktı."'
Bunun üzerine Kral, "Söyle bakalım Cacasenno neden kapı­
yı ardından sürüklüyorsun?" diye sorar. O da, "Bunu bilmeniz
neden bu kadar önemli?" diye cevap verince Kral sinirlenir:
"önemli, zira bu evin sahibi benim!" Bunun üzerine Cacasenno
şöyle der: "Bu evin sahibi sizseniz bu kapı da size ait demektir.
Ne yapmam gerektiğini siz söyleyin." Kral: "Bırak gitsin!" diye
cevap verince Cacasenno şöyle der: "Git kapı, git. Patron seni
kovuyor diyorum. Hem üstelik çok da ağırsın. Artık seni sırhm­
da taşıyamam." Bu esnada Marcolfa araya girer ve "bırak çabuk
kapıyı," diyerek Cacasenno'nun Kral ve Kraliçe'nin karşısında
eğilmesini ve her ikisinin de elini öpmesini emreder. Bunun üze­
rine Cacasenno, adeta yeni bir Cabalao gibi olabildiğince zarif­
çe kendini yere atar ve "saygıdeğer efendilerim, aynı ninemin
tembihlediği gibi işte önünüzde eğiliyorum. Ellerinizi ağzıma
yanaştırın ki onları öpebileyim. Hadi sizi bekliyorum!" der.
Cacasenno tosuncuksa, Padoa-Schioppa'nın tosuncuk ola­
rak tanımladıklarının çoğu onun gibi değildi. Ve Cacasenno' dan
daha kurnaz birileri otuz yaşına gelmesine rağmen hala ailesi­
nin yanında yaşıyor ve cumartesi akşamı diskoteğe gitmek için
(hatta haftanın üç gecesi belki de çevre yolunda haşat etmek
için) ebeveynlerinin arabasını kullanıyorsa, bunun nedeni kim­
senin kendisine iş vermemesidir. Demek ki buradaki sorumlu
toplumdur.
Ulu Tanrım! Mesleği gereği gençlerle yakın temasta olan ve
bunların birçoğunun eğitimlerini ödeyebilmek için bir burs ve/
veya herhangi bir iş bulabilmek adına kendilerini paraladık­
larını, evlerinden uzakta, kimi zaman aynı odayı dört kişiyle
paylaştıklarını yakinen bilen birisi olarak küçük ölçekli firma­
larımızın, ailesiyle yaşayan otuzluklarımız yerine neden hak­
sız bir şekilde (Lega'nın değineceği gibi) mülteciler tarafından
57

--- Sayfa 58 ---
işgal edildiğini ve bu mültecilerin birçoğunun hızlı kurye ola­
rak paket dağıthğmı sorgulamadan edemiyorum.
Bunun bariz yanıh, bu otuzlukların genelde (komik bir bi­
çimde üç yıllık üniversiteleri bitiren İtalyanların kendilerine ya­
kışhrdıklan ünvanla) diplomalı ya da doktor olmaları ve paket
dağıtarak kendilerini küçük düşürmeyi göze alamıyor olması.
öte yandan bütün büyük Amerikalı yazar ya da siyasetçinin bi­
yografisinde, eğitimlerinin ardından zafere ulaşana kadar ayak­
kabı boyayanlara, bulaşıkçılık yapanlara ya da gazete satmış
olanlara rastlanır. Amerikalılar yapıyor da neden İtalyanlar ya­
pamıyor dersiniz? Peki Padoa-Schioppo'nun söylemlerinde hiç
mi haklılık payı yok ve onun sözlerine alınarak tepki gösteren
sağ ve sol kesim siyaset virtüözlerinin bu tosuncukları (ki muh­
temelen, tosuncuk olduklarından artık oy bile vermiyorlardır)
oy deposu olarak görmekten vazgeçmemeleri gerekmez mi?
2007
Bir zamanlar bir Churchill vardı
lnternazionale dergisinin mart sayısında, İngiltere' de yapı­
lan bir araştırmayla ilgili haberde, İngilizlerin dörtte birinin
Churchill'in, Gandhi ve Dickens'ın hayal ürünü olduğuna
inandığını okudum. Kendisiyle röportaj yapılan birçok insan
da (ancak sayıları belirtilmemişti), Sherlock Holmes, Robin
Hood ve Eleanor Rigby'yi gerçekten yaşamış kişiler arasında
saymışlardı.
Genelde verdiğim ilk tepki olayı dramatize etmemeye ça­
lışmaktır. Aksine, Churchill ve Dickens'la ilgili net bir fikri ol­
mayan bu dörtte birin toplumun hangi kesimine ait olduğunu
öğrenmek daha çok ilgimi çeker. Eğer Dickens dönemi Londra
58

--- Sayfa 59 ---
sak.inleriyle röportaj yapılsaydı, kendilerini Dore Londrası'nın
sefalet kayıtlarında ya da Hogarth'ın sahnelerinde görenler, en
azından kirli, ilkel ve aç dörtte üçlük kesim, Shakespeare'in kim
olduğundan bihaber olurdu. Aslında gerçekten de Holmes ya
da Robin Hood'un gerçekten de yaşadığına inanmaları karşı­
sında şaşırdım diyemem zira Londra'da Baker Street'te, yaşa­
dığı varsayılan eve ziyaretler düzenleyen bir Sherlock Holmes
sanayisi mevcut. Robin Hood' a gelince, efsanesine esin kaynağı
olan kişilik gerçekten de yaşamışh (kendisini gerçekdışı kılan
nokta, feodal ekonomi döneminde zenginden çalıp fakirlere
dağıtılırken pazar ekonomisi ardından fakirlerden çalınıp zen­
ginlere verilmesi). Kaldı ki ben çocukken Buffalo Bill'in, babam
bana onun gerçekten yaşamakla kalmayıp, sirkiyle efsanevi
Batı' dan Piyemonte dolaylarına geldiğinde kendisini bizzat
gördüğünü söyleyene kadar hayali bir karakter olduğuna ina­
nırdım.
Ama gençlerimize (Amerikan gençlerini kastetmiyorum bi­
le) sorular yönelttiğimizde geçmişle, hatta yakın geçmişle ilgili
düşüncelerinin ne denli bulanık olduğunu anlıyoruz. Yapılan
bir teste göre Moro'nun Kızıl Tugaylar'dan, De Gasperi'nin fa­
şist bir lider, Badoglio'nun da partizan olduğuna bile inanan
çıkmıştı. Hatta birileri, "Üzerinden uzun zaman geçmiş, on se­
k.iz yaşındaki gençler, onlar doğmadan elli yıl önce kimin hükü­
mette olduğunu neden bilmek zorunda ki?" diye sormuş. Belki
faşist okullar kafamızı ütülüyordu ama ben on yaşındayken bile
Roma yüriiyüşü günlerinde (yirmi yıl önce) başbakanın Facta
olduğunu, on sekiz yaşındayken de Rattazzi ve Crispi'nin kim
olduğunu pekala biliyordum. Üstelik bunlar önceki yüzyıla ait
bilgiler.
Artık geçmişle ilişkimizin, hatta okullarda bile, değişti­
ği bir gerçek. Bir zamanlar geçmişle son derece ilgiliydik zira,
gazete haberlerinin sadece sekiz sayfaya sığdığı düşünülürse,
59

--- Sayfa 60 ---
günümüze ait fazla bir haber yoktu. Kitle iletişim araçları saye­
sinde günümüze ait uçsuz bucaksız miktarda bilgi yayılmaya
başladı. Üstelik internet aracılığıyla şu an vuku bulan milyon­
larca olayla ilgili haberlere (en önemsizlere bile) ulaşabiliyo­
rum. Kitle iletişim araçlarının bize sözünü ettiği geçmiş, örneğin
Roma imparatorlarının ya da Aslan Yürekli Richard'ın yaşadık­
ları, hatta Birinci Dünya Savaşı ile ilgili bilgiler bile, güncel bilgi
akışıyla birlikte veriliyor (Hollywood ve benzer sanayiler aracı­
lığıyla) ve film seyircilerinin Spartaküs ile Aslan Yürekli Rich­
ard arasındaki zaman farkını algılamaları oldukça zor. Tüm bu
bilgiler aynı potada eritiliyor veya her halükarda hayali ve ger­
çek arasındaki tutarlılık yitiriliyor. Televizyonda film seyreden
bir çocuğun neden Spartaküs'ün gerçekten var olduğunu ama
Quo vadis? karakteri Vincio'nun kurgusal olduğunu, Castiglione
Kontesi'nin tarihi bir figür ama Elisa di Ricombrosa'nın hayal ya
da Korkunç İvan'ın gerçek, Mango tiranı Ming'in hayal mahsu­
lü olduğunu bilmek zorunda kaldığını söyleyin bana!
Amerikan kültüründe geçmişin günümüz tarihine yediril­
mesi büyük bir kayıtsızlıkla gerçekleşmiştir ve bizi sadece bi­
lişsel bilimlerin günümüzdeki keşifleri ilgilendirdiği düşünü­
lürse, Descartes'ın düşünce dünyamızla ilgili söylemlerinin ne
denli önemsiz olduğunu savunacak felsefe profesörleriyle bile
karşılaşmak mümkün. Ancak, bilişsel bilimlerin bugünkü nok­
taya gelmesinde 1600'1erde yaşamış filozofların başlattıkları
tartışmaların payının bulunduğu unutulduğu gibi, en önemlisi
de, geçmiş deneyimlerden ders çıkarmaktan vazgeçilmiş olma­
sıdır.
Pek çok kişi "tarihin yaşamın öğretmeni olduğu" atasözü­
nün De Amicis çizgisindeki öğretmenlere özgü bir sıradanlık
olduğunu düşünüyor ama Hitler, Napolyon'un Rusya sefe­
rini iyi inceleseydi, onun düştüğü tuzağa düşmez, Bush da
İngilizlerin 1800'lerde Afganistan' daki savaşlarını (neler diyo-
60

--- Sayfa 61 ---
rum, Sovyetlerin Taliban'a karşı savaşı bile yeterli) dikkate al­
saydı, Afganistan' a dair stratejisini değiştirirdi.
Churchill'in hayali bir karakter olduğuna inanan salak bir
İngiliz' le on beş günde her şeyi halledeceğine inanarak Irak' a
giren Bush arasında muazzam bir fark bulunduğu düşünülebi-·
lir ama işin aslı hiç de öyle değil. Her ikisi de tarihsel kavrayışın
perdelenmesi gerçeğinin ürünü.
2008
Karşılıklı çıkar vasıtasıyla gençleri öldürmek
Espresso'nun son sayısında, WikiLeaks'in açılışını yaptığı
şeffaflık sürecinin, özellikle de siyasetteki sonuçlarını hayal
ederek eğleniyordum. Gerçi oldukça fantastik sayılabilecek
hayallerdi ama, en gizli ve korunan arşivlerin ulaşılabilir hale
gelmeleri durumunda, arşivleme yöntemlerinde olmasa bile,
bir şeylerin artık değişmek zorunda kaldığı varsayımından tü­
retilmişlerdi.
Yeni yılın şafağında, geleceğe dair öngörülere ait yadsına­
maz verilerle ilgili, belki birazcık da abartarak, neden başka
genellemeler yaparak eğlenmeyelim? Ne de olsa San Giovanni
de bu yolla ölümsüz bir şöhret yakalamadı mı? Bugün hala, ya­
şanan her çeşit utanç verici olay için, tam da onun tahmin ettiği
gibi çıktığını vurgulamaya çalışmıyor muyuz? Ben de Patmos
Adası'nın ikinci kahini olmaya adaylığımı koyuyorum.
En azından bizim ülkemizde (bununla sınırlı kalalım) yaş­
lı nüfus, genç nüfusu aşmış durumda. Bir zamanlar altmışlı
yaşlarda ölünürken artık yaşam doksanlı yaşlara uzadı. Bu da
otuz yıl daha fazla emeklilik anlamına geliyor. Bilindiği üze­
re bu emeklilik maaşlarını ödemek de gençlere düşüyor. Ama
bu kadar fazla sayıda işgalci ve yaşama tutunmuş yaşlı insan
61

--- Sayfa 62 ---
varken birçok resmi ya da özel kuruluşun dümeninde de on­
lar yer almakta (en azından melekelerini yitirene kadar). Do­
layısıyla gençlere çalışacak iş kalmıyor ve emeklilik maaşlarını
ödemek için üretim yapılamıyor.
Bu durumda ülke, davetkar vergiler aracılığıyla piyasalara
kimi zorunluluklar getirse bile, dış yatırımalar güven duyma­
yacak ve emeklilik maaşları için gereken kaynak bulunama­
yacak. Öte yandan da iş bulamayan gençlerin babaları ya da
emekli akrabaları tarafından finanse edileceği hesaba katılmalı.
Kısacası tam bir trajedi.
İlk akla gelen çözüm en bariz olanı. Gençler varisleri bu­
lunmayan yaşlılar için bir tasfiye listesi hazırlamak zorunda
kalacaklar. Ama bu da yeterli gelmeyeceğinden ve koruma iç­
güdüsü nedeniyle, bu gençler varisleri olan yakın akrabalarını
da, yani kendi ana babalarını da o listelere dahil etmek duru­
mundalar. Çok zor olsa da bir kere alışılınca kolaylaşır. Altmış
yaşında mısın? Hiçbirimiz ölümsüz değiliz babaağım, "güle
güle dedeciğim," diyen torunlarınla birlikte hepimiz seni tas­
fiye kampına yapacağın son yolculuğuna uğurlamaya geliriz.
Yaşlılar başkaldırırsa da, ispiyoncular eşliğinde yaşlı avı başlar.
Yahudilerin başına geldiyse yaşlıların başına neden gelmesin
ki?
Ama acaba henüz emekli olmamış, hala idari görevlerdeki
yaşlılar bu tür bir kadere rıza gösterecek mi? En azından dün­
yaya muhtemel tasfiyeciler yetiştirmemek için çocuk yapmaya­
caklardır. Dolayısıyla da genç nüfus sayısı iyice azalacak. Ve en
sonunda da sanayinin çeşit çeşit mücadelelere alışkın bu yaşlı
kaptanları (ya da şövalyeleri), belki de yüreklerine taş basarak
çocuklarını ve torunlarını ortadan kaldırma karan verecekler.
Tabii ki, hala geleneksel ailevi ve vatani değerlere bağlı bir nesil
olacaklarından, varislerinin kendilerine yapacağı gibi temer­
küz kamplarına yollayarak değil de, bilindiği gibi yaşı en genç
tı2

--- Sayfa 63 ---
olanların yollandığı ve fütüristlerin tabiriyle dünya temizliği
için tek yöntem sayılan savaşlar çıkaracaklar.
Böylelikle genç nüfustan yoksun, şehitler için anıtlar dik­
meye ve vatan için bonkörce yaşamından feragat edenleri an­
maya niyetli süslü ve gürbüz yaşlılarla dolu bir ülkeye sahip
olacağız. İyi de emekli maaşlarını ödemek için kim çalışacak?
Tabii ki İtalyan vatandaşlığını kapmak için her şeyi yapmaya
amade, düşük ücretle çalışmaya gönüllü, eski ticari yasalar çer­
çevesinde taze işgücüne yer açmak için ellili yaşlarda ölmeye
aday mülteciler.
Bu sayede iki nesil sonra "bronzlaşmış" tene sahip milyon­
larca İtalyan, doksanlıkların oluşturduğu, artık yalnızca renkli
tene sahip, TV' de reklamı yapılan çamaşır suyuyla kafayı bulan
zombilerin işgal ettiği kentlerin kargaşasından uzak nehir veya
deniz kıyısındaki kolonyal tarz malikanelerinde viski ve soda
yudumlayan, kırmızı burunlu beyaz ırktan bir seçkinler sını­
fının ve namlı gözdelerin (dantelli ve tüllü kadınlar) refahını
garantileyecek.
Yengeç adımlarıyla ilerlendiğine ve gelişimin artık gerile­
meyle çakışhğına dair inancımla ilgili olarak, kendimizi sömür­
geci Hindistan İmparatorluğu, Malezya Takımadaları ya da
Orta Afrika' dakinden çok da farklı olmayan bir durumda ya­
şarken bulacağımız fark edilmeli. Ve hp alanındaki gelişmeler
sayesinde yüz on yaşına ulaşanlar kendilerini Sarawak'ın be­
yaz tenli racası, çocuk yaşlarda Salgari'nin kitaplarını okuyarak
hayal kuran Sir James Brook gibi hissedecekler.
2011
63

--- Sayfa 64 ---
Zavallı Bersaglieri'ler1
İş arkadaşlarım, bir sınav esnasında konunun neden ve nasıl
olduğu anlaşılmadan Bologna İstasyonu katliamına2 geldiğini
ve ne konuşulduğundan bile habersiz öğrenciye suçlunun kim
olduğu sorulduğunda şu cevabı verdiğini söylediler: Bersaglie­
ri.
Köktenci Araplardan, satanistlere kadar birçok seçenek var­
ken Bersaglieri yanıtı gerçekten beklenmedik bir yanıt olmuş.
Talihsiz öğrencinin zihninin, olayı duvarda açılan bir gediğin
bulanık görüntüsüne bağlayarak anımsadığına ve Pia Kapısı'n­
daki başka bir gedikle3 ilgili bir diğer bulanık anıyla karıştıra­
rak, fiatus vocis4 benzeri bir kısa devre yaptığına inanıyorum.
Öte yandan, 17 Mart 201l'de, İtalyan Birliği'nin yüz ellinci yıl
kutlamaları için neden o günün seçildiğiyle ilgili televizyonda
yayımlanan "Le lene" programı tarafından sorgulanan pek çok
parlamento üyesi ve hatta bir bölge valisi, Milano'nun beş gü­
nünden5 Roma'nın fethine kadar çeşitli gülünç yanıtlar verdiler.
Bersaglieri olayı, pek çok gencin geçmişteki olaylarla (ve
Bersaglieri'ler ile) sorunlu ilişkisine dair diğer örnekleri pek gü­
zel özetliyor. Bir süre önce röportaj yapılan bazı gençler, Aldo
Moro'nun Kızıl Tugaylar'ın başı olduğunu söylemişlerdi. Hal­
buki ben on yaşındayken, Roma Yürüyüşü zamanındaki İtalya
1 Bersaglieri, İtalyan ordusuna bağlı özel bir piyade birliğidir. 1836 yılında Savo­
ya Dükü Carlo Alberto tarafından kurulmuştur. (yay.n.)
2 2 Ağustos 1980 yılında gerçekleşen ve İtalya' da o güne kadar yaşanan en bü­
yük terörist saldırı. (ç.n.)
3 İtalya'nın ulusal birliğini sağlaması yolunda önemli bir adım olan, 1870'te Pa­
palık Devleti'nin elinde bulunan Roma'run İtalyan Krallığı'na bağlanmasıyla
sonuçlanacak çahşmaların kaderini belirleyen, Roma kent surlarındaki Pia Ka­
pısı. (yay.n.)
4 (Lat.) İçerikten yoksun, önemsiz konuşma ve sözler. (ç.n.)
5 Avrupa'yı sarsan 1848 Devrimleri'nin İtalya'daki yansımaları sonucu, söz ko­
nusu dönemde Habsburglann elinde bulunan Milano'da gerçekleşen bağım­
sızlık yanlısı ayaklanma. (yay.n.)
64

--- Sayfa 65 ---
cumhurbaşkanının "pasifist [Luigi] Facta" olduğunu bile bili­
yordum. Mecburen biliyordum zira faşist eğitim sistemi bana
her gün aynı şeyi tekrarlıyordu. Bu da Gentile reformunun
Gelmini reformundan daha olgun olduğunu gösteriyor ama
bütün suç okuldadır demek de doğru değil. Nedenlerin farklı
olduğunu ve sadece gençlerin değil, yetişkinlerin de maruz kal­
dığı kesintisiz bir sansürden kaynaklandığını sanıyorum. Ama,
sansür sözcüğünün sadece suçlu sessizlikleri çağrışhrdığının
düşünülmesini istemem: Polisiye filmlerdeki, gizli bir konuşma
yapmak gerektiğinde radyoyu sonuna kadar açan casusların ya
da suçluların bildiği gibi aşın gürültü aracılığıyla uygulanan
bir sansür de bulunuyor. Belki de öğrencimiz, kendisine gere­
ğinden az bilgi verilmiş biri değil de aksine kendisine gereğinden
fazla bilgi verilmiş, dolayısıyla da anımsamaya değecek olanı
ayırt edebilecek durumda olmayan biriydi. Kendisiyle konu­
şulmadığı için değil de, yararlı ve güvenilir haberler karışık ve
önemsiz bir bilgi yığınına gömüldükleri için geçmişle ilgili bu­
lanık kavramlara sahipti. Nitekim çeşitli kaynaklara denetimsiz
erişim, zorunlu bilgilerle lüzumsuz kalabalığı ayırt edememe
riski doğuruyor.
Şu sıralarda isteyenin yayına aracılığı bulunmadan kitap
basıp yayımlamasının iyi mi yoksa kötü mü olacağı tartışılı­
yor. Bunun olumlu yanı geçmişte birçok mükemmel yazarın
yayınevlerinin haksız engeline takılması ve kitapların özgür­
ce piyasaya çıkmasuun bir özgürlük rüzgarı estirecek olması.
Ama pek çok kitabın, birçok İnternet sitesinde görüldüğü gibi,
üç aşağı beş yukarı eksantrik şahsiyetler tarafından yazıldığı­
nı da biliyoruz. İnanmıyorsanız, nonciclopedia.wikia.com/wiki/
Groenlandia sitesine girip bakın, şu açıklamayla karşılaşacaksı­
nız: "Grönland dünya üzerinde bir yerde bulunan bir adadır ve
şayet gerçekten varsa, yeryüzünün kare şeklinde olduğuna dair
iddiayı doğrular. Buz kütlesi açısından dünyanın en kalabalık
65

--- Sayfa 66 ---
adasıdır ... Ayrıca da bir Avrupa devletidir ya da bana öyle geli­
yor. Atlasa bakmak istemiyorum dolayısıyla böyle kabul edin.
Kuzey yarımkürede, Kuzey Borea' da yer alır."
Bir genç bu yazıyı yazan kişinin dalga geçip geçmediğini,
aşırı derecede tuhaf biri olduğunu ya da gerçekten de doğruyu
söylediğini nasıl ayırt edebilir ki? İşte kitaplarda da aynı du­
rumla karşılaşma riski söz konusu. Bir editörün, kitabın kapa­
ğında ya da arkasında eğlenceli paradokslardan söz edildiğini
belirtmeden benzer haberleri yayımlaması oldukça zor. Bir ki­
tabı ciddiye almamız ya da almamamız gerektiğini söyleyen bir
aracı olmadığında ne yapacağız?
2011
İki güzel sürpriz
Meslektaşlarım, üniversitede lisans düzeyindeki bir sınav­
da, bir öğrencinin, Nino Bixio'nun adını, giderek sıklaşan SMS
trafiği nedeniyle X harfinin farklı okunduğunu zannederek
Nino Biperio olarak telaffuz ettiğini anlathlar.1 İşte hüzünlü
düşünceler için bir kaynak daha: "Lisede neler öğretiliyor aca­
ba? Acaba devlet okullarını ortadan kaldırıp sadece özellere mi
tanınmalı eğitim hakkı?" Gerçekten de muazzam derecede iyi
özel okullar olmasının yanı sıra varlıklı ailelerin ahmak çocuk­
larının sınıf geçmesine göz yumanlar da varken devlet okulla­
rımız gerçekten de harcanıyor mu?
Mart ortalarında "C'era una svolta" ödülü için Albenga'ya
gitmek durumunda kaldım. Ödül, önceleri Giordano Bru­
no Lisesi tarafından düzenlenen yerel bir yarışmanın galibi­
ne verilirken, on dört yıl içinde ulusal bir ödül halini aldı (ve
1 İtalya' da gençler kısa mesaj yazışmalarında "için" anlamına gelen "per" sözcü­
ğü yerine kısaca "X" harfi kullanmaktadır. (yay.n.)
66

--- Sayfa 67 ---
bu yıl, yirmi dokuz bölgeden otuz üç lise ve yaklaşık bin iki
yüz genç yarışmaya katıldı). Yarışma için her yıl bir yazardan
bir öykü başlatması ve bu öyküyü katılımcıların tamamlama­
sı (sınıflarda yapılan son derece zorlu bir süreçte) bekleniyor.
Ardından bir iç jüri bu anonim çalışmaları inceliyor ve çeşit­
li aşamaların ardından beş finalist belirleniyor. Yarışmanın
galibini ise bu beş finalist arasından öyküyü başlatan yazar
seçiyor.
Bu yıl öyküyü başlatan yazar ben oldum ve Augusto Mon­
terosso'ya ait, dünyanın en kısa öyküsü kabul edilen "Uyan­
dığında, dinozor hala oradaydı" öyküsüne bir giriş ve bir son
yazmayı öneren çılgın edebiyatçılar tarafından kurulmuş bir
derneğin toplantısını anlatan bir öykünün ilk satırlarını yaza­
rak epey eğlendim diyebilirim.
Yazılan bin iki yüz öykü içinde değeri tartışılabilir olanlar
vardıysa da (her ne kadar jüri seçmekte ne denli sıkıntı yaşadı­
ğını söylese de), değerlendirmek zorunda olduğum beş tanesi
beni ciddi anlamda şaşırttı. Beşi de öylesine mükemmel birer
edebiyat örneğiydi ki, seçim yapmak yerine yazı tura atacak
hale geldim diyebilirim. Anlatmak istediğim, hepsi de son de­
rece gelişmiş düzeydeydi ve pek çok profesyonel yazar bu me­
tinlerin altına imzalarını atmakta tereddüt etmezdi. İlgilenenler
için finale kalan bu beş deneme Alfabeta dergisinin gelecek sayı­
sında yayımlanacak. Epey yükseklerde uçuluyormuş gibi geldi
bana. Üstelik tek bir okul değil söz konusu olan, Gorizia'dan
adalara, tam tamına otuz üç okul.
İkinci sürpriz, Piacenza'daki Melchiorre Gioia Lisesi'ndeki
klasik bölüm beşinci sınıf ile fen bölümü beşinci sınıfa ait bir
yıllık çalışmanın sonucunu almamla yaşandı: Görünüş itibariy­
le Repubblica'yı andıran ama Il Tricolore adını taşıyan, Milano'da
beş, Milano dışında yedi sente satılan, tamı tamına kırk dört
sayfa, 18 Mart 1861 tarihli renkli basım bir gazete.
67

--- Sayfa 68 ---
Şüphesiz ki İtalya'run ulusal birliğini sağlamasına dair ha­
berlere yer veriyor ve Cavour, Cattaneo, Mazzini'nin makaleleri
ile il. Vittorio Emanuele'nin parlamento konuşmasıyla başlı­
yor. İçinde ayrıca Giosue Carducci'nin katılımı, Mameli'ye ait
bir anı, Andersen'in Milano ziyaretine ilişkin bir haber, Casati
yasasına ait yorumlar ve yeni Eğitim Bakanı De Sanctis'in tek­
lifleri de yer alıyor. Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri Baş­
kanı seçildiği, 1. Wilhelm'in Prusya tahhna oturduğuna ilişkin
haberlerin yanı sıra Cristina di Belgiojoso ve Heyez' e ayrılan
kültür sayfaları, Baudelaire'in Kötülük Çiçekleri adlı eseriyle ilgi­
li bir yazı da mevcut. Aynca Nievo'nun kaybolmasını ve tabii ki
Verdi'ye, dönemin modasına ve Darwin'in Türlerin Kökeni adlı
eserinin üçüncü baskısına da değinerek, Verga'nın 1 carbonari
della montagna [Dağlardaki Devrimciler] adlı eserini de hatırla­
tıyor. Son sayfada ise Liverpool ile ilgili Il football, un gioco senza
avvenire [Futbol, Geleceği Olmayan Oyun] adlı bir yazı yer alı­
yor. İnce bir zevkin ürünü ilanlar da eklenmiş.
O dönem gazetelerinin, dürüst olmak gerekirse, birliğini
yeni kazanmış İtalya'daki zıtlıkların göz önüne serildiği bu
denli zengin bir sayı basabileceklerine emin değilim. Bu örnek
de bir devlet okulundan. Özel okullardan da bu denli heyecan
verici öneriler bekliyorum.
2011
Bir uzaylı nesli
Michel Serres'nin bugün Fransa'daki en nitelikli felsefi zihin
olduğunu düşünüyorum ve o da, her iyi felsefeci gibi, güncel
olaylara da vakit ayıracak kadar alçakgönüllü. 6-7 Mart tarihli
Le Monde' da çıkan, okurlarımın en genç olanları, onların çocuk­
ları ve bizler gibi daha yaşlı olanların torunları için çok güzel
68

--- Sayfa 69 ---
şeyler anımsatan, çok hoş bir makalesini (birkaç kişisel yorum
haricinde) hiç çekincesiz kullanıyorum.
Öncelikle, bu çocuklar ve torunlar hayatlarında bir domuz
ya da tavuk görmediler (bu vesileyle otuz yıl önce Amerika' da
yapılan bir araşhnnaya göre New Yorklu çocukların çoğunun,
süpermarketlerde gördükleri kutulanmış sütü, Coca-Cola gibi
yapay bir ürün zannettiklerinin saptandığını anımsatayım).
Bu yeni tür insanoğlu doğada yaşamaya alışık değil ve sade­
ce kent yaşamını tanıyor (nitekim tatile çıkhklannda, genellik­
le, Auge'nin deyimiyle "yer sayılmayan bir yerde", Singapur
havalimanına benzeyen, tümüyle yapay, ama onlara pastoral
ve bakımlı bir doğa sunan tatil köylerinde vakit geçirdiğini de
anımsatayım). Bu, neolitik dönem sonrası en büyük antropolo­
jik devrimlerden biri. Bu çocuklar aşırı kalabalık bir dünyada
yaşıyorlar, yaşam süreleri arhk seksen küsür yıla dayanmış du­
rumda ve babalan ile dedelerinin uzun yaşamaları nedeniyle
kendilerine bir şeylerin miras kalacağına dair bir umutlan bu­
lunsa da otuzlu yaşlarına ulaştıklarında değil de ancak yaşlan­
manın eşiğine geldiklerinde sahip olabilecekler.
Avrupalı çocuklar, altmış yıldan fazla bir süredir savaş yüzü
görmediler, son derece gelişen tıp sayesinde atalan kadar acı
çekmediler, bizim yaştakilere oranla daha yaşlı ebeveynlere
sahipler (ve bu ebeveynlerin büyük bir bölümü boşanmış),
başka ten rengine, başka dinlere, geleneklere sahip çocuklarla
yan yana oturdukları (ve Serres, daha ne zaman yabancıların
"kirli kanına" atıf yapan Marseillaise'i söyleyebilecekler diye
sorguluyor) okullarda okuyorlar. Kırsal yaşamı, bağbozumla­
rını, istilaları, şehitler için inşa edilen anıtları, düşman toplarla
parçalanan bayrakları, ahlaka sahip olmanın hayati aciliyetini
bilmedikleri için hangi edebi eserlerden tat alacaklar?
Bu çocuklar, bir görüntünün kalıcılığını yedi saniyeye, so­
rulara verilecek yanıt süresini on beş saniyeye indirgeyen,
69

--- Sayfa 70 ---
yetişkinlerin tasarladığı, kendilerine, kana bulanmış cesetler,
çöküşler, felaketler gibi günlük yaşamda karşılaşmayacakları
şeyleri dayatan medya tarafından biçimlendiler. "Henüz on iki
yaşındayken yetişkinler tarafından yirmi bin katliam seyretme­
ye zorlanmışlardı bile." Anadillerin anlamını yitirmesine ne­
den olan kısaltmalar ve yabancı dildeki sözcükleri abartan bir
reklam sektörü tarafından eğitildiler. Mil cinsinden vaat edilen
ödüller sayesinde artık ondalık sistemle ilgili bir fikirleri yok,
okullar artık öğrenim yuvası olmaktan çıktı ve bu çocuklar,
bilgisayara alıştıkları için, yaşamlarının önemli bir bölümünü
sanal ortamda geçiriyorlar. Bütün bir el yerine sadece başpar­
makla yazmak "aynı nöronları ya da beynin aynı bölgelerini
harekete geçirmiyor," (ama nihayetinde tam anlamıyla multi­
tasking sayılırlar). Bizler algılanabilen metrik bir uzayda yaşar­
ken onlar, yakınlık ya da uzaklık kavramlarının önem taşımadı­
ğı gerçekdışı bir uzayda yaşıyorlar.
Serres'nin, eğitim sisteminin yeni gereksinimlerinin: yöneti­
mine dair olasılıklarla ilgili düşüncelerinden söz etmeyeceğim.
Onun bakış açısı bize her halükarda, tamamen tersyüz olmuş
haliyle, yazının keşfi ve bunu yüzyıllar sonra izleyecek olan
matbaanın keşfi dönemlerine benzer bir dönemi anlatıyor. Tek
fark günümüzün bu yeni tekniklerinin büyük bir hızla dönü­
şüme uğraması ve "beden metamorfoz geçirdiğinde doğum ve
ölümün, ıstırabın ve iyileşmenin, öğretmenlerin, uzayın, ha­
bitahn, dünyada olmanın da değişecek oluşu." Bu dönüşüme
neden hazır değildik? Serres suçun belki de, meslek icabı bil­
gi ve uygulamadaki değişimleri tahmin etmeleri gereken ama
gündelik siyasete dalarak çağdaşlığın gelişini hissetmedikleri
için fazla çaba göstermeyen filozoflarda olduğunu söylüyor.
Serres'nin tamamen haklı olup olmadığını bilemem ama bazı
konularda haklı olduğu kesin.
2011
70

--- Sayfa 71 ---
Diğer altmışlıklar nerede?
Alda Cazzullo, Corriere gazetesinin 25 Nisan tarihli sayısın­
da, Enrico Letta'yı (kırk altı yaşında) seksenli yıllardaki, yani
cumartesi gecesi ateşiyle yanıldığı ve siyasete fazla ilgi duyul­
mayan bir dönemde yetişmiş bir çocuk olarak selamlıyor. Di­
ğer yandan da, seksenli yılların tartışmalı bir şöhrete de sahip
olduğunu ve kimileri için sadece yuppi ideolojisinin en parlak
çağı, Milano için içki dönemi, ideolojilerin çöküş çağı, başkaları
içinse belirleyici yıllar olduğunu hatırlatıyor. Ben de Bustina'run
1997 yılına ait bir sayısında soğuk savaşın bittiği, Sovyet impa­
ratorluğunun çöktüğü, ekoloji ve gönüllülük gibi yeni oluşum­
ların doğduğu, üçüncü dünya ülkelerinden Avrupa'ya muaz­
zam bir göçün başladığı ve henüz üçüncü bin yılın habercisi
diye öngörülmese de kişisel bilgisayarların hayatımıza girdiği
heybetli bir dönem olduğunu yazmıştım. Mayasız bir dönem
mi olmuştu gerçekten? Gelecekte ne tür bir nesil doğurduğu­
nu hep birlikte göreceğiz. Letta doğal olarak henüz ilkbaharı
yaşamamış bir kırlangıçken, dokuz yıl sonra doğacak Renzi ise
ancak doksanlı yıllarda yetişkinliğe adım atacaktı.
Ama bence mesele başka. Mevcut kriz, son haftaların tartış­
ma konusu en gençleri yetmiş beş yaşındaki Amato, yetmiş dört
yaşındaki Prodi ve yetmiş yaşındaki Zagrebelsky olmak üzere
seksenlerinde ya da daha da yaşlı Napolitano, Berlusconi, Ro­
dota, Marini gibi kişilerin karizmalarının etrafında dörunektey­
ken, doksanlarda doğmuş, henüz çok genç olan neslin "hareket"
üretmekle birlikte henüz büyük liderler üretmediğine işaret etti.
İyi de seksenli yıllarda doğanlarla, bu karizmatik mübarek zatlar
arasındaki boşluk niye? Ellili yıllarda doğan, yani 1968 yılında
on sekiz-yirmili yaşlarda olanların nesli adeta silinmiş gibi.
Her kuralın istisnaları vardır ve bu bağlamda [Pier Luigi]
Bersani (1951), [Massimo] D' Alema (1949), Giuliano Ferrara
71

--- Sayfa 72 ---
(1952) ve hatta [Giuseppe Piere] Grillo (1948) bu istisnalar ara­
sında sayılabilir. Ama özellikle ilk üçü '68 sürecini PCP için­
de yaşadılar (en gençleri, 1958 doğumlu [Nichi] Vendola'ya da
aynı şey oldu). Saydıklarımın dördüncüsü ise o yıllarda henüz
aktörlük yapıyordu. Siyasi arenada yer almayanlar ve hiçbir
şekilde uluslararası çapta bir lider yetiştirmeyi becerememiş
olanlar '68 kuşağı gençleri olmuştur.
Kimileri kendilerini terörizm ya da parlamento dışı müca­
deleler içinde bulurken, diğerleri oldukça korumalı siyasi işlev­
ler üslendi (Capanna misali). Bir grup ise (devrimci ateşlilikleri
sadece yüzeysel ya da çıkar uğruna olanlar) Berlusconi'nin me­
muru haline geldi, bazıları kitap yazdı ya da yorumculuk yap­
tı, birileri de elem ve utanç içinde fildişi kulelerine çekilirken,
Strada gibi, gönüllü çalışmalara kendilerini adayanlar olduysa
da nihayetinde kriz anında o yaş grubundan kimse vatan kur­
tarıcı gibi sivrilmedi.
Bu '68 kuşağı gençlerinin, bütün dünyayı sarsan bir hareke­
tin ideallerini ve gerilimlerini temsil ediyor olmaları toplumsal
geleneklerde ve ilişkilerde değişikliğe yol açmış olsa da, niha­
yetinde gerçek ekonomik ve siyasi ilişkileri etkilemedi. O genç­
ler -son derece genç yaşta- dönemin Kodamanlarıyla yüz yüze
konuşabilen (hatta onlara karşı kabalaşabilen), hem kadın hem
erkek takipçilerinin hayranlığını kazanan karizmatik önderler
oldular. Kadiri mutlaklık sarhoşluğuna yakalanarak (on sekiz
yaşındayken siz de gazetelerin ön sayfalarında yer alsanız ne
yapardınız acaba?) general olmak için önce onbaşı, sonra çavuş,
sonra teğmen olmak gerektiğini unuttular (belki de öğrenmeye
hiç vakitleri kalmamıştı). General diye işe başlayan (ki ancak
Napolyon ya da Pancho Villa döneminde olabilirdi ama onun
da sonunu gördük!), nihayetinde son derece meşakkatli ku­
manda etme mesleğini öğrenemeden garnizona döner.
1 İtalyan Komünist Partisi. (ç.n.)
72

--- Sayfa 73 ---
Bir dönemin genç katoliklerinin ve genç komünistlerinin bil­
diği gibi, en dipten başlamak gerek.
Ve zamanını boşa harcayanlar, zaman içinde nesillerini de
(siyasi bağlamda) heba etmiş oldular.
2013
Kalın kafalı Teresa
Espresso'nun son sayısında, torunuma yazdığım bir mek­
tubum yayımlandı. Bu mektupta, kendi kuşağı gerek kişisel
gerek tarihi belleğini yitirme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu
ve nitekim pek çok üniversite öğrencisi Aldo Moro'yu Kızıl Tu­
gaylar' ın önderi sandığı için, torunumu bellek egzersizleri yap­
maya davet ederek, ona La vispa Teresa'yı [Hayat Dolu Teresa]
belleğine kazımasını önerdim. Mektubu aralık ayı ortalarında,
tam da YouTube' da hemen sekiz yüz bin kişi tarafından izlenen
ve gazetelerde ilk sayfaya yerleşen bir haber yayımlandığı gün­
lerde yazmışhm.
Haber, Carlo Conti tarafından sunulan ve yarışmacıların
sadece dış görünüşleri, sempatik kişilikleri ya da başka ilginç
özellikleri nedeniyle değil, aynı zamanda sahneye, Garibal­
di'nin bir bisiklet yarışçısı, bir kaşif, askeri lider ya da sıcak
suyu keşfeden kişi mi olduğu gibi sorularla karşılaşınca aval
aval bakacakları davet etmekten kaçınarak, kavramsal reka­
betlerin de baz alınarak seçildiği L'Eredita [Miras] adlı yarışma
programı ile ilgiliydi. Bir akşam Conti dört yarışmacıya, "Hitler
hangi tarihte Şansölye oldu?" sorusunu sorarak doğru yanıtı
1933, 1948, 1964 ve 1979 tarihleri arasından seçmelerini istedi.
Yarışmaalar, son derece genç ve oldukça güzel Ilaria, kafası
kazınmış ve boynunda altın bir zincir sarkan, muhtemelen
otuzlu yaşlardaki yakışıklı Matteo, güzel ve zarif, otuzlarında
73

--- Sayfa 74 ---
olduğu su götürmeyen Tiziana ve adını hatırlayamadığım göz­
lüklü ve sınıf birincisi izlenimi uyandıran bir tipti.
Hitler'in İkinci Dünya Savaşı sonlarında öldüğü bilinmesi
gereken bir gerçek olduğuna göre, yanıt ancak 1933 olabilirdi.
Seçeneklerin iki tanesi çok ileri tarihlere işaret ediyordu. Ama
Ilaria 1948, Matteo 1964, Tiziana 1979 ve son yarışmacı da (ironi
yapmak için mi yoksa şaşkınlıktan mı olduğu anlaşılmaz bir
şekilde tereddüt ederek) 1933 tarihini seçti.
İzleyen soru ise Mussolini'nin Ezra Pound ile görüşme ta­
rihiydi ve yanıt seçenekleri 1933, 1948, 1964 ve 1979 olarak ve­
rildi. Hiç kimse (tek bir Casa Pound üyesi bile) Ezra Pound'un
kim olduğunu bilmek zorunda olmadığı gibi, ben bile ikisinin
karşılaştığı yıl hakkında hiçbir fikre sahip değilim. Ama görü­
nen o ki, Mussolini'nin cesedi Loreto Meydanı'na 1945 yılında
asıldığına göre olası tarih (diktatörün Anglosakson şiirindeki
gelişmeleri izliyor olması karşısında şaşırmıştım) 1933 olmalıy­
dı. Sürpriz: Ilaria zarif bir gülümsemeyle 1964 tarihini seçti.
Conti'nin ve -doğruyu söylemek gerekirse- YouTube'daki
videoya tepki gösteren pek çok kişinin şaşkınlığının nedeni son
derece açık, ama sorun hala ortada ve yirmi ila otuz yaş aralı­
ğındaki bu dört kişi için, ki bunları belli bir kategorinin tem­
silcileri diye kabul etmekte hiçbir sakınca yok, doğumlarından
öncesine ait olan bu dört tarih seçeneği, geçmişi tek bir boyuta
indirgeyen bir aralıkta yer alıyordu. Hatta seçenekler arasında
1492 olsaydı bile aynı tuzağa düşerlerdi.
Geçmişi, farklılıkların olmadığı bir nebulaya indirgemek
çeşitli dönemlerde karşılaşılmış bir durumdur ve Kutsal Ba­
kire'nin rönesans giysileri içindeki şahsiyetlerle evlenmesini
resmeden Rafaello'yu anımsamak konuyla ilgili fikir verebilir.
Ama günümüzde, hiçbir altyapısı bulunmayan bir kullanıcı­
nın bile internette, sinemada ve hatta RAI'nin tarih kanalında
bulabileceği bilgi miktarı düşünüldüğünde, bu indirgemenin
74

--- Sayfa 75 ---
savunulur bir yanı olmamalı. Bu dört adayımızın da, Hitler'in
tarih sahnesine çıkhğı dönem ile insanoğlunun Ay'a gittiği dö­
nem arasındaki farktan bihaber olmaları mümkün mü? Aristo­
teles için en az bir kez gerçekleşen her şey mümkündür. O halde
kimilerinin (çoğunluğun mu demeli?) belleği, bütün ineklerin
siyah olduğu ebedi bir şimdiki zamanda kısılıp kalmış. Demek
ki genetik bir hastalık söz konusu.
YouTube' daki haber bana, on üç yaşındaki torunum ve okul
arkadaşları tarafından kıkırdamalar ve boğuk kahkahalar eşli­
ğinde verildiği için belki de hala La vispa Teresa'yı ezberleme
ihtimallerinin olduğuna dair umut besleyebilirim.
2014
75

--- Sayfa 77 ---
Online

--- Sayfa 79 ---
E-posta adreslerindeki benzerlerim
Amerikalı bir meslektaşımın e-postasını ararken internet­
teki arama motorlarından birinde adreslerine ulaşabileceğim
kişilerin listesiyle karşılaşbm. Meslektaşımın adını yazdığımda
karşıma, bir tanesi Japonya olmak üzere on farklı adres çıkb.
Mümkün olabilir mi? O anda aklıma kendi adımı sorgulamak
geldi ve tam tamına yirmi iki adresle karşılaştım. Artık kulla­
nılmayan, adreste adım geçmeyen ve arhk kullanmadığım iki
tanesini çıkardım ama diğerleri de son derece normal gözüken
umbertoeco@hotmail.com ya da umberto_eco@hotmail.com benzeri
adreslerdi. Ama beni özellikle (adıma kayıtlı) agartha2@hotmail.
com adresi etkiledi.
Agartha, Foucault Sarkacı adlı kitabımda söz ettiğim ünlü
okült afabülasyon1 olup Dünya Kralı'nın başkentidir. İşte o za­
man anladım ki, bir e-posta sağlayıcısına kaydolan kişi, istediği
ismi, arzu ederse okuduğu bir yazarın, hatta Dante Alighieri'nin
adını bile kullanma özgürlüğüne sahip. Dante benden daha mı
ünlü acaba diye kıskanç bir şüpheyle araştırdığımda ise, dante@
satanic.org, danteSB@yahoo.com, alighieri@vergil.inferno.it, belzebi­
us@yahoo.it, divinpoeta@yahoo.it, mostromaldido@yahoo.it gibi tam
elli beş adres çıkb karşıma.
Bunun üzerine büyük çapta bir hezeyana neden olan bir akra­
rumı aramayı düşünerek Salman Rushdie adına baktım. Arala­
rında salman@netcom.com, salman@grex.com, salman.rushdie@safe.
com gibi son derece sıradan adreslerin yanı sıra, satan@durham.
ac. uk, love@iraq.com, atheist@wam.umd.edu, blasphem@aol.com,
sephirot@zombieworld.com gibi yazışmaktan korkacaklarımın da
1 Masalsı bir konunun sahnelenmeye uygun biçimde olayörgüleştirilmesi. (yay.n.)
79

--- Sayfa 80 ---
bulunduğu otuz altı adresle karşılaştım. Ama mesele gülünç ad­
resler değil de sıradan gözükenler. Kimse. Dante'nin bir e-pos­
taya yanıt vereceğini düşünmez de, bazı saflar salman.rushdie@
safe.com adresiyle iletişime geçerse kendilerini tehlikeye atacak
yanıtlar alabilirler. Burada tartışmasız tek bir çözüm var gibi
duruyor: E-posta adreslerine şüpheyle yaklaşmak. Bu da İnter­
net ağının son derece yararlı olabilecek hizmetinin doğuracağı
kimi kazançların, telefon rehberlerini yeniden düzenleyen bir el
tarafından Bertinotti'nin telefon numarasını izleyen numaranın
Berlusconi'ye verilmesi ya da bir striptizciye Vittorio Messo­
ri'nin adresinin kaydedilmesi gibi oyunlarla yitirilmesine yol
açıyor.
Şüphe duyma prensibi, chat deneyimi yaşayan herkes için
uyulması gereken gizli bir kural. Artık herkes, romantik bir
gencin Greta Garbo olduğunu iddia eden biriyle duygusal bir
yakınlaşma kurabileceğini, ama işin sonunda bu şahsın emekli
bir mareşal çıkabileceğini öğrenmiş durumda. Ama bu prensip,
1-Love You virüsüyle ilgili son yaşanan vakanın ardından res­
men genelleştirildi. Kaynağı tam bilinmeyen mesajlara güven­
memek yetmiyor, artık sürekli iletişim içinde olduklarımızdan
gelenlere de güvenmemek zarureti bulunuyor. Zira bu virüs
ölümcül mesajını tanıdıklarımız adına yolluyor olabilir.
Sadece yalan haber yayımlayan bir gazetenin satın alınmayı
hak etmemesi (eğleri.mek için almıyorsanız tabii ki) gibi, Bat­
tipiglia'ya giden tren için bilet aldığımızda kendimizi Vipite­
no' da bulmamıza neden olan bir tren tarifesi için de bir lira bile
ödemeyiz. Nitekim gazeteler ve tren tarifelerinin, kullanıcıla­
rıyla, her tür toplumsal kontrat feshedilmedikçe bozulamayan
görünmez anlaşmaları bulunur. Peki, yeni binyılın en önde ge­
len iletişim aracı bu anlaşmayı yapamıyor ve denetleyemiyorsa
ne olacak?
2000
80

--- Sayfa 81 ---
Cumhurbaşkanı nasıl seçilmeli
First good news1, Espresso'da yazdığım gibi intemette www.
poste.it sitesine girip kayıt olduğunuzda, bilgisayarınız aracılı­
ğıyla mektup ya da telgraf yollamak isterseniz, posta idaresi
gönderinizi belli bir ücret karşılığı (mektup bedeli 1.700 liret),
tren yolculuğu prosedürlerini ve istasyonlardaki bekleme süre­
lerini atlayarak, doğru adrese teslim ediyor. İtalya Posta İdare-
si'ne (söylemesi bile şaşırtıcı ama) tebrikler.
.
Now bad nws2 Amerika' daki, oy sayma sistemi İtalyan Posta
İdaresi'nden bile yetersiz çıkan seçimlerin hikayesi tabii ki. Üste­
lik çözümü de vardı, hatta büyük İsaac Asimov alhnışlı yıllara ait
bir öyküsünde açıklamışh ( Galaxy kitabının 1962 tarihli İtalyanca
baskısında yer alan Diritto di voto [Oy Hakkı)). Özetle, o dönem
için çok uzak bir tarihte, 2008 yılında, Amerika' da seçimin iki
aday arasında geçeceği belli olmuştur. Bu adaylar birbirine o ka­
dar benzer ki seçmenler fifty-fifty [yan yarıya] bölünürler. Artık
son derece güçlü bilgisayarlar tarafından yapılan anketlerin yanı
sıra, sonsuz sayıda değişken değerlendirilebilir ve neredeyse ma­
tematiksel bir kesinlik elde edilebilirdi. Bilimsel açıdan doğru bir
karar alabilmek için sadece, devasa hesap makinesi Multivac'ın
(o dönemde bir mil uzunluğunda ve üç katlı bir ev yüksekliğin­
de olduğu varsayılmış. Bilimkurgunun henüz ilerlemenin hızını
tahmin edemediği vakalardan biri) "insan beyninin öngörüleme­
yen tutumunu" da hesaba katması gerekmekteydi.
Ama öykü, gelişmiş ve medeni bir ülkede zihinlerin eşde­
ğer olduğu varsayımına dayanıyorsa Multivac'ın tek yapması
gereken seçmenlerden sadece bir tanesine testler uygulamaktı.
Böylece her yıllık seçimde, hesap makinesi bir eyalet ve bu
eyaletten Seçmen olarak kabul edilen bir vatandaş seçiyor;
1 (İng.) önce iyi haber (ç.n.)
2 (İng.) Şimdiyse kötü haber. (ç.n.)
81

--- Sayfa 82 ---
Birleşik Devletler Başkanı da onun düşünceleri ve ruh hali doğ­
rultusunda seçiliyordu. Ve her seçim, Mac Comber oyu, Muller
oyu gibi bu seçmenin adını taşıyordu.
Asimov, seçilen kişinin ailesinde oluşan gerilimi (ki aslın­
da Büyük Birader'i atlatmış biri olarak ünlü olma, karlı reklam
anlaşmaları yapma ve kariyer sahibi olma şansı yakalıyordu)
son derece keyifli bir şekilde yazıya dökmüş. Dedesinin, bir za­
manlar herkesin oy attığını anlatması karşısında küçük kızın
yaşadığı şaşkınlık eğlenceli; bir demokrasinin, Multivac'a göre
çok daha fazla yanılma payı olan milyonlarca seçmenle nasıl
yürütülebileceğini bir türlü algılayamıyor.
Rousseau bile, herkesin birbirini tanıdığı ve kolaylıkla birle­
şebildiği çok küçük bir devlet söz konusu olmadıkça müzake­
reci bir demokrasiyi ihtimal dışı bırakmıştı. Ama, insanlarına
dört ya da beş yılda bir temsilcilerini seçmeleri için çağrıda bu­
lunan temsili demokrasi de bugün krizdedir. Elektronik iletişi­
min hükmettiği bir kitle medeniyetinde görüşler birbirine o ka­
dar yakındır ki, farklı adayların önerileri giderek birbirine ben­
zer. Kaldı ki adaylar halk tarafından değil partili bir nomenkla­
tura tarafından belirlenmektedir ve halk olsa olsa, birbirine su
damlası kadar benzeyen iki aday (başkaları tarafından seçilmiş)
arasında seçim yapmak zorunda kalmaktadır. Bu durum Sov­
yetlerdekini anımsatır. Tek fark oradaki nomenklaturanın tek
bir kişiyi aday göstermesi ve halkın da ona oy vermesiydi. Sov­
yetler halka bir değil de iki aday sunmuş olsalardı, Sovyetler
Birliği'nin Amerikan demokrasisinden farkı kalmazdı.
Evet, demokrasilerde yapılan beyhude seçimlerden sonra
bile yöneticilerin basın, baskı grupları, kamuoyu tarafından
kontrol edildiklerinin ben de pekala farkındayım. Ama Asi­
mov'un önerdiği sistemle de aynısı yapılabilir, değil mi?
2000
82

--- Sayfa 83 ---
Sistemin olmazsa olmazı hacker'lar
Yakın zamanda karşılaştığımız, küresel ölçekteki İnternet
kazalarına şaşmamak gerek. Teknolojinin ne denli sofistikey­
se o denli saldırıya açık olduğunu biliyoruz. Eskiden, basınçlı
kabini bulunmayan pervaneli bir uçağı kaçıran hava korsanın
işini görmek kolaydı. Kapı açılır ve aşağıya atılırdı. Günümüz­
deyse kıtalararası bir reaktör üzerinde kurusıkı tabanca taşıyan
bir deli bile herkesin nefesini tutmasına yol açıyor.
Mesele daha ziyade teknolojik gelişmelerde gözlenen ivme­
de. Wright Kardeşlerin ilk uçuş deneylerinin ardından Bleriot,
von Richthofen, Baracca, Lindbergh, Balano'nun, uçaklardaki
birbirini izleyen gelişmelere adapte olabilmeleri için yıllar geç­
mesi gerekti. Şu günlerde kullandığım araba, ehliyetimi aldığım
dönemdeki Fiat 600'ün hayal bile edemeyeceği özelliklere sahip.
Ama acemilik dönemimde şimdiki arabam olsaydı muhtemelen
bir yerlerden kazırlardı beni. Arabalanmla birlikte, güçlerindeki
artışa alışarak büyüdüğüm için kendimi şanslı addediyorum.
Bilgisayar söz konusu olduğundaysa, aletle ve içinde yüklü
olan programla ilgili her şeyi öğrenemeden pazara daha karma­
şık.lan çıkmış oluyor. Belki de aslında benim için pekala yeterli
olan eski bilgisayarımla devam edip etmemeye dahi karar ve­
remiyorum zira bazı olmazsa olmaz değişiklikler arhk sadece
yeni bilgisayarlarda kullanılabiliyor. Bu ivme öncelikle ticari
gereksinimlerden kaynaklanıyor (sanayi eski bilgisayarı atıp
ihtiyacımız olmasa bile yeni bir tane almamızı istiyor) olsa da
diğer bir faktör kimsenin, bir araştırmacının daha güçlü bir bil­
gi işlemci icat etmesini engelleyememesi. Aynı şey ceptelefon­
lan, kayıt cihazları, cep bilgisayarları ve benzeri her tür dijital
cihaz için de geçerli.
Bedenimizin reflekslerinin, arabalarda her iki ayda bir ger­
çekleşebilecek bir performans arhşındaki değişim hızına ayak
83

--- Sayfa 84 ---
uydurması düşünülemez. Neyse ki arabalar son derece pahalı
ve otoyollar da bildiğiniz gibi. öte yandan bilgisayarlar gün geç­
tikçe ucuzluyor ve mesajlarının yolculuk ettiği yollara getirilen
kısıtlamalar bulunmuyor. Dolayısıyla da elimizdekiyle yapılacak
şeyleri anlamaya fırsat dahi bulamadan piyasaya en yeni mode­
li sürülmüş oluyor. Bu dram yalnızca sıradan kullanıcıları değil
aynı zamanda FBI ajanlarını, bankaları ve hatta Pentagon dahil,
telekomünikasyon akışını denetleyenleri de etkiliyor.
Cihazının sunduğu yeni olasılıkları kavrayabilmek için ki­
min ayıracak yirmi dört saati var ki? Tabii ki, bir tür stilit1, bütün
gününü meditasyona (elektronik meditasyon tabii ki) adayan
bir nevi çöl keşişi olan hacker'lann. Clinton'ın mesajlarına sı­
zanın yüzünü gördünüz mü? Hepsi de onun gibi: Yağlı, hantal,
gelişim bozukluğuna sahip, sadece ekran önünde büyümüş.
Önüne geçilemeyen bir ritme sahip bir yeniliğin tek uzmanları
haline gelerek makinenin ve şebekenin tüm yapabileceklerini
anlayacak zamana sahipler ama bilgisayarla ilgili yeni bir fel­
sefe geliştirmeye ve bunun olumlu uygulamalarını incelemeye
vakit bulamadıkları için de insanlık dışı uzmanlıklarının izin
verdiği tek eyleme odaklanıyorlar: Bozgun, huzursuzluk ver­
me, küresel sistemin istikrarsizlaştınlması.
Bunu yaparken, aralarından çoğunun "Seattle ruhuyla" ha­
reket ederek yeni Molek' e2 tepki gösterdiklerine inanıyor olma­
sı muhtemel. Ama gerçekte, sistemin en verimli işbirlikçileri
haline geliyorlar, zira bu şahıslan etkisiz kılmak için daha da
büyük bir hızla, daha fazla yeniliğin icat edilmesi gerekiyor.
Bu, protestocunun yok ettiğine inandığı şeyi aslında güçlendir­
diği şeytani bir kısırdöngü.
2000
1 Dünyadan elini eteğini çekip münzevi hayab yaşamak üzere yüksek yerlere
yerleşen Hıristiyan keşişi. (ç.n.)
2 Eski Ahit'te tasvir edilen ve Kenan ülkesi halkının tapbğı kötücül bir tanrı.
(yay.n.)
84

--- Sayfa 85 ---
Haddinden fazla İnternet mi? Ama Çin' de ...
Son on gün içinde üç farklı kültürel etkinliğe kahldım. Bun­
lardan bir tanesi enformasyon sorunlarını konu alıyordu, bunda
bir problem yok ama diğerlerinin konulan bambaşkaydı. Her üç
etkinlikte de intemetle ilgili zorlu sorular ve tarhşmalara şahit
olundu. Gerçi Homeros ile ilgili bir kongreye de kahlmış olsay­
dım aynı durumla karşılaşırdım. İnanmıyorsanız, iyi bir arama
motoruyla intemette Homeros'la ilgili, şahane ya da berbat ne
çok şey bulacağınızı kendiniz görebilirsiniz. Homeros'u konu
alan bir kongrede arhk şairi konu alan sitelerin güvenirliğine iliş­
kin kanıları da konuşmak gerekiyor, aksi takdirde öğrenciler ve
araşhrmacılar hangilerine güvenebileceklerini bilemezler.
Katıldığım tartışmalara ait sadece birkaç notu sıralayaca­
ğım. İntemeti, bilgi düzeninde kesin bir demokrasiye ulaşılma­
sı olarak addedenlere karşı günümüzde küçük çocukların düzi­
nelerce ırkçı sitelere erişebildiğini, Mein Kampfı [Kavgam] ya da
Siyon Protokolleri'ni indirebildiğini söyleyenler oldu. Yanıt: İyi
de buradan çıkıp köşedeki okült kitaplar satan bir kitapçıya gi­
dince de Protokoller'i bulmuyor musun? Karşı-yanıt: Evet bulu­
yorsun, ama arayıp bulman gerek, öte yandan intemette başka
şey ararken de onlarla karşılaşıyorsun. Karşı-yanıta yanıt: İyi
de aynı şekilde bir sürü ırkçılık karşıtı site de çıkıyor karşına.
Demek ki intemet demokrasisi kendi kendine sağlanıyor.
Son müdahale: Hitler'in Kavgam adlı kitabı, internetin varlı­
ğından önce yayımlanmış ve dağıtıma sokulmuştu. Ve görünen
o ki, başarıya da ulaştı. İnternet sayesinde bir başka Auschwitz
yaşanamaz, çünkü herkesin her şeyden hemen haberi olur ve
kimse yaşananlardan haberi olmadığını söyleyemez.
Günler sonra Çin' de internette yaşananları anlatan Çinli bir
sosyoloğun, bu tezi destekler nitelikteki konuşmasını duydum.
Çin' de kullanıcılar ağa doğrudan değil, bilgileri elemeye tabi
85

--- Sayfa 86 ---
tutan, devlete bağlı resmi mercileri aşarak bağlanabiliyorlar.
Dolayısıyla bir nevi sansür uygulanmış oluyor. Ama galiba İn­
ternet tamamen sansür edilemiyor. Örneğin, devlet filtreleri B
sitesine değil de A sitesine girmene izin verse de her iyi kulla­
nıcı, bir kere A:ya ulaşıldığında bazı düzeltmelerle A'dan B'ye
de gidileceğini bilir. Üstelik elektronik posta meselesi de var:
Bir kere kabul ettin mi insanlar haberleri iletmeye başlar. Son
olarak da chat odaları var. Batı' da bu odaları, kaybedecek vak­
ti olan ama söyleyecek lafı bulunmayanlar kullanırken Çin'de
durum farklılaşıyor. Orada insanlar siyaset konuşuyorlar, ki bu
durum başka bir ülkede mümkün olmaz.
Ama Devlet, internet karşısında hala güçsüz konumda. Ağ
bürokratları neyi engelleyeceklerini bilemiyor. Galiba bir süre
önce New York Times, telefon ederek sitelerinin engellendiği
ama Washington Post'unkine dokunulmadığıyla ilgili bir şika­
yette bulunmuş. Bürokratlar kontrol edeceklerini söylemişler
ve ertesi gün dert etmemelerini zira Washington Post'un sitesi­
nin de icabına bakhklarını haber vermişler. Tabii ki bunlar sade­
ce anekdot. Mesele, örneğin (eğer doğru hatırlıyorsam) CBS'nin
sitesine ulaşılamazken ABC'ninkine kolaylıkla ulaşılıyor olma­
sı. Çinli dostuma nedenini sorduğumda, geçerli bir nedeni ol­
madığını, bürokratların bir şeyler yapmak zorunda oldukları
için gelişigüzel hareket ettiklerini açıkladı. Sonuç: Çin' de Dev­
let ile İnternet arasındaki çarpışmada yenilen ilki olacak.
Nadiren de olsa, iyi bir haber!
2000
Alın size güzel bir oyun
Yeni bir Humbert Humbert, Lolita'nın meşhur karakteri, ev­
den genç bir kız eşliğinde uzaklaşacak olsaydı bugün hakkında
86

--- Sayfa 87 ---
her şeyi biliyor olurduk. Arabasının navigasyon sistemi nere­
de olduğunu ve nereye gittiğini bize haber verir, kredi kartları
hangi motelde konakladığını ve bir oda mı yoksa iki tane mi
ayırttığını açığa çıkarır, süpermarketteki güvenlik kameraları
kendisini bir gazete yerine pomo dergi satın alırken saptar, sa­
tın aldığı gazeteden siyasi düşüncelerini öğrenir, eğer bir Barbie
bebek satın alırsa da yanındaki kızın yaşının henüz reşit olma­
dığı anlayabilirdik. Hele bir de intemetteki pedofil sitelerden
birisine girerse, hakkında nihai yargımız oluşurdu. Humbert
Humbert henüz bir suç işlememiş dahi olsa tehlikeli eğilimlere
sahip olduğuna karar verirdik ve tutuklanması en doğru ha­
reket olurdu. Ama kız yeğeni çıkarsa ve zatın özel fantezileri­
nin herhangi bir suça işaret etmediği anlaşılırsa, eh ne yapalım,
toplum için tehlikeli bir serseri mayındansa, fazladan bir suçsu­
zun hapiste olması yeğdir diye düşünürdük.
Bütün bunlar yapılabilir. Furio Colombo Privacy [Mahre­
miyet] adlı kitabında, sadece bir tutam bilimkurgu eklemiş ve
salt davranışları değil düşünceleri de gözetleyen bir cihaz dü­
şünmüş. Konu, önleyici tedbirlerin en üstün iyilik olduğuna
dair bir ideoloji etrafında işleniyor ve oyun başlıyor. Orwell'ın
1984'ünün bu kitapla karşılaştırıldığında mutlu bir sona sahip
olduğu söylenebilir.
Kitabı okurken, haberini verdiği geleceğin halihazırda eşi­
ğinde olup olmadığımızı soracaksınız kendinize. Bense bu kita­
bı, günümüzün gerçekliğiyle Colombo'nun geleceği arasındaki
yolun ortasında bir oyun hayal etmek için kullanacağım.
Oyunun adı Fratelli d'Italia1 (ama format diğer ülkelere de
uygulanabilir) ve Biri Bizi Gözetliyor'un daha gelişmiş bir hali.
Yapay bir ortamda yaşayan birkaç kişiyi seyretmek için insan­
ları ekranın önüne oturtmaktansa, süpermarketteki kamera
1 İtalyan ulusal marşı. Giriş dizelerinden dolayı Fratelli d'Italia (İtalya'nın Kar­
deşleri) olarak da bilinir. (yay.n.)
87

--- Sayfa 88 ---
sistemini bütün kentin dokusuna, her bir sokağa ve halkın bir
araya geldiği alanlara (hatta belki de evlere) yayarak seyircile­
rin anbean, her bir vatandaşın, sokakta yürürken, alışveriş ya­
parken, sevişirken, çalışırken, tampon tampona değdiler diye
birileriyle alışırken, kısacası gündelik yaşamını seyretmesine
olanak tanınacak. Bir eğlence, kısacası. Gerçek, kurgusal olan­
dan çok daha eğlenceli gözükecek, hepimizin içindeki röntgen­
cilik ve dedikodu yapma isteği abartı düzeyine çıkacaktır.
Bazı sorunlar olacağını göz ardı etmiyorum. Kimin seyre­
deceği ve kimin eyleme geçeceği önemli bir mesele. Başlarda,
boş zamanı olanlar seyredecek, işi olanlar da hareket halinde
olacak ve gösteriyi sağlayacakhr. Daha sonra birilerinin seyre­
dilmemek adına evde kalıp seyreden olmayı yeğleyeceği düşü­
nülebilir. Ama gözetleme sistemi, seyredenin de özel yaşamını
yayımlayacağından aynı anda altmış milyon seyirci altmış mil­
yonu, yüz ifadelerine varıncaya dek gözetleyebilecek. Muhte­
melen de, görünür olmak gittikçe yükselen bir değer olduğun­
dan, herkes gözükmek için çaba gösterecek. İyi de o zaman on­
ları kim seyredecek? Her biri, hareket halindeyken diğerlerini
seyredebilmek için küçük taşınır bir televizyona ihtiyaç duya­
caktır. Ama gösterinin, hem hareket halinde olmak hem de por­
tatif televizyonu seyretmek adına, spastik biçimde düşe kalka
hareket edenleri seyretmek çabasıyla spastik biçimde hareket
eden altmış milyon seyirciye dönüşme ihtimali de çok büyük.
Kısacası epey eğleneceğiz gibime geliyor.
2001
Öğretmen yerine ders kitabı
Hükümetin ders kitaplarını, intemetten takip edilecek başka
malzemelerle değiştirmeyi konu alan (sırt çantalarını hafiflet­
mek ve ders kitaplarının getirdiği mali yükü hafifletmek için)
88

--- Sayfa 89 ---
önerisi çeşitli tepkilere neden oldu. Okul kitaplarını yayımla­
yan yayınevleri ve kitapçılar bu projeyi, binlerce insana iş im­
kanı sunan bir sanayi için ölümcül bir tehdit olarak addediyor­
lar. Her ne kadar yayınevlerinin ve kitapçıların yanında olsam
da, zamanında fayton üreticilerinin, sürücülerin ve seyislerin
buhar teknolojisi karşısmda ya da yün eğiricilerin mekanik
tezgahlar karşısında aynı durumda kaldıklarını da hahrlatmak
isterim. Tarih, önüne geçilemez şekilde hükümetin düşündüğü
doğrultuda ilerlerse, bu işgücü başka alanlara kaymak (örneğin
bedeli karşılığında internetten içerik üretmek) zorunda kalacak.
Bu düşünceye karşı diğer bir itiraz da, girişimin her öğrenci
için bilgisayar mecburiyeti getirmesi ve devletin bu gideri kar­
şılayabilmesi şüpheli olduğundan, bu masrafı ailelere yükle­
yerek aileleri ders kitaplarına oranla daha büyük mali yükler
altına sokma ihtimali üzerinde şekilleniyor. öte yandan sınıf
başına bir bilgisayar seçeneği, bu çözümü cazip kılan kişisel
araştırma olanağını ortadan kaldıracağından, devlet matbaa­
sında basılacak milyonlarca el ilarurun, evsizlere dağıtılan aş
misali her sabah sınıflara dağıtılması bile daha manhklı gözü­
küyor. Ama herkesin bilgisayar sahibi olacağı günün de gelece­
ği söylenebilir.
Bence asıl sorun tamamen farklı. İnternet, kitapların yerini
alacak nitelikte değil; sadece destekleyici ve daha fazla okumak
için teşvik edici bir rol üstlenebilir. Kitap hala bilginin aktarımı
ve ulaşımı için temel araç olmaya devam etmektedir (elektrik­
lerin kesildiği bir günde sınıfta ne ders yapılabilir ki?) ve ders
kitapları, çocukları kitap kullanmak konusunda eğiten, yeri dol­
durulamaz tek araçtır. Aynca İnternet şahane bir bilgi repertuva­
rı sağlasa bile seçim yapmak için gerekli filtreleri sunamaz, buna
karşın eğitim, sadece bilginin aktarımıyla sınırlı kalmayıp seçim
kriterlerinin de öğretilmesini kapsar. Olası her tür bilginin yer al­
dığı engin bir denizde istenilen bilgiyi seçme yollarını göstermek,
89

--- Sayfa 90 ---
bir öğretmenin olduğu kadar ders kitaplarının da asli görevi.
Üstelik en kötü hazırlanmış ders kitapları bile bu amaca hizmet
ederler (yetersizliğini eleştirmek ve eksiğini tamamlamak, farklı
bir seçim kriteri uyarınca öğretmene düşse de). Çocuklar bunu,
yani kültürün birikim değil de eleme olduğunu öğrenemezse
eğitim yerine ancak zihinsel karmaşayla yüz yüze kalınır.
Kendileriyle röportaj yapılan bazı öğrencilerin, "Harika!
Yalnızca işime yarayan sayfaları basabileceğim ve işime yara­
mayan yüklerden kurtulacağım," diye tepki gösterdiğine şa­
hit olduk. Hata! Hahrlıyorum da, savaşın son yılında, taşrada
okula ancak iki günde bir gidebildiğimiz orta üçüncü sınıftay­
ken öğretmenlerimiz (tüm öğrencilik hayahm boyunca sahip
olduğum öğretmenler arasında yalnız onların adını hahrlamı­
yorum) bize fazla bir şey öğretemediler, ama ben, adeta nispet
yaparcasına, antoloji kitabımı karışhrırdım ve bu sayede ilk kez
Ungaretti'nin, Quasimodo ve Montale'nin şiirlerini keşfettim.
Bu benim için bir tür esin kaynağı ve kişisel fetih oldu. Ders
kitabı işte bu nedenle, öğretmenin atladığı (tembellik ya da za­
mansızlık nedeniyle) ama birilerinin vazgeçilmez olarak nite­
lendirdiği bilgileri keşfetmemizi sağladığı için değerlidir.
Sürekli yerlere saçılan ve üzerine notlar aldıktan sonra bel­
ki de attığımız (biz araştırmaolar bile yaptığımıza göre bir de
öğrencileri düşünün) kısa ömürlü basılı sayfalar anılarımızda
iz bırakmazken, ders kitapları öğrencilik yıllarımızın yararlı ve
acı tatlı anısı olarak kalır. Kullanımdan kaldırılmaları üzücü bir
kayıp olacaktır.
Kitaplar, bir sürü renkli çizim içermeseler tabii ki daha hafif
ve daha ucuz olurlar. Tarih kitabının, Jül Sezar'ın kim olduğu­
nu açıklaması yeter. Bir bilgisayarınız varsa, örneğin Google
Görseller'e girip Jül Sezar'la ilgili resimleri, dönemin Roma'sı­
na ait tahmini haritalarını, bir lejyonun düzenini anlatan diyag­
ramları araştırmak son derece heyecan verici olacakhr. Hele bir
90

--- Sayfa 91 ---
de kitapta kaynakça olarak bazı İnternet sitelerinin adresleri de
veriliyorsa, buralarda yapılacak araştırmalar daha fazla bilgi
sahibi olunmasını sağlayacak ve öğrenci kendisini kişisel bir
maceraya atılmış gibi hissedecektir - ama burada da öğretme­
nin, dikkate alınması gereken ciddi sitelerle çalakalem, yüzey­
sel siteler arasındaki farkı öğretecek donanıma sahip olması ge­
rekir. Kitap ve İnternet ikilisi elbette ki Kitap ve Tüfek ikilisine
tercih edilmeli.
Son olarak, ders kitaplarının kaldırılması istenmezse, İnter­
net, sırt çantalarında tüm kitaplardan daha fazla yer kaplayan
ve aralarında en ağırları olan sözlüklerin yerini alabilir. Beda­
vaya Latince, Yunanca ya da başka bir dilde bir sözlük indir­
mek çok daha yararlı ve hızlı olacaktır.
Ama odak noktası daima kitap olmalı. Başbakanın, bir de­
fasında, yirmi yıldır tek bir roman bile okumadığını söylediği
doğru, ama okul size Başbakan olmayı öğretmek yükümlülü­
ğünü taşımıyor (en azından onun gibi bir başbakan olmayı!).
2004
İnternetten nasıl kopya çekilir
İnternet dünyasını Wikipedia ile ilgili bir tartışma sarmış du­
rumda. Dört bir yandan gelen katkılan, merkezi yayın kurulu­
nun ne oranda denetlediğini bilmiyorum, ama aşina olduğum
konularda (sadece bir tarih ya da bir kitap adını) danışmak
istediğimde, yer alan bilgilerin son derece makul ve yeterli
olduğunu gördüm. Ancak herkesin işbirliğine açık olmanın
kendine has bazı riskleri de mevcut. Nitekim kimi isimler için,
onlara ait olmayan bilgiler, hatta teyit edilmesi gereken ey­
lemler atfedildiği de oldu. Doğal olarak itiraz edildi ve gerekli
91

--- Sayfa 92 ---
düzeltmeler yapıldı. Benimle ilgili maddede belirsiz bir biyog­
rafik veriye rastladım ve hemen düzelttim. O zamandan beri
başka bir hata ile karşılaşmadım. Aynca kitaplarımdan birinin
özetinde, Nietzsche'nin bir düşüncesini, aslında karşı çıkarken,
"geliştirdiğime" dair hatalı olduğuna inandığım bir yorumla
bile karşılaştım. Eklenen "develops" sözcüğünü "argues aga­
inst" ile değiştirdim ve bu düzeltmem de kabul edildi.
Ama yine de bunlar içimi hiç mi hiç rahatlatmıyor. Bir gün
herhangi birisi ilgili kısma müdahale edebilir ve söylediklerim
ya da yaptıklarımın tam aksini (salt kötülük, eğlence ya da ap­
tallıktan) ekleyebilir. Kaldı ki internette, benim ünlü sahtekar
Luther Blissett olduğumu (üstelik o muzipliklerin yaratıcıları­
nın ifşa olmasının ve gerçek isimleriyle kendilerini tanıtması­
nın ardından yıllar geçtikten sonra), hatta hoşlanmadığım ya­
zarları, onlara sahte yazılar, pedofil geçmişler ya da satanistler­
le ile bağlantılar atfederek karalayıcı şeyler yazacak kadar kötü
kalpli olduğumu iddia eden bir metin bile dolaşıyor.
Editöryal denetimin yanı sıra, istatistiksel bir denetimin de
olduğunu ve eninde sonunda yalan bilgilerin fark edileceği de
söyleniyor. Umarım ama, her sayfayı kendisi yazıp sorumlulu­
ğunu üstlenen bilge Treccani1 gibi mutlak bir referans da mev­
cut değil.
Wikipedia vakası, internetin asıl kilit sorunlarından birisine
oranla çok daha az endişe verici. Erişimi yüksek sitelerin yanı
sıra tümüyle uydurma, saçmalıklarla hatta kriminal-nazi yanlı­
sı eğilimlerle dolu siteler mevcut ve ağ kullanıcılarının hepsi de
sitelerin hangisine güvenip hangisine güvenmemek gerektiği­
ne dair ayrım yapabilecek yeteneğe sahip değiller.
Bu meselenin eğitim alanında dramatik yansımaları bulunu­
yor, çünkü öğrenciler ve eğitimciler sık sık ders kitaplarını ih-
1 Giovanni Treccani degli Alfieri (1877-1961): İtalyan Ansiklopedi Kurumu'nun
kurucusu, girişimci, yayıncı ve sanat hamisi. (ç.n.)
92

--- Sayfa 93 ---
mal ediyor, doğrudan internetten bilgi edinme yolunu seçiyor­
lar. O kadar ki, bir süredir, okullarda öğretilmesi gereken temel
konunun intemetteki haberleri elemede kullanılacak teknik ol­
ması gerektiğini savunmaktayım - tabii ki bunun öğretmesi zor
bir sanat olduğunu akılda tutulmak kaydıyla, zira çoğu zaman
öğretmenler de öğrencileri kadar savunmasız oluyorlar.
Pek çok eğitimci, öğrencilerin bir araştırma, hatta üniversite
seviyesinde bir makale yazması gerektiğinde arhk doğrudan
intemetten kopyaladıklarından şikayet ediyor. Güvenilir ol­
mayan bir siteden kopya çektiklerinde öğretmenin çocukların
yalan söylediğinin farkına varacağı varsayılıyor ama uzmanlık
gereken bazı konularla ilgili öğrencinin yalan söyleyip söyle­
mediğini hemen anlayabilmek hayli zor. Bir öğrencinin, do­
çentin çok da iyi tanımadığı kıyıda köşede kalmış bir yazarla
ilgili tez hazırlamayı seçtiğini ve bu yazara bir eseri atfettiğini
varsayalım. Doçent, önüne gelen her tez için (ki onlarca benzer
tezle uğraşmak zorunda olabilir) çeşitli kaynaklardan sağlama
yapmadığı sürece, yazarın o kitabı yazmadığını söyleyebilecek
düzeyde olacak mıdır?
Sadece bununla da kalmıyor; öğrenci, "kes-yapıştır" yönte­
miyle doğrudan internetten kopyaladığı doğru görünen (hatta
doğru olan) bir araşhrma teslim edebilir. Bunu bir trajediye çe­
virmemeye eğilimliyim zira kopya çekmek de zor bir sanattır ve
iyi kopya çekebilen öğrenci iyi bir notu hak eder. Öte yandan, in­
ternetin olmadığı dönemlerde bile öğrenciler kütüphanede bul­
dukları bir kitaptan kopya çekebilirlerdi ve durum değişmezdi
(daha zahmetli olması dışında). Sonuç olarak iyi bir doçent
daima, oyunun kurallarına uygun olmayan bir metnin kopya­
lanıp kopyalanmadığını fark eder ve hile kokusunu alır (tekrar
ediyorum, kuralına göre kopya çekilmişse şapka çıkarılır).
Yine de, İnternet açıklarını pedagojik olarak kullanmanın
son derece etkili bir yöntemi bulunduğunu düşünüyorum. Ev
93

--- Sayfa 94 ---
ödevi veya makalesi olarak, "internetten X konusuyla ilgili bir
dizi güvenilmez uygulama bulun ve neden güvenilmez olduk­
larını açıklayın" başlıklı bir konu vermek yeterli. Alın size eleş­
tirel kapasite ve farklı kaynaklan karşılaşhrma yeteneği gerek­
tiren, öğrencileri ayrım yapma sanatı konusunda geliştirecek
bir araştırma.
2006
Şairleri nereye yollamalı?
Geçtiğimiz cumartesi günü yayımlanan Corriera della Se­
ra' da, görünürde sadece yaza özel bir polemik başlahldı. Çıkış
noktası, yayıncıların şiir yayımlamaktan vazgeçmesinden şika­
yet eden, ama neyse ki internetin varlığının şiirlerin yaygınlık
kazanmasını sağladığını ekleyerek, olgunluğa erişmiş olması
gereken yaşta bile provokasyonlardan kaçınamayan Nanni Ba­
lestrini'nin Liberazione'de çıkan bir röportajı. Belli ki Balestrini,
hem şairlerin antolojilerini derleyen sitelerden hem de yeni yet­
melerinkileri yayımlayan sitelerden söz ediyor, bunun yanı sıra
güvenilir bazı adresleri de vererek böylesi bir bolluk karşısında
yön bulmanın zorluğunu vurgulamaktan geri kalmıyor.
Başka şairlere ve eleştirmenlere fikirleri sorulduğunda itiraz
edilen üç temel başlık ortaya çıktı. İlki (ki bana son derece man­
tıklı geldi), bazı şiir kitabı dizileri artık yayımlanmasa da bu­
nun yayıncıların şiir yayımlamayı tümden bıraktığı anlamına
gelmediğini ve ünlü bazı şairlerin (klasiklerden değil çağdaş­
lardan söz ediliyor) kitaplarının on bine ulaşan satış rakam­
larına ulaşhğı yönünde. İkincisi (ki bu da gayet mantıklı),
tanınmak isteyen genç şairler için dergiler, festivaller ve ede­
biyat oturumları gibi başka seçeneklerin mevcut olduğu yö­
nünde. Son başlık ise, eğitimli bir şairin ifadelerine başvuracak
94

--- Sayfa 95 ---
olursak: "İnternette şiir aramaya kalkışıldığında bir yığın atıl
malzemeyle, kasabanın delisine yakışır duygusal dışavurum­
larla karşılaşılıyor; blog'lar genellikle teşhirciler tarafından ku­
rulmuş. Buralarda anlam yoksunu, en düzeysiz döküntüler yer
alıyor."
Bu son başlıkta gerçeklik payı bulunuyor, zira intemette ha­
kikaten de her şeyle karşılaşmak mümkün. Ama yine de bazı
noktalar üzerinde düşünmekte fayda var. Thomas Aquinas'ın
yönteminin öğretilerine sadık olarak, farklı tezleri dinledikten
sonra respondeo dicendum quod 'umu [Buna karşılık olarak yanıh­
mı] biraz açmaya niyetliyim. Şiir kitabı dizilerinin ve şiir yazan
ya da okuyan insanların birbirleriyle tanışıp fikir alışverişinde
bulunduğu diğer ortamların, hem genç şairler hem de genç
okurlar için vazgeçilmez olduğunu düşünüyorum.
Genç şairler bu sayede eleştirildikleri, seçildikleri ve, belki
de, mizaçlarına hiç de uygun olmayan bu alandan vazgeçip
(eninde sonunda şiir yazmaya kalkışan, insanoğlunun okuma
yazma bilen yüzde doksan çoğunluğu gibi) meslek değiştirme­
leri tavsiye edilen bir tarhşma ortamı bulur. Genç okurlar ise
kendileri için bir filtre ve garanti işlevi görecek birilerini bulur.
Şiire aşık bir genç, değer taşımayan veya başka iyi dizelerin tak­
lidi olmaktan öteye gidemeyenleri de beğenebilir ama prestijli
bir diziye ait bir şiir aramaya kalkhğında, okuduklarının zevkli
olduğuna dair kararlarının güvenirliği ölçüsünde, eğitimli bir
sezgiyle donahldığı varsayılan birileri tarafından onaylanmış
metinler bulacağını bilir . .
Bir taşra kasabasında geçen lise yıllarımı hatırlıyorum da,
sadece Mondadori Yayınları'nın "Ayna" dizisine ait kitapları
sahn alabiliyor ve her hafta La ftera letteraria1 [Edebiyat Fuarı]
dergisini okuyordum. Okurların yolladığı, gerek öven, gerek
1 1925-1977 yıllan arasında yayımlanan İtalyan bilim, sanat ve edebiyat dergisi.
(ç.n.)
95

--- Sayfa 96 ---
cesaret veren, gerekse düzeltme yapan ya da çok ağır eleştiriler
içeren kısa yorumlarla birlikte yayımlanan şiirlerin yer aldığı
bir bölüm bulunurdu (tıpkı diğer dergiler gibi gönül mesele­
lerine ayrılmış bir bölüm de vardı). Her şey dönemin manzum
edebiyat kriterlerine ve redaktörün zevkine kalmıştı ama be­
nim için muazzam bir eleştiri dersi, güzel duygulan değil bi­
çimi değerlendirmeye yönelik bir davet olmuş ve sonuçta da
kendi dizelerimi de derhal çöpe yollamamı sağlamıştı (dolayı­
sıyla manzum edebiyatımız Fiera'ya teşekkür etmelidir).
Günümüzde benzer bir işleve sahip İnternet siteleri bulu­
nuyor mu? O dönemde gençlerin satın alabildiği haftalık tek
edebiyat ve sanat dergisi olan Fiera letteraria'ya karşılık inter­
nette en az on bin benzer site bulunduğunu söyleyebilirsiniz.
Ama bu durumda seçim yapabilmenin imkansızlaştığı bir
dram çıkar karşımıza. Gerçi benim dönemimde de ortalıkta
para karşılığı yazan şairlerin şiirlerinin yer aldığı fanzinler var­
dı ve bedava dağıtılırlardı. Ama ben bir şekilde (hissettiğim ya
da birileri uyardığı için) Fiera'nın o müsveddelere oranla daha
güvenilir olduğunu anlamıştım. İnternet üzerinden yayım­
lanan şiirler için de bir benzeri olabilir. Dergi ve festivallerin
varlığını sürdürdüğünü söyleyenler haklı olduğuna göre, ciddi
bir şair ve okur, doğru sitelere yönelmek için doğru izleri takip
edebilir.
Peki ya diğerleri? Ya "kasabanın delileri" ve bilgisayara ya­
pışık yaşayan, dergi ve festivallerin varlığından habersiz o bilgi­
sayar bağımlıları? İnternetten önce de olduğu gibi, şiir cühelası
kalabalıklar vanity press'in ve gazetelerde reklamı yapılan sahte
ödüllerin çukuruna düştüler ve kendilerini kaale almayan, do­
layısıyla onların da kaale almadığı "resmi" edebiyat dünyası­
na paralel giden yeraltı yazarları ordusunu kendi ceplerinden
beslemeye başladılar. Bu şair bozuntuları intemette kendi "sa­
mizdat'1annı yayımlayabilme avantajına sahip olsalar da şiir
96

--- Sayfa 97 ---
çakallarını semirtmeyecekler. Tanrı'nın iyiliği sonsuz olduğun­
dan, bu cehennemi utancın içinde bile bir gün çiçek açabilir.
2006
Hoca ne işe yarar?
Okullardaki zorbalıkla ilgili makaleler yığını içinde, aslında
zorbalık diye değil de arsızlık olarak, ama ciddi bir arsızlık ola­
rak tanımlayacağım bir olay gözüme çarptı. Bir öğrenci, hocası­
nı tahrik etmek için, "Pardon ama intemet çağında sizin burada
işiniz ne?" diye sormuş.
Öğrencinin söyledikleri kısmen doğru sayılır. Kaldı ki ho­
caların bile, en azından yirmi yıldır söyledikleri bir şey bu: Bir
zamanlar okulların asli yükümlülüğü öğrencilere bir formas­
yon kazandırmak ama özellikle de bazı kavramları, örneğin
ilkokulda alfabeyi, ortaokulda Madagaskar'ın başkentine ait
haberleri ve lisede de Otuz Yıl Savaşları'na kadar olan tarih
anlatısı gibi kavramları aktarmaktı. İntemetin demiyorum ama
televizyonun, hatta radyonun, belki de daha önce sinemanın
hayatımıza girmesiyle birlikte çocuklar bu kavramların büyük
bölümünü okul dışı yaşamda benimsemeye başladı.
Babam küçükken Hiroşima'nın Japonya' da olduğunu, Gua­
dalkanal diye bir yerin varlığını bilmediği gibi, Dresden' e ilişkin
net bir fikre de sahip değildi. Hindistan'la ilgili de Salgari'nin
kendisine anlattıklarından fazlasını öğrenemezdi. Bense daha
savaş zamanından itibaren, bu tür bilgileri radyodan, gazete­
lerden öğrenirken benim çocuklarım Norveç fiyortlarını, Gobi
Çölü'nü, arıların çiçeklerin tozlaşmasına nasıl aracı olduğunu,
Tyrannosaurus rex'i televizyonda seyrettiler. Ve dahası çocuklar
ozon tabakasıyla, koalalarla, Irak ve Afganistan'la ilgili her şeyi
97

--- Sayfa 98 ---
biliyor. Benim zamanımda doğabilimleri hocamız dahi sözünü
edemezken, günümüz çocuk.lan, kök hücrelerin ne olduğunu
tam olarak söyleyemeseler bile hak.kında bir şeyler duymuşlar­
dır. O halde gerçekten de öğretmenlerin işi ne?
Öğrencinin söylediklerinde kısmen haklı olduğunu belirt­
miştim zira öğretmenin bilgi aktarımından daha önemli olan
asli görevi, formasyon sağlamakhr. Bir sınıfı iyi bir sınıf yapan,
tarihleri ve verileri iyi öğrenmesi değil kesintisiz bir diyalog
sağlanması, görüşlerin karşılaştırılabilmesi, okulda öğrenilen­
lerle okulun dışında meydana gelenler üzerine tartışılabilme­
sidir. Tabii ki Irak'ta olan biteni televizyondan öğreniyoruz,
ama Gröndland'da değil de Mezapotamya medeniyetinden bu
yana o coğrafyada neden sürekli çalkantılar yaşandığını bize
tek açıklayacak merci okuldur. Ve birileri, aynı şeyleri Porta a
porta'ya1 çıkan uzmanların da söyleyebileceğini iddia ederek
buna karşı çıkarsa, Porta a porta' nın tartışılacağı merci de okul
olacaktır.
Kitle iletişim araçları bize bir yığın şey söyledikleri gibi bazı
değerleri de aktarır ama okul, işte bu değerlerin hangi yollarla
aktarıldığını ele almayı, basılı yayın ile televizyonda yürütülen
tartışmaların tonunu ve kuvvetini değerlendirmeyi bilmelidir.
Bir de basın tarafından aktarılan bilgilerin doğrulanması mev­
zusu var. Örneğin, televizyondan doğru öğrenildiği sanılan İn­
gilizce sözcüklerin hatalı telaffuzlarını bir öğretmenden başka
kim düzeltebilir ki?
Ama öğrenci, artık kendisine Timbuktu'nun nerede olduğu­
nu söyleyen ya da soğuk füzyon ile ilgili tartışmalar yürütü­
len radyo ve televizyon varken hocasına ihtiyaç duymadığını
söylemiyor, yani görevini, basında günbegün belli bir düzene
tabi olmaksızın, gelişigüzel dolaşan birbirinden kopuk görüş­
lerin üstlendiğini ileri sürmüyor. Ne de olsa Irak'la ilgili çok ve
1 Bir İtalyan televizyon programı. (ç.n.)
98

--- Sayfa 99 ---
Suriye ile ilgili az bilgiye sahip olmamız Bush'un iyi ya da kötü
niyetine bağlı. Öğrencinin anlatmak istediği artık, Suriye, so­
ğuk füzyon, Otuz Yıl Savaşları ve tek sayıların en büyüğüne
dair tartışmalara ilişkin her tür bilgiyi bulabileceğimiz bütün
ansiklopedilerin anası sayılabilecek internetin var olduğu ve in­
ternetin emrine sunduğu bilginin hocasının verebileceğinin çok
üzerinde ve çok daha detaylı olduğu. Ama önemli bir noktayı
atlamış bulunuyor: İnternet kendisine hemen hemen her konuda,
her tür bilgiyi sağlasa bile, bilgiyi nasıl arayacağını, eleyeceğini,
seçeceğini, kabul ya da reddedeceğini bildirmiyor.
İyi hafızaya sahip herkes yeni bilgileri depolayabilir. Ama
hangi bilginin hatırlanıp hangisinin hatırlanmayacağı çok ince
bir ayrıntıdır ve eğitim alanla (kötü bile olsa), kendi kendini
yetiştiren (dahi bile olsa) arasındaki farkı belirler.
Dramatik nokta, hocanın bile, en azından bilginin her ala­
nıyla ilgili olarak, seçim yapma sanatını öğretmeyi bilmeme ih­
timalinin bulunması. Ama hiç değilse o, bunu bilmesi gerekti­
ğinin farkındadır; ve nasıl seçim yapılması gerektiğine dair net
açıklamalarda bulunamasa da, internetin emrine sunduklarını
tek tek karşılaştırıp nasıl yargılayacağına dair örnek verebilir.
Aynca, Timurlenk'ten ve tek çeneklilerden söz eden ama bu iki
kavram arasındaki sistematik bağlantıyı vermeyen internetin
alfabetik olarak sağladığı bilgileri sistemli biçimde düzenlemek
için gündelik bir çaba ortaya koyabilir.
Bu ilişkilendirmelerin anlamını ancak okul verebilir ve eğer
veremiyorsa yapmak için gerekli donanımları sağlamak zorun­
dadır. Aksi halde İnternet, İngilizce ve İşletme'nin üç İ'si, eğer
iktidarda değilseniz kimselerin kale almayacağı hiçbir ağırlığı
olmayan cahilce sohbetler dışında bir şey kazandırmaz.
2007
99

--- Sayfa 100 ---
Beşinci güç
İki ilkeye alışmışhk: İlkini leziz bir Sicilya deyişi özetliyor:
"Megghiu cumannari c'a fottiri" yani, edepli bir şekilde tercüme
edilicek olursa, "zina yapacağına iktidarını kullan". Diğer ilke
ise, iktidar sahibi adamların daha sonra istedikleri takdirde iliş­
kiye girebilecekleri Kontes Castiglione, Mata Hari, Sarah Ber­
nhard ya da Marilyn Monroe gibi kadınlara göz dikmeleriydi.
Ancak günümüzde Panama Kanalı skandalında görüldü­
ğü gibi çıkar ortaklığıyla bile ayartılamamış pek çok siyasetçi
ya da işadamının, işinin ehli olduğu su götürmeyen, lakin bin
avrodan da fazlasını koparamayacak (elbette güvencesiz çalı­
şan biri için fazla sayılsa da Pompadour dönemine kıyasla çok
ucuz sayılan) profesyonellerin servisinden yararlanacak kadar
da yoldan çıkmış olmaları etkileyici. Başka türlü zevklere ilgi
duyuyorlarsa da bu ilgileri incelikli Alcibiades'e1 değil de Pire
limanının dar ve ıssız arka sokaklarını aşındıran transseksüel­
lere yöneliyor.
Üstelik bununla da kalmıyor. Görünen o ki, birçok kişi ko­
muta edebilecekleri pozisyonların derdinde. Cinsel ilişki po­
zisyonlarından daha iyi olduğunu düşündüklerinden değil de
yeni cinsel ilişki pozisyonlarında kendilerini kanıtlamak için.
Eski dönem ekabirlerinin cinsel zevklere karşı duyarsız oldu­
ğunu söylemiyorum. Gerçi De Gaspari ve Berlinguer bizleri
başka tür kanaatkarlıklara alıştırmıştı. Togliatti ise en fazla bo­
şanmayı göze aldı ve reşit olmayan bir kız ona "papi"2 dediy­
se bunun nedeni onu evlat edinmiş olmasıydı. Ama Sezar'ın
1 İÖ 450-404 tarihleri arasında yaşamış Yunan devlet adamı ve general. Sokra­
tes'in öğrencisi olan Alcibiades, yakışıklılığı, her iki cinse olan düşkünlüğü
ve zengin cinsel yaşamıyla bilinirdi. Aristofanes'in günümüze ulaşamayan
Triphales [Üç Falluslu) adlı oyununda Alcibiades'in cinsel aşınlıklan hicvedilir.
(yay.n.)
2 (İt.) Babaok. (yay.n.)
100

--- Sayfa 101 ---
listesinde yüzbaşılar, Romalı soylular ve Mısır kraliçeleri,
Güneş Kral'ınkinde yığınlar vardı. Kral il. Vittorio Emanuele
güzeller güzeli Rosina'yla ilgilenirken Kennedy' den bahset­
miyorum bile. Bütün bu büyük adamlar, kadını (ya da güzel
delikanlıyı) savaşçının dinlenme aracı addetmişe benziyorlar.
Yani, öncelikle Baktriya'yı fethetmek, Vercingetorix'i küçük
düşürmek, Alpler'den Mısır Piramitleri'ne kadar zafer kazan­
mak, İtalya'yı birleştirmek gerekirdi; cinsellik ise yorucu bir
günün ardından yudumlanan bir bardak straight up1 Martini
gibiydi.
Günümüzün iktidar sahipleri ise şov kızlarıyla dolu bir gece
hayal ediyor gibiler. Büyük girişimleri ya da Büyük Girişim'i
kim takar ki?
Tarihi kahramanlar Plütark okuyarak heyecanlanırken gü­
nümüzde gece yarısından sonra paralı yayınlara ya da intemet­
te heyecan arayışına kilitleniliyor. İnternete girip Peder Pio'yu
aradığımda karşıma 1.400.000 site çıktı. Fena sayılmaz. İsa'yı
arattım: 4.830.000 site. Nazaretli İsa, Pietralcina'lıya Pio'ya
oranla çok daha revaçta. Son olarak da "pomo" yazdım ve tam
tamına 130.000.000 (yüz otuz milyon, dile kolay) site çarptı
yüzüme. Pornonun İsa'ya göre çok daha genel bir tanımlama
olduğunu düşünerek pomo ile dini karşılaştırmaya karar ver­
dim: Din için çıkan sonuçlar dokuz milyondan biraz fazla. İsa
aramasına kıyasla iki kat fazla site oluşu siyasi olarak makul
gözükse bile, porno karşısında hala son derece zayıf kalıyor.
Bu yüz otuz milyon porno sitede neler bulunuyor? Çeşitli
seçenekler arasında, Anal, Asyalı, Latin, Fetişizm, Otji, Bisek­
süel, Cunnilingus, Alman, Lezbiyen, Mastürbasyon, Röntgenci
(bir et pazarını gözetleyen biri gözetleniyor) ve bir de enses­
tin her türü: Baba-kız, kız kardeş-erkek kardeş, anne-oğul, an­
ne-baba-oğlan-kız hepsi bir arada, üvey anne-üvey oğul, hatta
1 (İng.) Sek. (yay.n.)
101

--- Sayfa 102 ---
torun-büyükanne (granny) ve bir de MILF yani (bkz. Wikipe­
dia) mother I'd tike ta fuck. Buradaki anne tiplemeleri, insanın
ilişkiye girmek isteyeceği türden, otuzlu ya da kırklı yaşlardaki
hoş kadınlar (düşünün ki Balzac, kadınların düşüşüyle ilgili ro­
manına Otuzundaki Kadın adını koymuş).
Pornografi, cinsel ilişkide bulunma imkanı olmayanlar için
rahatlama ya da monotonlaşmış bir çift için ilişkilerini canlan­
dırma (ki bu anlamda bir tür olumlu işlev de üstlenmiş oluyor)
sağlayabilir ama basbrılmış insanların hayal gücünü uyararak
güdülerini tecavüz, taciz, güç kullanma gibi yollarla boşaltma­
larına da neden olabilir. Aynca pornografi insanın, bin avroluk
bir eskort kızın, Frine'nin1 bile aklının basmayacağı şeyler ya­
pabileceğine inanmasına yol açar.
Ama İtalyanların sadece İnternet kullanan yüzde otuzunu
düşünmemeliyiz; geri kalan yüzde yetmiş ekranda, kırklı yıl­
larda sadece Milanolu iktidar sahiplerinin Wanda Osiris'i gör­
meye giderek yılda ancak tek seferliğine ve yüksek bir fiyat
ödeyerek şahit olduklarından çok daha davetkar görüntülerle
karşılaşıyor. Günümüzde normal bir insan cinsellikten, dede­
sinin yaşadıklarına oranla çok daha fazla uyarılır. Zavallı ka­
saba papazını düşünün: Bir zamanlar sadece yaşlı hizmetçiyle
muhatap ve L'Osservatore Romana okurken, artık neredeyse her
akşam kalçaları çıplak gencecik kızlar seyrediyor. Sonra bir de
pedofil oldu diyorlar.
Bu ardı arkası kesilmeyen arzu uyandıncılann kamusal
alanda sorumlu kişiler üzerinde de etkili olup bu türde mu­
tasyona yol açarak, söz konusu türün sosyal etkileşimindeki
amaçlarını değiştirdiğini neden düşünmeyelim ki?
2010
1 İÖ 4. yüzyılda yaşamış Yunan kibar fahişe. Yaşamı Baudelaire'den Rilke'ye pek
çok şaire esin kaynağı olmuştur. (yay.n.)
102

--- Sayfa 103 ---
Dipnot
Birileri sosyoloğun, striptiz kulübünde sahneyi değil de se­
yircileri seyreden kişi olduğunu söylemiş. Porno sitelerin ne ön
sıra seyircilerini ne de tüm sahnesini kontrol edecek bir yol bi­
liyorum. İnternetteki çeşitli araşhrmalara göre porno sitelerinin
sayısı tespit edilemez boyutta. İnternette okuduğum kadarıyla,
2003 yılına ait bir araştırmaya göre bu sayı 260 milyona ulaş­
mış. Bu sayı bana abartılı göründü. Belki de Carrol Baker'ın
açık saçık görüldüğü siteyi de pornografik saymışlardır. Ara­
larından, belki de en fazla ziyaret edileni seçtiğimde, sitede
her biri yaklaşık binlerce film kapsayan 71 kategori olduğunu
gördüm. Sitenin günlük bazda yenilendiğini (ama eskilerin de
kullanılabileceği şekilde) göz önüne aldığımda, 1.700.000 gibi
bir film sayısına ulaştım. O siteden 21 farklı siteye de erişile­
bildiğine göre, tekrarları ve bazı sitelerin daha kısıtlı olduğu­
nu göz önünde bulundurursak karşımıza 3.570.000 gibi bir
sayı çıkar. Evet 260 milyon değil ve sadece üç milyonu aşkın
ama yine de bu fenomenin tahmini boyutunu gözler önüne
seriyor.
Üç milyon siteyi ziyaret etmek gibi bir arzum olmadığın­
dan, zira ars longa, vita brevis [hayat kısa sanat uzundur] diye
düşünerek gelişigüzel örnekler seçtim ve herhangi bir bilimsel
geçerliliği olduğunu iddia edemeyeceğim, ama şahsen beni
ikna eden bir sonuca vardım. Bu erotik otjilerde yer alan kızla­
rın çoğunun ağızlarını açtıklarında (ve sadece gülümsemek ya
da tatminle inlemek için yapmıyorlar) gayet bakımsız bir diş
yapısına sahip olduklarını keşfettim; salt kadın yüzlerine odak­
landığımı belirtmeliyim (zira erkekleri çeken kameralar yüzlere
değil cinsel organlara odaklanmış oluyor). Ön dişler genellikle
düzgün olsa da köpek dişleri çarpık ve küçük, azı dişleriyse
düzensiz ve dolgular insanın gözüne girecek boyutta.
103

--- Sayfa 104 ---
Hollywood yeni bir aktrisin tanıtımını yapacağı zaman önce
dişlerini düzelttirir. Ama bu işlem son derece pahalıdır ve Bük­
reş'teki dişçiye gidenler bile bu gerçeği bilirler. Öte yandan ken­
dini teşhir eden ve genelde güzel, en azından alımlı olan kızla­
rın büyük çoğunluğu toplumun alt seviyelerinden geliyorlar ve
dişçiye ödeyecek paraları bulunmuyor. İcra ettikleri işle, gere­
ken parayı tasarruf etmeyi ümit ettiklerini de sanmıyorum. Zira
görülen o ki, yüksek arz oranları nedeniyle kazançlar astrono­
mik sayılmaz. (Yine intemetin dediğine göre en popüler olanlar
ayda on bin dolar bile kazanabiliyor, ancak sezon uzun sürmü­
yor ve gerçek starlar bir elin parmaklarını geçmiyor). Belki de
bilgisayar ekranında gözükerek, dişlerinin yeni baştan inşasını
üslenecek bir Hollywood patronu tarafından keşfedileceklerini
zannediyorlar. Ya da belki de bu dişlerle Hollywood' da şansla­
rının olmadığının farkında olduklarından, bir alt lige ait erotik
oyunlarda yer alıyorlar.
Tüm bunlar bize tek bir şey söylüyor: Bu tam zamanlı ça­
lışan, sınırsız zina ordusu, seks proletaryasının bir parçasını
oluşturuyor; bu nedenle de söz konusu olgu pomo prodüksi­
yonuyla birlikte düşünüldüğünde beyaz kadın ticaretinden ve
umudunu yitirmiş, güvencesiz ve geçici çalışan kadınların sö­
mürülmesinden başka bir şey değil.
Bunun altı çizilmeli, zira insanlar bu sitelerdeki kadınla­
rın salt terbiyesizlik, arsızlık, zevk ve utanmazca bir meydan
okuma güdüsü nedeniyle bu rolleri oynadığına inanarak heye­
canlanıyorlar ve bu da bu kadınları daha çok arzulanır kılıyor.
Ama gerçekte bu kadınlar, o dişlerle bir geleceğe değil, yalnızca
düşük maaşlı bir bugüne sahip olduğunu bildikleri için ümit­
sizlikten bu işi yapıyorlar.
2015
104

--- Sayfa 105 ---
Dogmacılık ve yanlışlanabilirlik arasında
Angelo Panebianco, geçtiğimiz pazar günü Corriere della
Sera'da, bilimdeki olası dogmacılık vakaları hakkında yazmış.
Esasen kendisine katılıyor ve sadece bu meselenin bir diğer yü­
zünü sorgulamak istiyorum.
Panebianco özetle, bilimin yapı itibarıyla dogmalara karşı
olduğunu zira deneme yanılma yoluyla ilerlediğini, (Popper'a
esin kaynağı olan Peirce'ün katkısıyla birlikte, diye eklemek
istiyorum) gizli prensibinin "yanlışlanabilirlik" olduğunu, do­
layısıyla da kendi hatalarını düzeltmek için daima tetikte bekle­
diğini söylüyor. Bilim, bir araştırmanın ihtiyatlı varsayımlarını
mucizevi keşiflere ve acımasız hakikate dönüştüren gündelik
kaderci basite indirgemeler aracılığıyla dogmatikleşir. Ama,
her biliminsanının, Güneş'in hala Dünya çevresinde döndü­
ğünü savunan kaçıklar gibi kendi dışında yaşanan çılgınlıkla­
rı bertaraf etmek adına sadık kaldığı, sadece Darwin'in ya da
Einstein'ınki değil ama Kopernik'inki de dahil olmak üzere
dönemin kültürünü belirleyen bir "paradigma" bulunduğuna
ilişkin kriterin kabul edilmesi de bilimi dogmatikleştirme riski
taşır. İyi de yenileşimin [inovasyon], tam da birilerinin o dö­
nemi belirleyen paradigmayı sorgulatmayı becerdiğinde ger­
çekleşmesine ne diyeceğiz? Bilim, belki de ele geçirdiği iktidar
mevkilerini savunmak adına, kendisine karşı çıkanları deli ya
da kafir olarak nitelendirerek belli bir paradigmaya saplandı­
ğında, dogmatik davranıyor olmaz mı?
Mesele son derece dramatik. Paradigmaları mutlak suretle
savunmak ya da onlara karşı çıkmak zorunda mıyız? Bir kültür
(belli bir insan topluluğu tarafından paylaşılan teknik bilgiler,
kanılar, inançlar, adetler, tarihi miras bağlamında) bir veri bi­
rikiminden ibaret olmayıp aynı zamanda bunların süzgeçten
geçirilmesi anlamına da gelir. Kültür, aynı zamanda, yararlı ya
105

--- Sayfa 106 ---
da gerekli olmayanı atabilme kapasitesidir. Kültürün ve mede­
niyetin tarihi, çoktan gömülmüş tonlarca bilgiden oluşur. Bu,
bireysel yaşamımız için geçerli olan kültür için de aynıdır. Bor­
ges, Funes ve Sonsuz Bellek1 adlı hikayesinde her şeyi, her bir
ağaçta gördüğü her bir yaprağı, yaşamı boyunca duyduğu her
sözcüğü, hissettiği her esintiyi, tattığı her lezzeti, okuduğu her
cümleyi hatırlayan bir karakteri anlatır. Bununla beraber (ve
tam da bu nedenden ötürü) Funes silme bir salak, seçme ve
gereksizi atma beceriksizliği nedeniyle tamamen bloke olmuş
bir adamdır. Bilinçalhmız, gereksizi temizlediği için işlevini
sürdürmektedir. Ve hala takıntılarımız kalmışsa, yanlışlıkla at­
tığımız ama işimize yarayan o az miktarda şeyi kurtarmak için
psikiyatra gideriz. Ama geri kalan her şey silinmiştir ve ruhu­
muz tam olarak bu seçilmiş belleğin sürekliliğinin ürünüdür.
Funes'in ruhuna sahip olsaydık ruhsuz insanlar olurduk.
İşte bir kültür de böyle davranır ve paradigmalarının oluş­
turduğu bütün, salt korunandan değil, aynı zamanda elenenlere
dair tabulardan da kurulu, paylaşılan bir Ansiklopedi gibidir.
Daha sonra bu ortak ansiklopedi baz alınarak tartışılır. Ama tar­
hşmaların herkes tarafından anlaşılır olabilmesi için, en azından
işe yaramadıklarını göstermek adına, varolan paradigmalardan
yola çıkmak gerekir. Arka planı oluşturan kalan Tolomeocu2 pa­
radigma inkar edilmeden Kopemik'in sözleri anlaşılamaz.
Şimdilerdeyse İnternet Funes' e benziyor. Düzensiz, filtresiz
ve dağınık içeriklerin bütünü olarak herkesin kendi ansiklo­
pedisini, yani pek çok insanın kafasından geçtiği şekliyle hem
H20'nun su olduğu, hem de Güneş'in dünya etrafında döndü­
ğüne dair görüşleri aynı anda içerebilen, kendi özgür inanç,
kavram ve değer sistemini oluşturmasına izin veriyor. Dolayı-
Ficciones, Hayaller ve Hikayeler, çev. Fatih Özgü ven, Tomris Uyar, İletişim Yayın­
lan, İstanbul, 2013 içinde. (yay.n.)
2 Claudio Tolomeo: İÖ 2. yüzyılda eski Mısır' da yaşamış astronom. Dünya'run,
evrenin merkezinde sabit olduğunu iddia etmiştir. (ç.n.)
106

--- Sayfa 107 ---
sıyla teoride birbirinden farklı alh milyar ansiklopedi söz konu­
su oluyor ve toplum, her biri farklı bir dili konuşan ve sadece
konuşan kişinin anlayabildiği altı milyar insanın kesikli diyalo­
ğuna indirgeniyor.
Neyse ki bu sadece teorik bir varsayım. Ama teorik olma ne­
deni de bilim cemiyetinin, bir paradigmayı yıkmak için yerine
ilerde yıkılacak başka bir tanesini koymak gerektiğini bilerek
ortak dillerin dolaşımına gözcülük etmesi. Paradigmaları savun­
mak şüphesiz ki dogmatik olma riskini beraberinde getirir ama
bilim gelişmek için tam da bu çelişkiden beslenir. Acele varılan
sonuçlan önlemek için, yazısının sonunda Panebianco'nun ahfta
bulunduğu biliminsarurun söylemine kahlıyorum: "Bilemiyo­
rum. Karmaşık bir olay gibi görünüyor. İncelemem lazım!"
2010
Marina, Marina, Marina
Bana bir e-posta yollanmış (dilbilgisi kadar imlasına da dik­
kat metinde aynen): "Sen, iyi tanımak istediğimsin. Merhaba.
Adılını Marina. 30 yıl yaşadım. Profilini gördüm ve size üret­
mek istedim. Nasıl yapıyorsun? Şahane bir ruh halim var. Cid­
di ilişki için bir şahıs arıyorum, sen ne cins bir bağ arıyorsun?
Seni tanımaya çok hevesliyim ama sen ve ben e-posta ile yazış­
mamız daha iyi. Benimle anlayış yapmak sizi teşvik ediyorsa
işte benim e-posta adresim: abhojiku@nokiamail.com. Ya da bana
e-posta adresini e-postala sana bir geri dönüş yazayım. Dik­
katsiz yola çıkmanın imkansız olduğunu umuyorum ve bana
name yazarsın. Görüşünüzü tahsil etmekten mutlu olacağım.
E-postama vereceğiniz tezkereye sabırsızım. Sizin Marina'n."
E-postaya eklenen fotoğraftaki şahıs Arcore' da zarif bir ak­
şam yemeğine davet edilmeye hazır bir Kainat Güzeli adeta.
107

--- Sayfa 108 ---
Öyle ki insan, güzeller güzeli Marina'run estetik özelliklerine
sahip bir kızın nasıl olup da internette "ciddi" bir ilişki araya­
cak kadar düştüğünü sorgulamadan edemiyor. Muhtemelen
fotoğraf internetten indirilmiş (Settimana enigmistica'nın çap­
raz bilmecesinde sorulan kıyıda köşede kalmış aktörlerin yer
aldığına benzer bir siteden olabilir) ve Marina'run ardında (Ro­
berto] Saviano'nun ilgisini çekecek biri olabilir. Kim bilir? Ama
dünyada yığınla aptal bulunduğundan, kızla duygusal bir
arkadaşlık kurmak isteyenler için e-posta adresini de verdim.
Sonuçlardan sorumlu olmayacağımı belirteyim. Unutulmaz
Vanna Marchi'nin1 müşteri sayısı, burçlardan medet umanlar
ve son seçimlerdeki birçok seçmen Marina'nın sanal alem nü­
fusuna güvenebileceğine işaret ediyor zaten.
Sanal aleme gelince, yakın zamanda benim adıma açılmış
sahte bir Twitter hesabından Dan Brown'un ölümünü, bir di­
ğerinden de kendi ölümümü duyurmuş olduğumu bilenleriniz
vardır (zira intemette büyük yankısı oldu). Tüm iletişim kanal­
ları bunların yalan haber olduğunu duyursa da birilerinin bu
olayı, kendi "gerçek" adresimden "sahte" bir mesaj yollamışım
gibi (henüz ergenliğini atlatamamış olmakla tanındığımdan)
algıladığını gördüm. Kısacası tanrılar kendilerini intemette
yitirmek isteyenleri kör ediyor. (Gianroberto] Casaleggio'nun
(anlaşılan internette çıkan her haberi ciddiye alıyor) Marina'yla
iletişime geçeceğini umuyorum. Güzel bir çift olurlar.
Öğrencilerine sanal aleme güvenmemelerini öğretmek is­
teyen eğitmenler için, http://piazzadigitale.corriere.it/2013/05/07/
storyful-il-social-checking-anti-bufala sitesini tavsiye ediyorum.
Bu adres, internette yer alan sahtekarlıkları ifşa eden hizmet
sağlayıaların bir listesini kapsıyor (intemetin sahtekarlar ka­
dar, bunların maskelerini düşürmek isteyenler için de hizmet
1 1990'1ı ve 2000'1i yıllarda İtalya' da televizyon üzerinde sahş yaparak zenginleş­
miş bir dolandına. (ç.n.)
108

--- Sayfa 109 ---
verdiğini de belirteyim. İyi araştırma nasıl yapılır öğrenmeniz
yeter).
Ama sanal alemi putlaştırmanın kurbanları da var. İşte size
geçen haftaya ait bir haber: Roma' da, bir apartmanın dokuzun­
cu katında karnına dayadığı bıçakla pencere pervazına çıkan
yirmi üç yaşındaki genç intihara yeltendi. Ailesi, polis, aşağıya
şişme yatak yerleştiren itfaiyeciler genci ikna etmeyi başarama­
dılar. Ta ki delikanlı bir reality show'a misafir olmak ve oraya
limuzinle gitmek istediğini haykırana kadar ... Yakınlarda, bir­
kaç gün önce reklam çekimlerinde kullanılan eski bir limuzin
olduğunu· hatırlayan polis memurları sayesinde araç hemen
getirtildi ve genç adam pencereden indi.
Kıssadan hisse: "İntihara yeltenen birini vazgeçirecek tek
"gerçek", sanal gerçeklik sözüdür. Gencin sorunları olmasını
anlıyorum ama bu içimizi rahatlatmıyor, zira reality show1ara
inananların (ya da Marina'ya cevap yazacak olanlar veya İkiz
Kuleler'e yapılan saldırının Bush ya da Yahudilerce planlandı­
ğını söyleyen sitelere inananların) psikiyatrik testten kolayca
geçebilme ihtimali çok yüksek. Demek ki sanal alem meselesi
hastalardan ziyade (istisnai durumlar dışında) sağlıklı olanları
ilgilendiriyor.
Şu kahpe kozmik ışınlar
1
2013
Bir dostum, son yazdığım Bustina'yı, İtalya mahva sürük­
lenirken 007'nin Gin Martini'sinden söz etmek, Titanic batar­
ken bile çalmaya devam eden orkestra gibi davranmak oluyor
diye eleştirmiş. Doğrudur ama unutmamak gerek ki Titanic'te­
ki orkestra elemanları o talihsiz olayda, herkes bir kargaşa,
panik içinde deliler gibi, hatta egoistçe davranırken, Trafalgar
109

--- Sayfa 110 ---
Savaşı'ndan önce [Horatio] Nelson'un "İngiltere sizden, her er­
keğin vazifesini ifa etmesini bekliyor," tavsiyesine uymuşlardı.
İçerlemiş ve perişan bir halde kendimi fildişi kuleme kapatmış
kanısı yaratmamak için, işte size siyasi ve meşgul edici, incelikli
iki düşünce.
Yenisöyleme1 dair
Siyasi dağarcıkta bu aralar en revaçta olan terimler kahpe,
pezevenk ve siktir git gibi gözüküyor. Gazeteci kimliğim beni,
bir dönemlerde kullanılan paralel yakınsama, pusuda bekleyen
tepki, işçi sınıfı gibi terimlerden çok farklı olan bu sözcükleri
alenen sarf etmek zorunda bıraktığı için özür diliyorum.
[Franco] Battiato kimi parlamenterler için her ne kadar bu­
ram buram maçoluk kokan "kahpe" sözcüğünü (uzak görüş­
lülükten yoksun bir şekilde) kullandığında, kadın bakanlar ve
senatörlere yönelik bu bayağı saldırısından herkesin alınması
beni hayrete düşürdü. İyi de "kahpe" sözcüğünü duyunca ne­
den insanın aklına bir kadın gelir ki? Bu terim erkekler için de
gayet sıradan bir şekilde kullanılıyor artık ve oylarını satan,
gün aşırı cüppe değiştiren ya da Bakanlar Kurulu'na Ruby'nin2
[Hüsnü] Mübarek'in yeğeni olduğunu söyleyen birisini tanım­
lamak için de kullanılabilir. [Antonio] Zichichi, başarısız bir de­
ney nedeniyle kapıldığı bir öfke krizi sırasında "şu kahpe koz­
mik ışınlar beni delirtiyor," dese, o sevimli şeylerin Havva'nın
cinsiyetinden oldukları gerçeğine atıfta bulunuyor olmaz her­
halde. Ama heyhat, hepimiz maçoyuz ve annelerimiz hariç tüm
kahpelerin kadın ve dolayısıyla da tüm kadınların kahpe oldu­
ğunu düşünüyoruz.
Newspeak, George Orwell'ın 1984 romanına konu edilen Okyanusya ülkesinde
konuşulması zorunlu kılınmış yeni dil. (yay.n.)
2 Gerçek adı Kerime el Mahruk olan ancak dönemin İtalyan Başbakanı Silvio
Berlusconi'yle, 2011 yılında henüz on yedi yaşındayken para karşılığı cinsel
ilişkide bulunduğu iddiasıyla gündeme gelen Fas asıllı hayat kadını. (yay.n.)
110

--- Sayfa 111 ---
Twitter'a dair bir düşünce
Twitter'ın çıldırdığı bir çağdayız. Papa bile arhk Twitter kul­
lanıyor ve evrensel bir cıvılhnın, temsili demokrasinin yerini
alması gerekiyorsa, iki karşıt tez çatışmaya devam edecektir. İl­
kine göre, Twitter insanları yüzeysel cümlelerle kendilerini ifa­
de etmeye teşvik ediyor zira bilindiği üzere Saf Aklın Eleştirisi'ni
yazmak için yüz kırk karakterden çok daha fazlası gerekiyor.
Diğeri ise Twitter'ın kısa ve öz olmayı öğretmesi.
Her iki yaklaşımı da yumuşatmama izin verin. SMS'ler için
de, ilk telgrafın 1844 yılında Samuel Mors tarafından yollandığı
unutularak, çocuklarımızın yalnızca telegrafik bir dili anlayıp
kullanmalarına yol açtığı söylenmişti ("ok grşrz kib" gibi). Yine
de yıllar yıllar boyu kullanılan "annen hasta hemen gel" ya da
"en içten tebrikler Caterina"lardan sonra birçok kişi Proust gibi
yazmayı sürdürdü. İnsanlık az sayıda sözcük içeren mesajlar
yollamayı öğrendi öğrenmesine de, Marco Boato 1981 yılında
parlamentonun alt kanadında tam tamına on sekiz saatlik bir
konuşma yapmaktan geri kalmadı.
Twitter'ın özlü olmayı öğrettiği konusuna gelince, bu bana
abartılı geliyor. Yüz kırk karakterle bile saçmalama riski mev­
cut. Bu arada "Tanrı hem gökyüzünü hem yeryüzünü yarat­
tı. Yeryüzü şekilsiz ve boştu, uçurumlar karanlıkla kaplıydı
ve Tanrı nefesi suların üzerine üflüyordu," cümlesi, Pulitzer
ödülüne aday olmayı hak ediyor çünkü toplamda 142 boşluklu
karakterle (ama 124 boşluksuz karakter) okurun bilmek iste­
diği şeyi tamı tamına ifade ediyor. Son derece ince alay içeren
(Rastlantıdır bir ebeveyni kaybetmek, lakin ikisini birden yitir­
mek tamamen dikkatsizliktir, Şairin amacı hayretlere gark et­
mektir - şaşırtamayarun hakkı da kötektir) veya çok daha derin
anlamlı düşünceleri de ("Ne mutlu ruhu fakir olanlara, sema­
nın krallığı onlarındır", "Evet hayırdan başka laftan hayır gel­
mez", "İnsan, ölümlü rasyonel bir hayvandır", "Güç alınmaz,
111

--- Sayfa 112 ---
devşirilir", "Olmak ya da olmamak işte mesele bu", "Hakkında
konuşulamayan için susmak gerek", "Gerçek olan her şey ras­
yoneldir", "Gallia est omnis divisa in partes tres"1) çok daha özlü
şekilde söylemek mümkün. İnsanlık tarihine damga vuran kısa
ifadeler arasında "İtaat ediyorum", "Veni vidi vici2", "Tiremm in­
naz"3, "Non possumus"4, "Karanlıkta çarpışacağız", "Ya İtalya ya
da ölüm" sayılabilir.
Foscolo'yu özetlemek adına, sevgili Twitter kullanıcıları siz­
leri kısa kesmeye davet ediyorum.
1 (Lat.) Galya üç parçaya bölünmüştür bir bütündür. (ç.n.)
2 (Lat.) Geldim gördüm yendim. (ç.n.)
3 (İt.) Milano lehçesinde "İleri". (ç.n.)
4 (Lat.) Yapamayız. (ç.n.)
112
2013

--- Sayfa 113 ---
Ceptelefonlan üzerine

--- Sayfa 115 ---
Yeniden ceptelefonu üzerine
Doksanlı yılların başlarında, henüz çok az sayıda insan cep­
telefonuna sahipken, can sıkınhsıyla Bustina'larımdan birinde
bu az sayıdaki insanın bile tren yolculuğunu dayanılmaz hale
getirdiğini yazmıştım. Kısaca, ceptelefonunun sadece organ
nakliyle uğraşanlara, su tesisatçılarına (toplumun iyiliği için bu
kişilerin her an her yerde ulaşılması gereken kişiler olması ne­
deniyle) ve zina yapanlara tahsis edilmesi gerektiğini iddia edi­
yordum. Geri kalanlar için, özellikle de sair zaman gözünüze
çarpmadan geçip gidecek kişilerin, trende ya da havaalanların­
da, bağıra çağıra hisseler, metal profiller, banka kredilerinden
söz etmeleri gibi hallerde, ceptelefonu sahibi olmak toplumsal
açıdan aşağılık kompleksinin göstergesiydi. Gerçek iktidar sa­
hiplerinin ceptelefonu değil, iletişimlerini filtreleyen sekreterle­
ri varken, şefine cevap verme zorunluluğu olan orta sınıf ya da
hesabında para kalmadığını söylemek için aranan küçük tüccar
ceptelefonuna gereksinim duyuyordu.
O günden bu yana, zinacıların durumunda iki değişiklik
oldu: İlk etapta bu son derece özel cihazı hayatlarından çıkarmak
zorunda kaldılar, çünkü sahn aldık.lan andan itibaren eşleri hak­
lı olarak şüphelenmeye başlamıştı. İkinci etapta ise durum yeni­
den tersine döndü, zira artık herkesin telefonu olduğuna göre,
zinanın yadsınamaz kanıh olma niteliğini kaybetti. Sevgililer, şu
ya da bu şekilde topluma mal olmuş kişilerle ilişkiye girmedik­
leri sürece, artık ceptelefonunu rahatlıkla kullanabiliyorlar. Aksi
takdirde kesinlikle ifşa oluyorlar. Toplumsal aşağılık komplek­
siyle yaşama haliyse değişmedi (henüz Bush'un ceptelefonuy­
la konuştuğu bir fotoğrafına rastlamadık), ama ceptelefonu,
115

--- Sayfa 116 ---
annelerle çocuk.lan arasında, yeterlilik sınavlarında kopya çek­
mekte ve fotoğraf çılgınlığı takıntısında kullanılan (abartılı) bir
iletişim aracı haline geldi. Genç nesiller, ceptelefonu olduğu için
kol saati kullanmıyor. Üstelik, artık internete de bağlanılarak
istenildiği an e-postalara ulaşılabildiğinden, mesajlarla, anbean
takip edebileceğiniz güncel haberlerle bir cep bilgisayarı görevi­
ni de üslenmiş durumda. İşte hem toplumsal hem de teknolojik
açıdan asli bir fenomenle karşı karşıyayız artık.
Ceptelefonsuz bir yaşam mümkün mü? "Ceptelefonu-için­
yaşamak" tamamen şimdiki zamana mahkum olmayı ve her tür
kafa dinleme imkanından yoksun kalma korkusunu beraberinde
getiriyor, (gerek manevi gerek fiziksel) özgürlüğüne değer veren
herkes bu cihazın, telefon açma işlevi hariç, sağladığı sayısız hiz­
metten yararlanabilir. Telefonu, olsa olsa bir taksi çağırmak ya
da trenin üç saatlik bir rötar yaptığını bildirmek için evi aramak
amaayla açık tutabilirsiniz, birilerinin sizi araması için değil
(sürekli kapalı tutmanız yeterli). Birileri bu alışkanlığımı eleş­
tirdiğinde üzücü bir konuya değinerek cevap veriyorum: Kırk
yıl önce babam öldüğünde (yani ceptelefonun icadından önce)
seyahatteydim ve haberi bana saatler sonra ulaştı. Bu gecikme
bir şey değiştirmedi. Beni on dakika içinde haberdar etselerdi de
durum değişmeyecekti. Demek ki ceptelefonunun sağladığı hızlı
iletişim, ölüm kalım meseleleri üzerinde fazla etkili değil ve Aris­
toteles üzerinde bir araştırma yapan ya da Tann'run varlığıyla
ilgili kafa patlatan birileri için hiçbir önem taşımıyor.
Yani ceptelefonu bir filozof için (Malebranche ile ilgili üç bin
metin içeren bir kaynakçayı çantada taşımak dışında) önemsiz
mi? Tam aksine. İnsan hayatını, felsefeye konu edilecek ölçüde
değiştiren teknolojik keşifler yapıldı. Yazının keşfini (Platon' dan
Derrida'ya) ya da mekanik dokuma tezgahlarını (Bkz. Marx)
düşünmek yeter. İlginçtir ki, araba ya da uçak gibi çok önemli
olduklarına inandığımız başka teknolojik gelişmelerle ilgili faz-
116

--- Sayfa 117 ---
la felsefe yapılmamışhr (sadece hız kavramındaki değişime dair
biraz yapılmış olabilir). Araba ve uçak.lan (eğer taksici, kamyon
şoförü ya da pilot değilsek) belli anlarda kullanmamıza karşılık,
yazı ve gündelik yaşam faaliyetlerinin çoğunun mekanize hale
gelmesi yaşamımızın her anını kökünden değiştirmiştir.
Maurizio Ferraris'in Dove sei? Ontologia del telefonino [Nere­
desin? Ceptelefonunun Ontolojisi] (Bompiani Yayınları, 2011)
adlı bir kitabı, ceptelefonlannı temel alan bir felsefeye adanmış.
Kitabın adı, içeriğinin çok eğlenceli olduğu kanısı uyandırsa
da, Ferraris bu konuda bir dizi son derece ciddi düşünce üre­
tiyor ve bizleri hayli zorlu felsefi bir oyuna dahil ediyor. Cep­
telefonları yaşama biçimimizi kökten değiştirmeye başladı ve
dolayısıyla da "felsefi açıdan ilginç" bir konu haline geldiler.
Cep ajandası ve ağ bağlanhlı bilgisayar işlevleri de eklenince te­
lefon, bir sohbet aracından ziyade, gitgide bir yazma ve okuma
aracına dönüşmeye başladı. Ve aynı şekilde her işleve haiz bir
kayıt cihazına dönüştü - ve [Jacques] Derrida'nın bir yoldaşı
için yazı, kayıt ve "kayıt olma" gibi bazı sözcüklerin ne denli
kulak tırmalayıcı olabileceğini göreceğiz.
Ceptelefonunun "antropolojisine" ayrılmış ilk yüz sayfa, ko­
nunun uzmanı olmayan okur için bile heyecan verici. Telefonla
konuşmak ile ceptelefonuyla konuşmak arasında temel bir fark
bulunuyor. Telefonda, evde konuşulmak istenilen kişinin olup
olmadığını sorabiliyorken ceptelefonunda (hırsızlık vakalan
dışında), eğer açıyorsa (ki bizim "mahremiyet" durumumuzu
etkiler) kimin cevap vereceğinden eminsinizdir. Öte yandan sa­
bit telefon, aradığımız kişinin nerede olduğundan emin olma
imkanı verirken, artık aradığımız kişinin bizimle nereden ko­
nuştuğu muamma halini alıyor ("tam arkandayım," dediğinde,
eğer başka bir ülkenin telefon şirketine kayıtlıysa, yanıtın dün­
ya turu attığını da unutmamak gerek). Ben, cevap veren kişi­
nin nerede olduğunu her ne kadar bilmesem de, telefon şirketi
117

--- Sayfa 118 ---
ikimizin de bulunduğumuz yeri biliyor. Böylece bireylerin üze­
rimizdeki kontrolünden kaçınabilme fırsatına rağmen, hareket­
lerimizde, Orwell'ın Büyük Birader' ine kıyasla, tamamen şeffaf
hale geliyoruz.
Yeni "homo cellularis" üzerine çeşitli karamsar (paradoksal
ve bu nedenle güvenilir) düşünceler üretilebilir. Örneğin Tızio ve
Caio arasındaki yüz yüze etkileşimin dinamiğini değiştirmekte
ve ikili bir ilişki olmaktan çıkarmaktadır. Zira bu görüşme her an,
Sempronio' dan gelecek bir arama ile kesilebilir, Tızio ve Caio ara­
sındaki etkileşim sürüncemede kalır ya da tamamen bloke olur.
Dolayısıyla bağlanhnın temel araa (benim sürekli ötekiyle, öte­
kinin de benimle birlikte olması hali) bir anda bağlanhsızlık araa
halini alır (Tızio, Caio hariç herkesle bağlanh içindedir). İyimser
bir açıdan bakhğımda, yıllar sonra Lara'yı tramvayda gören, ona
yetişmek için zamanında inemeyen ve ölen Zivago'nun trajedisi­
ne gönderme yapmak hoşuma gidiyor. Her ikisinde de ceptele­
fonu olsaydı acaba trajik maceraları nasıl sonuçlanırdı dersiniz?
Ferraris'in (isabetli) analizi, ceptelefonunun sağladığı olanaklar­
la, bizi maruz bırakbğı kısıtlamalar, özellikle de yalnız kalma,
kendimizle baş başa kalabilme hürriyetinin ortadan kalkması ve
kesintisiz biçimde ana mahkum olma arasında gidip geliyor. Dö­
nüşüm her zaman özgürlük getirmiyor.
Kitabının üçte birine gelince, Ferraris konuyu ceptelefonun­
dan, aralarında Heidegger'den Gadamer ve Vattimo'ya kadar us­
talarına, felsefi postmodemizme; olayların değil de sadece yorum­
ların var olduğu düşüncesine karşı giriştiği polemiklerden tutun
da adaequatio ya da dahası (zavallı [Richard] Rorty) "Doğanın Ay­
nası" olarak bilginin var gücüyle savunusunun da bulunduğu ve
onu son yıllarda gitgide daha da heyecanlandıran temalara kay­
dırıyor. Doğal olarak aklımda bir yığın kuşku oluştu ve üzgünüm
ama Ferraris'in "zayıf metinsekilik" adını verdiği bir tür gerçekçi­
liğin temellerini nasıl attığını adım adım izleyemedim.
118

--- Sayfa 119 ---
Ceptelefonundan yola çıkıp Gerçeklik sorununa nasıl geli­
nir? Fiziksel nesnelerle (iskemle ya da Mont Blanc gibi), düşün­
sel nesneler (Pisagor teoremi gibi) ve sosyal nesneler (anayasa
ya da barda içilenin parasını ödeme zorunluluğu) arasına çizi­
len bir ayırımla tabii ki. İlk iki nesne türü kararlarımızın dışın­
da da varolan nesnelerken üçüncüsü, salt bir kayıt ya da kulla­
nımla, hani denir ya, işler hale gelmekte. Ferraris'in, bu sosyal
kayıtlara bir şekilde "doğal" bir temel sağlamaya teşebbüs et­
tiğini söylediğimiz an, ceptelefonu her tür kaydın mutlak aracı
olarak karşımıza çıkmaktadır.
Kitaptaki çeşitli savlan tartışmak ilginç olurdu. örneğin ka­
yıt (bankada açılan hesaplar, yasalar, her tür kişisel bilgi oluştu­
rulması birer kayıt niteliğindedir) ile iletişim arasındaki farklara
değinen sayfalar. Ferraris'in kayıt üzerine düşünceleri son dere­
ce ilginçken, iletişim üzerine olanlar her zaman biraz genelgeçer
(kendisine karşı, yayımladığı son kitapçıkta yer alan metaforu
kullanacağım: İk.ea' dan alınmış gibiler) kalmış. Ama takdir eder­
siniz ki derin felsefi tartışmalar bir Bustina'ya sığmaz.
Bazı okurlar, yazı ve "imza" kavramlarından da yola çıka­
rak varılabilecek sonuçlar için gerçekten de ceptelefonundan
yola çıkmanın şart olup olmadığını soracaktır. Tabii ki felsefeci,
koskoca bir metafiziği tasarlamak için bir solucandan da yola
çıkabilir ama kitabın belki de en ilgi çekici yanı ceptelefonunun
Ferraris'e bir ontoloji geliştirme imkanı vermiş olması değil,
ontolojisinin kendisine ve bizlere ceptelefonunu anlama olana­
ğı sunmuş olmasıdır.
2005
Ceptelefonunu yutmak
Geçen hafta bir gazetede olağanüstü bir haber okudum:
"Roma' da bir Faslı ceptelefonu yuttu ve polis tarafından
119

--- Sayfa 120 ---
kurtarıldı." Yani polis, akşamın bir vakti oradan geçmektedir,
çevresinde memleketlileri bulunan, yere düşmüş kan kusan bi­
rini görür, ayağa kaldırır, hastaneye götürür ve orada adamının
boğazından bir Nokia çıkarırlar.
Şimdi, bir insanoğlunun, ne denli öfkeli olursa olsun, bir
ceptelefonunu yutabilmesi (Nokia'nın yeni reklamı söz konusu
değilse eğer) bana olanaksız gözüküyor. Gazete uyuşturucu sa­
tıcıları arasındaki bir hesaplaşmadan bahsederek varsayımını
bir adım ileri taşımış. Demek ki ceptelefonu adamın boğazına
zorla sokulmuş. Dolayısıyla bir yutma değil bir cezalandırma
(belki de telefon etmemesi gereken birini aramıştı) söz konusu.
Ağza taş doldurma mafya kökenli bir yöntemdir ve sadece
sırları ifşa edenlerin cesetlerine uygulanır (hatta Giuseppe Fer­
rara'nın bu isimde bir filmi bile var) ve bu adetin başka etnik
gruplarca benimsenmesi şaşırtıa sayılmaz. Kaldı ki mafya öy­
lesine uluslararası boyutta bir olgudur ki, yıllar önce Mosko­
va' da birisi tercümanlığımı yapan kadına "mafya" sözcüğünün
İtalyanca karşılığını bile sormuştu.
Ama bu seferki olay taşla sınırlı kalmayıp, söz konusu olan
bir ceptelefonu. Bu da bana son derece sembolik geliyor. Çağı­
mızda suç, artık taşralı olmaktan çıkıp kent merkezli ve tekno­
lojik hale geldi. Öldürülecek kişiye domuz bağı değil de, siber
bağ uygulanıyor. Hele birinin boğazına ceptelefonunu tıkmak,
boğazına testislerini, yani fizikselliğinin doğal tamamlayıcısı,
kulağının, gözünün ve çoğu zaman da penisinin uzantısı sayı­
lan, sahip olduğu en mahrem varlığını tıkmakla eşdeğer. Birini
ceptelefonuyla boğmak, kendi iç organlarıyla boğmak gibi. Al
işte sana da yer bulundu.
2008
120

--- Sayfa 121 ---
Kremalı ve çilekli pasta
Bir süre önce, Roma'daki İspanyol Akademisi'nde konuşma
yapmaya niyetleniyordum ki bir kadın gözüme, (kamerasının
daha iyi görüntü vermesini sağlamak için) önümdeki notları
okumamı engelleyen kör edici bir ışık tuttu. Hayli içerlemiş bir
halde tepki gösterdim (saygısızca davranan fotoğrafçılara da
kızdığım gibi) ve ben çalışırken, iş bölümü nedeniyle onların
çalışmaması gerektiğini ifade ettim. Kadın, kendisine kabalık
edilmişçesine bir edayla kamerasının ışığını söndürdü. Geçti­
ğimiz hafta, San Leo Belediyesi'nin, Pietro Della Francesca'nın
tablolarında görülen Montefeltro yöresine ait manzaraların
yeni keşfedilmesini sağlamak amacıyla düzenlediği çok güzel
bir girişim tanıtılırken de, üç şahıs beni flaşlarıyla neredeyse
kör ediyordu. Kendilerini adabı muaşerete davet ettim.
Bu kör edicilerin hiçbiri Biri Bizi Gözetliyor için çalışmadık­
larını, muhtemelen kendi istekleriyle belli bir derinliğe sahip
sohbetleri izlemek için gelen eğitimli insanlar olduğuna dikkat
çekmek isterim. Ama görünen o ki, elektronik göz sendromu
onları insan düzeyinden aslında istedikleri düzeye, yani ger­
çekte söylenenlere karşı ilgisiz, sadece olayı kaydetmek ve bel­
ki de YouTube' a yüklemek isteyen birine indirgemişe benziyor.
Kendi gözleriyle görebileceklerini ceptelefonlarının hafızasına
işlemek adına söylenenleri anlamaktan vazgeçmişlerdi.
Bu, mekanik bir gözün her an her yerde var olma hali son
derece medeni insanları bile zihinsel olarak dönüştürmüşe ben­
zi yor. Bu insanlar etkinlikten, birkaç fotoğraf çekmiş (ki, eğer
bir striptizci olsaydım son derece haklı sayılırlardı) ama ney_e
şahit oldukları hakkında hiçbir fikre sahip olamadan ayrılacak­
lar. Ve, gördükleri her şeyin fotoğrafını çekerek dünyayı gezme­
ye kalkarlarsa, bir gün önce kaydettiklerini unutmaya mahkum
olacakları kaçınılmaz.
121

--- Sayfa 122 ---
1960 yılında, deli gibi fotoğraf çekerek Fransız katedrallerini
gezdikten sonra, nasıl fotoğraf çekmeyi bırakbğımı çeşitli vesile­
lerle anlatmışımdır. Dönüşte, elimde son derece sıradan bir yığın
fotoğraf vardı, ama ben ne gördüğüm hakkında hiçbir fikre sahip
değildim. Fotoğraf makinemi bir kenara athm ve sonraki yolcu­
luklarımda gördüklerimi sadece zihnime kaydettim. Kendim için
değil ama başkaları için de çok güzel kartpostallar sahn aldım.
Bir defasında, on bir yaşındayken, kalabalığından uzakta
yaşadığım şehri çevreleyen anayoldaki sıra dışı gürültüler dik­
katimi çekmişti. Uzaktan, bir kamyonun, eşini de yanına almış
bir köylü tarafından kullanılan at arabasına çarphğını, kadının
arabadan fırladığını, başının yarıldığını fark ettim. Kadın bir
kan ve beyin sıvısı gölü içinde yerde yatarken (halen dehşetle,
adeta paramparça edilmiş kremalı ve çilekli bir pastaymışça­
sına hahrlıyorum) kocası üstüne kapanmış umutsuzluk içinde
haykırıyordu.
Dehşet içinde kaldığımdan daha yakına gidememiştim. Ha­
yatımda ilk kez (ve neyse ki son kez) asfalta yayılmış bir beyin
görmem bir yana, Ölüm'le de ilk kez karşılaşıyordum. Ve de
Acı'yla, Umutsuzluk'la.
Günümüz çocukları gibi kameralı bir ceptelefonum olsaydı
ne olurdu acaba? Belki de arkadaşlarıma orada olduğumu gös­
termek için olayı kaydedecek ve bu görsel sermayemi, Schaden­
freude bağımlıları, yani başkalarının acısıyla beslenenleri mutlu
etmek için YouTube' a yükleyecektim. Ve kim bilir belki de baş­
ka talihsizlikleri kaydetmeyi sürdürerek sonunda başkalarının
acılarına karşı kayıtsızlaşan birisi olup çıkacakhm.
Ama ben tüm olan biteni belleğimde sakladım ve yetmiş yıl
öncesinden gelen o görüntü, hala aklımdan çıkmıyor, beni baş­
kalarının acılarına kayıtsız kalmama konusunda, evet, eğitiyor.
Bugünki çocukların olgunlaşmak için hala böylesi imkanlara
sahip olup olmadıklarını bilmiyorum. Gözleri ceptelefonuna
122

--- Sayfa 123 ---
yapışık yaşayan yetişkinler ise, artık sonsuza dek kaybedilmiş
durumdalar.
2012
Evrim: Her şey için tek bir el
Geçen gün yolda yürürken kadınlı erkekli beş kişilik bir
grup peş peşe yanımdan geçti. Bunlardan ikisi telefonla konu­
şuyor, ikisi takılıp düşme tehlikesine rağmen deli gibi mesaj atı­
yor, sonuncusu da, herhangi bir insani temas vaat eden her sese
cevap vermeye hazır, telefonu elinde yürüyordu.
Seçkin ve eğitimli bir dostum, saati BlackBerry'sinden öğre­
nebildiği için Rolex'ini takmaktan vazgeçti. Teknoloji, insanlar
sırtlarında duvar saatiyle gezmesin ya da her iki dakikada bir
göbeklerinden cep saatlerini çıkarıp bakmak zorunda kalma­
sınlar diye kol saatini icat etmiştir. Ve şimdi dostum, her neyle
ilgileniyor olursa olsun, bir eli sürekli meşgul olarak hareket
etmek zorunda. İnsanlık iki kolundan birini köreltiyor. Halbuki
birbirine karşıt iki başparmağın türlerin evrimine ne denli kat­
kısı olduğunu biliyoruz. Bir zamanlar tüy kalemlerle yazı yaz­
mak için tek bir el yeterliyken, bilgisayarın klavyesi için ikisinin
de gerekli olduğu, ama telefon bağımlılarının aynı anda hem
ceptelefonu hem bilgisayar kullanamayacağı gelmişti aklıma.
Ama sonra, "phone addict"1 olan kişinin artık bilgisayara ihti­
yacı olmadığını (tarih öncesi sayılıyor artık) fark ettim, çünkü
insan ceptelefonuyla internete bağlanabilir, SMS yollayabilir
ve rahatsız etmek istediği ya da rahatsız edeceğinden korktu­
ğu kişilere e-posta yollamak zorunda kalmayıp doğrudan ko­
nuşabilir. Wikipedia' da bir şey okumak daha zahmetli ve bu
nedenle daha hızlı ve yüzeysel hale gelecek, yazdığı mesajlar
1 (İng.) Telefon bağımlısı. (yay.n.)
123

--- Sayfa 124 ---
telgrafvari (halbuki e-posta ile Jacopo Ortis'in son mektuplarını
bile yazmak mümkün) olacakhr. Ama telefon bağımlısının artık
ne ansiklopedik bilgiler biriktirecek ne de kendisini tane tane
ifade edecek kadar zamanı vardır, çünkü o eleştirilen telefon
dinlemelerinin ortaya koyduğu sözdizimsel tutarlılık düzeyin­
den de anlaşıldığı üzere konuşmaya dalmışlardır - öyle ki bu
konuşmalardan, her türlü gizlilik tedbirini bir kenara bırakmış
olmasına rağmen phone addict'in tüm planlarını üç noktalarla ve
"lanet olsun" ya da "siktir git" gibi neandertallere özgü kalıp­
larla açıkladığı sonucunu çıkarabiliriz.
Aynca, partnerinin kucağında bir o yana bir bu yana yu­
varlanan, fingirdek kızın, acil mi acil mesajlara cevap vermesi
gerektiği için oynaşmayı kabusa çevirdiği [Carlo] Verdone'nin
L'amore e eterno [Ölümsüz Aşk] filmini hatırlamanızı rica ede­
rim. İspanyol (lakin akıllı ve kültürlü birine benzeyen) bir ga­
zeteciyle yaptığım bir röportajı okuduğumda, sohbetimiz es­
nasında telefonlara bakmamamdan dolayı ne kadar şaşırmış
olduğunu belirttiğini ve benim son derece nazik biri olduğuma
karar verdiğini gördüm. Telefonumun olmama ihtimalini ya da
istenmeyen mesajlar almamak adına sürekli kapalı tuttuğumu
ve benim için sadece bir ajanda görevi gördüğünü aklına bile
getirmemişti.
2013
Ceptelefonu ve Pamuk Prenses'in kraliçesi
Kaldırımda yürürken, telefonuna yapışmış ve önüne bakma­
yan bir kadının üzerime doğru geldiğini gördüm. Kendimi yana
atmasam çarpışacakbk. İçimde gizli bir kötü niyetlilik yatbğın­
dan, aniden durdum ve diğer yöne dönerek yolun sonuna bakı­
yormuş gibi yaptım. Tabii ki kadın geldi ve sırtıma çarptı. Ben
124

--- Sayfa 125 ---
bu çarpışmaya karşı kendimi hazırlamışhm ve istifim bozulmadı
ama o fena tosladı. Telefonu fırladı ve göremediği birine çarpanın
kendisi olduğunu ve dolayısıyla da özür dilemesi gerektiğini an­
ladı. O birkaç özür sözcüğü gevelerken ben, son derece insancıl bir
tavırla, "Üzülmeyin, günümüzde böyle şeyler oluyor," diyordum.
Tek umudum telefonunun kırılmış olması ve aynı durum­
da kalanlara da benim gibi davranmalarını tavsiye ediyorum.
Takıntılı kullanıcıları küçükken öldürmek gerek tabii ki ama,
her gün bir Hirodes'le1 karşılaşılmadığına göre en azından ye­
tişkinler de cezalandırılmalı, aksi takdirde nasıl bir uçuruma
yuvarlandıklarını asla anlamayacaklar ve inatla orada kalmaya
devam edecekler.
Ceptelefonu sendromuyla ilgili onlarca kitap yazıldığını bi­
liyorum ama bir an için durup düşünürsek, bütün insanlığın
bu çılgınlığın pençesine düşmesi ve artık yüz yüze ilişkilere sa­
hip olmaması, manzara seyretmemesi, yaşam ve ölüm üzerine
düşünmemesi, bunun yerine genellikle söyleyecek acil bir sözü
olmamasına rağmen, birbirini görmeyen insanlar arasındaki
bir diyalogla kendi yaşamını tüketerek takıntılı bir şekilde ko­
nuşması açıklanabilir gibi değil.
Ve insanlığın, ilk kez yüzyıllar boyu sihirle elde etmeye ça­
lıştığı belli başlı üç kesintili arzusundan birini gerçekleştirme­
yi başardığı çağda yaşıyoruz. Bunlardan ilki uçmak, ama bir
makinenin içinde değil de kollarımızı hareket ettirerek, bedeni­
mizi havalandırarak uçmak; ikincisi, düşmanımıza ya da aşık
olduğumuz kişiye sihirli sözcükler veya semboller aracılığıy­
la istediğimizi yaptırmak; sonuncusu ise, bir anda bizi Frosi­
none' den Pamir Dağları'na, Innisfree'den Timbuktu'ya, Bağ­
dat'tan Poughkeepsie'ye aktarabilen küçük bir cihaz aracılığıyla
1 MÔ 73-4 tarihleri arasında yaşamış olan Roma İmparatorluğu'nun Kudüs va­
lisi. Hirodes'in, Matta İncili'nde "Masumlann Katli" olarak geçen ve bebek
İsa'yı öldürmek amacıyla tüm yeni doğanlann katledilmesi emrini verdiği ri­
vayet olunur. (yay.n.)
125

--- Sayfa 126 ---
okyanusları ve sıradağları aşarak istediğimiz an bizden binler­
ce mil uzaktaki biriyle iletişime geçebilmek. Ve üstelik bunu
günümüzdeki gibi başkalarının verdiği karara tabi olduğumuz,
her zaman naklen seyredemediğimiz televizyonda olduğu gibi
değil de, tek başına, kişisel çabayla gerçekleştirmek.
Yüzyıllar boyu insanları büyü yapmaya yönelten neydi? Ta­
bii ki acele etme isteği. Büyü, kısa devre yaparak ara evreleri
geçirmek zorunda kalmaksızın bir anda nedenden sonuca geçiş
imkanı vaat ediyordu. Bir formül dile getiriyorum ve demiri al­
tına çeviriyorum. Ya da melekleri çağırıyor ve onlar aracılığıyla
bir mesaj iletiyorum. Büyüye duyulan güven, deneysel bilimin
gelmesiyle bile sarsılmadı, çünkü etki ve tepkinin eşzamanlılı­
ğı hayali teknolojiye aktarıldı. Günümüzde teknoloji her şeyi
hemen verebiliyorken (ceptelefonundaki bir düğmeye basıldı­
ğında anında Sidney'le konuşabiliyorsun), bilim yavaş hareket
ediyor ve ihtiyatlı yavaşlığı, kanseri iyileştirecek şifalı bitkiyi
yarın değil hemen şimdi istediğimizden bizi tatmin etmiyor -
bu nedenle de bize göz açıp kapayıncaya, yıllarca bekletmeden,
mucizevi iksiri vaat eden şifacıya güvenmeye meylediyoruz.
Teknolojik heves ile sihir düşüncesi arasındaki sıkı iliş­
ki, mucizenin hızlı gerçekleşiyor oluşunun altında yatan dini
umuda bağlıdır. Teolojik düşünce bize gizemlerden söz etmiştir
ve hala da etmektedir, ama bunların nasıl olup da idrak edilebi­
lir, dahası, sırrına varılamaz olduklarını göstermeye çalışır. Öte
yandan mucizeye duyulan inanç, hızlı ve tereddütsüz işleyen
ilahi olana, kutsal olana, tanrısala işaret eder.
Kanseri hemen tedavi edeceği iddiasındaki kişi ile Peder
Pio, ceptelefonu ve Pamuk Prenses' in kraliçesi arasında bir iliş­
ki olabilir mi? Bir bakıma evet. İşte bu nedenle benim hikayem­
deki kadın, sihirli ayna değil de bir kulak tarafından büyülen­
miş bir masal evreninde yaşıyordu.
2015
126

--- Sayfa 127 ---
Komplolar üzerine

--- Sayfa 129 ---
Boşboğaz nerede?
Bilindiği gibi ortalıkta 11 Eylül'le ilgili bir yığın komplo te­
orisi dolanıyor. Saldırının Yahudilerce organize edildiği, İkiz
Kuleler'de çalışan bütün Yahudilere, saldırıdan bir gün önce
işe gelmemelerinin tembihlendiğini -yaklaşık dört yüz İsrail
vatandaşı ya da Amerikalı Yahudi'nin saldırı kurbanı oldu­
ğunun bilinmesine rağmen- iddia eden aşın uçlara ait teoriler
(köktenci Arap ya da Neonazi sitelerinde olduğu gibi) olduğu
gibi, saldırının daha sonra Afganistan ve Irak'ı işgal etmek için
planlandığını iddia eden Bush karşıtı teoriler de mevcut; ayn­
ca, az ya da çok yoldan çıkmış çeşitli Amerikan gizli servisle­
rinin işi olduğunu söyleyenler var; saldırının aslında köktenci
Araplar tarafından gerçekleştiğini ama Amerikan hükümetinin
ayrıntılardan haberdar olduğunu ve daha sonra Afganistan ve
Irak'ı işgal edebilmek için müdahale etmediğini (tıpkı Roose­
velt'le ilgili, aslında Pearl Harbour' a yapılan saldırıyı önceden
bildiğini ama Japonya'ya ilan edilecek savaşa bahane yaratabil­
mek adına donanmayı kurtarmaya yönelik herhangi bir önlem
almadığını söyleyenler gibi) dillendirenler var; hatta, saldırının
gerçekten de Bin Ladin'in köktencilerinin işi olduğunu ama
Amerikan topraklarını savunmakla yükümlü olması gereken
bazı mercilerin geç önlem almasıyla dehşet verici sona yol aç­
tıklarını söyleyen de mevcut. Her durumda, bu komplolardan
en az birini savunanlar, yaşananlara dair yapılan resmi açık­
lamaların yalan dolu, sahtekarca, dayanıksız olduğunu iddia
ediyor.
Bu komplo teorileri hakkında kabaca bir fikir sahibi olmak
isteyenler, Giulietto Chiesa ve Roberto Vignoli'nin editörlüğünü
129

--- Sayfa 130 ---
üstlendiği Zero. Perche la versione ufficiale sull'11/9 e un falso
(Piemme, 2007) [Sıfır. 11 /9'un Resmi Versiyonu Neden Yalan?]
adlı kitabı okuyabilir. Kitabın hazırlanmasında Franco Cardini,
Gianni Vattimo, Gore Vidal, Lidia Ravera ile sayısız yabancı ya­
zarın da işbirliği yaptığı belirtilmiş.
Ama madalyonun diğer yüzüyle ilgili fikir edinmek iste­
yenler, aynı yıl içinde komplo teorilerine karşı bir kitap ya­
yımlamayı başaran (ve piyasanın birbirine zıt iki sektörünü
ele geçirmeyi bilen) Piemme yayınevine teşekkür etmeli. Pier­
giorgio Odifreddi ya da James Randi gibi mükemmel kişilerin
işbirliğinin yardımıyla Massimo Polidoro'nun editörlüğünde
hazırlanan bu kitabın adı, 11/9. La cospirazione impossibile [11 /9.
İmkansız Komplo]. Kitapta benim de adımın geçiyor olması bir
katkıda bulunmuş olmamdan değil, sadece küratörün benden,
aslında salt 11 Eylül ile ilgili olmayıp genel anlamda komplola­
ra ayırdığım Bustina' da söz konusu kitaptan söz etmemi rica et­
miş olmasından kaynaklanıyor. Her halükarda, dünyanın tesa­
düfen oluştuğuna inadığım için, Truva Savaşı'ndan günümüze
son bin yıldır ona eziyet eden olayların çoğunun tesadüfen ya
da aptallık nedeniyle vuku bulduklarını savunmakta zorlanmı­
yorum ve yapım gereği, kuşku duyduğum ya da tedbiri elden
bırakmadığım için her tür komploya şüpheyle yaklaşma eğili­
mindeyim, çünkü benzerlerimin bu komplolardan birini dahi
mükemmel tasarlayamayacak kadar aptal olduğuna inanıyo­
rum. Ama yine de -kesinlikle mizahi nedenlerden kaynaklan­
sa da frenlenemez bir dürtüyle- Bush ve yönetiminin her şeyi
yapabileceğine de inanıyorum.
Her biri son derece ikna edici gibi görünen tezleri savunan
kişilerin söylemlerinin detaylarına (biraz da yeterince yerim
olmaması nedeniyle) girmeyeceğim, sadece "sessizlik kanıtı"
olarak tanımlayacağım tezden bahsedeceğim. Sessizlik kanıtı­
na dair bir örnek, Amerikalıların Ay'a çıkışının bir televizyon
130

--- Sayfa 131 ---
kurgusu olduğuna inananlara karşı kullanılır. Şayet Amerikan
uzay gemisi Ay'a varmamış olsaydı, bundan haberdar olan ve
bunu açıklamakta çıkarı bulunan birileri bulunurdu ve o merci
de Sovyetler Birliği'ydi; Sovyetlerin sessiz kalmış oluşu, Ameri­
kalıların gerçekten de Ay'a gittiğinin kanıhdır. Nokta.
Tecrübe (tarihi olanlar da dahil), komplolar ve sırlarla ilgili
olarak şunu söyler: (i) Eğer bir sır varsa ve sadece tek bir kişi
biliyorsa, bu kişi eninde sonunda bu sım, belki de yatakta sev­
gilisine, açıklar (yalnızca saf masonlar ve çakma tarikatların
müritleri hep gizli kalacak bir sır olduğuna inanırlar); (ii) Eğer
bir sır varsa, bu sırrı uygun bir meblağ karşılığında açıklamaya
teşne birileri muhakkak olacaktır (nitekim İngiliz Ordusu'ndan
bir subaya, Prenses Diana'yla yatak maceralarını açıklaması
için editörün teklif ettiği birkaç yüz bin sterlin yeterli olmuştur;
eğer Prenses' in kayınvalidesi ile yapmış olsaydı bu meblağı iki­
ye katlamak gerekirdi ve onun gibi bir gentlemen her halükarda
yaşananları anlatırdı). İkiz Kuleler'e sahte bir saldın girişimi
düzenlemek (onları patlatmak için, hava kuvvetlerine müda­
hale etmemelerini söylemek, delilleri saklamak vs. için) için
binlerce olmasa da yüzlerce insanın işbirliğine gereksinim var­
dır. Bu tür bir olayda kullanılan insanlar genellikle centilmen
değillerdir ve uygun bir meblağ karşılığında tek bir tanesinin
bile konuşmamış olması mümkün değil. Kısacası bu hikayenin
Boşboğazı eksik.
2007
Komplolar ve dalavereler
Kate Tuckett'ın Cospirazioni. Trame, complotti, depistaggi, e alt­
re inquietenti verita nascoste (Castelvecchi, 2007) [Gizli Tertipler.
Entrikalar, Komplolar, Yoldan Çıkarmalar ve Huzursuz Edici
131

--- Sayfa 132 ---
Diğer Gizli Gerçekler] adlı kitabı İtalyancaya çevrildi. Komplo
sendromu dünyanın kendisi kadar eskidir ve bu sendromun
felsefesinin izlerini, gizli tertiplerin toplumsal kuramı üzerine
yazdığı Congetture e refutazioni (il Mulino, 1972) [Tahminler ve
Reddedişler] adlı kitabında gayet başarılı bir şekilde süren kişi,
Kari Popper olmuştur. "Tanrıcılığın birçok formundan daha il­
kel olan bu kuram Homeros'unkini andırır. Homeros tanrıların
gücünü, Truva düzlüklerinde olan bitenin Olimpos'ta dönen
sayısız entrikanın bir yansıması olarak tasavvur eder. Nitekim
gizli tertiplerin toplumsal kuramı bu tannalığın, yani her şeyi
kaprisler ya da isteklerin yönettiği ilahlara olan inancın bir çeşi­
didir. Bu, Tann'ya ahfta bulunmanın ve dolayısıyla da 'Yerinde
kim var?' sorusunun başarısızlığa uğramasının neticesidir. Bu
mevki artık çeşitli iktidar odaklan veya güçlü şahsiyetler, yani
maruz kaldığımız büyük buhranı, bizi ıstıraba sürükleyen tüm
kötülükleri organize ettiği düşünülen tekinsiz baskı grupları
tarafından işgal edilmiştir. Komplo teorisyenleri gücü ellerine
geçirdiklerinde, bu teori gerçek olaylan tasvir eden bir niteliğe
bürünür. Örneğin Hitler iktidarı ele geçirdiğinde, Siyon Bilgele­
ri' nin entrikalarıyla ilgili efsaneye inanmış ve kendi karşı-komp­
losunu devreye sokarak onlardan geri kalmamaya çalışmıştır."
Komplo psikolojisi, endişe verici birçok olayın bariz açıkla­
masının bizi tatmin etmemesinden doğar ve genellikle bu açık­
lamaları kabul etmeyişimizin nedeni can yakıcı olmalarıdır.
[Aldo] Moro'nun kaçırılmasından sonra ortaya atılan Güçlü
İhtiyar teorisini bir düşünün: Herkes, "Nasıl olur da otuz ya­
şındaki insanlar böylesine mükemmel bir eylemi tasarlayabil­
di?" diye soruyordu. Arkalarında çok daha tecrübeli bir Beyin
olmalıydı. Bu soruyu soranlar o günlerde otuzlu yaşlardaki in­
sanların firmaları yönettiklerini, jumbo jetler kullandıklarını ya
da elektronik cihazlar icat ettiklerini unuttular. Demek ki mese­
le otuzlarındaki gençlerin Fani Sokağı'ndan Moro'yu kaçırması
132

--- Sayfa 133 ---
değil de, bu kişilerin Güçlü İhtiyar teorisi masalları anlatanların
oğullan olmasıydı.
Belli bir yöne işaret eden şüpheli bir yorum bizi bir anlam­
da sorumluluktan kurtarır. Endişelendiğimiz konuların ardın­
da bir sır bulunduğunu ve bu sırrın gizlenmesinin ucu bize
dokunacak bir komplo teşkil ettiğini düşünürüz. Komplolara
inanmak mucizevi iyileşmelere inanmak gibidir. Ama bu du­
rumda açıklanmaya çalışılan şey bir tehdit değil, beklenmedik
bir şanshr (Bkz. Popper: Bu düşüncenin kökeni daima ilahların
sinsi pla13lanna sığınmakta yatar).
Güzel olan şu ki, günlük yaşamda komplo ve sırlardan daha
şeffaf bir şey bulunmuyor. Bir komplo, eğer etkiliyse, eninde
sonunda kendi sonuçlarını üretir ve aleniyet kazanır. Aynı şey
sırlar için de geçerlidir. Çoğunlukla bir dizi "boşboğaz" tara­
fından ifşa edilmeleri bir yana, üstelik neyle ilgili olurlarsa
olsunlar, eğer önemliyseler (değerli bir maddenin formülü ya
da siyasi bir manevra), eninde sonunda ortaya çıkacaklardır.
Komplolar ve sırlar ifşa olmadıklarında, ya beceriksiz komp­
lolardan ya da içi boş sırlardan bahsediliyor demektir. Bir sır
sakladığını ilan eden kişinin gücü bir şeyleri saklamaktan değil
de, bir sır olduğuna inandırmasından kaynaklanır. Bu bağlam­
da da sır ve komplo, buna inanmayanların elinde güçlü birer
silaha dönüşebilirler.
Georg Simmel'in, sırla ilgili ünlü denemesinde söyledikle­
rini hahrlayalım: "Sır, sahip olana istisnai bir konum sağlar ...
O, temelde, içeriğinden bağımsızdır ama elinde bulundurana
sağladığı benzersiz konum ne kadar geniş ve anlamlı olursa
kesinlikle o oranda etkili olur ... Bilinmeyen karşısında insanın
duyduğu doğal endişe ve bilinmeyeni idealize etme güdüsü
aynı amaç için işbirliği halindedir: Bilinmeyeni hayal araalı­
ğıyla büyütmek ve genellikle aleni gerçeklere atfedilmeyen bir
boyutta olduğunu kanısı uyandırmak."
133

--- Sayfa 134 ---
Tüm bunların paradoksal bir sonucu bulunuyor: Her sahte
komplonun ardında, belki de daima, bu komployu bize gerçek
gibi göstermede çıkan olanın kurguladığı komplo yatar.
2007
Güzel bir Yoldaşlık
Bustina'da ne zaman komplo sendromu temasına değinsem,
komploların gerçekten de var olduğunu bana hahrlatan içerle­
miş mektuplar alıyorum. Elbette ki komplolar var. Her hükü­
met darbesi, bir gün öncesine kadar bir komplodur. Yavaş yavaş
hisse senetlerini toplayan firmanın tırmanışa geçmesi için ya da
şehre bomba yerleştirmek i5in komplolar düzenlenir. Komplo­
lar her tarihte yapılmıştır ve bir kısmı, kimse farkına varmadan
başarısızlığa uğramışken bir kısmı da başarıya ulaşmıştır. Ama
tüm bu komploların ortak noktası, her zaman hedefleri ve etki
alanlarıyla sınırlı olmalarıdır. Öte yandan, komplo sendromun­
dan söz edildiğinde anlahlmak istenen, tarihteki her olayın, ya
da neredeyse her birinin diyelim, gölgelerde dolanan mutlak ve
gizemli bir güç tarafından gerçekleştirildiğine inanılan evren­
sel bir komplo fikridir (hatta bazı teolojilerde neredeyse kozmik
boyuttadır).
İşte Popper'ın sözünü ettiği bu komplo sendromu ve ne ya­
zık ki Daniel Pipes'ın 1997 yılında Conspiracy [Komplo] ("Para­
noyak yaklaşım nasıl gelişti ve nereden kaynaklanıyor") adıyla
çıkmış olan ve 2005 yılında Lindau Yayınevi tarafından Il lato
oscuro della storia [Tarihin Karanlık Yüzü] adıyla İtalyancası ya­
yımlanan kitabı gözlerden kaçtı. Kitap, Mettemich'in, Rus elçi­
nin ölümüyle ilgili söylediği sözlerle başlıyor: "Acaba gerekçe­
leri neler olacakh?"
134

--- Sayfa 135 ---
İşte, komplo sendromu, tarihteki kazalara ve tesadüflere bir
anlam, üstelik kesinlikle kötü niyetli ve daima esrarlı bir anlam
yükler.
Komplo sendromlarından şikayet etmekle, her yerde komplo
teorileri bulunduğu doğrultusunda bir sendrom sergileyerek bel­
ki de bir tür paranoyaya kapıldığım için şüphelenecek kadar ak­
lım başımda. Ama içimin rahat etmesi için intemette yapılan kısa
bir araşbrma yetiyor. Komplocular bir grup ve zaman zaman ince­
likli bir mizah içeren sitelere de bulaşıyorlar. Geçen gün bir sitede
Joel Labruyere'in Le monde malade des jesuites [Cizvitlerin Hastalıklı
Dünyası] adlı uzun bir metniyle karşılaşbm. Başlığından da anla­
şılacağı gibi, dünyada evrensel Cizvit komplosunun neden oldu­
ğu bütün olaylan (sadece çağdaş olanları değil) sıralıyordu.
Rahip Barruel'den Katolik medeniyetin doğuşuna ve Rahip
Bresciani'nin romanlarına kadar Yahudi-mason komplo teori­
sine ilham verenler 19. yüzyıl Cizvitleri oldu ve dolayısıyla da
liberaller, Mazziniciler, masonlar ve ruhban sınıfı karşıtlarınca,
sadece bazı kitapçıklar ya da Pascal'ın Provinciali'si [Taşralılar],
Gioberti'nin il gesuita moderno'su [Modern Cizvit] ya da Miche­
let ve Quinet'nin yazıları değil ama, Eugene Sue'nün romanla­
rı L'ebreo errante [Avare Musevi] ve I misteri del popo/o [Halkın
Gizemleri] sayesinde de popüler olan Cizvit komplosu teorisi
.aracılığıyla kendilerine bir bedel ödetilmiş olması doğaldı.
Pek de yeni sayılmasa da Labruyere'in sitesi Cizvit takın­
tısını şiddetli bir nöbet noktasına taşıyor. Çok kısa bir özetini
vereceğim zira Bustina'ya ayrılan yer belli ama Labruyere'in
komplocu hayal gücü Homeros'unkine bedel. Özetle, Cizvit­
ler, gerek Papa'yı gerekse Avrupa'nın çeşitli hükümdarlarını
kontrol ederek bir dünya yönetimi oluşturmayı hedeflemişler,
Bavyeralı kötü şöhretli İlluminati tarikatı mensupları (ki aslın­
da bunları da Cizvitler yaratmış, sonra da komünist olduklarını
iddia etmişlerdir) aracılığıyla da İsa'nın yoldaşlarına yasak
135

--- Sayfa 136 ---
koyan bu hükümdarları düşürmeye çalışmışlar, Titanik'i bah­
ranlar da Cizvitler olmuştur zira bu kaza sayesinde, kontrolleri
altında olan Malta Şövalyeleri aracılığıyla Amerikan Merkez
Bankası kurulmuştur - Titanik battığında, o bankanın kurulma­
sına karşı olan, dünyanın en zengin Yahudilerinden üçü, Astor,
Guggenheim ve Strauss'un da ölmesi tesadüfi değildir. Cizvit­
ler, Amerikan Merkez Bankası işbirliğiyle, bir tek Vatikan'ın işi­
ne yaradığı ayan beyan ortada olan, her iki dünya savaşını da
finanse etmişlerdir. Kennedy cinayetine gelince, (Oliver Stone
kesinlikle Cizvitler tarafından manipüle edilmiştir), Ignazio di
Loyola'nın spiritüel pratiğinden ilham alan bir Cizvit programı
olarak doğan ve Cizvitlerce Sovyet KGB'si tarafından kontrol
edilen CIA'yi de unutmadan, Kennedy'nin, Titanik'i bahran ki­
şilerce öldürüldüğü anlaşılır.
Doğal olarak, tüm neonazi ve Yahudi karşıtı gruplar da Ciz­
vitlerden ilham alırlar. Nitekim Nixon ve Clinton'un arkasın­
da da Cizvitler olduğu gibi, Oklahoma City katliamından da
Cizvitler sorumludur. Cizvit Amerikan Merkez Bankası'nın iki
yüz yirmi milyon dolar kazanmasını sağlayan Vietnam Sava­
şı'nı kışkırtan Kardinal Spellman da Cizvitlerden ilham almış­
br. Doğal olarak, Malta Şövalyeleri aracılığıyla kontrol ettikleri
Opus Dei de bu tabloda kendine yer bulur.
Bir yığın komployu atlamak zorundayım. Ama artık insan­
ların neden Dan Brown okuduğunu sorgulamayın. Belki onun
da arkasında Cizvitler vardır.
2008
Tahmin et çekirge
Büyücüler, kahinler ya da astrologlar genellikle her yöne
çekilebilecek bulanık ifadeler kullanırlar. "Yumuşakbaşlı ama
136

--- Sayfa 137 ---
değerinin farkına varılmasını sağlayan birisin" ifadesini duyan
kendisinde aslında birbirine tamamen zıt bu iki erdemin bulun­
duğunun fark edilmiş olmasının keyfini sürer. İşte bu nedenle
büyücüler refah içinde yaşarlar. İyi de utanmazcasına (ve de
sürekli) olaylar tarafından yalanlanan detaycı kehanetlere ne
demeli?
CICAP yani Comitato ltaliano per il Controllo delle Affer­
mazioni sul Paranormale [İtalyan Paranormal Faaliyetlere Dair
İddialan İnceleme Komitesi] her yıl düzenli olarak gelecek yılın
astrolojik tahminleriyle ilgili bir gözlem yapar.
Nostradamus'u yorumlayan Luciano Sampietro, 2009 yı­
lında Papa'ya bir suikast yapılacağı tahmininde bulunurken,
Peter Van Wood Nero su Bianco dergisinde (2009 yılı için) Yu­
nanistan' da, Hırvatistan' da, Endonezya ve Amsterdam' da dep­
remler olacağını ama Tanrı'ya şükür İtalya' da yaşanmayacağını
açıkladı. Büyücü Otelma ise sonbaharda, Obama'nın kişisel gü­
venliğinin tehlikede olacağını öngördü.
Duyarlı Teodora Stefanova, Quotidianonet sitesinde, NA­
TO'nun bir sonraki genel sekreterinin Solomon Passy olacağını
ilan etmiş, Almanacco di Barbanera dergisi Çin' in Tıbet sorununa
çözüm bulacağını, Büyücü Johnny olarak tanınan Johnny Tra­
ferri La Nazione dergisinde Obama' ya mart ayında suikast yapı­
lacağını ve "aralarında bir televizyon ünlüsünün de yer alacağı
kolektif intiharlar ve spor dünyasında korkunç bir matem" ya­
şanacağını iddia etmişti.
Astrolog Horus (Repubblica gazetesinin Venerdi ekinde), İtal­
ya için, yıl sonuna doğru hep bahsedilen o önemli reformların
ilan edileceğini, Luisa De Giuli (TG COM, Mediaset grubunun
online haber kanalı), 2009 Haziranı'na kadar sosyal dengesiz­
likleri gidermek için sarfedilen yasal çabaların başarılı olacağı­
nı, astrolog Mauro Perfetti (Quelli ehe il calcio'da) ise Torino'nun
ikinci ligden çıkacağını, astrolog Meredith Duquesne (Le Matin
137

--- Sayfa 138 ---
gazetesinin İnternet versiyonunda) Carla Bruni ve Sarkozy ara­
sındaki aşk hikayesinin 2009 yılında sonlanacağını (ama sonra
"Kesin bir şey söyleyemem, kahin değilim," dedi. Neyse ki!)
öngördüler.
Şimdi, bir doktorun ilaç yazdığı her hastasının öldüğünü
düşünün. · Ya da bir avukatın tüm davalarını kaybettiğini ve
bunu bildiğinizi. Kimse onlara başvurmazdı. Öte yandan yıl so­
nunda hepimiz tüm tahminlerin hatalı olduğunu görüyor, ama
yine de astrologları okumaya ya da gelecek yıl için kahinlere
para ödemeye devam ediyoruz. Görünen o ki insanların asıl
isteği bilmek değil ama bariz biçimde yanlış dahi olsa inanma
gereksinimini tatmin etmek. Ne diyeyim? Tanrılar, kaybetmek
isteyenlerin gözlerini kör eder. Ve nihayetinde, kahinler ve ast­
rologlara duyulan eğilim, televizyonda boy gösteren siyasetçi­
lere duyulan eğilime de yansıyor.
Gerçi arada bir astrologların tahmini doğru çıkıyor ama her
birimize, köktenciler ve teröristlerce büyük şiddet olayları, İs­
rail ve Filistin arasındaki ilişkilerde sorunlar, İtalya' daki bazı
ihalelerle ilgili skandallar, Rocco Buttiglione dümenini yürüt­
mekte gitgide zorlanacak [Walter] Veltroni için hayat kolay
olmayacak, Leoluca Orlando'dan daha kötü duruma düşenler
olacak, Umberto Bossi sağlığına dikkat etmeli, Giulio Andre­
otti'nin umurundaki tek konu zamanın çarkının nasıl döndü­
ğü olacak, Lamberto Dini bekleyip görecek gibi (bu sonuncu
incelik astrolog Antonia Bonomi'ye ait) belli formüller verilse,
bizler de bu mesleği pekala kıvırabiliriz. Kahin Omega' dan son
bir inci: "Park yeri bulmak gitgide zorlaşacak."
CICAP'ın son haberi. Yıllar önce Maurizio Costanzo'nun
şov programında bazı talihsizleri bu dünyadan göçüp gitmiş
sevdikleriyle temasa geçiren duyarlı Rosmery Altea, çalışa­
nı Denise M. Hail tarafından iki yüz bin dolar dolandırılmış.
Nasıl oldu da tahmin edemedi acaba? Size de, birinin üzerinde
138

--- Sayfa 139 ---
"kehanet" yazan bir kapıyı çaldığı ve içerideki sesin "Kim o?"
dediği fıkrayı anımsatmadı mı?
2010
Tesadüflere inanmayın
Birileri, Berlusconi'nin iki düşmanı olduğunu (ki doğru)
yazmış: Komünistler ve hakimler. Ve son yerel seçimleri bir
(eski) komünist ve bir (eski) hakimin kazanmasına dikkat çel­
miş. [Bettino) Craxi 1991 yılında başbakan olarak vatandaşla­
ra, sandığa gideceklerine denize gitmelerini tavsiye ettiğinde,
seçim sistemiyle ilgili referandum muazzam başarı kazanmışh
ve Craxi'nin siyasi gerilemesi de tam o noktada başladı.1 Aynı
minvalde devam edebiliriz: Berlusconi 1994 yılında seçildi ve
kasım ayında Po ve Tanaro nehirleri ile bunların kolları, Cuneo,
Asti ve Alessandria bölgelerini sular altında bırakh. Berlusco­
ni'nin 2008 yılında ikinci kez seçilmesinin ardından bir yıl için­
de Aquila depremini yaşadık.
Her biri, hiçbir anlam taşımayan eğlenceli tesadüfler (Ber­
lusconi ile Craxi arasındaki paralellik dışında). Tesadüfler oyu­
nu çok uzun süredir paranoyakları ve komplolara inananları
büyülemektedir, üstelik tarihlerle istenildiği gibi oynanabilir.
İkiz Kuleler'e yapılan saldın ile ilgili olarak sayısız tesadüfe
dikkat çekildi ve Paolo Attivissimo, birkaç yıl önce Scienw e Pa­
ranormale dergisinde, 11 Eylül'le ilgili bir dizi nümerolojik spe­
külasyona yer verdi. Bazılarını hahrlatmak gerekirse, New York
1 Bettino Craxi (1934-2000): İtalyan Sosyalist Partisi'nin genel başkaru olan İtal­
yan siyasetçi. 1983-1987 yıllan arasında başbakanlık görevi yürütmüştür. Bu
açıdan Umberto Eco'nun bahsettiği referendumun gerçekleştiği tarihte Craxi
hükümette değildir. İtalya' da mafyaya karşı yürütülen Temiz Eller Operasyo­
nu kapsamında yargılandığı sırada 1993 yılında Tunus'a kaçar. Silvio Berlusco­
ni ile kurduğu yakın kişisel ilişkilerle bilinir. (yay.n.)
139

--- Sayfa 140 ---
City 11 harften oluşur, Afghanistan 11 harften oluşur, kuleleri
yıkmakla tehdit eden terörist Ramsin Yuseb'in adı da 11 harften
oluşur, George W. Bush 11 harften oluşur, İkiz Kuleler birlikte 11
sayısını andırırdı, New York 11. eyalettir, o uçuşta 92 yolcu bulu­
nuyordu ve 9+2=11, kulelere çarpan 77 sefer sayılı diğer uçuşta
ise 65 yolcu vardı ve 6+5=11, 9/ll'in de toplamı ll'dir ve söz
konusu tarih, Amerika' daki acil servis numarasına eşittir. Uçak­
larda ölenlerin toplamı 254 olup rakamların toplamı 11 verir, 11
Eylül takvimde 254. güne denk gelir ve sayıların toplamı 11' dir.
Şanssızlığa bakın ki New York, ancak sonuna City kelimesi
eklendiği takdirde 11 harften oluşur, Afghanistan kelimesi 11
harften oluşuyor olabilir ama saldırıların failleri Afgan değil
Suudi Arabistan, Mısır, Lübnan, Birleşik Arap Emirlikleri kö­
kenlidir, Ramsin Yuseb 11 harf içerir lakin Yuseb ismi Yussef
olarak yazılacak olsa aynısı söylenemez, George W. Bush yal­
nızca orta ismiyle birlikte yazılırsa 11 harften oluşur, kuleler 11
sayısına işaret ettiği gibi Roma rakamlarıyla 2'yi de göstermek­
tedir, 77 numaralı uçak kulelere değil Pentagon' a çarpmıştır ve
. 65 değil 59 yolcu taşımaktadır, kurbanların toplam sayısı 254
değil 265'tir ve örnekler çoğaltılabilir.
İnternette dolaşan başka tahminler mi? Lincoln'ün Kong­
re'ye seçilme tarihi 1846, Kennedy'ninki 1946, Lincoln'ün baş­
kan seçilme tarihi 1860, Kennedy'ninki 1960'tır. Her ikisinin ka­
nsı da Beyaz Saray' da iken düşük yapmıştır. Her ikisi de cuma
günü, bir Güneyli suikastçı tarafından kafalarına ateş edilerek
öldürülmüştür. Lincoln'ün sekreterinin adı Kennedy, Ken­
nedy'ninkinin adı Lincoln'dü. Lincoln'ün halefi Johnson'ın do­
ğum yılı 1808, Kenned y' nin halefi Lyndon J ohnson' ınki 1908' di.
Lincoln'ü öldüren John Wilkes Both 1839 yılında, Ken­
nedy'yi öldüren Lee Harvey Oswald 1939 yılında doğmuştu.
Lincoln, Ford Tıyatrosu'nda vurulmuş, Kennedy ise Ford'un
ürettiği Lincoln marka bir arabada vurulmuştu.
140

--- Sayfa 141 ---
Lincoln'ü tiyatroda vuran katil bir mağazada saklanmış,
Kennedy'yi öldüren ise bir mağazadan ateş etmiş ve bir tiyatro­
da saklanmıştı. Hem Booth hem Oswald duruşmaya çıkmadan
öldürülmüş tür.
İngilizcesi çok daha etkili, oldukça amiyane bir inci geliyor:
Lincoln öldürülmeden bir hafta önce Maryland'daki Mon­
roe'daydı. Kennedy ise öldürülmeden bir hafta önce "Marilyn
Monroe' daydı".
2011
Komplolar üzerine bir komplo
CICAP'ın (İtalyan Paranormal Faaliyetlere dair İddialan İn­
celeme Komitesi) ve Query dergisinin en etkin çalışanlarından
Massimo Polidoro, medyada ve hatta sorumluluk sahibi olarak
varsaydığımız insanların bile aklında dolaşan saçmalıklarla
ilgili kitaplarından birisini daha yayımladı. Kitabın adı, Rive­
laıioni. Il libro dei segreti e dei complotti [Açıklamalar. Sırlar ve
Komplolar Kitabı] (2014). Polidoro, böylesine cazip bir isimle
her tür sır meraklısının dikkatini çekmeye çalışıyora benziyor.
Hatta bu meraklılardan biri olan, Lineare B olarak da tanınan,
Miken yazıtları kriptoloğu John Chadwick şöyle diyordu: "Sır­
ları ifşa etme arzusu insan doğasının derinlerinde yatar. Başka­
larının vakıf olmadığı sırlara erme vaadi, hiç meraklı olmayan
zihinleri bile heyecanlandırır."
Tabii ki geçmişte birileri için önem arz etmiş bir yazıyı deşif­
re etmekle Amerikalıların aslında Ay'a gitmediğini, 11 Eylül'ün
aslında Bush'un, hatta Yahudilerin komplosu olduğunu ya da
bir Da Vinci Şifresi bulunduğunu hayal etmek arasında fark var.
Ama işte Polidoro tam da bu ikinci kesimde yer alan bağım­
lılara hitap ediyor. Üstelik sadece (meşru) ticari nedenlerden
141

--- Sayfa 142 ---
dolayı değil. Yani nazik bir dille söylemek gerekirse, kitabı
oluşturan kısa bölümler ilk başta fazlasıyla gelecek vaat etmek­
le birlikte sonunda Kennedy suikastının, Hitler'in gerçek sonu­
nun, Rennes-le-Chateau sırlarının, Mecdelli Meryem'le evlenen
İsa meselesinin aslında palavradan başka bir şey olmadığı an­
laşılıyor.
Palavralar neden ilgi çeker? Başkalarının sahip olmadığı bir
bilgi kırıntısı vaat etmelerinden ve Polidoro'nun, Popper'ın
ünlü gizli tertiplerin toplumsal kuramı denemesine gönderme
yaptığı başka nedenlerden dolayı ilgi çekerler. Polidoro aynca,
Richard Hofstadter'in, psikiyatri kategorilerini toplumsal dü­
şünceye uygulayarak komploların verdiği hazzın yorumlanabi­
leceğine dair çalışmalarını alıntılıyor. Burada söz konusu olan,
paranoyaya ait iki olgu. Psikiyatrik açıdan paranoyak birey bü­
tün dünyanın kendisine karşı komplo kurduğunu düşünürken,
sosyal paranoyak gizli güçlerin kendi grubuna, kendi vatanına,
kendi dinine zulmettiğine inanır. Yani sosyal paranoyağın psi­
kiyatrik paranoyaktan daha tehlikeli olduğu söylenebilir zira
saplantılarının milyonlar tarafından paylaşıldığına inanır ve de
komploya karşı, ilgisiz biçimde tepki gösteriyormuş gibi dav­
ranır. Bu da, geçmiştekilerin yanı sıra günümüz dünyasında da
yaşanan birçok olaya açıklık getirir.
Ve Polidoro, insanları gerçekle yüzleşme yükünden kurtar­
ması nedeniyle komplonun bizi hezeyana sevk ettiğini savunan
Pasolini' den de söz etmektedir. Dünyada, komplolara inanan
bir yığın insan olması bize çok da bir şey ifade etmeyebilir: Biri­
leri Amerikalıların Ay'a gitmediğine inanıyorsa onları sorunu!
Ama Daniel Jolly ve Keren Douglas'ın son çalışmalarına göre,
"komplo teorisini destekleyen bilgilere maruz kalmak, komplo
teorilerini çürüten bilgilere maruz kalmakla karşılaştırıldığın­
da, kişilerin siyasetle ilgilenme isteğini azaltmaktadır." Nitekim
dünya tarihinin, yeni bir dünya düzeni kurmayı hedefleyen
142

--- Sayfa 143 ---
gizli topluluklarca yönetildiğine, İlluminati'nin Bilderberg gru­
bu olduğuna inanılıyorsa insanın elinden ne gelir ki? Teslim
olurum - ve kendimi bu yeni düzene uydururum. Dolayısıy­
la her komplo teorisi, toplumsal hayal gücünü kurgusal tehli­
kelere yönelterek gerçek tehditlerden kopulmasını sağlar. Bir
zamanlar Chomsky'nin önerdiği gibi, komplo teorileriyle ilgili
bir komplo hayal edildiğinde farazi komploya dair varsayım­
lardan azami yarar sağlayan, komplonun hedeflediği kurum­
lar olacaktır. Yani, Bush'un Irak'a müdahalesini haklı çıkarmak
uğruna İkiz Kuleleri yıktırthğı düşünülürse, halüsinasyonlara
kapılınır ve Bush'un lrak'a müdahalesinin alhnda yatan gerçek
nedeni ve yöntemleri, neocon'ların Bush ve Bush'un politikaları
üzerindeki etkisini analiz etmekten vazgeçeriz.
Bu da, Bush'un İkiz Kuleler'le ilgili komplosuna dair haber­
leri yayanların, aslında Bush'un kendisi olduğu kanısına var­
mamıza yola açar. Ama bizler bu denli entrikacı değiliz.
2014
143

--- Sayfa 145 ---
Medya üzerine

--- Sayfa 147 ---
Radyofonik hipnoz
Birkaç Bustina önce, küçük bir çocuğun savaş gecelerinde
radyoda şarkıları, Londra Radyosu'nu, partizanlar için yolla­
nan mesajları dinlerken neler hissettiğinden söz etmiştim. Tüm
bu anılar belleğime kazılı, hala canlılıklarını ve sihirlerini ko­
ruyorlar. Zamane çocukları ise, Körfez ya da Kosova Savaşı'na
dair televizyonda seyrettikleri haberlerle ilgili acaba böylesine
derin anılara sahip olacaklar mı?
Geçen hafta -Prix İtalya1 kapsamında- son yetmiş yılın rad­
yofonik yayınlarını dinlerken kendime bu soruları soruyordum.
Yanıt, Marshall McLuhan'ın (ve Brecht'ten Benjamin'e, Bache­
lard'dan Arheim'a radyo üzerine yazan pek çok kişi tarafından
zaten konu edilmiş) sıcak medya ve soğuk medya ile ilgili ünlü
yorumunda yatıyor. Sıcak iletişim aracı, sizi tek bir doğrultuda
oyalar ve etkileşime alan tanımaz: Hipnotik bir etkisi vardır. So­
ğuk iletişim aracıysa farklı duyularınıza hitap eder ama kesinti­
li bir etkiye sahiptir ve boşlukları doldurmanızı, birleştirmeni­
zi, algıladıklarınız üzerine çalışmanızı gerektirir. İşte McLuhan
için, bir konferans ya da oturarak pasif şekilde izlenilen bir film
sıcakken, bir müzakere ya da televizyonun önünde geçirilen bir
akşam soğuktur. Yüksek çözünürlüklü bir fotoğraf sıcak, gerçe­
ği şematik hatlarla yansıtan karikatür soğuktur.
Radyo tarihinde ilk radyo tiyatrolarından biri yayımlandı­
ğında, insanlara karanlıkta dinlemeleri tavsiye edilmişti. Ben
de haftada bir yayımlanan komedileri dinlediğimiz akşamları
hatırlıyorum. Babam bir koltuğa oturur, ışıkları kısar, kulağını
1 İtalyan devlet radyo ve televizyonu RAI'nin 1948 yılından beri yıllık olarak
düzenlediği yayıncılık yanşması. (yay.n.)
147

--- Sayfa 148 ---
hoparlöre yapışhnr ve iki saat boyunca ses çıkarmadan dinler­
di. Ben de kucağına kıvrılır ve olan bitenden bir şey anlamasam
da bu ritüelin bir parçası olurdum. İşte radyonun gücü buydu.
Adomo, radyodan fazla yayımlanması nedeniyle müziğin
neredeyse ayinsel sayılan işlevini yitirerek bir metaya dönüşme­
sinden yakınanların başında geliyordu. Ama Adomo, bir ergenin
müzikle geçireceği dönüşümü değil, bir müzikseverin zevkinin
nasıl bozulacağıru düşünüyordu. Radyo sayesinde klasik müzik­
le tanıştığımda, sesleri nasıl odaklanarak takip ettiğimi ve Radio­
corriere'nin verdiği ipuçlanru izleyerek, Chopin'den bir polka ya
da bir senfoniye ait küçük bir bölüm dahi yayımlansa, o anlara,
çok kısa da olsalar, nasıl senkronize olduğumu hatırlıyorum.
Günümüz radyosu hala aynı mı işlevi mi üstleniyor, ya ge­
lecekteki nasıl olacak? Komedi 1V' de izleniyor, müzik inter­
netten dinleniyorken, radyo gitgide bir fon gürültüsü olarak
kullanılmaya başlandı. Radyonun artık, çevre yollarında araba
süren dinleyiciler için hipnotik etkisi bulunmuyor (neyse ki,
yoksa herkes TIR'lara bindirirdi). Her on kilometrede bir ya­
yın istasyonu kaybedildiğinden ve bir başka istasyon aramak
durumunda kaldığımızdan, uzaktan kumandalarla yaptığımız
gibi, zapping yaparak dinliyoruz. Ve çoğunlukla da Piacenza'lı
Jessica ya da Messina'lı Salvatore ile alakasız başlık.lan konu­
şanların sohbeti dinleniyor.
Radyolar, neyse ki, gitgide ucuzlarken bir yandan da daha
da güzelleşiyor, samuraylara benziyorlar. Tallin, Riga, Hilver­
sum gibi gizemli isimleri olan şehirlerden gelen sesleri keş­
fetmek yerine daha ziyade plak ya da kaset yayımlamak için
kullanıldıkları doğru (bir zamanların kısa dalga boylarındaki
yayınlar gibi). Ama kitle iletişim araçlarının tarihçesi kehanette
bulunmaya imkan tanımıyor. Belki de beklenmedik teknolojik
yenilikler, radyoyu en çok anımsayacağımız deneyimlerimizin
merkezine yerleştirir ve, kim bilir, belki de bu alımlı biblolar
148

--- Sayfa 149 ---
bir gün, henüz bir fikre sahip olmadığımız, yeni "sıcaklık" bi­
çimleriyle bizi şaşırtır.
2000
Sessizlik paketleri mi satın alacağız?
Adriano Sofri, Panorama' daki son makalelerinden birinde
geleceğin ürününün karşıt-gürültü yani rahatsız eden sesleri
bastıran hoş gürültüler (sessizlik artık hayal olduğundan) ola­
cağını öngörmüş. Bu düşünce Papini'nin Gog'unu hatırlatıyor
ama gelecek açısından değil de şu anda olan biten bağlamında.
Havaalanlarında yayımlanan ve uçakların gürültüsünü bastır­
maya yarayan yumuşak ve insanı etkisi altına alan müzikleri
düşünelim. Ama iki kötü desibelle bir iyi desibel bir buçuk de­
sibel değil, üç desibel eder. Bulunan çözüm beterin beteri.
Sessizlik, bu özelliğiyle tanımlanan yerlerde bile artık kay­
bolmaya yüz tutmuş bir değer. Tibet manastırlarındaki duru­
mu bilemem ama Milano' da, son derece başarılı gospels şarkı­
cılarının davet edildiği büyük bir kilisede bulundum. Rimini
diskotekleri misali yükselen bir şiddetle müminleri, belki mis­
tik olması hedeflenen ama desibel açısından cehennemi bir dü­
zeye çıkan bir katılıma dahil ettiler. Öyle bir an geldi ki "non in
commotione, non in commotione, Dominus" (Tanrı her zaman
her yerde olandır, ama bu kargaşada biraz zor bulursun) diye
söylenerek kendimi dışarı attım.
Bizim nesil Frank Sinatra ve Perry Como'nun fısıldadığı
şarkılarla dans ederdi. Şimdiki nesilse, cumartesi gecesinin ses
düzeyine dayanabilmek için ecstasy'ye ihtiyaç duyuyor. Asan­
sörde müzik dinliyor, kulaklığında gittiği yere taşıyor, araba­
da dinliyor (motorun homurtusuyla beraber), açık pencereden
trafik gürültüsü içeriyi doldururken fon müziği dinleyerek
149

--- Sayfa 150 ---
çalışıyor. Amerika' daki otellerde, huzursuz ve huzursuzluk ve­
rici araba gürültüsünün duyulmadığı tek bir oda bulamazsınız.
Çevremiz de, sessizlikten ölesiye korkan ve ceptelefonlarının
gürültüsüne sığınan insanlarla dolu.
Gelecek nesiller belki gürültüye daha iyi uyum sağlayacak
ama türlerin evriminden bildiğim kadarıyla bu süreçler genelde
binlerce yıl sürmekte ve uyum sağlayabilen belli bir yüzdeye kar­
şılık milyonlar yolculuk sırasında telef olmakta. 16 Ocak tarihli o
güzel pazar gününün1 ardından, insanlar henüz şehirlerde at bi­
ner ya da paten kayarken, Giovanni Raboni Corriere gazetesinde,
vatandaşların beklenmedik bir şekilde buldukları bu sessizliğin
tadını nasıl çıkardıklarından söz etti. Doğru. Ama acaba sessizli­
ğin keyfini sürmek için kaç kişi çıkh sokağa ve kaç kişi sesi sonu­
na kadar açılmış televizyonlarının karşısına çakıldı dersiniz?
Sessizlik, aşırı pahalı, sadece ağaçların arasına saklanmış
villalarda oturabilen varlıklı insanların ya da sırtına bir heybe
vurup dağlara çıkan, ama dorukları işgal etmiş bu sessizlik kar­
şısında kafayı yiyerek yarıklara düşen ve sonuçta bölgenin kur­
tarma helikopterlerinin vızılhlarıyla kirlenmesine neden olan
keşişlerin yararlanabileceği bir değer olma yolunda.
Öyle bir noktaya geleceğiz ki gürültüye dayanamayan, Sca­
la'daki koltuk fiyahna bir paket sessizlik, Proust'unki gibi döşen­
miş bir odada bir saat satın alabilecek. Mantığın kurnazlıkları sı­
nır tanımadığından, bir umut kırıntısı olsun diye, -aşın gürültülü
müzikler dinlemek için bilgisayarları kullananlar dışında- isteni­
lirse gece gündüz parlayan ekran karşısında ses düğmesini ka­
patarak sessizliğe kavuşmanın mümkün olduğunu hatırlatayım.
Bu sessizliğin bedeli benzerlerimizle iletişim halinde olmak­
tan vazgeçmektir. Çöl keşişlerinin de yaptığı bu değil miydi?
2000
1 2000 yılında, İtalya'daki yüz otuzu aşkın kentte, gündüz saatlerinde araçların
trafiğe çıkmalarının yasaklandığı dört ekolojik günün ilki. (yay.n.)
150

--- Sayfa 151 ---
İki tane Büyük Birader var
Eylül sonu Venedik'te "privacy" üzerine uluslararası bir
toplantı düzenlendi. Gerçi oturumların birçoğu Biri Bizi Gözetli­
yor1 gölgesinde gerçekleşse de Stefano Rodota, kişisel bilgilerin
korunmasının garantörü olarak toplantının başında bu progra­
mın kimsenin mahremiyet haklarını ihlal etmediğini açıkladı.
Söz konusu programın, aslında birbirlerini boğazlayacak hal­
deyken karşılıklı bir nezaket oyunu oynayan kişileri seyreden te­
levizyon seyircisinin röntgenci yanını tahrik ettiğine şüphe yok.
Ama insanlar kötüdür ve aslanlar tarafından parçalanan Hıris­
tiyanları, yaşamlarının arkadaşlarının ölümüne bağlı olduğunu
bilerek arenaya çıkan gladyatörleri seyretmekten daima zevk
duydukları gibi, lunaparklarda hilkat garibesi kadınları, sirkler­
de Augusto'nun tekmelediği cüceleri ya da meydanda bir suç­
lunun idamını seyredebilmek için para bile öderler. Eh durum
bu olduğuna göre Biri Bizi Gözetliyor, sadece kimseler ölmediği
için değil, yarışmaalar ufak tefek psikolojik sorunlar yaşamakla
kaldıkları için de çok daha ahlaki sayılabilir - kaldı ki bu sorun­
lar, onları programa katılmaya iten sorunun yanında çok küçük
kalıyor. Hıristiyanlann katakomblarda dua etmeyi sürdürmeyi
tercih edecek olmaları gibi gladyatör de Romalı bir soylu olmayı,
bir cüce, Rambo'nun fiziğine sahip olmayı, hilkat garibesi kadın
da Brigitte Bardot olmayı tercih edecek, idam mahkumunun ter­
cihi ise affedilmek olacaktır. Ama Biri Bizi Gözetliyor yarışmaala­
rı kendi özgür iradeleriyle yarışmaya katılırlar ve onlar için asli
ödülü, yani herkes tarafından seyredilmek ve ünlü olmayı elde
edebilmek uğruna para bile ödemeye hazırdırlar.
Biri Bizi Gözetliyor'un kötü örnek teşkil etmesinin baş­
ka bir nedeni bulunuyor ve aslında birilerinin bu oyun için
1 İtalya' da yayımlanan programın özgün adı Grande Frate/lo (Büyük Birader)' dir.
(yay.o.)
151

--- Sayfa 152 ---
düşündüğü adında gizli. Seyirci Büyük Birader adının, Orwell'ın
1984 romanında betimlediği bir alegori olduğunu muhtemelen
bilmez. Büyük Birader bir diktatördür (bu isim Küçük Baba
yani Stalin'e bir göndermedir). Tek başına (ya da kısıtlı bir no­
menklaturayla) anbean, tebaasındaki herkesi, nerede olurlarsa
olsunlar gözetleme yetisine sahiptir. [Jeremy] Bentham'ın, gar­
diyanların, gözetlenip gözetlenmediklerinden haberdar olma­
yan mahkumları gözetledikleri Panopticon'unu anımsatan son
derece gaddarca bir durum.
Orwell'ın Büyük Birader'inde çok az sayıda insan herkesi
gözetlemekteydi. Televizyondakinde ise, hemen herkes az sayı­
da kişiyi gözetliyor. Bu şekilde Biri Bizi Gözetliyor' un son derece
demokratik ve nihayetinde hoş bir şey olduğu fikrine alışhrıla­
cağız. Ama bu yayını izlerken, mahremiyet toplantılarının asli
konusu, bir İnternet sitesine ne zaman girdiğimizi, ne zaman
bir otele kredi kartıyla ödeme yaptığımızı, postayla ne zaman
bir şey satın aldığımızı, ne zaman bir hastanede bize bir hastalık
teşhisi konulduğunu ve hatta kapalı devre TV ile gözetlenen bir
süpermarkette ne zaman dolaştığımızı kontrol eden çeşitli güç
odaklarından oluşan gerçek Büyük Birader'in ensemizden ay­
rılmadığını unutacağız. Bu tarz eğilimler sıkı bir şekilde kontrol
edilmediği takdirde her birimizin omzuna, bizi tümüyle şeffaf
hale getirerek her türlü mahremiyet ve özel alandan mahrum
edecek önemli miktarda verinin bineceği bilinen bir gerçek.
TV'de Biri Bizi Gözetliyor'u seyrettiğimizde, küçük bir barda
masumca flört eden eşimizin çok daha ciddi bir şekilde zina yap­
tığından habersiz birine benziyoruz. Böylelikle Biri Bizi Gözetli­
yor ismi, o anda birilerinin arkamızdan bize güldüğünün farkın­
da olmamamıza ya da en azından unutmamıza yardım ediyor.
2000
152

--- Sayfa 153 ---
Roberta
Roberta ve egemen sınıflar
Benim de başıma geldiği gibi, Biri Bizi Gözetliyor'la ilgili fikir
edinmek istiyorsanız, düğümlerin çözüldüğü perşembe akşamı
yayınını iki-üç kere izlemek yetiyor. Diğer ayrıntılar için inter­
nete göz atayım dedim ve düşük çözünürlüklü bir videoda, iç
çamaşırları içinde dövmeli bir adamın yumurta pişirdiğini gör­
düm. Biraz dayanmaya çalıştım fakat yapacak daha iyi şeyler
vardı. Ama arada sırada, en azından sosyologların ilgisini çeke­
bilecek, ortalama bir İtalyan'ın psikolojisine dair bazı kırıntılar
saptanıyor. O apartman dairesini cenaze evine çeviren ve tüm
İtalya tarafından kötü biri olarak ayıplanan, dedikoducu ve dı­
şadönük Roberta vakasını ele alalım.
Nefret edilen biri olmak için sergilediği umutsuz girişimleriy­
le Roberta, genellikle antikaalarla yemeğe çıkmaya alışık olduğu
için, çoğunlukla kasap olan arkadaşlarından sosyal açıdan daha
üstün olduğunu iddia etme cüretinde bulundu. Bu tutumuna
tepki olarak, sadece bu talihsiz macerada yoldaş olduğu kişiler
değil, bütün seyirciler tarafından da egemen sınıftan olmakla
suçlandı ve cezalandırıldı. Kimsecikler de, egemen sınıfa dahil
olanların antikaalarla yemeğe çıkmadığını (şayet o kişi Chris­
tie' s müzayede evinin başkanı değilse), aksine antikaaların, bir
metreye seksen santimlik bir Rafael eskizi ya da 11. yüzyıla ait bir
Rus ikonu için onların ayağına gittiğini düşünemedi.
Bu egemen sınıflara olsa olsa, Roberta ve arkadaşlarını mü­
fettiş Derrick tarafından dekore edilmişe benzeyen bir eve hap­
sedenler dahildir.
Sanatçıların uyuşturucu kullanmasını niçin hoşgörürüz
Geçtiğimiz haftalarda, Montanelli'nin Corriere della Sera'da­
ki köşesine mektup gönderen biri, büyük sanatçıların afyon
153

--- Sayfa 154 ---
çekmesi, LSD veya kokain kullanması bize her zaman son derece
ilgi çekici gelirken, bir bisikletçi ya da bir futbolcunun vücuduna
uyarıcı enjekte ediyor oluşundan neden dehşete düştüğümüzü
sormuş. İlk bakışta soru son derece mantıklı geliyor. Eğer bir eta­
bın dopingle kazanılmasının haksızlık olduğuna karar veriyor­
sak, şairin dehasından değil de, belki de damar içine zerk edilen
bir madde sayesinde ortaya çıkan bir şiiri neden övelim ki?
Ama sportif ciddiyetle sanatsal tolerans arasındaki bu ay­
rım (farkında olmayanlar için bile) son derece derin bir gerçeği
gizler ve kamuoyunun bu içgüdüsel tutumu her türlü estetik
teorisinden çok daha fazla şey açıklar. Sportif faaliyetlerle ilgili
olarak hayranlığımızı tetikleyen, kaleye giren bir top ya da di­
ğerlerinden önce etabı bitiren bir bisiklet değildir (zira bunlar
fiziğin gayet güzel açıkladığı fenomenlerdir). Bizi ilgilendiren,
bu tür şeyleri bizden daha iyi yapan bir insanoğluna duyulan
hayranlıktır. Futbol toplan bir namludan fırlatılsa, futbola karşı
her tür ilgimizi yitiririz.
Ama sanatta, yaratılan esere karşı olan hayranlığımız önce
gelir. Onu üretenin fiziksel ve psişik nitelikleri ikinci planda­
dır. Nitekim, yazarı düşük ahlaklı olan birçok esere büyük bir
hayranlık duyar, Homeros'un gerçekten yaşayıp yaşamadığını
bilmesek de Akhilleus ve Odysseia'yla birlikte duygulanırız.
Bize İlahi Komedya'nın aslında bir maymun tarafından bilgisa­
yarda yazıldığı söylense gözümüze daha mucizevi gözükür,
doğanın ürettiği ya da tesadüfen oluşmuş bazı nesneleri sanat
eseri olarak addettiğimiz gibi, harabeler -bu durumlarıyla- ola­
ğanüstü birisi tarafından inşa edilmedikleri halde bizi duygu­
landırır. Eserin büyüsü, onu üretenin üretme şeklini göz ardı
etmemizi sağlar. Ve bütün o yapay cennetlerini Baudelaire'e
bırakalım, yeter ki bize Kötülük Çiçekleri'ni versin.
2000
154

--- Sayfa 155 ---
Polisiye kitapların misyonu
Bemard Benstock başarılı bir Joyce araşhrmacısıydı ve za­
mansız kaybının ardından eşi, Joyce ile ilgili koleksiyonunu
Forll Mütercim Tercümanlık Yüksek Okulu' na bağışladı. Bu yıl
da, yaklaşık yedi yüz ciltlik bir polisiye roman koleksiyonu ba­
ğışlandı. Geçen haf ta dostum için yapılan anma töreninde bu
kadar çok düşünür, eleştirmen ve araştırmacının polisiyelere
neden bu denli ilgi duyduğu konuşuldu. Tabii ki ağır kitaplar
okumak zorunda kalanların akşamlan daha hafif kitaplarla
gevşemesi gerektiği söylenebilir. Ama bu sevgi niye? Bana ka­
lırsa bunun üç nedeni bulunuyor.
İlki beklendiği üzere felsefi. Polisiyenin ruhu, temelde me­
tafizikseldir ve İngilizlerin bu türü, "kim yapmış, tüm bunla­
rın nedeni ne" anlamına gelen bir terim olan whodunit olarak
adlandırması tesadüfi değil. Bu, tarih öncesi insanların da
sorduğu ve bugün bile sormaktan vazgeçmediğimiz bir soru.
Aziz Thomas'ta [Aquinas] öğrendiğimiz, Tann'nın varlığını
ispatlamanın beş yolu bile polisiye bir başyapıt sayılır. Dene­
yimlerimizin aleminde bulduğumuz izlerden, av köpeği misali
burnumuz yere yapışık, tüm o neden ve sonuç zincirinin baş­
langıcına ya da tüm hareketlerin kaynağına ulaşırız.
Ancak, deneyler aleminde bir sonuçtan vakaya ulaşmak meş­
ru olsa da, dünyadan dünya dışı bir şeylere gidildiğinde bu yön­
temin yerini şüpheye bırakhğını (Kant' tan bu yana) biliyoruz. İşte
polisiye romanların sağladığı büyük metafiziksel avuntu burada
devreye girer. Nihai sebep ve bütün davranışlarımızın saklı gü­
düleyicisi romanın dünyasının dışında değil içinde bulunur ve
onun bir parçasıdır. İşte polisiye her akşam, metafiziğin kabul et­
mediği (en azından pek çok kişi için) avuntuyu bu şekilde sağlar.
İkinci neden tamamen bilimsel. Sherlock Holmes'un ve ta­
kipçilerinin izlediği yöntemlerin, bir metnin gizli anahtarını
155

--- Sayfa 156 ---
ya da bir dizi elyazmasının kökenlerini bulmak için kullana­
cağımız, gerek doğabilimleri gerekse beşeri bilimlerinkine çok
benzeyen yöntemler olduğu pek çok kişi tarafından kanıtlandı.
Bu etkinliği, ki sadece görünürde tahmine dayalıdır, Holmes -
hemen hemen her şey konusunda bariz biçimde bilgisiz olduğu
aşikar- dedüktif olarak isimlendirmiştir ve bu konuda hatalı­
dır. Peirce, birkaç küçük farkla aynı yönteme abdüktif adını verir
ve Popper'ın varsayımındaki mantık da abdüktiftir.
Son olarak bir de edebi neden bulunuyor. Her metin, ideal
olarak, önce ne dediğini anlamak sonra da nasıl dediğini (dola­
yısıyla da estetik hazzın doyumuna ulaşmamızı sağlar) takdir
etmek için iki kere okunmayı gerektirir. Polisiye, katilin kim ol­
duğunu bir kere öğrendiğinizde, yazarın okuyucuyu fallik var­
sayımlara nasıl yönlendirdiğini ya da aslında hiçbir şeyin saklı
olmadığını, sadece okuyucunun dedektif gibi bakmayı bileme­
diğini anlamak için, bilinçli ya da bilinçsizce geriye dönmenizi
sağlayan bir (küçük ama talep kar) metin modelidir.
Polisiye, insana keyif verdiği gibi metafizik bir avuntu, araş­
tırmaya bir davet sağlayan, incelenmesi çok daha zor gizem­
lerle örülmüş olaylar için bir soruşturma modeli olduğu gibi,
Bilginin Misyonu1 için de iyi bir yardımcıdır.
2001
Bin Ladin'in müttefikleri
Batı dünyasını, kitle iletişim araçlarının, sansür demeye­
lim de, temkinli bir tutum sergilemesiyle ilgili tartışma sar­
mış durumda. Bir haber verilirken, propaganda niteliğindeki
Umberto Eco, Alman idealizminin önemli temsilcilerinden Johann Gottlieb
Fichte'nin Jena Üniversitesi'ndeyken verdiği Einige Vor/esungen über die Bestim­
mung des Ge/ehrlen (Bilgini Belirleyen Nitelikler Üzerine bir Ders) adı alhnda
toplanan derslerine göndermede bulunuyor. (yay.n.)
156

--- Sayfa 157 ---
eylemler ne ölçüde dikkate alınmalı ya da hatta, teröristlerin
yaydığı kodlanmış mesajlara ne ölçüde ortak olunmalı?
Pentagon, gazetecileri ve televizyonları temkinli olmaya da­
vet ediyor ve bu tutumu, savaşan hiçbir ordu, planlarının ya
da düşmanın çağrılarının sızdırılmasını istemeyeceğine göre,
son derece anlaşılır bir durum. Kitle iletişim araçları da, çoktan
mutlak bir özgürlüğe alışmış olarak, (bir zamanlar) milli gü­
venliği tehdit eden kişilerin kurşuna dizildiği bir savaş ekono­
misine alışmakta zorlanıyorlar. Bu k.ısırdöngüden çıkmak zor,
zira artık intemeti de dahil edebileceğimiz bir iletişim toplu­
munda ağız sık.ılığı diye bir kavram artık kalmamış durumda.
Her halükarda sorun göründüğünden daha da karmaşık.
Her terörist eylem (bilindik hikaye), korku ya da en azından
huzursuzluk veya istikrarsızlık yaratacak bir mesaj iletmek için
yapılır. Bir dönemlerin, artık "zanaatkar" diye niteleyebilece­
ğimiz ve yalnızca bir kişiyi öldürmekle ya da yolun köşesine
bomba koymakla yetinen teröristleri söz konusu olduğunda da
durum aynıydı. Terörün mesajı, etkisi asgari düzeyde olsa veya
kurban tanınan biri olmasa dahi istikrarsızlaştırıcıdır. Kurban
tanınan biri olursa ve bir şeyleri sembolize ediyorsa yarattığı
etki daha da büyük olur.
Aslında toplumun çoğunluğu tarafından çok tanınmayan
gazeteci ya da siyasi güç temsilcilerinin öldürülme noktasından
Moro'nun kaçırılması, acı verici alıkonuluşu ve öldürülmesine
geçen Kızıl Tugaylar'ın niteliksel sıçrayışına bir bakın.
Bin Ladin'in İkiz Kuleler'e saldırmasının altındaki amaç
neydi? Felaket filmlerinde bile o güne kadar düşünülmemiş,
"dünya çapında eşi benzeri yaşanmamış bir gösteri" sahnele­
mek, Batı dünyasının güç sembollerine saldırmak ve bu gücün
en büyük tapınaklarının da dokunulmaz olmadığım göster­
mek değil mi? Bin Ladin' in hedefi belli bir sayıda kurban değil
(ama amacı doğrultusunda bir katma değer sağlandı) kulelere
157

--- Sayfa 158 ---
saldırmaktı (hele bir de yıkılırlarsa daha da iyi) ve sonuçta or­
taya çıkan can kayıplarının yansına bile razıydı. O, ortadan
kaldırılan düşman sayısının önemli olduğu bir savaş peşinde
değildi, bir terör mesajı vermeyi hedefledi ve burada da önemli
olan nokta imajdı.
Şimdi, Bin Ladin'in hedefi dünya kamuoyunu bu imaj yo­
luyla vurmaksa, sonuç ne oldu? Kitle iletişim araçları haberi ya­
yımlamak zorundaydılar, burası açık. Aynı zamanda da olayın
ardından gerçekleşenlere, yardım çalışmalarına, kazılara, Man­
hattan'ın bozulan siluetine dair haberleri de vermek zorunda
kaldılar.
Gerçekten de bu haberi her gün, en azından bir ay süresin­
ce fotoğraflarla, tanıkların sonsuz ve tekrarlanan hikayeleriyle,
bu yarayı herkesin beynine iyice kazıyana kadar tekrar etmek
zorunda mıydılar? Bu soruyu yanıtlamak son derece zor. O fo­
toğraflar gazetelerin satışını artırdı, filmlerin tekrarı sayesinde
daha çok kişinin olaydan haber olması sağlandı ve bizzat insan­
lar, gerek olaya karşı duydukları öfke, gerekse bilinçaltlarında­
ki sadistçe duyguları beslemek için bu dehşet verici sahneleri
izlemek ister hale geldiler. Belki de aksi türlüsü mümkün değil­
di ve 11 Eylül'ü izleyen günlerdeki duygular, hiç kimse kendi
hesabına suskun kalamadığı için, tüm dünya televizyonları ve
basınının, rekabette geri düşmeden, gizlilik ilkesi kurallarına
uymasını olanaksız kıldı.
Kitle iletişim araçları, böylelikle, Batılıların aklı karışsın,
köktenci taraftarlar da kendilerine gurur payı çıkarsın diye,
herkes tarafından izlenmesi için yarattığı görüntüleri her gün
tekrarlayarak Bin Ladin'e milyarlarca dolarlık bedava reklam
yapma fırsatı hediye etmiş oldular.
Süreç hala devam ediyor ve Bin Ladin neredeyse bedavaya
büyük avantajlar sağlamayı sürdürüyorken, şarbonlu mektup­
la yapılan saldırıların yol açtığı kayıplar sayıca İkiz Kuleler'in-
158

--- Sayfa 159 ---
kinin yanında sayıcı çok küçük olmasına rağmen, uçakla yol­
culuk yapmasak ya da güç odaklarına yakın yaşamasak bile,
hepimizin tehdit altında olduğunu hissettirdiği için çok daha
büyük bir korkuya neden oluyor.
İşte bu nedenle kitle iletişim araçları, aslında, yerden yere
vurdukları, ve tam da bu sayede ilk eli kazanan Bin Ladin'in
müttefikleri konumuna düştüler.
Görünürde çözümü olmayan bu durumun yol açtığı dağılma
karşısında, bir nebze teselli olsun diye, Kızıl Tugaylar'ın Mo­
ro'yu kaçırıp öldürerek sınırlan zorladığında verilen mesajın,
son derece sarsıcı olduğu için ters teperek faillerinin aleyhine
döndüğünü hahrlayalım: Nitekim bölünme yerine birbirinden
farklı siyasi güçlerin ittifakı ve toplumun tepkisiyle karşılaşıldı
ve işte tam o noktada teröristlerin çöküşü başladı.
Bin Ladin'in sahnelediği gösterinin, tahammül sınırlarını
aşması nedeniyle, felaketiyle sonuçlanacak bir süreci tetikleyip
tetiklemeyeceğini önümüzdeki günler gösterecek. Bu durumda
kazanan basın olacak.
2001
Aynı yere gitmek
Hep söylediğimiz gibi, sanal gerçekliklerle kuşahlmış hal­
de yaşamaktayız. Dünya arhk, onu olduğu gibi betimlemeyen
ama yeniden kurgulayan (nitekim Körfez savaşı, repertuvarda­
ki parçalarla kurgulanmıştı), hatta ex novo1 kurgulayan (Biri Bizi
Gözetliyor) televizyon aracılığıyla öğreniliyor.
öte yandan, bizim zamanımızdan farklı olarak insanlar ar­
tık çok sık yolculuk etmeye başladı. Babalan en fazla komşu
şehre yolculuk etmiş olan çok sayıda insan bana, kompülsif ve
1 (Lat.) Sıfırdan. (ç.n.)
159

--- Sayfa 160 ---
hatta profesyonel bir seyyah olarak henüz ancak hayalini ku­
rabildiğim yerlere gittiklerini anlatıyorlar. Noel'i Kalküta'da,
ağustos ayını Polinezya' da geçirenler için her egzotik kumsal
ya da kayıp şehir arhk bilindik hale geldi. Bu turistik tutkuyu,
"kendi olanı yani Real Thing'i" görmek için sanal gerçeklikten
kaçış yolu olarak kabul edemez miyiz?
Her ne kadar akıl karıştırıcı olsa da, turizmin pek çok kişinin
maddi dünyayla bir tür bağlantı kurma yolu olduğu bir gerçek.
Ama yolculuk deneyimi yaşayanlar eskiden, yolculuğa çıktık­
ları ana oranla farklılaşmış olarak geri dönerken günümüzde
sadece, Uzaklar Diyarının büyüsünden hiçbir şekilde etkilen­
memiş yolcularla karşılaşılıyor. Geri dönüyorlar ve tek yaptık­
ları bir diğer tatili düşünmek oluyor, değişime neden olan ay­
dınlanmalardan söz edene rastlanmıyor artık.
Bunun nedeni belki de bu hac mekanlarının olabildiğince sa­
nal hac mekanlarına benzetilmeye çalışılması. Bir uzman bana,
bir sirkte bütün günün filleri (ki doğaları gereği son derece han­
tal ve pisler), seyircilerin onları sinemada ya da fotoğraflarda
gördükleri hale getirmek için temizlemek ve süslemekle har­
candığını anlatmıştı. İşte turistik yerler de sadece, basının yan­
sıttığı cilalı görüntüyü sağlamaya çabalıyorlar. Tabii ki turistin,
sanal dünyaya uygun yerlere yani olabildiğince acı gerçekler­
den uzak tapınaklara ve pazarlara, hırsızlarca yağmalanmamış
ve restore edilmiş kalıntılara götürülerek, asıl gerçeği görmesi­
nin engellenmesi gerekiyor. İşte ex nova, basının bize tanıttığı
ziyaret mekanları böyle yaratılıyor ve bizler de, Disneyland ya
da Las Vegas'ta inşa edilen Venedik'i geçtim, Moulin Rouge'a
yapılan pazar gezmelerinin bile reklamlarda anlatılanın tıpatıp
aynısı olduğunu öğreniyoruz.
Lakin her yer birbirine benzeme eğilimi gösteriyorken, tam
da bu noktada küreselleşmeden söz edilebilir. Eski, loş kitapçı­
ların ve eski zanaatkarların dükkanlarının birer birer kapanıp
160

--- Sayfa 161 ---
yerlerini New York'taki Fifth Avenue'da, Londra'da ya da Mila­
no' da bulabileceğiniz uluslararası tasarımcıların butiklerine bı­
rakhğı Paris'in Saint-Germain Mahallesi gibi sihirli mekanları
düşünüyorum.
Bu büyük kentlerin, her ne kadar aynılaşma eğilimi gösteri­
yor olsalar da, birinde Eiffel Kulesi, diğerinde Londra Kulesi ya
da Duomo, bir başkasında San Pietro bulunduğundan fizyono­
milerini hala korudukları söylemek mümkün. Doğru, ama yeni
yeni kendine yer bulmaya başlayan, kuleleri, kiliseleri ve şato­
ları gökkuşağının renklerindeki ışıklarla aydınlatma merakı, bu
elektrik şelalesi altında mimari yapılarının gölgede kalmasına
neden oluyor ve bu durum bütün büyük anıtları, uluslarara­
sı bir ışıklandırma tarzının basit arka planlarına çevirerek, (en
azından turistin gözünde) birbirine benzetme riski taşıyor.
Her şey herkes için aynı hale geldiğinde, turizmin amacı ar­
tık gerçek dünyayı değil, nereye gidersek gidelim zaten bildiği­
miz ve aslında evde televizyon karşısında oturarak da kolayca
seyredebileceğimiz şeyleri keşfetmek olacak.
2001
Mandrake aslında İtalyan mı?
Art Spiegelman Milano'ya güzelim New Yorker kapaklan
koleksiyonunu tanıtmaya geldi. Spiegelman, epik bir hikaye
aracılığıyla çizgi romanda Holokost'tan da bahsedilebileceğini
gösterdiği olağanüstü Maus'u ile şöhreti yakalamışhr ama gü­
nümüz aktüalitesi ile ağır polemikleri, comics 'in 1 en eski hikaye­
lerinin müşfik tekrarıyla aynı potada eriten hikayeler aracılığıy­
la güncel olayları da yorumlamaya devam etmektedir. Kısacası
ben kendisini dahi olarak görüyorum.
1 (İng.) Karikatür. (ç.n.)
161

--- Sayfa 162 ---
Birlikte bir şeyler atıştırmak için evime uğradığında ken­
disine, eski zamanlara ait, içinde hem orijinal hem de başarılı
reprodüksiyonlar bulunan karikatür koleksiyonumu gösterme
fırsatı yakaladım ve Nerbini Yayınevi'nin yayımlamış olduğu
eski Maskeli Adam, Mandrake, Cino ile Franco ve Gordon al­
bümlerini görünce hayrete düştü. Okyanus ötesinde de bir
efsane olan Flash Gordon için fazla olmasa da, asıl diğer üçü
için. Amerika' da çizgi romanların hikayesiyle ilgili bir kitabı
elinize aldığınızda -ya da internette araştırdığınızda- kesinlik­
le Maskeli Adam (Fantoma) ve arkadaşlarından söz edildiğini
görürsünüz ama en çok Süpermen ve Örümcek Adam gibi sü­
per kahramanların maceralarının yeniden yayımlandığını öğre­
nirsiniz. Ve orada, Batman'in maceraları postmodern bir bakış
açısıyla güncellenir ya da en eski süper kahramanın, yani Plas­
tik Adam'ın (Spiegelman'ın çok keyif verici bir kitapçığında
olduğu gibi) kökeninini keşfedersiniz. Cino ile Franco'yu araş­
tırmayı deneyin (orijinal adı Tim Tyler's Luck olan seri): Berbat
bir filmle ya da telefilmle (artık trash kültürün bir parçası olan
Gordon'un aanası ölçüde kötü dizisi gibi) ilgili bir sürü yazı
bulacaksınız ama orijinal çizgi romanlarına dair yok denecek
kadar az sayıda bilgi yer aldığı görülür.
Spielman, Maskeli Adam, Mandrake ve arkadaşlarının İtal­
ya' da daha popüler olduğunu düşündüğünü söyledi. Bana
nedenini sordu ve ben de, Amerika'da yayımlanmalarının ne­
redeyse hemen ardından, kötü ve gramer açısından son dere­
ce hatalı çevirilerle İtalyanca baskılarının (kaldı ki Nerbini'nin
bazı kapakları, belki de İtalyancalaştırmak niyetiyle Mandrache
adını taşıyordu) doğuşuna tanıklık eden birisi olarak, yani ta­
rihsel bağlamda bir tanık olarak, açıklamamı yaptım. Bunun
nedeni, rejim karikatürleriyle (Şimşek Dick, Lejyoner Roma­
no, Etiyopya medeniyetini temsil eden ya da zalim kızıl milis­
lere karşı falanjistlerle birlikte olağanüstü maceralara girişen
162

--- Sayfa 163 ---
Corriere dei Piccoli'nin ergenlerini anımsamak yeterli olacaktır)
karşılaştınldıklannda Gordon'un, İtalyan çocuklara, Ming gibi
ahlaksız ve kanlı bir otokrata karşı Mongo gezegeninin özgürlü­
ğü için savaşılabileceğini göstermesi, Maskeli Adam'ın ten ren­
gi farklı insanlara karşı, onlarla birlikte beyaz maceraperestleri
sindirmek için mücadele etmesi, uçsuz bucaksız bir Afrika oldu­
ğunu ve orada fildişi kaçakçılanyla savaşan devriyeler bulun­
duğunu göstermesi, kara gömlekle değil, başlannda Starace'nin
"soba borusu" adını verdiği başlıklar bulunan, fraklar içinde
dolanan kahramanlann ve daha bir sürü şeyin de var olduğunu
öğrenmemizi sağlaması ve telefonda, "İşte basın budur güze­
lim!" (orijinalinde "This is the power of press baby and there
is nothing you can do about it") diyen Humphrey Bogart sine­
malarımıza gelmeden önce bile (ama savaştan sonra) gazeteci
Miki Fare'nin maceraları aracılığıyla basın özgürlüğü kavramını
akıllarımıza düşürmesiydi. O günleri düşününce insanın gözle­
ri doluyor, acaba televizyon habercisi Miki Fare hayatımıza ne
zaman geri döner dersiniz?
İşte bu karanlık yıllarda Amerikan çizgi romanları bizlere
bir şeyler öğretti ve sadece çocukluğumuzu değil, erişkin ya­
şantımızı da etkileyen izler bıraktılar. Bu tür konuları konuş­
tuğumuza göre, bir ilke imza atmama, gazetelere, televizyon
programlarına ve dergilere bir tavsiyede bulunmama izin ve­
rin. Her yıl bir yazarın, bir kitabın ya da önemli bir olayın yıl­
dönümünü kutluyoruz. Neden bu kez efsanevi 1934'ün yıldö­
nümünü (üstelik altı ay süremiz bile var) kutlamak için hazırlık
yapmayalım ki?
Ocak ayında Amerika' da, Alex Raymond tarafından çizilen
Flash Gordon'un ilk macerası, ekinde Ormanların Jim'iyle bir­
likte yayımlanır. İki hafta sonra, aynı yazarın Gizli Ajan X-9'u
(metni Dashiell Hammett' a ait) çıkar. Ekim ayında ise İtal­
ya' da Gordon'un ilk macerası L'Avventuroso'yu [Maceraperest]
163

--- Sayfa 164 ---
okuruz. Ama bu macerada kahramanımız polo oyuncusu ola­
rak (fazla butjuva) değil de polis şefi olarak betimlenir. Mart
ayında bizde Bob Star ve Radyo Devriyesi adıyla çıkan mace­
ralarını, haziran ayında Lee Faik ve Phil Davis'in Mandrake'si
ve ağustos ayında Al Capp'm Li'l Abner'i (bize ancak savaştan
sonra gelecekti) izler. Eylül ayı Walt Disney'nin Donald Duck'ın
çıkışma sahne olur. Farkındaysanız ördekçik yetmiş yaşını dol­
durmuş. Ekim ayında ise, Milton Caniff'in Terry e i pirati'si [Terry
ve Korsanlar] girer yaşamımıza (gerçi İtalya'ya ancak izleyen
yıllarda giriş yapacak, ekinde de Albi Juventus'un Sui mari di
Cina'sı [Çin Denizlerinde] yer alacakhr). Aynı yıl Fransa'da,
Miki Fare'nin Fransızca edisyonu Le fournal de Mickey adıyla
yayın hayahna başlar.
Bana nostaljik açıdan ilginç bir yıl olmadığını söyleyebilir
misiniz?
2001
Son haler ber
Küçük bir çocukken babam her zaman, yabancı bir ismi
doğru telaffuz edebilmem için Radyo Haberleri'nin sunucusu­
nun (en ünlüsünün adı sanırım Kramer'di) konuşmalarına dik­
kat etmem gerektiğini söylerdi. Sadece ondan, örneğin Church­
ill'in, o dönemde az çok bilinen tek dil Fransızca olduğundan
"şurşil" olarak değil de "çörçil" olarak telaffuz edildiğini öğre­
nebilirdim. Bir kişi ya da bir şehir adının nasıl yazıldığını öğ­
renmek için de gazetelere, özellikle de üçüncü sayfalarına bak­
mak gerekiyordu.
Artık hiçbir baba çocuklarına böyle yararlı tavsiyeler vere­
mez zira müzik ve haber programı sunucuları yabana isim­
leri fena halde bozuyorlar. Örneğin hiçbir konser tanıtımında
164

--- Sayfa 165 ---
Boulez'nin adının "piyer bule" olarak telaffuz edildiğine rast­
lamadım. Sürekli "pierre büles" olarak telaffuz ediliyor. Gaze­
telerden söz etmek bile istemiyorum: Sık sık "Beaudealaire" ya
da "Simone de Beauvoire" gibi hatalar yapıyorlar.
Geleneklerdeki bu çöküş, gerekmediği hallerde bile yabancı
dilde deyimler kullanmaktan kaynaklanıyor. Örnek olarak, as­
lında pekala birincilik konumu ya da avantajlı konum olarak ter­
cüme edilebilen pole position deyimini gösterebilirim. Üstelik bu
şekilde kullanıldığında, şayet İngilizcede mevcut olsaydı havuz
pozisyonu gibi bir anlama gelecek olan pool position şeklinde yan­
lış telaffuzdan kaynaklanan hataları da ortadan kaldırırdı.
Sorun, gerektiği yerde yabancı terimler kullanıldığında ve
son derece garip İtalyancalaştırılmalarla karşılaştığımızda or­
taya çıkıyor. Tamamen İtalyancalaştırılmış bazı sözcükler za­
ten mevcut. Örneğin Sorbonne'u alıp Sorbona yapmışız zaten,
ama Fransız Koleji demekten utanacağımız için, doğru şekilde,
yani College de France olarak kullanmayı yeğlemişiz. Ama en
büyük sorun, Amerikan üniversiteleri söz konusu olduğunda
önümüze geliyor. Gazetelerimizde sık sık Universita di Har­
vard ve Universita di Yale' den söz edilmekte. Ancak hem Har­
vard hem Yale özel isim ve Universita Bocconi gibi kullanılma­
ları gerekiyor.1 Bu hatalı kullanım, yabancıların Universita di
Bocconi'den (bu şehir nerede ki?), Universita di Iulm (kesin­
likle Baden-Württembcrg'de), Universita di Cattolica'dan (Ga­
bicce Mare' deki üniversiteyle mağrur bir rekabet içinde olduğu
aşikar) söz etmelerine benziyor.
Birkaç gün önce önemli bir gazetede, Amerika'yla yapılan
bir yazışma çerçevesinde SUNY Üniversitesi'nden söz edili­
yordu. SUNY'nin açılımı zaten State University of New York
(CUNY'nin açılımının, City University of New York olması
1 İtalyanca gramer kurallan gereği, aitlik eki olan "di" belirsiz isim tamlamala­
rında kullanılmaz. (yay.n.)
165

--- Sayfa 166 ---
gibi). Dolayısıyla ya sadece SUNY (ama İtalyanlar neden söz
edildiğini anlamayabilirler) ya da State University of New York
yazılmalı. Ama New York University'ye (NYU) Universita di
New York denmemeli zira söz konusu olan özel bir üniversite
ve isim olarak kurulduğu şehrin adını almış. Henüz birilerinin
Columbia University yerine Universita della Columbia'yı kul­
lanıp kullanmadığını kontrol etmedim.
Kısaltmaların kullanımına yönelik bir korku mu söz konu­
su acaba? Ama biz, telaffuz etmeye kalkarsak dilimiz dolana­
cağından, Komitet Gosudarstvennoy Bezopasnosti yazamadığımız
için KGB'yi kullanıyor ve "kagebe" olarak telaffuz ediyoruz.
Üstelik kimse neden söz edildiğini anlamayacağından, Devlet
Güvenlik Komitesi olarak kullanmaya da yeltenmiyoruz. İyi
de o zaman kara cahilin bile anlayabileceği şekilde neden Yale
University yazmak yetmiyor?
Geçenlerde, büyük gazetelerden birinin yazıişleri müdürü­
ne, artık redaksiyonda Nuovissimo Melzi'yP ezbere bilen ve gö­
zünden tek bir hata bile kaçmayan takdire şayan bir bölüm şefi
olmadığı konusunda, bilmem kaçıncı kere şikayette bulundum.
Yollanan son derece öngörülebilir ve keyif kaçırıcı cevapta, ma­
kalelerin artık yazarın bilgisayarından yollandığı ve doğrudan
baskıya girdiği, gazetelerin ekleriyle birlikte yüz sayfayı bul­
duğu ve gece yansına kadar bu miktarda malzemeyi sahr satır
kontrol edebilecek kimsenin bulunmadığı ifade edilmişti.
Bu da, Topolino giornalista'da [Gazeteci Miki Fare] yer alan
L'eco del mondo'nun, "son haler ber" ve "bir suçkalan luyadı"
gibi incilerle dolu efsanevi ilk sayısındaki gibi, sayısız "baskı
hatası" içeren gazeteler okumaya mahkum olduğumuz anlamı­
na geliyor.
Tabii ki yabancı isimleri doğru yazmak zor iştir. Değerli bir
Alman meslektaşım, üstelik beni çok da iyi tanıyan biri, bir et-
ı İtalyanca ansiklopedik sözlük. (ç.n.)
166

--- Sayfa 167 ---
kinliğe kablmam için davet mektubu yollamışb ve bu mektubu
"Umberto Ecco" adlı kişiye göndermişti. Ben, Lucien Goldmann
ya da Erving Goffman'ın isimlerini yazmak durumunda kaldı­
ğım her seferinde titremeler geçiriyorum zira (her ikisi de sık sık
yazışhğım dostlar olmalarına rağmen) hangisinin isminde bir,
hangisininkinde iki tane n harfi olduğu konusunda hep tereddü­
de düşüyorum. Ama isimlerden birini yazmak zorunda kalırsam
daima intemetten ya da Garzantina'dan1 kontrol ediyorum.
Özellikle gazetecilerin, bazen de redaktörlerin, neden bu
son derece gerekli alışkanlığı edinmedikleri benim için tam bir
muamma.
2003
MinCulPop2 ve göbek deliği
Bu Bustina yayımlandığında Napoli'de "velina'lar"3 için bir
okul açılması meselesiyle ilgili polemikler hala devam ediyor
mu bilmiyorum ama bu olay, gelecekte de güncelliğini koru­
yacak bazı yorumları gündeme getirdi. Televizyonda velina
olmakta tabii ki hiçbir sorun yok, hatta bazıları yaşamlarına su­
nucu ya da orta seviyeli artist olarak devam ediyor. Bir gösteri
toplumunda güzel bir kızın böyle bir mesleğe yönelmek iste­
mesi de son derece anlaşılır bir durum.
Ancak, "velina" yetiştirmek için bir devlet okulu açma me­
selesi şairler için okul açmaya benziyor. İhtiyati tedbir olarak
1 İtalya'run önemli yayınevlerinden Garzanti'nin çıkardığı ansiklopedik fasikül­
ler. (yay.n.)
2 İtalyanca Ministero della Cultura Popolare'nin [Halk Kültürü Bakanlığı] kı­
saltması. Faşizm döneminde kültür ve propaganda işlerini yürüten bakanlık.
(yay.n.)
3 İtalya'daki televizyon programlarında şov giysileriyle program akışını renk­
lendiren, bazen dans eden yan çıplak genç kızlara verilen isim. (ç.n.)
167

--- Sayfa 168 ---
zorunlu olması halinde şairler için yüz kişilik bir kurs açıldı­
ğını varsaysak, aralarından bir tanesinin ciddi bir şair olma
olasılığı tabii ki söz konusu olabilir ama kalan doksan doku­
zunun, bankadaki işi nedeniyle küfreden ya da düzenli olarak
reddedilen önerilerle yayınevlerini taciz eden, son derece mut­
suz bir yaşam sürecek bireyler olacağı da tartışılmaz. Uygun­
suz bir karşılaştırma olarak mı düşünüyorsunuz? Her kanalın
her gece, her biri en az iki gösteri kızı kullanan iki program
yayımladığını düşünürsek, toplam on kanalla her gece (veli­
na olarak başarı yakalamanın söz konusu dahi olmadığı halı
satışı yapılan kanalları dışarıda bırakıyorum) her akşam kırk
velina kullanıldığı sonucuna ulaşırız. Haftalık hesabın iki yüz
seksene ulaştığını söylemenin anlamı yok zira her iki yayından
biri günlük yayın (aynı kızlar kullanılıyor) dolayısıyla yedi
gün televizyonda boy gösteren yirmiye, sabit yirmiyi eklersek
tahminen en azından bir yıl boyunca ekranlarda gözüken yüz
altmış "velina" dan söz ediyor oluruz. Bu okulun diplomalı
mezunlarının şansı, en önemliler değil ama düzgün edebiyat
dergilerinde şiirleri yayımlanan ve bazı yayınevleri tarafın­
dan kendilerine plaketler verilen şairlerden daha mı fazla olur
dersiniz?
Kaldı ki başarıyı yakalayan bir şairin şansı tüm hayatı bo­
yunca devam ederken, başarıyı yakalayan bir velina'nın işini
yapabilmesi için önünde sadece birkaç yıl bulunur. Son olarak
da, söz konusu okuldan mezun olacak herkes Striscia la notizia
programına velina olamayacağına göre, yerel gösterilerde kar­
şılaştığımız vasıfsız işçi konumuna düşecek ve başarı hayalleri­
ne kavuşamama ihtimali de son derece yüksek olacak.
Fransa' da, salt "velina"ları değil ama modanın dayatmala­
rı (göbek deliğini açıkta bırakmak, vs.) karşısında eğilen tüm
genç kızları, işgücü yerine toplumun yeni uyuşturucusu olan
baştan-çıkarma-gücünü satmaya zorlanan toplum kurbanları
168

--- Sayfa 169 ---
olarak nitelendiren Elementi per una teoria della f eune-Fille [Bir
Genç-Kız Teorisinin Unsurları] isimli bir kitapçık piyasaya çıkh
(Bollati Boringheri, 2003). Giampiero Mughini'nin kitapla ilgili
olarak, Panorama dergisinde, nihayetinde bu görüntülerin ka­
dın güzelliğine dair "yokluklarında yaşamın anlamı kalmaz"
tadındaki hülyaları uyardığını ifade ettiği ve "Siz sevgili nar­
sistlerimiz, var olduğunuz için teşekkürler" sözleriyle bitire­
rek konuya keyifli bir kuşkuculukla yak.laşhğı bir eleştirisi ya­
yımlandı. Dişi güzelliğine karşı duyarsız birisi olmadığımdan,
Mughini'nin bu görüntülerde nasıl bir teselli bulduğunu anlaya­
biliyorum. Ama unutmamak gerekir ki, boğa güreşlerinden de
müthiş keyifler alınsa da boğayı düşünen yoktur. Sorun Mughini
değil, bu kızlar.
Bazı programlar, yan çıplak güzellikler ve kalça oynatmalar
sergilenmeden var olamıyor. Büyük bir keyifle izlediğim bul­
maca programları (Amadeus ve Scotti) gibi diğer programlar
ise, kaybeden yarışmacının yanında, genellik.le ortalama bir
güzellikte, sırıtan bir velina olmaksızın da pekala devam edebi­
lirler. Her iki durumda da asıl mesele, en ateşli feminizm karşıt­
larının bile kabul edeceği gibi, kadının nesneleştirilmesi. Uzat­
maya gerek yok, aksi söz konusu olsaydı bu kadınlar sorulan
soruyor ve programın sonunda kapanışı slip külotla Amadeus
yapıyor olurdu. Ama Amadeus düşüncenin garantörü ("Hayır
hanımefendi, ipecacuanha bir Orta Amerika sürüngeni değil!")
iken kız oraya, Mughini'nin dürüstçe kabul ettiği gibi, varlığı
için minnet duysun diye yerleştirilmiş.
Eğer bu kadının nesneleştirilmesi değilse, kadının bir nesne
olarak görüldüğü tek durum, yalnızca hayat kadını olarak bir
müşteri pazarlığına tutuşması olmalı ve böylece bizler diğerleri
için gönlümüzü ferah tutabiliriz. Ancak, eğer bu durum, kadı­
nın nesne konumuna sokulmasıysa, kızların birer nesne olması
için okul açmak bana iyi bir fikirmiş gibi gelmiyor.
169

--- Sayfa 170 ---
Dikkat çekmek istediğim son nokta, hiç kimsenin, Ricci'nin
Strascia la notizia'daki kızlara (ki en azından biraz olsun dans
etmeyi ve birkaç espri yapmayı biliyorlar) neden velina adını
taktığını sorgulamamış olması. Velina, faşist rejimin propagan­
da organı MINCULPOP'un, nelerden söz edeceklerini ve hangi
konularda susmaları gerektiğini bildirmek için gazetelere yol­
ladığı pelür kağıttan bildirilerdi. Strascia la notizia bir gazete pa­
rodisi olarak doğduğundan (gerçi sonradan parodisini yaptık­
larına oranla daha güvenilir olduğunu gösterdi ama bu başka
bir konu), Ricci ironiyle, sunucuların ilham perilerine velina adı
vermeyi düşünmüş olmalı. Bu isim o andan itibaren de, ne bi­
leyim "küçük yelkenler" anlamına geliyormuşçasına kullanılır
oldu. Her halükarda ismin ne sefil bir sansür vakasından kay­
naklandığını kimse hatırlamıyor artık.
MINCULPOP'un pelür kağıtları İtalyanların fazla düşünme­
lerini engellemeye yarardı. Göbekleri açık "velina"ların da bi­
linçli olarak aynı amaca hizmet ettiğini söylemek istemiyorum
ama, siz de kabul edersiniz ki, aklımdan geçmiyor da değil.
2003
Seyircinin televizyona zararı dokunuyor mu?
Complutense Üniversitesi'nde göstergebilim ve iletişim teo­
risi dersleri veren meslektaşım ve dostum Jorge Lozano Mad­
rid' den beni aradı ve "Burada olan biteni gördün mü? Altmışlı
yıllarda sizlerin yazdığı her şey doğru çıktı. 1965 yılında Pe­
rugia'da Paolo Fabbri, Pier Paolo Giglioli ve diğerleriyle bir­
likte hazırladığınız bildiriyi, 1957 yılında senin New York'ta
göstergebilimsel gerilla savaşıyla ilgili bildirini ve 1973 yılında
11 pubblico fa male alla televisione? [Seyircinin televizyona zararı
170

--- Sayfa 171 ---
dokunuyor mu?] başlıklı analizini öğrencilerime okutuyorum.
Her şey zaten yazılmış!" dedi.
Kah.in ilan edilmek insanın gururunu okşasa da aslında Lo­
zano'nun dikkatini kehanette bulunmadığımıza çektim. Sadece,
halihazırda var olan eğilimlerle ilgili ipuçlarını dile getiriyor­
duk. "Tamam, tamam," dedi Jorge, "ama bütün bunları bir tek
siyasetçiler okumadı," diye devam etti. Muhtemelen. Mesele
şu: Altmışlı yıllarda ve yetmişlerin başında çeşitli ortamlarda,
televizyonun kesinlikle (ve genelde tüm kitle iletişim araçları­
nın), birilerinin o zamanlar "mesaj" olarak adlandırdığı şeyleri
kontrol etmeye yarayan son derece güçlü bir araç olduğu ve bu
mesajlar analiz edildiğinde bunların kullanıcının düşüncelerini
nasıl etkileyeceği ve hatta onların vicdanlarını nasıl şekillendi­
receği konuşuluyordu. Ama o mesajların uluslararası bağlamda
aktardığı, toplumun algıladığıyla mutlaka örtüşmeyebiliyordu.
En basit örnekle, bir inek sürüsüne ait görüntü, Avrupalı bir ka­
sap ve Hintli bir Brahman tarafından farklı "okunur". Ya da bir
Jaguar reklamı, hali vakti yerinde bir seyircide istek yarahrken
beş parasız birisinin hayal kırıklığı duymasına yol açar. Kısacası
bir mesaj, belli etkileri sağlamak için verilse de, çevresel koşul­
larla çahşarak arzu ya da korku gibi, hedeflenenden farklı psiko­
lojik durumlar doğurabilir ve bir bumerang etkisine yol açabilir.
İspanya'da olan da buydu. Hükümetin yaydığı mesajların
amacı "bize inanın, suikast girişiminden ETA sorumludur" olsa
da, belki de bu mesajlarda bu denli diretilmesi ve dayatılması
nedeniyle, halkın büyük bir kesimi "aslında El-Kaide'nin so­
rumlu olduğunu söylemeye korkuyorum" olarak algıladı. Ve
burada, zamanında "göstergebilimsel gerilla savaşı" adı verilen
ikinci bir olgu devreye girdi. Bunun anlamı: Yayınların kontro­
lü birilerinin elindeyse, kameraların önündeki ilk koltuğu de­
ğil, ideal olarak her bir televizyonun önündeki ilk koltuğu işgal
edebilirsiniz.
171

--- Sayfa 172 ---
Diğer bir ifadeyle, göstergebilimsel gerilla savaşı, mesajı ya­
yımlayan kaynağa değil de mesajın ulaşması hedeflenen nokta­
ya yapılan bir dizi müdahaleden oluşmalıdır ve hedef kitleyi,
mesajı pasif biçimde kabule değil de tartışmaya, eleştirmeye
yönlendirmelidir. Altmışlı yıllarda bu "gerilla savaşı", el ilanı
dağıhmı, sineforum tarzında "teleforum" organize edilmesi,
halkın çoğunluğunun etrafında toplandığı mahalledeki tek te­
levizyona sahip barlara baskın yapılması şeklinde, henüz ar­
kaik biçimde algılanıyordu. Ama İspanya' da bu mücadeleye
çok daha farklı bir ton ve etkinlik kazandıran, İnternet ve cep­
telefonu çağında yaşıyor olmamız oldu. Bu nedenle de "gerilla
savaşı" elit sınıf tarafından ya da işin ehli bir grup aktivist ta­
rafından değil de, kulaktan kulağa ya da tamtamlarla, sokak­
taki insanların birbirlerine aktarması aracılığıyla kendiliğinden
gelişti.
Lozano'nun bana söylediğine göre Aznar hükümetini kri­
ze sokan bir girdap, sonunda kolektif bir olguya dönüşen bu
önüne geçilemeyen özel iletişim akışı oldu. Halk harekete geçti.
Televizyon seyredip gazete okusalar da aynı zamanda birbirle­
riyle bu konuyu konuşmaya ve kendilerine anlahlanların haki­
kat olup olmadığını sorgulamaya başladılar. İnternet, yabancı
basını da okuma olanağı verdiğinden haberler karşılaştırılmaya
ve üzerinde tartışılmaya başlandı. Birkaç saat zarfında da, tele­
vizyonun kendilerine dayattıklarına inanmayan bir kamuoyu
oluştu. Çığır açıcı bir olgu olduğunu tekrarlayan Lozano ger­
çekten de halkın televizyona zararı dokunabildiğini dile geti­
riyordu. Belki de aslında söylemek istediği şuydu: No pasaran!1
Birkaç hafta önce bir tartışma esnasında, şayet televizyon
tek bir patron tarafından kontrol edilirse, bir seçim kampanya­
sının sokaklarda dolanarak halka televizyonun anlatmadıkları­
nı aktaracak, sandviç kılığına girmiş insanlarla yapılacağını eğ-
ı (İsp.) Geçit yok! (ç.n.)
172

--- Sayfa 173 ---
lenceli bir öneri niyetine söylememiştim. Gerçekten de iletişim
dünyasının bize sunduğu sonsuz sayıdaki alternatif kanalları
düşünüyordum: Ceptelefonundan yalnızca "seni seviyorum"
mesajları yollamak yerine, kontrol edilen bilgilere karşı da çı­
kılabilir.
Dostumun heyecanı karşısında kendisine bizde, bir stadyu­
mu basıp maçı bölerek siyaset (zira politik ve trajik bir eylemdir)
yapılabildiğine göre, belki de alternatif iletişim araçlarının fazla
gelişmemiş olduğunu ve göstergebilimsel gerilla savaşı başlat­
ma olasılığı bulunan kişilerin televizyona zarar vermek yerine
karşılıklı birbirlerine zarar vermekle uğraştıklarını söyledim.
Ama İspanyolların verdiği ders üzerine düşünmek gerek.
2004
Giydirilmiş tanıklık
Bir reklam sırasında falanca ürünün benzerleri içinde en iyi­
si olduğu söylense de, tabii ki insanların bu sözlere inandığı
varsayılmıyor. önemli olan, insanların dükkana girdiklerinde
tanımlayabilmeleri için önceden o ürün hakkında bir fikre sa­
hip olmaları. İyi de reklamın beklentisi inanılmak değilse eğer,
testimonial yani ürünün kalitesinin iyi olduğunu garanti etmek
adına ekranda gördüğümüz ünlü şahsiyet ne işe yarıyor? Böy­
le bir şahsın orada bulunma nedeni görünürde, sempatik ve/
veya alanında uzman birisinin bu ürünü tavsiye ettiğine tanık­
lık etmektir ve reklam, kişi ürünün de yer aldığı teknik sektörle
ya da pazarla ilgiliyse (ünlü bir futbolcunun bir su markası için
değil de bir spor ayakkabı markası için yapacağı tanıklık daha
inandırıcı olacaktır) daha ikna edicidir.
Ancak günümüzde futbolcuların su markaları için tanıklık
yapmasına daha sık rastlanır oldu. Diğer yandan insanlar, bu
173

--- Sayfa 174 ---
tanıklıkların bir dünya para karşılığında yapıldığının (eğer kamu
yararına bir çağrı söz konusu değilse) ve tanıklığının, mutlaka
ürüne karşı duyduğu heyecandan kaynaklanmadığının pekala
farkında. İşin gerçeği, insanların tanığın temiz inancına inanıp
inanmaması hiçbir önem taşımıyor. Görüntüsünü çekici bulma­
ları yeterli ve verilen mesaj istenilen adrese ulaşıyor.
Amerikan reklamlarında, bizden de önce, "iç" tanık figürü
kullanılmaya başlandı: Ürünün garantörlüğünü dışarıdan biri­
si değil de (aktör, biliminsanı, sporcu), üreticinin kendisi yap­
maktadır ("bu şeyi sizlerden biri olan benim gibi birisi üretiyor,
bana güvenin," dercesine). Ama uygulaması tehlikelidir: Dava­
larla uğraşmak istemediğimden isim vermeyeceğim, ama böyle
birinden kullanılmış bir araba sahn alıp almayacağımı sorgu­
lamama neden olan son derece itici bir yüz ifadesine sahip bir
üreticiye ait bir video gördüğümü hatırlıyorum.
Bu tür risklerle karşılaşmamak için, gerçek hayattan değil
ama bizzat reklamın kendisi tarafından (Megan Gale gibi) yara­
tılan baştan çıkarıcı figürlerin de insanların dikkatini çektiğini
hahrlayalım. Kaldı ki, bir aktöre üretici rolü oynahlarak "sanal"
bir üretici yarahlabilir. Bu sayede de bu figür, hem kendisi hem
de üriin için tanıklık yapmış olur. Bu yöntemin ayan beyan pa­
rodi tarzı bir uygulamasını Scotti pirinçleri, reklamında, hayali
bir Dr. Scotti ile konuşarak, ama pirincin, görmediğimiz Dok­
tor Scotti'nin değil de ekrandaki görünür Scotti'nin sempatik
özelliklerini paylaştığı hissini uyandıran Garry Scotti (şanslı bir
isim benzerliğinden yola çıkarak) gerçekleştirdi.
Şimdi size Bay Giovanni Rana' dan söz etmek istiyorum. Bu
Bay Rana kimdir? Makama üreticisi olan bu zat, kendi ürettiği
makarnaların reklamını bizzat kendisi yaphğı için meşhur ol­
muştur. Bay Rana tipik bir "doğrulanan tanık", hatta, bir yan­
dan Bay Rana olduğunu kanıtlarken diğer yandan ürünlerin
kalitesine tanıklık ettiğinden "kendisi için tanıklık eden tanık"
174

--- Sayfa 175 ---
vakası örneğidir. Rana makarnalarının garantisi gerçekten de Bay
Rana mı, yoksa onu temsil eden bir aktör müdür? İnsanların ken­
dilerine bu soruyu sorduğunu hiç sanmıyorum: TV' de seyrettiği­
miz Bay Rana artık gerçek hayattan gelen biri olmaktan çıkmış ve
reklam amaçlı hayali bir karaktere dönüşmüştür bile.
Bugünlerde televizyonda, tanık olarak Bay Rana'nın da yer
aldığı bir ürünle ilgili bir spot dikkatimi çekiyor (makama değil,
galiba ceptelefonlarıyla ilgili). Sanırım yepyeni bir şeyle ilgili. A
reklamının kurgusuna, B reklamında kendine tanıklık eden ka­
rakter dahil edildiğinde, reklam prodüksiyonu başka bir reklam
aracılığıyla gerçekleştirilmiş olur ([Piero] Sraffa' dan özetleyerek
aktarıyorum). Bu, Miki Fare'nin Lupo Alberto'nun, ya da tam
tersi, gerçekten var olduğuna tanıklık etmesine benzer.
Tüm bu olan biten içinde açık tek bir şey var: Bu sorunlu Bay
Rana'nın oyun alanına girişinden, ve bir reklamın diğeri tarafın­
dan baskına uğramasından (bir balo esnasında yanlışlıkla başka
bir filmden kaçan, at binen kızılderililerin içeriye daldığı Hell­
za-poppin' filminde olduğu gibi) büyülendiğim için, sonunda (tah­
min edeceğiniz üzere) neyin reklamının yapıldığını bile hatırlaya­
madım. Ama bu son derece olağan bir durum. Nitekim, eğer skeç
çekiciyse, hatta hatırlanabilir nitelikteyse (ünlü "iyi akşamlar!"
repliğini hatırlayın) ürün değil de komik durum hatırlanacaktır.
Ama logonun akıllara kazınabilmesi için mutlaka etkili ve
akılda kalan bir kapanış esprisi içinde kullanılması gerekir. "No
Martini, no party"yi, Simmenthal ismini yanlış söyleyen çocuğu
ya da Dedektif Rock'un klasik atlıkarıncasını ("ben de bir hata
yaphm ve hiç Linetti briyantini kullanmadım!") anımsayın.
Neden bazı reklamcılar (özellikle de reklamlar için para öde­
yenler), espri uğruna, logoları akıllara kazımayı unutacak ka­
dar intihara eğilimliler? Bunun, henüz çözmeyi başaramadığım
bir sır olduğunu itiraf ediyorum.
2005
175

--- Sayfa 176 ---
Günlük suç payımızı hemen verin
Kazılmış, düzeltilmiş, tırmıklanmış, ağaçlardan temizlen­
miş, yağmalanmış bir arazi söz konusu olmasaydı, New Or­
leans'ı yıkıp geçen kasırganın etkisinin bu denli yıkıcı olmaya­
cağını iddia ediyorum. Bu konuda herkesin hemfikir olduğuna
kaniyim. Ancak asıl tartışma konusu, burada bir kasırga orada
bir tsunamiyle karşılaşılmasının nedeninin küresel ısınma olup
olmadığı. Konuyla ilgili bilimsel yeterliliğe sahip birisi olma­
sam da, gezegenin geleceği hakkında daha yürekli olsaydık
çevre koşullarında gözlenen değişimlerin neden olduğu fela­
ketlerin vuku bulmayacağına inanıyorum, dolayısıyla da Kyo­
to protokolünün yanındayım. Bununla birlikte kasırgalar, sik­
lonlar, tayfunların ezelden beri yaşandığının da bilincindeyim,
aksi takdirde Conrad'ın o güzelim sayfaları ya da bu felaketleri
konu alan filmler olmazdı.
Yine de, geçtiğimiz yüzyıllarda, belki de Asya' daki tsunami
ile Katrina kasırgası arasındaki süreye denk sıklıkta, onbinlerce
kişinin ölümüne yol açan korkunç tayfunların yaşanmış oldu­
ğu konusunda tereddütlerim bulunuyor. Bazılarından söz edil­
diğini duyduk, hatta Pompei ve Lizbon depremleri gibi bir-iki
tanesi edebi eserlere ilham kaynağı oldu, Krakatoa Yanarda­
ğı' nın patlaması gibi bazı felaketlerle ilgili sadece dehşet verici
ama yetersiz söylentiler dolaştı. Kısacası bizler günlük dertle­
rimizle uğraşırken, onlarca, hatta yüzlerce doğal felaketin, eski
toplumları ve kıyılan vurduğunu varsaymak yerinde olacaktır.
Ancak, küreselleşen dünyada bilgi öylesine hızlı aktarılıyor ki,
artık yerkürenin en uzak köşesindeki trajik olaylardan bile ha­
berdar oluyoruz (hem de anında) ve bugün eskiye oranla çok
daha fazla sayıda felaket yaşandığı kanısına kapılıyoruz.
Örneğin, eminim her sıradan televizyon izleyicisi hangi gi­
zemli virüs nedeniyle bu kadar çok sayıda annenin çocuğunu
176

--- Sayfa 177 ---
öldürdüğünü kendisine soruyordur. Bunun için de ozon taba­
kasındaki deliği suçlamak biraz zor. Altında başka şeyler yatı­
yor olmalı. Gerçekten de, ne gizli ne sır olan bariz bir açıklama
söz konusu. Çocukları öldürmek, yüzyıllar boyunca oldukça
sık yapılan bir spor olmuştur. Hatta Eski Yunanlar bile, bilin­
diği gibi binyıllar önce, sırf kocasına inat çocuklarını katleden
Medea'ya ağlamak için tiyatroya giderlerdi. Yine de, ki bu biraz
olsun teselli verici, gezegenimizde yaşayan altı milyar insana
oranla, katil annelerin yüzdesi daima virgülden önce epeyce
sıfır bulunan bir seviyede kaldı ve bu nedenle, elinde bir be­
bek arabasıyla yanımızdan geçen her bayana potansiyel katil
gözüyle bakmamaya çalışmalıyız.
Ama haber programlarımızdan birini seyredenler, sadece an­
nelerin her gün çocuklarını öldürmekle kalmayıp on dört yaşın­
daki gençlerin ortalığa ateş ettiği, mültecilerin soygun yaptığı,
rahiplerin kulak kestiği, babaların tüm aileyi tüfekle katlettiği,
sadistlerin su şişelerine sodyum hipoklorit enjekte ettiği, duy­
gulu yeğenlerin amcalarını dilim dilim doğradığı cehennemi bir
dünyada yaşadığımızı sanırlar. Gerçi tüm bunların hepsi gerçek
olaylar ama istatistiksel açıdan gayet makul oranlarda ve do­
ğal olarak da kimse, sabuncunun• komşularını haşladığı, Rina
Fort'un sevgilisinin çocuklanrun kafasını çekiçle patlattığı ve
Kontes Bellentarıi'nin tabancasıyla ateş ederek VIP yemeklerini
bastığı savaş sonrası mutlu ve barışçıl yıllan hatırlamıyor artık.
Arada bir, bir annenin kendi çocuğunu öldürmesi "nere­
deyse" normal kabul ediliyorsa, bu kadar çok Amerikalı ve
Iraklının her gün havaya uçması daha anormal sayılmalı. Üs­
telik öldürülen çocuklarla ilgili her şeyi biliyorken öldürülen
yetişkinlerin sayısıyla ilgili bilgi sahibi bile değiliz. Ciddi ga­
zeteler ilk sayfalarını siyaset, ekonomi, kültür meselelerine,
1 Leonarda Cianciulli (1894-1970): Kurbanlanndan arta kalanlan kaynatıp sabun
yaptığı için "sabuncu" adı takılan seri katil. (ç.n.)
177

--- Sayfa 178 ---
diğerlerini de borsaya, ekonomi haberlerine ve bir zamanlar ni­
nelerimizin hiç kaçırmadıkları ölüm ilanlarına ayırıyorlar. Çok
mühim vakalar dışında ise suç haberlerine sadece birkaç sayfa
ayrılıyor. Hatta bir zamanlar günümüze oranla daha az sayıda
sayfa ayrılırdı ve kana susamış okuyucular gidip Crimen gibi salt
bu konuyla ilgili yayınlan salın almak zorunda kalırdı. Dediko­
dular da, televizyon yerine kuafördeki dergilerden takip edilirdi.
Ama günümüzde yayımlanan haber programlarımız se­
yirciyi tedirgin etmeden, savaşla, terör saldırılan ve benzeri
olaylarla ilgili vermesi gereken haberleri aktardıktan sonra si­
yaset gündemiyle ilgili temkinli birkaç yoruma yer veriyor ama
hemen ardından suçlar, ana-kız kardeş-eş-erkek kardeş-ba­
ba-çocuk katli, hırsızlık, soygun, ateş açma olayları ve -se­
yircinin hiçbir şeyi eksik kalmasın diye- bölgemizde her gün
yaşanan, Nuh tufanının yanında ufak bir musluk arızası gibi
kaldığı göğün dibi delinmişçesine yağan yağmurlar gündeme
getiriliyor.
İşte bunun altında, ya da gerçekten üstünde bir bit yeniği
var. Siyasi ya da ekonomik açıdan tehlike arz eden haberlerle
kendilerini sıkıntıya sokmak istemeyen Tele Niagara programı
yöneticileri, Crimen seçimini yeğlediler. Ne de olsa kurşunlarla
patlahlan kafalardan oluşan bir film şeridi insanlara kendilerini
iyi hissettiriyor ve akıllara kötü fikirler sokmuyor.
2005
Agamemnon belki de Bush'tan bile kötüydü
Trende oturmuş gazetemi okurken bir bey lafa girdi: "Nasıl
bir dönemde yaşadığımızı okudunuz mu? Hamile karısını öl­
düren adamı okumuşsunuzdur muhakkak. Ya iki ay önce, sırf
radyosunun sesini fazla açıyor diye komşularını öldüren çifti?
178

--- Sayfa 179 ---
Peki, nedensiz bir tartışmadan dolayı kızın kulağına şemsiye
sokan Romanyalı hayat kadınını? Son zamanlarda kaç annenin
çocuğunu öldürdüğünü biliyor musunuz? Bir Hıristiyan'la ev­
lenmesini önlemek için kızını öldüren (söylemeye gerek yok,
göçmen, üstelik de Müslüman) anneyi? Ya bir süre önce, annesi
ve küçük kardeşini katleden Novi'li kızı? Hele hele komşusu­
nun çocuğunu çalıp ağladığı için öldürenleri? Bu dünyaya ne­
ler oluyor?"
Beyefendinin aslında hepsini bilmediğine dikkatini çektim.
Benim okuduklarımı dikkatle okumuş olsaydı (belki intemet­
ten) listenin bu kadarla kalmadığını görürdü ..
En önemlisi, Piacenza'da olanları okumuş muydu? Mennini
adında bir şahıs, firmasına başarı sözü veren kişiye teşekkür et­
mek için, adamın ahlaksızın teki olduğunu ve yararlanarak bir
kenara atacağını bile bile kızını adama teslim ediyor ve iş seya­
hatine çıkan bir baba gibi çekip gidiyor. Bu arada Egidi adında,
büyük hayalleri olan bir jigolo, kocası evden uzakta olan Bayan
Mennini'yi teselli etme bahanesiyle yanaşıp sevgilisi olmayı
başarıyor ve şapkasını askıya asıyor. Bay Mennini geri döndü­
ğünde, karısıyla birlik olup adamı öldürüyorlar. Suçu ilgisiz
birilerine atan çifti cenazede ağlarken görüyoruz. Ama gerçe­
ği anlayarak Erasmus için gittiği yurtdışından dönen oğullan,
Egidi'yi öldürdüğü gibi hızını alamayıp annesini de öldürüyor
(bu arada kız kardeşi soruşturma yürütenlere sahte adres ipuç­
ları vererek oğlanı kurtarmaya çalışıyor). "Ne işler, ne işler!"
diye derin derin içini çekiyor adam.
Ya Molfetta'lı Bayan Medi vakası? Kocası kendisini terk et­
miş, o da adamın çocuklarına çok bağlı olduğunu bildiğinden,
intikam almak için çocukları öldürmüş. "Gerçekten de din iman
kalmadı insanlarda. Karıya inat testisleri doğramak kocaya
inat çocukları öldürmenin yanında hafif kaldı doğrusu," diye
şikayet ediyor komşum, "nasıl anne bunlar? Bana kalırsa tüm
179

--- Sayfa 180 ---
bunların nedeni televizyonun ve komünistlerin yaphğı şiddet
dolu o programlar!"
Hemen lafa atlıyorum. Galiba beyefendi Saturnia'lı Cro­
ni'nin hikayesini bilmiyor. Veraset nedeniyle mi pek emin de­
ğilim, babasının testislerini doğramıştı. Ve tam nedenini bil­
miyorum ama hem çocuk istemediği hem de iyi bir baba-oğul
ilişkisine sahip olmadığı için, hamile karısına kürtaj yaptırarak
zavallı fetüsleri yemişti. "Belki de satanist bir tarikata üyeydi,
belki gençken çevreyolu üzerindeki köprülerden taş atanlar­
dandı ve belki de köyünde iyi bir insan olarak tanınıyordu.
Ama, sizin okuduğunuz gazetede kürtajın serbest bırakılması
ve travestilerin birbirleriyle evlenmesi konulan işlendiği göz
önüne alınırsa ... " diyor adam.
Bakınız, diyorum kendisine, cinsel suçların büyük bir yüz­
desi aile içinde gerçekleşiyor. Oğlu tarafından öldürülen Batti­
paglia'lı Lai'yi duymuşsunuzdur. Daha sonra oğlan, annesinin
aşığı olur, ta ki kadın duruma dayanamayıp intihar edene ka­
dar ... Bir de çok da uzak olmayan bir kasabada yaşayan Tiesti
Kardeşler vakası var. Bazı çıkarlar nedeniyle önce üvey kardeş­
lerini öldürüyorlar, sonra kardeşlerden biri diğerinin kansının
aşığı oluyor ve diğeri de intikam almak için, onun çocuklarını
öldürüp ızgarada pişiriyor ve yemesi için kardeşine ikram edi­
yor. O da, ne yediğinin farkında olmadan afiyetle yiyor.
İsa adına, İsa adına, diye hıçkırıyor muhatabım, İtalyan mıy­
dılar yoksa göçmen mi? Hayır, diyorum, isimleri ve yerleri biraz
değiştirdim. Aslında Yunandılar ve hikayeyi gazetede değil de
mitoloji sözlüğünde okumuştum. Bay Mennini, Truva seferinde
başarıya ulaşmak için çocuklarını kurban eden Agamemnon' du.
Daha sonra onu öldüren genç Egidi ise Aigisthos, oynak kansı
da, oğlu Orestes tarafından öldürülen Clytemnestra'ydı. Bayan
Medi, Medea, Bay Croni ise Romalıların Saturnos olarak tanı­
dığı Kronos, Bay Lai, Oedipus tarafından öldürülen Laios'tu ve
180

--- Sayfa 181 ---
ensest ilişkiye giren eş ise Jokaste'ydi. Son olarak da Tıesti Kar­
deşler aslında çocukları yiyen Tıestus ile kardeşi Atreus'tu. Ve
tüm bu olaylar, sadece Cadmus ve Hermione'nin düğününden
ibaret olmayan kültürümüzün temellerini oluşturan mitolojiler­
dir.
O dönemlerde, bu trajedilere dair hikayeler arada bir yazılı­
yorken günümüzde gazeteler her kanlı olaya özel bir itina gös­
teriyor ve iki ya da üç sayfayı bunlarla dolduruyorlar. O günler­
de bilinen dünyanın nüfusu elli milyondan azken, günümüzde
nüfusun altı milyara dayandığını düşünürsek, tüm hesaplar
yapıldığında, o günlerde bugüne oranla daha çok katliam yaşa­
nıyordu. En azından, savaşlar dışında, gündelik hayatta. Belki
de Agamemnon Bush'tan bile kötü biriydi.
2007
Zavallı sokaklar!
Yazın, özellikle de ağustos tatili sırasında, olimpiyatlardan
daha az ilgi çeken Gürcistan' daki katliamlar bir yana, genellikle
konuşulacak fazla konu olmaz ama son birkaç haftadır, açık­
çası şahsen çözümsüz olarak gördüğüm bir konu hakkında bu
kadar konuşuluyor olması beni şaşırth. Bir yerlerde, bir soka­
ğa neden faşizmle işbirliği yapmış birinin ya da Bettino Craxi
gibi tartışmalı şahsiyetlerin adının verildiği, ya da Karl Marx
veya Lenin isimli sokakların bol olduğu Romagna bölgesindeki
küçük yerleşim birimlerinde, bazı sokak isimlerinin neden de­
ğiştirilmek istendiği yeniden tartışma konusu oldu. Açıkça söy­
lemek gerek.irse, mesele tahammül edilemez boyutlara ulaşmış
durumda ve bunu sonlandırmanın tek bir yolu bulunuyor: Bir
sokağa, yüz yıldan yakın zamanda ölmüş olan bir şahsiyetin
adının verilmesini yasaklayan bir yasa!
181

--- Sayfa 182 ---
Bu yüzyıl yasası nedeniyle Kar] Marx dışında, 2045 yılında
doğal olarak bir sokağa Benito Mussolini adını veren birileri çı­
kacaktır ama ne yapalım, o tarihte kırklı yaşlara ulaşmış olan
torunlarımızın (ya da torun çocuklarımızın) bu şahsiyetle ilgili
zaten net fikirleri olmayacak. Günümüzde Romalı dini bütün
Katolikler, onun da kendine ait bir Loreto Meydanı1 bulunduğu
ve adını, İtalya'nın birleşmesinin ardından Papa'ya inat olsun
diye masonların koyduğundan bihaber, büyük bir keyifle Cola
di Rienzo2 Sokağı'nda dolaşıyorlar.
Tabii bir de, en azından vefat edene saygı amacıyla, birileri­
nin adının bir sokağa verilmesinin o kişiyi toplum tarafından
unutulmaya ve ciddi biçimde anonimleştirmeye mahkum et­
mek olduğu akıllardan çıkarılmamalı. Garibaldi ya da Cavour
gibi istisnalar dışında, bir meydana ya da bir sokağa adı verilen
kişileri kimseler tanımıyor. Bir zamanlar tanınıyor olsalar bile,
bu şahsiyetler arlık kolektif hafızada sadece bir sokak adı ola­
rak kayıtlı hale gelmişler. Doğduğum şehirde belki de binlerce
kere Schiavina Sokağı'ndan, bu şahsın kim olduğunu bir kere
dahi kendime sormadan geçmişimdir (gerçi artık biliyorum,
1800'lerde yaşamış bir tarihçi). Aynı durum Chenna Sokağı
(artık onu da biliyorum zira evimde, 1785 yılında İskenderiye
piskoposluklanyla ilgili yazdığı eser var) ve Lorenzo Burgon­
zio Caddesi (1738 yılında Vimercati Yayınevi tarafından yayım­
lanan Le notizie istoriche in onoe di Maria Santissima della Salve
[Maria Santissima della Salve ile İlgili Tarihi Haberler] adlı bir
eserin yazan olduğunu çok sonraları intemetten öğrendim) için
de geçerli.
İtalyan faşizminin kurucusu Benito Mussolini'nin idam edildiği Milano'daki
Loreto Meydanı. (yay.n.)
2 1313-1354 yıllan arasında yaşamış Romalı devlet adamı ve düşünür. Yaşadığı
dönemde süren siyasi çalkantılara son verip Roma'ya bir düzen getirmek is­
temiş ancak siyasi karşıtlan tarafından linç edilip cesedi kent meydanlannda
sallandınlmıştır. (yay.n.)
182

--- Sayfa 183 ---
Andegari, Cusani, Bigli ya da Meliz d'Eril caddelerinde otu­
ran birçok Milanolunun, bu onura layık görülen şahısların kim
olduğunu bilmediklerine kalıbımı basarım. Gerçi aralarında,
Francesco Melzi d'Eril'in, Napolyon döneminde cumhurbaş­
kanı yardımcılığı yaptığını araşhrmış olan çıkacakhr. Ama sı­
radan bir yaya, mesleği gereği tarihçi olmadığı sürece Cusani,
Bigli ya da Andegari (aynca bu adın Keltçe andeghee sözcüğün­
den geldiğini ve "akdiken" demek olduğunu iddia edenler var)
aileleriyle ilgili fazla bilgiye sahip değildir.
Mesele bu isimlerin sadece toponimi tarafından damnatio me­
moriae'ye1 mahkum edilmesi değil, bir de düzgün bir şahsiye­
tin kötü şöhrete sahip bir sokakla özdeşleşme ve zavallıcığın
adının yüzyıllar boyunca müstehcen ahflarla birlikte kullanıl­
ma ihtimalinin bulunması. Üniversite yıllarımın Torino'sunda,
1800'lü yılların saygıdeğer yazarlarından Edoardo Calandra'
nın adı verilen ama maalesef tam iki genelevin bulunduğu Ca­
landra Sokağı'nın fesatça (ve iyi niyetliler kişiler tarafından
üzüntüyle) anıldığını hahrlıyorum. Ve, son derece mühim bir
tipografın adını taşıyan ve konservatuvarın yer aldığı Bodoni
Meydanı da o dönemde homoseksüellerin buluşma noktası
(lütfen ellili yıllarda bunun ne anlama geldiğini anlamaya ça­
lışın) olduğundan toponimi, düzdeğişmece yapılarak kendi­
lerini tipografi ve klasik müzik dışındaki zevklere adayanlara
işaret ediyordu. Milano'da askerlerin en sık gittiği genelevin,
Chiaravalle Sokağı'nda olmasına ne demeli? İnsanlar o ünlü,
asil manastırı hahrladığında kahkahasını bastırmak zorunda
kalıyordu.
İyi de sokaklara nasıl isimler vereceğiz? Belediyedekiler
hayal güçlerini biraz çalıştırmak zorundalar. Bottai ya da İtala
(Lat.) Hatıradan silme olarak çevrilebilecek bu kavram Roma İmparator­
luğu'nda kullanılan bir cezalandırma biçimidir ve kişinin tüm izlerinin asla
var olmamış gibi kentin kamusal onuruna uygun olarak Roma'nın yaşamın­
dan çıkartılmasını öngörür. (yay.n.)·
183

--- Sayfa 184 ---
Balbo repertuvarından yararlanamayacaklarına göre, ne bile­
yim, mesela gözlüğü icat ettiği sanılan Salvino degli Armati
ya da Bettina Gozzadini (Ortaçağ Bolonya'sında üniversitede
ders veren ilk kadın), hatta, Uguccione della Faggiola ve Facino
Cane (ikisi de melek sayılmaz ne de olsa. Balbo da sayılmazdı
gerçi!) gibi isimler koyabilirler. Öte yandan sokaklara ad değil
de numaralar verilmiş olan New York'ta işler gayet iyi yürüyor
ve bu, Milano' da bir sokağa Larga Caddesi adını vermekten
farklı değil. İtalya'run yüz şehrinde de şahane Filiz yokuşları,
Ayı ya da Başak caddeleri, Tepe sokakları bulunuyor ve bunlara
Ihlamur (Berlin' de de bir tane yok mu zaten) sokağı ya da Kızı­
lağaç sokağı gibilerini ekleyerek yeşillendirebiliriz.
2008
Pupa kaldıran gemiler
Bir numaralı düşünce
Paris'te Fransız dostlarımla akşam yemeği yerken, araların­
dan biri diğerlerine, İtalyan televizyonunun sadece eğlenceden
ibaret olduğunu zira salt eğlence programlarını değil, hangi
programı açarsanız açın, haber ya da bulmaca programların­
da bile, mutlaka yan çıplak kızlarla karşılaşacağınızı söyledi.
Herkesin gözleri fal taşı gibi açıldı (böyle bir televizyon olabilir
mi?) ve aralarından bir tanesi, uydu aboneliğini İtalyan TV'le­
rini de kapsayacak şekilde değiştireceğini ifade etti. Bir diğeri,
İtalyanların neden küçük kızlara düşkün siyasetçileri affettikle­
rinin şimdi anlaşıldığını söyledi. Ne yapalım böyle eğitilmişler.
Canım sıkılmadı desem yalan olur. Ne de olsa hepimiz cinsel
sapık değiliz ya.
İki gün sonra, TTTLines şirketinin Napoli-Katanya hattı için
yaptırdığı devasa reklam küplerinin hükmettiği Roma Termi-
184

--- Sayfa 185 ---
ni Tren Garı'ndaydım. Seyahat şirketinin rotasındaki duraklar
belirtilmekle birlikte asıl dikkati, Venüs misali güzellikleri fark
edilsin diye sırtı dönük poz vermiş, neredeyse çıplak kızlar çe­
kiyordu. Popolar yeterince ilgi çekmiyordur endişesiyle olsa
gerek, büyük karakterlerle "İtalya'run en meşhur pupalarına
sahibiz" diye yazmaktan da geri kalınmamıştı. Fıkrayı anlama­
yanlar için belki de biraz açıklamak yerinde olacak: Yazı, çift
anlamlı bir espriyle, hem gemilerin kıç taraflarına hem de kız­
ların ön taraflarına atıfta bulunuyor. Fransız dostlarım haklı mı
acaba?
Soru: ..''Çocuklarınızın eğitimini TITLines'ın tanıtım sorum­
lusunun ellerine bırakır mısınız?" Endişem, oğulcuklarının
İtalya'nın en neşeli cıvadrasına sahip küçük adamlar olmasını
umut eden birçok İtalyan'ın bu soruya evet diyecek olması.
İki numaralı düşünce
Lega Nord, zorunlu eğitim kapsamına yerel lehçelerin de
dahil edilmesine ilişkin bir önergeyi Senato'ya sundu. Doğal
olarak Alleanza Nazionale1 buna karşı çıkıyor. Ne de olsa ismi
Yerel İttifak değil. 31 Mayıs tarihli Corriere gazetesinde gramme­
lot'ya2 başvurarak yazdığı çok güzel bir makalesi yayımlanan
Dario Fo, az bir gayretle resmi Padano'nun (böyle bir lehçe var
olmamasına rağmen) seçilebileceğini, ama bunu takiben Toska­
noca tercümenin sunulması gerektiğini yazmış. Anlaşılan Fo bu
teklifle dalga geçiyor.
Ben, yarının çocuklarının da Mistero buffo'dan [Gülünç Gi­
zemP keyif alabilmeleri için bir şeyler yapılmasından yanayım.
Ama alıkların anası her daim gebe olduğundan, galiba İtalyan
1 Ulusal İttifak Partisi, İtalyan siyasetinde 1995-2009 yıllan arasında yer almış
merkez sağ eğilimli bir siyasi partidir. (ç.n.)
2 (Fr.) Satirik tiyatroda görülen, makaronik ve yansıma kökenli sözcüklerin kul­
lanıldığı bir dil biçemi. (ç.n.)
3 Dario Fo'nun 1969-1999 yıllan arasında sahnelediği tek kişilik piyesi. (ç.n.)
185

--- Sayfa 186 ---
Birliği'nin yerel bağlamda da incelenmesine ilişkin bir proje
de söz konusu. Bu, Torinolular Cavour ve Garibaldi'ye ilişkin
konuları dinlerken, Napolilere Franceschiello, Fra Diavolo ve
Kardinal Ruffo öğretileceği anlamına geliyor. Torinolulara ve
Liguryalılara, Nino Bixio'nun Bronte'ye karşı biraz hatalı dav­
randığını söylemek adilcedir ama güneylileri, İtalyan Birliği
sonrasına ait haydut kültürüyle eğitmek, bu insanları birazcık
tarih dışında tutmak olacaktır. Nitekim Gemonio'lu miniklere
sadece lehçelerini öğretmek, büyüdüklerinde başka bölgelere,
hatta yurtdışına göç etmelerine engel teşkil edecektir. Bu, baba­
larının kabalığının bedelini ödemek zorunda olmayan masum­
lara karşı ödleklik olur.
Tullio Mario, ellili yıllarda televizyonun en büyük yararının,
tüm yarımadaya standart bir İtalyan figürü yaymak olduğunu
sık sık dile getirmiştir. Bu sayede, sırf kendi lehçelerini konu­
şabildikleri için gelişmelerden mahrum kalanlar da, İtalya'nın
ekonomik mucizesi adı verilen evreye dahil olabilmişlerdir.
Ama bu kişilerin dilin standartlaştırılması sürecinde kendi
köklerini kaybetmelerinin esef verici olduğunu da eklemiştir.
Doğduğum şehirde her yıl, naif ve çok komik bir Noel masalı
olan Gelinda sahneye konur. Bu oyun tamamen yerel lehçede
oynanır. Ama oyunun yıllardır iki farklı sorunla baş etmeye ça­
lıştığını gözlemledim: Göç nedeniyle artık lehçe konuşan genç
kalmamış ve aynı nedenle de yeni seyirci çekmek sorun oluyor.
Eğer böylesine güzel bir gelenek yok olursa çok yazık olacak.
Tüm çocuklar resmi dilimize tam anlamıyla vakıf olduktan
sonra haftada bir saat yerel lehçenin öğretilmesine ayrılması­
nı eleştirmem doğrusu. Böyle bir girişim, hala lehçe konuşulan
yörelerdeki çocuklar için son derece öğretici olacak (bu sayede,
lehçelerinin kelime haznesiyle sözdizimini İtalyancanınkiy­
le karşılaştırma fırsatı yakalayacaklar), ama çoğunluğun Çin­
li ya da Rumen olduğu Milano'daki okullarda ciddi sorunlar
186

--- Sayfa 187 ---
doğuracakhr. Tercihen okul sonrası yapılabilir ve belki Çinliler
bile keyif alabilirler.
Yıllar önce Milano'da çakmak satan, daha zencisini düşüne­
meyeceğim bir zenci adam vardı. Bu zat yoldan geçenlere ya­
naşır ve son derece akıcı bir Milano lehçesiyle, ortalıkta dolaşan
"brütt terun"lardan1 yakınırdı. Evet malın gözüydü ama çok iyi
iş yapardı doğrusu.
Dünya proleterleri, dil öğrenmek sizi özgürleştirir.
2009
Uzun orta kısa
Geçtiğimiz cumartesi gününe ait Repubblica 'nın kültür sa­
nat ekinde, Angelo Acquaro ve Marc Auge, Frederic Martel'in
Mainstream kitabının (Feltrinelli, 2000) piyasaya çıkması nede­
niyle, düzenli aralıklarla ama her defasında farklı bakış açıla­
rıyla gündeme gelen bir konuyu, yani Yüksek Kültürü Alt Kül­
türden ayıran sınırın ne olduğu konusunu ele aldılar (kültürde
gözlenen yeni küreselleşme biçimleri vesilesiyle).
Ayırım yapmaksızın Mozart ve etnik müzik dinleyen genç­
ler için bu ayrım komik gelebilir, ama bunun geçtiğimiz yüz­
yılın ortalarına doğru son derece hararetli bir tarhşma başlığı
olduğunu ve Dwight Macdonald'ın 1960 yılına ait son derece
güzel ve müthiş asil bir denemesinde (Masscult and Midcult) iki
değil ama üç farklı seviyeyi tanımladığını hatırlatmak isterim.
Yüksek kültür, örneğin, Joyce, Proust, Picasso tarafından tem­
sil edilirken, Masscult adı verilen kültür sınıfının, bütün Holly­
wood ürünleri, Saturday Evening Post 'un kapağı ve rock müzi­
ği tarafından (Macdonald evinde televizyon bulundurmayan
1 İtalyanca taşradan gelenleri aşağılamak için kullanılan "brutto terrone"nin ye­
rel lehçedeki karşılığı. (yay.n.)
187

--- Sayfa 188 ---
entelektüellerden biriyken, daha açık fikirli olanların televizyo­
nu mutfaktaydı) temsil edildiğini söylüyordu.
Ama Macdonald bir de üçüncü bir kültürün tanımını yapı­
yordu. Midcult, temelde kitsch olan, avangard tarzın hatların­
dan da yararlanan eğlencelik ürünleri temsil eder. Macdonald,
Midcult ürünleri sınıfına, eskilerden Alma Tadema ve Rostand'ı
ve kendi döneminden de, Somerset Maugham, Hemingway'in
son dönemi ve Thorthon Wilder'ı sokmuştu - muhtemelen,
daha yücesi imkansız kültürel tanıklıkların yanı başına Maug­
ham, Marai ve yüce Simenon'u (ki Macdonald, Maigret-dı­
şı-Simenon'u Midcult, Maigre-Simenon'u ise Masscult olarak
sınıflandırırdı) koyan Adelphi tarafından yayımlanan başarılı
birçok kitabı da aynı sınıfa dahil ederdi.
Ama popüler kültür ve aristokrat kültür arasındaki ayrım
düşünülenden çok daha eskidir. Auge, Hugo'nun yüzbinlerin
katıldığı cenazesinden (acaba Hugo, Midcult mıdır yoksa yük­
sek kültür sınıfından mı?), Pireli balıkçıların izlemeye gittiği
Sofokles trajedilerinden, piyasaya çıkar çıkmaz etkileyici mik­
tarda korsan baskısı yapılmasının, Nişanlılar'ın popülaritesinin
göstergesi oluşundan söz eder - Dante'nin dizelerini deforme
eden ve şairi kızdıran, ama aynı zamanda eserinin cahiller tara­
fından bile tanındığını ispat eden demirciyi hatırlayalım.
Romalıların Terentius'un temsillerinden birini terk edip ayı­
ları görmeye gittiği doğrudur ama nihayetinde günümüzde de
son derece rafine pek çok entelektüel, maç seyretmek uğruna
konsere gitmekten vazgeçmiyor mu? Bu iki (ya da üç) kültür
arasındaki ayrım ancak, eski dönem avangard sanatçıların bur­
juvaları tahrik etmeyi amaçladıkları, dolayısıyla da okunma­
mazlığı ya da temsilin reddini değer olarak seçtikleri noktada
netleşir.
Bu kırılma günümüze kadar taşınmış mıdır? Hayır, zira Be­
ria ya da Pousseur gibi müzisyenler rock müziğini son dere-
188

--- Sayfa 189 ---
ce ciddiye almışlardır ve birçok rock şarkıcısı da klasik müzik
hakkında düşünülenden daha çok bilgiye sahiptir. Kaldı ki Pop
Art tüm dengeleri altüst etti ve günümüzde son derece rafine
kirrıi çizgi romanlar okunurluktan uzak olma rekorunu ellerin­
de bulundururken, spaghetti westem tarzı filmlerde kullanılan
müzikler, konçerto olarak yeniden düzenleniyor. Televizyonda
bir akşam müzayedesi izlemek bile, ebeveynlerine göre eşeğin
kuyruğuyla yapılmış soyut tablolar alan katılımaların hiç de
sofistike olmadığını (televizyon araalığıyla bir tablo satın alan
kişilerin kültürel elit sınıftan olmadığı su götürmez) anlama­
ya yeter. Auge'nin dediği gibi, "yüksek kültür ve kitle kültürü
arasında her zaman gizli bir alışveriş söz konusudur ve kitle
kültürünün sık sık yüksek kültürün zenginliğinden (ama ben
'karşılıklı' demek istiyorum) beslendiğine şahit oluruz."
Günümüzde kültürel sınıflar arasındaki ayrım, içeriklerin­
den ve sanatsal biçimlerinden, bunlardan keyif alma şekilleri­
ne kaymışhr. Ayrımın arhk Beethoven ile /ingle helis arasında
olmadığını söylemek istiyorum. Ceptelefonu için zil sesi ya da
havaalanı (ya da asansör) müziği olan Beethoven artık, [Walter]
Benjamin'in söyleyeceği gibi, dikkat edilmeksizin dinlenmekte,
dolayısıyla da (bu şekilde kullananlar için) bir reklam müziğini
andırır hale gelmektedir. Ama aksine, bir deterjan reklamı için
bestelenen bir jingle, ritmik, melodik veya armonik bir yenili­
ği nedeniyle dikkatleri çekebilmekte ve beğenilebilmektedir.
Nesneden ziyade nesneye bakış değişmektedir, dikkatli bakış
ve umarsız bakış vardır ve umarsız bir bakış (ya işitiş) için Sur­
vivor programının fon müziği Wagner bile olabilir. Daha rafine
olanlar ise, bir köşeye çekilip eski bir plaktan Non dimenticar le
mie parole'yi dinleyeceklerdir.
2010
189

--- Sayfa 190 ---
"Entelektüel açıdan ifade etmek gerekirse"
Geçtiğimiz hafta bir akşam Kudüs'te, İtalyan bir gazeteci
beni arayarak ajansından kendisine ulaşan bir nota göre, sabah­
ki basın toplanhsında, Berlusconi'nin Hitler'e benzediğini söy­
lemiş olduğumu ve hazretlerinin yetkili temsilcilerinin de çok­
tan, onlara göre tüm Musevi toplumuna hakaret sayılacak bu
"çılgın" ifademle ilgili açıklamalar yapmaya giriştiğini bildirdi.
Tüm bunlar tabii ki dedikodudan ibaretti ve ertesi gün çeşit­
li İsrail gazetelerinde (]erusalem Post, ellerine sağlık, ilk sayfa­
sının bir bölümünü, üçüncü sayfasının da neredeyse yansını
kaplayan bir haberle) basın toplantısıyla ilgili habere geniş yer
verdiler ve gerçekten tartışılan konularla ilgili bilgi verilirken
Hitler' den söz eden olmadı.
Aklı başında hiç kimse Berlusconi'yi ne denli eleştirirse eleş­
tirsin onu Hitler'le kıyaslamayı aklının ucundan bile geçirmez.
Ne de olsa Berlusconi elli milyon insanın ölümüne yol açan bir
dünya savaşı başlatmamış, alh milyon Yahudi katletmemiş,
Weimer Cumhuriyeti parlamentosunu kapatmamış, kara göm­
lekliler ve SS ordusu kurmamışhr. İyi de o halde, o sabah yaşa­
nanlar neydi?
Pek çok İtalyan, başbakanının yabana kamuoyunda ne
oranda itibar kaybetmiş olduğunun henüz farkında değil. Öyle
ki insan yabancıların yönelttikleri sorulara karşı bayrağımıza
hürmeten kimi zaman kendisini savunma durumunda dahi
kalıyor. Densizin biri, Berlusconi de Mübarek ve Kaddafi gibi
istifa etmek zorunda bırakıldığından, Berlusconi'nin Kadda­
fi'nin İtalyan versiyonu olduğunu söylediğimi iddia etmişti.
Doğal olarak Kaddafi'nin, kendi vatandaşlarına ateş açtıran ve
bir darbe neticesinde başkan olan kana susamış bir tiran oldu­
ğunu, öte yandan Berlusconi'nin, kendisini onaylayan İtalyan­
lar tarafından (ve "maalesef"i de ekledim) normal yollardan
190

--- Sayfa 191 ---
seçimle başa geldiğini söyleyerek cevap vermek zorunda kal­
dım. Dolayısıyla, dedim şaka yollu, eğer illa ki bir benzerlik
aramak gerek.irse, Berlusconi ile Hitler arasındaki benzerliğin,
her ikisinin de seçimle başa gelmiş olduğu noktasında yapıla­
bilir. Hesapsız varsayımım böylelikle tarafımdan ad absurdum1
hale getirilince, ciddi meselelerden söz etmeye devam ettik.
İtalyan meslektaşım, ajansının yolladığı notu haber verir­
ken, "Biliyor musun bir gazeteci, saklı bile olsa haberi ortaya
çıkarmak zorundadır," diye eklemişti. Kahlmıyorum! Gazete­
cinin görevi haber yaratmak değil, gerçekten var olan haberi
vermektir. Ama bu olup bitenler, Kalküta' da gezegenimizin ge­
leceği ile ilgili tarhşmalar yerine, orada Berlusconi ile ilgili bir
laf edilip edilmediğiyle ilgilenen ülkemizin içinde bulunduğu
durumun göstergesi.
Eve dönerken, olayın ilginç bir de yönünün olduğunu fark
ettim. Ağzımdan çıkhğı öne sürülen laflardan hrnak içinde söz
eden her gazetede kaynak olarak, Hitler hakkındaki kısa yoru­
mumu "paralel bir paradoks" olarak nitelendirdiğim, parale­
lin alhnı çizdiğim, veya "entelektüel bağlamda konuştuğum"
söylenen ajans notu gösterilmişti. Belki sarhoşken Berlusconi
ile Hitler'i kıyaslayabilirdim ancak, şahsen kullanabileceğim
azami alkol düzeyinde bile asla "entelektüel paradoks" ya da
"entelektüel açıdan ifade etmek gerek.irse" gibi manasız ifa­
deler kullanmam. Entelektüel paradoks neye karşı çıkar ki?
Manuel olana mı, duyusal olana mı, kırsal olana mı? Herke­
sin retorik ya da manhk terminolojisine vakıf olması beklene­
mez ama "entelektüel paradoks" tamamen cahillerin söyle­
midir ve birilerinin "entelektüel açıdan konuştuğunu" iddia
edenler uyduruk laflar edenlerdir. Bu da, yollanan nottaki tır­
nak işaretinin, birilerinin uydurduğu safsata olduğuna işaret
ediyor.
1 (Lat.) Absürtlük düzeyinde. (ç.n.)
191

--- Sayfa 192 ---
Böylesine bariz biçimde adi bir malzeme üzerine, her za­
manki gibi başbakanımızı sevmeyen ve turkuvaz renkli çorap
giyenleri karalamak için ince düşünülmüş bir kampanya inşa
edilmiş. Hitler kuşkuya yer bırakmaz biçimde tekeşli olduğu
için Berlusconi ile Hitler'i kıyaslamanın, en azından, mümkün
olamayacağını da kimsecikler fark edememiş.
2011
Soruşturulanlar ve hödükler
Eski Bustina'lardan birinde, ekranda, uyumadan önce (i)
çiftleşen, (ii) kavga eden, (iii) kadının başının ağrıdığı, (iv) is­
teksizce birbirlerine sırtlarını dönen ve sonra uykuya dalan
çiftleri gösteren sinema ve televizyon filmlerinden şikayet et­
tiğimi anımsıyorum. Çiftlerden biri, bir kez olsun neden kitap
okumaz acaba? Sonra da, televizyonu örnek alarak davranan
insanların kitap okumamalarından yakınırız.
Ama beterin beteri var. Evinize bir polis komiseri ya da bir
memur girse ve size, bazen can sıkıcı bile sayılamayacak, so­
rular sorsa ne olur? Maskesi düşen profesyonel bir suçlu ya da
tescilli bir mafya üyesi, nevrotik bir seri katilseniz, küfürle ve
yüksek sesle kahkaha atarak cevap verir ya da sara krizi geçiri­
yor numarası yaparak kendinizi yere atarsınız. Ama eğer sıra­
dan bir vatandaşsanız ve saklayacak bir şeyiniz yoksa görevliyi
davet eder, sorularını terbiyeli şekilde yanıtlar, belki bir nebze
endişe duysanız bile önünde nezaketle dikilirsiniz. Hele azıcık
suçunuz varsa, karşınızdakini sinirlendirmemek için özel bir
dikkat gösterirsiniz.
Televizyonda gösterilen polisiye dizilerde (ki, aristokrat bir
ahlak düşkünü zannedilmemek için hemen, özellikle Fransız ve
Alman dizilerini ilgiyle seyrettiğimi ve Cobra 11 haricindekilerde
192

--- Sayfa 193 ---
aşın şiddet ve tetranitratoksikarbon patlamaları bulunmadığını
belirteyim) neler oluyor dersiniz? Polis eve girip soru sormaya
başladığında vatandaş asla (özellikle alhnı çiziyorum, asla) ra­
hahnı bozmuyor, pencereden dışarıyı seyrediyor, yumurtalarını
pişirmeye devam ediyor, odayı toplamayı, dişlerini fırçalamayı
sürdürüyor, utanmasa çiş yapmaya gidecek bir edayla, masasın­
da bir şeyler imzalamaya devam ediyor, telefona cevap veriyor,
kendisini sorgulayan kişiye olabildiğince sırtını dönmeye çalışa­
rak kısacası sincap gibi hareket ediyor, sonra kabaca orayı terk
etmesini, zira yapacak işleri olduğunu bildiriyor.
Usul bu mudur? Yönetmenler neden seyircilerin zihnine,
polis memurlarına istenmeyen süpürge salıcısı muamelesi ya­
pılması gerektiğini sokmaya çalışırlar? Sorgulanan kişinin say­
gısız tavrının seyircide, aşağılanan dedektifin sonraki zaferinin
tadını daha fazla çıkarmasını sağlayan bir intikam arzusunu
kamçıladığını söyleyeceksiniz. Ve doğrudur da. Ama ya az ge­
lişmiş seyirciler, moda olduğunu zannederek ellerine geçen ilk
fırsatta jandarma onbaşısının surahna balık fırlatmaya başlar­
larsa? Belki de televizyonda oynatmak için film satın alanların
umurunda değildir, ne de olsa Siska'nın sorguladığı küçük suç­
lulardan çok daha önemli şahsiyetler bizlere kişinin duruşma­
lara kahlmayı reddetme hakkı olduğunu öğretmedi mi?
Aslında tüm bunların nedeni televizyon filmi yönetmeninin,
sorgulama birkaç saniyeden fazla uzarsa her iki aktörün de yü­
zünü gösteremeyeceğini, dolayısıyla bir şekilde sahneye devi­
nim katılmasının gerektiğini bilmesi. Bu devinim de sorgula­
nan kişinin hareket etmesiyle sağlanır. Acaba yönetmen neden
karşılıklı iki kişinin bakışmasını, hele son derece dramatik ve
önemli bir konu konuşuluyorsa birkaç dakikadan fazla sürdü­
remez ve bunu seyirciye izlettiremez? Bunu sağlayabilmesi için
yönetmenin neden en azından bir Orsan Welles ve aktörlerin
de, Mavi Melek' te Emil J annings' i oynayan Anna Magnani ya da
193

--- Sayfa 194 ---
Shining'in Jack Nicholson'ı gibi ön planı doldurmasını bilen ve
ruh hallerini tek bir bakış, tek bir dudak kıvrımıyla ifade edebi­
len kişiler olması gerekir? Casablanca'daki Humphrey Bogart ve
Ingrid Bergman, Michael Curtiz (ki bir Eisenstein sayılmazdı)
araya bir Amerikan piyanosu sokmadan dakikalarca konuşabi­
lirlerdi, ama haftada bir bölüm çekmek zorundaysanız (bazen
de iki), yapımcı Curtiz'i bile karşılayamaz ve aktörlere gelince
de, Alman polisiyelerinde olduğu gibi, bilgisayar karşısında iki
işlem arası sosisli sandviçlerini yiyerek ellerinden gelenin en
iyisini yapsalar, yeter de artar bile.
2012
İzin ver de bitireyim, seviyesiz kadın!
Umarım Espresso dergisinin yöneticisi, her hafta büyük bir
ilgiyle okuduğum derginin, bana yalnızca içeriğini sunmakla
kalmayıp, aynı zamanda kırk sekiz sayfasının tamamlanması
için işbirliğime ihtiyaç duyması nedeniyle, Settimana enigmisti­
ca1 olduğunu söylersem alınmaz.
Çapraz bulmacalardaki sözcüklerin tanımları son derece eği­
tici oluyor. İtalyan geleneği, tanımın bir bulmaca olarak sunuldu­
ğu Fransız geleneğinden farklıdır. [Algirdas Julien] Greimas'ın
verdiği meşhur örneği düşünürsek, "!' amico dei semplici" tanı­
mı "otaa" olarak algılanmalıydı (bulmacayı çözenin "semplice"
sözcüğünün, eski zaman hekimlerinin kullandığı şifalı bitki anla­
mına geldiğini bilmesi bekleniyor). Bizim bulmacalanmızda kul­
lanılan sözcükler, daha ziyade yaygın olarak kullanılan anlamla­
ra sahip olan ve çoğunluk tarafından kabul görenlerden seçiliyor.
Örneğin "makarna ve sebze ağırlıklı" tanımı "Akdeniz diyeti"
olarak algılanırken, "Amerikan yılanı" nın karşılığı "boa" dır.
1 Haftalık bulmaca dergisi. (ç.n.)
194

--- Sayfa 195 ---
Çapraz bulmacalardan birinde "talk show'lan canlandırır­
lar" diye bir ifadeyle karşılaşhm ve ünlü kişilere ya da güncel
olaylara, yani aktüaliteye gönderme yapıldığını düşündüm.
Alakası yokmuş! Cevap "sürtüşme" çıktı. Tanımları yazan kişi
bir talk show'u ilginç kılanın, Vespa gibi popüler bir sunucu
tarafından sunulmadığı ya da programa Vladimir Luxuria veya
bir şeytan çıkarıcının kahlmadığı, Ustica katliamı ya da pedofili
hakkında konuşulmadığı takdirde ilginç olmayacağı düşünce­
sine dayanan yaygın kanıya göre hareket etmiş olmalı. Tabii ki
saydığım bu konular bir talk show için önemli birer süstür ve,
geleneklerinin arasında konuşmama yemini de bulunan mün­
zevi bir rahibeyi ya da Artemidoros papirüsleriyle ilgilenen bir
Bizans filoloğunun konuk olarak programa katılması son dere­
ce sıkıcı olur. Seyircinin asıl beklentisi tarhşmadır.
Bir defasında talk show izlediğim sırada yanımda oturmak­
ta olan yaşlı bir bayan, katılımcılar yüksek sesle hep bir ağız­
dan konuşmaya başladığında, sanki İtalyan talk show'lan, artık
sözü diğerine vermesi için serçeparmağıyla fark edilmeyecek
kadar küçük bir işaret veren Bernard Pivot'nun unutulmaz
programlarından biriymişçesine, "Neden sürekli birbirlerinin
sözünü kesiyorlar? Söyledikleri anlaşılmıyor! Sırayla konuşa­
mazlar mı?" diye tepki gösteriyordu.
Ama talk show seyircileri ancak tartışma yaşanırsa prog­
ramdan keyif alıyorlar. Ne söylediklerinin bir önemi yok (ve
tahmin edileceği gibi genelde konuyla hiç ilgisi olmayan laf­
lar ediliyor) ama acımasız bir yüz ifadesiyle, "lafımı bitirmeme
müsaade edecek misiniz? Ben sizi bölmemiştim!" diye haykır­
maları ya da birbirlerine, söylendiği andan itibaren aydın leh­
çesi sözlüklerin son baskılarında yer almaya aday "seviyesiz
kadın" gibi alışılmadık sıfatlarla hakaretler yağdırmaları son
derece cezbedici oluyor. Talk show'lar, horoz dövüşü ya da
yarışmacıların gerçekten kapışıp kapışmadığının bir öneminin
195

--- Sayfa 196 ---
olmadığı bir güreş müsabakası seyreder gibi izleniyor. Ayru Ri­
dolini' nin filmlerinde yüze fırlatılan pasta gibi. Önemli olan,
gerçekmiş gibi kabul ediyor gözükmek.
Talk show'lar da Biri Bizi Gözetliyor benzeri eğlence prog­
ramlan diye kabul edilse bir sorun olmaz. Ama birileri Porta
a porta programını Üçüncü Kamara (ya da mahkemenin bekle­
me odası) olarak tarumladı.1 Parlamentoda tartışılacaklar ya da
bir kızı kimin boğduğuna ilişkin nihai karar artık, parlamento
oturumunu ya da Corte d' Assise2 kararını anlamsız kılacak ve
her halükarda bir önyargı oluşturacak biçimde önce talk show
tarafından ele alınıyor.
Eğer önemli olan, tartışmanın içeriği değil de biçimiyse, bu
durum üniversitede consecutio temporumJ üzerine verilen dersin
öne alınıp, Dario Fo' nun grammelot'lanndan ya da T roisi' nin he­
zeyanlarından birisiyle önemini yitirmesine benziyor.
Sonra da kalkıp insanların, Montecitorio ya da Madama Sa­
rayı'nda4 olup bitenle veya Cassazione'nin5, yaşlı siyasetçiler
tarafından baştan çıkarılıp maaşa bağlanan genç kızlar hakkın­
daki kararlarına daha az ilgi duymasından ve oy atmaya gitme­
mesinden yakınıyoruz.
2013
1 İtalyan parlamentosu bir yanda milletvekilleri bir yanda senatörlerin bulundu­
ğu iki kamaralı bir yapıya sahiptir. Söz konusu tartışma programının sıkça si­
yasi tartışmalara sahne olması nedeniyle eski başbakanlardan Giulio Andreotti
tarafından 2001 seçimleri arifesinde ironik bir şekilde parlamentonun üçüncü
kamarası diye adlandırılmıştır. (yay.n.)
2 İtalyan hukuk sisteminde yer alan, ağır ceza ve temyiz davalarına bakmakla
yükümlü yüksek mahkeme. (yay.n.)
3 Latince gramerde fiillerin zaman çekimleri ile bağlı cümleciklerin ilişkisini dü­
zenleyen manhksal-sözdizi.msel kurallar. (yay.n.)
4 Montecitorio Sarayı, İtalyan parlamentosunun alt kanadını oluşturan milletve­
killeri kamarasının bulunduğu saraydır. Madama Sarayı senatörlerin oluştur­
duğu üst kanada aynlmışhr.
5 Tam adı Corte Suprema di Cassazione olan, İtalyan hukuk sistemindeki son
temyiz mercii yüksek mahkeme.
196

--- Sayfa 197 ---
Çalkalanmış mı karıştırılmış mı?
Sette dergisinde, Antonio D'Orrico'ya yollanan bir mektubu
okuyorum. D'Orrico'nun zaten açıkladığı gibi, Yaşamak İçin Öl­
dür' ün son çevirilerinden birinde James Bond, "kırmızı" Marti­
nili bir kokteyl sipariş ediyor. Tatlı vermutla hazırlanan bir Mar­
tini adeta kafirlik sayılabilir ama bu yeni İtalyanca tercümede
sözü edilen cin ve Martini & Rossi bambaşka bir konu. Bazı eski
yazılara göre 1800'lerin Amerikası'nda icat edilen ilk Martini
kokteyllerinde iki ons İtalyan "Martini and Rosso" içkisi, bir
ons Old Tom cini, vişne likörü ve terbiyeli her insanda dehşet
uyandıracak başka malzemeler kullanıldığı bir gerçek. Martini
Rosso 1863 yılında piyasaya çıkhysa da, başka uzmanlara göre
ilk başlarda Martini kokteylinde Martini marka vermut değil
de Noilly Prat kullanmışhr ve Martini adı Kalifomiya'da bir
bölge (Martinez) ya da bir barmenin adıyla (Martinez) anılan
orijinal kokteylden kaynaklanır. Kısacası tüm bu girift olaylar
örgüsü akla, 2000 yılında Archinto tarafından İtalyancaya Ve
derhal Martini olarak çevrilen, Lowell Edmunds'un esas Martini
straight up kitabını getiriyor.
İyi de James Bond ne içer? Aslında her şeyi içer. Goldfinger'ın,
hatalı 1964 çevirisinde, giriş cümlesi şöyledir: "James Bond, Mi­
ami Havaalaru'nın bekleme salonunda oturuyordu. İki bardak
duble bourbon içmişti ve yaşam ile ölüm üzerine düşünüyor­
du" - sanki Bond ekonomi sınıfı yolcusu olarak uçak beklermiş
gibi. Aslında Fleming (stil sahibi üstat) şöyle yazmışhr: "James
Bond with two double bourbon inside him, sat in the final de­
parture lounge of Miami Airport and thought about life and
death." 007'nin, Casino Royale'de (İtalyanca versiyonundaki gibi
Casino Royal değil) ilk içtiği Martini, daha sonra tarihe Vesper
Martini olarak geçen Martini'dir: "Üç ölçü Gordon, bir ölçü vot­
ka, yarım China Lillet. Shaker' a koyun, iyice soğuyana kadar
197

--- Sayfa 198 ---
çalkalayın ve sonra üzerine bir parça limon ekleyin." China
Li11et daha kaliteli, daha ender bir beyaz vermut markasıdır ve
Bond, Quantum of Solace filminde de bir bardak Vesper Martini
içecektir.
Gerçekte Bond çoğunlukla, bizlerin de bildiği tarzda Martini
içer ama sipariş ettiğinde, özellikle shaken not stirred olmasını,
yani bileşenlerin bir shaker'a konularak çalkalanmasını (başka
kokteyllerle yapıldığı gibi), bir mikserde karıştırılmamasını is­
ter. Sorun, Hemingway' den sonra, iyi bir Martini hazırlamak
için buzla dolu bir miksere bir ölçü Martini Dry ve cin ekle­
nip karıştırılmaya, klasik üçgen bardağa boşaltılarak üzeri­
ne zeytin eklenmeye başlanmış olmasında. Ama meraklıları,
Martini karıştırıcıya eklenip buzla iyice karıştırıldıktan sonra,
karıştırıcının üzerine bir süzgeç yerleştirilerek vermutun, yal­
nızca buzlara tat verecek kadar dökülmesi ve cinin ancak bu
işlemin ardından eklenmesini istiyorlar. Sonra da iyice soğu­
yan ve Martini Dry ile tatlanmış olan cin süzülmelidir. Cin ve
vermut arasındaki oran, uzmandan uzmana değişim gösterir.
Hatta vermut şişesinden sadece bir ışık huzmesinin geçirilerek
buza isabet etmesinin sağlanmasına dayanan bir versiyon dahi
mevcut. Amerikalıların Gin Martini on the rocks adını verdikleri
versiyonda, bardağa buz da konulur ama rafine zevkleri olan­
lar için bu dehşet verici bir tutum.
Nasıl oluyor da Bond gibi Martini' den iyi anlayan biri iç­
kisini çalkalanmış ama karıştırılmamış istiyor? Kimilerine göre
shaker içinde çalkalanan Martini' ye daha fazla hava girer (buna
bruising the drink adı verilir) ve tadını daha iyi kılar. Ama şahsen
ben, Bond gibi bir beyefendinin çalkalanmış Martini istediğine
inanamıyorum. Nitekim filmde yer alsa bile aslında kitapla­
rında yer almadığını iddia eden (Conan Doyle'un kitaplarında
"çok basit sevgili Watson" ifadesinin hiçbir zaman yer almama­
sı gibi) intemet siteleri mevcut. Ama Fleming'in tüm külliyatını
198

--- Sayfa 199 ---
araştırmaya kalksam, bu Bustina'yı kim bilir ne zaman yazabi­
lirdim.
2013
Nero Wolfe ve tutarsız tarihler
Salt eğlence olsun diye, Noel öncesinde iki ayımı seksen adet
Nero Wolfe hikayesini yeniden (ya da ex novo1) okumaya ayır­
dım. O keyif verici evrene daldığımda Rex Stout meraklılarını da
rahatsız etmiş bazı sorunlarla karşılaştım. Öncelikle, Batı yaka­
sındaki 35. Cadde' deki ünlü taş ev hangi adrese denk geliyordu
ya da gelmişti? Wolfe Pack (Nero Wolfe hikayeleri tutkunlarının
kurduğu demek) 1996 yılında New York şehrinden, 454 numa­
raya sembolik bir plaket yerleştirilmesini talep etmiş ama Stout
ilerleyen yıllarda farklı romanlarda farklı kapı numaralardan söz
etmişti: Over My Dead Body'de 506, Too Many Clients'ta 618, Mur­
der by the Book'ta 902, Prisoner's Base'de 914, The Red Box'ta 918, A
Right to Die' da 922, Death ofa Doxy' de 939, vs.
Ama efsanedeki tek belirsizlik bu değil: Bize, örneğin, Wol­
fe'un Karadağlı olduğu ama Trenton'da doğduğu ve çocukken
Karadağ'a gittiği söyleniyor ama Wolfe pek çok kere, uzun
yıllar sonra ABD vatandaşı olduğundan söz etmiş, dolayısıyla
New Jersey'de doğmuş olamaz. Muhtemelen 1892 ya da 1893
yılında doğmuş olmalı. Ama durum böyleyse son hikayesinde,
ki 1975 yılında geçiyor, artık seksen üç yaşına gelmiş olmalıy­
ken 1934'teki ilk hikayesinde olduğu kadar gençmiş hissi ve­
riyor. Archie Goodwin' de de benzer durum söz konusu. Bazı
ipuçlarına göre 1910 ya da 1912'de doğmuşa benziyor ama
Vietnam Savaşı sırasında ve sonrasında yaşadığı maceralara
bakılırsa neredeyse altmış yaşlarında olması gerekirken, her
1 (Lat.) Sil baştan. (yay.n.)
199

--- Sayfa 200 ---
zaman son derece çekici yirmilikleri baştan çıkarabilen ve mu­
azzam bir yumrukla kendisinden çok daha iri kıyım adamları
devirebilen otuzlarındaki bir playboy gibi.
Yani, her kitabında Wolfe'un evinin her köşesini, yediği ye­
mekleri, yetiştirdiği farklı farklı türden on bin orkideyi sektir­
meden betimleyebilen bir yazar, elinin altında karakterlerine ait
bir dosya (biyografik özellikler için) bulunduramaz mı? Bunun
başka bir açıklaması olmalı!
Birçok popüler hikayede karakterlerin yaşı yoktur ve asla
yaşlanmazlar. Süpermen'in yaşı olmadığı gibi, Little Orphan
Annie'nin de (nitekim tüm çocukluk dönemini kapsayan sayı­
sız parodi yayımlandı), elli yıl boyunca Diana Palmer'le nişan­
lı olan Maskeli Adam'ın da yaşı yoktu. Bu da yazarlara karak­
terlerini, sonsuz bir şimdiki zamanda hareket ettirme imkanı
sağladı. Her daim genç olan Wolfe ve Goodwin için de bu ge­
çerli. Ama Stout'un hikayeleri aynnhlardaki kesinliğiyle, tarihi
fonuyla (O ve Archie, casus olarak İkinci Dünya Savaşı'na ka­
tılıyor ya da McCarthy döneminde görülüyorlar), yollar, kö­
şeler, dükkanlar, taksi yolculukları ve benzeri aynnhlarla ilgili
aşın titiz detaylarla da tanınıyor. Sürekli tarihsel olaylara ve
belli mekanlara gönderme yapmak zorunda olan maceralar,
durağan bir sonsuzlukta nasıl korunur ki? Okuyucunun aklını
karıştırıyorlar.
Stout, gözlerimizin önünde, birbirini tutmayan tarihler ve
elinde hesap makinesiyle okumaya kalkanlar için tahammülü
zor anakronizmlerin uçuşmasına yol açarak, adeta bir düşler
aleminde, bu gayet rahatsız edici gerçekliği hakikiymişçesine
yaşamamızı istiyordu. Yani, edebi riyakarlıkla ilgili kendine
özgü banal sayılmayacak bir fikre sahipti. Yazarlık kariyeri­
ne, How Like a God ile fazla başarılı sayılmayacak, neredeyse
deneysel hikayelerle başlamış olması tesadüfi değildi. Alımla­
ma mekanizmalarını da iyi bilirdi: Okurlarının, benim gibi bir
200

--- Sayfa 201 ---
nefeste bütün eserlerini okumasını beklemezdi ama akıllan kro­
nolojilerle ilgili yeterince kanşhktan sonra kitaplarına yeniden
döneceklerinin farkındaydı. Tekrarlanan koşulların (Wolfe'un
tiki, kilit mekanizmaları, mutfaktaki molalar) sadık hahrası (ve
beklentisi) ile büyük olayların unutulması üstüne oynardı. Ni­
tekim bu hikayeleri daima, hiçbir zaman değişmeyen öğelerle
karşılaşacak olmanın keyfiyle, ama en önemli şeyi yani katilin
kim olduğunu unutarak tekrar tekrar okuyabiliriz.
2014
Vesaire ...
Yetişkinlikten de öte bir yaşa ulaşan kişilerin, ergenlerin yeni
konuşma tarzım kabul etmekte zorlandığı ve dilimizdeki geliş­
melerden rahatsız olduğu bir gerçek. Ve bu kişilerin tek umu­
du, moruk (ellili-altmışlı yıllar, ve hala kullanan varsa onun da
aslında bir moruk olduğunu anlarız) ya da hayvani (yaşı belir­
siz bir kadının kullandığına şahit oldum ve ellili yıllarda henüz
bir ergen olduğunu anladım) terimlerinde olduğu gibi, bu yeni
ifadelerin, sadece bir sabah kadar kısa bir süre için kullanımda
kalmasıdır. Ama gençler arasında kullanılan bu yeni deyimler,
zaman zaman çok da eğlenceli olabiliyorlar.
Seksenli yıllardan sonra, birilerinin bana "prof" demesine
asla tahammül edemedim. Yani bir mühendise "müh" ya da bir
avukata "av" mı dememiz gerekiyor? Olsa olsa, o da Batı'da,
doktorlara "dok" denirdi ve bu doklar genellikle alkol ya da
veremden ölürdü.
Bu deyimler bir tür sevgi dolu samimiyete de işaret ettiğin­
den alenen karşı çıkmadım ama konu beni hep rahatsız etti ve
etmeye de devam ediyor. Öğrencilerin ve hademelerin bana sen
diye hitap ettiği ve Umberto dediği altmışlı yıllan yeğlerim.
201

--- Sayfa 202 ---
Alışmış olduğum bir diğer şey de, kadınların esmer ve sarışın
olarak ayrılmasıydı. Bir an geldi belki de esmerlik demode hale
geldi ve doğal olarak benim için hala kırklı yılların şarkılarını
ve perçemleri hatırlatıyor. Sadece çocuklar değil ama artık yetiş­
kinler de yanık tenli sıfatını kullanır oldu (nitekim geçenlerde ga­
zetede bir balet için "güzel bir yanık tenli" olduğunu okudum).
Korkunç bir deyim zira eski zamanlarda yanık tenli, Gazimağu­
sa'nın son savunucularının cesetleri üzerinde dans eden Müslü­
man cariyeler için kullanılırdı. Günümüzde ise bana, üzerinde
tişörtüyle bir yarmanın geçen bir kıza "hey, yanık tenli güzellik!"
diye bağıran kaba sesini çağrıştırıyor ve ne yazık ki insanın aklı­
na [Gino] Boccasile'nin abartılı çizimleri ya da ucuz parfüm bu­
lutlan içinde, koltuk altı ormanlarıyla Cinquemila Lire Per Un
Sorriso1 yarışmasını kazanan İtalyan genç kızlarını getiriyor.
Ama durum bu, sarışınlar sarışın kaldı (platin, füme ya da
açık sarı fark etmiyor) ama koyu renk saçı olanlar, Audrey Hep­
burn'ün yüzüne sahip olsa bile yanık tenli oldu. Ben, dark-haired
ya da brunette diyen İngilizleri tercih ediyorum.
Buna rağmen yeniliklere karşı değilim ve yavaş yavaş, konuş­
ma dilinde kullanmasam bile pasif dinleyici olarak dağarcığıma
gazlı, kafa ütülemek, kafayı sıyırmak, enselenmek, absürd, hobo, efsane,
öküz, prada özentisi, paketlemek, bir rakam, yalaka, hortumlu, dumanlı,
çarşafa dolanmak, ot tüttürmek, kel alaka, karamba, hıyar, gerzek, tiki,
kurt gibi aç, beyni sulanmış, ot, boş gezenin boş kalfası, çakma, beyni eri­
miş, hava basmak gibi bir yığın deyimi ekledim. (Henüz birkaç gün
önce on dört yaşındaki bir genç bana, Roma' da, okul kırmak deyi­
minin hala bilindiğini, ama ders ekmek deyiminin artık hiç kulla­
nılmadığını, yerine kayış atmak deyiminin kullanıldığını söyledi.
Samimi olmak gerekirse, yaşlıların dillendirmek istemedik­
leri her şey için vesaire deme adetindense, gençlerin yenilikçili-
1 (İt.) Bir gülücük için elli bin liret, İtalya' da 1939-1944 yılJan arasında düzenle­
nen güzellik yanşması. (yay.n.)
202

--- Sayfa 203 ---
ğini tercih ediyorum. Benzer şekilde ya da bunun gibi denilemez
mi? Neyse ki, İtalya'yı "doğrusun"un çınladığı güzel bir ülke
haline sokan bir saniyecik ve doğrusun kullanımdan kalktı ama
vesaire, ciddi insanların bile kelime dağarcığında kalmaya de­
vam ediyor ve Fransa'yla, bir şeyin çok önemli (ve kesinlikle
vazgeçilmez) olduğu anlamına gelen (duyun, duyun) incon­
tournable sözcüğünün önlenemeyen kullanımıyla kıyaslana­
bilir. Incontournable, karşılaştığında yürüyüp gidemeyeceğin,
muhakkak yüzleşmek zorunda olduğun şeydir ve bir kişi, bir
sorun, vergi ödeme süreleri, köpekler için ağızlık kullanım zo­
runluluğu ya da Tann'nın varoluşunu nitelendirebilir.
Ne yapalım, dil hatalı kullanılacağına varsın alışkanlıklar­
dan vazgeçilmesin. Yakın zamanda bir milletvekilimiz parla­
mentoda, kısa keseceğini söylemek isterken, "sünnetliyim,"
dedi.1 "Uzatmayacağım, vesaire," demesi tercih edilirdi. Ama,
hiç olmazsa, Yahudi karşıtı değildi.
2014
Şu talihsiz ülke
Televizyon da basın da, Narman Atlantic'in kurtarılmasını
memnuniyetle karşıladı. Evet, ölenler ve kaybolanlar oldu, ama
genele bakılırsa yapılan kurtarma operasyonları başarılıydı.
Özellikle de basın, kurtarma operasyonlarını güverteden yönete­
rek gemiden en son inen Kaptan Argilio Giacomazzi'yle ilgilendi.
Bir önceki "korkunç gemi adamı" macerasından sonra bu olayın
bu denli ilgi çekmesi gayet normal, ama bazı ibarelerde kahraman
sıfatının kullanılmaya başlandığını görüyoruz.
İtalyancada kısa ve öz anlamına gelen "conciso" sözcüğü ile sünnetli anlamına
gelen "circonciso" sözcüğü arasındaki ses benzerliğine gönderme yapılıyor.
(yay.n.)
203

--- Sayfa 204 ---
Birileri bir konuda hemfikir olmadığını söylediğinde, basının
bu tutumu, adeta Olimposlu Zeus misali, gürlüyor şeklinde vur­
gulayarak aktarması engellenemiyor. İnsanlar, başlan derde gir­
mişse artık konuşmuyor da gürlüyorlar ve fırtınanın göbeğine dü­
şüyorlar (ki bu da hata, zira fırtınanın göbeğinde aslında sükunet
hüküm sürer ama böyle ifade edince halkın ilgisi artıyor).
Biz Kaptan Giacomazzi'ye dönelim. Konuyla ilgili konuş­
makta geciktiğimi biliyorum zira Luciano Canfora, 2 Ocak ta­
rihli, intemetten yayımlanan Lettera 34'te tümüyle katıldığım fi­
kirlerini açıkladı zaten. Ama konuya yeniden bir göz atmaktan
zarar gelmez. Kaptan Giacomazzi kesinlikle düzgün bir şahıs
(sonradan kazada bir ölçüde payı olduğu meydana çıkmışsa
bile) ve ileride her kaptanın kendisinden feyz alması gerektiği
düşünülüyor. Ama bir kahraman değil: Görevini dürüstçe ve
korkusuzca yerine getiren bir adam. Kaptanların işe alınma
şartlan içinde, gemiyi son terkeden kişi olmaları koşulu da yer
alır ve bu vazife, bir paraşütçünün işe alınma koşullan gereği
çatışmada ölme ihtimalinin olması gibi, tabii ki tehlike arz eder.
Peki, kahraman kimdir? [Thomas] Carlyle'in kahramanlar
kuramına bakarsak, tarihte iz bırakan karizma sahibi her bü­
yük adam kahramandır ve bu bağlamda, belki de aslında son
derece korkak olmaları olasılığından bağımsız olarak (absit ini­
uria1) Shakespeare de Napolyon da birer kahraman sayılır. Ama
hem Tolstoy, hem de daha sonra, önemli olaylarla değil de, daha
ziyade ekonomik ve sosyal yapılan ya da kolektif eğilimleri
inceleyen maddeci tarihçiler Carlyle'in görüşünü haklı çıkar­
dılar. Halbuki sözlükler ve ansiklopedilere başvurulduğunda
kahramanın, kendisinden talep edilmeden, yaşamını tehlikeye
atmak pahasına, başkalarını uğruna olağanüstü bir davranış
sergileyen kişi olduğu görülür. Salvo D' Acquisto kahraman­
dı: Kendisinden, üzerine vazife olmayan bir işi üstlenmesi ve
1 (Lat.) Sözüm meclisten dışan (ç.n.)
204

--- Sayfa 205 ---
köyündeki insanları kurtarmak uğruna ölüm mangasının karşı­
sına dikilmesi istenmemişti. Ama o, hiçbir mecburiyeti olmadığı
halde çıktı ve öldü. Kahraman olmak için mutlaka asker olmak
şart değildir. Boğulmakta olan bir çocuğu ya da madende mah­
sur kalan arkadaşını kurtarmak uğruna hayatim riske atan da,
memleketindeki tekdüze bir hastanedeki rahat yaşamından fera­
gat ederek Afrika' ya, ebola hastalarını tedavi etmeye giderek ya­
şamını riske atan da kahramandır. öte yandan aynı Giacomazzi,
dönüşünde verdiği bir röportajda, "Kahramanlar hiçbir işe ya­
ramaz, gönlümüz kaybettiklerimizle beraber," demiş. Medyatik
yüceltmelerden kaçınmayı başarmak için duyarlı bir yol.
Kesinlikle cesarete ve soğukkanlılığa sahip ama yapmak zo­
runda olduğu görevini ifa eden birinden neden kahraman diye
söz edilir? Brecht, (Galileo adlı eserinde), kahramana ihtiyaç
duyan ülkenin talihsiz olduğundan söz eder. Neden talihsiz?
Talihsizdir, zira yapmakla yükümlü olduklarını, dürüstlükle,
çalmadan ya da sorumluluklarından kaçmadan, (günümüzde
sık kullanılan beylik ifadeyle) "profesyonelce" yapan vatandaş­
lardan mahrumdur. Normal vatandaşlan bulunmayan bir ülke
de umutsuzcasına kahraman arayışına girer ve sağa sola altın
madalyalar dağıtmaya başlar.
Kısacası talihsiz bir ülke, kimsenin vazifesinin ne olduğu­
nu bilmediği, umutsuzca, kendisine yapılması gerekenlere dair
emirler verecek, karizma atfedeceği bir başkan arayışındaki ül­
kedir. Ve eğer yanlış hatırlamıyorsam bu görüş, Hitler'in Kav­
gam kitabında dile getirdiği görüştür.
2015
Zaman ve tarih
TV' de trash izlemeyi sevmiyorsanız, akşamınızı remi oyna­
yarak geçirmek zorunda değilsiniz. RAI'nin, özellikle gençlere
205

--- Sayfa 206 ---
nereden geldiğimizi unutmamaları için tavsiye edeceğim, en
iyi kanalı olan tarih kanalını seyredebilirsiniz. Hemen hemen
her akşam seyrettiğim programın adı, Massimo Bemardini'nin
sunduğu 11 Tempo e la Storia. Gerçi tanıtım müziğini biraz kısa
tutsalar daha iyi olacak (tanıtım müziğinin başlaması ve yayı­
nın girmesi arasında tuvalete gidip gelecek kadar zaman kalı­
yor) ama bu haliyle de kaçırılmaması gereken bir program.
Birkaç gün önceki program, faşist rejim döneminde çocuk­
ların ve gençlerin eğitimiyle ilgiliydi (GIL, izci kurtlar, küçük
İtalyan kızlar, yarışmalar, okul kitapları, vs.). Bir an geldi ve bir
soru ortaya atıldı: Bir neslin maruz kaldığı bu totaliter eğitim,
İtalyanların karakterini derinden etkiledi mi? O an, Pasolini'nin
ulusal karakterin diktatörlükten ziyade, savaş sonrası neoka­
pitalizm tarafından değişime uğradığına dair gözlemini anım­
samadan edemedim. Bunu Bemardini ile tarihçi Alessandra
Tarquini'nin sohbeti izledi ama neokapitalizmin etkisinden zi­
yade faşizminkinden söz ettiler.
Tabii ki (neofaşist aşın uçlar dışında) faşist miras ulusal ka­
rakterimizde iz bırakmıştır ve bu izlerin, ırkçılık, homoseksüel­
liğe karşı duyulan korku, baskın maçoluk, komünizm karşıtlığı
ve sağ görüşlerin tercih edilmesi biçiminde sürekli hortladığı
gözlenebilir - nihayetinde bu tavırlar faşizm öncesi İtalya' da
da gözlenen tavırlardı. Ama sanırım Pasolini haklıydı: Ulusal
karakterimiz tüketim ideolojisinden, liberalizm hayalinden,
televizyondan çok daha derin biçimde etkilenmiştir - belki de
kurtarıcıların sakızlarıyla, Marshall planıyla, ellili yıllardaki
ekonomik patlamayla doğan bu ideolojinin babası değil ama
çocuğu olan Berlusconi'yi suçlamamalıyız.
Faşizmin İtalyanlardan beklentisi (ve onlara dayattığı) neydi?
İnanmayı, itaat etmeyi ve savaşmayı, savaş tarikatının, hatta gü­
zel bir ölüm idealinin müridi olmayı, ateşe ahlmayı, olabildiğin­
ce fazla çocuk doğurmayı, siyaseti varoluşun temel amaa olarak
görmeyi, İtalyanların seçilmiş toplum olduğunu kabul etmeyi.
206

--- Sayfa 207 ---
İtalyan karakterinde bunların izleri kaldı mı? Kınnhsı bile kal­
madı. Aksine -geçen haftanın Espresso'sunda Hamid Abdül-Sa­
med'in de belirttiği gibi- ilginçtir ki tüm bunları Müslüman kök­
tenciliğinde buluyoruz: Fanatikçe gelenek saplanhsı, kahramanla­
rın yüceltilmesi ve "yaşasın ölüm" söylemleri, kadınların alt sınıf
olarak görülmesi, sürekli bir savaşma duygusu, Kitap ile cami ide­
ali. İtalyanlar bu görüşlerin çok azını özümsedi (sağ ve sol kesime
ait teröristler dışında, ama bunlar bile kamikaze misali kendilerini
feda edeceğine başkalarını öldürmeyi yeğliyor) ve İkinci Dünya
Savaşı'nın nasıl sonuçlandığı bunun en güzel ispatı. Çelişkili bir
şekilde isteyerek ölüme koşulduğu tek an, Sala ve partizanların
nihai ve trajik akınıdır, ki onlar da küçük bir azınlığı temsil eder.
Öte yandan neokapitalizm, Berlusconiciliğe varana kadar
geçirdiği çeşitli eğilimlerinde neler önermiştir? Taksitle bile
olsa araba, buzdolabı, çamaşır makinesi ve televizyona sahip
olma hakkı, vergi kaçırmanın son derece insani bir ihtiyaç ol­
duğunun kabulü, yan çıplak balerin (ve, en uç nokta olarak da,
bir düğmeyle ulaşılabilen günümüzde hard porno) beklentileri
içinde akşamlan eğlenceye ayırma, gitgide daha az oy atarak
siyasete fazla kafa yormama (ne de olsa Amerikan modeli söz
konusu), ekonomik sorunlarla karşılaşmamak için az sayıda ço­
cuk yapma, kısacası, büyük fedakarlıklardan kaçınarak keyifli
bir yaşam sürme. İtalyan toplumunun çoğunluğu bu modele
hevesle adapte olmuştur. Üçüncü Dünya'run umutsuz insanla­
rına yardım etmek için kendini feda edenlerse küçük bir azın­
lıkla kısıtlıdır. Bunlar da -pek çoklarının ifadesiyle- rahat evin­
de TV karşısında oturacağına bela armaya gidenlerdir.
2015
207

--- Sayfa 209 ---
lrkçıhğın çeşitli biçimleri

--- Sayfa 211 ---
Kadın gibi felsefe yapmak
Erkeğin sonsuzluğu düşünebilme yetisine sahip olduğu ama
kadının da sonlu olanı anlamlı kıldığına ilişkin eski felsefi deyiş,
"erkek çocuk doğuramadığı için [Elealı] Zeno'nun paradoksla­
rıyla teselli bulur," örneğindeki gibi, pek çok şekilde yorumlana­
bilir. Bu tarz ifadelerin temelinde, (en azından 20. yüzyıla kadar)
tarihin bize büyük kadın şairler ve hikayeciler, pek çok dalda
önemli bilim kadınlan armağan ettiği ama hiç kadın felsefeci ya
da matematikçi doğurmadığına dair yaygın kanı yatar.
Benzer genellemelere dayanarak, Rosalba Carriera ya da Ar­
temisia Gentileschi dışında kadınlardan ressam çıkmadığı gibi
bir düşünceye de inanılmışbr. Resmin kilise fresklerinden ibaret
olduğu dönemde etekle devasa bir iskelenin tepesine tırmanmak
çok da saygın bir hareket kabul edilmediği gibi, bir kadının otuz
kişilik bir dükkanı yönetmesi de kadınlara uygun bir iş değildi,
ama şövalede resim yapılmaya başlandığı andan itibaren bir yı­
ğın kadın ressam türedi. Bu biraz da Yahudilerin, birçok sanatta
başarı kazandığını ama Chagall ortaya çıkana kadar resim ala­
nında ilerleme kaydetmediğini söylemeye benziyor. Kültürleri­
nin manevi açıdan görsel değil de işitsel bir kültür olduğu ve
ilahi varlığın resmedilmemesi gerektiği doğrudur ama pek çok
İbranice elyazmasında görselliğin kullanılmış olması da şüphe­
siz ilgi çekicidir. Sorun şu ki, figüratif sanatların kilisenin elinde
olduğu dönemlerde, bir Yahudi'nin Meryem Ana ya da çarmıha
gerilmiş İsa'yı resmetmeye heveslendirilmesi zordur ve hiçbir
Yahudi'nin Papa olmayışına şaşırmaya benzer.
Bologna Üniversitesi kayıtları, Bettista Gozzadini ve No­
vella d' Andrea gibi kadın hocaların, çocukların dikkatini
211

--- Sayfa 212 ---
dağıtmamak için bir perde arkasından ders anlatacak kadar gü­
zel olduklarını yazıyorlar. Ama her ikisi de filozof değildi. Fel­
sefe dersi kitaplarında, diyalektik ya da teoloji öğreten kadın fi­
lozoflara rastlamıyoruz. Heloi"se, Abelard'ın son derece zeki ve
mutsuz öğrencisi, başrahibe olmakla yetinmek zorunda kalmışh.
Ama başrahibe meselesini küçümsememek gerek. Nitekim
Maria Teresa Fumagalli gibi bir çağdaş kadın-filozof bu konuy­
la ilgili sayfalar yazdı. Bir başrahibe ruhani, örgütçü ve siyasi
bir otoriteyi temsil eder ve ortaçağ toplumunda önemli ente­
lektüel işlevlere sahip olurdu. İyi bir felsefe kitabı, düşünce ta­
rihinin önemli şahsiyetleri arasında Sienalı Caterina gibi büyük
maneviyatçıları da saymalıdır. Metafizik vizyonu ve sonsuz­
lukla ilgili perspektifi bugün bile ayağımıza dolanan Bingenli
İldegard'ı da unutmamak gerekiyor.
Maneviyatın felsefe sayılmayacağına ilişkin itiraz geçerli sa­
yılmaz zira felsefe tarihi Suso, Tauler ya da Eckhart gibi büyük
maneviyatçılara da yer verir. Maneviyatçı kadınların düşünce­
lerden ziyade bedene önem verdiklerini iddia etmek ise, felsefe
kitaplarından, mesela [Maurice] Merleau-Ponty'nin çıkarılması
gerektiğini söylemek gibi olur.
Feministler, bir süredir, 5. yüzyılda İskenderiye' de Platon
felsefesi ve yüksek matematik öğretmenliği yapan Ipazia'yı
kahramanları olarak seçmiş bulunuyorlar. lpazia bir sembol
haline geldi ama maalesef eserlerine dair sadece efsaneler kaldı
zira kendisi gibi eserleri de kayboldu. Nitekim kimi tarihçilere
göre, İskenderiyeli Cyril tarafından kışkırhlan aşağılık bir grup
gözü dönmüş Hıristiyan tarafından kelimenin tam anlamıyla
paramparça edildi ve bu nedenle de sonradan azize ilan edildi.
Ama sadece Ipazia mı vardı?
Bir ay kadar önce Fransa' da (Arlea Yayınları tarafından), His­
toire des femmes philosophes [Filozof Kadınlar Tarihi] adlı bir ki­
tapçık yayımlandı. Yazarını sorarsanız, Gilles Menages adında,
212

--- Sayfa 213 ---
17. yüzyılda yaşamış, Madame de 5evigne ve Madame de Lafa­
yette'in hocalığını yapmış bir Latinbilimci. 1690 yılında yayım­
lanmış kitabın özgün adı Historia Mulierum Philosopharum'muş.
Öğrendiğimize göre bir tek lpazia bulunmuyor. Aslında klasik
çağa adanmış olsa da Menage'ın kitabı bize, Sokratesçi Dioti­
ma, Sirenaykalı Arete, Megaralı Nicarete, kinik Iparchia, peri­
patetik (terimin felsefi anlamıya) Teodora, Epikürcü Leonizia,
Pisagorcu Temistoclea gibi bir dizi heyecan verici figür sunuyor
ve Menage, tüm antik metinleri ve Kilise babalarının eserlerini
elden geçirerek, felsefe kavramını oldukça geniş biçimde yo­
rumlamış olsa da, tam tamına altmış beş isim sayıyor. Eski Yu­
nan toplumunda kadınların evin dört duvarı arasına mahkum
edildikleri, filozofların da genç kızlardan ziyade oğlanlarla va­
kit geçirmekten hoşlandığı, ancak bir hayat kadınının toplum
nezdinde bir üne sahip olabileceği düşünüldüğünde, bu düşü­
nürlerin kendilerini kabul ettirmek için nasıl çaba sarf ettikleri
anlaşılabilir. Öte yandan, retorik ve felsefeye meraklı ve Sokra­
tes'in ziyaret etmeyi ilginç bulduğu (Plutarkhos'un metinleri),
kaliteli bile olsa hayat kadını olan Aspasia hala hafızamızdaki
yerini koruyor.
En az üç tane güncel felsefe ansiklopedisi karışhrdım ama
bu isimlerden hiçbirinin izine (Ipazia dışında) rastlamadım.
Tarihte felsefe yapan kadınlar olmadığı için değil. Belki de filo­
zoflar, bu kadınların düşüncelerini sahiplendikten sonra onları
unutmayı tercih ettikleri için.
2003
Yahudi karşıtlığı nerede?
Yakın zamanda yaşanan bir dizi olay (sadece suikast girişim­
leri değil, endişe verici anketler de) antisemitizm meselesinin ön
213

--- Sayfa 214 ---
plana çıkmasına neden oldu. [Ariel] Şaron'un siyasetine yapılan
muhalefeti İsrail karşıtlığından (ki pek çok Yahudi bu konuda
hemfikir) ve bunu da Yahudi karşıtlığından ayırmak oldukça
güç ama, iletişim araçları ve kamuoyunun eğilimi her münferit
olayı genelleştirmektir. Aynca Bablı kamuoyunun görüşü tesel­
li edici iki düşünceye dayanıyora benziyor: Yahudi karşıtlığı bir
Arap meselesidir ve Avrupa' daki naziskinler1 sayıca azdır.
Avrupa hiçbir zaman, dini, toplumsal ve "bilimsel" antise­
mitizmi birbirinden ayn ele almayı becerememiştir. Toplum­
sal antisemitizmin sorumlusu tabii ki dini antisemitizmdir.
Yahudilerin Tanrı katili bir kavim olduğunu söylemek, çeşitli
pogromlan2 haklı göstermiştir zira Avrupalı toplumların, gele­
neklerini korumak isteyen diasporaları asimile etmesi zordu.
Kitabı olan bir dinin müritleri, dolayısıyla da okuyan müritler,
bir cahiller evreninde bilinmeyen bir dil konuşan tehlikeli ente­
lektüeller gibi algılanıyordu. Ama "bilimsel" antisemitizmden
söz ederken, tarihi-antropolojik argümanlarla Ari ırkın, Yahudi
ırkına üstünlüğünün savunulmasını ve Siyon Bilgelerinin Pro­
tokolleri'ne dayandırılan, Yahudilerin Hıristiyan dünyasını ele
geçirme komplosuyla ilgili siyasi doktrini kastediyorum. Ki bu,
Avrupalı laik entelektüellerinin ürünüdür.
Arap dünyasında dini bir antisemitizm mevcut değildir.
Zira Kuranıkerim, İbrahim'den İsa'ya büyük peygamberlerin
hepsini tanır. Genişleme dönemleri sırasında Müslümanlar,
Yahudilere ve Hıristiyanlara karşı oldukça hoşgörülü davran­
mışlardır. Onları ikinci sınıf vatandaş olarak kabul etmişler ve
vergilerini ödemeleri kaydıyla kendi dinlerinin gerektirdikle­
rine uymalarına ve ticaret yapmalarına izin vermişlerdir. Dini
bir karaktere sahip olmadığı için günümüz İslam antisemitizmi
1 Skinhead adı da verilen, kafası kazılı neonaziler. (ç.n)
2 (Rus.) Dinsel, etnik veya siyasi nedenlerle bir gruba karşı yapılan şiddet ha­
reketleri. Özellikle Rus tarihi boyunca Yahudi nüfusa karşı gerçekleştirilmiş
olmaları nedeniyle kökenini buradan alan kavram. (yay.n.)
214

--- Sayfa 215 ---
sadece etnik ve siyasi bir yapıya sahiptir (dini motivasyonlar
temel değil sadece destektir). 19. yüzyıl Siyonistleri yeni İsrail
Devleti'ni Utah'ta kurma karan almış olsalardı, Araplar antise­
mitist olmazdı. Ama yanlış anlamanızı istemiyorum: Yahudiler,
tarihi ve dini gerekçelerden dolayı Filistin' de yaşama konusun­
da her türlü hakka sahiptiler ve yerleşmeleri son derece barışçıl
bir yüzyılda gerçekleşti ve kendi çabalarıyla elde ettikleri için
de orada yaşama hakkına sahipler. Ama Arap antisemitizmi ta­
mamen bölgesel nitelikte olup teolojik değildir.
Öte yandan Avrupa'nın suçu çok daha büyük. Dini antisemi­
tizmle desteklenen toplumsal antisemitizm, bölgesel ve önce­
den programlanmamış katliamlar doğurdu. Gerçek "bilimsel"
antisemitizm 1700'lü yılların sonuna doğru ve 1800'lü yıllarda
ve Almanya' da değil ama ufaktan İtalya' da, ardından da meş­
rutiyetçi Fransa' da ortaya çıktı. Irkçılığa, yani medeniyetlerin
etnik kökleriyle ilgili kuramlara giden yol Fransa' da döşendi ve
önce Fransız Devrimi'nde yaşanan dehşetin sonra da Hıristiyan
medeniyetini yok etmeye yönelik entrikanın sorumlusu olmak­
la suçlanan Yahudi komplosu kuramı, Fransa ve İtalya arasında
kurgulandı. Tarih bu Protokollerin, Hıristiyan meşrutiyetçilerin
ve Fransız-Rus gizli servislerinin eseri olduğunu doğrulamıştır
ve ancak çok daha sonra gerek çar taraftarları gerek Naziler ta­
rafından tartışmaya kapalı bir konu olarak kabul edilmişlerdir.
İntemetteki Yahudi karşıtı Arap sitelerinin çoğu bu Avrupalı
"bilimsel" antisemitizm temeline dayanmaktadır.
Saygıdeğer [Gianfranco] Fini, Yahudi karşıtlığındaki eskiye
dayanan siyasi rolünden kurtulmak. için elinden geleni yapmaya
çalışıyor ve çabası için hakkını teslim etmek gerek. Ama konunun
uzmanı herhangi bir kitapçıya giderseniz, Kutsal Kase üzerine
yazılmış okültizm kitaplarının yanında Mussolini'nin söylevle­
rini ve Protokolleri bulursunuz. Bizim sağ cenahtan [Julius] Evola
gibi bir ideoloğun da yararlanmış olduğu ilginç bir karışım.
215

--- Sayfa 216 ---
Tabii ki, [Piero Franco Rodolfo] Fassino veya [Massimo] D' A­
lema' dan bağımsız olarak, kendilerini "komünist" diye ilan eden
terör grupları da mevcut. Ama İtalyan solu, savaş meydanında
kendi kayıplarını vererek ve Devlet'i terörist saldırılara karşı sa­
vunarak, kendisini bu aşın uçlardan ayn tutma hakkını kazan­
mışhr. Her olayı genelleştiren kişi Berlusconi' dir ama O da, siyasi
açıdan etkin olsa bile kültürel otoriteyi temsil etmez. Saygıdeğer
Fini'nin sağı da aynı şeyi yapmadı mı? Henüz oldukça sempa­
tik, bilimsel açıdan tartışmalı ama anlahm biçimi keyif verici bir
çılgın değilken Evola'nın, Yahudi karşıtı bir deli olduğunu ve sa­
vaştan sonra bile aynı inancı sürdürdüğünü söylemeye hazır mı?
Peki, Saygıdeğer [Giorgio] Almirante'nin Difesa della razza [Irkın
Korunması] dergisinin çığırından çıkmış sayılarında suç ortağı
olduğu, "bilimsel" antisemitizmin izlerini okullardan ve yetiş­
kinlerin örgün eğitiminden kim temizleyecek?
Arap terörizmine karşı kendimizi savunmak hem görevimiz
hem de zarurettir. Ama, Arap antisemitizminin ilham kaynağı
olan kendi içimizdeki düşmanla, eğitim düzleminde kesintisiz
bir şekilde savaşmamız şart.
2003
Örtünmesini kim söyledi?
Başörtüsüyle ilgili iyi kötü her şey söylendi. [Romana] Pro­
di'nin ifade ettiği görüş bence son derece anlamlı: Eğer başörtüsü
olarak başın etrafına sanlan, ama yüzü açıkta bırakan eşarptan
söz ediyorsak, isteyen kullanabilir (aynca, tarafsız bir estetik yo­
rum saygısızlık addedilmesin ama hem yüzü zarifleştiriyor hem
de kullanan kadınlar Messina'lı Antonello'nun Meryemlerine
benziyorlar). Ama, kanunen yasak olduğundan, kimlik belir­
lemeyi olanaksız hale getiren her türlü örtü için durum farklı.
216

--- Sayfa 217 ---
Gerçi bu yasak başka tartışmalara neden olabilir zira o zaman
karnaval maskelerinin de yasaklanması gündeme gelir (ve Oto­
matik Portakal filmini anımsarsanız, eğlenceli bir maskeyle de
kanlı suçlar işlenebiliyor). Ama bu tamamen marjinal bir durum.
Ama belli neden veya kasıtla bir şeyin bir diğerinin yerine
kullanılma durumundan söz ediyorsak eğer, Müslümanların
kullandığı başörtüsü, asıl görevi bedeni meteorolojik değişim­
lerden korumak olmayan üniformalar ve rahibelerin giysileri
(ki onlar da son derece zariftir) gibi göstergesel bir olgu. Bu
nedenle de bir yığın tartışma doğuruyor. Öte yandan, bir za­
manlar köylülerin kafalarına koyduğu hiçbir sembolik değeri
olmayan mendili tarhşmak aklımıza gelmedi.
Başörtüsü, bir kimlik sergilemek amacıyla kullanıldığı için
eleştirilere maruz kalıyor. Ama bir kimlik ya da aidiyetin etrafa
gösterilme çabası yasak değil; kaldı ki bir partinin renklerini
taşıyarak, Kapüşonlu bir cübbe ya da turuncu bir tünik ve ka­
zılı bir kafayla da aynı mesaj verilebilir. Burada sorulması ge­
reken ilginç soru, Müslüman kızların başörtüsünü, Kuran öyle
emrettiği için mi kullandıkları. Cerrahi Halveti sufi tarikahnın
İtalya' daki temsilcisi Gabriele Mandel Khan'ın yakın zamanda
piyasaya çıkan İslam adlı eseri (Electa, 2006) fikrime göre Müs­
lüman dünyasının tarihi, teolojisi ve adetleriyle ilgili son derece
başarılı bir özet sunuyor. Yüzü ve saçları örten peçenin aslında
İslamiyet öncesi, iklim koşullarından korunma amaçlı bir adet
olduğu ama, Kuran'ın, bu konu gündeme geldiğinde bahsi
geçen ve aslında sadece göğsün kapanmasını söyleyen 24'üncü
sQresinde yazılı olmadığı belirtilmiş.
Mandel'in tercümesinin biraz, tabir-i caizse, modemist-ı­
lımlı olma ihtimali karşısında intemette Kuran'ın, İtalya İslami
Organizasyonlar ve Kurumlar Birliği'nin denetiminde Hamza
Piccardo tarafından yapılan İtalyanca çevirisini araştırdım. İl­
gili bölümünde şöyle deniliyor: "Mü'min kadınlara da söyle,
217

--- Sayfa 218 ---
gözlerini haramdan sakınsınlar, ırzlarını korusunlar. Görünen
kısımlar müstesna, ziynet (yer)Ierini göstermesinler. 'Başörtüle­
rini' de sineleri üzerine kadar salsınlar. Ziynetlerini, kocaların­
dan yahut babalarından yahut kocalarının babalarından yahut
oğullarından yahut üvey oğullarından yahut erkek kardeşlerin­
den yahut erkek kardeşlerinin oğullarından yahut kız kardeş­
lerinin oğullarından yahut Müslüman kadınlardan yahut sahip
oldukları kölelerden yahut erkekliği kalmamış hizmetçilerden
yahut da henüz kadınların mahrem yerlerine vakıf olmayan
erkek çocuklardan başkalarına göstermesinler. Gizledikleri
ziynetler bilinsin diye ayaklarını yere vurmasınlar." Son ola­
rak da, emin olmak için, İran uzmanı Alessandro Bausani'nin
(BUR Yayınlarından çıkan) klasik Kuran çevirisini de inceledim
ve orada da sözcüklerde ufak tefek farklılıklar olmakla birlikte,
"göğüslerini bir örtüyle kapasınlar" yorumunu buldum.
Benim gibi Arapça bilmeyen biri için, farklı kaynaktan edi­
nilmiş üç tanıklık yeterli. Kuran sadece ahlaka davet ediyor ve
eğer bugün Batı' da yazılmış olsaydı, göbekleri de kapamaya
davet ederdi zira Batı dünyasında göbek dansı artık sokaklarda
sergilenir hale geldi.
O halde kadınlan başörtüsü takması gerektiğini kim söyle­
miş? Mandel, biraz da tatmin duygusuyla Aziz Pavlus (Korint­
Iilere birinci mektup) olduğunu açıklıyor. Ama Pavlus, bu kı­
sıtlamayı sadece kahin kadınlar için getirmişti. İşte, Kuran' dan
çok daha önce, Tertullianus (ki, heterodoks bir Montanistti ama
nihayetinde Hıristiyan' dı), Sugli ornamenti delle donne [Kadın­
ların Ziynetleriyle İlgili] adlı yazısında şöyle demektedir: "Siz
sadece kocalarınızın hoşuna gitmelisiniz. Ve onlar sizden ne
kadar hoşlanırlarsa başkalarının hoşlanması o denli önemsiz
olacaktır... Merak etmeyin ey mübarek kadınlar, hiçbir kadın
kocası nezdinde çirkin değildir ... Her koca, eğer Hıristiyansa,
bekareti şart koşar ama güzelliği değil... Bunu, vahşi ve kaba
218

--- Sayfa 219 ---
görünün diye ya da özensiz ve kirli olun diye söylemiyorum,
ama (size tavsiyem) bedeninize bakarken ölçülü ve doğru sı­
nırlarda olun ... Nitekim, tenlerine ilaçlı kremler sürenler, ya­
naklarına allık sürüp kirpiklerini kurumla uzatanlar Tann'ya
karşı günah işler ... Tanrı, bana kalırsa, bazılarınızın başlan gö­
zükmeyecek şekilde örtünmenizi emreder." İşte bu nedenledir
ki resim tarihi boyunca, gerek Meryem Ana gerekse azizeler,
bir sürü zarif Müslüman kadın gibi başlan örtülü olarak res­
medilmiştir.
2006
Yahudiler, masonlar ve radical chic1
Bu satırları yazarken, gazetelerdeki Don Gelmini vakasıy­
la ilgili tartışma henüz sonuçlanmamıştı ve kendisine yönelti­
len suçlamaların adil olup olmadığı konusuna çok da meraklı
olmadığımı söylemeliyim zira, ister rahip ister hakim olsun,
hata yapmak insana mahsustur ve gerisi tamamen kişiseldir.
Öte yandan, suçlamada bulunanların sadece mahkumlar ve
sabıkalılar değil, uyuşturucu geçmişi bulunan kişiler olduğu­
nu ve uyuşturucunun etkisi altındayken böcek gözlerine sahip
bir canavarın saldırısına maruz kalındığı hayal edilebiliyor­
sa, seksenlik bir din adamı tarafından öpüldüğüйü de hayal
etmesinin mümkün olacağını kabul ediyorum, zira hayal gücü­
nün (Lovecraft'ın dediği gibi) sınırı yoktur.
Bununla beraber, olayın ilginç olan yanı, suçlamaların Yahu­
di ve radical chic bir grup tarafından yöneltildiği söylentisinin
çıkması (ki aslında iki gün içinde mesnetsizliği de ispatlandı).
1 (İng.) Radical chic (radikal şık) kavramı, Amerikalı gazeteci Tom Wolfe tara­
fından, toplumun üst katmanlarına ait kişilerin veya ünlülerin radikal siyasi
eğilimleri desteklemeleri veya destekler görünmelerini tanımlamak için kulla­
nılmıştır. (yay.n.)
219

--- Sayfa 220 ---
Don Gelmini, Yahudilerin tepkisi karşısında iddiasından vaz­
geçti ve söylentiyi masonların çıkarmış olabileceğini düşün­
düğünü açıkladı. Masonlar da, Opus Dei ya da Cizvitler gibi
kendileriyle ilgili konuşulmasından hoşlanmazlar, dolayısıyla
da bu söylemlere itibar etmediler zira ne de olsa kimse kalkıp
altı milyon masonu katletmediğinden (İtalyan birliğinin kurul­
duğu dönemde, olsa olsa birkaç Carboneria üyesi kurşuna di­
zilmiştir) bu konularda Yahudiler kadar alıngan değiller.
Derhal, don Gelmini'nin açıklamasının nasıl da rahip sını­
fına özgü eski tartışmaların (bilinçli ya da bilinçsiz) yansıması
olduğuna ve bunun da olayın en hüzünlü yanı olduğuna ilişkin
makaleler ([Michele] Serra ve [Pierluigi] Battista'nınkiler gibi)
yazıldı. Nitekim Yahudi-mason komplosu fikrinin, Siyon Bilge­
lerinin Protokolleri'ni beslemeden önce, Cizvit çevrelerde doğ­
duğu ve önce Fransız Devrimi karşıtı sonra da İtalyan Birliği
karşıtı polemikleri beslediği sır değil.
Ama bizzat Vatikan, Yahudi-mason komplosu iddiasından
vazgeçtiğine göre bu imge, telif hakkını Adolf Hitler ve Bin
Ladin'e bırakarak ruhban okullarının tozlu kütüphanelerinde
gömülü kalmışa benziyordu. Ama işte günümüzde yaşayan ve
muhtemelen (İtalyan Devleti ve Kilise arasındaki ittifak son­
rasında) otuzlu yıllarda ruhban okulunda okumuş bir papaz
çıkıyor ve en yaşlı hocalarının saplantısı olan canavarla ilgili
hatıraların hala ruhunun derinliklerinde saklı olduğunu, şifahi
olmasa da, gösteriyor.
1992 yılında, aslında Yahudileri değil de mafyayı eleştirme­
ye çalışan zavallı bir kardinal, onu "Şeytan'ın Sinagogu" ola­
rak adlandırma gafletinde bulunmuştu. Haydi buyrun! Der­
hal, bizzat benim de iki Bustina ile dahil olduğum, polemikler
başladı. Bu terimin kullanılmasını haklı bulanlar, bu sözcüğün
sözlüklerde toplantı, oturum, gizli oturum anlamına geldiğini
ve hatta Apokalips'te bile geçtiğini hatırlıyorlardı. Terimin bili-
220

--- Sayfa 221 ---
nenden farklı biçimde kullanımı sadece Apokalips'te olmayıp,
güncel kullanımını monsenyör Meurin adında bir zatın, 1893
yılında yayımlanan Şeytanın Sinagogu adlı kitabına borçludur.
Kitapta, İblis'e tapanların tarikah olan masonluğun, Yahudi
kültüründen kaynaklandığını (Hermes Trismegistus, gnostik­
ler, yılan tarikatı, Mani dini, Tapınakçılar ve Malta şövalyeleri
gibi diyen Meurin son derece cömert davranmış) ve bu sayede
Yahudilerin dünyayı fethetmeyi hedefledikleri iddia ediliyor.
Meurin'in şeytan tarafından ele geçirilmiş kitabından sonra
(ki o dönemde büyük bir haşan kazanmıştır}, birilerini tahrik
etmeden' "Şeytan'ın Sinagogu" terimini kullanamayacağımız
gibi, sadece kırılgan ve masum tarih öncesi bir sembolden iba­
ret olduğu söyleyerek svastikalı bir bayrak da sallayamayız.
Birkaç Bustina önce, bir yandan kilise ve din karşıtı tartışmalar
filizlenirken öte yandan, çağdaş dünyaya ve (bizde) İtalya Birliği
mitleri ile ulusal Devlet ideolojisine karşı, ruhban sınıfı ve sanfe­
dist1 temelli tartışmaların da yeniden gündeme geldiğine dikkat
çekmiştim. Yengeç adımları bir yana ... Belki de yanılıyordum,
tüm bunlar belki de uzun süre önce ölmüş ve gömülmüş tarbş­
malara paradoksal bir geri dönüş değil de, vicdan azabının, hep
oralarda bir yerde kalmış olan ve terbiye nedeniyle dile getirilme­
yenin doğal olarak su yüzüne çıkmasıydı. Ama Yahudi komplo­
sundan korkması yönünde eğitilenler, lafın gelişi bile kullanılmış
olsalar -kültürel güncelleştirmeler "radical chic" gibi parlatıcı ifa­
deler eklenmesine izin verse de- bunu asla unutmazlar. Kısacası,
rahip Bresciani'nin romanlarını okumaktan (gece vakti bile olsa)
hiç vazgeçmeyen birilerinin hala olduğunu düşünüyorum.
Bu olayın beni şaşırtan tek yönü, don Gelmini'nin, kafa ka­
rıştırıcı alınhcılığında, masonları da anmadan geçmemiş olması.
1
1 8. yüzyılın başında geleneksel monarşilerin yerini Napolyoncu cumhuriyet
yönetimlerinin almasına karşı İtalya'nın güneyinde Kardinal Fabrizio Ruffio
tarafından örgütlenen, karşı-devrimci, mutlakiyetçi, gerici hareket. (yay.n.)
221

--- Sayfa 222 ---
Eski P2 Locası üyesi, 1816 no'lu kimlik sahibi, E.19.78 şifreli, 17
numaralı gruptan, fasikül numarası 0625 olan Silvio Berlusco­
ni' den son derece cömert finansmanlar sağlamış birisi olarak
(kendi sözlerini aktarıyorum) teşekkürü böyle mi olmalıydı?
2007
Yahudi karşıtının çelişkileri
Daniel Barenboim, dünya çapında çok sayıda aydından Fi­
listin' de yaşanan trajediyle ilgili bir çağrıya imza atmalarını
istedi. İlk bakışta bu çağrı gayet anlaşılır gözüküyor ve hızlı
bir çözüm için her tür imkanı harekete geçirme çağrısı yapı­
yor. Ama burada anlamlı olan, bu çağrının önemli bir İsrailli
sanatçı tarafından yapılmış olması. Bu da, İsrail'in en parlak
ve çalışkan beyinlerinin de haklı ya da haksızın kim olduğunu
sorgulamaktan vazgeçip her iki toplumun bir arada yaşaması­
nın mümkün kılınmasını talep ettiklerinin göstergesi. Durum
böyleyse, genellikle Yahudi karşıh nitelikli olduğu sanılan İs­
rail karşıtı siyasi protesto gösterileri anlaşılabilir. Göstericilerin
amacı profesyonel biçimde Yahudi karşıtı hareketi ateşlemek
olmasa da, okuduğum gazetelerde, adeta dünyanın en ola­
ğan şeyiymişçesine "Amsterdam' da Yahudi karşıtı gösteri" ve
benzeri başlıklarla karşılaşıyorum. Olay artık o kadar sıradan
kabul ediliyor ki, bunu anormal olarak nitelemek anormal kalı­
yor. Ama kendimize, Merkel'e karşı yapılan siyasi bir gösteriyi
Ari ırk karşıtı yada Berlusconi hükümetine karşı yapılanı Latin
karşıtı olarak niteleyip nitelemeyeceğimizi sormalıyız.
Bin yıllık antisemitizm meselesi, tabir-i caizse mevsimsel
hortlamaları ve farklı nedenleri, tabii ki tek bir Bustina'ya ayrı­
lan kısıtlı alana sığdırılamaz. İki bin yıldır gündemde kalan, ma-
222

--- Sayfa 223 ---
neviyattan, köktenci inançtan beslenen bir tutum, yüzyıllar bo­
yunca gezegenimizi kemirmiş olan fanatizmin türlerinden biri
olarak tanımlanabilir. Birçok insan, bizleri günaha sürüklemek
için planlar yapan bir şeytanın var olduğuna inanıyorsa, Yahu­
dilerin dünyayı fethetme komplosuna neden inanmasın ki?
Ama, tüm mantıkdışı ve körü körüne fideistik1 davranışlar
gibi Yahudi karşıtlığının da, farkına varmadığı ama yüzsüzce
beslendiği çelişkilerle yaşadığı gerçeğine değinmekten mutlu­
luk duyacağım. Örneğin 1800'lerin klasik Yahudi karşıtlığında,
duruma göre kullanılan iki farklı söylem mevcuttu: İlki, Yahu­
di' nin, dar ve karanlık yerlerde yaşıyor olması nedeniyle Hıris­
tiyanlara oranla enfeksiyonlara ve hastalıklara karşı daha daya­
nıksız (dolayısıyla da tehlikeli) olduğunu iddia ederken diğeri,
gizemli nedenlerden dolayı salgınlara karşı daha dirençli olma­
sına rağmen, aşın duyarlı ve korkutucu derece doğurgan oldu­
ğunu, dolayısıyla da Hıristiyan dünyasını ele geçirme tehlikesi
arz ettiğini iddia ediyordu.
Gerek sağ gerek sol görüşe sahip olanların ağız birliğiy­
le çokça dile getirdiği diğer bir söylem için de, hem sosyalist
antisemitizminin klasik bir örneğinden (Toussenel, Les f uifs
rois de l'epoque [Dönemin Yahudi Kralları], 1847) hem de meş­
rutiyetçi Katolik antisemitizme dair klasik bir örnekten (Gou­
genot de Mousseaux, Le f uif, le judai'sm et la judai'sation des
peuples chretiens [Yahudi, Yahudilik ve Hıristiyan Toplumların
Yahudileştirilmesi], 1869) yararlanacağım. Her ikisinde de Ya­
hudilerin hiçbir zaman tarımla ilgilenmediğini, ikamet ettikleri
ülkenin üretse! yaşamından neredeyse kopuk yaşadıkları be­
lirtiliyor. Buna karşılık kendilerini tümüyle finans konularına
yani, doğuştan göçebe oldukları ve kendilerini misafir eden
Devleti mesihçi hayallerinin peşinden giderek her an terk etme­
ye hazır yaşadıkları için yanlarında en kolay taşıyabilecekleri
1 Bilginin yerine inancı koyan öğretiler. (ç.n.)
223

--- Sayfa 224 ---
altını biriktirmeye adamışlardır. Ama, kötü şöhretli Protokoller' e
kadar, döneme ait farklı Yahudi karşıtı metinler, Yahudileri tar­
laları ele geçirmek için emlak yatırımı yapmakla suçlamıştır.
Antisemitizmin çelişkilerden korkmadığını belirtmiştik.
Ama İsrailli Yahudilerin ilginç bir özelliği, Filistin' deki top­
raklarını sürmekle kalmayarak son derece çağdaş yöntemlerle
model tarlalar inşa etmelerinin yanı sıra, eğer mücadele ediyor­
larsa üzerinde kalıcı biçimde yerleştikleri toprakları savunmak
için mücadele etmeleridir. İşte tam da bu nedenle Arap antise­
mitizmi onları eleştirmekte ve öncelikli proje olarak İsrail Dev­
leti'ni yok etmeyi hedeflemektedir.
Yahudi karşıh için Yahudi, kendi evinde geçici olarak da
kalıcı olarak da yaşasa sıkıntı nedenidir. Tabii ki temel itirazın
kaynağını ben de biliyorum: İsrail Devleti'nin yer aldığı toprak­
lar Filistin topraklarıdır. Ama bu topraklar, Kuzey Amerika gibi
şiddet ve yerlilerin kıyımıyla, ya da Güney Amerika' da olduğu
gibi, kendi hükümdarlarınca yönetilen devletlerin yok edilme­
siyle değil, kimselerin itiraz etmediği uzun bir göç ve yerleşim
sonucunda kazanılmıştır.
İsrail' in politikasına yönelik her eleştiri karşısında, muhata­
bını Yahudi karşıtı olmakla suçlayan Yahudi ne kadar can sıkı­
aysa, İsrail politikasına karşı yapılan her eleştiriyi derhal anti­
semitizm olarak yorumlayanlar çok daha büyük bir tedirginlik
duygusu yaratıyor.
2009
Kahrolası Rumenler
Viminale1 bazı utanç verici raporlar yayımlamaya girişti.
Bu raporlara göre tecavüz vakalarının yüzde 60,9'unda suçlu
1 Roma'daki Viminale Sarayı'nda bulunan İtalyan İçişleri Bakanlığı. (ç.n.)
224

--- Sayfa 225 ---
İtalyan vatandaşlan (aynca sosyologlar tecavüzlerin ağırlıklı
olarak aile içinde yaşandığını zaten biliyorlar; bu tarz drama­
tik olaylara mahal vermemek adına Berlusconi, Casini, Fini ve
diğerleri boşanmakla isabetli davranmışlar). Geri kalanına ge­
lirsek, bugünlerde Rumenler pek bir moda olduğundan yüzde
7,8'inden Rumenler, 6,3'ünden de Faslılar sorumlu (ama öte
yandan, Moravia ve Sofia Loren' den öğrendiğimiz kadarıyla,
zaten altmış yıl önce bu yüzdenin hakkını vermişlerdi).
Bize palavra sıkmasınlar. Peki ya polis devriyeleri? Bergamo­
lulara karşı mı yapacağız? Savaşın hemen ardından Rumenle­
rin Villarbasse katliamındaki vahşi paylarını unutmayalım ama
neyse ki o zamanlar idam cezası hala yürürlükteydi de, La Bar­
beru, Johann Puleu, Johan L'Igntolui ve Granzisku Saporitulu
adilane şekilde kuşuna dizildiler. Seri katil Leonarda Cianciullui
de tabii ki Rumen' di ve, yabana olduğu adından da açıkça anla­
şılacağı gibi, 1946 yılında gerçekleşen San Gregorio katliamının
faili Rina Fort da Rumen' di. Bir de, 1948 yılında Villa d'Este' de
sevgilisini öldüren, Rumen kökenli Kontes Bellentani'yi (evlen­
meden önce soyadı Eminescu'ydu) unutmamalıyız.
Gerçi Maria Martirano Rumen değildi ama onu, 1958 yılın­
da, Giovanni Fenorolu'nun emriyle öldüren kiralık katil Raoul
Ghianu Rumen' di (herkes Monaci Sokağı cinayetini hahrlaya­
caktır ). Aynca 1945 yılında, Fiuggi'de kansını öldürdüğü id­
dia edilen Amaldu Graziosul da Rumen'di. Çetesiyle birlikte
Milano'da kanlı ve cesur bir soygun gerçekleştirmiş olan Patru
Cavalleru da ve Osoppo Caddesi'ndeki sefil çetenin üyeleri de
Rumen' di. Kanıtlanmamış da olsa, Ziraat Bankası saldırısı
failleri de (Fredu ve Venturu kesinlikle Rumen'di), Bologna
istasyonu faciası failleri de Rumen' di. Yolsuzluk iddianamesi
sanıkları Previtului ve Berluschescu Rumen olduğu gibi, 1991
yılında, ebeveynlerini öldüren Masu ve iki çocuğu, Novi Ligu­
re' de kızın annesini ve kardeşini öldüren Erika (tipik göçmen
225

--- Sayfa 226 ---
adı) ve Ömer isimli iki genç de (hem Rumen hem de Müslü­
man) Rumen' di.
Cogne'li Franzonescu ve iki eltisi Erba Olindu ile Roza şüphe­
siz Rumen' diler. Sindoara ve Calvuli de, katilleri gibi Rumen' di.
Yakın zamanda birçok kişiyi iflasa sürükleyen bankerler ve sa­
tanistler de Rumen' di. Otoyol üzerindeki köprülerden taş atan
sefil çocuklar da, pedofil papazlar da, komiser Calabresi'nin
katili de Rumen' di. Moro, Casalegno, Bachelet, Tobagi, Biagi ve
diğerlerini kaçırıp infaz edenler de, Pecorelli'yi öldürenler de,
Uno Bianca çetesi de Rumen'di. Son olarak, Mattei'nin, haydut
Giuliano'nun, Pisciotta'nın, Mauro De Mauro'nun, Rosselli kar­
deşlerin ve Matteotti'nin katilleri de Rumen'di.
Giulianu ve Portella delle Ginestre katliamının failleri, Wilma
Montesi vakasının sanık.lan (Piccionului'yi hatırlıyor musunuz?),
Reggio Emilia' daki öldürülenlerin katilleri, Piano Solo darbecileri,
Scandicci canavarının sofra arkadaşları, Falcone ve Borsellino' da­
ki suikastler ile Brescia' da Loggia meydanı, Italicus ve Ustika kat­
liamlarının, Pasolini cinayetinin (biraz da çingeneydi) failleri de
Rumen' di. Tıpkı Montanelli'yi dizinden vuran suçlu, Fani Sokağı
komando lan, Coco, Occorsio, Alessandrini, Guido Rossa, Peppino
Impastato, Pippo Fava, Piersanti Mattarella, Giorgio Ambrosoli,
Ezio Tarantelli, Salvo Lima, don Pino Puglisi, Ilaraia Alpi, Massi­
mo d' Antona, Carla Giuliani'nin katilleri gibi. Papa suikastçısı da
kesinlikle Rumen' di (Lupu Grigiu örgütü üyesi). Dalla Chiesa kat­
liamının failleri ve Emanuela Orlandi'yi kaçıran kişi de Rumen' di.
Tımisoara, Badalamentu, Provenzanul, Liggiu, Bontadeu, Rijnara
çetelerinin tüm üyeleri gibi, Tutu ve Concutellului'nin, Codrenau
Demir Muhafızlar üyesi Nazizm yanlısı faşist katilleri de Ru­
men' di.
Bu Rumenler, içlerinde Tanrı korkusu bulunan, şiddete kar­
şı, etnik, dini ve politik farklılıklara saygılı dürüst insanlardan
kurulu bir ülkenin imajını mahvettiler. Neyse ki, asıl suçluların
226

--- Sayfa 227 ---
Rumenler olduğunu en sonunda idrak ettik. Arhk, Lega Nord
yanlısı toplanhlan iyi bir şekilde örgütleyerek en sonunda bu
talihsiz ülkemizde adaleti ve düzeni sağlayabileceğiz.
2009
Ne ayıp, hiç düşmanımız yok!
Bustina'larda taksi şoförleriyle olan maceralarımı anlatmışlı­
ğım var. En ilginç olanlar özellikle New York'takiler ve bunun
üç nedeni bulunuyor: Öncelikle, her milletten, renkten ve dil­
den taksi şoförü mevcut ve her defasında sürücünün Türk mü,
Malezyalı mı, Yunan mı, Rus Yahudisi mi olduğunu keşfetmek
eğlenceli oluyor. Aralarında birçoğu kesintisiz biçimde, kendi
dillerinde yayın yapan, onların şarkılarını çalan bir radyo kana­
lı dinliyorlar, dolayısıyla da Village' dan Central Park' a gitmek,
Katmandu'da yolculuk yapmaya benziyor.
İkinci neden, New York'ta taksiciliğin, hayat boyu yapılan
bir meslek değil de geçici bir iş olması. Bu nedenle de şoför kol­
tuğunda öğrenci, işsiz bir bankacı, henüz gelmiş bir göçmenle
karşılaşabiliyorsunuz. Son olarak da, taksi sürücüleri gruplar ha­
linde gelip gidiyorlar. Bir dönem çoğunluk Yunanlardaysa, bir
başka dönemde Pakistanlılar, sonra Porto Rikolular olabiliyor.
Bu sayede de göç dalgalan ve farklı etnik grupların başarısına
dair gözlem yapılabiliyor. Bir grup taksicilik dünyasından yok
olduğunda, para kazanmaya, seslerini duyurmaya, grup halinde
tütün dükkanlarında ya da manavlarda çalışmaya başladık.lan,
şehrin başka bir bölgesine gittikleri ya da sosyal merdivenin ba­
samaklarını hrmanmaya başladıkları anlamına geliyor.
Yani, bireysel psikolojik farklılıklar (histerik olan, son derece
nazik olan, siyasete meraklı, bir şeylere karşı olan vs.) bir yana,
taksiler mükemmel sosyolojik gözlemevlerine benzerler.
227

--- Sayfa 228 ---
Geçtiğimiz hafta, bana Pakistanlı olduğunu açıklayan, koyu
tenli, deşifre etmesi gayet güç bir ada sahip bir şoföre denk gel­
dim. Nereden geldiğimi sordu (New York'ta herkes daima bir
yerlerden geliyordur). Kendisine İtalyan olduğumu söyleyin­
ce de beni soru yağmuruna tuttu. İtalya'yla pek bir ilgileniyor
gibiydi ama daha sonra bunun nedeninin hakkımızda hiçbir
bilgisi olmaması, nerede olduğunu, hangi dilin konuşulduğu­
nu bile (genellikle taksicilere İtalya' da İtalyanca konuşulduğu
açıklandığında, her yerde İngilizce konuşulduğunu sandıkları
için gerçekten de şaşırıyorlar) bilmemesi olduğunu kavradım.
Kısaca, ortası dağlık, etrafında bir sürü şey ve çok güzel şe­
hirleri olan bir yanmada tanımı yaphm. Nüfusumuzu sordu ve
sayımızın bu denli az olduğunu duyunca afallamış göründü.
Sonra da herkesin beyaz tenli mi olduğunu yoksa karışık bir
ırk mı olduğumuzu öğrenmek istedi. Ben de aslen beyaz tenli
olan ama artık, Amerika'ya oranla çok daha az sayıda olmasına
rağmen koyu tenlilerin de bulunduğu bir ülkeyle ilgili fikir ver­
meye çalıştım. Doğal olarak kaç Pakistanlının yaşadığını sordu
ama Filipinlilere ve Afrikalılara oranla çok az sayıda oldukları­
nı duyunca biraz bozuldu. Muhtemelen kendine, Pakistanlıla­
rın bu ülkeden neden sakındıklarını sormuştur.
Aynı zamanda çok az sayıda Hintli olduğunu söyleme gaf­
letinde bulundum, bana içerleyen gözlerle bakh: birbirinden bu
denli farklı iki halkı yan yana getirmekle, bu sevimsiz ve daha
düşük seviyedeki insanların adını almakla hata etmiştim.
Sonunda da düşmanlarımızın kim olduğunu sordu. Benim
şaşkınlık dolu "nasıl yani?" nidam karşısında da büyük bir
sabırla, hangi halklarla toprak meseleleri, etnik kökenli kinler,
sürekli sınır ihlalleri ve benzeri nedenlerle savaşhğımızı bilmek
istediğini söyledi. Savaşta olduğumuz herhangi birinin olma­
dığını anlattım. Yine büyük bir sabırla, tarihi rakiplerimizin
kimler olduğunu yani bizi katleden ve bizim katlettiğimiz top-
228

--- Sayfa 229 ---
lumları öğrenmek istediğini açıkladı. Düşmanlarımız olmadığı­
nı ve düşmanın kim, müttefikin kim olduğunu bile tam olarak
bilmeden girdiğimiz son savaşın elli yıl önce olduğunu yenile­
dim. Tatmin olmuşa benzemiyordu: Alenen yalan söylediğime
inanıyordu. Nasıl olur da bir toplumun düşmanı olmazdı?
Olay orada kapandı, arabadan indim ve kendisine, huzurlu
barışseverliğimden ötürü özür dilercesine iki dolar bahşiş bı­
raktım. Ama o sırada Fransızların esprit d'escalier dedikleri şey
geldi başıma. Yani, birisiyle bir şeyler konuştuktan sonra mer­
divenlerden indiğin an aklına, konuşma sırasında düşüneme­
diğin espri gelir ya, işte öyle bir şey.
Kendisine, İtalyanların düşmanı bulunmadığının doğru ol­
madığını söylemeliydim. İtalyanların dış mihrak.lan olmadığı
doğrudur ya da kimlerin düşmanları olduğu konusunu bir türlü
netleştirememişlerdir, zira kendi içlerinde sürekli savaş halinde­
dirler. İtalyanlar birbirleriyle savaşırlar. Bir zamanlar şehirler şe­
hirlerle, heretikler Ortodokslarla, sonra sınıflar sınıflarla, partiler
partilerle, bir partinin bir kısım taraftarları aynı partinin diğer
taraftarlarıyla, sonra bölgeler bölgelerle ve son olarak da devlet
hukukla, hukuk ekonomik güçlerle, devlet televizyonu özellerle,
koalisyon müttefikleri birbirleriyle, departmanlar departmanlar­
la, gazeteler diğer gazetelerle sürekli savaş halinde olmuştur.
Kavrayabilir miydi bilemiyorum ama, en azından düşmanı
olmayan bir ülkenin vatandaşı olmak gibi kötü bir izlenim bı­
rakmazdım.
2009
İsrailli Latincecileri boykot edelim mi?
2003 yılı Ocak ayında, Bustina1ardan birinde, bir Encyclope­
dia of Translation Studies'in titiz küratörü Mona Baker tarafından
229

--- Sayfa 230 ---
yönetilen İngiliz dergisi The Translator'ın İsrail üniversitelerini boy­
kot etmeye karar vermesi (Sharon'un politikalarını protesto etmek
için) ve derginin yönetim kurulunda yer alan iki İsrailli bilimada­
mından istifa etmelerini istemesiyle ilgili sitemlerimi dile getiriyor­
dum. Üstelik bu iki araşhrmaa, hükümetlerinin politikasıyla alenen
çahşıyorlardı ama bu durum Mona Baker'ın umurunda olmadı.
Bir hükümetin politikası (hatta bir Devletin Anayasası) ile ül­
kede karışıklıklara neden olan kültürel altüst oluşları birbirinden
ayn tutmak gerektiğine dikkati çekiyordum. Üstü kapalı biçim­
de, bir ülkede yaşayan vatandaşlan, hükümetlerinin politikasıy­
la yargılamaya kalkmanın da bir tür ırkçılık olduğunu vurgu­
luyordum. Bu şekilde davranan biri ile, bazı Filistinliler terörist
saldınlar gerçekleştiriyor diye topyeklın tüm Filistinlileri bom­
balamak gerektiğini belirten biri arasında hiç fark yoktur.
Bugünlerde Torino' da, ltalian Campaign for Academic and
Cultural Boycott of Israel (İsrail' e Karşı Akademik ve Kültürel
Boykot İçin Kampanya) tarafından kaleme alınan, "İsrailli üni­
versiteler, akademisyenler ve aydınların hemen hemen hepsi­
nin, kendi devletlerine destek vermiş oldukları ya da vermeye
devam ettiklerini ve İsrail'in devlet politikalarının işbirlikçisi
olduklarını, İsrail üniversitelerinin de, nanoteknoloji bazlı yeni
silahlar geliştirilmesi, sivil toplumun teknolojik ve psikolojik
kontrolü ve baskılanması doğrultusunda askeri amaçlı büyük
projelerin yürütüldüğü yerler olduğu" iddiasında bulunan bir
manifesto yayımlanmış bulunuyor.
Bu nedenle de, her tür akademik ve kültürel dayanışmadan,
İsrailli kurumlarla ortak projeler ya da işbirliğinden uzak du­
rulmasını, her çeşit finansman sağlanması ve yardım da dahil
olmak üzere tüm İsrailli kuruluşlara, ulusal ya da uluslararası
düzeyde boykot uygulanmasını tavsiye ediyor.
İsrail'in hükümet politikasını hiçbir şekilde onaylamıyorum
ve birçok Avrupalı Yahudi'nin İsrail'in genişleme politikasına
230

--- Sayfa 231 ---
karşı yayımladığı manifestoyu (doğurduğu polemiklerle, İsra­
il'in içinde ve dışında, bu meselelerle ilgili Yahudi dünyasında
nasıl hararetli tartışmalar yürütüldüğünü göstermesi açısından)
ilgiyle karşıladım. Ama, "İsrailli üniversiteler, akademisyenler
ve aydınların hemen hemen hepsinin, kendi devletlerine destek
vermiş oldukları ya da vermeye devam ettikleri" söyleminin
gerçeği yansıtmadığına inanıyorum, zira hepimiz, çok sayıda
İsrailli aydının bu konulan, geçmişte olduğu gibi günümüzde
de tartışmaya açtığını biliyoruz.
Pekin hükümeti Google'ı sansürledi diye bütün Çinli felse­
fecilerin bir felsefe kongresine katılımı engellenebilir mi?
Tahran ya da Pyongyang üniversitelerinin fizik bölümle­
rinin, o ülkelerde atom bombası inşasına fiilen yardım ediyor
olmalarının öğrenilmesi durumunda, Roma ya da Oxford üni­
versiteleri fizik bölümlerinin o araştırma birimleriyle ilişkilerini
kesmesini (utanç verici İsrail konusundan uzaklaşmak için) an­
layabilirim. Ama, Kore sanatı tarihi ya da antik Pers edebiyatı
bölümleriyle ilişkilerini kesmesini aklım almaz.
Dostum Gianni Vattimo'nun da bu yeni boykot çağrısına ka­
tıldığını gördüm. Şimdi, (lafın gelişi), Berlusconi hükümetinin,
adli makamların yetkilerini dikkate almayarak güçler ayrılığına
ilişkin kutsal prensibi ihlal ettiğini ve alenen yabancı düşmanı
ırkçı bir partiyi desteklediğini varsayalım. Amerikan üniversi­
teleri artık kendisini visiting professor1 olarak davet etmemele­
ri ve adaletin savunulması için kurulan özel komitelerin tüm
yayınlarını Amerikan kütüphanelerinden toplatmaları, acaba
bu hükümetle polemik içinde olan Vattimo'nun hoşuna gider
miydi? Haksızlığa uğradığını ilan edeceğini ve bu davranışın,
o melun cuma günü Yahudi Konseyi Sanhedrin'in üyelerinin
keyfi kaçık olduğundan, İsa'nın ölümünden tüm Yahudileri so­
rumlu tutmasına benzediğini savunacağına inanıyorum.
1 (İng.) Misafir profesör. (ç.n.)
231

--- Sayfa 232 ---
Tüm Rumenler tecavüzcü olmadığı gibi, tüm papazlar pe­
dofil ve tüm Heidegger araşbrmacıları da Nazi yanlısı değildir.
Dolayısıyla da hangi politik konum söz konusu olursa olsun, hü­
kümetle ilgili herhangi bir tarhşmaya bütün halkı ve kültürü da­
hil etmek son derece yanlışhr. Bu özellikle de, bütün dünyadaki
araşhrmacılar, sanatçılar ve yazarlar arasındaki dayanışmanın,
her türlü sınırın ötesinde, her zaman insan haklarını savunma
yolu olarak kabul edilen bilgi cumhuriyeti için geçerlidir.
2010
Dilek/şart kipleri ve dalaşmalar
On beş gün önce, dostum Gianni Vattimo'nun da imzala­
dığı, İsrailli aydınlara ve akademik kuruluşlara karşı yapılan
boykot çağrısı için yapılan daveti protesto ettim. Amacım İsrail
hükümetinin politikasına yönelik olumsuz düşünceleri sorgu­
lamak değil de, "İsrailli akademisyenlerin ve İsrailli aydınla­
rın, hemen hemen hepsinin, kendi devletlerine destek vermiş
oldukları" yönünde bir çağrının savunulamayacağına dikkat
çekmekti. Ne çok sayıda İsrailli aydının bu duruma karşı çıktı­
ğını hepimiz biliyoruz.
Ve, dostumun görüşlerine katılan okurlardan aldığım me­
sajlarla birlikte Vattimo' dan da gayet nazik bir mektup geldi.
Vattimo şunları yazmış: "Kendimi, Diaz Okulu baskınıyla1 il­
gili bir tartışmada, dilek/ şart kipini hatalı kullandığı için azar­
lanan -senin gibi bir göstergebilimci için sözcüklerin ve söz
1 2001 yılında İtalya'nın Cenova kentinde düzenlenen GB toplanhsına karşı dü­
zenlenen protestolar sırasında Carlo Giulianı adlı bir İtalyan gencin öldürül­
mesinden iki gün sonra yüzlerce güvenlik görevlisiyle Diaz Okulu'na yapılan
baskınında yaşanan işkence ve şiddet olaylan. AİHM, açılan dava üzerine 2015
yılında İtalyan devletini işkence suçu gerekçesiyle tazminat ödemeye mahkOm
etmiştir. (yay.n.)
232

--- Sayfa 233 ---
dizimlerinin ne denli önemli olduğunu anlıyorum- birisi gibi
hissettim ... Önemli olan nokta şuydu: Senin kalibrende ya da,
beni affet, sana yakın kaç İtalyan aydını Gazze katliamında ren­
gini alenen belli etti? Ve bugün kaç tanesi [Noam] Chomsky'nin
sınırda durdurulmasını protesto ediyor?"
İyi de ben Vattimo'yu, Diaz Okulu baskınıyla ilgili, tüm di­
lek/ şart kiplerini hatalı kullandığı için değil, İtalyan polisleri­
nin tümüne misilleme yapılmasını savunduğu için eleştirmiş­
tim. Sanırım, her sağduyulu insanın itiraz etmesi gereken bir
düşünce. Birilerinin hatası yüzünden bütün bir kategori, hatta
bir halk mahkum ediliyorsa, bunun adı antisemitizm değil ale­
nen ırkçılık olur. Sözünü ettiği esas soru, Gazze'den (ki tüyler
ürpertici bir olaydı) ya da Chomsky'nin (ki boykota karşı ol­
duğunu ifade etmişti) geçişinin alçakça engellenmesinden söz
edilmemesi değildi. Asıl nokta boykotla ilgiliydi.
Konuyla ilgili bana yollanan bütün mektuplarda, tasvip et­
mediğimi zaten dile getirdiğimi unuttuk.lan İsrail hükümetinin
politikasına karşı tezleri listeleme çabası göze çarpıyor. Ben ma­
kalemde, bir hükümetin politikaları tasvip edilmiyor diye bu
hükümetin yönettiği ülkenin bütün araştırmacıları, biliminsan­
ları, yazarları uluslararası entelektüel çevre tarafından aforoz
mu edilmeli diye soruyordum.
Bana muhalefet edenlerin bu iki sorun arasında bir fark
görmediklerini anlıyorum. Örneğin Vattimo, boykot fikrinin
temelinde Siyonizm karşıtlığı yattığını ama Yahudi karşıtı ol­
madığını iddia ediyor ve şöyle yazıyor: "Bu güç politikasının
kendi dinselliklerini de tehdit ettiğini hisseden Siyonizm kar­
şıtı Yahudiler de mi antisemitist oluyor?" İşte, aslında can alıcı
nokta bu. Hükümetlerinin güç politikasını reddeden birçok Ya­
hudi'nin varlığı (İsrail'de bile) kabul edildiğine göre, ki aksini
iddia etmek güçtür, bu Yahudileri de kapsayan küresel afaroz
niye?
233

--- Sayfa 234 ---
Son günlerin iki sevimsiz haberi. İlkine göre, İsrail' deki fa­
natik dincilerin okullarında Sofokles'in trajedileri, Anna Kare­
nina, Bashevis Singer'ın eserleri ve Amos Oz'un son romanı
yasaklanmış. Burada hükümetin suçu yok. Bunun sorumlusu
yerel Talibancılar ve biz, Taliban'ın her yerde olduğunu biliyo­
ruz (Macchiavelli'yi dışlayan Hıristiyan Talibancılar bile mev­
cuttu). İyi de o zaman, (ikinci kötü haber) Torino Kitap Fuarı
ödülünün Oz'a verilmek istenmesini (verildi de) protesto eden
Torinolu boykotçular neden Taliban gibi davrandılar? Tamam,
Amos Oz'u, Mea Şearim'de de (Kudüs'teki köktenci mahallesi)
Torino' da da (kutsal Torino Kefeni'nin şehri) istemiyorlar. İyi
de bu göçebe Yahudi nereye gitsin?
Vattimo, Siyonizm karşıtı olmanın Yahudi karşıtı olmak an­
lamına gelmediğinde diretiyor. İnanıyorum. İki yıl önce, Siyan
Bilgelerinin Protokolleri'ne inanmak için orada olduğunu ifade
ettiğinde, aşırıya kaçan cinsten kışkırtıa bir espri yapmaya ça­
lıştığını biliyorum - zira Protokoller'i okuyan aklı başında ve eği­
timli hiç kimse, birbiriyle çelişen bu itiraflar bütününün otantik
bir eser olduğunu (ve Siyon Bilgelerinin bu denli korkak oldu­
ğunu) iddia edemez. Ama Vattimo internette, bu kitabın çıkışı­
na şiddetle karşı duran sitelerin yanı sıra, bunlarla tatmin olan
bir sürü sitenin de olduğunu fark etmiş olmalı. Aşırılık yanlısı
göndermeler içeren her esprinin daima sağduyu yoksunlarını
heyecanlandırma riski bulunur.
Ama Vattimo (anladığım kadarıyla), espri yapmaktan vaz­
geçememiş ve mektubunu şöyle bitirmiş: "İsrail' in parçalanma­
sı için tehdit, Ahmedinejad mı yani? Buna gerçekten de inanan
var mı?" Belki duygusal olduğumu söyleyeceksiniz ama bana
göre bir ülkeyi yeryüzünden silmeye niyetli biri, beni biraz ol­
sun endişelendiriyor. Aynı nedenden dolayı Filistinlilerin gele­
ceği için de endişe duyuyorum.
2010
234

--- Sayfa 235 ---
Kes sesini, pis entelektüel
Bustina'm sadece iki haftada bir yayımlandığından, içimde
bir şeyler biriktiğinde, aktarabilmek için iki hafta beklemek
zorunda kalıyorum. Ama yine de hiçbir şey için geç sayılmaz.
Mart başında, Corriere delle Sera 'da, Ernesto Galli della Loggia
(ki kendisi tehlikeli bir komünist değildir) PDL1 için eleştiri ola­
rak algılanan bazı şeyler yazmıştı ve 4 Mart tarihinde de, par­
tinin koordinatörleri Sandro Bondi, Ignazio La Russa ve Denis
Verdini aynı gazeteye eleştirilere katılmadıklarını belirten bir
mektup yolladılar. Konunun ne olduğuna girmeyeceğim ama
nasıl ki bir aydın bir partiyi eleştirme özgürlüğüne sahipse, o
partinin politikacıları da eleştirilere cevap verme özgürlüğüne
sahip. Beni ilgilendiren, Özgürlük Partisi'nin bu üç temsilcisi­
nin sözlükbilimsel seçimleri.
Şöyle yazmışlar: "Dürüst bir gerçeğin değil de, aydınların
deyimiyle, otoreferansiyel bir düşüncenin yansıtıldığı bazı eleş­
tiriler söz konusu." Galli della Loggia'nın eleştirilerinin tipik
bir "entelektüele" özgü olduğu konusu, mektubun ilerleyen
bölümlerinde de göze çarpıyor ve benzer eleştiriler yapan ki­
şilerin, "steril denilebilecek bir ortamda gözde kitapları ve son
derece kişisel didinmelerinin eşliğinde, gerçek dünyadan ko­
puk davrandığı söyleniyor.
İlginç olan, el emeği yerine düşüncesiyle hareket eden biri­
si kastediliyorsa o halde sadece felsefeciler ve gazeteciler değil
bankacılar, sigortacılar ve tartışmasız Bondi (şiir de yazmakta­
dır), La Russa ve Verdini gibi anladığım kadarıyla hayatlarını
tarla çapalayarak kazanmayan politikacılar da entelektüel bir
iş yapıyorlar. öte yandan entelektüelin, sadece düşüncesiyle
çalışmayan, aynı zamanda düşünceleriyle eleştirel eylemlerde
1 Silvio Berlusconi'nin 2009-2013 yıllan başkanı olduğu il Popolo della Liberta
partisi. (yay.n.)
235

--- Sayfa 236 ---
(neyi eleştirirse eleştirsin ve nasıl yaparsa yapsın) bulunan kişi
olduğunu söylersek, mektubu imzalayan şahısların kendi dav­
ranışlarını da entelektüel emek olarak kabul etmeleri gerekir.
Ama "entelektüel" sözcüğü, bazı özel tarihsel göndermelere
sahiptir. Her ne kadar birileri, ilk olarak 1864 yılında Barbey
d' Aurevilly'nin Chevalier des Touches'unda [Toches Şövalyesi],
1879 yılında Maupassant'la ve 1886'da Leon Bloy'la kullanılmış
olduğunu ortaya çıkarmışsa da, bu sözcük kötü bir üne sahip
Dreyfus olayı süresince sistematik olarak, en azından 1898' den
başlayarak, Dreyfus'ün kısmen Yahudi karşılı bir komplo kur­
banı olduğuna inanan ve davasının yeniden görülmesini talep
eden Proust, Anatole France, Sorel, Monet, Renard, Durkheim
gibi bir grup yazar, sanatçı ve biliminsanı ile daha sonra ölüm­
cül f'accuse'ünü yazacak olan Zola tarafından kullanılmıştır. Bu
insanlar Clemenceau tarafından entelektüel olarak nitelendi­
rildiler ama tanım, Barres ve Bruntiere gibi gerici düşüncenin
temsilcileri tarafından şiir, bilim ya da benzeri gizemli uzman­
lık alanlarıyla (nihayetinde onları ilgilendiren konular) ilgilen­
mek yerine donanımlı olmadıkları uluslararası casusluk ya da
askeri yargı (ki askerlere bırakılmalıydı) gibi meselelere burun­
larını sokanlar için kullanıldı.
Kısacası, Dreyfus karşıtları için entelektüel, kitapları ve
dumanlı soyutlamalar arasında yaşayan ve somut gerçeklikle
ilişkisi olmayan (dolayısıyla da çenesini kapalı tutması tercih
edilen) kişiydi. Bu küçümseyici değerlendirmeye o dönemin
polemiklerinden ulaşılmıştır ama Bondi, La Russa ve Verdi­
ni'nin mektubunda kullanılan ifadelerle son derece benzeşiyor.
Mektuba imza atan bu üç kişinin entelektüel oldukları su
götürmese de (nitekim "otoreferansiyel" sözcüğünün anlamını
bilecek kadar böbürlendiklerine göre), yüz yirmi yıl öncesine
ait tartışmaların içeriğinden haberdar olacak düzeye eriştikleri­
ni düşünmeye cüret edemiyorum. Olsa olsa genlerinde, kendi-
236

--- Sayfa 237 ---
!erinden farklı düşünen (dolayısıyla düşünen) herkesi entelek­
tüel (kirli) kabul etmek gibi, eski dönemlerin polemik hünerle­
rinin anıları bulunuyor olmalı.
2010
Meçhul eşlerin kocaları
Kadınlar
ansiklopedisinde (www.enciclopediadelledonne.it)
Sienalı Caterina' dan Tına Pica'ya kadar çok sayıda kadın yer
aldığı gibi, hak etmedikleri halde unutulanlar da var; öte yan­
dan Gilles Menage henüz 1690 yılında, felsefeci kadınlar tarih­
çesinde, haklarında çok az bilgiye sahip olduğumuz Sokratesçi
Diotima, Sirenaykalı Arete, Megaralı Nicarete, kinik lparchia,
peripatetik (terimin felsefi anlamıyla) Teodora, Epikürcü Leo­
nizia, Pisagorcu Temistoclea' dan söz etmiştir. Bu kadınlardan
bazılarının artık unutulmuş olmaktan çıkarılması adil olur.
Tek eksiğimiz bir eşler ansiklopedisi. Jüstinyen ve Teodo­
ra' dan, isterseniz, Obama ve Michelle' e kadar her esaslı erke­
ğin arkasında esaslı bir kadının bulunduğu (İngiltere tahtında­
ki iki Elizabeth'ten de anlaşılacağı üzere aksinin doğru olma­
ması ilginçtir) söylenir. Ama genellikle eşlerden söz edilmez.
Klasik antikiteden sonra eşlerden ziyade sevgililerin önem
kazandığını görürüz. Clara Shumann ya da Alma Mahler, evli­
lik dışı ya da evlilik sonrası maceralarıyla isimlerini duyurdu­
lar. Nitekim adı, kötü anlamda, en çok anılan eş Xanthippe' dir.
Elime Pitrigrilli'nin, hikayelerini bilgece alıntılarla zenginleş­
tirdiği ama çokça hatalı yazılmış isimlerle üung yerine sürekli
Yung demesi gibi) ve en çok da kim bilir hangi efemeristen al­
dığı anekdotlarla dolu bir metni geçti. Sayfalardan birinde, Aziz
Pavlus'un, ancak dayanamaz duruma geldiyseniz evlenin anla­
mına gelen (işte pedofil rahipler için harika bir tavsiye) "melius
237

--- Sayfa 238 ---
nubere quam uri" ikazından söz etmiş ve Platon, Lukretius, Ver­
gilus, Horatius gibi birçok aydının müzmin bekarlar olduğunu
da hahrlatmış. Doğru değil, en azından tümüyle doğru değil.
Platon konusunda haklı, Leartios Diyojen' den öğrendiği­
miz kadarıyla, her ne kadar iki kadını, Lastenia ve Assiotea'yı
öğrencisi olarak kabul etmiş ve erdemli bir adamın karısının
olması gerektiğini söylemişse de, sevimli oğlanlar için epigram­
lar yazdığını gayet iyi biliyoruz. Ama Aristoteles önce Pizia ile,
onun ölümünden sonra da Erpillide'yle evlenmişti. Gerçi Erpil­
lide'nin eşi mi yoksa metresi mi olduğu tam olarak anlaşılmasa
da, vasiyetnamesinde ondan şefkatle bahsedecek kadar more
uxorio1 yaşadılar. Ve ondan, Etika'larından birine adını verdiği
oğlu Nicomaco'ya sahip oldu.
Horatius'un ne eşi ne çocuğu olmuştur. Ama yazdıkları dü­
şünülürse, birkaç kaçamak yaphğından şüphe ediyorum. Virgi­
lius ise kendini ifade edemeyecek kadar çekingen olmakla bir­
likte, onun Vario Rufo'nun karısıyla bir ilişkisi olduğu söylen­
tisi mevcut. Ama Ovidius üç kere evlenmiştir. Lukretius' a dair
tarihi kaynaklarda neredeyse hiçbir şey bulunmaz. Aziz Gero­
lamo'nun söyledikleri bize, bir aşk nedeniyle delirerek intihar
ettiğini düşündürür (ama Aziz'in tehlikeli bir ateisti deli ola­
rak ilan etmesinde bir çıkarı vardı) ve bir de, ortaçağda yapılan
hümanist bir tercüme gizemli bir Lucilla' dan söz eder. Eş mi
sevgili mi, cadı mı aşık mı olduğu belli olmayan bu kadın, bir
cadıdan iksir hazırlamasını istemiştir. Bir söylentiye göre bu ik­
siri teklif eden Lukretius'un kendisidir ama her halükarda Lu­
cilla iyi bir izlenim bırakmaz. Lukretius'un Asterisco (metinde
aynen) adlı birine aşık olup intihar ettiğini iddia eden Pompo­
nio Netto haklı değilse tabii ki.
Yüzyıllar içinde ilerlediğimizde, Dante'nin Beatriz ile ilgi­
li hayaller kurmayı sürdürdüğüne şahit oluruz, ama evlendi-
1 (Lat.) Evlilik göreneğine uygun olarak. (ç.n.)
238

--- Sayfa 239 ---
ği kişi, hakkında tek bir söz bile etmediği Gemma Dona ti' dir.
Herkes, Descartes'ın bekar olduğunu zanneder (çok genç yaşta
ve fazlasıyla hareketli bir yaşamın ardından öldüğü için) ama
Hollanda' da tanıştığı ve birkaç sene dostu olarak tuttuğu Hele­
na Jans van der Strom adlı bir hizmetçiden Francine adında bir
kızı (ki ancak beş yaşına kadar yaşamıştır) olmuştur. Ama bazı
iftiraların aksine kızını nüfusuna geçirmiştir ve başka kaynak­
lara göre farklı maceraları da olmuştur.
Kısacası, kilise adamları ya da Cyrano de Bergerac (Ros­
tand'ın hayranlarına bu sevimsiz haberi verdiğim için üzgü­
nüm) ya da Wittgenstein gibi, az ya da çok tanınan homosek­
süeller dışında en bilinen müzmin bekar Kant'tır. İnanması güç
ama Hegel bile evlenmiştir, hatta son derece çapkın birisi ol­
duğu söylenir. Bir de evlilik dışı oğlu olmuştur. Fakat Marx'ın,
eşi Jenny von Westphalen'e son derece bağlı bir koca olduğunu
söylemeye dahi gerek yok.
Ama çözemediğimiz nokta, Gemma'nın Dante, Helena'run
Descartes üzerinde ve tarihin suskunlaştığı diğer eşlerin koca­
lan üzerinde nasıl bir etkilerinin olduğu. Ya Aristoteles'in tüm
eserleri aslında Erpillide tarafından yazıldıysa? Yanıtını asla bi­
lemeyeceğimiz bir soru bu. Kocaların yazdığı Tarih, eşleri meç­
hul kalmaya mahkum etmiş.
2010
Tom Amca'nın dönüşü
Bu yağmurlu mayıs ayının gri bir sabahında okur, Furio
Colombo'nun bu kitabını (roman mı?) trende, kapaksız ve ilk
sayfaları eksik, sahipsiz halde bulsa, yazarın neden, ağır fi­
ziksel cezalara maruz kalan kadidi çıkmış çocuklarıyla Dick­
ens' e öykündüğünü, neden Sans Fam ille' deki [Kimsesiz] Bay
239

--- Sayfa 240 ---
Garofoli'nin inindeki zavallı Remy'nin talihsizliklerini anımsat­
mak istediğini, artık tahammül edilemeyen Tam Amca'nın Kulü­
besi'ndek.i "zenci köleler"in maceralarını neden kopyaladığını
ya da daha da kötüsü, neden "evet patron diyen gariban zenci­
lerin" toplu taşıma araçlarından atıldığı derin Güney Amerika
hikayelerini güncelmiş gibi gösterecek seviyeye indiğini sorar
kendine. Neyse ki, sevgili Colombo, başka bir dönemde yaşı­
yoruz.
Okurumuz kitabı, kapağı ve sayfaları eksiksiz halde bulursa
ve adının Contro la Lega [Lega'ya Karşı] (Laterza Yayınları, Step­
hen King'i utandıracak kadar bol dehşet sadece dokuz avro­
ya) olduğunu ve aslında uydurulmuş hikayeler değil de, namlı
partinin yönettiği belediyelerde yaşanmış ırkçılık ve taciz va­
kalannın aynnhlı dökümü olduğunu gördüğünde şaşıracaktır.
Bunlar, bir milletvekili olarak Colombo'nun parlamentoda dile
getirmeyi denediyse de, Legacı milletvekili Brigandi tarafından
karşılık olarak, "Göt suratlı" nitelemesine maruz kaldığı olay­
lardır.
Bu ne yazık ki roman-olmayan kitapta, İtalyan uyruklu
olsalar bile, Çingene çocukların -yabancı uyruklu çocuklar
gibi- farklı bir sınıfa toplandığı ve okul yemeği saatine kadar
aç bırakıldığı, "polis ve belediye memurlarının, sabahın ikisiyle
üçü arasında, küçük çocukları dehşete düşürerek Çingenele­
rin kaldığı göçebe kamplarını greyderlerle yerle bir ettiği bir
İtalyan hikayesi" anlatılıyor. Kitap Karis ailesinin hikayesiyle
başlıyor. Nesillerdir İtalyan olan baba, Chiari' de eskicilik yapı­
yor. Dönemin, ortanın solundaki, geleceği öngöremeyen yöne­
timi kendisine üç odalı prefabrike bir ev vermiş. Ama 2004 yı­
lında gelen Padana yönetimi (ki belediye başkanı Senatör Maz­
zatorta), "yönetmelik değişimi" nedeniyle araziyi geri almış ve
Karis'lerin evi yıkılmış. Belediyeden kayıtları silinmiş, çocuklar
artık okula devam edemez hale gelmiş ve tüm aile bir karavan-
240

--- Sayfa 241 ---
da yaşamak zorunda kalmış. Bu kabul edilemez göçebelik du­
rumu karşısında zabıtalar, baba hasbelkader dinlenmek ya da
çişini yapmak için duracak dahi olsa, derhal demir sopalarla
gece gündüz arabaya vurmaya başlamışlar.
Ama kitapta her tür göçmene yer veriliyor. Polisler Termo­
li' de, Bangladeşli bir göçmeni yakalıyorlar, dövüyorlar ve ser­
vis arabasının bagajına kapatıyorlar. Parma' da polisler, akşam
okuluna gitmekte olan genç zenci Emanuel Bonsu'yu zengin
bir muhitte yakalıyor, fena halde dövüyor ve sandıkları gibi
uyuşturucu satmadığını çok geç fark ediyorlar. Bir Varese oto­
büsünde, on dört yaşındaki bir genç, yaşıh olan türbanlı bir kıza
kendisine yer vermesini söylüyor, kız karşı çıkıyor, oğlan ve ar­
kadaşları kızı tekme tokat dövüyor. Bergamo' da bir otobüste,
yolculardan biri bağırarak ceptelefonunun çalındığını söylüyor,
kontrolör hırsızın muhakkak koyu tenli birisi olduğuna karar
veriyor, çocuk çırılçıplak soyuluyor, üstünden ceptelefonu çık­
mıyor (hırsızın bir başkası olduğu aşikar) ama üzerinde yetmiş
avro buluyorlar ve kontrolör bu paraya el koyuyor, kadın da
telefonunun bedeli olarak memnuniyetle parayı cebine atıyor.
Bu roman-olmayan kitabın henüz 11. sayfasındayız ve izle­
yen bölümler, İtalyan askerlerinin denizde durdurduğu ve Kad­
dafi' nin adamlarına teslim ettiği umutsuzlara Libya' da yapılan
zalimlikler, Gad Lemer'e atfedilen "koca burun" suçlaması gibi
keyifli ve roman tadında anlatılan merhametsizliklerle dolu.
İtalyanların, kitabın duygusuzca anlattığı bu tür olayların
yaşandığını yıllardır kabul etmelerine rağmen dört parça elmas
ya da satın alınan üç ya da dört diploma için (Arnavutluk'ta
eğitim görmüş olmak yetersiz bir ırkçılık göstergesi değil mi?)
böylesine dehşete düşmeleri ilginç doğrusu.
2012
241

--- Sayfa 242 ---
Proust ve boches1
Avrupa Birliği' ne inananlar için kötü zamanlar: Vatandaşla­
rına, hala isteyip is,temediklerine (ya da aslında hiç istemedikle­
rine) karar verme çağrısı yapan Cameron' dan, bir gün Avrupacı
geçinen ama ertesi gün eski faşistlere alttan alttan gönderme
yapmadığında, lirete dönülürse daha iyi olacağını ifade eden
Berlusconi'den, Lega'ya ve onun alt-Avrupalı taşralılığına, Av­
rupa'nın kurucu babalarının kemikleri mezarlarında adeta top­
yekun titriyor galiba.
Halbuki herkes, İkinci Dünya Savaşı sırasında tam kırk mil­
yon Avrupalının, birbirini boğazlayarak öldüğünü (Amerikalıla­
rı ve Asyalıları hesaba katmadan sadece Avrupalı) ve trajik Bal­
kanlar meselesi dışında, Avrupa'nın altmış sekiz (68 diyorum)
yılını barış içinde geçirdiğini bilmeli. Gençlere, Fransızların bu­
gün, Almanlara karşı direnmek için Maginot hathnı oluşturabi­
leceği, İtalyanların Yunanistan'ın böbreklerini deşmek isteyece­
ği, Belçika'nın istila edilebileceği, İngiliz uçaklarının Milano'yu
bombalayacağı söylense, bu gençler (ki belki de Erasmus prog­
ramı çerçevesinde bir yıllığına başka bir ülkeye gitmeye hazırla­
nıyorlar ve bu deneyimin neticesinde belki de kendi dillerinden
farklı bir dil konuşan ruh ikizlerini bulacaklar ve çocuk.lan çift
anadilli büyüyecek), bir bilimkurgu romanı anlattığımızı zan­
nederler. Yetişkinler ise, babalarının ya da dedelerinin ellerinde
tüfekle geçebildikleri sınırları ellerini kollarını sallayarak pasa­
portsuz geçebilmenin rahatlığının bilincinde değiller.
Avrupa fikri Avrupalılara gerçekten de çekici gelmiyor mu?
Kısa süre önce Bemard-Henri Levy, bir Avrupalı kimliği bulun­
ması için bir manifesto yayımladı. Europe ou chaos [Ya Avrupa,
Ya Kaos] adını verdiği bu manifesto tedirgin edici bir tehditle
1 (Fr.) Fransızlann, Alman askerleri veya Alman kökenli kişiler için kullandı klan
küçümseyici ifade. (ç.n.)
242

--- Sayfa 243 ---
başlıyor: "Avrupa krizde değil, ölüyor. Avrupa topraklan değil
tabii ki. Ama düşünce bağlamında Avrupa. Hayal ve proje bağ­
lamında Avrupa." Manifestoyu Ant6nio Lobo Antunes, Vassilis
Alexakis, Juan Luis Cebrian, Fernando Savater, Peter Schneider,
Hans Christoph Buch, Julia Kristeva, Claudio Magris, Gyorgy
Konrad ve Salman Rushdie (ki aslen Avrupalı olmayıp, takip
edildiğinde ilk sığındığı yer Avrupa oldu) tarafından imzalan­
mış. Ben de imzaladığım için, bu konu üzerine bir fikir teatisi
yapmak üzere on gün kadar önce Paris'te, Theatre du Rond­
Point' da diğer imza sahipleriyle bir araya geldim. Hemen öne
çıkan, ki tümüyle hemfikir olduğum konulardan biri, bir Avru­
palı kimliğinin bilincinin varlığıydı, ve ben de Proust'un Yaka­
lanan Zaman adlı eserinden bazı sayfalara işaret ettim. Birinci
Dünya Savaşı sırasında Paris'teyiz, şehir geceleri olası zepel hü­
cumlarının tedirginliğini yaşıyor ve kamuoyu, nefret edilen boc­
hes'un her türlü zalimliği yapacak tıynette olduğunu düşünüyor.
Proust'un sayfalarında, karakterlerin konuşmalarından yansı­
yan bir Alman sempatizanlığı seziliyor. Almanlara olan hayran­
lığı kültürel kimlikten ziyade cinsel tercihlerinden kaynaklanan
Charlus bir Alman sempatizanı: "'Fransızlara beslediğimiz hay­
ranlık yüzünden, düşmanlarımızı küçümsememeliyiz. Alman
askerinin nasıl bir asker olduğunu bilmiyorsunuz. Çünkü siz
onların resmi geçitte, kaz adımlarıyla yürüyüşünü görmediniz.'
Bana anahatlanyla Balbec'te anlattığı, zamanla daha felsefi bir
hale gelmiş olan erkeksilik idealine döndü ... sözüne devam etti:
'Alman askeri, güçlü, sağlıklı, ülkesinin ihtişamından başka şey
düşünmeyen bir yiğittir. Deutschland uber Alles."'
Töton hayranı söylemlerinde bazı edebiyat kırıntıları tit­
reşen Charlus'ü bir kenara bırakalım ve çarpışmada hayatını
kaybedecek olan cesur asker Saint-Loup' dan söz edelim.
"(Saint-Loup) 'Sabahını büyüleyen' kimi gölge-ışık karşıtlık­
larını bana anlatabilmek için, ikimizin de hoşlandığı bazı
243

--- Sayfa 244 ---
resimlere değiniyor, Romain Rolland'ın, hatta Nietzsche'nin say­
falarına atıfta bulunmaktan çekinmiyor, siviller gibi bir Alman
ismini ağzına almaktan korkmayan cephedeki insanların bağım­
sızlığını sergiliyor ... Bana Schumann'ın bir ezgisinden söz edecek
olsa, adını mutlaka Almanca yazıyor, ormanın sınırında bekler­
ken, şafak vakti ilk kuş avıltısını duyduğunda, adeta o 'harikula­
de Siegfried' deki kuş kendisiyle konuşmuş gibi kendinden geç­
tiğini ve savaştan sonra bu eseri dinlemek için sabırsızlandığını,
hiçbir dolambaçlı anlatım kullanmadan belirtiyordu."
Ya da: "Robert de Saint-Loup'nun, cepheye döndükten iki
gün sonra, geri çekilen askerlerini korurken öldüğünü öğrendi.
Bir ulusa yönelik nefret beslemeyen tek insandı. .. Ağzından altı
gün önce duyduğum son sözler, Schumann'ın bir Lied'inin ilk
sözleriydi; bizim merdivende bu Almanca sözleri mırıldanır­
ken, komşular yüzünden susturmuştum onu."
Ve Proust, tüm Fransız kültürünün biraz temkinle de olsa, o
günJerde bile Alman kültürünü incelemeyi yasaklamadığını ek­
lemeyi unutmuyordu: "Bir profesör, Schiller hakkında dikkate
değer bir kitap yazıyor ve gazeteler kitaptan söz ediyordu. Ama
kitabın yazarı hakkında bir yorumda bulunmadan önce, bir ya­
yımlama izni gibi, Marne veya Verdun çarpışmalarına katıldığı,
beş madalya aldığı, iki oğlunu savaşta kaybettiği belirtiliyordu.
Daha sonra, eserinin sarahati, derinliği övülüyor, kitabın konusu
olan Schiller' den ise, 'büyük Alman yazar' değil de, 'büyük Boche
yazar' demek kaydıyla, büyük yazar olarak söz edilebiliyordu."1
İşte Avrupa kültürünün kimliği buna, farklı edebiyatlar,
felsefeler, müzikal ve teatral eserler arasındaki uzun diyaloğa
dayanıyor. Bu, savaşa rağmen silinemeyen bir şey ve bu kimlik
üzerine, bariyerlerin en büyüğüne, yani dil bariyerine bile di­
renç gösteren bir topluluk inşa edilmiştir.
1 Alıntılar Kayıp Zamanının İzinde - Yakalanan Zaman, çev. Roza Hak.men, YKY,
İstanbul baskısından alınmışbr. (yay.n.)
244

--- Sayfa 245 ---
Ama bu Avrupalı kimliği algısı entelektüel elitler arasında ke­
sinlikle çok güçlü olsa da, sıradan insanlar için de durum aynı
mı? Günümüzde halen her Avrupa ülkesinde, Varo lejyonlarının
kökünü kurutan Arminio' dan Jeanne D' Arc' a, Cid Compeador' a
(zira savaştığı Müslümanlar asırlardır Avrupalıydı), çeşitli İtal­
yan ve Macar ulusal kahramanlara ve düşman Avusturya karşı­
sında kaybettiklerimize kadar, her biri utkuyla diğer Avrupalıları
katletmiş kendi kahramanlarının (okullarda ve kamuya açık gös­
terilerde) anılması konusu hakkında epey düşündüm. Avrupalı
bir kahramandan söz edildiğini duyan olmuş mudur? Böyle bir
kahraman hiç mi var olmadı? Peki, Yunanistan'ın hürriyeti için
savaşmaya giden Byron ya da Santarosa'lı Santorre kimdi ya da
hangi milletten olduklarına aldırmadan binlerce Yahudi'nin ha­
yatını kurtaran, hiç de azımsanmayacak sayıdaki Schindler'ler
kimlerdi? Peki ya savaşçı olmayan kahramanlar, De Gasperi,
Monnet, Schuman, Adenauer, Spinelli? Eğer tarihin kalıntılarını
araştırırsanız çocuklara (ve yetişkinlere) anlatılacak başkaları da
çıkacaktır karşınıza. Yarının Avrupalılanna anlahlacak Avrupalı
bir Asteriks'in olmaması mümkün mü?
2013
Dönemimiz klasikleri
Bir TAR klasiği
Giovanni Belardelli'nin 30 Haziran tarihli Corriere'de yayım­
lanan yazısı son derece ciddi bir olaya parmak basıyordu. Klasik
eğitim alan oğullarının matematikten üç, fizikten dört ve sanat
tarihinden üç alıp ikmale kalmasından utanan ailesi, bir zaman­
ların her aklıselim ebeveyni gibi çocuklarını pataklayacağına,
Lazio bölgesindeki TAR'a1 başvurmuş. Ve TAR, makamının
1 Bölge idari mahkemesi. (ç.n.)
245

--- Sayfa 246 ---
yüceliğine dayanarak ikmal kararını geçersiz kılmış. Önemli
olsalar bile üç dersten ikmale kalmak için neden olmayabilir
ama, bu tür kararlar bir öğretmenler kurulu ya da daha üst dü­
zeydeki bir eğitim birimi tarafından verilmelidir. Bu konuyla
hiçbir ilgisi olmayan TAR'a başvurmak, kötü not aldıklarında
çocuklarından hesap sormak yerine öğretmenleri protesto eden
ebeveynleri cesaretlendiriyor. Yontulmamış ebeveynler kendi­
leri gibi yontulmamış çocuklar yetiştirir.
Ama dahası da var. Karar, klasik lise söz konusu oldu­
ğundan, fizikten alınan dördün ve matematikten alınan üçün
önemsiz olduğu mesajını veriyor. Yani Magna Grecia'nın bazı
aydınlan (Agnelli'nin ifade edeceği gibi) klasik liseyi bitirenle­
rin üniversitede tıp, mühendislik, matematik ya da başka bilim
dallarına yazılabileceklerinden bihaber; ve iyi bir beşeri formas­
yon için, termodinamiğin ikinci prensibi de aoristo1 gizemleri
kadar önem taşıyor. Quis custodiet custodes?2 Lazio bölgesi TAR
hakimlerini kim ikmale bırakacak? Ya da onların ebeveynleri
de karara karşı çıkacaklar mı?
Çevik Teresio
Pagine ebraiche dergisinde, adlan bazı ülkelerdeki sokaklara
verilen ünlü faşistler, ırkçılar ve Yahudi karşıtlarının listesini
okuyorum: Roma ve Napoli' de, Irk Mahkemesi başkanlığı yap­
mış Gaetano Azzariti, aynca, 1938 yılında kötü şöhretli Irk Ma­
nifestosu'na imza atan ilk üç kişi, yani Nicola Pende (Modugno
di Bari, Bari, Modena kentlerinde), Sabato Visco (Salerno' da) ve
Arturo Donaggio (Roma ve Falconara' da) onurlandınlmışlar.
Ne yapalım, pek çok belediyenin faşistlerin yönetimine geç­
tiğini biliyoruz ve diğer partilerse, öneri kendilerine sunuldu­
ğunda, böylesine tanınmış bu beyefendilerin kim olduklarını
1 Klasik ve modem Yunanca, Sırpça, Sanskritçe, Berberice, Bulgarcada konuşma
dilinde kullanılan bir zaman. (ç.n.)
2 (Lat.) Gözetleyenleri kim gözetleyecek? (ç.n.)
246

--- Sayfa 247 ---
herhalde bilmiyorlardı. Ayrıca bu şaluslann başka alanlarda
onurlandırılmayı hak ettikleri ve belki de korkaklık, çıkar ya da
aşın bir heves nedeniyle işledikleri tesadüfi günahçıklarının af­
fedilebileceği söylenebilir. Bizler Naziliğe inanmış olan Heideg­
ger'i bile affetmedik mi (ya da hemen hemen)? Genç yaşları ne­
deniyle ya da sadece zaruretten (Kuzey' de yaşıyorlardı) Oscar
Carboni, Walter Chiari, Gilberto Govi, Gorni Kramer ve Ugo
Tognazzi gibi sevimli ve sevilen şahsiyetler bile RSI'ye1 katıl­
madılar mı? Ama aralarından, altı milyon Yahudi'yi katletmek
gerektiğini söyleyen ya da bu konuda yazan çıkmadı.
Yine de en şaşırtıa olanı Castellamare del Golfo Belediye­
si'nin (Trapani), Teresio Interlandi'nin (ki doğum yeri bile de­
ğil) adını bir sokağa vermiş olması. Teresio Interlandi, Pende
gibi saygı duyulan bir biliminsaru ya da Azzariti gibi, savaş
sonrası İtalya' da dahi saygı duyulan bir hukukçu olmayıp, tüm
yaşamını La difesa della razza dergisiyle ırkçı ve Yahudi karşıtı
kinini yaymaya adamış utanmaz alçağın tekiydi. Bu iğrenç der­
ginin eski nüshalarına göz atanlar ya da Valentina Pisanty'nin
hazırladığı antolojiyi (Bompiani Yayınlan, 2006) okuyanlar,
ancak yalaka ve kötü niyetli birinin böyle yalanlar ve iftira­
lar yayımlayacak tıynette olduğunu anlar. Ha unutuyordum:
Interlandi, yine aynı zaman diliminde bir de Contra judeos [Ya­
hudilere Karşı] adlı dergiyi yayımlamıştır ve Latince bilmeyen
biri bile niyetinin ne olduğunu şıp diye anlar.
öte yandan, Roma' da, La difesa della razza'nın yayın sekre­
terliğini yapmış ama daha sonra motive olup (tartışılmaz) de­
mokrasi oyununu kabul eden (görmek isterdim) ve Berlingu­
er'in cenazesine taziyelerini sunmaya giden Giorgio Almiran­
te'nin adının bir sokağa verilip verilmemesi konuşuluyor. Ama
1 Sosyal İtalya Cumhuriyeti: 1943-1945 yıllan arasında İtalya'nın Alman işgali
altındaki bölgelerinde kurulan, başında Benito Mussolini'nin bulunduğu faşist
yönetime verilen ad. (yay.n.)
247

--- Sayfa 248 ---
Berlinguer hiçbir zaman Kulakların imhasını teşvik eden yazı­
lar kaleme almadı.
2014
Maus'tan Charlie'ye
Dostum Art Spiegelman'ın dahi olduğuna inanıyorum. Ma­
us'u, Holokost'la ilgili en önemli edebi eserlerden (çizgi roman
formahnda olsa bile) biridir. Ama bu defa kendisiyle aynı düşün­
cede değilim. Kendisinden New Statesman dergisi için, düşünce
özgürlüğü konulu bir kapak hazırlanması istenmiş; başka gaze­
telerin de yayımladığı kapak son derece güzel (vahşicesine sus­
turulan bir kadın). Ama Spiegelman, Hz. Muhammed'le ilgili bir
karikatürünün de yayımlanmasını talep etmiş ve dergi buna izin
vermemiş. Dolayısıyla da Spiegelman kapağını da geri çekmiş.
Charlie Hebdo olayı üzerine bir yığın karışıklık yaşandı (ko­
nuyu Bustina'ya taşımamıştım zira olayın hemen ardından iki
röportajım yayımlandı ve bir sonraki Bustina'ya hala iki hafta
vardı, ama katliamda hayatını kaybeden Wolinsky'nin ölümü
beni derinden sarstı. Wolinsky'nin, Linus dergisinin yayın ku­
rulu için barda toplandığımız döneme ithafen yaptığı sempatik
karikatürümü halen saklıyorum).
Asıl konumuza gelirsek, sanırım burada iki hak ve iki gö­
rev söz konusu. Annesine hakaret eden biri olursa surahna bir
yumruk atacağını söyleyen (ve birçok kişiyi tedirgin eden) Papa
Francesco'nun öldürmekten söz etmediğini anımsatmak iste­
rim. Emirlerden birinin öldürmemekle ilgili olduğunu pekala
biliyordu; terörist saldırıyı ve Nazizm'in (ırkçılığın, başka et­
nik kökene sahip olanı ortadan kaldırma amacının, dünyayı
fethetme projesinin) yeni yüzünü temsil eden, bu saldırıyı ger­
çekleştirenlerin IŞİD'li kafa kesen müttefiklerini tabii ki lanet-
248

--- Sayfa 249 ---
leyecekti. Bu katliamı lanetlemek ve, düşünce özgürlüğünü sa­
vunmak için yapıldığı gibi, yürümek gerekiyordu.
Bizim gibi düşünmeyenlerin de düşünce özgürlüğünü sa­
vunmalıyız (Voltaire'in öğretisi). Ama, Charlie Hebdo gazetecileri­
nin başına bunlar gelmeseydi, katledilmeselerdi, herkes, sadece
Hz. Muhammed' in değil, Leo Taxil'in 1800'lü yıllarda yayımladı­
ğı gibi Meryem Ana'yı bir güvercinden hamile kalmış ve Yusuf'u
da boynuzlu tasvir ettiği karikatürleri andıran İsa ve Bakire Mer­
yem karikatürlerini de eleştirme hakkına sahip olacaktı.
Başkalarının dini hassasiyetlerine hakaret etmemeyi gerek­
tiren ahlaki bir ilke vardır ve işte bu ilke nedeniyle kişi evinde
küfretse de kilisede küfretmez. Evet, Hz. Muhammed'in kari­
katürünü, misilleme korkusuyla değil de, "terbiyesizlik" (ifa­
dem fazla yumuşak kaçtıysa özür dilerim) olacağı için çizmek­
ten sakınılmalı. Aynca, Katoliklerin bu katliamı yapanlarla ya­
kın uzak ilgisi (en azından günümüzde) bulunmasa da, Kutsal
Bakire'nin de karikatürü yapılmamalı. Kaldı ki intemette gör­
düğüm kadarıyla, New Statesman'ın sansürünü eleştiren siteler
Spiegelman'ın karikatürünü yayımlamamış. Neden? Başkaları­
na saygı duydukları için mi, yoksa korkudan mı?
Charlie olayında iki temel ilke söz konusuydu, ama hak­
sız olanın işlediği suçun korkunçluğu karşısında bu ikisini
birbirinden ayrı tutmak zor oldu. Böylece, terbiyesizce de olsa,
"Je suis Charlie" demek suretiyle ifade hakkını savunmak ga­
yet meşru bir hale dönüştü. Ama ben Charlie olsaydım, ne Müs­
lüman ne de Hıristiyan inanayla dalga geçerdim (ne de Budist
inanayla, tabii eğer konuya dahil olsaydı).
Eğer Katolikler Kutsal Bakire'ye hakaret edildiğinde rahat­
sız oluyorsa, onlara saygı göster - ve belki de Cisimleşme'yi1
1 Hıristiyan inancına göre Tann'nın varlığının Hz. İsa'run vücudunda cisimleş­
mesi, onun insan bedeninde ete kemiğe bürünmesi ve dolayısıyla Hz. İsa'nın
Tann'run oğlu olarak kabul görmesi. (yay.n.)
249

--- Sayfa 250 ---
dahil edeceğin ihtiyatlı, tarihi bir deneme yaz. Ama eğer Ka­
tolikler Kutsal Bakire'ye hakaret edene ateş ederlerse, elindeki
her imkanla savaş.
Bütün Naziler ve antisemitistler, "rezil Yahudiler"le ilgili
korkunç karikatürler yayımlamışlardır ama Bah kültürü bu ki­
şilerin özgürlüğüne saygı duyarak sesini çıkarmamışhr. Ama
karikatürden katliama geçildiğinde herkes başkaldırdı. Kısa­
cası, azılı Yahudi karşıtı [Edouard] Drumont'un (1800'lerde)
özgürlüğüne saygı gösterilirken, Nazi cellatları Nuremberg'de
darağacına yollanmıştır.
2015
250

--- Sayfa 251 ---
Nefret ve ölüm üzerine

--- Sayfa 253 ---
Nefret ve aşk üzerine
Son zamanlarda ırkçılık, düşman yaratılması ve öteki' ne ya
da Farklı olana karşı duyulan nefretin politik işleviyle ilgili ya­
zılar yazdım. Her şeyi söylediğimi sanmıştım ama geçenlerde,
dostum Thomas Stauder'le yaptığımız bir sohbet sırasında yeni
öğeler (en azından benim için yeni) su yüzüne çıktı (kimin neyi
söylediğinin hatırlanmadığı ama ortak sonuçlara ulaşıldığı du­
rumlar).
Bizler nefreti ve aşkı, biraz da Sokrates öncesi yüzeysellik.le,
sevmediğimiz her şeyden nefret edermişiz gibi, simetrik olarak
karşı karşıya gelen birbirine zıt iki olgu olarak algılamaya me­
yilliyiz. Halbuki bu iki kutup arasında, gayet açıktır ki sonsuz
sayıda ton bulunuyor. Bu iki terimi metaforik olarak kullansak
da, pizza seviyor ama suşiye bayılmıyor olmam, suşiden nefret
ettiğim anlamına gelmez. Pizzaya kıyasla daha az severim. Ve
bu iki terimi gerçek anlamlarıyla ele alırsak, bir insanı seviyor
olmam geri kalan herkesten nefret ettiğim anlamına gelmez ve
aşkın karşıtı pekala kayıtsızlık olabilir (çocuklarımı severim ama
iki saat önce bindiğim taksinin sürücüsüne karşı kayıtsızım).
Ama burada asıl nokta, aşkın insanı izole etmesi. Bir kadına
deliler gibi aşık olursam, onun da başkalarını (en azından aynı
şekilde) değil de beni sevmesini beklerim. Nitekim bir annenin
tüm kalbiyle çocuklarını sevdiğini ve kendisini de bu ayrıcalıklı
sevgiyle sevmelerini arzu ettiğini (ne de olsa tek bir anne var)
varsayarsak, başkalarının çocuklarını aynı şiddetle sevmeye­
cektir. Demek ki aşk egoist, sahiplenici ve seçici bir duygudur.
Tabii ki sevgi yasası, bizim gibi olanı kendimizi sevdiğimiz
gibi sevmemizi (herkesi, altı milyarın hepsini) buyurur ama
253

--- Sayfa 254 ---
aslında pratikte kimseden nefret etmememizi söylediği gibi,
tanımadığımız bir Eskimo'yu babamız ya da çocuğumuz gibi
sevmemizi buyurmaz. Kendisine duyduğum sevgi, torunumu
daima fok balığı avlayan birinden daha ayrıcalıklı tutacakhr.
Çin' de bir mandarinin ölümünün umurumda olmadığını (ünlü
efsane uyarınca) düşünmesem bile (özellikle bundan bir çıka­
rım varsa), bir gün çanların benim için de çalacağını bildiğim­
den dedemin ölümü beni mandarinin ölümünden çok daha
fazla etkileyecektir.
öte yandan nefret kolektif bir hal alabilir ve totaliter re­
jimlerde olması gereken de budur. Nitekim daha küçük bir
çocukken, faşist dönemde okul benden Albione'li1 "bütün" ço­
cuklardan nefret etmemi istemesinin yanı sıra, Mario Appelius
her akşam radyoda "Tanrı İngilizleri lanetlesin"i oynuyordu.
Diktatörlükler, popülizmler ve köktenci versiyonlarıyla da din­
ler böyle olmasını isterler, zira nefret toplumları birleştirir ve
içlerinde aynı ateşin yanmasını sağlar. Sevgi kalbimi az sayıda
insan için ısıhrken, nefret içimi ve benim yanımda olanlarınkini
milyonlarca insana, bir ülkeye, bir ırka, ten rengi ya da dili fark­
lı insanlara karşı yakar. İtalyan ırkçısı, bütün Arnavutlardan,
Rumenlerden ya da Çingenelerden nefret eder. Bossi, Güney' de
yaşayan tüm İtalyanlardan nefret eder (ve bir bölümü bu in­
sanlar tarafından karşılanan bir maaş aldığını algıladığında da,
nefreti, zarar verme zevki ve alayın da eklendiği kötü niyetin
başyapıtına dönüşür). Berlusconi tüm hakimlerden nefret eder
ve bizden de aynısını yapmamızı ve gerçekte bulunmadıkları
yerlerde bile görmek pahasına bütün komünistlerden nefret et­
memizi bekler.
Demek ki nefret bireyci değil ama bonkördür, filantroptur
ve engin çoğunlukları tek bir ilhamla kucaklar. Aşktan ölmenin
ne kadar güzel olduğu sadece romanlarda anlahlır ama nefret
1 Antikitede İngiltere topraklanna verilen ad. (ç.n.)
254

--- Sayfa 255 ---
edilen düşmana karşı bomba atan kahramanın ölümünün ne
kadar güzel olduğu bütün gazete ve dergilerde, en azından ben
çocukken, tasvir edilirdi.
İşte bu nedenle de türümüzün tarihi, (egoizm çemberimizin
dışına yayılmasına çalışıldığında daha fazla rahatsızlık veren
ve çoğunlukla da son derece zahmetli) sevgi eylemlerince değil
de, nefretler, savaşlar ve katliamlar tarafından şekillenmiştir.
Nefretin hazlarına kapılmamız öylesine doğaldır ki toplumları
güdenler için beslenmesi gayet kolayken, bizi sevgiye sadece,
cüzamlıları öpmek gibi son derece itici bir alışkanlığa sahip se­
vimsiz yaratıklar davet eder.
2011
Ölüm nereye gitti?
Fransız Le Magazine Litteraire dergisi kasım ayı sayısını "Ede­
biyatta ölüme dair bilinenlere" ayırdı. Çeşitli makaleleri büyük
bir ilgiyle okudum ama, bilmediğim birçok şey arasında, ni­
hayetinde son derece bilindik bir noktayı tekrar etmelerinden
dolayı hayal kırıklığına uğradım: Edebiyat, doğal olarak aşkın
yanı sıra, her zaman ölümle ilgilenmiştir. Fransız dergisinde çı­
kan makaleler, ölümün, gerek geçtiğimiz yüzyıl hikayelerinde
gerekse romantizm öncesi gotik edebiyatta işlenmesini büyük
bir ustalıkla anlatmışlar. Oysa Hektor'un ölümü ile Androma­
hi'nin yasını ya da birçok ortaçağ metninde bahsi geçen şehitle­
rin ıstırabını da ele alabilirlerdi. Kaldı ki felsefe tarihi, kıyasla­
manın en temel, bilindik önermesi olan "her insan ölümlüdür"
ile başlar.
Meselenin daha ziyade farklı olduğunu düşünüyorum; bel­
ki de günümüzde daha az kitap okunmasından kaynaklanı­
yor. Biz, bu çağın insanları, ölümle yüzleşmeyi beceremez hale
255

--- Sayfa 256 ---
geldik. Dinler, mitler, antik ritüeller bize ölümü korkulması ge­
reken bir şey olmasına rağmen aşina kılmıştı. Bizi, büyük ce­
naze merasimlerini ve tabutu izleyen kadınların attığı çığlıkları,
büyük ölüm ayinlerini kabul etmeye alıştırdılar. Cehennemle
ilgili vaazlarla ölüme hazırlanmamız sağlandı. Çocukluğumda,
sadece çocuklarla yönelik oyunlar sahneleyen neşeli bir rahip
olmakla kalmayıp aynı zamanda vizyoner ve ateşli bir hayal gü­
cüne de sahip olan Don Bosco'nun Giovane provveduto [Tedarikli
Genç] adlı eserini okumam tavsiye edilmişti. Bize daima, ölü­
mün bir damar çatlaması neticesinde, soğuk algınlığı sonucu,
kan pıhtısı ya da yüksek ateş nedeniyle, bir yara, bir deprem ya
da bir yıldırım sonucu nerede, yatakta mı, işte mi yoksa sokakta
mı, "belki de bu yorumlan okumayı bitirir bitirmez" karşımıza
çıkacağının belli olmadığını hatırlatırdı. O anda zihnimizin ka­
rardığını, gözlerimizin ağrıdığını, ağzımızın kuruduğunu, çene­
mizin kilitlendiğini, göğsümüzün daraldığını, kanımızın don­
duğunu, etimizin aadığını ve kalbimizin sıkıştığını hissederdik.
Huzurlu Ölüm Egzersizi yapmanın gerekliliğinin nedeni de
buydu: "Hareketsiz ayaklarım bu dünyadaki vazifemin sona
ermek üzere olduğunu haber verdiğinde ... Tıtreyen ve uyuşmuş
ellerim artık sizin ellerinizi kavrayamaz hale geldiğinde ruhu­
mu teslim etmeye hazırım demektir ... Gözlerim yanı başımdaki
ölüm nedeniyle korkuyla karardığında ... Buz kesen uzuvlarım
titrediğinde... Soluk, morarmış yanaklarım etrafımdakilerde
merhamet ve korku uyandırdığında ve saçlarım, ölümün teriyle
ıslanmış saçlarım başımın üzerinde dikilerek sonumun yaklaş­
tığını haber verdiğinde ... Korkunç ve dehşet verici hayaletlerle
bulanan hayal gücüm ölümcül hüzünlerle dolduğunda ... Büyün
duygularım yitip gittiğinde ... merhametli İsa bana acı..."
Katıksız sadizm, diyeceksiniz. Ya bizler bugün neler öğre­
tiyoruz insanlara? Artık cenaze alayları izlenmediği ve ölenleri
görmediğimiz için ölümün bizlerden uzakta, hastanelere mahsus
256

--- Sayfa 257 ---
olduğunu mu? Görmüyor muyuz? Sürekli görüyoruz: Tak.silerin
camlarına yapışan beyin parçalarında, havaya uçanlarda, kaldırı­
ma yapışanlarda, ayaklarına beton dökülü halde denize ahlanlar­
da, asfaltta sürüklenen kopmuş kafalarda sürekli görüyoruz, ama
bunlar biz ya da sevdiklerimiz değil. Bunlar sadece Aktör. Ölüm,
medyanın anlattığı tecavüz ya da seri katil kurbanı kızların duru­
munda bile bir gösteri halini alıyor. Bize ölümü hahrlatırlar diye
işkence gören bedenleri değil, sadece suç mahalline çiçekler bıra­
kan gözü yaşlı akrabaları ve, daha da beter bir sadizmle, annenin
kapısını çalıp, "kızınız öldürüldüğünde neler hissettiniz?" diye
soranları görüyoruz. Ölüm değil de, bizi daha az ılımlı bir şiddet­
le etkileyen arkadaşlık ve annenin aası sergileniyor.
Böylelikle, anlık deneyim ufkumuzda arlık ölümün yer al­
maması, o an yaklaştığında, doğduğumuz andan itibaren bize
ait olan ve bilge kişilerin yaşamları boyunca farkında olduğu
bu olgudan daha da çok korkmamıza yol açacak.
2012
Mutlu olma hakkı
Zaman zaman, bizi hüzünlendiren pek çok sorun -değer­
ler krizi, reklamların baştan çıkanalığı karşısındaki teslimiyet,
TV' de görünme ihtiyacı, tarihi ve bireysel hafıza kaybı, kısacası
bu ve benzeri yazılarda şikayet edilen çoğu sorundan söz edi­
yorum- 4 Temmuz 1776 yılında ilan edilen Amerika Bağımsız­
lık Bildirgesi'nce "muhteşem bir geleceğe ve gelişmelere" ma­
sonik bir güvenle inanmış kurucuların, "tüm insanlara yaşam,
özgürlük ve mutluluğa erişme hakkı tanınmıştır" şeklinde be­
lirttiği talihsiz formülasyondan kaynaklanıyor.
Bir Devlet'in kurulması için ön şart olan yasalar tarihinde,
itaat görevi ya da başka ciddi dayatmalar yerine mutluluk ile
257

--- Sayfa 258 ---
ilgili bir beyana ilk kez yer verildiği ve ilk bakışta gerçekten de
devrimsel bir bildiri olduğu sık sık dile getirilir. Ama bu du­
rum, göstergesel demeye cüret edeceğim nedenlerden dolayı
bazı hatalara neden olmuştur.
Mutluluk üzerine, Epikür' den hatta belki onun da öncesine
dayanan, sayısız edebi eser mevcut, ama sağduyulu davranmak
gerekirse hiçbirimiz mutluluğun ne anlama geldiğini bilmiyoruz.
Eğer kalıcı bir durum, insanın şüphe, acı, krizler olmaksızın bü­
tün yaşamı süresince mutlu olma durumu kastediliyorsa, böyle
bir yaşam bir geri zekalının ya da olsa olsa sarsıntısız bir varolu­
şun ötesine geçemeyen ve hiçbir ilhamı bulunmayan, dünyadan
yalıtılmış halde yaşıyan birinin yaşamına benzer ve Filemon ile
Baukis'i çağnşhnr. Ama onların bile, şiir bir yana, soğuk algınlığı
ya da diş ağrısı gibi sıkınb.lan mutlaka olmuştur.
Sorun mutluluğun, parmak uçlarıyla göğe dokunmaya ben­
zer bir esriklik misali, mutlak bir doyum halinde son derece
geçici, kesintili ve kısa süren bir evre olması: Evladın doğu­
mundaki neşe, sevgiliye beslenen duygunun karşılıklı olduğu
söylediğinde hissedilen coşku, piyangoyu kazanınca duyulan
heyecan, bir hedefin aşılması (belki Oskar, dünya şampiyonlu­
ğu kupası), hatta kırlarda yapılan gezintide yakalanan bir an
bile nihayetinde geçicidir ve hemen ardından korku, tedirgin­
lik, acı, sıkıntı ya da en azından kaygı getirir.
Aynca mutluluk düşüncesi, insanlığın mutluluğundan zi­
yade kendi mutluluğumuzu akla getirir ve hatta kendi mutlu­
luğumuzun peşinde koşmaktan başkalarınınkiyle ilgilenmeye
nadiren yöneliriz. Aşk mutluluğu bile, çoğu zaman reddedilen
birinin, fethimizden duyduğumuz tatminle dert etmediğimiz
mutsuzluğuyla çakışır.
Bu mutluluk ideali, her önerinin, tıraş köpüğünün, en so­
nunda tüm lekeleri çıkaran deterjanın, yan fiyata satılan kol­
tuğun, fırtına sonrasında içilen içkinin, ailenin mutlu mesut et-
258

--- Sayfa 259 ---
rafında toplandığı konserve etin, güzel ve ekonomik arabanın,
başkalarının koku alma duyusunu dert etmeden asansöre bin­
menizi sağlayan hijyenik pedin mutlu bir yaşam için bir davet
olarak kullanıldığı reklam ve tüketim dünyasını ele geçiriyor.
Oy atarken ya da çocuğumuzu okula yollarken mutluluk na­
diren gelir aklımıza ama gereksiz şeyler satın alırken, böylelikle
mutluluğu yakalama hakkımızı tatmin ettiğimizi düşünürüz.
Ama tam aksi durumlarda, kalpsiz birer hayvan olmadığı­
mıza göre, başkalarının mutluluğuyla ilgilenir miyiz? Ancak
kitle iletişim araçları başkalarının mutsuzluğunu, sineklerin
saldırısına uğramış zencilerin açlıktan ölmesini, tedavisi olma­
yan hastalan, tsunaminin yok ettiği toplumları gözlerimizin
önüne serdiğinde bir metelik bağışlamayı, en iyi durumda da
belki binde beşlik bir pay1 vermeyi düşünürüz.
Bağımsızlık Bildirgesi bütün insanlara, bizimki de dahil
olmak üzere dünyadaki mutsuzluk oranını azaltma hakkı-va­
zifesinin tanındığını söylemiş olsaydı eğer, pek çok Amerikalı
ücretsiz sağlık hizmetine karşı çıkmamaları gerektiğini anlardı
- halbuki bu garip fikir, bireysel finansal mutluluk haklarına
zarar verdiği için karşı çıkıyorlar.
2014
Bizim Paris'imiz
Paris katliamının yaşandığı gece ben de herkes gibi gözümü
televizyondan ayıramadım. Paris haritasını iyi tanıyan biri ola­
rak, olayların nerelerde meydana geldiğini anlamaya çalışıyor ve
yakınlarda yaşayan bir arkadaşım olup olmadığını, çalıştığım ya­
yınevinin ya da müdavimi olduğum restoranın oralara uzaklığını
1 İtalya' da gelir vergisi üzerinden yapılan ve kamunun k.ir amaa gütmeyen ku­
rumlara destek fonuna aktarılan binde beşlik kesinti. (yay.n.)
259

--- Sayfa 260 ---
hesap etmeye çalışıyordum. Kişisel Paris evrenim sol kıyıdayken
olayların sağ kıyıda olduklarını düşünerek teselli buluyordum.
Gerçi bu düşünceler duyulan dehşeti ya da kaygıyı azaltma­
ya yaramıyordu ama kim bilir nerede düşen bir uçakta olmama­
nın verdiği bir tür ferahlık duygusu gibiydi. O gece, bizim şeh­
rimizin de başına benzer olayların gelebileceği endişesi henüz
hissedilmeye başlanmamışh. Bu bir trajediydi ve kimin kapısını
çalacağı belli olmazdı: Ama yine başka birilerinin trajedisiydi.
Ama o ismi, Bataclan'ı, bir yerden tanıdığımı duyumsadı­
ğımda hafif bir huzursuzluk kaplamaya başladı içimi. Nitekim
on yıl önce orada, Gianni Coscia ve Renato Sellani'nin konçer­
tosu eşliğinde bir romanımın tanıtımı yapılmıştı. Bir süre son­
ra -aslında derhal- Boulevard Richard Lenoir adresini tanıdım:
Komiser Maigret'nin yaşadığı yerdi!
Böylesine ürkütücü biçimde "gerçek" olaylar karşısında
sahneye hayali birisini taşımanın haksızlık olduğunu söyleye­
ceksiniz. Ama değil ve bu, dünya üzerinde başka şehirlerde de
tüyler ürpertici katliamlar yaşanmasına rağmen, Paris katlia­
mın neden herkesin yüreğini yaktığını açıklıyor. Paris, hafızala­
rımızda, gerçek şehirle hayali olanın adeta ikisinde de yaşamış
ya da ikisi de bize aitmiş gibi birbirine karıştığı bir şehir olduğu
için çoğumuzun vatanı haline gelmiştir.
Cafe de Flore kadar gerçek, ne bileyim, iV. Henri ve Ravail­
lac'ın, XVI. Louis'nin idamının, Orsini'nin III. Napolyon'a karşı
giriştiği suikastın ya da 1944 yılında General Leclerc'in birlik­
lerinin girdiği bir Paris de var. Ama tüm bu olayların, dürüst
olalım, aslını mı (ki şahit olmadık) yoksa romanlarda ya da si­
nemadaki temsili halini mi hatırlıyoruz?
Kurtarılan Paris'i, beyazperdede Paris Yanıyor filmiyle ya­
şadığımız gibi, daha tenha bir Paris'i de Cennet'in Çocukları'nı
seyrederek yaşadık. Nitekim gece yansı Place des Vosges'a
(gerçekten) adım attığımızda ekranda seyrederken hissettiği-
260

--- Sayfa 261 ---
miz ürpertilerin aynısını hisseder, hiç tanışmamız olmamıza
rağmen Edith Piaf'ın evrenini yeniden yaşar ve Yves Montand
anlattığı için Rue Lepic'le ilgili her şeyi biliriz.
Ve, bouquiniste1erin1 kulübelerinin önünde duraklayarak
Sen Nehri kıyısında gerçekten dolaşırken, hakkında okudu­
ğumuz birçok romantik gezintiyi adeta yeniden yaşar gibi
olur, uzaktan Notre-Dame' a bakarken de Quasimodo ve Es­
meralda'yı düşünmeden edemeyiz. Karmelitlerle silahşorların
düellosunun Paris'i, Balzac'ın odalıklarının Paris'i, Lucien de
Rubempre ve Rastignac'ın Paris'i, Bel Ami'nin, Frederic Mo­
reau ve Madame Arnoux'nun, barikatlardaki Gavroche'un,
Swann ve Odette de Crecy'nin Paris'i, hepsi hafızamıza aittir.
Bizim "asıl" Paris'imiz ise (ki arbk sadece hayal edilebiliyor)
Picasso, Modigliani ya da Maurice Chevalier döneminin Mont­
martre' ının Paris'i. Bu Paris'lere bir de Gershwin'in Paris'te bir
Amerikalı adlı filminin, Gene Kelly ve Leslie Caron'lu sıradan
ama hatırlanmaya değer versiyonu ile kanalizasyonların kaçak
Fantômas'sının Paris'ini ve tabii ki Komiser Maigret'nin -tüm
sislerini, bütün bistrolarını, Quai des Orfevres' deki her gecesini
yaşadığımız- Paris'ini de ekleyelim.
Yaşamla ve toplumla, aşk ve ölümle ilgili anladıklarımızın
birçoğunun bu hayali, kurgusal ama bir o kadar da gerçek Pa­
ris tarafından bize öğretildiğini kabul etmeliyiz. Dolayısıyla bu
katliamla aslında bizim evimiz, yasal adreslerimizdeki yaşam­
larımızdan d,aha uzun bir süre yaşadığımız evimiz isabet aldı.
Ama bütün bu anılar yine umut etmemizi sağlıyor zira ne de
olsa "la Seine roule roule .. . "2
1 (Fr.) Paris'te Seine Nehri kıyısında dizili sahaflar. (ç.n.)
2 (Fr.) Sen Nehri akıyor akıyor. (ç.n.)
2015
261

--- Sayfa 263 ---
Din ve felsefe arasında

--- Sayfa 265 ---
Göz ancak bildiğini görür
Geçtiğimiz gün rahibe Lucia'run, Fatima'nın üçüncü sım ile
ilgili belgesini okurken bir aşinalık hissettim. Sonra bu duygu­
nun nereden kaynaklandığını anladım: İyi kalpli rahibemizin,
henüz okumayı bilmediği çocuk yaşlarda değil de ·1944 yılında,
arhk yetişkin bir din kadını olarak yazdığı o belge Aziz Gio­
vanni' nin Vahiy Kitabı'ndan son derece bilindik alıntılarla örül­
müştü.
Lucia, dünyayı ateşe vermeye niyetli gibi duran ve ateşten
bir kılıç taşıyan bir melek görür. Vahiy Kitabı ise, 9.8'de, ikinci
borazan meleğine ithafen dünyayı ateşe veren meleklerden söz
eder. Gerçi bu meleğin ateşten bir kılıcı yoktur ama belki kılıcın
geldiği yeri daha sonra görürüz (geleneksel, ateşten kılıç taşı­
yan başmelekler ikonografisi epey zengindir).
Sonra Lucia ilahi nuru, bir aynadaymış gibi görür: Buradaki
alıntı ise Vahiy Kitabı'ndan olmasa da, Aziz Paolo'nun Korint­
lilere yazdığı ilk mektuptandır (semavi olanları şimdi per specu­
lum1 görüyoruz, ama sonra yüz yüze göreceğiz).
İşte şimdi de beyazlara bürünmüş piskopos: Tanrı' nın beyaz
giysili, şehitlik mertebesine erişmiş hizmetkarlarından burada
yalnızca bir yerde bahsedilirken, Vahiy Kitabı'nda farklı yerler­
de çıkar karşımıza (6.11, 7.9 ve 7.14). Ama o kadarcık da olsun
arhk!
Sonrasında dik bir dağa tırmanan piskoposlar ve papazlar­
la karşılaşırız ve bu, Vahiy Kitabı'run mağaralara ve dağ küt­
leleri arasına saklanmış Yeryüzünün güçlülerinden söz edilen
6. i2 sayılı bölümünü anımsatır. Kutsal rahip "neredeyse harabe
1 (Lat.) Aynada. (ç.n.)
265

--- Sayfa 266 ---
halindeki" bir şehre gelir ve ilerlerken ölmüşlerin ruhları ile kar­
şılaşır: Nitekim Vahiy Kitabı'nın 11.8 sayılı bölümünde, ölüler
de dahil olmak üzere, bir şehirden söz edilir. Şehir, 11.13 sayılı
bölümdeki gibi çöker ve harabeye döner. Aynı şehir, 18.19'da
Babil olarak çıkar karşımıza.
Devam ediyoruz: Piskopos ve diğer müminler, askerler tara­
fından oklar ve ateşli silahlarla öldürülürler. Rahibe Lucia, ye­
nilik olarak ateşli silahlardan söz etse bile, dördüncü borazanın
ötmesiyle savaş zırhlarıyla donatılmış askerlerin mızraklarla
yaptıkları katliam zaten 9.7'de yer alır.
Nihayet, kristal bir sulama kovasından (Portekizcede rega­
dor) kan boşaltan iki meleğe ulaşılır. Vahiy Kitabı'nda, kan sa­
çan meleklere bolca rastlanır ama kan, 8.5'te bir buhurdandan
dökülürken, 14.20'de tahta bir tekneden taşar ve 16.3'te de bir
kadehten boşaltılır.
Neden sulama kovası? Fatima'nın Ortaçağ'da, Vahiy Kitabı'
nın Arap mozaiklerinden üretilen ve pek çok kopyası da yapılan
muhteşem minyatürlerin merkezi Asturias'tan uzakta olmadığı­
nı düşündüm. Bu nedenle, şekilsiz kupalardan, yeryüzünü sular­
mışçasına fıskiye halinde kan saçan meleklerle karşılaşılmakta.
Ateş kılıcı taşıyan melek Lucia'nın hafızasındaki ikonografik ge­
leneklerin bir neticesi olmalı, zira o dönem minyatürlerinde me­
leklerin çaldığı borazanlar ateş rengi kılıçlar gibi tasvir edilmişti.
İlginç olan, (gazetelerdeki özetlerle yetinilmeyip Kardinal
Ratzinger'in konuyla ilgili teolojik yorumu baştan sona okunur­
sa) bu dürüst vatandaşın, bir yandan kişisel bir görünün inançla
ilişkilendirilemeyeceğini ve alegorinin kelimesi kelimesine ka­
bul edilecek bir kehanet olmadığını hatırlatırken, alenen Vahiy
Kitabı'na yapılan göndermelere değindiği anlaşılmaktadır.
Sadece bu da değil, bir görü esnasında kişinin gördüğü gö­
rüntüler "kendisince kabul edilebilir bir temsil ve idrak çerçeƵ
vesinde" olacağından "tasvirler de sadece onun ölçüleri için-
266

--- Sayfa 267 ---
de ve imkanları dahilinde" olacakhr. Daha laik bir dille ifade
edersek (gerçi Ratzinger paragrafı vahyin "antropolojik yapısı"
olarak adlandırmış), sadece Jungvari arketipler yoktur, bakan
göz içinden çıktığı kültürünün ona öğrettiğini görür.
2000
Avrupa'nın kökenleri
Bu yaza damgasını vuran haberler, bir Avrupa Anayasası'nda,
kıtanın Hıristiyan kökenlerine değinilmesi önergesine ilişkin tar­
tışmalarla canlandı. Alıntıyı talep edenler Avrupa'nın, şurası çok
açık ki, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden de öncelere, en
azından Konstantin dönemlerine dayanan bir Hıristiyan kültü­
ründen doğduğu olgusuna dayandırıyor. Doğu dünyası Budizm
olmadan kavranamayacağı gibi, Avrupa da Kilise'nin, son derece
Hıristiyan bazı kralların, skolastik teolojinin ya da büyük azizle­
rinin eylem ve örneklerinin rolü dikkate alınmadan anlaşılamaz.
Bu önergeye karşı çıkanlar çağdaş demokrasileri yöneten
laik ilkeleri öne sürüyorlar. Değiniyi isteyenler ise, laikliğin Av­
rupa için henüz çok yeni bir fetih ve Fransız Devrimi'nin mirası
olduğunu hatırlatıyorlar: Papazlık kurumu ya da fransiskan­
lıktan yeşeren köklerle ilgisi bulunmuyor deniyor. Kimileri de,
çok etnisiteli bir hal alacağı son derece açık olan yarının Avru­
pası için, Hıristiyan kökenlerden söz eden bir ibarenin gerek
yeni gelenlerin topluma entegrasyonunu engelleyeceğini, ge­
rekse diğer gelenek ve inançları, sadece tolere edilen bir azınlık
kültürü ve kültü seviyesine indirgeyeceğine dikkati çekiyorlar.
Görüldüğü üzere bu, hem politik bir proje, hem antropolojik
bir bakış açısı, hem de Avrupalı halkların fizyonomisinin, geç­
mişlerinin mi yoksa geleceklerinin mi esas alınarak tanımlanaca­
ğına ilişkin bir karar olduğundan, bir din savaşından ibaret değil.
267

--- Sayfa 268 ---
Geçmişe bir göz atalım. Avrupa salt Hıristiyan kültürüne
paralel olarak mı gelişmiştir? Avrupa kültürünün, Hintlilerin
matematiği, Arapların tıbbı, hatta Marco Polo'nun değil Büyük
İskender'in döneminde, Doğu'nun en ücra köşeleriyle giriştiği
ilişkilerle yüzyıllar içinde kazandığı zenginlikleri kastetmiyo­
rum. Her kültür yakın ya da uzaktaki farklı kültür öğelerini
asimile eder, ama bunları içselleştirme biçimiyle nitelik kazanır.
Doğanın matematik sembolleriyle yazıldığı düşüncesi ilk ola­
rak Avrupa' da ortaya atıldı diye Hintlilere ya da Araplara hiç­
bir borcumuzun olmadığını söyleyemeyiz. Kaldı ki Greko-Ro­
men kültürünü de unutmamalıyız.
Avrupa, gerek adalet gerekse felsefi düşünce, hatta popüler
inançlar bağlamında Greko-Romen kültürünü asimile etmiştir.
Hıristiyanlık, çoğu zaman fazla sorgulamadan pek çok pagan
ritüelini ve mitini bünyesine katmıştır ve popüler inanışlarda
hala çoktanrıcılık biçimlerine rastlanır. Venüslerle, Apollolarla
donanan ve klasik dünyayı, harabelerini ve elyazmalarını ye­
niden keşfetmeye kalkışan sadece rönesans dünyası değildir.
Ortaçağ Hıristiyanlığı da teolojisini, Araplar aracılığıyla keşfet­
tiği Aristoteles'in düşünceleri üzerine inşa etmiştir ve Platon'u
fazla tanımasa bile, Kilise babalarını fazlasıyla etkilemiş olan
neo-Platonculuğu göz ardı etmemiştir. Kaldı ki, en önemli Hı­
ristiyan düşünürlerinden Augustinus, Platoncu akım özümsen­
meden anlaşılamaz. Üzerine Avrupa devletleri arasında olduğu
gibi Devletlerle Kilise arasında yüzyılın çatışmalarına yol açan
imparatorluk kavramı bile Roma kökenlidir. Hıristiyan Avrupa
kutsal metinlerin, dini düşüncenin, adaletin ve münazaraları­
nın dili olarak Roma'nın Latincesini seçmiştir.
Öte yandan, Yahudi tektanrıcılığını kavramadan Hıristiyan­
lığı kavramak mümkün olamaz. Nitekim, Avrupa kültürünün
dayandığı, ilk matbaanın bastığı ilk metin, Luther'in tercü­
me ederek Almanca dilinin temellerini attığı metin, Protestan
268

--- Sayfa 269 ---
dünyasının ana metni, Kitabı Mukaddes' tir. Hıristiyan Avrupa,
Zebur okuyarak, peygamberleri canlandırarak, Eyüp ya da İb­
rahim üzerine düşünerek doğdu ve gelişti. Hatta Yahudi tek­
tanrıcılığı, Hıristiyan tektanrıcılığı ile Müslüman tektanrıcılığı
arasında yapıştırıcı bir görev ifa etti.
Ama iş bununla kalmıyor. Nitekim Yunan kültürü, en azın­
dan Pisagor'un döneminde, Mısır kültürü olmadan düşünüle­
meyeceği gibi, Avrupa'nın kültürel fenomenlerinden en özgün
olanı yani Rönesans, Mısırlıların ya da Keldanilerin öğretile­
rinden ilham almıştır. Ayrıca hayalperest Avrupalı, obeliskle­
rin şifrelefinin çözülmesinden Uean-François] Champollion'a,
gayet çağdaş ve son derece Batılı imparatorluk stilinden New
Age tuhaflıklarına her zaman Nefertiti' den, piramitlerin gizem­
lerinden, firavunun lanetlerinden ve altın bokböceklerinden
beslenmiştir.
Ben şahsen bir Anayasa'da, kıtamızın Greko-Romen ve
Yahudi-Hıristiyan kökenine değinilmesini, Roma'nın Panthe­
on'unu her tür tanrıya açması ve imparatorluk tahtına kara
derili insanları oturtması misali (Aziz Augustinus'un Afrika' da
doğduğu unutulmadan), bu kökler sayesinde kıtamızın da her
tür kültürel ve etnik entegrasyona açık olduğunun altının çizil­
mesini, bu tür bir açıklığa hazır olmanın bu anayasanın en de­
rin kültürel özelliklerinden birisi olarak algılanması koşuluyla,
yadırgatıcı bulmuyorum.
2003
Lotus ve haç
Kardinal Ratzinger'in gündeme getirdiği, katolik dindarla­
ra, meditasyon yaparken ve çile çekerken Doğu kökenli fiziksel
tekniklerden yararlanma izninin verilip verilmemesi üzerine
269

--- Sayfa 270 ---
yürüyen tartışmayı ilgiyle takip ettim. Günümüz dindarlarının
duası, ilk yüzyıllardaki İsihazmaların1 nefes tekniklerini boz­
madan, bedenin ritimleri ve duruşunun meditasyon halindeki
zihne etki edebileceği gerçeğini de tabii ki göz önünde bulun­
durur. Tüm Doğu meditasyon teknikleri, bedenin ve dolayısıy­
la da maddesel doğamıza ait acı ve sefaletin unutulduğu bir
tür duyu ve arzu yitimi sağlamak için bedenden yararlanmaya
çalışırlar. Böylelikle de, klasik ve pagan ataraksiyasını2 karakte­
rize eden acı ve huzursuzluğun baskılanması için yapılan çaba­
ya çok yaklaşırlar.
Bu açıdan Kardinal Ratzinger'le hemfikir olmamak müm­
kün değil. Hıristiyanlık, insanoğlunun bedenindeki kötülüğün
kefaretinin çarmıhtan geçtiğini gösteren bir Tann'nın Oğlu ina­
nışına dayanır. Hıristiyanlık için acı unutulamayacağı gibi, üs­
telik içsel mükemmellik için temel araçtır.
Yanlış anlaşılmak istemem. Anlattıklarımın, geçtiğimiz gün­
lerde yüksek makamlarda yaşanan, Hıristiyanlann dünyevi
ıstırapları azaltmakla ilgilenmesi mi yoksa ilgilenmemesi mi
gerektiğine dair tartışmayla hiçbir ilgisi yok. Ama insan kendi­
siyle hesaplaşmayı bilmeli. Hıristiyan kişi başkalarının aa çek­
memesi için kendisini feda etmek zorundadır ve bunu, dünyayı
mutsuz bir yer haline getiren bu ıstırap olabildiğince azalsın
diye yapmakla yükümlüdür. Bu arada başkalarına zarar ver­
meden kendi ıstırabını da dindirmelidir ve eğer aalanmızı (in­
tihar ve mazoşizm günah sayılır) hafifletiyorsa kendimiz için
de aynı reçete geçerlidir. Ama, herkesin yaşaması kaçınılmaz
(ilk günah ve mükemmel olmayan dünyevi yaşam nedeniyle)
belli bir ıstırap dozunu engellemek mümkün olmadığından,
Doğu Ortodoks Hıristiyanlığı'nın "sükuneti koruma" uygulamasının takipçi­
leri (ç.n.)
2 (Antik Yun.) Phyrrhon ve Epikür felsefesinde kişinin bilinci yerindeyken her
türlü aa veya sevince ilgisiz, durgun bir ruh haline bürünmesini tanımlayan
bir kavramdır. (yay.n.)
270

--- Sayfa 271 ---
Hıristiyan kişi kendisini bekleyen ıstıraptan olabildiğince ahla­
ki ders çıkartmalıdır.
İdeal olanı, kimsenin bizim yüzümüzden acı çekmemesidir,
ama iyi niyetlilik, kötülüğü dünya üzerinden silinmeye yetme­
diğinden, yaşamın bize hediye edeceği ıstırabı kabullenmeyi
ve bundan ders çıkarmayı bilʔek gerekir. Luigi Pareyson'un
yazdığı, kötülüğün, paradoksal olarak, İlahi ile aynı kürede yu­
valanmasına ilişkin tüyler ürpertici duruma dair metafizik geri­
limi yüksek açılış sayfalarından sonra, kaçınılan değil de varlı­
ğı özellikle arzulanan ıstırabın, Kötülüğü aşmak için emrimize
sunulan bir araç gibi kutlandığı Filosofia della liberta [Özgürlük
Felsefesi] (Melangelo, 2000) isimli yeni yayımlanan güzel kita­
bını düşünüyorum.
Bu bakış açısuu benimsemek için kişinin mutlaka Hıristiyan
olduğunu dile getirmesi gerekmiyor: Bu görüş Batılı düşünceye
nüfuz etti ve Tanrı'nın varlığına inanmayan şair ve filozofların
(Leopardi gibi) en vurucu sayfaları bu ethos'tan doğdu. Tabii ki
birçok Doğu doktrini bu ethos'a tamamen yabancıdır. Bu min­
valde, şayet Kardinal Ratzinger laiklere ya da Hıristiyan olma­
yanlara istedikleri dini gereklerini yerine getirmeyi yasaklarsa
kendisiyle hemfikir olamam. öte yandan kardinale, lotus pozis­
yonu almanın haçın gizemlerini bir kenara bırakmak anlamına
gelmediğini hatırlatan o dindar Katoliklerin verdiği teminatlar­
dan da söz etmek istemiyorum. Bunlar Kilise'nin iç meseleleri.
Ama [Benedetto] Croce'nin dediği gibi, Hıristiyan olmadığımızı
söyleyemediğimiz noktada bu tartışma hepimizi ilgilendiriyor.
Geçenlerde televizyonda (Maurizio Costantzo Show'da) bir
filozof, Batı dünyasının içinde bulunduğu krizden çıkması için
Müslümanların maneviyatına ulaşmamız gerektiğini söylüyor­
du (talihsiz bir Mussolini metaforuyla, "İslam'ın kılıcı"nı te­
menni etti). Kimilerinin kişisel sorunları için çözümü Kızılderili
kabilelerinin totemciliğinde bile bulabileceğini biliyorum.
271

--- Sayfa 272 ---
Ama, felsefe de dahil olmak üzere olduğumuz halimizle Yahu­
di-Hıristiyan kültürü çerçevesinde konumlanıyoruz. Deri de­
ğiştirmek, pişman olan bir teröristin işine gelse de, filozoflar
doğdukları deri içinde fikirlerini geliştirirler.
2005
Görelilik mi?
Basının kabalığından değil de insanların artık, olayları sade­
ce basın tarafından aktarıldığı haliyle konuşuyor olmaları ne­
deniyle, doğal olarak bazı tartışmaların (felsefeden biraz olsun
anladığı varsayılan insanlar arasındakiler bile) hiçbir nezaket
içermeyen ve bazı hassas ifadelerin taş niyetine kullanıldığı
karşılıklı atışmalara dönüştüğü izlenimi doğuyor. Buna tipik
bir örnek, İtalya'da, bir tarafta laik "görelilik" kavramını suç­
layan teocon'lann1, karşı tarafta ise rakiplerini "köktencilikle"
suçlayan laik düşüncenin temsilcilerinin yer aldığı tartışma.
Felsefede "görelilik" ne anlama gelir? Dünyayı betimleme bi­
çimimize karmaşıklığın eksik kalmadığı, ancak her birinde doğ­
ruluk payı bulunan tahmini vizyonlar yüklememiz demektir. Bu
kuramı savunmuş ve hala savunan Hıristiyan filozoflar vardır.
Bu betimlemeler, gerçeklik bağlamında değil de tarihi-kül­
türel gereksinimler bağlamında mı yorumlanmalıdır? Bu görü­
şü [Richard] Rorty gibi bir filozof kendi "pragmatizm" versiyo­
nunda savunmaktadır.
Bildiklerimiz öznenin algılama biçimine oranla göreli mi­
dir? Burada, Kant'ın sevgili kadim felsefesi devreye giriyor. Her
önerme, belli bir paradigma içinde mi gerçeklik kazanır? Buna
"holizm" adı veriliyor. Ahlaki değerler, kültürlere kıyasla göreli
midir? Bu, 1600'lerde keşfedilmeye başlandı. Olgular yoktur, sa-
1 Teolojik muhafazakarlar olarak adlandırılan akımın mensupları. (yay.n.)
272

--- Sayfa 273 ---
dece yorumlar mı vardır? Nietzsche söylemişti zaten. Tanrı yok­
sa her şey mubahhr görüşü mü akla geliyor? Bu da Dostoyevski
nihilizmi. Görelilik kuramı akla geliyor mu? Hadi canım.
Kant'a göre görelilik yanlısı olan birinin Dostoyevski'ye
göre görelelik yanlısı olmayacağı (iyi yürekli Kant Tanrı'ya ve
göreve inanıyordu) aşikar olmalı. Nietzsche'nin göreliliği kül­
türel antropolojiyle ilgilenmez, zira hem olgulara inanmaz hem
de şüpheye düşmez. Quine tarzı holizm, temellerini sağlam bir
şekilde, çevreden algıladığımız uyaranlara büyük bir güven
besleyen sağlıklı bir deneyciliğe atmıştır.
Kısacası, "görelilik" terimi, sık sık karşılıklı tezat oluşturan
çağdaş düşünce formlarına atfediliyormuşa benziyor, dolayı­
sıyla da derin bir gerçekliğe saplanmış fikir adamları görelilik
yanlısı olarak kabul edilirler ve "görelilik", 1800'lerin Cizvit­
lerinin, "Kant'ın zehrinden" söz ederken sergiledikleri ateşli
tavırla tartışılmaktadır.
Ama tüm bunlar görelilik ise, sadece iki felsefe, radikal ne­
otomizm ve Lenin'in Materyalizm ve Ampiryokritisizm kitabında
karşımıza çıkan bilgi kuramı bu suçlamanın dışında tutulmalı.
Garip bir ittifak.
2005
Rastlantı ve Akıllı Tasarım
Geçtiğimiz hafta Eugenio Scalfari, eski ve unutulduğu sanı­
lan (ya da dünyanın en yalıhk ve gerici, sadece Bush'un seçim
kaygısıyla ciddiye almayı başardığı ilkel köktenciliklerine sıkı
sıkıya bağlı bölgesi olan Amerika'nın Bible belt'iyle1 sınırlı) bir
1 (İng.) İncil kuşağı. ABD'nin güney, güneydoğu eyaletlerini kapsayan, evanjelik
Protestanlığın baskın olduğu resmi olmayan bir din anlayışına sahip bölgeyi
tanımlamakta kullanılır. (yay.n)
273

--- Sayfa 274 ---
hikayeyi gündeme getirdi. Ve hemen Darvinizm tartışmaları­
na geri dönüldü - hatta okullarımızla ilgili, İtalyan ve Katolik
okullarından söz ediyorum, reform projelerine bile değinildi.
"Katolik" sözcüğü üzerinde ısrar ediyorum zira Hıristiyan
köktenciliği Protestan çevrelerde doğar ve Kutsal Metinleri har­
fiyen yorumlama kararıyla tanımlanır. Ama Kutsal Metinlerin
harfiyen yorumlanması için, bu metinlerin inançlı biri tarafın­
dan özgürce yorumlanabiliyor olması gerekir ve bu da tama­
men Protestanlığa özgüdür. Katolik köktenciliğinden söz edile­
mez gerekir zira Kutsal Metinlerin yorumunu Katolikler adına
sadece Kilise yapar.
Şimdi, Kilise papazlarıyla, daha öncesinde de İskenderiye­
li Filon'la, İncil'in metaforlar ve alegorilerle dolu olduğunu ve
yaratılıştaki yedi günün aslında pekala yedi bin yıl olabilece­
ğini kabul etmeye hazır Aziz Augustinus'unkine benzer daha
yumuşak bir hermenötik gelişmişti. Ve Kilise temel olarak bu
hermenötik konumu kabul etti.
Yaradılışın yedi gününün şairane bir öykü olduğu ve keli­
menin dar anlamının ötesinde yorumlanabileceği bir kere ka­
bul edildiğinde, Tekvin, Darwin'e hak veriyormuşa benziyor:
İlk olarak Nur yağmasıyla bir tür Büyük Patlama oluşur, ar­
dından gezegenler şekillenir ve Dünya' da büyük jeolojik deği­
şimler olur (karalar ile denizler ayrılır), bitkiler, meyveler, to­
humlar ortaya çıkar ve sonra sularda canlı yaratıklar kaynama­
ya (yaşam sudan şekillenmeye başlar), kuşlar uçmaya başlar,
ardından memeliler belirir (sürüngenlerin jeneolojik konumu
belirsizdir ama Tekvin'den daha fazlası beklenemez). Bu süre­
cin sonunda, tepe noktasında da (ve sanırım büyük andromorf
maymunların ardından) insan gözükür. İnsan, ki -unutmaya­
lım- yokluktan değil ama çamurdan, yani daha önce yaratılan
bir malzemeden yaratılmıştır. Herhalde bundan daha evrimci
(ama bir Yaratan'ın varlığını inkar etmeden) olunamaz.
274

--- Sayfa 275 ---
Katolik teoloji, maddeci evrimcilikle tanımlanmamak için
her zaman ne tür bir iddiada bulunmuştur? Tüm bunların Tan­
rı'nın işi olduğunu, üstelik Tanrı'nın canlı bir organizmanın
içine ölümsüz rasyonel bir ruh yerleştirmesiyle evrim skalasın­
da nicel bir sıçrama yaşandığını iddia eder. İşte, maddecilik ve
maneviyatçılık arasındaki çalışma yalnızca bu noktaya dayan­
maktadır.
Bu tartışmanın ilginç bir versiyonu Amerika Birleşik Devlet­
leri'ndeki okullarda, Darwin'in "hipotezi"nin yanı sıra (Gali­
le'nin duruşma esnasında iddiasının bir keşif değil ama bir var­
sayım olduğunu kabul ederek kurtulduğunu unutmayalım),
bilimsel bir kuramı bir din inancıyla karşı karşıya getirmemek
adına, ilahi yaratılıştan Akıllı Tasarım kadar söz edilmemesinin
kabulü için yapılıyor. Aslında şöyle denmek isteniyor: Biz size
sakallı ve andromorf bir Yahveh dayatmak niyetinde değiliz,
tek isteğimiz, evrimsel bir gelişme yaşandıysa eğer, bunun ge­
lişigüzel değil de bir plan, bir proje çerçevesinde vuku buldu­
ğunu ve bu projenin ancak bir Aklın eseri olabileceğini kabul
etmeniz (yani Akıllı Tasarım ideali, üstün bir Tanrı yerine pan­
teist bir Tann'yı bile kabul edebilir anlamına gelir).
Bana ilginç gelen, Akıllı Tasarım'ın, Darwin'inki gibi, tabiri
caizse deneme yanılma yoluyla, sadece hayatları için verdikleri
mücadele sırasında çevreye uyum sağlayan bireylerin hayatta
kaldığı tesadüfi bir süreci dışlamaması. "Akıllı Tasarım" ile ilgili
sahip olduğumuz fikri yani sanatsal yaratımı düşünelim. Ünlü
bir sonesinde, bir mermer bloku karşısına geçen sanatçının aklı­
na hemen yaratacağı heykelin gelmediğini, ancak denemelerle,
malzemenin direncini ölçerek, öncelikle fazlalıkları atarak hey­
keli, yavaş yavaş içine hapsolduğu maddi kütleden özgürleştir­
diğini söyleyen Mikelanj' dır. Eğer bir heykel varsa ve bu Musa
ya da bir Hapishane ise sanatçı bunu ancak, dur durak bilmeden
yaphğı deneme süreçleri sonunda keşfedecektir.
275

--- Sayfa 276 ---
Demek ki Akıllı Tasarım, rastlanhnın bize sunduklarının ka­
bulü ve reddi yoluyla da kendini belli edebilir. Doğal olarak
önceliğin seçme ya da reddetme yeteneğine sahip olan Tasarım­
cı' da mı, yoksa kabul ederek ya da reddederek, tek Zeka formu
biçiminde ortaya çıkan Rastlanh'da mı olduğunu -ki bu takdir­
de kendini Tanrı yerine koyanın Rastlantı olduğunu söylemeye
benzer- seçmek gerekecektir. Çok da zor bir soru değil. Sadece,
felsefi açıdan köktencilerin meseleyi ortaya koyma biçiminden
biraz daha karmaşık.
2005
Ren geyiği ve deve
Noel arifesindeki haftalarda, İsa Peygamber'in temsili do­
ğum sahnesine ilişkin polemikler ayyuka çıkmış durumda. Bir
yanda, bazı büyük mağaza zincirleri, artık kimse satın almadığı
için (miş!) bu sahneye ilişkin malzemeleri satmaktan vazgeçti­
ler ve inananlar, bu geleneğe ilgi duymayan insanlara çatacak­
Jarına kalkıp tüccarlara (özellikle de, aslında doğum sahnesine
ait heykelcikleri hiç satmayan bir zincire) yüklenerek ayıp etti­
ler. öte yandan, doğum sahnesine karşı ilgisizliğin nedeninin,
farklı dinlere mensup çocukları gücendirmemek adına okullar­
dan sahneyi kaldırmak gibi fazlasıyla politically correct1 davran­
ma eğilimi olduğu sonucuna varıldı.
Okullar açısından, istisnai bir durum olsa bile, bu temsili
sahneden vazgeçilmesi iyiye işaret sayılmamalı, zira okullar
gelenekleri kaldırmak değil aksine hepsine saygı göstermek
zorunda. Okul, farklı etnik gruplara ait çocukların barış içinde
bir arada yaşamalarını istiyorsa, her bir grubun diğerinin gele­
neklerini anlamasına izin vermeli. Dolayısıyla Noel zamanı bu
1 (İng.) Siyaseten doğruculuk. (ç.n.)
276

--- Sayfa 277 ---
temsili doğum sahnesi olmalı ve diğer dinlerin veya etnik grup­
ların bayramlarında da bunlara ait semboller ve ritüel araçların
sergilenmesine izin vermeli. Bu sayede çocuklar gelenekler ve
inanışlardaki çeşitlilik hakkında bilgilendirilmiş olur ve her biri
bir şekilde diğerinin bayramına katılmak suretiyle, Hıristiyan
bir çocuk Ramazan'ın ne olduğunu öğrenirken Müslüman bir
çocuk da İsa'run doğumuyla ilgili biraz bilgi edinebilir.
Heykelciklerin artık satılmıyor olmasına gelirsek, gazetele­
rin uydurduğu şişirme bir habermiş gibi geliyor bana. Napo­
li' deki San Gregorio Armeno' da heykelcik satışı son hızla de­
vam ediyor. İki yıl önce Milano'daki Rinascente mağazasında,
doğum sahnesi ürünleri standından geçmiştim ve inanılmaz
kalabalıktı. Haftalık bir derginin politikacılar arasında yaptığı
bir anket sonucunda en solcu ve en kilise karşıtı politikacıla­
rın temsili doğum sahnesini en çok sevenler olduğu meydana
çıktı. O kadar ki, insanın bu doğum sahnesinin laiklerin tercihi
olduğuna inanası geliyor, buna karşın Bebek İsa veya Üç Bilge
Kral'ın yerine Noel Baba'yı koyan kilise müdavimleri çam ağa­
cını tercih ediyor. Çocukluğumda bize oyuncaklar taşıma işini
üstlenen bu figürler tam da bu nedenle, yani göklerin kralı yıl­
dızlardan yeryüzüne indiği için çocuklar tarafından büyük bir
sevinçle karşılanırdı.
Ama aslında mesele görünenden daha da karmaşık. Noel
Baba'nın yani Santa Claus'un aslında Katolik Aziz Bari'li Nicola
olduğu (ve adının Nicholas ya da Nikolaus'tan türediği) unutu­
larak çam ağaarun da bir protestan geleneği olduğu zannedili­
yor. Ama her daim yeşil ağaç, Kilise'nin kendinden önceki kut­
lamaları ve gelenekleri asimile etmek için Nocl'in tarihi olarak
belirlediği Hıristiyanlık öncesi kış gündönümü yani Yule'yi
kutlama şenliklerini hatırlatan bir pagan geleneği. Kafa karışık­
lığına yol açan son unsursa, tüketime yönelik neopaganizmin
şehirlerdeki Noel ışıklan gibi sadece dönemsel bir dekorasyon
277

--- Sayfa 278 ---
objesine dönüşen ağacın kutsallığını tamamen yok etmiş olması.
Çocuklar ve aileleri ağaca renkli süsler asmakla eğleniyorlar ama
ben, doğum sahnesini aralık ayı başında inşa etmeye başlayan
babama yardım ederken kesinlikle çok daha fazla eğlenirdim ve
fıskiyemsi bir araan mucizesi sayesinde çeşmelerden sıçrayan ve
dökülen sulan seyretmek başlı başına bir şenlikti.
Doğum sahnesini hazırlanması, vakit ve yaratıcılık gerekti­
ren bir uğraş olduğu için (tüm Noel ağaçları birbirine benzer­
ken doğum sahneleri her zaman birbirinden farklı olmuştur),
kendi doğum sahnesini hazırlamakla geçirilecek gecelerde,
bize çocukların çıplak kadınları ve patlamış beyinleri aileleri­
nin denetiminde seyredebileceklerini hatırlatmaları sebebiyle
aile bütünlüğünün korunması adına bu denli önemli olan tele­
vizyon programlarını kaçırma riski doğduğundan bu gelenek
kaybediliyor.
Doğum sahnesine bu denli kendini adamış babamın, [Giu­
seppe] Saragat yanlısı bir sosyalist, ılımlı bir deist ve kısmen Ki­
lise karşıtı olduğu göz önüne alındığında doğum sahnesi ade­
tini unutmanın inanmayanlar için, belki de özellikle onlar için
üzücü olduğuna inanıyorum. Nitekim doğum sahnesini icat et­
mek için, dinselliği özellikle kuşlar ve kurtlarla konuştuğunda
öne çıkan Aziz Francesco gibi bir kişilik gerekiyordu. Doğum
sahnesi, İsa'nın doğumunu anmak için olabilecek en insanca ve
maddesel seçenekti. O kutsal diyoramada, kulübenin üzerine
asılı duran kuyrukluyıldız ve iki melek dışında teolojik ince­
liklere atıfta bulunan hiçbir şey bulunmaz ve bu sahne ne denli
kalabalık olursa gündelik hayat o oranda kutlanır, miniklerin
o dönemin günlük yaşamının nasıl olduğunu anlamalarına ve
belki de henüz kirletilmemiş bir doğa için nostalji duymalarına
yardımcı olur.
Laik ve tüketime yönelik ağaç geleneği, eski zamanlara ait
gecelerde kaybolan kısmen Nazi yanlısı dahi sayılabilecek bazı
278

--- Sayfa 279 ---
batıl inançları çağrıştırırken, dini doğum sahnesi geleneği te­
pelerdeki evleri, koyunları ve tavukları, demircileri ve maran­
gozlarıyla, sakaları, ineği, eşeği ve devesiyle laik ve doğal bir
çevreyi kutlamaktadır. O deve ki, ağaan altına fazla pahalı he­
diyeler koyanlar Tanrı katına ulaşamazken, çevik bir hareketle
iğne deliğinden geçektir.
2006
Kahrolası çenem, bi sus ...
Avrupa'nın yirmi ya da otuz yıl içinde çok renkli bir kıta
olacağını ama bu sürecin kan ve gözyaşına mal olacağını yaz­
mamın üzerinden neredeyse on beş yıl geçmiş olmalı. Kah.in
değildim, sadece, sık sık tarihten feyz alan, geçmişi tanıdığı­
mızda genellikle gelecekte yaşanacakları tahmin edebileceği­
mize inanan sağduyulu bir insandım. Terör saldırıları bir yana,
günümüz ruhlarını neyin huzursuz ettiğini görmek yeterli olu­
yor. Fransa'da bir lise öğretmeni İslamiyet ile ilgili son derece
eleştirel şeyler yazdığı için ölüm tehdidi alıyor. Berlin'de prog­
ramdan, sadece İsa ve Buda'nın değil Muhammed'in de kesik
kafalarının yer aldığı Mozart'ın ldomeneo'sunun bir uyarlama­
sı kaldırılıyor. Yaşı gereği, herhangi bir profesörün verdiği bir
üniversite dersi ile, bir Papa'run tüm televizyon kanallarından
yayımlanan konuşması arasındaki farkı bilmesi gereken, dola­
yısıyla da sözlerini daha dikkatle seçmesi gereken Papa' dan söz
bile etmiyorum (ama yeni bir savaş başlatmak için tarihsel bir
göndermeye başvuranların kesinlikle birlikte yemek yemek is­
teyeceğim türden insanlar olmadığını da belirteyim).
Bernard-Henri Levy, Fransız öğretmen meselesiyle ilgili
(bkz. 4 Ekim tarihli Corriere) çok güzel bir makale kaleme aldı:
Düşüncelerine hiçbir şekilde kahlmıyor olabilirsiniz ama dini
279

--- Sayfa 280 ---
bir konuya dair özgür görüşün ifade edilme hakkı savunulmalı
ve tehditlere maruz bırakılmamalıdır. Corriere'nin aynı sayısın­
da Sergio Romano'nun Idonomeo hadisesiyle ilgili yazdıklarını,
kendisinin sorumlu tutulamayacağını sözcüklerimle yorumla­
maya çalışacağım: Eğer yenilik hastası bir rejisör Mozart'ın bir
eserinin, onun bile aklının ucundan geçmemişken, bazı dinle­
rin kurucularının kesik kafalarının da yer aldığı uyarlamasını
sahnelemeye kalkışırsa verilecek en düşük ceza, Kral Oedipus'u
alçıdan takım elbiseler içindeki aktörlerle sahneleyen rejisörün
de hak ettiği gibi, salt estetik ve filolojik nedenlerden dolayı
adamı tekmelemek olmalı. Ama tam da aynı gün Repubblica'da,
Daniel Barenboim gibi özgün bir müzisyen bilgece, uyarlama­
nın Mozart ruhuna uygun olup olmadığını sorguladığı gibi, sa­
natçının haklarını da habrlattı.
Dostum Daniel, bariz biçimde dönemin (hatta Chaucer' den
itibaren) Yahudi karşıtlığından ilham alan ama Shylock karakte­
rinde patetik ama insanal bir vakayı betimleyen Shakespeare'in
Venedik Taciri adlı eserinin sahnelenmesine yıllar önce yöneltilen
eleştirilere (ya da yasaklanmasına) karşı yükselen itirazlar ko­
nusunda benimle hemfikir olacakbr. Ama bugün karşılaşhğımız
şeye bakın: Konuşma korkusu. Bu tabuların salt Müslüman kök­
tencilere atfedilemeyeceğini (her ne kadar alınganlık konusunda
şakaları olmasa da), aslında, temelinde herkese saygı duyulması
manbğı yatan ama arlık, en azından Amerika' da, salt Yahudiler
ve Müslümanlarla ya da engellilerle ilgili değil, İskoçlarla, Ce­
novalılarla, Belçikalılarla, polislerle, itfaiyecilerle, çöpçülerle ve
Eskimolarla (ki bu isimle çağrılmamalılar ama kendilerinin kul­
landığı ismi kullansam kimse neden söz ettiğimi anlamaz) bile il­
gili fıkralar anlahlmasını engelleyen politically correct ideolojisiyle
başladığını habrlamalıyız.
Yirmi yıl kadar önce New York'ta ders veriyordum ve bir
metnin nasıl analiz edileceğini göstermek için, ağzı bozuk bir
280

--- Sayfa 281 ---
denizcinin bir orospunun vulvasını nasıl tanımladığını (tek
satırda) anlatan bir hikaye seçmiştim: Denizci şöyle diyordu:
" ... 'nın merhameti kadar geniş". Kullandığı ilahi adın yerine
de noktalar koyuyordu. Dersin sonunda yanıma, muhtemelen
Müslüman bir öğrenci geldi ve dinine karşı saygısızlık ettiğimi
söyledi. Tabii ki kendisine sadece kaba birisinin konuşmasını
aktardığımı açıkladım ama yine de özür kabul etmiyordu. Erte­
si günü dersimde, Hıristiyan Pantheon'undan özgün bir karak­
terle ilgili pek de saygılı sayılmayacak (ama esprili) bir imada
bulundum. Herkes gülmeye başladığı gibi bir gün önce beni
eleştiren öğrenci de onlara katıldı. Dersin sonunda koluna gir­
dim ve neden benim dini inancıma karşı saygıda kusur ettiğini
sordum. Ama ardından, esprili bir göndermeyle, Tanrı'nın adı­
nı boş yere ve küfürle karışık anmak arasındaki farkı anlatmaya
çalışarak kendisini daha hoşgörülü olmaya davet ettim. Özür
diledi, ben de anlamış olduğuna güveniyorum. Ama muhteme­
len tam anlamıyla kavrayamadığı nokta, bir küfür "kültürün­
de" yaşayan, Tanrı' dan korkan müminin, ilahi varlığı, herkesi
dehşete düşürecek, ağıza bile alınamayacak sıfatlarla dahi ta­
nımlayabildiği Hıristiyan dünyasının sonsuz hoşgörüsüydü.
Ama her eğitici ilişki, öğrencim ile aramda olduğu gibi ba­
rışçıl ve medeni olmayabilir. Böyle vakalarda insanın çenesini
kapalı tutması gerekir. Peki gaf yapmaktan korkan araştırma­
cıların bir Arap filozofa atıfta (lafın gelişi) dahi bulunamaya­
cakları bir kültürde neler olur? Bir damnatio memoriae, saygıya
layık farklı bir kültürün sessizlik içinde tamamen yok olması!
Ve böyle bir durum ne vicdana ne de karşılıklı anlayışa sığar.
2006
281

--- Sayfa 282 ---
Putperestlik ve ılımlı ikonoklazm
Alfabe kültürünün yok olduğu bir görüntüler medeniye­
tinde mi yaşıyoruz yoksa alfabe intemetle yeniden zafere mi
koşuyor? Bu resimde televizyon, DVD'ler ve video oyunlarının
yeri ne olmalı? İnsanoğlunun görüntülerle olan ilişkisi her za­
man oldukça eziyet verici olmuştur. Maria Bettetini, bu ilişkiyi,
Contro le immagini. Le radici dell'iconoclastia [Görüntülere Karşı.
İkonoklazmın Kökeni] adlı eserinde (Laterza Yayınlan, 2006)
anlatıyor. Yüz altmış sayfalık "hafif" bir kitaptan söz etmem
bekleniyor olabilir ama kimseyi kandırmak istemem: Kapsam­
lı bir kitap, felsefi ve teolojik konulara aşina olanlara yönelik.
Kapsamlı oluşu bir özet yapılmasına izin vermediği için, insa­
noğluna özgü (hayvanlarda bulunmayan) o "simülakrlara" şe­
kil verme becerisi üzerine bazı serbest düşünceler sıralamakla
yetineceğim.
Platon' a göre, eğer nesneler ideal modellerin kusurlu tak­
litleriyse, görüntüler de nesnelerin kusurlu, dolayısıyla ikinci
el taklitleridir. Ama neo-Platonculuk akımı ile birlikte görüntü,
ideal modellerin doğrudan taklidi haline geldi ve agalma terimi
de aynı zamanda hem heykel hem de görüntü anlamına geldi­
ğinden, görkem, dekor ve dolayısıyla da güzellik olarak kabul
edildi.
Tanrı'yı resmetmenin tartışmasız yasak olduğu (nitekim
asıl adı bile anılamaz) Yahudi dünyasında belirsizlik mevcuttu,
ama nihayetinde Tanrı insanı kendi yansıması olarak yaratmış­
tı ve Tevrat'taki Solomon tanımlarına bakılırsa, sadece her tür
bitki ve hayvanın değil, meleklerin bile temsil edildiği görülür.
Semavi olanların betimlenmesinin yasak olması İslam dünyası
için de geçerliyse de, bilgelik merkezlerinde kaligrafik ve soyut
formlara başvurulduğu gibi İslam dünyası bizlere mükemmel
imgesel minyatürler hediye etti.
282

--- Sayfa 283 ---
Hıristiyanlıkla beraber Tanrı "görünür" bir bedene kavuş­
makla kalmamış, bu beden, kana bulanmış eşarplar ya da men­
diller üzerine kendi çehresinin görüntüsünü de nakşetmiştir.
Ayrıca Hıristiyanlık (ki Hegel gayet güzel açıklar) görüntüler­
den, sadece semavi olanın zaferini anlatmak için değil, aynı
zamanda İsa'nın acıdan kasılmış yüzünü ve peşindekilerin acı­
masız vahşetini betimlemek için de yararlanmıştır.
Bu noktada işlerin daha da karışacağı aşikar, zira bir yanda
sahte Dionysos Areopagite benzeri neo-Platoncular bize ilahi
olandan (uygun bir biçimde betimlemek şöyle dursun!) sadece
inkar yoluyla söz edebileceğimizi ve Tann'run mutlaka ima edil­
mesi gerekiyorsa, ayı ve panter gibi neredeyse hakaret düzeyinde
alakasız görüntülerin tercih edilmesi gerektiğini, diğer yandan
sahte Dionysos'u okumuş olanlar da, her dünyevi nesnenin se­
mavi olanın görüntüsünden başka bir şey olmadığını ve her dün­
yevi "yaratığın" da aslında sahip olduğumuz duyular tarafından
algılanmayan şeylerin adeta "resmi" olduğunu, dolayısıyla da bu
resimlerden yararlanmanın meşru ve caiz sayılacağını söylerler.
Ama sıradan olanlar için, figürün cazibesinden temsil ettiği
varlıkla özdeşleşmeye geçmek ve görüntü kültünden putpe­
restliğe (altın buzağıya dönüş) kaymak son derece kolaydı. İşte
putperestliğin ve Bizans'ın ünlü ikonoklazm hareketinin temeli
budur.
Roma Kilisesi ise görsel betimlemelerin kullanımından vaz­
geçmez zira, sık sık tekrarlanacağı gibi, pictura est laicorum li­
teratura1 sayılır ve okuması olmayan basit insanlar sadece gö­
rüntü yardımıyla eğitilebilirler. Ama, kiliseleri ve manastırları
dolduran bu görüntü ormanının gücü tartışmalı bir konudur ve
Şarlman, görüntülerin salt hafızayı güçlendirmek adına yararlı
olduğunu ve "titulus" yani öğreti olmasa, bir kadın imgesinin,
saygı duyulan Kutsal Bakire'yi mi yoksa pagan bir Bakire'yi
1 Resim kilise mensubu olmayanlann edebiyahdır. (ç.n.)
283

--- Sayfa 284 ---
mi temsil ettiğine karar vermenin zor olacağına ilişkin ihtiyatlı
bir kuram geliştirir. Sanki Karolenjler görüntülerin ifade ede­
bilecekleri üzerine fikir yürüten (Tanrı'yı yüceltmek değil de
yeni ticari putlar satmak amacıyla) [Roland] Barthes'ı okumuş
ve televizyonun (görüntü artı söz) kilisenin yerini alması gibi,
günümüzdekine benzer bir sözel-görüntüsel kültür kuramı ge­
liştirmişler gibi. Ve nitekim, kanımca, Papa ekranlarda yüceltil­
diğinde, insanlar arhk kiliseye gitmekten vazgeçerek bir nevi
tapınma kültü yaratmış oluyor.
Maria Bettetini'nin (kıvrak bir zekanın ürünü olan ama en­
dişe verici) kitabı bu minvalde başka düşüncelerle sonlanıyor:
Kutsal olanlar da dahil olmak üzere, görüntülerin güzelliğinin
Tann'yı unutturabileceğine dair korku devam etmekle kalmı­
yor, laik bir form alhnda, yeni görüntülerin "auranın kaybını"
tüketmelerinden de laik bir şekilde yakınılıyor ve çağdaş sa­
nat, geleneksel görüntüleri bir tür "ılımlı putperestlikle" önce
biçimsizleştiriyor (Picasso) sonra da bunları çoğaltarak onlarla
oynuyor (Warhol) ve en sonunda da başkalarıyla değiştiriyor,
çöpe atıyor, geri kazanıyor ya da yeniden yaratıyor.
Bu nedenle de içinde yaşadığımız koşullar Platon'u tedirgin
etmiş olanlara nazaran çok daha karmaşık ve tartışmaların yeni
baştan ele alınmasını gerektiriyor.
2007
Scalfari ve olgular (onunkiler ve benimkiler)
Geçtiğimiz hafta Eugenio Scalfari, kendisine müteşekkir ol­
duğum bir dikkatle, yeni yayımlamış olduğum tarih denemele­
rinden oluşan bir derlemeyi ele aldı ve yetersizliğini belli eden
bir dizi yorumun ardından, insanı iliklerine kadar titretecek fel­
sefi bir konuyu açıklamaya kalkışlı.
284

--- Sayfa 285 ---
Kısaca özetlemek gerekirse, Scalfari derlememin son bölü­
münde, olguların değil ama salt yorumların varlığını savunan
N ietzsche' ci vulgataya 1 karşı girişilen bir polemiğe rastlamış.
Scalfari, gerçeklerin yoruma açık olmaları nedeniyle sessiz ol­
dukları ve kısaca ifade etmek gerekirse, bildiğimiz her şeyin
baktığımız dünya yani yorumsal perspektifimizle sınırlı oldu­
ğunu gözlemleyerek iyi bir el yakalamış. Ve, benim "olguların
yorumlar üzerinde nasıl etkili olabileceğini" açıklamamış ol­
mama itiraz ediyor.
Kendisine, Yorum ve Aşırı Yorum, Kant ve Ornitorenk gibi eser­
lerde söylediği şeyi yapmaya çalıştığımı, benzer bir soruya za­
vallı Bustina'mın sahip olduğu bu dar alan çerçevesinde yanıt
verilemeyeceğini söylemem yeterli olurdu. Ama en azından,
yanlış anlaşılması muhtemel bir belirsizliği giderebilirim. Ben
Scalfari'nin bile, gökyüzünde yıldızlara baktığında oralarda
bir yerlerde bir şeyler olduğu konusunu görmezden geleme­
yeceğini varsayıyorum: Scalfari, basit bir dille, bildiklerimizin,
olguları yorumlama yöntemimize bağlı olduğunu söylüyor (o
kadar doğru bir söz ki, antik dönem insanları semavi figürler
görürken Palamar Dağı'ndaki astronomlar başka şeyleri görü­
yor ama onlar bile, daha gelişmiş aletler kendilerine gözden ka­
çırdıklarını göstermeye başladığında, bugün yaptıkları yorum­
ları değiştirmeye gönüllü olacaklar).
Ama birbirinden son derece farklı üç önermede bulunabi­
liriz: (i) Olgular değil sadece yorumlar vardır; (ii) Bütün olgu­
lara yorumlarımız aracılığıyla ulaşırız; (iii) Olguların varlığı,
bazı yorumların işe yaramadığı gerçeğine dayanır, o halde
bizi bunları elimine etmeye zorlayan bir şeyler olmalıdır. İşte
Ratzinger ve diğerlerini, çağdaş düşüncede radikal bir göreli­
liğin var olduğunu kavramaya iten bu üç önerme arasındaki
1 Geç Antik Çağ' dan bu yana halk arasında, Kitabı Mukaddes'in Latince çevirisi
için kullanılan terim. (ç.n.)
285

--- Sayfa 286 ---
muğlaklıktır. Ama radikal görelilik sadece, kendisine sunulan
her şeye rağmen Nietzsche'nin tehlikeli bir eğilim gösterdiği
(i) önermesi kabul edilirse geçerli olur. Öte yandan (ii) öner­
mesini kabul eden kişi, gayet açık bir şey söylemiş olur. Gece
vakti çayırın sonunda bir ışık görürsem, bunun bir ateş böceği
mi yoksa uzaklardaki bir pencereden yayılan ışık mı, sigarasını
yakan bir adam, hatta yangın mı, vs. olduğuna karar vermek
için yorum yapmaya çabalamam normaldir. Ama bunun, on
metre ötemdeki bir ateş böceği olduğuna karar verirsem, ya­
kalamak için fırlarım ve çayırın sonuna ulaştığımda ışık huz­
mesinin hala uzağımda kaldığını fark ettiğimde, "ateş böceği"
yorumumu hatalı bulup elimine etmek zorunda kalırım (belki
uzaktaki ışığa yönelirim ama bu duruma bağlı). Her halükarda,
yorumumdan bağımsız olarak, bu yorumumu desteklenemez
hale getiren bir şeyle karşı karşıyayım. Bu, yorumuma meydan
okuyan şeye ben "olgu" adını veriyorum. Olgular, yorumları­
ma direnç gösteren şeylerdir.
Olgularla ilgili düşüncelerim sadece doğayla değil, kitaplar­
la da ilgili. Bir keresinde Finnegan Uyanması (akla gelebilecek
her yorumun cesaretini kıran bir kitap) hayranı Joyce yandaş­
ları arasında geçen eğlenceli bir taşlamadan söz etmiştim. Bu­
rada bir okur, Sovyetlere yapılan bir göndermenin ardından,
"burial" (gömme) yerine "berial" kelime oyunuyla karşılaşır
ve Stalin'in, kurşuna dizilerek öldürülen bakanı Lavarenti Be­
ria'ya yapılan bir gönderme olduğunu zanneder. Diğer okurlar
ise Beria'nın, Joyce kitabı yazdıktan sonra tanındığını, dolayı­
sıyla bu göndermenin onunla ilgili olamayacağını fark ederler.
Ama (kafayı sıyırmanın eşiğine gelmiş) başka okurlar, Joyce'un
kahinlik melekelerine sahip olduğunun göz ardı edilemeyeceği
iddiasında bulunur. Kitabın geri kalan bölümlerinde, iki kere
gömülmüş olan Yusuf'a göndermede bulunan dini bir alegori­
nin anlatıldığına ve biri Yusuf'un oğlunun oğlu, diğeri kardeşi
286

--- Sayfa 287 ---
Efraim'in oğlu olmak üzere din tarihinde iki Beria bulunduğu­
na dikkati çeken bir diğer okur ortaya çıkar. Böylesine güçlü bir
kurgunun varlığı bana göre bir olgudur ve bu olgu Kitabı Mu­
kaddes'le ilgili varsayımı, Sovyetlerle ilgili olana nazaran (ki
bir şey açıklayamaz) daha inanılır kılar (ve bir anlamı vardır).
Olgular tarafından yalanlanan (bağlamsal) yorumlar vardır.
Olgular, hatalı bir yoruma yöneldiğimizde bize bu şekilde
ilerleyemeyeceğimizi gösteren şeylerdir. Gerçi bunun bir olgu
tanımı olarak pek çok kişide memnuniyetsizlik yaratacağının
farkındayım ama sadece filozoflar değil biliminsanları da bu
yöntemle tlerler. Ay'a gitmekten söz edildiğinde, Galile'nin yo­
rumu, Batlamyus'unkine oranla daha fazla işe yarar.
2007
Toplumların kokaini
Kutsal olanın göstergebilimini konu alan, yakın zamanda
gerçekleştirilmiş bir tartışma sırasında bir noktada, Machiavel­
li' den Rousseau'ya ve hatta daha sonrasına uzanan, Romalıla­
rın, toplumu bir arada tutan inanışlar ve zorunluluklar bütünü
olarak kabul edilen "sivil din" kavramı gündeme geldi. Kendi
içinde erdemli görülen bu kavramdan kolaylıkla, dinin bir ins­
trumentum regni, yani politik bir gücün (belki de inançsızlarda
kurulu) tebaasını kontrol etmek için kullandığı araç olduğu fik­
rine geçiş yapılabildiğine dikkat çekildi.
Bu düşünce, Romalılann sivil din kavramı hakkında dene­
yime sahip bazı yazarlarda zaten mevcuttu ve örneğin Polybi­
us (Tarihler VI), "sadece bilgelerden kurulu bir ulusta, benzer
araçlara başvurmanın anlamsız olacağını, ama çoğunluğu her
çeşit arzuya, önlenemez bir açgözlülüğe, şiddetli öfkeye mü­
temayil ve teşne bir ulusun ancak benzer araçlar ve gizemli
287

--- Sayfa 288 ---
korkularla kontrol alhna alınabileceğini" söylemiştir. Şöyle de­
vam eder sözlerine: "Ben de, eskilerin toplumlara, sayısız dini
ve Hades'le ilgili batıl inançları nedensiz yere dayatmadığına,
ama günümüzde bunları ortadan kaldırmaya kalkanların ap­
tal olduklarına inanıyorum. Romalılar, toplum hizmetlerine
ve elçilere başkalarına göre çok fazla para ayırsalar da, sadece
ettikleri yeminin bağlayıcılığı nedeniyle daima dürüst olmayı
seçmişlerdir. Diğer toplumlarda halkın parasına el atmayana
nadiren rastlanırken, Romalıları benzer bir suçla yargılamak
neredeyse olanaksızdır."
Eğer Romalılar cumhuriyet döneminde bu denli erdemli
davrandıysalar, bir noktayı ıskaladıkları aşikar. Nitekim, Spino­
za'run asırlar sonra neden instrumentum regni'yle ilgili bir ders
verdiğinin ve, görkemli ve çekici seremonilerinin nedeni anlaşı­
labilir: "Şimdi, eğer monarşik rejimin en büyük çıkan, en büyük
sırrı insanları kandırmak ve onları, din kisvesi alhnda, köle ol­
mak uğruna özgürlükleri için savaşacak kadar itaatkar bireyler
olarak kalmalarını sağlayacak korkunun altına saklamaksa ... öz­
gür bir toplumda böylesine talihsiz bir olasılık düşünülemez ve
gerçekleşmesine niyet dahi edilemez." (Teolojik Politik İnceleme)
Buradan, Marx'ın, dinin halkların afyonu olduğuna dair
ünlü tanımına ulaşmak zor olmaz.
Ama, bütün dinlerde daima bu virtus dormitiva1 var olmuş
mudur? Dinleri çatışmaların sorumlusu olarak gören Jose Sara­
mago kesinlikle aksini düşünmekte ve "Dinler, istisnasız hepsi,
insanları birbirlerine yakınlaştırmayı ve aralarında barış sağla­
mayı asla başaramayacakları gibi aksine, insanlık tarihinin en
karanlık dönemlerinden birini teşkil eden dile getirilemeyen
acıların, felaketlerin, dehşet verici fiziksel ve manevi şiddetin
kaynağı oldular ve olmaya devam etmekteler," (Repubblica, 20
Eylül 2001) demektedir.
1 (Lat.) Uyutucu erdem. (ç.n.)
288

--- Sayfa 289 ---
Saramago aynca, "hepimiz ateist olsak çok daha barışçıl bir
toplumda yaşıyor olurduk," demiştir. Haklı olup olmadığından
pek emin değilim ama, Papa Ratzinger son Papalık genelgesi
Spe salvi' de1, insanlık tarihindeki ve dünyadaki haksızlıklara
bir tepki olarak doğan 19. ve 20. yüzyıl ateizminin "sonucu
olarak en büyük zulümlerin ve adalet istismarlarının meydana
geldiğini" ifade ederek, dolaylı biçimde kendisine cevap verdi.
Ratzinger'in o Allahsız Lenin ve Stalin'i kastettiğinden şüp­
heleniyorum ama Nazi bayraklarında ("Tanrı bizimledir" an­
lamına gelen) Gott mit uns yazdığını, askeri papazların faşist
flamaları kutsadığını, dindar ilkelerden ilham alan cani Fran­
cisco Franco'nun (muhaliflerinin günahları bir yana, olayların
sorumlusu her zaman kendisidir) Kral İsa'run Savaşçıları örgü­
tü tarafından desteklendiğini, bir Manhk Tanrıçası bile yaratan
(instrumentum regni) cumhuriyetçilere karşı savaşan Vendee'li­
lerin de son derece dindar olduğunu, Katoliklerle Protestanla­
rın yıllar boyunca birbirini neşeyle katlettiğini, hem Haçlıların
hem de düşmanlılann dini saiklerle hareket ettiğini, Roma di­
nini savunmak için Hıristiyanlann aslanlara yem yapıldığını,
dini nedenlerle birçok yangın çıkarıldığını, Müslüman kök­
tencilerin, İkiz Kulelere saldıranların, Osama Bin Ladin'in ve
Buda'lan bombalayan Taliban'ın da son derece dindar olduğu­
nu, Hindistan ve Pakistan arasındaki düşmanlığın nedeninin
de din olduğunu ve son olarak, Bush'un God bless America yani
"Tann Amerika'yı Korusun" diyerek Irak'ı işgal ettiğini unut­
muşa benziyor.
Dolayısıyla aslında nedenin (şayet şimdiye kadar din top­
lumların afyonu olmuşsa ve olmaya devam ediyorsa) bunun
daha ziyade kokain olduğunu düşünür oldum.
2007
1 (Lat.) Umutta kurtuluşa erenler. Papa XVJ. Benedictus'un 30 Kasım 2007 tari­
hinde yayımlanan genelgesinin adı. (yay.n.)
289

--- Sayfa 290 ---
Amerika'nın Tanrıları
Avrupalı gezginlerin Amerika' daki en büyük eğlencelerin­
den birisi, pazar sabahları dini yayın yapan TV kanallarım sey­
retmektir. Bu vecd halindeki müminler toplululuğunu, lanetler
savuran din adamlarım ve Whoopy Goldberg'i andıran, ritmik
biçimde "Oh Jesus" diye bağırarak dans eden kadınları seyret­
memiş olanlar geçtiğimiz günlerde beyaz perdede Borat filmini
seyrettiklerinde bir fikir edinseler de, muhtemelen Kazakistan
betimlemesi gibi satirik bir hikaye olduğunu sanmışlardır. Ha­
yır, Sacha Baron Cohen'inki bir candid camera1 durumuydu ve
gerçekten de etrafında olan biteni kaydetmişti. Uzun lafın kı­
sası, Amerikalı köktencilerin bu seremonilerinden birinde, ade­
ta Aydınlanma düşünürleriyle yapılan bir toplanhymışçasına,
Aziz Gennaro'nun kanının sıvılaşması ritüeli uygulanmaktadır.
Altmışlı yılların sonunda Oklahoma' da, döner platformlu bir
kulenin dikkat çektiği Oral Roberts Üniversitesi'ni (Oral Roberts,
televizyon programlarında görülen karizmatik vaizlerdendi) zi­
yaret etmiştim. Müminlerin bağışta bulunuyor ve gönderdikle­
ri meblağa göre kuleden duaları yayımlanıyordu. Üniversitede
öğretim görevlisi olabilmek için, "Do you speak in tones?:' yani
"havariler gibi konuşma yeteneğine sahip misiniz?" sorusunun
da yer aldığı bir formu cevaplamak zorundaydılar. İşe çok ihtiya­
a olan genç bir profesörün "not yet" yani "henüz değil" cevabını
verdiği ve denenmek üzere işe alındığı söyleniyordu.
Darwin ve kürtaj karşıtı köktenci kiliseler, okullarda duanın
zorunlu olması gerektiğini savunurlardı. Ayrıca, bazı ırkçı eya­
letlerde duruma göre Yahudi ve Katoliklik karşıh da oluyorlar­
dı ama bu, yirmi-otuz yıl öncesine kadar Bible belt Amerika'sıy­
la sınırlı oldukça marjinal bir olguydu. Ülkenin resmi yüzü ise
politika ile dini ayırmaya azami dikkat gösteren hükümetler,
1 (İng.) Kamera şakası. (ç.n.)
290

--- Sayfa 291 ---
üniversiteler, sanatçılar ve yazarlarla Hollywood tarafından
temsil edilmekteydi.
1980 yılında, Furio Colombo ll Dio d'America [Amerika'nın
Tanrısı] adlı eserini köktenci hareketlere adadığında kitap, çoğu
kişi tarafından, büyümekte olan endişe verici bir gerçeklikten
ziyade karamsar bir tahmin olarak algılandı. Colombo'nun
kitabı (birkaç hafta önceki Unita gazetesinin eki olarak), arlık
kimsenin kehanet olarak algılayamayacağı bir giriş bölümüy­
le yeniden yayımladı. Colombo'ya göre, din Amerikan politi­
kasına 1979 yılında, Reagan ve Carter'ın karşı karşıya geldiği
seçim kampanyasıyla kahlmışhr. Carter iyi bir liberal olmakla
birlikte, born again yani yeniden doğan dedikleri türden coşku­
lu bir Hıristiyan'dı. Öte yandan Reagan tutucu olmasının yanı
sıra eski bir film yıldızı, dışa dönük bir sosyete adamı ve yal­
nızca pazarları kiliseye gittiği için de dindar biriydi. Köktenci
tarikatlar Reagan' a destek çıktılar ve Regan da dinle ilgili bakış
açısını netleştirerek, örneğin Yüksek Mahkeme' ye kürtaj karşıh
hakimler atayarak borcunu ödedi.
Ancak köktenciler o andan itibaren, Amerikan sağının du­
ruşunu desteklemeye, silah lobisine arka çıkmaya ve sağlık
sigortasına muhalefete başladı. En fanatik vaizleri aracılığıyla,
kötülüğün egemenliğine son vermek için gerekenin atom bom­
basıyla girişilecek bir soykırım olduğuna dair bakış açısını bile
savunan savaş yanlısı bir politika benimsediler. Bugün (John]
McCain'in, başkan yardıması olarak dogmatik eğilimleriyle ta­
nınan bir kadını aday gösterme kararı ve en azından ilk anket
sonuçlarının bu kararı destekler doğrultuda olması tam da bu
gidişata işaret ediyor.
Colombo, köktencilerin geçmişte Katoliklere karşı çıkmış
olmalarına rağmen artık Katoliklerin, üstelik sadece Ameri­
ka özelinde de değil, gitgide köktencilerin konumuna yaklaş­
tıklarına dikkat çekiyor (örnek olarak, Kilise tam da evrimci
291

--- Sayfa 292 ---
kuramlarla ateşkes imzalamışken, ilginç bir şekilde Darwin
karşıtı akımların yeniden güçlenmesi gösterilebilir). Nitekim
İtalyan Kilisesi'nin, ibadetini aksatmayan Katolik Prodi'ye de­
ğil de boşanmış ve sefahat düşkünü laik bir isme destek ver­
mesi insana, İtalya'da da inananların oylarının, dini değerlere
karşı ilgisiz ve kendisini destekleyen Kilise'nin dogmatik açı­
dan en kah taleplerini yerine getirmek için azami çabayı sarf
edecek politikacılara hediye edilme eğiliminin bulunduğunu
düşündürüyor.
Karizmatik Pat Robertson'un, 1986 yılında yaptığı konuş­
ması üzerine düşünmeliyiz: "Hümanist eğitimin tamamen ya­
saklandığı bir okul sistemi, köktenci Kilise'nin toplumsal yaşa­
mın dinamiklerini belirleyen güçlerin mutlak kontrolünü eline
geçirdiği bir toplum düşünmenizi istiyorum."
2008
Yeni yıl için kutsal emanetler
Armanda Torna, 3 Ocak tarihli Corriere della Sera'da, sadece
kutsal emanetler değil, Descartes'ın başından Gorki'nin beyni­
ne kadar tüm laik emanetleri de ilgilendiren bir yazı yayımladı.
Yaygın kanının aksine emanetleri korumak sadece Hıristiyanla­
ra özgü değil, her din ve kültürde karşılaşılan bir adettir. Kutsal
emanet kültünde, mitik-materyalist diyebileceğim, sıradan an­
tikalardan farklı olarak, bedeninin kalıntılarına dokunarak ulu
ya da kutsal birisinin gücünü hissetmeye dayalı bir tür güdü
gizlidir (antikacı da bu nedenle sadece ünlü bir kitabın ilk bas­
kısına sahip olmak için değil ama önemli birininkine de sahip
olmak için servet ödemeye hazırdır). Nitekim Amerika'daki
müzayedelerde sıkça rastlanılmaya başlandığı gibi, son dere­
ce yüksek fiyatlar ödenen memorabilia denildiğinde, Jacqueline
292

--- Sayfa 293 ---
Kennedy'nin (gerçek deri) eldivenleri kadar Rita Hayword'un
Gilda filminde kullandıkları da (sahte deri) anlaşılıyor. İşin bir
de ekonomik faktörü bulunuyor: Ortaçağ' da bilindik bir ema­
nete sahip olmak, günümüzde Rimini'deki bir yeraltı diskote­
ğinin Rus ve Alman turistlere cazip gelmesi gibi, bu emaneti
görmek isteyen hacı kafilelerini kendisine çeken değerli bir
kaynağa sahip olmak anlamına gelirdi. Kaldı ki Nashville, Ten­
nessee'de, Elvis Presley'nin Cadillac'ına hayran pek çok turist
gördüm.
Geçen Bustina'mda sözünü ettiğim o Noel ruhundan etkile­
nerek Epifanya' da, (herkesin yaptığı gibi) pomo film arayışıyla
intemete girmek yerine tuhaf ve mizahi bir ruh hali içinde ol­
duğumdan ünlü emanetler avına çıktım.
Örneğin, Aziz Giovanni'nin başının Roma' daki San Silvestro
in Capite Kilisesi'nde korunduğunu biliyoruz ama daha önceki
dönemlerden kalma bir geleneğe göre Amiens' da olması gere­
kiyormuş. Roma'da korunan kafanın ise çene kemiği yokmuş
ve bu çene, Viterbo' daki San Lorenzo Katedrali'nde bulunu­
yormuş. Battista'nın kafasının yerleştirildiği tabak Cenova'da,
azizin külleriyle birlikte San Lorenzo Katedrali'nin hazinesine
dahilmiş. Ama bu küllerin bir bölümü de Loano' da.ki Benedik­
tin Manastırı'na ait antik kilisede saklanıyormuş. Öte yandan
azizin bir parmağı Floransa'daki Duomo'nun Opera Müzesi'n­
de, bir kolu Siena Katedrali'nde, çene kemiği yine Viterbo' daki
San Lorenzo Kilisesi'ndeymiş. Dişlerinden biri Ragusa Kated­
rali'nde, bir diğeri ise, bir tutam saçıyla beraber, Monza'day­
mış. Kalan otuz tanenin nerede olduğuna dair haber yok. Antik
bir efsaneye göre Battista'nın on iki yaşındaki kafası da bir ki­
lisede saklanıyor ama söylentiyi teyit eden hiçbir belgeye rast­
layamadım.
Gerçek Haç, Kudüs'te, Konstantin'in annesi Azize Elena
tarafından bulunmuştur. 7. yüzyılda Perslerden çalınan haç,
293

--- Sayfa 294 ---
Bizanslı Heraklius tarafından kurtarılmış, Haçlılar tarafından
Selahaddin Eyyubi'yle girilen savaş alanına taşınmış ve haçın
izi ilelebet kaybedilmiştir. Ama neyse ki haça ait bazı parçalar
kalmış. Çivilerinden bir tanesi Roma' daki Santa Croce in Ge­
rusalemme Kilisesi'nde korunuyor. Uzun yıllar Konstantino­
polis'te saklanan dikenli taç, çeşitli kiliseler ve tapınaklara ve­
rilmek amacıyla parçalara ayrılmış. Şarlman ve haleflerine ait
Kutsal Mızrak bugün Viyana'da saklanıyor. İsa'nın sünnet de­
risi, kilisenin papazı tarafından çalındığı bildirilen 1970 yılına
kadar Calcata'da (Viterbo) sergilenmiş. Ama Roma, Santiago di
Compostela, Chartres, Besançon, Metz, Hildesheim, Charroux,
Comques, Langres, Anvers, Fecamp, Puy-en-Velay ve Auvergne
kentleri de aynı emanetin kendilerinde olduğunu iddia etmiş.
Hz. İsa'nın yaralarından akan ve Aziz Longinus tarafından top­
lanan kan Mantova'ya götürülmüş olmalı ama Bruges' deki Kut­
sal Kan Bazilikası'nda da korunan bir kan mevcut. Kutsal Beşik
Roma' da Santa Maria Maggiore Kilisesi'ndeyken, Kutsal Kefen
Torino'da. Bebek İsa'run kundağı Aquisgrana'da. İsa'nın, hava­
rilerin ayaklarını yıkamak için kullandığı bez hem Roma' daki
San Giovanni in Laterano Kilisesi'nde hem de Almanya'daki
Acqs'ta, ama İsa iki farklı bez kullanmış olabileceği gibi, havari­
lerinin ayaklarını da iki kere yıkamış olabilir. Meryem' in saçları
ya da sütü birçok kilisede saklanıyor. Yusuf'un nikah yüzüğü
Perugia'da ama nişan yüzüğü Paris'te Notre-Dame Kilisesi'nde
bulunuyor.
Üç Bilge Kral'ın cüppeleri Milano'da korunurdu ama 12.
yüzyılda Federico Barbarossa bunlara savaş ganimeti olarak
el koydu ve Köln'e götürdü. İtiraf etmeliyim ki bu hikayeyi
Boudolino adlı romanımda anlathm, ama amacım inanmayanla­
rı inandırmaya çalışmak değil.
2009
294

--- Sayfa 295 ---
Haç, neredeyse laik bir sembol
Nerede ve nasıl olduğunu hatırlamıyorum ama yaklaşık altı
yıl kadar önce okullarda haç üzerine bir tarhşma yaşanmıştı.
Bu kadar zaman sonra, bir yanda İtalyan hükümeti ve Kilise di­
ğer yanda Avrupa Birliği olması tezatı dışında, meselenin genel
hatları pek değişmedi.
Fransız Cumhuriyeti, devlet okullarında dini sembollerin
sergilenmesini yasaklıyor ama unutmamak gerekir ki Charles
Peguy ve Leon Bloy'dan Maritain ve Moumier'ye, işçi rahip­
lere kadar hem sağ hem de sol, belli başlı Katolik akımların
bazıları tam da Cumhuriyetçi Fransa' da doğmuştur ve Fatima
Portekiz' deyse, Lourdes' da Fransa' dadır. Dolayısıyla, okullar­
da dini semboller yasaklansa da bu durumun dini duyguları
etkilemediği anlaşılıyor. Bizim üniversitelerimizde sınıflarda
haç bulunmuyor ama çocuklar akın akın Comunione e Libera­
zione'ye1 katılıyorlar. Öte yandan İtalya' da en azından iki nesil,
İsa ile Duce'nin portrelerinin ortasında haç asılı sınıflarda ders
yaptı ve her sınıftaki yaklaşık otuz çocuğun bir kısmı ateist, bir
kısmı da antifaşist oldu ve sanırım çoğunluğu da cumhuriyet
lehine oy verdi.
Ancak, Avrupa'nın hem pagan Yunan kültürü hem de Ya­
hudi geleneğinden (Kitabı Mukaddes nedir ki?) etkilendiği göz
önüne alınırsa, anayasasında sadece Hıristiyan geleneğinden
söz edilmesinin hata olması bir yana, çeşitli ülkelerinin tari­
hine Hıristiyan inanışları ve sembollerinin damga vurmuş ol­
duğu da bir gerçek. İşte bu nedenle, senelerce komünistlerce
idare edilenler de dahil olmak üzere birçok İtalyan şehrinin
sancağında ve sayısız ülke bayrağında (İngiltere, İsveç, Nor­
veç, Danimarka, İsviçre, İzlanda, Malta vs.), artık her tür dini
1 Komünyon ve Kurtuluş, Don Luigi Guissani tarafından kurulan laik Katolik
hareket. (ç.n.)
295

--- Sayfa 296 ---
çağrışımdan arınmış bir sembol halini alan haç yer alır. Kaldı ki
duyarlı bir Hıristiyan'ın, gerek Alman turist kızlar konusunda
uzmanlaşmış Romagna'lı bir yağız delikanlının bağrında sal­
lanan altın haç karşısında, gerekse açık giysiler giymiş birçok
kadının sinesini süsleyenler (Kardinal Lambertini'nin, güzel bir
kadının dolgun bağrında bir haç gördüğünde, o tatlı cefayla il­
gili yaptığı densiz yorumları hatırlayalım) karşısında utanması
gerekir. Ortalıkta göbekleri meydanda, kasıklarına kadar açık
etekler giyen kızların kolyelerinin ucunda haçlar bulunuyor.
Papa olsam, bu denli hakaret edilen bir sembolün, salt saygı
nedeniyle sınıflardan kaldırılmasını isterdim.
Haç, kilise haricinde, laik ve her halükarda nötr bir sembol
halini aldığına göre, onu korumak isteyen Kilise mi, yoksa kal­
dırmak isteyen Avrupa Birliği mi daha riyakar sayılmalı?
Benzer şekilde İslam hilalinin de Cezayir, Libya, Maldivler,
Malezya, Moritanya, Pakistan, Singapur, Türkiye ve Tunus bay­
raklarında yer almasına rağmen, bu dini sembolü bayrağında
taşıyan Türkiye'nin Avrµpa Birliği'ne katılmasından söz edili­
yor. Ayrıca bir Katolik inancına mensup bir monsenyör, kon­
ferans vermek üzere Müslüman bir ülkeye davet edildiğinde,
Kuran' dan ayetlerle dekore edilmiş bir salonda konuşmayı ka­
bul etmiş sayılıyor.
İyi de artık Avrupa' da kalıcı olarak yaşayan Hıristiyan olma­
yan kişilere ne diyeceğiz? Bu dünyada dini inanışlardan daha
köklü ya da her tür dini inanışa karşı gelen gelenek ve adetlerin
olduğunu ve bu adetlerle geleneklere saygı gösterilmesi gerek­
tiğini tabii ki. Bu nedenle bir camiyi ziyaret edeceksem ayak­
kabılarımı çıkarırım. Çıkarmayacaksam da ziyaret etmem. Bu
nedenle ateist bir kadın ziyaretçinin, Hıristiyan kilisesini ziya­
ret etmek istiyorsa, tahrik edici giysilerden kaçınması beklenir,
aksi takdirde müzeleri ziyaretle yetinmelidir. Haç, antropolojik
bağlamda kültürel bir semboldür ve ortak bir hassasiyete kök
296

--- Sayfa 297 ---
salmıştır. Bizim ülkelerimize göç edenler, misafiri oldukları ül­
kenin bu ortak hassasiyetine de alışmak zorundadır. Ben, Müs­
lüman ülkelerde alkol tüketiminin yasak olduğunu (Avrupa­
lıların kaldığı bazı oteller dışında) biliyorum ve cami önünde
viski devirerek yerel halkı tahrik etmeye kalkışmıyorum.
Yabancılarla gitgide kalabalıklaşan bir Avrupa' da entegras­
yon karşılıklı hoşgörü bazında gerçekleşebilir. Ben, Müslüman
bir çocuğun sınıfındaki haçla rahatsız edilmemesi ve din der­
sinin, onun da bağlı olduğu dinin tarihinin anlatılacağı dinler
tarihi dersine dönüştürülerek inançlarına saygı gösterilmesi ge­
rektiğine inanıyorum.
Eğer bu meseleyi gerçekten de halletmek istiyorsak sınıflara,
belli bir dini bariz biçimde çağrıştırmayacak biçimde, piskopos­
ların odalarında bulunan süssüz ve çıplak haçlardan asılabilir.
Ama eminim böylesine mantıklı bir buluş bir teslimiyet gibi al­
gılanacaktır. Dolayısıyla iyisi mi biz tartışmaya devam edelim.
2009
Üç Bilge Kral, o yabancılar
Geçtiğimiz günlerde, tesadüf olarak addedeceğim iki olaya
şahit oldum. İlkinde, on beş yaşında bir genç kız büyük bir il­
giyle sanat eserlerinin reprodüksiyonlarıyla ilgili bir kitabı ka­
rıştırıyor, diğerinde yine on beş yaşlarında iki genç Louvre'u
(hayran hayran) geziyordu. Her üçü de son derece laik ülke­
lerde doğmuş, dini inancı olmayan ailelerin çocuklarıydı. Bu
nedenle de, Medusa'nın Salı tablosuna baktıklarında, tabloda
resmedilen talihsizlerin henüz bir deniz kazasından kurtuldu­
ğunu ya da [Francesco] Hayez'in Brera Güzel Sanatlar Akade­
misi'ndeki tablosunda yer alan iki karakterinin aslında iki aşık
297

--- Sayfa 298 ---
olduğunu anlasalar bile, [Beato] Angelico'nun neden kanatlı
bir androjenle sohbet eden bir kızı resmettiğini ya da sırtında
son derece ağır iki taş parçası taşıyan cübbeli bir adamın neden
sıçrayarak ve gözlerinden ışıklar saçarak bir dağdan indiğini
kavrayamıyorlardı.
Doğal olarak bu gençler, küçükken gördükleri için Hz.
İsa'nın doğum sahnesi ya da çarmıha gerilmesiyle ilgili bazı
bilgilere sahiptirler ama kutsal doğum sahnesindeki pelerinli
ve başlarında taç bulunan üç adamın kim olduğunu ve nereden
geldiğini bilemezler.
Eski ve Yeni Ahit' teki olaylar ve azizlerin hikayeleriyle ilgili
bilginiz yoksa Batı sanatının neredeyse dörtte üçünü anlamanız
mümkün olmaz. Yaşayan Ölülerin Gecesi'nde gözünü tabağa di­
ken kız kim? Ya da bir giysiyi ikiye bölen bir atlı acaba Armani
karşılı bir gösteri mi yapıyor?
Çeşitli kültürel ortamlarda, çocuklar okulda Hektor'un ölü­
müyle ilgili tüm detaylan öğrenirken Aziz Sebastian'ın ölümü­
ne dair hiçbir şey duymuyorlar ya da Kadmos ve Harmonia'nın
düğünleriyle ilgili her tür bilgiye sahip olurken Kana'nın dü­
ğününün ayrıntılarını bilmiyorlar. Bazı ülkelerde güçlü bir Ki­
tabı Mukaddes okuma geleneği bulunuyor ve küçük çocuklar
Altın Buzağı'yı tanırken, Aziz Francesco'nun kurdundan biha­
ber oluyorlar. Başka yerlerdeyse via crucis1 ile doldurulmaları­
na rağmen Vahiy Kitabı'ndaki mulier amicta solis 'ten2 haberdar
edilmiyorlar.
Ama daha da beteri, insanların egzotik ülkelere seyahat et­
tiği ama o ülke insanlarının gelip bizimkine yerleştiği düşünül­
düğünde, Batılıların (ve sadece on beş yaşındakiler değil) başka
kültürlere ait betimlemelerle karşılaşhğında yaşananlar. Batılı
1 (Lat.) Katolik Kilisesi'ne ait bir ritüel. Hz. İsa'nın idama mahkum olduktan
sonra çarmıha gerilişine kadar yaşadıklarının Katoliklerce yinelenmesi esasına
dayanır. (yay.n.)
2 (Lat.) Güneş giysili kadınlar. (ç.n.)
298

--- Sayfa 299 ---
birinin bir Afrika maskı karşısındaki şaşkınlığı ya da selülit sal­
dırısına uğramış gibi duran Buda heykelciklerini gördüğünde
(ayrıca, kendilerine soru sorulduğunda Buda'nın, Müslüman­
ların Muhammed'i gibi, Doğuluların tanrısı olduğunu söyle­
meye son derece hazırlar) kıkırdamaları, çoğu komşumuzun,
Hindistan' daki tapınakların cephelerinin, Villa Cerosa' daki
olayları betimlemek amacıyla komünistler tarafından yapıldı­
ğını düşünmeye eğilimli olması ve fil kafalı, çömelmiş bir ada­
mı ciddiye alan bu Hintlilere, onların, güvercin olarak resmedi­
len ilahi bir varlık karşısında gülünecek bir şey bulmadıklarını
düşünmeden kafa sallamaları da ayrı bir konu.
Yine de, dünyanın en laik bakış açısına sahip insanın da
onaylayacağı gibi, çocukların okulda farklı dinlerin gelenekleri
ve fikirleriyle ilgili olarak, her tür dini perspektiften uzak bir
şekilde bilgi edinmesi gerekiyor. Bunun gerekli olmadığını dü­
şünmek, Pire' deki yaşlı kadınların uydurduğu masallar olduğu
gerekçesiyle Zeus'u ve Athena'yı öğretmenin de gerekli olma­
dığını düşünmekle eşdeğer.
Dinlerle ilgili eğitimi, tek bir dinin eğitimini vererek (örnek
vermek gerekirse, İtalya'da Katoliklik) çözmeye çalışmak kül­
türel olarak gayet tehlikeli bir durum, zira bir yandan dini inan­
cı olmayan öğrencilerin ya da bu görüşte olan ailelerin çocukla­
rının o derse girmemesi engellenemez ve çocuk asgari kültürel
bilgiye kavuşamaz, öte yandan da diğer dinlerin gelenekleriyle
ilgili her tür bilgi örgün eğitimden mahrum edilmiş olur. Üste­
lik, Katolik bir din dersi de, Fomarina'yı tövbekar bir Mecdelli
Meryem' den ayırmamızı sağlayacak bilgileri bir kenara bırakıp
inancın ne olduğuna ya da benzerlerimize karşı görevlerimiz
gibi son derece saygın konuların ele alındığı bir ahlak dersine
dönüştürülebilir.
Bizim neslimize Homeros'la ilgili her şey öğretilirken Tev­
rat'ın ilk beş kitabına dair hiçbir bilgi verilmedi ve bizler lisede,
299

--- Sayfa 300 ---
Burchiello'yu anlatan ama Shakespeare'den söz etmeyen ber­
bat sayılabilecek sanat tarihi dersleri bile gördük - ama bütün
bunlara rağmen yine de bir şeyler becerebildik, zira yaşadığı­
mız ortamda, haberlerin ve kışkırtmaların bize ulaşmasını sağ­
layan bir şeylerin olduğu aşikardı. Ama, sözünü ettiğim, Üç
Bilge Kralı tanımayan on beş yaşındaki o üç genç, yararlı olma­
sı beklenen bilgi yuvalarının bile gitgide, yararlı olanları değil
gayet gereksiz bilgileri aktardığını düşünmeme neden oluyor.
Üç Bilge Kral kutsal ellerini başlarımınız üzerinden ayırma­
sın.
2009
Hypatialaşalım!
Reklam kampanyaları ve Alejandro Amenabar'ın Agora adlı
filmiyle ilgili tartışmalar gündemdeyken, Hypatia'run en azın­
dan adını duymayan kalmamıştır. Olaylara dair fazla fikri olma­
yanlar için kısaca özetlemem gerekirse, İS 5. yüzyıl başlarında İs­
kenderiye' de, imparatorun kendisinin de artık Hıristiyan olduğu
bir imparatorlukta, son pagan aristokrasi ile dini gücün yeni ha­
kimi piskopos Cyril ve kalabalık bir Yahudi cemaati arasındaki
çatışmaların ortasında, neo-Platoncu filozof, matematikçi ve ast­
ronom, öğrencilerinin taptığı güzeller güzeli (olduğu söylenir)
Hypatia yaşamıştır. Cyril'in kişisel milisi, o dönemin Hıristiyan
Taliban'ı sayılabilecek Parabalanilerden1 oluşan bir çete Hypa­
tia'ya saldırır ve onu kelimenin tam anlamıyla paramparça eder.
Gayet az sayıda Hıristiyan ve pagan tanıklık dışında Hypa­
tia'ya ait hiçbir eser kalmamış (muhtemelen Cyril onları da yok
etmiş). Bu tanıklıkların hemen hemen hepsi bu olaydan Cyril'in
1 Hıristiyanhğın erken dönemlerinde kendilerini hastalann bakımına adayan bir
cemiyet. Aynı zamanda önemli din adamlannın kişisel korumalığını da üstle­
nirlerdir. (yay.n.)
300

--- Sayfa 301 ---
sorumlu olduğunu söylemektedir. Uzun süre unutulan Hypa­
tia, 1600'lerden itibaren, özellikle de Aydınlanma düşünürleri
tarafından özgür düşünce uğruna verilen bir şehit olarak ye­
niden keşfedilir ve ardından Gibbon, Voltaire, Diderot, Nerval,
Leopardi ve hatta Proust ve Luzi tarafından feminizmin simge­
si olarak görülür.
Filmin, (paganların ve Yahudilerin şiddetini saklamasa da)
Hıristiyanlara ve Cyril'e karşı çok da yumuşak bir tavrı olduğu
söylenemez. Bununla birlikte, karşıt görüşün pusuda bekleyen
kara güçlerinin filmin İtalya'da piyasaya çıkmasını engelleme­
ye hazırlandığına dair söylentiler yayıldı ve binlerce imza top­
landı. Anladığım kadarıyla İtalyan dağıtımcı, Katoliklerin şid­
detli itirazına neden olarak dağıtımı tehlikeye girecek bir filmi
piyasaya sürme konusunda tereddütlüydü ama o imzalar ma­
cerayı göze almasını sağladı. Ama ben, (bazı bariz anakroniz­
malara rağmen iyi yapılmış) filmden değil, tetiklediği komplo
sendromundan söz etmek istiyorum.
İntemette dolanırken, filmde dinlerin sadece şiddet içeren
yönlerinin gösterilmek istendiğini iddia eden Katoliklerin sal­
dırılarıyla (rejisörün, hedef tahtasına her çeşit köktenciliği koy­
duğunu tekrar tekrar söylemesine rağmen) karşılaştım ama
Cyril'in, sadece bir kilise adamı olmayıp hem Yahudilere hem
de paganlara karşı gayet sert davranan politik bir karakter de
olduğunu inkar edene rastlamadım. Papa Xlll. Leo' dan nere­
deyse bin beş yüz yıl sonra, döneminin Roma'sına hakim olan
masonlar ve papaz yiyici liberallerin temsil ettiği yeni paganlık
akımına kafayı takmış bir Papa'run Cyril'i aziz ve Kilise alimi
olarak ilan etmesi tesadüf eseri değildir. 3 Ekim 2007. tarihinde
Papa Ratzinger'in Cyril'i, tarihin onunla ilgili akıllara kazıdığı
gölgeden kurtarmak için iki satır bile sarf etmeden sadece ha­
kimiyetinin "büyük enerjisi" nedeniyle överek kutlaması utanç
vericidir.
301

--- Sayfa 302 ---
Cyril herkesin kafasını karışhrmışa benziyor: İnternette,
Cyril'in masumiyetini kanıtlamak adına tanık olarak Euscbio
Cesarea'yı davet eden Rino Camillo'yu (ki kendisi zaten Silla­
bo'yu 1 savunmuştu) buldum. Eusebio'nun, Hypetia'ya yapılan
işkenceden yetmiş beş yıl önce bu dünyadan göç ettiği için hiç­
bir şeye tanıklık yapamayacak olması düşünülürse ne şahane
bir seçim. Mutlaka bir din savaşı çıkarılacaksa hiç olmazsa Wi­
kipedia'ya bir göz atılmasını tavsiye ediyorum.
Gelelim komploya: İnternette, Hypatia skandalını engel­
lemek için uygulanan sansürle (kim tarafından?) ilgili çeşitli
haberler mevcut. Örneğin, Giovanni Reale'nin Storia della ft­
losofia greca e romana'sının [Yunan ve Roma Felsefesi Tarihi]
neo-Platonculuğa ayrılan ve Hypatia ile ilgili bilgiler de içeren
8. cildinin kitapçılarda gizemli bir şekilde tükendiği söyleniyor.
Bompiani Yayınevi'ne telefon ettiğimde gerçekten de on ciltlik
serinin sadece iki cildinin yani, Corpus Hermeticum2 ve neo-Pla­
tonculuğun, sadece felsefeyle ilgilenenleri değil ama gerçek ya
da sahte tüm okült bilimlere meraklı sağduyusu yoksunlarını
ilgilendiren bazı konulan kapsayan 7. ve 8. ciltlerinin tüken­
diğini (yani yeniden basılmaları gerektiğini) öğrendim. Sonra
kendi kitaplığıma başvurarak bu melun 8. cildi buldum ve as­
lında sadece bazı başvuru kaynaklarının olduğunu ve Hypatia
maddesine malumun ilanı sadece yedi satır (sadece yedi!) ayrıl­
dığını gördüm. İyi de neden sansürlenmesi gereksin ki?
Ama komplo teorisi bununla kalmıyor. Nitekim yine inter­
nette, neo-Platonculukla ilgili bütün kitapların piyasadan çekil­
diğini söyleyen bir dedikodu daha mevcut. Bütün birinci sınıf
felsefe öğrencileri buna anırarak güler. Kısacası, eğer Hypatia ile
Tam adı "Zamanımızın Başlıca Hatalanrun Bir Dökümü" olan ve 1864'te dö­
nemin Papası IX. Pius'un kaleme aldığı ve liberalizm, ateizm, komunizm ve
sosyalizm gibi siyasal akımlann sapkınlık olarak nitelendirildiği kitap. (yay.n.)
2 Rönesans dönemi neo-Platonculuk ve hennetik düşüncenin esin kaynağını
oluşturan antik metinler koleksiyonu. (ç.n.)
302

--- Sayfa 303 ---
ilgili ciddi bilgi arıyorsanız, Sylvie Coyaud'nun güzel sesini du­
yacağınız www.enciclopediadelledonne.it adresine başvurun. Daha
derin bilgi için de Google' da "Sylvia Ronchey Ipazia" girişini
arayın. Dişinize uygun (sansürsüz) bir şeyler bulacaksınız.
2010
Cadılar bayramı, görelilik ve Keltler
Azizler Günü vesilesiyle Katolik cepheden, balkabaklannın
içten aydınlatıldığı ve çocukların cadı ya da vampir kostümleri
içinde kapı kapı dolaşıp şeker topladığı Cadılar Bayramı'na bir
sürü eleştiri yükseldi. Ölüm fikrini kovmak için düzenlenen ve
dejenere bir Amerikanlaşma olarak görülen bu adet, Azizler ve
Ölmüşler kutlamalarına bir alternatif olduğuyla ilgili eleştirile­
rin yanı sıra, bir tür "görelilik" olarak da damgalanmıştır.
Cadılar Bayramı'na yüklenen "görelilik" sıfahnın neye da­
yandığını anlamıyorum ama görelilik de, kendisi gibi düşün­
meyen herkesi faşist olarak değerlendiren '68 neslinin kul­
landığı "faşist" sıfatının durumuna düştü. Öncelik.le Cadılar
Bayramı'na özel bir merakım olmadığının belirteyim (Charlie
Brown'un sevmesi dışında). Kaldı ki Amerika' da bu kutlama­
nın, satanist ve pedofiller tarafından, ailelerinin o gece yalnız
başlarına sokağa çıkmalarına izin verdikleri çocukları taciz
etmek için kullanıldığını da biliyorum. Sadece bunun Ameri­
ka' dan ithal edilen bir dejenerasyon olduğu konusuna itirazım
var. Gerçi bu yanlış sayılmaz ama Cadılar Bayramı Kelt Avru­
pası'nda ve bazı Kuzey Avrupa ülkelerinde pagan bir kutlama
olarak doğmuş ve bir şekilde Hıristiyanlaşhrılmıştır.
Kısacası Cadılar Bayramı da, aslında Barili Nicola olan, son­
radan Türk olduğu iddia edilen ve en nihayetinde de Flemenk
kökenli Sinterklaas (azizin doğumgünü) kutlamasıyla son halini
303

--- Sayfa 304 ---
alan Aziz Claus'un akıbetine uğradı. Üstelik Noel Baba, Ger­
men mitolojisine göre çocuklara hediyeler dağıtan Odin'le de
karışhrıldı. Pagan ritüellerle Hıristiyan kutlamaları arasındaki
yakın akrabalığı buradan da anlayabiliyoruz.
Şahsen Noel Baba ile de sorunlarım bulunuyor zira benim
hediyelerimi Çocuk İsa ile Üç Bilge Kral getirirdi ve bu nedenle
de geçenlerde, Dassel'li Rainaldo ve Friedrich Barbarossa'nın
Milano'daki Sant'Eustorgio Bazilikası'ndan çaldığı kalıntıları­
nın hala yerinde olup olmadığını kontrol etmek için Köln Ka­
tedrali'ne gittim. Küçükken bazı çocukların Üç Bilge Kral'a de­
ğil de, Befana'ya daha fazlasıyla kredi vermeleri beni rahatsız
ederdi, öte yandan Cadılar Bayramı'nın cadılarına çok benze­
yen ve aslında pagan figürü olan Befana, kilise hiyerarşisinde
fazla umursanmasa da, bir şekilde ismiyle Epifanya yortusuna
ilham verecek kadar Hıristiyanlaşmışhr. Bu nedenle de Kilise'y­
le İtalyan hükümeti arasında imzalanan Uzlaşma'nın ardından
Faşist Befana bile kabul edilmişti.
Cadılar Bayramı ile ilgili polemikte, Roberto Beretta (23
Ekim tarihli Avvenire gazetesi), alelacele lanetler yağdırmadan
ve pastoral Haçlı Seferleri çağrısı yapmadan önce Cadılar Bay­
ramı sayesinde "Kilise'ye kendi parasıyla ödeme yapıldığını"
unutmamak gerektiğini hahrlatarak ahengi bozdu. "Doğru ya!
En azından 4. yüzyıldan itibaren Kilise babalarının bilgeliği ...
iptal etmek yerine ara bulmayı, ortadan kaldırmak, yakıp kül
etmek, gömmek ve sansürlemek yerine katmayı ve dönüştür­
meyi tercih etmiştir. Diğer bir ifadeyle: Atalarımız, pagan kut­
lamalarını 'Hıristiyanlaşhrmayı' bilmişlerdir."
Nitekim Noel'in, Noel ağacının da (ben şahsen, doğru bi­
çimde eğitilen bir maymunun bile süsleyebileceği bir ağaç ye­
rine hayal gücünü harekete geçiren bir kutsal doğum sahnesini
tercih ediyorum) kaynağı olan Yule'nin yani kış gündönümü­
nün kutlandığı pagan adetleri ile Kelt ve Germen geleneklerini
304

--- Sayfa 305 ---
bastırmak için 25 Aralık günü olarak belirlendiğini (İsa'nın do­
ğum günü olarak hiçbir İncil' de kaydı bulunmayan bir tarih
olduğu gibi astronomların hesaplamalarına göre yıldızın son­
baharda görünmüş olması gerekir) hatırlamak yeterli olacaktır.
Demek ki -saçımızı başımızı yolacağımıza- Beretta'run şu
tavsiyesine uyup Cadılar Bayramı'nı Hıristiyanlaştırmak ye­
terli olacak: "Cadılar Bayramı (ki sözcük olarak 'Azizler Günü
arifesi' anlamına geldiğini hatırlayalım) Kelt kökenlerine -ger­
çek ya da farazi- dönerse ya da tüketimin göz alıcı spotlarıyla
donatılır veya az çok 'satanik' ritüellerin şemsiyesi altına sı­
ğınırsa, zaten kendisine ait olan bir alanı yeniden kullanabilir
hale gelir ve bize de, atalarımızın maceralarını deneyimlemek
için gereken kültürel (ve belki de manevi) gücün nasıl ve neden
verilmediği konusunda kafa yormak düşer."
2011
Kahrolası felsefe
Geçen yıl 6 Nisan tarihli Repubblica'da, Stephen Hawking ve
Leonard Mlodinow'un kitabı Büyük Tasarım ile ilgili bir tanıtım
yazısı yayımlanmıştı. Yazının başlığı olarak da kitaptan, "Felse­
fe öldü. Kozmosu sadece fizikçiler açıklıyor," cümlesi seçilmişti.
Felsefenin ölümü pek çok kez haber yapıldığı için yeni bir şey
sayılmaz ama Hawking gibi bir dahinin aptalca bir şey söyle­
diğini düşünmüştüm. Repubblica'nın hatalı bir özet yayımlama­
dığından emin olmak için kitabı satın aldım ve okuduğumda,
şüphelerimde haklı olduğumu anladım.
Kitap iki elle yazılmışa benziyor ama, Hawking'in uzuv­
larının görkemli beyninin verdiği komutlara uymadığuu bil­
diğimiz için bu ifade acı verici bir metafora dönüşüyor. Kitap
aslında, kapaktan öğrendiğimiz kadarıyla Star Trek'in bazı
305

--- Sayfa 306 ---
bölümlerinin senaryo yazan ve bilimsel konulan halk kitleleri­
nin anlayacağı şekilde anlatan biri olan (renkli ve büyüleyici ol­
maları açısından başka bir dönem çocukları için düşünülmüş bir
ansiklopediden alıntılanmış gibi duran, ama aslında anlatması
gereken karmaşık fiziksel-matematiksel-kozmolojik kuramlar­
dan hiç söz etmeyen harika illüstrasyonlarda da gözlenebiliyor)
diğer yazarın eseri. Belki de felsefenin geleceğini tavşan kulaklı
birilerine emanet etmek çok da doğru bir seçim olmazdı.
Eser tam da, felsefenin artık söyleyecek bir sözü kalmadığını
ve ancak fiziğin bize (i) içinde bulunduğumuz dünyayı nasıl
anlayabileceğimizi, (ii) gerçeğin doğasını, (iii) evrenin bir ya­
ratıcıya ihtiyacının olup olmadığını, (iv) neden yokluk yerine
bir şeylerin var olduğunu, (v) neden var olduğumuzu ve (vi)
neden başkalarının değil de tam da bu yasaların var olduğunu
açıklayabileceğine ilişkin bir girişle açılıyor. Görüldüğü üzere
bunlar tipik felsefe sorulan ama kitabın bir biçimde, özellikle
hepsinden daha felsefi gözüken son dört soruya fiziğin nasıl
yanıt verdiğini açıkladığını belirtmeliyim.
Ama unutmamak gerekir ki son dört soruyu yanıtlamaya
kalkışmak için ilk iki tanesini yanıtlamış olmak yani, kabaca
söylemek gerekirse, bir şeyin gerçek olmasının ne anlama gel­
diğini ve dünyayı gerçek haliyle tanıyıp tanımadığımızı çöz­
müş olmak gerekiyor. Okuldaki felsefe derslerinden hatırla­
yacaksınız. Bizler zihnin nesneye uyarlanması yoluyla mı bir
şeylerin bilincine varıyoruz? Bizim dışımızda bir şey mevcut
mu (ve Woody Allen'ın eklemesiyle, "Varsa, bu şamata niye?")
yoksa bizler Berkeleyci varlıklar mıyız ya da, Putman'ın ifade­
siyle, küvetteki beyinler miyiz?
Kitabın önerdiği yanıtlar gayet felsefi ve bu felsefi yanıtlar ol­
maksızın fizikçiler bile neyi neden bildiklerini söyleyemez. Ni­
tekim yazarlar, "modellere bağlı bir gerçeklikten" söz ediyorlar,
yani "tanımlardan ve kuramlardan bağımsız hiçbir gerçeklik
306

--- Sayfa 307 ---
kavramının var olmadığını" varsayıyorlar. Bu nedenle, "farklı
kuramlar, aynı fenomeni birbirinden tamamen farklı kavramsal
yapılar aracılığıyla tatminkar biçimde tanımlayabilir" ve ger­
çekle ilgili bütün algılayabildiklerimiz, tanıyabildiklerimiz ve
söz edebilmemiz, modellerimizle sadece idrak organlarımızın
ve beynimizin formu sayesinde tanıyabildiğimiz, bu modelle­
rin dışında kalanlar arasındaki etkileşimlere bağlıdır.
En şüpheci okurlar, satırlar arasındaki Kantçı hayaleti fark
etmiş olabilirler ama yazarlarımız, kimilerine göre iç gerçekçilik,
başkalarına göre de kostrüktivizm sayılan ve, felsefede bütüncü­
lük (holizm) olarak adlandırılan akımı öneriyorlar.
Görüldüğü üzere aslında fiziksel keşiflerden değil, fizikçinin
araşhrmalarını destekleyen ve meşrulaşhrmaya yardım eden
felsefi varsayımlardan söz ediliyor. Kaldı ki bu fizikçi, mesleği­
nin hakkını veren bir biliminsanıysa, kendi yöntemlerinin fel­
sefi temellerini sorgulamamazlık edemez. "Antik çağlarda, do­
ğanın yıkıa olaylarının içgüdüsel olarak Olimpos'un art niyetli
ve öfkeli ilahlarına atfedilmesi" bağlamındaki muazzam keşfe
(elbette Mlodinow'a ve Star Trek mürettebahna borçluyuz) nasıl
vakıfsak, bunlar da zaten bildiğimiz konular. Vay canına, dedir­
tecek bir şey yok.
2011
Vergi kaçırmak ve üstü örtülü telafi
Vergi ödemenin getirdiği mutsuzluk gayet insancıl bir duy­
gu olduğundan her ülkede birileri vergi kaçırır. Ama İtalyanla­
rın buna, diğer toplumlara göre daha yatkın olduğu söylenir.
İyi de neden?
Eski anılara dönmeli, çok sevdiğim son derece yardım­
sever, gönlü iyilikle dolu ve prensip sahibi yaşlı bir Kapüsin
307

--- Sayfa 308 ---
rahibinden söz etmeliyim. Bu sevgi dolu ihtiyar bana ve diğer
gençlere ahlak kurallarını açıklamak için, kaçakçılığın ve vergi
kaçırmanın ilahi yasalara karşı değil, sadece Devlet yasasına
karşı davranışlar olmaları nedeniyle aslında bağışlanabilir gü­
nahlar olduğunu anlatmıştı.
Bunun yerine İsa'nın, Sezar'ın hakkını Sezar'a verin ifadesini
ya da Aziz Pavlus'un tavsiyesini ("Herkese hak ettiğini ver: Ödül
hak edene ödül, vergi hak edene vergi!") hatırlatmalıydı. Belki de,
eski dönemlerde bazı ilahiyatçıların ekonomik yasaların vicdanı
değil de sadece duyulan yükümlü kıldığını iddia ettiklerinden ha­
berdardı. Ama Rivista di Teologia Morale dergisinin yöneticisi Luigi
Lorenzetti günümüzde de bu görüşü savunuyor ve şöyle diyor:
"O ilahiyatçıların, bu kuramı savunmalarına neden olan sosyal
ve ekonomik bağlam göz ardı edilirse haksızlık yapılmış olur. O
dönemde toplumun örgütlenmesi demokratik değildi, maliye sis­
temi adaletsizdi ve açgözlü vergiler fakirleri bunaltırdı."
Nitekim benim Kapüsin rahibim bir başka vesileyle, örtülü
bir telafiden de söz etmişti. Basit bir şekilde açıklamak gerekir­
se, bir işçi haksız yere düşük maaş aldığını iddia ederse, ses­
sizce hakkı olanı çaldığında günah işlemiş sayılmaz. Ama bu,
sadece maaşının adil olmadığı ve sendikaya başvurma şansı
bulunmadığı zaman geçerli olur. Ama aynı Aziz Thomas [Aqu­
inas]'ın benzer bir konuda şüpheye düştüğüne şahit oluyoruz.
Bir yandan, "bir insan böyle bir durumla karşılaştığında ... ihti­
yacını, aleni ya da gizli bir şekilde başkalarının malına el koya­
rak giderebilir ve bu davranış hırsızlık ya da soygun sayılmaz"
(Summa Theologiae, 11-11, 66,7) derken, diğer yandan, "başkala­
rı tarafından zorla, haksız yere el konulan malını geri almaya
kalkışan kişi günah işlemiş sayılır zira diğerine karşı haksızlık
yaptığı gibi... adaletin kurallarını atlayarak kendi malıyla ilgili
kendisi karar verdiğinden, adalete de karşı gelmiş olur" (Sum­
ma Theologiae, 11-11, 66, 5) demektedir. Aziz Thomas'ın adaletle
308

--- Sayfa 309 ---
ilgili kurallara dair düşüncesi gayet açık ve sertti; muhtemelen,
fazlasıyla yüklü bir vergiden kaçan vatandaşları anlamak ge­
rektiğini söyleyen Berlusconi'nin görüşüne katılmazdı. Thomas
için bile kanun kanundu.
Bununla birlikte mülk hakkıyla ilgili Thomasçı bakış açısı
Katoliklik açısından çok daha "sosyal" sayılır zira mal, "kul­
lanıldığı ölçüde" değil "sahip olunduğu ölçüde" adildir. Yani,
dürüstçe sahn aldığım bir kilo ekmeğim varsa, bu ekmeğin
sahibi olarak kabul edilme hakkına sahibimdir. Ama yanımda
açlıktan ölen bir evsiz varsa yansını vermek.le yükümlüyüm.
Peki vergi kaçırma, hangi noktaya kadar örtülü telafi sayılıyor?
İnternette Totus Tuus sitesinde bulabileceğiniz Trattato di
Teologia Morale'de [Ahlak Teolojisi Üzerine], geçerli olan yasa­
lara uyulması tavsiye edilerek, "toplumun en sağlıklı kesimi­
nin" vergilerini ödediği ve kaçakçılık yapmadığına değinilse
de, "vicdani bir rahatsızlık yaratmadığı sürece vergi kaçırma­
nın onur yaralayıcı bir davranış olarak kabul edilmediği (aynı
yasa bu davranışı suç değil de idari usulsüzlük olarak görü­
yor)," belirtiliyor. Demek ki, vergi kaçıranların hırsız olduğunu
söyleyen [Mario] Monti haksız oluyor: Onlar, aslında, sadece
vicdanları rahatsız olması gereken kişilermiş.
Ama size sözünü ettiğim ilahiyatçım bu vaka bazlı detaycı­
lığa kapılmayarak, vergi kaçırmanın ve kaçakçılığın, "sadece"
Devlet yasalarının ihlal edilmiş olması nedeniyle ölümcül gü­
nahtan sayılmayacağını ifade etmekle yetiniyordu. Bu bağlam­
da da, Devlet'in kale alınmayacak kadar kötü bir şey olduğunu
söyleyen Lateranensi Paktlanndan1 önce, daha gençken aldı­
ğım bir eğitimi yansıhyordu. Görünen o ki, bu antik inanışların
bir bölümü toplumumuzun DNA'sına kazuunış.
2012
1 İtalyan Birliği'nin sağlanmasından sonra, İtalya Krallığı ile Vatikan Devleti
arasındaki ilişkileri düzenleyen ilk yazılı anlaşma olan ve 11 Şubat 1929'da
imzalanan pakt. (yay.n.)
309

--- Sayfa 310 ---
Kutsal deney
Papa Francesco (ki kendisi Cizvittir), bir Fransisken ismi
seçer ve bir otele yerleşir. Tek eksiği sandaletlerini geçirmek,
bir cübbe giymek ve Mercedesli kardinalleri tapınaktan kovala­
maktır ve sonunda yalnız başına Lampedusa'ya, Bossi-Fini İtal­
yan Devleti'nin yasası değilmiş gibi,1 Akdeniz'in kralcıklanna
arabuluculuk yapmaya gider. Gerçekten de hala "solcu gibi"
davranan ve konuşan bir tek o mu kaldı? Başlarda, Arjantinli
generallerle ilgili aşın temkinli yaklaşımı hakkında epey söy­
lenti dolaştı, özgürlükçü ilahiyatçılara muhalefeti hatırlandıysa
da henüz, ortalıkta dolaşıp fakirlere prezervatif dağıtmak sanki
Papa'run göreviymiş gibi kürtajla, kök hücreyle, homoseksüel­
lerle ilgili düşüncesini açıklamadığının altı çiziliyor. Bu Papa
Bergoglio aslında kim?
Sanırım kendisini Arjantinli bir Cizvit addederek yanılıyor:
O aslında Paraguaylı bir Cizvit. Eğitiminin Paraguay Cizvitle­
rinin "kutsal deney" inden etkilenmemiş olması mümkün değil.
Onlarla ilgili sahip olduğumuz bilgi kırıntıları, Mission isimli
bir filme dayanıyor ama bu, yüz elli yıllık bir tarihi, bir sürü
yargı eşliğinde iki saate sığdıran bir film.
Gelin filmi kısaca özetleyelim: İspanyol fatihler, Meksi­
ka' dan Peru' ya, "indios"lann hayvani bir yapısı olduğunu
(hepsi orangutandır diyerek) iddia eden ilahiyatçıların deste­
ğiyle dile getirilemez katliamlar yapmış, bambaşka bir bakış
açısından gördüğü yerlileri Cortes ve Pizarro'lann zalimliğine
karşı sadece Las Casas gibi tek bir cesur Dominiken papazı sa­
vunmuştur. 1600'lerin başlarında Cizvit misyonerler yerlilerin
haklarını tanımayı kabul ettiler (özellikle de tarihöncesi koşul-
İkinci Silvio Berlusconi hükümeti döneminde, 30 Temmuz 2002'de yürürlüğe
giren ve dönemin bakanlanndan Gianfranco Fini ve Umberto Bossi'nin isim­
leriyle anılan göçmen yasası. (yay.n.)
310

--- Sayfa 311 ---
!arda yaşayan Guarani'lerinkini) ve onları kendi kendilerine
yeten özerk topluluklar halinde örgütlediler: Bu insanları sö­
mürgecilere hizmet etmek üzere toplamadılar, aksine kölelikten
uzak yaşayarak, ürettikleri ürünleri ortak kullanmak suretiyle
kendilerini idare etmeyi öğrettiler. Köylerin yapısı ve bu "ko­
münizmin" modeli bize More'un Ütopya'sını ya da [Tommaso]
Campanella'nın Güneş Ülkesi'ni anımsatıyor. Nitekim Croce
"Campanellavari komünizm iddiası"ndan söz eder ama Ciz­
vitler daha ziyade ilkel Hıristiyan topluluklarından esinlenmiş­
tir. Salt yerlilerden kurulu seçim konseyleri oluştururken (ama
adaletin dağıtımı rahiplere düşer) tebaalarına (hepsine olmasa
bile, yetenekli sanatçılar ve yazarların gelişmesini sağlayacak
kadar) mimarlık, tarım ve çobanlık, müzik ve sanat ile alfabe
konularında eğitimler vermişlerdir. Guarani'leri medenileştir­
mek, onları gelişigüzel cinsel ilişkilerden, tembellikten, yaygın
sarhoşluktan ve kimi zamanda yamyamlıktan arındırmak anla­
mına geldiğinden, Cizvitler kesinlikle sert bir paternalist rejim
kurmak durumunda kaldılar. Aynı, mükemmelliğine hayran
kalmaya hazır olduğumuz ama içinde yaşamak istemediğimiz
ideal kentler gibi.
Ama köleliğin reddi ve köle avası bandeirantes saldırılan,
köle tacirleri ve sömürgecilerle var gücüyle savaşan bir halk
milisinin kurulmasını gerektirdi. Zamanla, kışkırtıcı ve tehli­
keli Devlet düşmanı olarak görülmeye başlanan Cizvitler, 18.
yüzyılda önce İspanya ve Portekiz' den sürüldüler sonra da yok
edildiler. Onlarla beraber "kutsal deney" de yok oldu.
Pek çok aydınlanmaa bu teokratik yönetimi eleştirmiş ve
dünyada eşi benzeri görülmemiş ölçüde korkunç ve zalim ol­
duğunu söylemiştir. Ama "ulvi bir dini esine sahip gönüllü bir
komünizm" olduğunu ifade edenler (Muratori) ya da Com­
pagnia'run kanayan kölelik yarasını iyileştirmeye başladığını
(Montesquieu) söyleyenler çıkmıştır. Hatta Mably, Likurgus'un
311

--- Sayfa 312 ---
hükümet sistemiyle karşılaşhnnış, daha sonra da Paul Lafar­
gue "tüm asırların ilk sosyalisti"nden söz etmiştir.
Papa Bersaglio'nun eylemlerinin bu bağlamda okunması
tavsiye edildiğinde, o dönemin üzerinden dört asır geçtiği, de­
mokratik özgürlük kavramının artık Katolik yobazlara bile at­
fedilir hale geldiği göz önüne alınmalıdır. Borgoglio'nun, Lam­
pedusa'ya gidip kutsal ya da laik deneyler yapılmasını tavsiye
etmediği ortada. IOR'u1 tasfiye etmeyi başarırsa, bu bile yeter.
Ama Tarih'in, arada bir de olsa günümüzde olan bitene göz
kırpmasını seyretmek hiç de fena olmuyor.
2013
Tektanncıhk ve çoktanrıcıhk
Savaş rüzgarlan esiyor, üstelik küçük, yerel bir savaş değil
de kıtalara yayılacak bir savaş söz konusu. Tehdidin kaynağı
ise, kimse develere Aziz Petrus Bazilikası'nın kutsal çeşmesi­
ninden su verilmesini dayatmadığı halde, dünyanın tamamını,
hatta (söylendiğine göre) Roma'yı da İslamlaşhrmayı hedefle­
yen köktenci bir proje.
Bu durum insanı, kıtalararası büyük tehditlerin kaynağının
daima tektanrılı dinler olduğunu düşünmeye sevk ediyor. Yu­
nanlar ve Romalılar, Pers İmparatorluğu'nu ya da Kartaca'yı,
kendi tanrılarını dayatmak için fethetmek istememişlerdi. Sınır
sorunları ve ekonomik endişeleri vardı ama dini inanç bağla­
mında, yeni karşılaştıkları egzotik toplumların tanrılarını der­
hal Pantheon'larına dahil etme gayreti içine girerlerdi. Hermes
misin? Ne ala, ben sana Merkür adını veriyorum. Artık bizden­
sin. Fenikeliler Astarte'ye mi tapıyorlar? İyi, Mısırlılar için İsis,
1 Açılımı Din İşleri Kurumu olan ama daha ziyade Vatikan Bankası olarak bilin­
en özel hukuka tabi bir Vatikan Devleti kurumu. (yay.n.)
312

--- Sayfa 313 ---
Yunanlar için de Afrodit ya da Venüs'e dönüşüverirdi. Kimse­
ler, Astarte öğretisini yok etmek için toprak işgal etmedi.
İlk Hıristiyanlar, İsrail'in tanrısına inandıkları için değil de
(bu onların sorunuydu) diğer tanrıların meşruluğunu inkar et­
tikleri için şehit oldular.
Çoktannlı dine inanan hiçbir toplum, kendi tanrılarını da­
yatmak için asla büyük çaplı savaşlara kalkışmadı. Bu çoktan­
rıcıların savaşmadığı anlamına gelmez ama onların dahil ol­
dukları savaşlar dinle ilgisi olmayan kabile savaşları olmuştur.
Kuzeyli barbarlar Avrupa'yı, Moğollar Müslüman topraklan
istila ettiy5eler de, bunun nedeni kendi dinlerini dayatmak de­
ğildi. Aksine kısa süre içinde istila ettikleri topraklardaki yerel
dinleri benimsediler. Hıristiyan olan ve Hıristiyan bir impara­
torluk kuran Kuzeyli barbarların Haçlı Seferleri' ne kahlıp Müs­
lümanlara, her ikisi de tektannlı ve üstelik aynı tanrıya inanan
dinler olduğu halde kendi tanrılarını kabul ettirmeye çalışması
ilginçtir.
Tek bir tanrı dayatmak adına istilalara kalkışan bu iki tek­
tanrılı din, Müslümanlık ve Hıristiyanlıkh (bu fetih savaşları
arasında, Azteklerden İnkalara, Hıristiyan olduğunu unutarak
Etiyopya'yı "medenileştirilme" çabamıza kadar, fethettikleri
topraklarda yaşayan halkı, ekonomik çıkarlar bir yana, Hıris­
tiyanlaştırmayı hedefleyen faziletli bir projeyle kendilerini dai­
ma haklı gören sömürgeciliği de hatırlatmak isterim).
Tektannlı Musevilik ilginç bir vaka olarak karşımıza çı­
kar. Onlar, hiçbir zaman proselitist1 davranışlar sergileme­
miştir. Tevrat'ta sözü edilen savaşlar, diğer toplumları Muse­
vileştirmek değil, belirli topraklan, seçilmiş halk için garanti
alhna almayı amaçlayan savaşlar olmuştur. Ama Yahudiler
de, başka dinleri ya da inanışları kendi kültürlerine dahil
etmemişlerdir.
1 İnsanlara kendi dinini dayatmaya çalışan. (ç.n.)
313

--- Sayfa 314 ---
Bütün bunlar söylediklerimle, Çayırların Ulu Ruhu' na ya da
Yoruba'ya inanmanın, Kutsal Teslis'e ya da peygamberi Mu­
hammed olan bir tanrıya inanmaktan iyi olduğunu öne sürmü­
yorum. Dikkat çekmeye çalışhğım nokta, kimselerin Ulu Ruh
ya da sonradan Brezilya Candomble dininin bir parçası haline
gelecek bir varlık adına dünyayı fethetmeye kalkışmadığı - ne
de vudu büyücüsü Baron Samedi'nin, müritlerini Karayip sı­
nırlan dışına taşmaya zorlamadığı.
Tektanrılı inanışların, sonradan yayılmaya meyilli büyük
yerel oluşumlara izin verdiği söylenebilir. Ama Hindistan ya­
rımadası hiçbir zaman kendi ilahlarını ithal etmeye çalışmadığı
gibi, Çin İmparatoru da daima, dünyayı yaratan tek bir varlık
inancı bulunmayan büyük bir bölgesel kişilik olmuş ve bugüne
kadar Avrupa ya da Amerika'ya yayılmaya asla çalışmamıştır.
Gerçi Çin günümüzde açıkça yayılıyor ama bunu dini değil
de, Balı' daki firmaları ve sanayileri satın almaya hazır ekono­
mik araçlar aracılığıyla başarıyor. Ve insanlar, ister Allah' a ister
İsa'ya isterse de Yahve'ye inansın, Çin'in umurunda bile değil.
Klasik tektannlı dinlerin dengi, Nazizm (ki o da paganlık­
tan esinlenmiştir) ya da ateist Sovyet Marksizmi gibi büyük laik
ideolojiler olmuş olabilir. Ama, kullarını hipnotize etmeye hazır
bir Ordu Tanrısı olmadan giriştikleri fetih savaşı durdurulmuş­
tur.
2014
314

--- Sayfa 315 ---
İyi eğitim

--- Sayfa 317 ---
Kime daha çok atıfta bulunuldu?
İtalya' daki yükseköğrenim kurumlarına yönelik kalite kont­
rolüyle ilgili çeşitli tarhşmalarda sık sık başka ülkelerin kullan­
dığı kriterlere değiniliyor. Bunlardan bir tanesi, bir doçentin ya
da herhangi bir kadroya başvuran kişinin bilimsel literatürde
ahfta bulunma sayısıyla ilgili doğrulama yapılması. Bu konuy­
la ilgili son derece ince araşhrılmış istatistikler tutan kurum­
lar mevcut ve bakıldığında böyle bir kontrol son derece etkili
olurmuş gibi gözüküyor. Ama bütün bu nicel denetimler gibi
bunda da bir sınır söz konusu. Bu biraz da, bizim tarafımızdan
tavsiye edilmiş ve o dönemde uygulanmış olan, yüksekokulu
mezunlarının sayısına göre yapılan değerlendirme kriterine
benziyor. Gerçi çok sayıda mezun veren bir eğitim kurumu çok
etkinmiş gibi gözükebilir ama benzer istatistiklerin sınırını tah­
min etmek çok da zor değildir. Öğrenci çekmek için fazla not
veren ve tezlerin kalitesi başlığında çok da talepkar olmayan
bir kurum söz konusu olduğunda kriterin anlamını yitirdiği
görülür. Öte yandan, az ama öz sayıda öğrenci kabul eden son
derece kah bir kurumla ilgili ne söylenebilir? Mezunlarla kayıt
olanlar arasındaki oran daha etkin (ama yine de eleştirilecek
yönlere sahip) bir kriter oluşturabilir. Yüz kişinin kaydolduğu
ama elli öğrenciyi mezun eden bir eğitim kurumu, on bin kayıt
alan ama iki bin mezuna sahip bir diğerine oranla daha etkin­
miş gibi görünür.
Salt nicel kriterler kısıtlı olurlar. Şimdi yeniden alınhlan­
ma sayılarına göre doğrulama meselesine dönelim. Bu krite­
rin, "hoşgörüsüz" bilim dallarında (matematik, fizik, tıp gibi)
işe yarayacağını ama, sosyal bilimler gibi "hoşgörülü" bilim
317

--- Sayfa 318 ---
dallarında o denli iyi sonuç alınmayacağını belirtmeliyim. Bir
örnek verirsek: Ben, İsa'nın masonluğun asıl kurucusu olduğu­
nu ispat eden bir kitap yayınlıyor olayım (yardım amaçlı akta­
rılacak sıkı bir meblağ karşılığında bu iddiayla ilgili bibliyog­
rafyayı da temin edebilirim; ama bunlar fazla ciddiye alınacak
eserler değil). Görünürde savımı destekleyen belgeler de sağ­
larsam, tarihi ve dini araşhrmalar alanında bir tantana kopma­
sına neden olurum ve eserime atıfta bulunan yüzlerce deneme
yayımlanır. Bu denemelerin büyük bölümü beni eleştirir nite­
likte bile olsa, olumlu alıntılamalarla olumsuzlar arasında bir
seçim yapacak nicel bir kontrol bulunuyor mu dersiniz?
O zaman, Hobsbawm'ın kısa yüzyıl ile ilgili kitabı gibi, bir
dizi tartışma ve eleştiriye neden olmuş sağlam ve iyi bir argü­
mantasyona sahip bir kitap söz konusu olduğunda, eleştiren­
lerin alıntıları hangi kriter uyarınca ayıklanmalıdır? Üstelik,
kendisine atıfta bulunmuş olanların ve halen ahfta bulunmaya
devam edenleri yüzde ellisinden fazlasının, haksız olduğunu
söyleyerek eleştirdiği düşünülürse Darwin'e asla kürsü verme­
meli miyiz?
Kriter salt nicel olarak kalırsa, Kutsal Kase üzerine bir ki­
tap yazıp en çok satanlar listesine giren [Michael] Baigent ve
[Henry] Lincoln'ün son yılların en fazla atıfta bulunulan ya­
zarları olduğunu kabul etmek durumunda kalırız. Anlattıkları
safsata bile olsa hala haklarında yazılıp çiziliyor. Kriter sadece
nicel olursa, kendilerine dinler tarihi kürsüsünde iş veren bir
kurum listenin ilk sıralarına yerleşecektir.
Hoşgörülü bilim dallarına karşı oluşan tüm bu şüpheler
çoğu kez hoşgörüsüz bilim dalları için de geçerli olmalıdır. Bi­
lim dünyası, yıllar önce, [Stanley] Pons ve meslektaşlarının so­
ğuk füzyon kuramıyla (son derece eleştirilen ve muhtemelen
de sahte) sarsıldı. Bu kişilerin isimlerine, daima eleştirmek için
olsa bile, sonsuz kere atıfta bulunuldu. Kriter salt nicel olursa
318

--- Sayfa 319 ---
onları ciddiye almamız gerekir. Kimileri benzer vakalarda nicel
kriterin sadece bilimsel ciddiyeti ispatlanmış dergiler için ge­
çerli olduğunu söylese de, ki bu durumda kriter yeniden nitel
karakter kazanır, bu ciddi dergilerde çıkan yazılar sadece eleş­
tirel nitelikteyse durum ne olacak? Yeniden nicel karakterde­
ki kriterler devreye sokulmak zorunda kalınır. Genel görelilik
kuramını açıkladığında Einstein'ın kaç kişi tarafından eleştiril­
diğini görmek isterdim doğrusu. Öte yandan en çok karşı çıkı­
lanlar arasından bir konu seçersek, Büyük Patlama olgusunun
doğrulanıp doğrulanmadığını konuşabiliriz. Gayet saygıdeğer
araştırmacıların bu konuyla ilgili taban tabana zıt düşünceleri
olduğu biliniyor. Büyük Patlama'yı yalanlayan yeni bir kuram
ortaya atılırsa, bu kuramı destekleyenlerin yapacağı olumsuz
eleştirileri göz ardı mı etmemiz gerekecek?
Bunları, halihazırda manhklı bir çözüm bulunduğu için de­
ğil, nicel temellere dayanan mükemmellik kriterleri saptama­
nın ne denli zor olduğunu ve nitel öğelerin dahil edilmesinin
ne denli tehlikeli olduğunu hatırlatmak için anlatıyorum (kaldı
ki, Stalinciliğin resmi kültürünün, DIAMAT [diyalektik-mater­
yalizm] ilkelerine kahlmayan herkesi bilim cemiyetinden kov­
masına ya da Lysenko'nun kuramlarının ciddiye alınmamasına
bu nicel öğeler neden olmuştur). Niyetim asla, kriterlerin var
olmadığını söylemek değil. Sadece bu kriterleri belirlemenin ne
kadar zor bir iş ve bu konunun ne denli hassas bir konu oldu­
ğuna değinmek.
2003
Koduğumun aptalı
Politically correct, Amerikan üniversitesinde doğmuş, liberal
ve radikal öyküruneli olması nedeniyle de solcu, her tür azınlığa
319

--- Sayfa 320 ---
karşı ayırımcılık sınırlarını belirleyen kökleşmiş dil alışkan­
lıklarını azaltmayı amaçlayan çok-kültürlülüğün tanınmasına
yönelik gerçek bir düşünce hareketidir. Dolayısıyla zenci ye­
rine önce siyahi, sonra Afro-amerikalı, homoseksüellere takılan
binlerce bilindik aşağılayıcı sıfat yerine de gay denilmeye baş­
lanmıştır. Doğal olarak dilin saflaşhnlmasına yönelik bu kam­
panya, bazı feministlerin history sözcüğüne karşı çıkmaları gibi
(sözcükteki erkek iyelik eki nedeniyle erkekleri yücelttiği var­
sayımıyla, terimin, asla bu tür bir çağrışım hedeflemeyen Gre­
ko-Latin etimolojisini hesaba katmadan, kadının hikayesi an­
lamına gelen herstory sözcüğünün kullanımını önermişlerdir)
kendi köktenciliğini oluşturmuştur.
Ama bu eğilim, neo-m uhafazakar ya da alenen gerici bir uca
da gitti. Tekerlekli sandalyedeki insanlara sakat ya da engelli
demekten imtina edip "farklı bir hareket yeteneğine sahip" gibi
sıfatlarla tanımlamakta direnilmesiyle birlikte, kamu alanların­
da rahat hareket edebilmeleri için rampalar yerleştirilmiyorsa,
sözcüğü konuşma dilinden çıkardığımız ama temel soruna çö­
züm bulamadığımız için riyakarlık etmiş oluruz. Benzer şekil­
de, işsizler için "belirsiz bir süre için hiçbir şeyle ilgilenmeyen"
ya da işten kovulmuşlara "kariyer değişimleri arasında prog­
ramlı geçiş dönemindeki" gibi sözcükler türetilmişe benziyor.
Acaba neden bir bankacı sıfatından utanıp artık "tasarruf ala­
nında işçi" olarak nitelendirilmeyi istemez? İsmin değiştirili­
yorsa, bu konuda yolunda gitmeyen bir şeyler olduğunu unut­
turmak içindir.
Eduardo Crisafulli, Il politicamente corretto e la liberazione lin­
guistica [Politik Doğruculuk ve Dilin Özgürleşmesi] (Vallecchi
Yayınlan, 2004) adlı kitabında bu ve benzeri konuları ele alı­
yor. Kitap bu eğilimdeki tüm tezatları, artı ve eksileri ele alı­
yor - aynca çok da eğlenceli. Okurken ülkemize dair ilginç bir
durum aklıma geldi. Politically correct dört bir yanda çığ gibi
320

--- Sayfa 321 ---
büyür ve yayılırken, bizde daha ziyade "politik olarak hata­
lı" olma eğilimi gelişiyor. Bir zamanlar siyasilerimizin yaphğı
gibi ellerindeki kağıttan, "paralel dahi olsa bir yakınlaşma po­
litikasındansa, her bir kesişme noktasının dahi önüne geçecek
uzlaşmaz bir tercihte hemfikir olunmalıdır," diye okumak ye­
rine artık "Diyalog mu? O orospu çocuklarının kıçına girsin!"
demek tercih edilmeye başlandı. Bir zamanlar paleokomünist
çevrelerde rakiplerini tahrik etmek için "at sineği!" denir ya da
parlamentoda, münakaşalar sırasında liman hamallannkinden
beter sözcükler seçilmesine rağmen bunlar, bazı geleneklerin
kabul gördüğü, tabiri caizse sınırlı alanlardı - hani o hürmetle
anılan ve kadınların bir parlamenterin sözel kontrolünde olma­
dığı genelevlerde yaşandığı üzere. Ama günümüzde hakaret
teknikleri artık, demokratik değerlere olan sarsılmaz bağlılığın
simgesi olan televizyondan öğretiliyor.
Bu tutum muhtemelen, içi boş sertliğiyle alenen diğerlerinin
içi boş laubaliliğini ima eden Bossi ile meydana çıkmış olmalı.
Nitekim Berluskaz1 lakabı son derece açık ama abartılı bir ima­
dır. Stefano Bartezzaghi, Repubblica gazetesinin eki Venerdi' deki
yazısında iyi niyetli bir yaklaşımla, günümüzde ortalıkta do­
lanan hakaretamiz sözcük oyunlarından söz ediyor. Lehçelerle
ilgili olanlar da dahil bir dizi sözlük inceledikten sonra, İtal­
yancanın politik olarak hatalı ifade biçiminin yumuşatılmasına
katkıda bulunmak için rakibe hakaret etmek için oldukça iyi
niyetli ve nazik bazı sıfatlar önermek istedim:2 Koduğumun
aptalı, bulamaç, tıknefes, keltoş, tembel, acemi, egzantrik, hırt
1994 yılında Silvio Berlusconi hükümetinin hakkında yürütülen uyuşturucu
trafiği ve kara para aklama soruştunnalan nedeniyle düşmesinden sonra Lega
Nord Partisi başkanı Umberto Bossi'nin kendisi için kullandığı yakışbnna olan
"Berluskaiser" kastediliyor. (yay.n.)
2 Burada listelenen İtalyanca sözcükler çoğunlukla bölgesel jargonlardan türetil­
miş hakaret ve küfürler olduğu için yaklaşık anlamlan verilmiştir. Aralannda
özel isimler de yer aldığından Türkçe argoda birebir karşılıklan bulunmamak­
tadır. (ç.n.)
321

--- Sayfa 322 ---
hışır, dayaklık, bayağı balaban, garabet, geri zekalı, ödlek, bu­
lanık, tembel, sabun yiyici, salak, baykuş, vaterclos, teke, midye
yiyici, zanzibar, bidon, kütük, bartolomeo, vajina, özenti, sapık,
embesil, dibenso, fetişist, tapir, penis, ahmak, hödük, köylü,
lucco, hafifmeşrep, ayı, hımbıl, vincenzo, demode, kalın kafalı
hödük, kaçakçı, akılsız, uyanık, ceviz kıncı, ödlek, oynak, eşek,
işlevsiz, şarlatan, nohut beyinli, salam, kurba kafa, bok surat,
oynak, ilkel, öküz, şıllık, palyaço, kirli, beceriksiz, kahpe, enayi,
hayvan, şişko, korkak, dedikoducu, kokuşmuş, sonradan gör­
me, toy, katana, ukala dümbeleği, palavracı, kara çukur, hayal­
ci, çük, sürtük, çakma, snob, avanak, uyanık, deli, şımarık, üç­
kağıtçı, kahpe, budala, sersem, dandy, blacboc, beceriksiz, bön,
yüzeysel, kene, saman kafa, kuşkonmaz, babun, kuru gürültü­
cü, boşboğaz, kabak, dilenci, haydut, kalın kafalı, avam, dayat­
macı, salak, makak, vahşi, obur, pizipinturro, polentacı, bağım­
lı, çalçene, cahil, Radeschi, kabiliyetsiz, beceriksiz, Mandrucco
kılıklı, yalaka, aylak, yetersiz, sıradan, pezevenk, sahtekar, pen­
guen, uykucu, şaklaban, mortadella salamı, osurukçu, lapacı,
uyanık, şapşal, beyinsiz, dikkatsiz, haşan.
2004
İfade eyleme dönüşürse
Espresso'nun son sayısında, Eugenio Scalfari yazısını, "Bö­
lücü ya da geri zekalı damgasını yemeden Irak direnişinden
bahsetmek yasak hale geldi," sözleriyle bitiriyor. Birisi bu ifa­
deyi, "her zamanki abartı" diye yorumlamış. Halbuki aynı gün
Angelo Panebianco, Corriere della Sera 'da şöyle yazıyordu: " ...
bazı düşüncesiz Batılıların deyimiyle 'direnişçiler' ... " Marslı bir
gözlemci olsa, ortalıkta kelleler kesilip trenler bombalanırken,
İtalya' da sözcük oyunlarıyla vakit öldürdüğümüzü zanneder.
322

--- Sayfa 323 ---
Marslı dostumuz Shakespeare'in eserlerinde, ne isim verir­
seniz verin gülün hep gül olarak kaldığını okuduğu için sözle­
rin fazla ehemmiyeti olmadığını söyleyecektir. Ama aslında bir
sözcük yerine bir başkasını kullanmak büyük fark yaratabilir.
Irak direnişinden söz edenlerin bir bölümü, bunu halklar arası
bir savaş olarak kabul ederken karşıt görüşte olanlar, kafa ke­
senleri direnişçi olarak nitelemenin bizim yaşadığımız Direniş' e
çamur atmak anlamına geleceğini savunuyor. Direniş terimini
kullanmanın skandal olduğunu düşünenlerin çoğunun aslında
partizanları kana susamış katiller gibi göstermeye çalışarak bi­
zim Direniş'imizin meşruluğunu karalama çabasındakilerden
başkası olmaması da son derece ilginç. Ne yapalım. Ama "dire­
niş" sözcüğünün aslında teknik bir terim olduğu ve ahlaki bir
anlam taşımadığı unutuluyor.
öncelik.le, aynı dili konuşan vatandaşların birbirlerine ateş
ettiği bir içsavaş söz konusu. Vandee ayaklanması gibi İspanya
Savaşı ve her iki cephede İtalyanların olduğu Direniş'imiz de
birer içsavaştı. Bizimkinde tek fark aynı zamanda bir direniş
hareketi de olmasıydı, zira bu terim işgalci güçlere karşı ülke
insanlarının başkaldırması anlamına gelir. Müttefikler Sicil­
ya' da ya da Anzio'da çıkarma yaphğı sırada, İngiliz ve Ameri­
kan kuvvetlerine, salt macera olsun diye saldıran İtalyan çetele­
ri olsaydı, yine de müttefiklerin "iyiler" olduğunu düşünenler
için bile bir direniş söz konusu olurdu. Güneyde yaşanmış eş­
kıyalıklar bile bir tür Bourbon sempatizanı direnişi sayılır zira
Piyemonteliler ("iyiler"), artık haydut olarak hahrladığırnız
"kötüleri" kovmuştur. Kaldı ki Almanlar da partizanları "hay­
dut" olarak adlandırırdı.
Bir içsavaş, nadiren meydan muharabesi boyutlarına ulaşır
(ama İspanya' da bu da yaşandı) ve çoğunlukla çeteler arası bir
çarpışma düzeyinde kalır. Ve çete savaşları, "vur kaç" tarzı bir
direniş biçimidir. Çete savaşlarına zaman zaman, kargaşadan
323

--- Sayfa 324 ---
çıkar sağlamak için özel kuvvetleriyle, hatta ideolojisiz kuvvet­
lerle, "savaş baronları" da dahil olurlar. Irak'taki savaşın, her
cins çetenin yer aldığı bir içsavaşa ve direniş hareketine ben­
zer yanlan bulunuyor (nitekim başka Iraklıları öldüren Iraklı­
lar var). Bu çeteler, onların yanında olup olmadıklarına ya da
halkın bir kesiminin isteği üzerine çağırılıp çağırılmadıklanna
bakmaksızın yabancılara karşı savaşıyorlar. Yerel halk yabancı
işgal güçleriyle savaşıyorsa, bu bir direniş anlamına gelir ve bu
durumu hiçbir kuvvet engelleyemez.
Öte yandan bir de terörizm kavramı vardır ki yapısı, amaç­
lan ve stratejileri tümüyle farklıdır. İtalya'da eski dönemlerde
olduğu gibi bugün de, hiçbir direniş ya da içsavaş olmadığı
halde terörizmin varlığından söz edilebilir. öte yandan Irak' ta,
direnişçi çetelerden ve içsavaş manevraları arasında çapraz ge­
çişler yapan bir terörizmden söz edilebilir. İçsavaşlarda ve di­
reniş hareketlerinde düşmanın kim ya da nerede olduğu (aşağı
yukarı) bilinirken, terörist, trende yanımızda oturan adam da
olabilir. Bu da, direnişlerde ve içsavaşlarda doğrudan çarpışma
ve kovalamalar yaşanırken, terörizmin gizli istihbarat yardı­
mıyla savaştığı anlamına gelir. Direniş ya da içsavaş yerel bir
olgu iken, teröristler kendi topraklarının dışında, yuvalandık­
ları yerlerde eyleme geçerler.
Irak'ın trajedisi, o topraklarda her şeyden bir ölçüde bu­
lunmasında yahyor. Direnişçi grupların teröristlere özgü tek­
niklerden yararlandıklarına ya da teröristlerin, ki onlar için
yabancıları kovmak yeterli değildir, kendilerini direnişçi gibi
gösterdiklerine şahit oluyoruz. Bu işleri karmaşıklaştırıyor ama
teknik terminolojiden yararlanmayı reddetmek durumu daha
beter hale sokuyor. Kötü karakterlerin bile bir sempatik olduğu
Son Darbe'nin çok güzel bir film olduğunu varsayan birilerinin,
bir bankaya yapılan soygun amaçlı silahlı bir saldırıdan usta­
lıklı bir soygun olarak söz ettiğini düşünelim. Ama ustalıklı bir
324

--- Sayfa 325 ---
soygun denildiğinde, istasyonları ve turistik mekanları gizlice
gözetleyen ve o bölgede iş tutan küçük çaplı hırsızları tanıyan
sivil polislerin soruşturmalarını düşünürüz. öte yandan banka
soygunlarından sakınmak için, bilinmeyen düşmana karşı pa­
halı elektronik cihaz donanımı ve koruma görevlileri gerekir.
Demek ki tanımlamak adına yanlış bir isim seçmiş olmak emni­
yetli gözükse de hatalı çarelere başvurmaya yol açıyor. Terörist
bir düşmanla, genelde direnişçilerin başvurduğu yöntemlerle
savaşılabileceğine inanmak saflıkhr ama teröristlere karşı kul­
lanılacak yöntemlerle, vur kaç yöntemlerini kullananlarla mü­
cadele edileceğine inanan da aynı derecede yanılmış olur. Bu
nedenle, arzulara ya da tehditlere boyun eğmeden gerektiğinde
teknik terimleri kullanmakta fayda var.
2004
Üç yıllık eğitimli "doktorlar''
İtalyan üniversitesindeki çöküşle ilgili umut kırıcı makale­
lerin sayısı her geçen gün arhyor. Bir ülkenin, araştırma fon­
ları son derece yetersiz ve devam mecburiyeti bulunmayan
(öğrenciler derslere devam etmediğinden profesörün yüzünü
bile görmeden final sınavına girilen nadir ülkelerden biriyiz)
bir üniversite sisteminin sağlıklı olamayacağı aşikar. Bazı ya­
zılar, öğretmenlik gibi pis bir meslekten olmayan ve kendisine
yabancı bir evrenden söz eden incelikli entelektüellerce kaleme
alındık.lan için çok güvenilir olmasalar da, para kazandıracak
can sıkıcı bir makale için ne yapılmaz ki? Uzun sözün kısası
eleştirilerin büyük bölümü kısalhlmış eğitim sistemiyle ilgili.
Kısa üniversite eğitimi, süper liseden iyi notlarla mezun
olunduğunda süresi kısalan, artık belli bir sayfadan fazlası­
nı kapsama zorunluluğu bulunmayan (o kadar ki yayıncılar,
325

--- Sayfa 326 ---
okur-yazar olmayanların seviyesine hitap eden kılavuzlar dü­
şünmek zorunda) katı bir "kredi" sistemiyle değerlendirilen
kısacık didaktik modüllerin takibine dayalı olduğu için eleşti­
riliyor.
Kısaltılmış eğitim sistemi bütün ülkelerde mevcut ve İtal­
ya da bu üniformayı giymeliydi. John Kennedy'nin Harvard
mezunu olduğunu okuduğumuzda, üç yıllık kısa eğitimini
bir kolejde tamamladığını anlıyoruz. Üç yıllık bir Amerikan
üniversitesinde bizde bir zamanlar iyi bir lisede öğrenilenden
biraz daha fazlası öğreniliyor (orada orta dereceli öğretim çok
kötü durumda). Yine de üç yıllık bir üniversite formasyonunun
vatandaşa, bir meslek kazanması için olmazsa olmaz "yüksek
eğitimi" sağladığına inanılıyor. İyi de o halde Amerika'daki üç
yıllık kolej eğitimi neden bizim kısaltılmış eğitimimizden daha
iyi?
Orada üç yıllık eğitimden mezun olan çocuklara "doktor"
diye hitap edilmiyor olması bir yana1 (ne yapalım, eğitimi teş­
vik etmek için Hazret ya da Satrap bile denilebilir), bütün ders­
lere devam etme mecburiyeti bulunuyor, her gün diğerleriyle
bir arada yaşanıyor, her gün profesörlerle sürekli bir temas söz
konusu. Az bir şeymiş gibi görünse de aslında çok önemli. O
halde sorun eğitimin kısa olması değil de okulla ve okul orta­
mıyla sahip olunan temasın yoğunluğu.
Bizde devam mecburiyetinin bulunmaması faktörü na­
sıl göz ardı edilebilir ki? Ellili yıllarda felsefe öğrencisi oldu­
ğum dönemdeki kişisel deneyimimi örnek gösterebilirim. O
günlerde de derse devam etmeme imkanına sahiptim, ancak,
girmek zorunda olduğum on sek.iz sınavın her biri azami bir
adanmışlık gerektiriyordu. Hocalarımız (ki bazılarının isimleri
1 İtalyan yüksek öğrenim kurumlarından mezun olan kişiler "doktor" unvaru
taşımaya hak kazanırlar, ancak bu tıp doktoru olduk.lan anlamına gelmez, kişi­
nin eğitim seviyesini gösterir. (yay.n.)
326

--- Sayfa 327 ---
Abbagnano, Bobbio, Pareyson' du) dört yılın sonunda Pla­
ton' dan Heidegger'e felsefenin tüm klasiklerini, sınavlar ara­
sında kalan zaman içinde işlemiş olma konusunda aralarında
anlaşmaya varmışlardı. Hangi yılda olduğuna göre, söz geli­
mi Hegel'i atlama ihtimali bulunurdu ama Spinoza, Locke ve
Kant (her üç eleştirisi birden) muhakkak savunulmuş olurdu
ve bu düzeydeki yazarlara hükmetmeye başladığında bir şe­
kilde atladıklarını yalnız başıruza okuyabileceğiniz bir düzeye
ulaşırdınız. Bazı sınavların en az bin sayfayı, diğerlerinin de
nispeten daha azını kapsadığı düşünülürse, on sekiz sınavın
sonunda en azından on iki bin sayfa işlenmiş olurdu ve for­
masyonunu oluşturmaya çalışan bir genç için nicelik önem
taşır. Sınavlar tamı tamına on sekiz taneydi ve dört yılda me­
zun olmak için (dersten kalana yetersiz gözüyle bakılırdı) ilk
üç yıl süresince her yıl beş tanesini vermek zorundaydınız. Son
yıl, son derece dikkat isteyen bitirme tezi hazırlamaya zaman
kalması için sadece üç sınava girilirdi. Kimse de bu nedenle
ölmedi.
Şimdi, o dört yıllık eğitimin amacı bir felsefe dalında uzman
yetiştirmek olsa da süreç, Latince, İtalyanca ya da tarihten gi­
rilen dört sınav gibi felsefeyle alakası olmayanları da zorunlu
kılıyordu. Her ne kadar Augustino Rostagni ile Latince öğren­
mek (ki Ausonius, Claudianus, Rutilius Namatianus ve benzeri
yazarların bütün eserlerini arb Virgilio ve Horatius'un eserle­
rinin tamamını -tamamı diyorum- kapsayan, dekadans edebi­
yatı üzerine monografik bir dersi zorunlu kılan) on sekiz aylık
askerlikten çok daha heyecan verici olsa da, o günlerde lise eği­
timinde Latince, İtalyanca ve tarih dersleri zaten okutulduğun­
dan o sınavların hiç olmazsa üç tanesini kaldırabilirlerdi. Bu
durumda, öğrenilecek her şeyi öğrenerek, klasikleri okuyarak
ve kısacık modüller olmaksızın geriye üç yıla yayılmış on beş
felsefe sınavı kalırdı (bitirme tezi hariç).
327

--- Sayfa 328 ---
Bu yöntem neden mi uygulanmadı? Çünkü vazgeçilmez
olmadığı halde "krediler" için kısıtlayıcı ve esnek olmayan bir
tanım yapıldı. Ama bu başka bir konu.
2008
Temize çekilmiş düşünceler
On gün kadar önce, Maria Novella De Luca ve Stefano Bar­
tezzaghi, elyazısındaki gerileme hakkındaki yazılarıyla Repubb­
lica'nın üç sayfasını işgal etti (zavallı basın dünyası). Bilgisayar­
lar (kullananlar için) ve SMS'ler arasında, çocuklarımızın artık
elyazısını tamamen unuttuğu, olsa olsa acınası biçimde küçük
harflerle yazdığı herkesçe malum. Kendisiyle röportaj yapılan
bir öğretmene göre bir yığın ortografi hatası yapıyorlar ama bu
bambaşka bir mesele. Doktorların ortografi bilip yine de kötü
bir elyazısına sahip olmaları gibi, diplomalı kaligraf olup tac­
cuino [hindi] mu, tacquino [not defteri] mu yoksa soqquadro [ba­
şaşağı] çevirip taqquino mu yazıldığından habersiz olması da
şaşılacak bir şey değildir.
Açıkçası iyi okullara giden ve elyazıları oldukça iyi (ve akı­
cı) ufaklıklar tanıyorum, ama sözünü ettiğim makaleler genç­
lerimizin yüzde ellisinden söz ediyor. Kısmet bu ya, ben geri
kalan yüzde elliyle muhatabım demek ki (kaldı ki politikada da
hep aynı şeyi yaşıyorum).
Asıl sorun bu trajedinin bilgisayarlar ya da ceptelefonlar­
dan çok önce başlamış olması. Ebeveynlerim hafifçe yahk bir
elyazısıyla (kağıdı yan tutarak) yazarlardı ve her bir harf, en
azından bugünün standartlarına göre, küçük bir sanat eseri
sayılırdı. Güzel bir elyazısının, muhtemelen berbat bir yazısı
olan biri tarafından çıkarılmış, aptalların sanalı olduğuyla ilgili
bir inanışın bulunduğu doğru. Nitekim güzel bir yazıya sahip
328

--- Sayfa 329 ---
olmak mutlaka çok zeki olmayı gerektirmiyor ama kabul ede­
lim ki, Tann'nın hükmüymüşçesine özenle yazılmış bir notu ya
da belgeyi okumak hoş bir duygudur.
Benim neslime de güzel yazmak öğretildi ve ilkokul birinci
sınıfın ilk aylan boyunca, ilerleyen zamanda baskıcı ve anlam­
sız olduğu düşünülerek vazgeçilen ama bileği sabit tutmayı öğ­
reten sopa egzersizleri yapılır, ardından da son derece sevimli
Penny kalemleriyle, bir ucu kalın ve tombul, diğer ucu ince
harflerin süslenmesine geçilirdi. Elbette her zaman değil, zira
mürekkep hokkasından divite ortalığı batıran ve okul sıraları­
nın, defterlerin, parmakların ve giysilerin lekelerle kaplanma­
sına neden olan fazla büyük mürekkep damlaları yapışırdı ve
bunlardan kurtulmak için on dakika uğraşmak gerekirdi.
Kriz, savaş sonrası tükenmezkalemlerle başladı. Tükenmez­
kalemlerin de önceleri ortalığı fena halde kirletmeleri bir yana,
yazıyı yazdıktan hemen sonra son sahrlara parmaklarınızla do­
kunduğunuzda facia olurdu. Bu da güzel yazma isteğini öldü­
rüyordu. Kaldı ki temiz bir yazı yazmak istense bile, tükenmez­
kalemin bir ruhu, tarzı ya da kişiliği yoktu.
Neden hala güzel bir elyazısına özlem duyuluyor? Klavye­
de doğru ve hızlı yazmak insanı hızlı düşünmeye sevk ediyor
ve sık sık da (her zaman olmasa bile), otomatik düzeltici doktor
yerine "dotor" yazdığımızda alhnı kırmızıyla çizerek bizi ikaz
ediyor. Ceptelefonu kullanımı gençleri "ti sei perduto?" yerine
"T 6 xduto?" yazmaya sevk etse dahi, "gioja" yerine "gioia",
"io aveva" yerine "io avevo" yazdığımızı görseler atalarımızın
dehşete düşeceğini unutmayalım. Üstelik ortaçağ ilahiyatçıları
"respondeo dicendum quod"1 diye yazarlardı ki, Cicero görse
beti benzi atardı herhalde.
Söylendiği gibi asıl mesele, kaligrafi sanalının ellerin kont­
rolüne ve bilekle beyin arasındaki koordinasyona yardım
1 (Lat.) Şunu söyleyerek cevaplıyorum ... (ç.n.)
329

--- Sayfa 330 ---
ediyor olması. Bartezzaghi, elle yazarken, cümlenin yazıya dö­
külmeden önce beyinde oluşturulması gerektiğini ama yine de
elle yazmanın, kalem ve kağıdın doğurduğu direnç nedeniyle
reflektif bir yavaşlamaya neden olduğunu belirtiyor. Birçok ya­
zar, bilgisayarda yazma alışkanlığına sahip olsalar da sükunet
içinde düşünebilmek için zaman zaman Sümerler gibi kil tab­
letlere kazıyor olmayı arzuladığının farkında.
Çocuklar her geçen gün daha fazla bilgisayar ve ceptelefonu
kullanır hale gelecekler. Yine de insanlık, medeniyetin gereksi­
nim nedeniyle elediklerini fiziksel egzersiz ya da estetik zevk
olarak yeniden keşfediyor. At, taşıma aracı olmaktan çıktı çık­
masına ama hala at binmek için manejlere koşuyoruz. Uçakları­
mız var ama birçoğumuz vaktimizi, üç bin yıl önce Finikelilerin
yaptığı gibi yelken açmakla geçirmekten haz duyuyoruz. Tü­
nellerimiz ve demiryollarımız var ama insanlar dağ tırmanışı
yapmaktan zevk alıyorlar. E-posta çağında bile hala pul topla­
yanlar mevcut ve kalaşnikoflarla sav aşılsa da, ekranlarda barış­
çıl eskrim turnuvalarına katılıyorlar.
Anneler çocuklarını, sadece iyi bir eğitim için değil ama
psikomotor sağlıkları için de kaligrafi okullarına yollasa, yarış­
malara ve turnuvalara soksa harika olur. Gerçi bu tarz okullar
yok değil. "Kaligrafi okulu" diye internette araştırma yapmak
yeterli. Bu okullar belki de bazı sahtekarlar için yeni ticari fır­
satlar doğurur.
2009
Gattamela ne düşünüyordu?
Gazeteler her yıl haziran sonunda, lise yeterlilik sınavların­
da sorulan konulara ilişkin haberler sayesinde bir-iki sayfaları­
nı zahmetsizce doldururlar. Ulusun en parlak zihinlerine baş-
330

--- Sayfa 331 ---
vurulur ve doğal olarak okurlara matematik sınavının içeriğini
anlatmak zahmetli olacağından ve gençlere İtalyan Birliği ile
ilgili düşüncelerinin tekrar tekrar soruluyor olmasına yöne­
lik itirazları mezunlar bile anlayabildiği için İtalyanca sınavı,
hakkında en çok yazılıp çizilen konu haline gelir. Bu Yeterlilik
Sınavı Teması Eleştirileri, tartışmanın ve ifadelerin zarafeti açı­
sından zaman zaman keyif verici olsa bile, (tüm saygımla be­
lirhneliyim ki) aslında tümüyle yararsızdır.
Nitekim, formülasyonunda göz ardı edilemeyecek yanlışlık­
lar söz konusu değilse (sanırım bir kere olmuştu) ya da, lafın
gelişi, "Dubai' de gül yetiştiriciliği" tarzı saçma sapan konular
istenmiyorsa, verilen konunun ne olduğunun hiçbir önemi bu­
lunmuyor.
Temalar, çoğunlukla öğrencilerin duyduğuna inanılan ko­
nulardan seçiliyor ve, bu yıla damgasını vurmuş olaylar göz
önüne alındığında, politik cinayetlerle ilgili fikri olanın, kitle
toplumuyla ya da beyinle ilgili araştırmalarla ilgili de fikre sa­
hip olması bekleniyor. Yani öğrenci, nörobilime dair hiçbir fikre
sahip olmayabilir ama insan beynine dair araştırma yapmanın
ne anlama geldiğini bilmelidir; hatta ruhun anlaşılmasının im­
kansız, beyni didiklemenin de zaman kaybı olduğunu düşünü­
yor da olsa, bu bile polemik ve manevi yüreklilikle geliştirilebi­
lecek bir bakış açısı olacaktır.
Yeterlilik sınavında verilen tema iki noktayı kanıtlamayı he­
defler: İlki, sınava giren adayın, kabul edilebilir bir İtalyancayla
yazıyor olmasıdır ve kimse kendisinden bir [Carlo Emilio] Gad­
da olmasını beklemez (aksine sınavda Gadda gibi yazarsa şüp­
he doğurur zira kendisinden, anlaşılamamış bir dahi olduğunu
ispatlaması değil ülkesinde kullanılan dili ortalama bir seviye­
de kullanabildiğini göstermesi beklenmektedir). İkinci olarak
da, sınava giren adayların bir düşünceyi ifade etmeyi, bir konu
üzerinde etkilerle tepkileri karıştırmadan yorum yapmayı ve
331

--- Sayfa 332 ---
önermeyi sonuçtan ayırmayı biliyor olmaları gerekir. Bu bece­
rinin kanıtlanması için herhangi bir konu seçilebilir. Demem şu
ki, abarbrsak, alenen sahte olan bir tez bile savunulabilir.
Lisedeyken sıra arkadaşım bana şu temayı vermişti: Dante'nin,
"başını soylu yemeğinden kaldırdı" dizelerindeki "yemek" sözcüğünü
Gattamelata'nın anladığı şekilde değil de Christian Dior'un anlayaca­
ğı şekilde analiz edin. Bütün arkadaşlarımın düşüncesine göre bu
temayı, bir başı ve bir kuyruğu varmış gibi, görünürde ironiyle
ders kitaplanrun edebi açıdan tarbşılmaz eleştirisini yapan bir
belagat sanabnı taklit ederek, ama genelinde birbiriyle koordine
olmayan giriş bölümlerinden bağlanblı bir düşünce dizisi çıkar­
mayı başararak mükemmel biçimde ele aldığımı hatırlıyorum.
Gazetelerde, temaların konusuyla ilgili itirazların yanı sıra
günümüzde uygulanan yeterlilik sınavlarının fazla mı talepkar
yoksa fazla mı hoşgörülü olduğuna dair tarbşmalar ile benim
yetiştiğim dönemlere ait, yeterlilik sınavlarının lise boyunca
okunan bütün dersleri kapsamasını konu alan yazılar da yer
alıyor. Yaz sıcakları kendini hissettirmeye başlamışken gerçek­
ten de aylar boyu eve kapanmak zorunda kalırdık. Bazılarımız
amfetamin yutarken bazılarımız da kendimizi kafeinle zehir­
lerdi. Ve o korkunç deneyimden alnının akıyla çıkanlar, yıllarca
(belki de tüm yaşamları boyunca) karabasanlarında henüz sı­
nava girmemiş olduklarını görürlerdi. Öte yandan, biri bom­
bardıman nedeniyle, diğeri bir nehirde boğularak ölen iki okul
arkadaşımı anımsıyorum. Ama yeterlilik sınavları nedeniyle
ölen liseli bir arkadaşım olmadı. Alman Mensur'undan1 ya da
James Dean'e öykünen gençlerin uçurumdaki yarışlarından
daha insancıl ve verimli bir deneyimdi. Sahip olduğumuz bil­
gi değil ama karakter açısından güçlenmiş olarak çıktığınız bir
deneyimdi.
1 Almanya' da bazı okullarda hala uygulanan, kılıçla yapılan bir tür eskrim mü­
sabakası. (ç.n.)
332

--- Sayfa 333 ---
Fazla kolay bir yeterlilik sınavıyla gençleri neden cezalan­
dıralım ki?
2013
Festivalde yüz yüze gelmek
Bu sevimsiz sonbaharda ortalık edebiyat-felsefe festivallerin­
den geçilmiyor. Her şehir, Mantova Festivali'nden kaynaklanan
servete öykünerek kendi festivalini istiyor; her şehir pazardaki
en iyi zihinlerini meydana sürmeye çalışıyor ve bazı durumlar­
da kimi zihinler festivalden festivale göç etseler bile, davetlilerin
düzeyi her zaman son derece yüksek oluyor. Bu festivallerin ga­
zeteleri ve dergileri heyecanlandırma nedeni, belediye meclisi­
nin kültürden sorumlu bir üyesinin göstermelik illüzyonundan
ibaret kalma ihtimali nedeniyle organize edilmiş olmaları değil
de, neredeyse stadyum dolduracak kadar kalabalık çekmeleri ve
bu kalabalığın büyük bölümünü, başka şehirlerden gelerek ya­
zarları ya da düşünce adamlarını dinlemek için birkaç günü ora­
da geçiren gençlerin oluşturması. Aynca bu olaylan yöA.etmek
için, bir dönemler Floransa' da yaşanan taşkının ardından çamur­
dan kitap kurtarmaya çalışan babalan misali gönüllü (aralarında
gençlerin de yer aldığı) ekipler de gerekiyor.
Kimi ahlakçıların, kültüre duyulan ilgiyi ancak az sayıdaki
benzerleri tarafından yürütüldüğünde ciddiye almalarını ve bu
tür etkinlikleri düşüncenin McDonald's versiyonu olarak nite­
lendirmelerini gayet yüzeysel ve aptalca buluyorum. Halbuki
bu, kesinlikle ilgi gösterilmeye değer bir olay ve kendimize
gençlerin diskotek yerine neden burayı tercih ettiğini sormamız
gerekiyor. Aynı şey olduğunu söylemeyin zira gecenin ikisinde
bir Zihin Festivali'nden dönerken ecstasy içip dağıtan bir araba
dolusu gence henüz rastlamadım.
333

--- Sayfa 334 ---
Son yıllarda adeta patlama düzeyinde bir ivmeyle gelişen
bu fenomenin yeni sayılmayacağını hatırlatmak isterim. Zira
seksenli yılların başından itibaren Cattolica halk kütüphanesi,
Cosa fanno oggi i filosofi? [Günümüzde Felsefeciler Ne Yapıyor?]
başlıklı (ücretli!) akşamlar düzenlemeye başlamıştı ve yüz kilo­
metre mesafeden bile gelenler olurdu. O zaman bile neler oldu­
ğunu soranlar çıkmıştı.
Ayrıca bu olayı, Paris'te Bastille Meydanı civarında, pazar
sabahlan bir Pemod eşliğinde bir tür ucuz psikanaliz benzeri
terapötik ve sıradan felsefe etkinliklerinin yapıldığı bistrot'ların
türemesiyle bir tutamayız. Hayır, bizim söz ettiğimiz toplantı­
larda insanlar üniversite derslerinde anlatılan türden sohbetleri
saatler boyu izlemekteler. Gidiliyor, oturup dinleniyor ve geri
dönülüyor.
O halde sadece iki yanıt kalıyor geriye. İlki Cattolica'nın
ilk toplantılarına dahi konu oldu: Gençlerin bir bölümü hafif
eğlence seçeneklerinden, kırpılarak beş-on satıra indirgenmiş
gazete eleştirilerinden (birkaç seçenek haricinde), ancak gece
yarısından sonra bir kitaptan söz eden televizyon programla­
rından yorulduğu için daha müşkülpesent teklifleri değerlen­
dirmeyi seçiyor. Reklamlarda yüzlerin hatta binlerin katıldığı
festivallerden söz ediliyor ama bu sayı, çoğunluk düşünüldü­
ğünde az gibi gelse bile, çok katlı kitapçılara giden daha elit bir
kesimi temsil ediyor; ama bu insanlar, yedi milyar nüfuslu bir
dünyada elit kabul edilebilecek bir kesim. Bir toplumun, kendi
kararlarını kendisi veren kesimiyle başkalarının aldıktan karar­
lara tabi kesimi arasında bir ilişki kurulmasını istemesi büyük
bir şey sayılmaz ve istatiksel olarak daha fazlası mümkün değil,
ama onlar da olmasaydı yanmıştık.
İkinci neden, bu kültürel toplantıların yeni sanal sosyalleş­
me yöntemlerinin yetersizliğini ilan ediyor olmaları. Facebook
üzerinde binlerce insanla temas edilebilir ama eğer uyuşturucu
334

--- Sayfa 335 ---
etkisi alhnda değilseniz eninde sonunda aslında ete kemiğe bü­
rünmüş varlıklarla temas etmediğinizi idrak eder ve insanlarla
kaynaşıp deneyimlerini kendiniz gibi düşünenlerle paylaşma
fırsatları aramaya başlarsınız. Aynı Woody Allen'ın, nerede ol­
duğunu hahrlamıyorum, tavsiye ettiği gibi: İnsan güzel kızlarla
tanışmak istiyorsa klasik müzik konserlerine gitmeli. Seyircile­
rin sahneye karşı böğürdüğü ama yanındakini tanımadığı rock
konserlerine değil de, verilen aralarda birileriyle sohbet edile­
bilen senfonik müzik ya da oda müziği konserlerini seçmeli.
Sevgili bulmak için festivale gidilsin demiyorum ama yüz yüze
gelmek için yapılabilir. Neden olmasın?
2013
Ertelemenin hazzı
Yirmi yıl kadar önce Harvard Üniversitesi'nde Norton ders­
leri verdiğim dönemde, benden sekiz yıl önce aynı dersi, ölümü
nedeniyle alhncısını tamamlayamayan Calvino'nun verdiğini
hahrlamışhm (dersleri daha sonra Amerika Dersleri adı alhnda
yayımlandı). Calvino'yu anmak adına, hızlı olmak konusunda­
ki savunmasının, ertelemenin hazzını ink§.r etmediğini unut­
madan, hıza övgüye ayrılan dersiyle başlamışhm. Ama konfe­
ranslarımdan bir tanesini de ertelemenin hazzına adamışhm.
Yayıncı Ollendorf adına Proust'un Kayıp Zamanın İzinde'si­
nin elyazmasını reddeden Mösyö Humblot ertelemekten hoş­
lanmazdı. Kendisi şöyle yazmışh: "Zor anlıyor olabilir ama bir
beyefendinin otuz sayfa boyunca, uykuya dalmadan önce yatak­
ta nasıl dönüp durduğunu tasvire vakit harcamasını anlamakta
gerçekten zorlanıyorum." Demek ki, ertelemenin hazzını red­
detmek Proust okumamıza mani olabilir. Ama, Proust bir yana,
Nişanlılar romanında da tipik bir erteleme vakası hatırlıyorum.
335

--- Sayfa 336 ---
Don Abbondio, dua kitabını okuyarak eve dönerken, gör­
meyi hiç mi hiç arzu etmeyeceği bir şey, yani kendisini bek­
leyen iki bravo1 görür. Başka bir yazar olsa, sabırsızlığımızı
hemen gidermek ister ve neler olup bittiğini hemen anlatırdı.
Ama Manzoni o noktada, o dönemde bravolann kim olduğunu
bize açıklamak için birkaç sayfa harcamıştır ve açıkladığı za­
man bile, kendisine yardım edecek birilerinin olup olmadığını
anlamak için tedirginlikle arkasına bakarak parmağıyla yakası­
nı çekiştiren Don Abbondio ile birlikte oyalanmayı sürdürmüş­
tür. Sonunda Don Abbondio kendine, "Ne yapmalı?" diye sorar
(Lenin' den de önce).
Manzoni'nin, tüm bu tarihi bilgileri kitaba dahil etmesi
gerekli miydi? Yazar, okurun o sayfaları atlayacağının pekala
farkındaydı. Nitekim Nişanlılar'ı okuyan herkes, en azından ilk
kez okuduğunda buraları atlamıştır. Okunmayan sayfaları çe­
virmeye harcanan zaman bile anlatı stratejisinin bir parçasıdır.
Oyalama taktiği sadece Don Abbondio'nun stresini artırmakla
kalmaz ama okurlannk.ini de artırır ve dramını daha anımsanır
kılar. Dante'nin yolculuğu tek bir gecede de sonuçlanacağına
göre, sondaki apotheosis' e2 ulaşana kadar yüz farklı şiirin aşıl­
ması gereken İlahi Komedya'nın da ertelemelerle dolu bir hikaye
olduğunu inkar edebilir misiniz?
Erteleme tekniği, aceleye getirilmeyen ağır tempolu bir oku­
ma gerektirir. Woody Allen, metne diyagonal olarak hızla göz
atılmasına dayanan quick reading [Hızlı okuma] tekniklerinden
söz ederken, sözlerini şöyle tamamlamıştı: "Savaş ve Barış'ı oku­
dum. Rusya' dan söz ediyordu!"
Anna Lisa Buzzola, sindirerek okumaya adadığı Lettu­
ra len ta nel tempo della fretta [Hız Çağında Yavaş Okuma] adlı
1
16. ve 17. yüzyıllarda Kuzey İtalya'daki derebeylerinin paralı askerlerine ver­
ilen ad. ( ç.n.)
2 Dünyevi bir varlığın (fikir ya da bir yerleşim yeri) ya da ölümlü bir insanın,
tann ya da yan tanrı kahna yükseltilmesi, tannlaşhrma. (ç.n.)
336

--- Sayfa 337 ---
kitabında (Scripta Yayınları, 2014), kitapların hazmedilerek
okunacağı günlere duyulan özlemini dile getirmekle yetin­
miyor. Yazar, sorunu çağımızdaki hız tematiğine bağlıyor ve
konuya dair yapılan antropolojik analizleri değerlendirerek
temasını, slow food'un da yer aldığı bir dizi kurtarıcı pratiğin
merkezine yerleştiriyor.
Edebiyatla ilgili olarak Buzzola (yanlış anlaşılmış politik
bir nezaket gereği, yurtdışında Maria Callas'ın "la Callas" diye
çağrılması gibi "la Buzzola" demekten imtina etmek durumun­
da kaldığımız için çok üzülüyorum), Genette, Şklovski ve di­
ğerlerinin kuramlanru ve Marias, McEwan, Bufalino, De Luca,
Saramago, Kundera, Delerm, Rumiz, Baricco'nun eserlerini in­
celiyor- ve okur dürüstlüğü gereği yazarın büyük bir nezaketle
benden ve listenin sağladığı baş döndürücülüğünün tadını çı­
kararak hazzın ertelenmesinden de bahsettiğini belirtmeliyim.
Kitapta, birilerinin uyumadan önce yatakta sağa sola nasıl
döndüğünü anlamak için otuz sayfayı okumak pahasına bile
olsa, okurda daha yavaş okuma arzusu doğuran bir erteleme
teknikleri fenomenolojisi doğuyor. Notlar ve kaynakçayı say­
mazsak, kitap sadece yüz otuz sayfa ve hak ettiği yavaşlıkta
okunabilir.
2014
Klasik liseleri kapatalım mı?
14 Kasım' da Torino'da (Armando Spataro gibi bir sulh yar­
gıcının başkanlığında), sanık sandalyesine klasik lisenin otur­
tulduğu bir kamu davası görüldü. Savcı Andrea Ichino, gerekli
tanıklıklar ve istatistiklere dayanarak şu suçlamalarda bulun­
du: Bir, klasik lisenin öğrencileri bilimsel yükseköğrenim ve
mesleklere daha iyi hazırladığı doğru değildir; iki, sadece beşeri
337

--- Sayfa 338 ---
bilimler eğitimi alan birinin eksik eğitilmiş olması, dolayısıyla
da gerçekle ilgili çarpık bir görüşe sahip olması riski bulunmak­
tadır (ama Ichino, açık yüreklilikle bu durumun salt bilimsel ve
teknik eğitim alanlarında başına gelebileceğini kabul etti); üç,
klasik lise faşist bir reform, yani Gentile reformu sonucu olarak
doğmuştur. Duruşmanın sonunda mahkeme, suçlamalar fazla­
sıyla emrivaki olacak şekilde formüle edildiğinden olsa gerek,
klasik liseyi temize çıkardı. Örneğin, tanınnuş tanıklar Gentile
reformunun daha eski liberal nitelikli reformları örnek aldığını
ve faşist çevrelerde hoş karşılanmadığını kanıtladılar. Yine de
Gentile reformunun, bilimsel dallara gereken önemi gösterme­
den salt beşeri bilimler eğitimine dayalı bir yönetici sınıf oluş­
turmayı hedeflemiş olmak gibi bir kusuru vardı.
Bu davada ben savunma avukatıydım ve konuşmamda suç­
lamaların birçoğuna hak vererek Gentile'nin klasik lise müfre­
datında, sadece bilim dallarına değil sanat tarihine ve modem
dil eğitimine de az yer verdiğini belirttim. Ölü olarak adlandı­
rılan dillere gelinirse, benim dönemimin mezunları sekiz yıllık
Latince eğitiminin ardından klasik liseyi, çoğunlukla ilk bakışta
Horatius okumaktan aciz olarak bitirirlerdi. Kısa zaman önce­
sine kadar Avrupalı alimlerin yaptığı gibi neden basit bir La­
tinceyle nasıl konuşulacağı öğretilmez ki? Klasik lise mezunu
mutlaka Latince uzmanı olmak zorunda değil (bu üniversitenin
işidir) ama Roma medeniyetinin ne olduğunu anlayacak, etimo­
lojileri tanıyacak, pek çok bilimsel terimin Latince (ve Yunan­
ca) köklerini ayırt edecek düzeyde olmalı ve bu, öğrenciyi çok
daha kolay ve tanıdık olan Kilise ve ortaçağ Latincesini okuma­
ya alıştırmak yoluyla da sağlanabilir; bir de Latinceyle çağdaş
dillerin söz dizimi ve leksikonunu karşılaştırmayı öğreterek;
ve aralarında yararlı karşılaştırmalar yapmaya alıştırarak. Yu­
nancaya gelirsek, öğrenci, uzmanlar için bile fazlasıyla zor olan
Homeros'la neden vakit kaybetsin ve neden Cicero'nun bile
338

--- Sayfa 339 ---
bildiği bir dil üzerinde çalışarak Helenistik Yunancadan, örne­
ğin Aristoteles'in kitaplarından çeviri yapmaya teşvik edilme­
sin?
Beşeri bilimlerin de öğretildiği bir beşeri-fen lisesi üzerine
çalışmalar yapılabilir. ilk bilgisayarların yapımında öncü olan
Adriano Olivetti'nin sadece mühendisleri ve ilk enformatik
dehaları işe almakla yetinmediğini, belki de Ksenofon üzerine
yüz on sayfalık bir tezle övgü toplamış son derece parlak kla­
sik lise mezunlarını da işe aldığını hatırlıyorum. Mühendislerin
donanımı çözmede vazgeçilmez olduğunu, ama yeni bir ya­
zılım (yani programlar) yaratmak için yaratıcılığın maceraları
üzerine eğitilmiş, edebiyat ve felsefe okumuş bir zihin gerek­
tiğini anlamıştı. Günümüzde yeni uygulamalar icat eden (ve
önceden var olmayan mesleklerde son derece başarılı) bir sürü
gencin bir bölümünün beşeri bilim eğitimi alıp almadığını da
merak ediyorum.
Ama sadece enformatiği düşünmüyorum. Klasik bir eğitim
almak tarih ve hafızayla hesaplaşmayı da bilmek anlamına ge­
lir. Teknoloji sadece içinde bulunulan anda yaşamayı bilir ve ta­
rihsel boyutu daima unutur. Tukididis'in, Atinalılar ve Sparta­
lılarla ilgili anlattıkları, çağdaş politikayla ilgili pek çok noktayı
anlamamıza hala yardım ediyor. Bush eski tarihçileri okumuş
olsaydı (ki Amerikan üniversitelerinde yer verilirdi), 1800'lerde
İngilizler ve Rusların neden Afganistan'ı kontrol etmeyi ve yö­
netmeyi başaramadıklarını anlayabilirdi.
Öte yandan, Einstein gibi büyük biliminsanlarırun güçlü bir
felsefe eğitimleri bulunuyordu ve Marx, Democritos üzerine bir
tez bile yazmıştı. Reform yapalım, ama klasik liseyi koruma­
mız gerekiyor, zira henüz hayal edilmeyeni düşlememize izin
veriyor, ve büyük bir mimarla bir müteahhit arasındaki farkı
yaratan da bu.
2014
339

--- Sayfa 341 ---
Kitaplar ve başka şeyler üzerine

--- Sayfa 343 ---
Harry Potter yetişkinler için zararlı mı?
Neredeyse iki yıl önce, serinin ilk üç kitabı yayımlandığında
ve Anglosakson dünyası, büyü ve sihirle ilgili olaylan ciddiye
almaya sevk edebileceği için çocuklar üzerinde zararlı bir etki­
sinin bulunup bulunmadığına dair tartışmalarla çalkalanmaya
başladığında Bustina'larımın birini Harry Potter'a ayırmıştım.
Filminin de piyasaya çıkmasıyla birlikte Harry Potter küresel
bir boyut kazanmaya başladı ve iki hafta önce tesadüfen, bir
yanda kendisi gibi olanların işine son derece yarayacak bu pro­
pagandadan gayet memnun olan sihirbaz Otelmo'yu (bu ara­
da, programa öylesine abartılı bir kıyafetle çıkmıştı ki, Ed Wood
bile kendisini korku filmlerinden birinde oynatmaya cesaret
edemezdi), diğer yanda ise, Potter'ın hikayelerinin şeytani dü­
şüncelere sevk edeceğini savunan rahip [Gabriele] Amorth (no­
men omen)1 kadar bilge bir şeytan çıkarıcının yer aldığı Porta a
porta isimli televizyon programına denk geldim. Programa mi­
safir olan diğer konuklar beyaz büyü ve kara büyünün sadece
palavra olduğunu iddia ederlerken (inananlar ciddiye . alıyor
olsa da), şeytan çıkarıcı rahip, şeytanın işi olarak kabul ettiği
için her tür büyüyü (beyaz, kara ve belki puantiyeli olanı bile)
ciddiye alıyordu.
Eğer bunlar konuşulacaksa, Harry Potter'ı savunmak için
yeniden bir şeyler yazmalıyım. Evet bunlar sihirbazlar ve bü­
yücülerle ilgili hikayeler, ve çocuklar her zaman periler, cüce­
ler, ejderhalar ile kahinlerden hoşlanmıştır, yine de kimsenin
aklına Pamuk Prenses' in şeytanın komplosuna kurban gittiğini
düşünen çıkmamıştır. Bu kitaplar, yazan gerçekten de arketip
1 (Lat.) ismiyle müstesna. (ç.n.)
343

--- Sayfa 344 ---
efsaneleri senaryolaşhrmayı başardığı için (gayet bilinçli olarak
mı yoksa olağanüstü bir içgüdüyle mi olduğunu bilemem) bu­
gün bile süren bir başarı kazandılar.
Harry Potter kötülüğün gücü tarafından öldürülen son de­
rece iyi kalpli iki büyücünün oğlu, ama ilk başlarda bundan ha­
berdar değil; zalim ve aksi amcalarının yanında sığınmacı gibi
yaşıyor. Ama bir gün kendisine kimliği ve yeteneği açıklanın­
ca, genç büyücüler için, olağanüstü maceraların yaşandığı bir
koleje eğitim almaya gidiyor. Alın size klasik sahne: Genç ve
savunmasız bir yaratığı alın, her türlü sıkıntıyı çeksin, en niha­
yet özel biri olduğunu ve kendisini şahane bir gelecek bekle­
diğini açıklayın, sadece Çirkin Ördek Yavrusu ya da Sindirella
değil, ama Oliver Twist ve Kimsesiz Çocuk Remy'yi de özetlemiş
olursunuz. Aynca Harry'nin sihirli iksirlerin nasıl yapılacağını
öğrenmek için gittiği Hogwarts Koleji, kurallarını az çok tanı­
yan Manş'ın öte yakasındaki okurları da, bu kuralları anlama
ihtimali bulunmayanları da büyüleyen bir Anglosakson oyu­
nunun oynandığı İngiliz kolejlerini anımsatıyor. Ama Pal Sokağı
Çocukları'nda da benzer bir arketip durum gözlenir. Egzantrik
(bazıları tacizci) hocalara karşı birlik olan küçük öğrencilerden
de söz eden Harry'nin hikayesinde, Giornalino di Gian Burras­
ca'yı da [Gian Burrasca'nın Hatıra Defteri] çağrıştıran noktalar
mevcut. Buna bir de süpürgelerle uçarak eğlenen çocukları da
eklediğimizde, karşımızda Mary Poppins ve Peter Pan'ı görebi­
liyoruz. Son olarak da Hogwarts, Salani'den çıkan (Harry Pot­
ter'ın İtalyanca çevirisini yayımlayan yayınevi) "Biblioteca dei
Miei Ragazzi" [Çocuklarımın Kütüphanesi] dizisine ait bir ki­
tapta okuduğumuz, sahtekar bir yöneticinin, yozlaşmış bir am­
canın, bir hırsız çetesinin maskesini düşüren, kayıp bir belgenin
ya da sırların gizemini çözen bir grup kısa çoraplı erkek çocuğu
ile uzun sarı saçlı kız çocuğunun bir araya geldiği gizemli şato­
lardan birine benziyor.
344

--- Sayfa 345 ---
Harry Potter'da tüyler ürperten büyüler ya da ürkütücü
hayvanlar bulunsa bile (hikaye, Rambaldi'nin canavarları ve
Japon animeleriyle büyüyen çocuklara yönelik), çocuklar izciler
gibi iyi bir amaç uğruna savaştıkları ve daima erdemli öğret­
menlerinin sözünü dinledikleri için, iyilik dolu Çocuk Kalbi'n­
deki çocukları da çağrıştırıyorlar.
Büyülerle ilgili hikayeler okuyan çocukların büyüdüklerin­
de cadılara inanacağını (ve birbirine tamamen zıt iki kişilik, si­
hirbaz Otelmo ve rahip Amorth bu konuda hemfikir) gerçekten
de düşünüyor muyuz? Hepimiz çocukluğumuzda orklar ya da
kurtadamlar karşısında sağlıklı bir ürperti hissettik ama büyü­
düğümüzde zehirli elmalardan değil de ozon tabakasındaki de­
likten korkulması gerektiğini öğrendik. Henüz mini minnaak­
ken, bebekleri leyleklerin getirdiğini zannetsek de bu inancımız,
yetişkinliğe eriştiğimizde bebekleri üretmek için daha avantajlı
(ve daha zevkli) bir yöntem uygulamamızı engellemedi.
Asıl mesele Kedi ve Tilki'ye inanarak doğmuş ama sonra o
denli fantastik olmayan başka sahtekarlarla cebelleşen çocuklar
değil; endişe verici olan, belki de çocukluklarında sihirle ilgi­
li kitaplar okumamış ama televizyon kanallarında sık sık kafe
falcılarını, tarotçulan, karanlık ayinleri övenleri, ektoplasma
sihirbazlarını, şifacıları, masa manipülatörü kahinleri, falcıla­
rı, Tutankamon'un sırlarını ifşa edenleri seyreden yetişkinler.
Öyle ki, büyücülere güvene güvene Kedi ve Tilkilere de inanır
hale geliyorlar.
2001
Tapınakçılardan nasıl korunuruz
Piers Paul Read'in The Templars: The Dramatic History of the
Knights Templar [Tapınakçılar: Tapınak Şövalyelerinin Dramatik
345

--- Sayfa 346 ---
Hikayesi] adlı kitabı ile Storia e Dossier dergisinin (Ağustos
2011) eki ve Barbara Frale'nin yazdığı Strategia di un delitto. Fi­
lippo il Bello e il cerimoniale segreto dei Templari [Bir Suç Stratejisi.
Philippe le Bel ve Tapınak Şövalyelerinin Merasim Sırlan] adlı
kitapçık elime henüz geçti. İlki tam üç yüz sayfalık kalın bir
kitap, ikincisi ise altmış sayfalık bir kitapçık ama ikisi de safsa­
tayla dolu değil. Julius Sezar'ın biyografisi ya da Hacı Atalar ile
ilgili bir hikaye söz konusu olsa, bu tür bir giriş garip olabilirdi
ama Tapınak Şövalyeleri dendiğinde bir durmak gerekiyor.
Para kazanmaya ihtiyacı olan bir yayınevi olsanız, salt ticari
kazanç peşinde olan bir uzmana Tapınak Şövalyeleri'yle ilgili
bir kitap yazdınrsınız. Tarihsel bağlamda ispah zor ne kadar
olay eklerseniz de o kadar çok sayıda gizeme aç, sahn alma­
ya hazır okur bulursunuz. Ama Tapınakçılarla ilgili bir kitabın
güvenilir olup olmadığını anlamak isterseniz içindekiler bölü­
müne bakın. Eğer Birinci Haçlı Seferleri'yle başlıyor ve Tapı­
nakçıların 1314 yılında yakılmasıyla bitiyorsa (en fazla belli bir
kinayeyle sonraki olayların da anlatıldığı bir ek olabilir) muh­
temelen ciddi bir kitaptır. Günümüz Tapınakçılanna kadar uza-
nıyorsa, bilin ki safsatadır.
'
Eğer bu mitin nasıl doğduğu ve geliştiği (bir tarihçi bakış
açısıyla) gerçekten anlatılmak isteniyorsa durum farklı. Bugüne
kadar konuyla ilgili ayrıntılı belgelere dayanan en kapsamlı eser
Rene Le Forestier'nin La Franc-Maçonnerie Templiere et Occuliste
au XVIII• et XIX' siecle [18. ve 19. yy Fransız Tapınakçı ve Okülist
Masonluğu] adlı eseri (Aubier Yayınları, 1970). Bu mitin kade­
rini, gnostik tarikatlar, satanist kardeşlikler, spritüalistler, Pisa­
gor' cu düzenler, kızıl haçlar, mason illuminatiler, UFO avcıları
ve benzerleriyle dolu çağdaş gizemciliğin arapsaçına dönen
ormanında aramak isteyenler için de Massimo Introvigne'nin
Il cappello del mago [Büyücünün Şapkası] adlı kitabını (Sugarco
Yayınevi, 1990) tavsiye ederim. Ama gerçekten, duruşmalar-
346

--- Sayfa 347 ---
dan günümüze, düzgün, dengeli ve güvenilir tarihi bir sentez
arayışındaysanız Franco Cardini'nin Storia e Dossier eki (Nisan
2000) l segreti del tempio. Esoterismo e Templari [Tapınağın Sırla­
rı. Ezoterizm ve Tapınak Şövalyeleri] adlı kitabını bulun. Ama,
"gerçek" Tapınakçıların hakiki hikayesi için Jean Favier'nin
L'enigma del Filippo Bello [Philippe le Bel bilmecesi] (Jouvence
Yayınları, 1982), Alain Demurger'nin Vie et mart de l'ordre du
Temple [Tapınakçı Tarikahnın Yaşamı ve Ölümü] ya da Peter
Partner'ın Murdered Magicians: The Templars and Their Myths
[Öldürülmüş Büyücüler: Tapınakçılar ve Mitleri] adlı eserlerine
başvurmalısınız.
Tapınakçılarla ilgili neden bu kadar çok efsane doğmuştur?
Zira hikayeleri tam bir cep romanı tadındadır. Hıristiyan-askeri
bir örgüt kurun, bu tarikat örgüt olağanüstü savaş maceraları­
na atılsın, emrine sınırsız bir servet verin, artık Devlet içinde
Devlet halini alandan kurtulmak isteyen ve doğru-yanlış de­
dikodulara göre hareket etmeye ve dehşet verici bir mozaik
(komplo, havsalaya sığmayan suçlar, ağza alınmayacak sap­
kınlıklar, büyücülük ve makul dozda homoseksüellik) oluştur­
maya hazır, sanıkları yakalayıp onlara çeşitli işkenceler yapan
engizisyoncuları kullanan bir kral bulun, suçunu kabul edenin
hayatının bağışlanacağını, masum olduğunu iddia edenin ya­
kılacağını bildirin ... Engizisyonunuzu ilk meşrulaştıranlar kur­
banlar olacaktır.
Tapınakçı tarikatının hikayesi o noktada büyük bir trajediy­
le sonlanır ve günümüze kadar süren politik-ideolojik başka
davaların habercisi olur. Ama böylesine vahşi bir bastırma kar­
şısında engellenemeyen bir soru belirir: Yakılmaktan kurtulan
Tapınakçılar nereye gittiler? Yaşadıkları o dehşeti unutmak için
bir manastıra çekilmiş ya da bütün pişmanlık duyanlar gibi
imanları sağlam olmadığından, yeniden, daha da gizemli ve za­
manla dallanıp budaklanan gizli bir düzen kurmuş olabilirler
347

--- Sayfa 348 ---
mi? İkinci varsayımı destekleyen hiçbir tarihsel kanıt bulunmu­
yor ama bitmek tükenmek bilmeyen hayal ürünü senaryolar
doğurabilir.
İntemette bir araştırma yaptığınızda hala yaşayan tapınakçı
düzenlerle karşılaşırsınız. Bir miti sahiplenmek yasal olarak suç
sayılmıyor. Artık firavunlar olmadığına göre isteyen kendini
Isis ve Osiris rahibi ilan edebilir. Dolayısıyla eğer uyduruk ta­
rihte gezinmek istiyorsanız, Louis Charpentier'nin sansasyonel
pseudo-historiyografisinde (Les Mysteres Templiers [Tapınakçıla­
rın Gizemleri]) ya da Robert L. John'un, "Beatrice'nin 'toprağa
saçılan uzuvları' ... asil Kadın'ın gnostik bir samimiyetle tanım­
ladığı tapınakçı spiritüel birliklerin 'tüm İtalya'ya dağılmış say­
makla bitmez üyeleridir" (s. 351) gibi gayet tartışmalı örnekler
bulacağınız Dante templare [Tapınakçı Dante] adıyla İtalyancaya
çevrilen kitabına (Hoepli, 1987, ama özgün basım yılı 1946) baş­
vurmanızı öneriyorum.
Ama eğer bu tarzdan hoşlananlardansanız, en yüzsüz fan­
tastik tarih kitabını, Baigent, Leigh ve Lincoln'un Il santo Graal
[Kutsal Kase] adlı kitabını seçmelisiniz. Hayal ürünü kötü ni­
yetleri öylesine bariz ki, şerbetli bir okur rol yapıyormuşçasına
eğlenebilir.
2001
Lambrugo'lu ihtiyarın dayanılmaz hafifliği
Öncelik.le karakteri tasvir etmek gerekir, ki hiç de kolay sa­
yılmaz. Şimdi: Paolo De Benedetti, adından da anlaşılacağı gibi,
Yahudi kökenli ama uzun zaman önce Hıristiyanlığa geçmiş bir
ailede doğmuş, bir Hıristiyan olarak da son derece dindar bir
kişiliğe sahip (dini içerikli kitaplar yazmış ve diziler yönetmiş).
Bugüne dek tanıdığım en Musevilik meraklısı Hıristiyan oldu-
348

--- Sayfa 349 ---
ğundan Kitabı Mukaddes uzmanı ve ilahiyat fakültesinde Muse­
vilik dersi profesörü olması gayet doğal. Bunlar yetmezmiş gibi,
dünyada yaşayan en Talmudcu ruh ve bu yönünü, Bompiani Ya­
yınevi' nde birlikte çalışırken şahit olduğum ve size anlatacağım
olayla ispat etti. O, Dizionario delle Opere e Personaggi [Eserler ve
Kişiler Sözlüğü] ile ilgileniyordu ve sanırım Fransız bir uzman­
dan Teilhard de Chardin'le ilgili güncel bilgi talep etmişti. Uz­
man da, Chardin' e atfedilen bir vakfın başında "Savoya Hane­
danı' ndan Ekselansları Maria Jose"nin bulunduğunu aktarmışh.
De Benedetti, jakoben ruhu nedeniyle değil de, olağan an­
siklopedi redaktörü mantığıyla "Ekselansları" sıfatını çıkarta­
rak sadece Savoya Hanedanı'ndan Maria Jose'den söz etmişti.
Haberi yazan kişi de, doğal olarak monarşi sempatizanı, bu
davranışı eleştirerek ateş saçan bir yazı yazmış ve "Saygıdeğer
beyefendi, kraliyet hanedanlığı asla yok sayılamaz," demiş. De
Benedetti de mektuba, "ama prenses hiçbir zaman taç giymedi
ki!" diye cevap vermiş. Nitekim III. Emanuele, il. Umberto ve
Cumhuriyet'in ilanı arasındaki geçiş sürecinde taç giyme tö­
renleri yapılmamıştı. Adet adettir, tören de törendir, dolayısıyla
adam söyleyecek bir söz bulamamış. Bu tavırlara sahip bir ada­
mın Talmudcu değil de, ne olduğunu siz söyleyin.
Böyle biri, yaşamını kutsal metinlere adamış bile olsa, dün­
yevi meraklara sahip olabilir. Onun da hobisi neredeyse kaba­
listik denilebilecek cinsten. Limerick1 ve nonsense2 edebiyatı ile
rahatlıyor (araştırıyor ve yazıyor anlamında). Üstelik bunların
hem sınırlarını hem de geçmişini araşhrmaya da meraklı oldu­
ğundan, Bompiani kendisine [T.S.] Eliot'ın Old Possum's book of
Practical Cats 'ini çevirttirmiş. Aynca, Ferdinando Incarriga adlı
sorumsuz dahinin de hayranı - 1860 yılı basımı eserleri bende
1 İngiliz edebiyatına özgü iki kısa bir uzun heceli ölçü ile yazılan AABBA uyak
şemasına sahip beş dizelik şiir. (yay.n.)
2 Kendine has karakterler, olaylar ve genellikle anlamsız, saçma ama tuhaf çağrı­
şımlara neden olan kelimeler sözcükler içeren, esprili ya da garip şiirler. (ç.n.)
349

--- Sayfa 350 ---
olduğundan Ingarrica olarak imzaladığını iddia ediyorum; De
Benedetti böyle diyor ama anagrafik hatasında da ısrar ediyor,
halbuki Tevrat' ta tek bir harf bile değiştirilse, büyük bir yangın­
la dünyanın sonunun geleceğini biliyor olması gerek.
Ingarrica, Salemo hakimlerindendi ve gülünç olma ihtimali­
ni aklına bile getirmeden ciddi ciddi "Stronomi -Yıldızlan, Gü­
neşi ve Ay küreyi - ölçmeye ve - oralarda kimin yaşadığını an­
lamaya yarayan - hoş bir bilimdir. Oraya ulaşıldığında - Dün­
ya' nın Meşalesi incelenir: - Bu kürenin armonisinin müsebbibi
- sadece Tanrı' dır," diye yazmıştı. Bu, De Benedetti'yi şu tarz
taklitlere sürükleyen bir düğün davetiyesi gibidir: "Şişe, sütün
çevresine konulan şeydir - ama eğer birisi tıklatırsa - Heyhat
bedbaht! - avcunu yalar." Ya da: "Mumya, - büyük piramitler
içinde - bozulmadan saklamak üzere - tahnit edilen gereçtir".
Son olarak da: "Abide - vatandaşların isteği üzerine - bahçelere
dikilen - nesnedir ve tepesinde yer alır Garibald."
Nonsense şiiri üzerine asıl yaratıcı çeşitli denemeler, Sche­
iwiller Yayınevi tarafından (Nonsense e altro [Nonsense ve Di­
ğer Şiirler] 2007, on iki avro) yayımlandı ve açıkçası, nonsense
tarihçesi ve sistemiyle ilgili keşiflѻrin ya da yazarın denediği
serbest nazımların takdire şayan olup olmadığından pek emin
değilim. Yazdığı Iimerick'lerle ilgili şu örnekleri sunabilirim:
"Clarice adlı bir kadın vardı - diye şikayet etti mutsuz adam:
Benim adım Clarice olsa - çam ağacına tırmanırdım, - ah o düş­
man paroksiton. Ya da: "Lamburgo'lu bir ihtiyar vardı - ve et
suyuna ekmek banarak yaşardı - karnı dolduğunda - pişman­
lık duyup rahip oldu - o sofu Lamburgolu ihtiyar." Son olarak
da: "Valmichi adlı bir Hintli vardı - celalli dörtlükler dile geti­
rirdi - iri karıncalar tarafından gömülmüş - ve pişman pişman
bağırırdı - yıllarca haydutluk yaptıktan sonra." Bu muazzam
bilgilerle dolu küçük kitapta, ilerleyen sayfalarda açıklandığı
üzere Valmichi, telaffuzu gayet zahmetli doksan altı bin di-
350

--- Sayfa 351 ---
zenin bir araya gelmesiyle oluşan yirmi dört bin kıtaya sahip
Rnmnyana'nın yazarıymış. De Benedetti, okura durumu anla­
tabilmek için ve de kendisi karar verebilsin diye, Valmichi'nin
sekiz bölümünü Sanskritçe olarak aktarıyor.
De Benedetti'nin yarahcı eyleminde kediler temel bir rol
oynuyorlar. Birçok şirin şiirini bu hayvanlara adamış, o kadar
ki şiirin efendisi olmaları için hiçbir eksikleri kalmamış desek
yeridir. Aynı şeyi, kedi olmasalar da kesinlikle ilginç hayvanlar
olan meleklerle ilgili şiirleri için de söyleyebilirim.
Ne diyeyim? Vespa ve Santoro arasında biraz zamanınız
kalırsa De Benedetti'yi okuyun. Delilik ve bilgelik arasındaki
sınırlar o kadar ince ki, sık sık karşıya geçmek iyi bir pratik
oluyor. Daha çok sayıda örnek vermediğim için yakınmayın,
benim de hoşuma giderdi ama o on iki avroyu geri kalanını öğ­
renmek adına harcamanızı istedim.
2002
Kitaplara dokunmak
Geçtiğimiz haftalarda iki kere bibliyofiliden bahsetme fır­
satım oldu ve her seferinde dinleyiciler arasında birçok genç
de bulunuyordu. İnsanın kendi kitap tutkusundan söz etme­
si pek kolay olmuyor. Radyo Üç'ün Fahrenheit adlı o güzel (ve
okuma alışkanlığını yaymak için çok şey yapan) programına
konuk olduğumda, bu durumun keçilerle ilişkiye giren bir sa­
pığınkini andırdığını ifade ettim. Geceyi Naomi Campbell ya
da yan evdeki güzeller güzeli kızla geçirdiğini söylersen insan­
lar seni ilgiyle, kıskançlıkla ya da kötücül bir dürtüyle dinler.
Ama bir keçiyle ilişkiye girdiğinde duyduğun hazzı anlatmaya
kalkışırsan insanlar tedirgin biçimde konuyu değiştirmeye
kalkacaktır. Birisi Rönesans dönemi tablo ya da Çin porseleni
351

--- Sayfa 352 ---
koleksiyonu yapıyorsa, evine giden misafirler bu şaheserler
karşısında kendinden geçer. Ama 1600'lere ait on ikilik kırıma
sahip, sayfaları sararmış bir kitabı gösterip buna sahip olanla­
rın bir elin parmağını geçmeyeceğini belirttiğinizde misafir sı­
kılacak ve veda etmek için acele edecektir.
Bibliyofili, kitap aşkıdır ama bu sevgi içerikle bağlantılı ol­
mak zorunda değildir. İçeriğe duyulan ilgi kütüphaneye gitmek
suretiyle de tatmin edilebilirken bibliyofilin arzuladığı şey nes­
nenin kendisidir, mümkünse de matbaacının bastığı ilk kitap
olmasını tercih eder. Öyle ki kimi bibliyofiller, ki hoş görmesem
de anlayabiliyorum, baskıdan henüz çıkmış ve sayfaları yapı­
şık bir kitap ellerine geçtiğinde zarar vermemek için sayfaları
ayırmazlar. Onlara göre nadir bir kitabın sayfalarını kesmek,
bir saat koleksiyoncusunun mekanizmayı görmek için kadranı
kırmasıyla eşdeğerdir.
Bibliyofil, İlahi Komedya'yı seven kişi değildir. O, İlahi Ko­
medya 'nın belli bir tarihte çıkmış belli bir baskısını sever. Onu
ellemeyi, sayfalarını çevirmeyi, cildine dokunmayı arzular.
Dolayısıyla, sadece bir nesne olsa bile, geçmişine, hikayesine,
ona dokunan sayısız ele dair kitapla "konuştuğu" söylenebilir.
Kimi zaman kitap, parmak izleriyle, sayfa kenarlarına alınmış
notlarla, altı çizili satırlarla, ön sayfadaki imzayla, hatta tahta­
kurdu delikleriyle ilgili bir hikaye anlatır. Hikayesi, yüz elli ya­
şında olduğu halde parmakların arasından kayıp giden taze ve
beyaz sayfalarda anlatılıyorsa daha bir güzel olur.
Ama kitap, bir nesne olarak ancak elli yaşındaysa da güzel
bir hikayeye sahip olabilir. Ben, [Etienne] Gilson'un Ortaçağda
Felsefe adlı eserinin ilk elli kopyasından birisinin sahibiyim.
Kitap, mezuniyet tezimden bu yana bana eşlik etti. O dönem
de kullanılan kağıt kalitesi zaten son derece kötüydü, bugünse
sayfaları çevirmeye kalktığımda kitap parçalanıyor artık. Be­
nim için sadece bir iş araa olsaydı, tek yapacağım şey gidip
352

--- Sayfa 353 ---
yeni baskısını aramak olurdu ve ucuz bir fiyata da alırdım.
Ama ben, kırılgan dokusuyla, okunma tarihlerine göre farklı
renklerde alh çizili sahrlan ve sayfalara alınmış notlarla bana
üniversite yıllarımı ve sonrasını anımsatan, artık anılarımın ay­
rılmaz parçası olmuş o kopyayı istiyorum.
Bunun gençlere anlahlması lazım, zira bibliyofilinin sadece
paralı olanların sahip olabileceği bir merak olduğu sanılıyor.
Tabii ki milyonlar eden antik kitaplar da var (İlahi Komedya'nın
ilk baskısı, geçtiğimiz yıl müzayedede bir buçuk milyara alıcı
buldu), ama kitap aşkı sadece antik kitaplarla sınırlı değil, örne­
ğin çağdaş şiirle ilgili bir eserin ilk baskısı gibi eski kitapları da
kapsıyor - ve Salani Yayınları'nın "Biblioteca dei Miei Ragazzi"
serisinin her cildini arayan da var. Ben, üç yıl önce bir tezgah­
ta, [Giovanni] Papini'nin Gog'unun ciltli ama orijinal kapağı­
nın da korunduğu ilk baskısını yirmi bin lirete buldum. [Dino]
Campana'nın Canti or.fici'sinin [Büyülü Kantolar] ilk baskısını
on yıl önce bir katalogda on üç milyona satıldığını gördüğüm
doğrudur (anlaşılan zavallıcık ancak az sayıda kopya bastıra­
bilmiş) ama, dışarıda pizzacıda yenilen yemekleri azalhp 10.
yüzyıl kitaplarından gayet güzel bir koleksiyona sahip olmak
mümkün. Bir öğrencim tezgahları gezerek çeşitli dönemlere ait
turistik rehberler toplardı ve başlangıçta bunun garip bir fikir
olduğunu düşünmüştüm. Ama fotoğraflan solmuş bu dergi­
lerden yola çıkarak, bir şehrin yıllar içinde uğradığı değişimle
ilgili şahane bir tez hazırladı. Kaldı ki, geliri kısıtlı bir genç de
Porta Portese ile Sant' Ambrogio fuarlarında, sadece güzel bir
çift spor ayakkabı fiyatına, nadir sayılmasalar da bir çağı anla­
tan 1500 ya da 1600'lü yıllara ait eserlere hala rastlayabilir.
Kısacası kitap koleksiyonu yapmak, pul koleksiyonuyap­
maya benziyor. Tabii ki büyük koleksiyoncular servet değerin­
de parçalara sahip oluyorlar ama ben çocukken kırtasiyeciden,
içindekileri bilmeden on ya da yirmi pulluk zarflar sahn alırdım
353

--- Sayfa 354 ---
ve pek çok akşamımı, nadir sayılmasa da şahane olan o renkli
dikdörtgenler üzerindeki Madagaskar ya da Fiji adalarıyla ilgili
hayaller kurarak geçirdim. Ne nostalji ama!
2004
Alın size dik açı
Yıllanmış bir inanış uyarınca, nesneler hakkında, tanımları
aracılığıyla bilgi sahibi oluruz. Bu, NaCI'ün ne olduğu bilmek
kimyaya yabancı kişinin bir klor ve sodyumdan kurulu bir bi­
leşik olduğunu anlamasına ve belki de -her ne kadar tanımı
aleni bir şek.ilde belirtmese de- sofra tuzu olabileceğini düşün­
mesine yardımcı olduğu düşünülürse, kimyasal formüller gibi
bazı durumlar için doğrudur. Ama kimyasal tanımı, tuzla ilgili
bilmemiz gereken her şeyi (besinleri tuzlamaya ve korumaya
yaradığını, tansiyonu fırlathğını, denizden ya da tuzlalardan
elde edildiğini ve hatta antik çağlarda günümüze kıyasla çok
daha değerli ve pahalı olduğunu) bize anlatmaz. Tuzla ilgili
bildiklerimizi, nihayetinde işimize yarayacak şeyleri (bir yığın
ayrınhdan söz etmiyorum bile) öğrenmek için tanımlar değil
de onunla ilgili "hikayeler" duymaya gereksinimimiz vardır.
O hikayeler ki, tuzla ilgili daha fazla bilgi edinmek isteyenler
için, Mali İmparatorluğu ile deniz arasında uzanan çölde tuz
yolu boyunca ilerleyen konvoylar ya da yaraları tuz ve suyla
yıkayan ilkel doktorlarınki gibi harika birer macera romanına
dönüşürler. Diğer bir ifadeyle bilgimiz (salt efsanevi olan değil,
bilimsel olan da dahil) hikayelerle dokunmuştur.
Küçük çocuklar dünyayı tanımayı iki yolla öğrenirler: İlki,
ufaklığın, köpeğin ne olduğunu sorunca annesinin bir köpek
göstermesi örneğinde olduğu gibi, bakarak öğrenme yöntemi­
dir (ve ilginçtir ki anne çocuğa bir dakhund cinsi gösterse bile
354

--- Sayfa 355 ---
çocuk, ertesi gün bir tazı gördüğünde onu da köpek olarak ta­
nımlar - belki bazen ekleme yaparak ilk kez gördüğü koyunu
da köpek olarak niteleyebilir, ama bunu köpeği köpek olarak
tanımadığı için yapar, varsayımda bulunarak değil).
İkinci yöntem ise, "köpek memeli, etçil, plasentalı bir hay­
van türüdür" tarzı bir tanım yoluyla değil de (taksonomik ola­
rak doğru olsa da, çocuk böyle bir tanım duysa ne yapar kim bi­
lir), içinde bir hikayenin de yer aldığı, "Anneannenin bahçesine
gittiğimiz günü hatırlıyor musun? Hani şöyle, şöyle bir hayvan
görmüştük ... " benzeri bir tanımla öğrenmektir.
Nitekim çocuk durup dururken bir köpek ya da ağacın ne
olduğunu sormaz. Genellikle önce görür, sonra da bir yetişkin
kendisine gördüğü şeyi anlatır ve adını öğretir. İşte tam da o
noktada "Neden?"ler belirmeye başlar. Kayının da meşenin de
ağaç olduğunu anlamak önemli değildir ama merak, onların
neden orada olduğunu, nereden geldiklerini, nasıl büyüdük­
lerini, neye yaradıklarını, yapraklarını neden döktüklerini sor­
maya başlamasıyla ortaya çıkar. İşte hikayeler o noktada olaya
dahil olurlar. Bilgi, hikayeler aracılığıyla zenginleşir: önce bir
tohum ekilir, sonra tohum filiz verir.
Çocukların öğrenmek istediği gerçek "şey", yani bebeklerin
nereden geldiği meselesi de, ister lahana masalı olsun ister ley­
lek masalı ya da anneye bir tohum hediye eden baba masalı
olsun, ancak hikaye biçiminde anlatılabilir.
Ben, fen bilgisinin de hikaye formunda anlatılması gerektiği­
ne inananlardanım ve öğrencilerime her zaman Peirce'ün, lityu­
mu tanımlamak için, laboratuvarda lityumun nasıl elde edilece­
ğini anlattığı yirmi satırlık yazısını okumalarını öneriyorum. Bu
tanımı gayet şiirsel bir yazı olarak addediyorum. Hayatımda lit­
yumun ortaya çıkışını görmedim ama işte bu yazı araalığıyla bu
olağanüstü olaya tanıklık ettim. Aslında sadece kimyaydı, ama
ben kendimi bir simyaarun mağarasına girmiş gibi hissettim.
355

--- Sayfa 356 ---
Geçenlerde dostum Franco Lo Piparo, Aristoteles üzerine bir
konferansta dikkatimi, geometrinin babası Öklid'in dik açıyı as­
lında doksan derecelik bir açı olarak tanımlamamış olduğuna
çekti. İyice düşününce bunun son derece doğru ve açı ya da de­
rece kavramını bilmeyenler için de bir o kadar yararlı bir tanım
olduğunu gördüm. Umarım hiçbir anne evladını, doksan derece
olan her açının dik bir açı olduğunu söyleyerek mahvetmez.
İşte size Öklid'in tanımı: "Bir doğrunun üzerindeki dikili bir
doğru bitişik açılan birbirine eşit hale getirdiğinde, bu eşit açı­
ların her biri dik açıdır ve dikilmiş doğruya dikey adı verilir."
Anladın mı? Dik açının ne olduğunu bilmek istiyor musun?
Dur, ben sana nasıl yapacağını, yani bunu gerçekleştirmek için
atacağın adımlan öğreteyim. Sonra anlayacaksın. O iki doğru
arasındaki hayranlık verici hikayeyi bir öğren hele, derecelerin
hikayesini de sonra anlatırım.
Bu olay bana hem son derece eğitici hem de şiirsel geliyor
ve hikayeler yaratmak için dünyaların hayal edildiği düş ev­
reniyle, dünyayı anlamak için hikayelerin yaratıldığı gerçeklik
evrenini birbirine daha bir yaklaʕtınyor.
(Bunları size niye mi anlattım? 1985 yılındaki ilk Bustina'm­
da aklımda uçuşan her şeyden söz edeceğimi söylemiştim. Bu­
gün aklımda bu vardı.)
2005
Jules Veme'in merkezine yolculuk
Biz çocukken iki farklı görüşte bölünmüştük: [Emilio] Salga­
ri taraftarları ve Yeme taraftarları. O dönemde Salgari taraftan
olduğumu hemen itiraf edeyim ama bugün tarih beni, eski dü­
şüncelerimi gözden geçirmeye zorluyor. Tekrar tekrar okunan,
ezberlenen, çocukluğunda onu yaşayanlar tarafından sevilen
356

--- Sayfa 357 ---
Salgari, hem yeni nesil için, hem de -doğruyu söylemek gere­
kirse- yeniden ellerine aldıklarında, ya biraz nostalji ve ironiye
kapılan ya da o mangrov ormanları ve domuzlardan sıkılarak
okumakta zorlanan yaşlılar için de o kadar da baştan çıkana
durmuyor (ya da bana öyle geliyor).
İçinde bulunduğumuz 2005'teyse Jules Verne'in yüzüncü
ölüm yıldönümü etkinlikleri düzenleniyor; gazeteler, dergiler
ve toplanhlarla -sadece Fransa' da değil- hayallerinin zama­
nın ne kadar ilerisinde olduğunu göstermeye çalışılarak anılı­
yor. Ülkemizdeki yayınevlerinin kataloglarına göz athğımızda
Veme'in Salgari'ye oranla çok daha fazla sayıda yeni baskısının
yapıldığı görülüyor. Hele Fransa' da, [Pierre-Jules) Hetzel'in eski
karikatürlerinin son derece güzel olması nedeniyle Veme'in eski
baskılarına yönelik muazzam bir merak söz konusu (Paris'te, sol
yakada, kırmızı ve alhn sansı renklerindeki bu muhteşem ciltle­
ri, muazzam fiyatlara satan en az iki kitapçı mevcut).
Salgari'mize de hakkı olan övgüde bulunmamız gerekse de,
Veme'in romanları mizah doluyken Sandokan'ın yarahcısırun
öyle müthiş bir espri anlayışı olmadığını söylemeliyiz (Yanez
dışındaki tüm karakterleri gibi). Buna karşın Michele Strogo­
noff un sayfalarında, Kolyvan Savaşı'ndan sonra Daily Telegraph
muhabiri Harry Blount'un, rakibi Alice Jolivet'nin haberini Pa­
ris' e geçmesini engellemek için, İncil ayetlerini dikte ettirerek
binlerce ruble ödeme pahasına telgraf bürosunu meşgul ettiği
sayfaları hatırlayın. Ama Jolivet de, telgraf bürosunda onun
yerini kapmayı başardığında, Beranger şarkıları dikte ettirerek
kendisini engeller. Metni hatırlarsak: "'Yok artık!' der Harry
Blount. 'Aynen öyle,' diye cevap verir Alice Jolivet." Söyleyin
bana, buna tarz denmez de ne denir?
Veme'in çekiciliğinin bir diğer nedeni de, Salgari'nin aradan
zaman geçtikten sonra yeniden okunan öngörü dolu pek çok
hikayesinin, öngörüleri gerçekten de haklı çıktığında ve icatlar
357

--- Sayfa 358 ---
gerçekten yapıldığında, romancının bir zamanlar hayal ettik­
lerinden daha şaşırtıa olmaları nedeniyle insanda hayal kırık­
lığı yaratması. Fakat Yeme söz konusuysa, bu asla yaşanmaz,
zira hiçbir atomik denizaltı teknolojik açıdan Nautilus'tan daha
hayret verici olamaz ve hiçbir Zeplin ya da jumbo jet, Fatih Ro­
bur'un görkemli pervaneli uçağının büyüsüne ulaşamaz.
Yeme' in hala bu denli cazip oluşundaki üçüncü etken (burada
yazar da yayına da aynı oranda övgüyü hak ediyor), romanlara
eşlik eden gravürler. Biz adanmış Salgari' ciler, Della Yalle' nin şa­
hane masalarını, Gamba ya da Amato'yu daima hislenerek anım­
sayacağız ama ne olursa olsun bunlar sadece birer resim, Hayez
ya da (kendimi yok etmek istiyorum) Rafael'in siyah beyaz ol­
ması gibi. Yeme gravürleri ise çok daha gizemli, baştan çıkana
ve insanda büyüteçle inceleme isteği doğuruyorlar.
Nautilus'un kocaman lombozundan devasa ahtapotu gören
Kaptan Nemo, Robur'un teknolojik gönderlerle donanmış uzay
gemisi, Gizemli Ada'ya düşen top ("Yükseliyor muyuz? - Ha­
yır, aksine alçalıyoruz! - Daha da kötü, Bay Ciro, düşüyoruz!"),
Ay'a çevrili muazzam silah, Arz'ın merkezindeki mağaralar,
beyazımtırak yaralarla dönüşümİü incecik siyah çizgilerle be­
lirlenen, daima karanlık bir fondan fırlayan çizimler, homojen
biçimde yerleştirilmiş renkli alanlardan mahrum bir evren, gra­
fiklerden, hatlardan, iz olmadığı için kör eden yansımalardan
dokunmuş bir vizyon, tamamen kendine özgü retinasından
yansıyan bir hayvanın, belki de inekler, köpekler ya da kerten­
kelelerin gördüğü bir dünya, gece vakti çok dar şeritli bir ja­
luziden gözetlenen bir dünya, ışığın sadece hakkakın aletinin
yüzeye işlediği ya da ellemeden bıraktığı rölyeflerden sızdığı
oymalar ve aşınmalardan kurulu, gün ortasında bile daima bi­
raz geceyi ve neredeyse sualhnı andıran bir ortam.
Hetzel baskılarını antikacıdan satın alacak maddi imkanla­
ra sahip değilseniz ve günümüz baskıları sizi mutlu etmiyor-
358

--- Sayfa 359 ---
sa, intemete girin ve http://jv.gilead.org.il/ adresine tıklayın. Zvi
Har'El adlı bir beyefendi Verne'le ilgili tüm haberleri bu sitede
toplamış. Dünya çapındaki kutlamalara ait listeler, eksiksiz bib­
liyografisi, denemelerine ait bir antoloji, çeşitli ülkelerde çıkarı­
lan üç yüz dört adet inanılmaz pul, İbranice çeviriler (İsrailli ol­
duğu su götürmez olan bu Zvi Bey, sitesini on dokuz yaşınday­
ken vefat eden oğluna adamış), ama en önemlisi, indirdikten
sonra daha da büyüleyici olması için büyütebileceğiniz, Yeme
eserlerinin tüm dillerdeki metinlerinin bulunduğu bir "Sanal
Kütüphane" ve orijinal Fransızca baskılanrun tümü.
2005
Tirbuşon formlu uzay
Giriş bölümünü yazdığım bir kitapla ilgili eleştiri yazısı ka­
leme almamın doğru olmadığını söyleyecek olanlar çıkacaktır.
Bir eleştirinin objektif ve kişisel çıkarlardan etkilenmemiş ol­
ması beklense bile, Bustina'lanm kişisel ilgi, merak ve tercihle­
rimi yansıtıyor. Bir kitap için önsöz yazdıysam bunun nedeni
kitabın hoşuma gitmiş olmasıdır, dolayısıyla da bundan söz
ederim. Söz konusu kitap, Renato Giovannoli'nin Elementare,
Wittgenstein! [Çok Basit Wittgenstein!) (Medusa Yayınlan, 2007)
başlıklı, garip adına rağmen son derece ciddi ve titiz eseri.
Renato Giovannoli, (başkalarının yanı sıra) en heyecan veri­
ci "bilimsel" kitaplardan birinin de yazan. La scienza della fanta­
scienza [Bilimkurgu Bilimi] (Bompiani Medusa Yayınlan, 2001),
tüm bilimkurgu romanlarında karşılaşılan, "kurgusal" olarak
bilimsel belli başlı düşüncelerin sistematik bir incelemesi (ro­
botik yasaları, uzaylıların ve mutantların doğası, hiperevren ve
dördüncü boyut, zamanda yolculuk ve zaman paradoksları,
paralel evrenler ve benzeri konular). Bu düşünceler, bir sistem
359

--- Sayfa 360 ---
oluştururcasına homojenlik ve mantık bağlamında bilimle eşde­
ğer, şüpheye mahal vermeyen bir tutarhlık sergiliyorlar. Bu hiç
de olanaksız sayılmaz, zira bilimkurgu yazarları birbirlerinin ki­
taplarını okuduğu, bazı temalar farklı hikayelerde tekrarlandığı
için, meşru biliminkine paralel bir düzen yarahlmışhr. Aynca ro­
mancılar kurgularını bilimsel çözümlere aykırı geliştirmedikleri
gibi, bilimin yardımıyla olabilecek en uç sonuçlan kurgularlar.
Ve son olarak da, bilimkurgunun yarathğı bazı düşünceler, ilerle­
yen zamanda bilimsel gerçekliğe dönüşebilir (Yeme ve sonrası).
Giovannoli bu kitabında aynı kriteri polisiye edebiyat tema­
larına uyarlıyor ve metinlerde varlık gösteren dedektiflerinin
yönteminin, filozof ve biliminsanlannınkine benzediğini var­
sayıyor. Düşüncenin kendisi bir yenilik olmasa bile, önerinin
geliştirilmesindeki genişlik ve kesinlik yeni nitelikler. O kadar
ki insan, yazarın yaptığı gibi, bu kitabın bir polisiye felsefesini
mi yoksa polisiye anlatılardaki mantık örneklerinden esinlenen
bir felsefe el kitabını mı temsil ettiğini sorguluyor. Polisiyele­
ri anlamak isteyenlere mi, yoksa felsefeyi anlamak isteyenlere
mi tavsiye etmem gerektiğini bilemediğim için her iki gruba da
okumalarını salık veriyorum.
'
Felsefi ve bilimsel meselelerin bilincinde olanların sadece po­
lisiye roman yazarları olmadığını (Dashiell Hammett ile görelilik
kuramı ve topoloji arasındaki ilişkinin konu edildiği sayfalarda
görüldüğü gibi), ama bazı düşünce insanlarının da, polisiye ro­
man okumasalar (belki de) düşündükleri gibi düşünmeyecekleri
anlaşılıyor. Özellikle Wittgenstein'ın hard boiled novels1 okumakla
elde ettiği çıkarımlar gözler önüne seriliyor.
Felsefenin polisiyeden önce gelip gelmediğini bilmiyorum,
zira nihayetinde Kral Oedipus bir suçun soruşturulduğu hika­
yedir ama polisiye roman, gothic novel ve Poe'dan itibaren, aka-
1 1930'lu yıllardan itibaren gelişen, benzer özellikler taşıyan bir polisiye edebiyat
türü. (yay.n.)
360

--- Sayfa 361 ---
demik düşünce insanlarını kesinlikle tahminimizden de fazla
etkilemiş olabilir. Giovannoli bize, mantık formülleri, diyag­
ramlar ve başka hoşluklar aracılığıyla, sorgu hikayesi bazlı po­
lisiye ile eylem bazlı polisiye arasındaki geçişin, Tractutus'un
Wittgenstein'ı ile Felsefi Soruşturmalar arasındaki geçişe benze­
diğini gösteriyor. Bu, bir tümdengelim paradigmasından (ki,
nedenler ve sonuçlan arasında neredeyse zorunlu ilişkilerle
açıklanan bir dünya düzeni, Büyük bir Varlık Zinciri gerektirir)
dedektifin, nedenleri sorgulamaktansa etkiler yarattığı "prag­
matist" bir paradigmaya geçiştir.
Soruşturmayı temel alan polisiye kesinlikle, her ikisi de
whodunit'in felsefi versiyonu "bunu kim yaptı?" sorusunda bir­
leştiğine göre, metafizik araştırmanın daha basit bir modelidir.
[Gilbert Keith] Chesterton, polisiye romanı en büyük gizemle­
rin sembolü olarak niteler ve [Gilles] Deleuze, bir felsefe kita­
bının bir tür polisiye olması gerektiğini vurgular. Aziz Thomas
[Aquinas)'a göre Tann'nın varlığının ispatının beş yolu, birile­
rinin bıraktığı izlerin peşinden gitmeye dayanan bir iz sürme
yöntemi değil de nedir? Ama hard boiled'de üstü kapalı bir felse­
fe de sezilir. [Blaise] Pascal'ın iddiasını düşünün: Hadi, kartları
karıştırmayı deneyelim, neler olduğuna o zaman bakarız. Tam
Marlowe ya da Sam Spade tarzı şeyler.
Agatha Christie ile Heidegger arasındaki olası ilişkilerin ele
alındığı paragraflardan uzun uzadıya söz etmek hoşuma gider­
di. Tabii ki Giovannoli, daha önceleri kullandığı paradokslara
düşkünlüğünden dolayı buna eğilimli olsa da, On Küçük Zenci
(1939) kitabının Varlık ve Zaman'ı (1927) etkilediğini öne sürmü­
yor. Ama İngiliz hanımefendide, ortaçağ kaynaklarından esin­
lenilmiş "ölüm-için-var olmak" düşüncesini bulması bana da­
hice geldi. Son olarak da, Hammett ve tirbuşon formlu uzayla
ilgili bölümü kaçırmamanızı tavsiye ediyorum.
2007
361

--- Sayfa 362 ---
Okunmayan bir kitap üzerine
Giorgio Manganelli'nin, incelikli bir okurun bir kitabın ka­
pağını açmadan bile okunmaması gerektiğini nasıl bildiğini an­
lattığı çok güzel bir yazısını hatırlıyorum (ama göreceğiniz gibi,
pek de iyi hatırladığım söylenemez). Meslek icabı okur olan­
ların (ya da zevkli bir amatör okurun) sahip olması beklenen,
giriş bölümünden, gelişigüzel açılan bir-iki sayfadan, içindeki­
ler listesinden, kaynakçadan bir kitabın okunmaya değer olup
olmadığını anlama erdeminden bahsetmiyordu. Bu, meslek ica­
bı edinilen bir şey. Hayır, Manganelli, aleni ama aynı zamanda
çelişkili biçimde bahşedilmiş bir tür aydınlanmadan söz ediyor.
Pierre Bayard'ın (psikanalist ve edebiyat hocası) Okumadı­
ğımız Kitaplar Hakkında Nasıl Konuşuruz adlı eseri, bir kitabın
okunmaması gerektiğinin nasıl bilineceği değil de, son derece­
de önemli olsa bile hiç okunmamış bir kitapla ilgili olarak öğ­
rencilere bile nasıl rahatça yorum yapılabileceğinden söz edi­
yor. Hesabı tamamen bilimsel: İyi kütüphanelerde milyonlarca
kitap bulunuyor, günde bir tane okunsa bile bu yılda 365, on
yılda 3.600 kitap anlamına gelir ve on ila seksen yaş arasında­
ki bir insan bu hesapla ancak 25.200 adet kitap okur. Mümkün
değil. Öte yandan iyi bir lise eğitimi alan herkes, okulda sadece
eserin adını ve eleştirel özetini öğrenmiş ama tek satırını bile
okumamışsa, örneğin Bandello, Giucciardini, Boiardo, Alfie­
ri'nin sayısız trajedisi, hatta Le confessioni di un italiano [Bir İtal­
yan'ın İtirafları] hakkında bir sohbeti takip edebilecek düzeyde
olduğunun farkındadır.
Bayard için kritik nokta, işte bu önemli edebi konum. Ken­
disi büyük bir samimiyetle Joyce'un Ulysses'ini okumadığını
kabul etmekle beraber, Odysseia'nın bir versiyonu olması (onu
da hiç okumadığını itiraf ediyor), içsel monologlara dayanması,
konunun Dublin' de tek bir gün içinde gelişmesinden yola çı-
362

--- Sayfa 363 ---
karak hakkında konuşabileceğini belirtiyor ve şunları yazıyor:
"Ders anlatırken zaman zaman, gözümü bile kırpmadan Joyce
hakkında konuştuğum vakidir." Bir kitabın diğerleriyle bağlan­
tısı hakkında bilgi sahibi olmak, okunduğunda sahip olunacak
bilgiden daha fazlasına sahip olmak anlamına gelir.
Bayard, uzun süredir ihmal edilen bazı kitapları okuma­
ya kalkıştığımızda, içeriğinin bize son derece tanıdık geldi­
ğini çünkü geçen süre içinde bu kitaplardan söz eden, onla­
ra atıfta bulunan ya da onlarla aynı düşünce sırasını izleyen
kitapların okunduğunu açıklıyor. Ve, (Musil' den Graham
Green' e, Valery' den Anatole France' a ve David Lodge' a, hiç
okunmayan kitaplarla ilgili edebi yazıların son derece eğlen­
celi analizleri gibi) Baskerville'li William'ın, eline ilk kez al­
dığı halde, başka eserlerinden yola çıkarak Aristoteles'in Po­
etika'sının içeriğini gayet iyi bildiğini gösterdiği Gülün Adı
adlı kitabıma, bütün bir bölüm ayırarak beni onurlandırmış.
Bustina'nın sonunda, bunları salt kibirden anlatmadığımı
anlayacaksınız.
Göründüğünden daha az paradoksal olan bu kitabın en ilgi
çekici yönü, aslında oldukça fazla sayıda kitap okumuş oldu­
ğumuzu unutmamız ve bu kitaplardan, anlattıklarından değil
de bize düşündürttüklerinden oluşan bir tür sanal görüntü kur­
gulamamız. Aynca, belli bir kitabı okumamış birisi bize, kitapta
var olmayan bazı bölümler ya da durumlardan söz ettiğinde,
söylediklerinin kitapta bulunduğuna inanmaya hazır oluyoruz.
Kısacası Bayard (işte burada edebiyat öğreten bir doçent­
ten ziyade psikanalist devreye girmiş), insanların başkalarının
kitaplarını okumasından ziyade her bir okumanın (ya da oku­
ma-manın, veya eksik okumanın) yaratıcı bir yanının olması ve
(basit bir ifadeyle söylemek gerekirse) okurun her şeyden önce
kitaba kendinden bir şeyler katması gerektiğiyle ilgileniyor.
Okunmamış kitaplardan söz etmek kendini tanımak anlamına
363

--- Sayfa 364 ---
geldiğinden, bu durum öğrencilerin okumak zorunda olmadık­
ları kitapları "icat ettiği" bir okul hayal etmeye benziyor.
Ama Bayard, okunmamış bir kitaptan bahsedilirken, kita­
bı okumuş olanların bile hatalı yorumları nasıl fark etmediğini
göstermek için Gülün Adı, Green'in Üçüncü Adam romanı ve
Lodge'un Yerleri Değiştirme'sinden söz ettiği bölümlere sahte
bilgiler eklediğini söylüyor. Burada komik olan, Green ile il­
gili hatayı hemen fark etmiş olmama ve Lodge' a dair içimde
şüphe uyanmasına rağmen, kendi kitabımla ilgili hatayı fark
bile etmemiş olmam. Bu da Bayard'ın kitabını çok da iyi oku­
mamış olduğum ya da (hem benim hem de onun okurlarının
şüphelenmekte yerden göğe kadar haklan olacağı gibi) sadece
kanşhrmakla yetindiğim anlamına geliyor. Ama daha da ilginci
Bayard'ın dolaylı olarak, her üç (bilinçli) hatasını da ifşa ede­
rek, bu kitapları diğerlerinden daha dikkatli okuduğunu ilan
ettiğinin farkında olmaması. O kadar ki, oku-ma-ma tezini sa­
vunmak için analiz ettiği kitapları azami bir dikkatle okumak
durumunda kalmış. Buradaki tezat o denli açık ki, insanda Ba­
yard'ın bizzat kendisinin yazmış olduğu kitabı okumamış ol-
duğu şüphesini doğuruyor.
'
2007
Düzlemlerin değişkenliğine dair
Geçtiğimiz pazar günü, Venedik'te Umberto ve Elisabette
Mauri onuruna düzenlenen Scuola per Librai'nin kapanış gü­
nünde, başka konuların yanı sıra bilgi düzlemlerinin değişken­
liği de konuşuldu. Mısır stelleri, kil tabletler, papirüs, parşömen
ve tabii ki basılı kitaplar yazılı bilgi düzlemi olarak kabul edilir.
Sonuncusu, ancak kumaş kökenli kağıt söz konusu olduğunda,
beş yüz yıldır güncelliğini koruduğunu karutlamışhr. 1800'le-
364

--- Sayfa 365 ---
rin ortalarından itibaren ağaç kökenli kağıtlara geçildi ve bu
yöntem ancak yetmiş yıl dayandı (nitekim elinize savaş sonrası
bir gazete ya da kitap aldığınızda sayfaların ne kadar hızlı ufa­
landığını fark edersiniz). Uzunca bir süredir kütüphanelerimizi
dolduran kitapları kurtarmak için çeşitli yöntemler üzerine ça­
lışılıyor ve toplanhlar yapılıyor. Bulunan çareler arasında en sık
başvurulan (ama var olan her kitap için gerçekleştirmesi pek de
mümkün olmayan) yöntem, sayfaların tek tek taranarak elekt­
ronik ortamda saklanması.
Ama bu noktada karşımıza diğer bir sorun çıkıyor: Fotoğ­
raftan sineına filmine, diskten bilgisayarımızda kullandığımız
USB belleğe, bilginin nakli ve korunmasına yardım eden her
araç, kitaplardan daha dayanıksız. Bazılarını tanıyoruz: Eski
kasetler biraz kullanıldıktan sonra dolanır, deliğe kurşunkalem
sokarak açmaya kalkışılır ama genellikle sonuç alınamazdı;
kısa sürede renklerini ve netliğini yitiren videokasetler ileri ya
da geri sarıldıklarında ve çok sık kullanıldıklarında kolayca bo­
zulurlardı. Plağın çizilmeden nasıl dayanacağını fark etmiş ol­
sak da, kitabın yerini tutacak buluş olarak kucakladığımız CD
ROM' un ne kadar dayanacağı hakkında fikir edinecek zamanı­
mız olmadı zira aynı içeriklere çok daha uygun fiyatla çevrimi­
çi erişilebildiğinden, hızla pazarını kaybetti. Bir filmin DVD' de
dayanma süresi hakkında henüz bir fikrimiz bulunmuyor, tek
bildiğimiz çok seyrettiğimizde onun da sorun çıkarıyor olduğu.
Aynı şekilde, en sonunda USB'ler hakimiyetlerini ilan edene
kadar, önce bilgisayarların hareketli disklerinin dayanma sü­
releriyle ilgili bilgi edinmeye fırsat bulamadan yerlerini sabit
diskler aldı ama onlar da yerini üzeri yazılabilir disklere bırak­
h. Bazı bilgi düzlemlerinin ortadan kalkmasına paralel olarak
da bunları okuyabilen bilgisayarlar da demode oldu (kimsenin
evinde arhk flopi disk yuvalı bir bilgisayar olduğunu sanmı­
yorum) ve, eskisinde sakladıklarını bir sonrakine aktaracak
365

--- Sayfa 366 ---
zamanı bulamayanlar (sanırım her iki ya da üç yılda bir) bu ve­
rileri telafi edilemeyecek şekilde (eğer bodrumlarında, arbk her
biri piyasadan kalkmış bir düzlem için, bir dizi modası geçmiş
bilgisayar saklamıyorlarsa) kaybettiler.
Demek ki tüm bu mekanik, elektrikli ve elektronik düzlem­
lere ilişkin bildiğimiz, ya hızla demode oldukları ya da dayan­
ma süreleriyle ilgili fikrimizin bulunmadığı, ki muhtemelen
asla da olmayacak.
Kaldı ki belleği bozmak için akımda bir sıçrama, bahçe­
ye yıldırım düşmesi ya da son derece basit bir neden yetiyor.
Uzun süreli bir karartma yapılsa, elektronik bellekler işe yara­
maz hale gelir. Belleğime Don Kişot'un tamamını da kaydetmiş
olsam, mum ışığında, bir hamakta, sandalda, küvette, salıncak­
ta okuyamam ama kitap en rahatsız koşullarda bile okumama
olanak sağlar. Ya da bilgisayarımı veya e-kitap okuyucumu be­
şinci kattan düşürürsem, matematiksel olarak her şeyi kaybetti­
ğimi bilirim. Ama kitabı düşürdüğümde, olsa olsa dağılacaktır.
Çağdaş düzlemler,. bilginin saklanmasından ziyade onun
yayılmasını amaç edinmiş gibi görünüyor. Öte yandan kitap,
(Protestan reformlarında İncil'in'baskısının oynadığı rol düşü­
nülürse) bilgiyi yaymak kadar onu korumak da asli bir göreve
sahip. Birkaç yüzyıl sonra, tüm elektronik düzlemlerin bozul­
muş olacağı düşünülürse, geçmişe dair bilgi edinmenin tek
yolunun inkunabeller1 olması muhtemel. Ve, rafine kağıttan ya
da birçok yayıncının tavsiye ettiği gibi asit içermeyen kağıttan
basılmış kitaplar, çağdaş kitaplar arasında yerlerini korumaya
devam edecekler.
Ben geçmişten kopamayan birisi değilim. Evrensel edebiya­
tın ve felsefe tarihinin en önemli başyapıtlarını iki yüz elli giga­
bitlik, taşınır bir sabit diske kaydettim. Dante' den ya da Summa
Theologiae' den bir alıntı indirmek, kalkıp yüksek raflardan ağır
1 Matbaanın icadından önce basılan kitaplar. (yay.n.)
366

--- Sayfa 367 ---
ciltleri indirmekten çok daha kolay oluyor. Ama, elektronik ci­
hazlar bozulduğunda, tüm o kitapların, hafızanın garantisi ola­
rak, raflarımda bulunmalarından mutluyum.
2009
Fütürizm bir katastrof değildi
Fütürist Manifesto'nun yüzüncü yılında bu hareketi anım­
satmak ve değerlendirmek için birçok sergi açıldı ve çeşitli
İtalyan sergilerinden orijinalliklerine ve çeşitliliklerine yapılan
vurgulara karşın, Paris sergisinin, fütüristleri, kübizmin epi­
gonları1 olarak nitelemesine dair tartışmalar akıllarda yer etti.
Tüm sergiler içinde Milano' da Palazzo Reale' de organize edi­
lenin, farklı nedenlerden dolayı öne çıktığına inanıyorum. Ser­
giden söz eden, hangisi olduğunu hatırlamadığım bir gazete,
Boccioni'nin "Dinamismo di un foot-baller" [Bir Futbolcunun
Dinamizmi] ya da Carra'nın "Funerali dell'anarchico Galli"
[Anarşist Galli'nin Cenaze Töreni] gibi hareketin en önem­
li örneklerinin sergide yer almamasından şikayet etmişti ama
bu eserlerin birçok kere sergilenmiş olmalarından ötürü değil,
sergi çok daha fazlasını ve iyisini sunduğu için bu durumdan
rahatsız olmamak gerek. Söz konusu sergi önemli bazı baş­
yapıtlar yerine, özellikle de akımın Fransa'ya yayılmasından
önce Milano' da fütürizm öncesinde ve ona koşut gelişen di­
ğer hareketleri de görme fırsatı sunuyor. Sergi fütürizm son­
rasına da uzanarak bazı çağdaş hareketlere de yer vermiş ama,
sanatsal akımların daima belli etkileri olduğu bilinse de, 1909
yılı öncesinde ne olup bittiği o kadar da anlaşılır bir şekilde
verilmemiş.
1 (Eski Yun.) Sonradan gelen, selef, bir sanat akımı veya sanatçının daha az ta­
nınmış takipçileri. (ç.n.)
367

--- Sayfa 368 ---
Ne de olsa bizler önceleri, hepsi de müze ve galerileri doldu­
ran sevimli burjuvaları hayran bırakan, D' Annunzio'nun pek
sevdiği Michetti tarzı realistlerin, Boldini tarzı portrecilerin,
sembolistlerin ya da Previati tarzı divizyonistlerin olduğunu
düşünmeye alışkındık; sonra, devrimler gibi tarihi altüst oluş­
lar ya da tufanlar gibi doğayı hızla değiştiren beklenmedik dö­
nüşümleri çağrıştıran muazzam bir sarsıntı yaşandı ve İtalyan
fütürizmi gibi tarihi öneme sahip avangard akımlar türedi.
Çoğumuz [Rene] Thom'un geliştirdiği matematiksel katast­
rof kuramım duymuşuzdur: Bir katastrof, ortada hiçbir şey yok­
ken, ansızın her şeyi açığa çıkaran beklenmedik bir "kıvrım" dır
ya da bunun tersidir diye açıklanır. Bu bağlamda uyku ve ölüm
(Mösyö de la Palisse ölmeden bir saniye önce halii canlıdır) birer
katastroftur ama, kimi yorumlara göre, bazı isyanlar ya da hapis­
hanelerde meydana gelmiş ayaklanmalar gibi tarihe damgasını
vurmuş bazı olaylar da birer katastroftur (mucizevi bir hastalık­
tan iyileşme de bir katastrof olarak kabul edilebilir). İşte Mila­
no sergisi bize, fütürizmin bir katastrof olmayışının elle tutulur
kanıtı. 1900'lerin başlarında, fütüristik başyapıtlar henüz şekil­
lenmemişken, Cardı., Balla ya da 'Boccioni hala figüratif tablolar
yaratırken (ki eleştiriler bir süredir yaklaşan fütürizm tomurcuk­
larını fark etmişti), fütüristik dinamizmin nasıl (1800'lerin son
dönem heykeltıraşlarından Medardo Rosso gibi birisinin akış­
kan formlarından fark edilmediyse bile) beklenmedik ve akla
gelmeyecek bir yerde ortaya çıktığını fark etmek için sergilenen
yapıtlara bakmak yeterlidir. 1904 yılında Pelizza da Volpedo, ara­
banın değil ama hızlı fırça darbeleriyle akan bir yolun görüldüğü
"Automobile al passo del Penice" [Penice Geçidi'nde Otomobil]
adlı tablosunu yaptı. 1907'de Previati, soluk bir sembolizmle gö­
ğün hızlı ve sarsak hareketinin somut betimlemesini birleştirdiği
"Carro del sole" [Güneş Arabası] adlı tablosunu üretti. Bunlar sa­
dece birkaç örnek, ama Alberto Martini gibi son sembolistler fü-
368

--- Sayfa 369 ---
türistleri haber vermekte, fütüristler de divizyonistleri ve sembo­
listleri hala göz hapsinde tutmaktalar. öte yandan, 1904 ve 1907
yıllan arasında resmettiği, gelecek fütürist tablolara oranla çok
daha ikircikli, olsa olsa sembolist-fütürist-dışavurumcu-soyut
olarak tanımlayabileceğim "Urlo" ve "Libidine" adlarını verdiği,
tanımlanamaz portreler ve formlar işleyen Angelo Romani'yi de
unutmamak gerek - ve Romani'nin neden Fütürist Manifesto' ya
kahldıktan sonra gizlice başka arayışlar içindeymiş gibi bu hare­
ketten ayrıldığını anlamak pek de zor olmuyor.
Milano sergisi sanatsal hareketlerin çok ötesine geçen bazı
düşünceler sunuyor. Bizler, olay bazlı olarak niteleyebileceği­
miz tarih sayesinde, büyük tarihi olaylan birer katastrof olarak
görmeye alışhk: Dört baldırı çıplak Bastille'i basar ve Fransız
Devrimi'ni başlahr; binlerce sefil (ama fotoğraf üstünde oy­
nandığı söylenir) Kışlık Saray'a saldırır ve Rus Devrimi patlak
verir; bir arşidüke ateş açılır ve İtilaf Devletleri merkezi impa­
ratorluklarla bir arada yaşayamayacaklarını anlar; Matteotti
öldürülür ve faşizm diktatörlüğe dönüşür ... Oysa bu olayların
bahane olarak kullanıldığını ya da, lafın gelişi, bir şeyleri hare­
kete geçirmek için bir sinyal olarak kullanıldığını ve sembolleri
haline geldikleri büyük olayların birer yansıma, çoğalma ve da­
ğılma oyunu halinde olgunlaştıklarını biliyoruz.
Tarih bulanık ve ağdalıdır. Bunu unutmamalıyız, zira ya­
rının katastrofları daima, hilekarca, bugünden olgunlaşmaya
başlarlar.
2009
Biliyorsan beni sustur
Komediyi felsefi ve psikolojik açıdan yorumlamayı dene­
yen eserler adeta birer espri madeni. En iyi Yahudi hikayeleri
369

--- Sayfa 370 ---
Freud'un Witz üzerine yazdığı kitabında yer alıyor ve Berg­
son'un gülme hakkındaki eserinde de Labiche'nin şu ifadesi
gibi inciler mevcut: "Dur! Sadece Tanrı, kendi gibi olanı öldür­
me hakkına sahiptir!" Aslında bu eserlerde fıkralara yapılan
göndermeler, bir kuramı açıklamak için örnek görevi üstlen­
mişler.
Bunun aksine, işte size kuramların fıkra anlatmak için baha­
ne olarak kullanıldığı bir kitap. Jim Holt filozof değil ve başlan­
gıçta bu sayfaları (Bak şimdi. Esprilerin kısa tarihi ve felsefesi) New
Yorker dergisi için (özgün başlığı "Biliyorsan beni sustur" şek­
linde çevrilebilir) yazmış. Holt, bizlere bir diz fıkra sunmak için
birbirine tezat kuramlardan da söz ediyor (gayet de iyi bildiğini
gösteriyor üstelik). Kitabı ilkokullarda tavsiye edilecek türden
sayılmaz, çünkü özellikle Papalık kurumunu konu alan fıkra­
lardan oluşuyor. Aynca, Lenny Bruce gibi komedyenlere özgü
dile ve ortama hakim değilseniz anlaması zor Amerikan fıkra­
larına da yer verilmiş. Örneğin: "New Jersey'ye neden bahçe
eyaleti denir? Çünkü her mahallede bir Rosenblum vardı." Ve
bu espriye gülebilmek için, Rosenblum'un bir Yahudi adı oldu­
ğunu ve New Jersey' de çok sayıda Yahudi yaşadığını biliyor ol­
malısınız. New Jersey'de yaşamıyorsan bu fıkraya gülmezsin.
Çeviriyi yapan Alfonso Vinassa de Regny'nin karşılaştığı
zorlukları tahmin edebilirsiniz. Zaman zaman dipnotlara baş­
vurmak zorunda kalmış. Kaldı ki bir fıkrayı açıklamaya çalış­
mak kadar acı bir şey düşünülemez. Yine de Episkopal Kilisesi
mensuplarının, eşcinselleri bile rahipleri olarak atamalarıyla
ilgili hikayede eksik bir notun dikkatimden kaçmadığını söyle­
meden geçemeyeceğim: "Satrançta neden Episkopaller bulun­
maz? Zira kraliçeyle fili birbirinden ayırt edemezler." Bu şekil­
de söylendiğinde espri çok da anlamlı gelmiyor zira eşcinsel
erkeklerin, erkekler ile kadınları birbirinden ayırt edemediği
doğru değildir. Doğru bir dipnotla satrançtaki fil için İngiliz-
370

--- Sayfa 371 ---
cede, rahip anlamına gelen bishop sözcüğünün kullanıldığı be­
lirtilmeli. Nitekim fıkra, kelimesi kelimesine doğru olmasa da
daha anlamlı bir ifadeyle, "zira bir rahiple bir eşcinseli birbi­
rinden ayırt edemezler," demek istiyor, ki politik olarak doğru
olmasa bile daha vurucu.
Kısacası fıkra çevirmek bazen imkansız olsa da kitaptaki
pek çok hikaye insanı güldürüyor ve bazıları gerçekten anıl­
maya değer. Antik Yunan edebiyatında da fıkralarla karşılaşırız
(Saçınızı nasıl kesmemi istersiniz?, diye sorar berber; müşteri
cevap verir: Sessizce!) ve Halt, bana eksikmiş gelen bir fıkrayı
da aktarmış. Sakinlerinin aptal olmasıyla tanınan Abdera'lı bir
vatandaş, bir köleye kaç çocuğunun olduğunu sorar, köle de hiç
çocuk sahibi olmadığını zira üreme organlarının bulunmadığı­
nı söyler. Ama Abdera'lının da verecek bir cevabı bulunmuyor
ve Halt bocalamış. Ben olsam "Ne alakası var benim de işlevsiz
organlarım var, yine de karım üç çocuk doğurdu!" gibi bir ce­
vap yazardım.
Poggio Braccolini'nin Facezie (Fıkralar) derlemesi üzerine
olan bölüm ve cinsel sapkınlıkların, on yıl kadar önce ölü ço­
cukların Amerika'da gezinmesiyle ilgili anlatılan sadistçe fık­
ralara (Kırmızı ve sallanan şey nedir? Bir kasabın kancasına
asılmış bir çocuk) nasıl esin kaynağı olduğuna dair dipnotlar
oldukça iyi. Alan Dundes gibi espri antropoloğu sayılan birinin
ve filleri konu alan aşın derecede şapşal fıkralarla ilgili çalışma­
larının da anılması güzel olmuş (Rejimle ilgili fıkra yazanlara
ilk kez verilen Sovyet ödülüne dair espri de hahrlatılmış: On
beş yıl). Kitabın ilerleyen sayfalarında oldukça rafine olanlar
çıktı karşıma: "Bir kaplumbağanın sırtına binmiş bir salyangoz
ne der? Yuuu-huuuu!" ve bu fıkrayı çocuklara da pekala anla­
tabilirsiniz. Öte yandan Clinton'ın diyetiyle ilgili fıkra, çocuk­
lara pek de anlatılacak türden değil: "Öylesine zayıfladı ki ar­
tık stajyerinin yüzünü bile görebiliyor." Bir bara girerek bütün
371

--- Sayfa 372 ---
polislerin götlek olduğunu söyleyen bir adamla ilgili olan da
güzel. Barda oturan biri tepki gösterir. Neden? Sen polis misin?
diye sorar bara giren adam. Hayır! der diğeri. Götleğim! Çocuk­
lara, bara giren (belki de aynı bara!) ve bir bardak bira ile yer
bezi isteyen iskeletle ilgili fıkra anlahlabilir.
Holt hiçbir şeyi inkar etmediğine göre Leon Wieseltier'e
atfedilen, İsa'nın öldürülmesiyle ilgili espriyi de aktaracağım:
"Ne diye bu kadar patırtı koparıyorsunuz ki? Yalnızca birkaç
günlüğüne öldürdük!" Sadece uzman olanların anlayabileceği
felsefi-mantıksal fıkraları atlıyorum. Bir mantık kongresinde
yapılan bir esprinin kitapta yer almamış olmasına üzüldüm.
Modus ponens'in1 mantıksal formülü, "P ise Q'dur" gibidir ve
İngilizcede "if pi then qu" olarak geçer. Toplantı esnasında bir
araştırmacı tuvalete gider ve sıra olduğunu görünce, "if pee
then queue" der. Her iki ifadenin İngilizce telaffuzu aynıdır
ama bu durumda anlamı farklıdır, yani "çiş yapacaksan kuy­
ruğa girmelisin!"
2009
Festschrift
Akademik jargonda Festschrift, bir biliminsarunın doğum
gününü kutlamak için dostları ve öğrencilerinin bilimsel payla­
şımlarından meydana gelen bir cilt anlamını taşır. Bu kitap, söz
konusu kişiye dair spesifik araştırmaları kapsayabilir ve bu du­
rumda katkıda bulunanların büyük özverisi gerekir. Ama böy­
lesine büyük bir titizlik gerektiren bir çalışma için, meslektaşı­
na zaman ayıramayan ya da ayırmak istemeyen ünlü isimler
yerine sadece sadık öğrencilerin katkıda bulunmuş olma riski
de söz konusudur. Bazen de ünlü isimleri çekebilmek için konu
1 (Lat.) Doğrulama yöntemi (ç.n.)
372

--- Sayfa 373 ---
kısıtlaması getirilmez ve denemeler, örneğin, "Pico Pallino üze­
rine" değil de "Pico Pallino onuruna" başlığıyla takdim edilir.
Kolaylıkla tahmin edileceği üzere, özellikle ikinci durumda,
Festschrift' e teslim edilen bir deneme pratikte kayıp kabul edilir,
çünkü kimse senin o kitapta o spesifik konuyla ilgili yazı yazdı­
ğından haberdar olamaz. Bu da her halükarda, bir zamanlar gö­
nüllü olarak yapılan ve sonra da yazılanların başka bir oturuma
taşındığı bir fedakarlık sayılır. Bir zamanlar Festschrift, Profesör
Pallino'nun altmışına yaşı onuruna yapılırdı. O dönemde bu
yaş çok güzel bir yaş addedilir ve yetmişinden önce ölenler için
bile uzun yaşadığı söylenirdi. Günümüzde ise, hptaki gelişme­
ler sayesinde, Profesör Pallino'nun doksan yaşına kadar yaşa­
ma riski bulunuyor ve öğrencilerinin altmış yaş için bir tane,
yetmiş yaş için bir tane, seksen yaş için bir tane ve doksan yaş
için de bir tane Festschrift hazırlaması bekleniyor.
Uluslararası ilişkiler son elli yılda son derece girift bir hal al­
dığı ve her biliminsanı, bir zamanlar düşünülemeyecek kadar
çok sayıda kişiyle yakın temasta olduğu için, ortalama bir bili­
minsanına her yıl bütün dünyadan, mutlu mesut tarihi bir yaşa
ulaşan meslektaşları için en az yirmi ya da otuz adet talep gelir
oldu. Her Festschrift için, pinti gözükmemek adına en az, ama en
az, yirmi sayfalık bir yazı yollamak gerektiği göz önüne alınırsa
her biliminsanı, o çok sevgili ve uzun yaşamlı dostlarını kutla­
mak için yılda, her biri birbirinden orijinal, ortalama alh yüz say­
fa yazmak zorunda kalır. Anlaşılacağı gibi bu sürdürülemez olsa
da, reddetmek de özen yoksurıluğu şeklinde algılanır.
Bu trajedinin önüne geçmek için iki yol bulunuyor. Bu kut­
lamanın ya sadece seksen yaşından itibaren yapılması ya da be­
nim yaptığım yola başvurarak, her Festschrift'e aynı yazıyı yol­
lamak (sadece ilk on satırı ve son sahrları değiştirerek). Şimdiye
kadar fark eden çıkmadı.
2010
373

--- Sayfa 374 ---
Yaşlı Holden
Salinger öldüğünde Gönülçelen'le ilgili bazı yorumları yeni­
den okudum ve iki kategoride toplandıklarını gördüm: İlki, ro­
manı şahane bir ergenlik deneyimi olarak görenlerin duygulu
anılarından oluşurken diğeri, romanı herhangi bir roman gibi
okumuş kişilerin (çok genç ya da çok yaşlı) eleştirel yorumlarıy­
dı. İkinci grupta yer alan yorumlar şüpheciydi ve Gönülçelen'in
edebiyat tarihinde kaha olup olmayacağını ya da bir döneme
ve bir nesle bağlı bir olayı temsil edip etmeyeceğini merak eder
doğrultudaydı. Halbuki Bellow öldüğünde Herzog'u ya da Ma­
iler öldüğünde Çıplak ve Ölü okuyanlar benzer sorular sorma-
' mıştı. Peki neden Gönülçelen'de bunlar yaşandı?
Ben iyi bir denek olduğuma inanıyorum. Roman 1951 yı­
lında piyasaya çıktı ve bir yıl sonra Casini'ler tarafından, biraz
cesaret kırıcı bir başlıkla, Vita di un uomo [Bir Adamın Yaşamı]
adıyla İtalyancaya çevrildi, fazla ilgi görmedi ve ancak 1961
yılında, Einaudi romanı Il Giovane Holden adıyla yeniden ya­
yımladığında başarıyı yakaladı. Ve, altmışlı yılların başlarında
ergenliğini yaşayanlar için Proustvari bir madelaine'ne dönüştü.
Ben o yıllarda otuzlu yaşlarımdaydım, Joyce'un eserlerine ka­
pılmıştım ve Salinger gözümden kaçtı. Kitabı ancak on yıl önce,
okumuş olmak için okudum ve bana bir şey ifade etmedi. Nasıl
oldu da bir şey ifade etmedi?
Öncelikle, kitap bende ergenlik tutkularının hiçbirini çağ­
rıştırmadı; ikinci olarak muhtemelen, o dönem için son derece
orijinal sayılan gençlere özgü ifade biçiminin modası çoktan
geçmişti (gençlerin her mevsim jargon değiştirdiğini biliyoruz),
dolayısıyla da yapmaak geliyordu. Son olarak da, altmışlı yıl­
lardan günümüze "Salinger stili" o kadar tutuldu ve başka ro-
374

--- Sayfa 375 ---
manlarda o kadar çok kullanıldı ki bana klişe gibi geldi; hiçbir
yenilik ve heyecan hissettirmedi. Roman, kazandığı haşan ne­
deniyle çekiciliğini yitirmişti.
Tüm bunlar, bir eserin "haşan" hikayesinde koşulların, ya­
yımlandığı dönemin tarihsel bağlamının ve yazarının yaşamıy­
la olan ilişkisinin ne denli önemli olduğunu düşünmeye sevk
ettiriyor. Başka düzeyde bir örnek verelim: Ben Tex kuşagından
değilim ve Tex miti ile yetiştiğini söyleyenleri duyduğumda
hayrete düşerim. Açıklaması gayet basit: Tex, 1948 yılında pi­
yasaya çıktı ve o dönemde lise talebesi olduğumdan çizgi ro­
man okumayı bırakmıştım. Yeniden okumaya, Charlie Brown
döneminde, Dick Tracy ya da Krazy Kat gibi klasiklerle ve Cre­
pax ve Pratt'lann İtalyancaya çevrildiği dönemle birlikte otuz­
lu yaşlardayken başlayacaktım. Benzer biçimde benim [Benito
Franco Giuseppe] Jacovitti'm Cocco Bill'in değil de Pippo'nun,
Pertica'nın ve Palla'nın (kırk yaşında) Jacovitti'siydi.
Ama her şeyi kişisel sorun haline getirmemeye özen göster­
meliyiz. Birileri, okumak zorunda olduğu dönemde büyük bir
aşk acısı çektiği için İlahi Komedya'dan nefret edebilir ama bu
bir Toto [Antonio de Curtis] filmi için de geçerlidir. Yine de, bir
kitabın aslında anlam taşımadığı, her şeyin okurun onu yorum­
lama biçimine bağlı olduğu gibi sahte-yapısökümcü bir fikre
kapılmamak gerekir. TotO, Peppino e malafemmina'yı hatırladı­
ğımızda, sevgilimiz bizi tam da o filmi seyretmeye gittiğimiz
gün terk ettiği için hüzünlenebiliriz ama bu, tarafsız bir analiz
yaparsak, Dorian Grey'in mektubuyla ilgili bölümün, komedi
unsurlarının dozunun ve ritminin son derece iyi ayarlandığı bir
başyapıt olduğunu göz ardı ettiremez.
O halde, eğer bir eserin sanatsal değeri kişisel eleştirel ko­
şullarımızdan bağımsız değerlendirilebiliyorsa, geriye belli bir
zaman dilimindeki başarısı ya da başarısızlığının nedeni kalı­
yor. Bir kitabın başarısı, piyasaya çıktığı döneme (ve kültürel
375

--- Sayfa 376 ---
ortama) ne oranda bağlıdır? Gönülçelen, ellili yılların başında
Amerikalı gençleri bu denli etkilerken, o dönemde etkilenme­
yen İtalyan gençler neden kitabı ancak on yıl sonra keşfetmiş­
tir? Kaldı ki bunu Casini'lere oranla çok daha büyük bir prestij
ve reklam kapasitesine sahip olan Einaudi'ye bağlamak yeterli
olmaz.
On yıl önce ya da on yıl sonra piyasaya çıksalar yayımlan­
dıkları döneme oranla o denli geniş bir popülerlik ya da beğe­
ni kazanmayacak birçok eser sayabilirim. Bazı eserlerin doğru
zamanda piyasaya çıkması gerekir. "Doğru an" ya da kairos'un,
Yunan felsefesinden başlayarak ciddi bir sorun teşkil ettiği bili­
niyor. Bir eserin doğru anda yayımlandığı ya da yayımlanma­
dığını söylemek, o anın neden doğru an olduğunun açıklana­
bileceği anlamına gelmiyor. Bu aynı, pazartesi günü dalgalara
bırakılan bir pinpon topunun çarşamba günü nerede olacağını
tahmin etmek gibi çözümsüz problemlerden.
2010
Bak sen şu Aristoteles' e
Peter Leeson'un The Invisible Hook: The Hidden Economics of
Pirates [Görünmez Kanca. Korsanların Gizli Ekonomisi] isimli
ilginç kitabı İtalyanca yayımlandı (Garzanti, 2010). Amerikan
kapitalizmi tarihçisi olan yazar bu kitapta, çağdaş ekonomi ve
demokrasilerin temel ilkelerini, 17. yüzyıl korsan gemilerinde­
ki ekipmanları (evet, gerçekten de, daha sonra İngilizcede folly
Roger' a dönüşecek olan f olie rouge denilen aslında kırmızı ama
sonralan siyah, kurukafa bayraklı Kara Korsan ve Hollandalı
Peter'in ekipmanlarını) model alarak açıklıyor.
Leeson, korsan birliğinin, her korsanın uymak zorunda ol­
duğu son derece katı kurallarıyla demokratik, eşitçi ve çeşitli-
376

--- Sayfa 377 ---
liğe açık bir "İlluminati" örgütü olduğunu, kısacası kapitalist
toplum için mükemmel bir model teşkil ettiğini söylüyor.
Giulio Corallo da giriş yazısında aynı temayı kullanmış ama
ben Leeson'un kitabının anlattıklarından değil, bende doğur­
duğu bazı düşüncelerden söz edeceğim. Düşünün ki, kapita­
lizmle ilgili hiçbir fikri olmadığı halde korsanlar ve tüccarlar
(yani gelecekteki kapitalizm modeli olarak serbest girişimciler)
arasında bir paralellik kuran Aristoteles'ti.
Metaforu, hem Poetika'da hem de Retorik'te, ilk kez tanım­
layan kişi Aristoteles oldu ve o kutlayıcı tanımlarında, salt bir
süsleme aracı değil de bir bilgi biçimi olduğunu savundu. Bu
azımsanacak bir şey olarak göıülmemeli zira metafor, takip
eden yüzyıllarda uzunca bir süre sadece konunun içeriğini de­
ğiştirmeyen bir süsleme aracı olarak kabul edildi. Ve üstelik gü­
nümüzde de bu doğrultuda düşünenler mevcut.
Poetika'da, iyi metaforları anlamanın, "benzer olanı ya da
benzer kavramı fark etmeyi bilmek" anlamına geldiğini açıklar.
Kullandığı fiil, ayırt etmek, araştırmak, karşılaştırmak, yargı­
lamak anlamına gelen theoreln olmuştur. Aristoteles, özellikle
Retorik adlı yapıtında metaforun bu tanımsal fonksiyonu üze­
rinde çok durmuştur. Beklenmedik bir çağrışım uyandırdığı
için bizde hayranlık uyandıran, yani önceden fark etmediğimiz
bir şeyi "gözümüze sokarak" (kendi ifadesiyle), "bak sen, ha­
kikaten böyleymiş; hiç bilmiyordum" dedirten bir şeyin keyif
verici olduğunu söyler.
Göıüldüğü gibi Aristoteles böylelikle, iyi yapılan metafor­
lara, zaten orada olanı bulmaya dayanan bir bilim değil de, bir
şeylerin ilk kez orada ortaya çıkmasını sağlayan, nesnelere yeni
bir bakış açısı getiren neredeyse bilimsel bir işlev atfetmiştir.
Bir şeyleri ilk kez gözlerimizin önüne seren metaforlar ara­
sında en ikna edici olan hangisidir? Korsanlara mal sağlayıcı
ya da tedarikçi denildiğinde yapılan metafor (Aristoteles' e ait
377

--- Sayfa 378 ---
olup olmadığını bilmiyorum). Aristoteles diğer metaforlar gibi,
görünürde birbirinden farklı ve birlikte düşünülemez iki şey
için en azından tek bir ortak özellik bulunması, sonra da bu iki
farklı şeyin aynı tür gibi görülmesi gerektiğini anlahr.
Her ne kadar tüccarlar mallarını yasal olarak taşımak ve sat­
mak için denize açılan iyi insanlar, korsanlar da bu tüccarların
gemilerine saldıran ve yağmalayan haydutlar olarak addedil­
seler de, metafor, tüccarlar ve korsanların ortak noktasının mal­
lan bir kaynaktan diğerine aktarmak olduğundan yola çıkar.
Korsanlar kurbanlarını yağmaladıktan sonra ele geçirdikleri
ganimetleri muhakkak bir yerlerde satmaya giderlerdi, dolayı­
sıyla da her ne kadar müşterileri büyük bir olasılıkla yasadışı
ticarete aşina isimler de olsa, onlar da malları nakleden, tedarik
eden ve sağlayan kişilerdi. Her halükarda, tüccarlarla avalar
arasındaki bu çarpıa benzerlik bir dizi şüpheye yol açıyordu
- bu da okuru, "evet böyleymiş, ben yanılmışım," diye düşün­
meye yöneltiyor.
Metafor, bir yandan korsanların Akdeniz ticaretindeki rolü­
nün gözden geçirilmesine neden olurken, öte yandan da tüc­
carların rolü ve yöntemleriyle ilgtli şüphe yaralıyordu. Kısaca­
sı bu metafora göre, daha sonra Brecht'in de söyleyeceği gibi,
Aristoteles'in gözünde asıl suçun banka soymak değil de banka
sahibi olmak olduğunu anlıyoruz - ve iyi kalpli Stageira'lı filo­
zofumuz tabii ki Brecht'in ince mizahının, yakın tarihte ulus­
lararası finans piyasasında yaşananlar çerçevesinde muazzam
ölçüde endişe verici gözükeceğini bilemezdi.
Kısacası, Aristoteles ile (ki, bir hükümdar için danışmanlık
yapıyordu) Marx paralel bir bakış açısına sahipmiş gibi davran­
manın bir anlamı yok ama bu korsan hikayesinin beni nasıl da
eğlendirdiğini tahmin edersiniz. Bak sen şu Aristoteles'e.
2010
378

--- Sayfa 379 ---
Montale ve mürverler
Maria Luisa Spaziani'nin [Eugenio) Montale ile uzun soluklu
dostluğuna dair anılarını anlatbğı Montale e La Volpe [Montale ve
Tılki] adlı kitabında, okullarda bile incelenmesi gereken bir bölüm
bulunuyor: Spaziani ve Montale, Spaziani'nin, "dikkatle bakıldı­
ğında, adeta bir sihir gibi, yıldız misali dizilmiş tomurcuklarıyla
gece vakti ışıl ışıl bir gökyüzünü anımsatan" kelimeleriyle nite­
lediği ve her zaman sevdiği bir bitki olan mürver çalılıklarının
yanından geçmektedirler. Belki de bu nedenle, her zaman ezbere
bildiği Montale şiirleri arasında, olağanüstü vurgulu on bir heceli
bir dizenin daima ayrıcalıklı bir yeri olduğunu söyler: "İnce sap­
lan üzerinde mürver sürgünleri, yükseklerde titreşirler."
Montale, Spaziani'yi kendinden geçmiş halde mürverleri
seyrederken görünce, "ne güzel bir çiçek" diyerek ne olduğunu
sorar ve adeta "yaralı bir hayvan ulumasıyla" karşılaşır. Nasıl
yani, şair mürverle ilgili böylesine olağanüstü şairane bir imge
yaratbğı halde doğada bir mürveri ayırt etmeyi beceremiyor
mudur? Montale ise, "şiir sözcüklerle yaratılır" diyerek savu­
nur kendini. Bu hikayeyi, şiirle düzyazı arasındaki farkı anla­
mak açısından son derece önemli buluyorum.
Düzyazı nesnelerden söz eder ve anlatıa olaya bir mürver
katmaya karar verdiğinde, onun ne olduğunu ve gerektiği gibi
tanımlamayı bilmelidir, bilmiyorsa da adını anmamalıdır. Rem
tene, verba sequentur, sen konuya hakim olursan doğru sözcük­
leri bulursun anlamına gelir. Manzoni, kesintisiz uzayıp giden
iki dağ silsilesini, ve sağ taraftaki burnu, ve diğer yöndeki ge­
niş kıyıyı, ve her iki kıyıyı birleştiren köprüyü olduğu kadar
Resegone'yi de uzun süre incelememiş olsaydı, romanını, nağ­
meli bir manzara betimlemesinin izlediği bir novenario1 olan o
1 İtalyan şiir ölçü sisteminde, vurgunun sekizinci hecede yer aldığı dokuz heceli
dize. (ç.n.)
379

--- Sayfa 380 ---
fevkalade girişle başlatamazdı. Şiirde ise tam tersi söz konusu­
dur. Önce sözcüklere aşık olursun ve gerisi kendiliğinden gelir
yani verba tenas, res sequentur.1
Yani Montale miniskül yığınları, deniz yıldızlı yosunları,
nergisleri, yıldız çalılarını, yapışkan tüyleri, parçalanmış kire­
mitleri, ekili lahana tarlalarını, kaya kekliğinin şarkısını, forla­
ne ve rigodonu, korudaki patikayı hiçbir zaman görmemiş mi?
Kim bilir belki görmemiştir ama derenin, salt kağıt hışırtısına
uyaklı olması için, ne bileyim mesela fokurdamak, homurdan­
mak, çınlamak, solumak, soluk soluğa koşmak yerine gürülde­
diği şiir için sözcüklerin değeri böyle bir şey. Ve sadece sözel
bir gereksinim nedeniyle dere takdire şayan biçimde gürülder
ve "daima - bir dönüşle kapanan şeylerle beraber - gün gelişi
kadar emin, ve hafıza - onları büyütür".
2011
Yalan söylemek ve öyleymiş gibi davranmak
Okurlar son Bustina1anmdan bazılarında yalan konusunu ele
aldığımı fark etmiş olmalılar. Bunun nedeni geçtiğimiz pazartesi
Milanesiana' da, "yalan ve gerçek" konulu, anlatıda kurma caya
da değindiğim bir konuşma sunmuş olmam. Roman bir yalan
olayı mıdır? Manzoni uydurduğu bir şeyi anlatmada son derece
başarılı olarak tanındığı için, Don Abbondio'nun Lecco yakınla­
rında iki muhafızla karşılaşması ilk bakışta bir yalan gibi görü­
nebilir. Ama Manzoni'nin niyeti yalan söylemek değildir: Eline
bir baston alan çocuğun bunu kılıç olarak kullanması gibi, anlat­
tık.lan gerçekten de yaşanmışçasına, öyleymiş gibi davranmaktadır.
Anlatıda kurmaca, doğal olarak, kapaktaki "roman" sözcü­
ğünden, "bir zamanlar ... " gibi girizgahlara kadar kurmaca sin-
1 (Lat.) Sözcüklere hakim olursan doğru konuyu bulursun. (ç.n.)
380

--- Sayfa 381 ---
yalleri gerektirse de, çoğu zaman sahte bir gerçeklik sinyali ile
başlanır. İşte size bir örnek: "Lemuel Gulliver Bey ... üç yıl önce,
meraklıların Redriff'teki evine yaptık.lan ziyaretlerden bıkmış
olarak Newark yakınlarında küçük bir arazi sahn aldı. .. Red­
riff'ten ayrılmadan önce bu sayfaları bana emanet etti... Bunları
büyük bir dikkatle üç kere okudum ve söylemeliyim ki ... her
sayfa gerçeklik kokuyor ve nitekim bunların yazarı da son de­
rece doğrucu birisi olarak tanınır ve Redriff'teki komşuları ara­
sında adı çıkmıştır, o kadar ki söylediklerini doğrulamak için,
Gulliver söylemiş kadar doğru demeyi adet edinmişlerdir.
İşte Gulliver'in Gezileri adlı kitabın ilk sayfasındaki girizgah.
Swift'in ismi kurgu yazarı olarak değil de, hakiki bir otobi­
yografiymiş gibi Gulliver'in yazan olarak anılır. Belki okurları
kandıramaz, zira Luciano'nun Storia Vera'sından [Gerçek Hika­
yesi] sonraki abartılı gerçeklik söylemleri kurmaca sinyali gibi
gelmeye başlar, ama bir romanda, çoğunlukla, hayali olgularla
gerçek dünyaya atıf o denli iç içe geçmiş haldedir ki, çoğu okur
pusulayı şaşırır.
İşte bu nedenle okurlar romanları, gerçekten de olmuş olay­
lardan söz ediyorlarmışçasına ciddiye alırlar ve karakterlerin
görüşlerini yazara aitmiş gibi algılarlar. Bir roman yazan olarak
sizi temin ederim ki sahşlar, örneğin, on bini geçtiğinde kur­
macaya alışık kitle, kukla gösterisinde zalim Gana di Manza'yı
yuhalayan seyirciler gibi, romanı bir dizi gerçek olaymış gibi
algılayan ilkel kitleye dönüşür.
Foucault Sarkacı adlı romanımda Diotallevi adlı karakterin 45.
sayfada, takınhlı bir şekilde bilgisayar kullanan arkadaşı Bel­
bo'yla dalga geçmek için şöyle dediğini hatırlıyorum: "Makine
var, tabii ki, ama senin silikon vadinde üretilmedi." Fen bilimleri
eğitimi veren bir meslektaşım, ince bir dokundurmayla, Silicon
Valley'nin Silisyum Vadisi olarak çevrilmesi gerektiğini söyle­
mişti bana. Ben de kendisine, bilgisayarların silisyum (İngilizce
381

--- Sayfa 382 ---
de silicon) içerdiğinin pekala farkında olduğumu, 275. sayfayı
okumuş olsa, Garamond'un Bclbo'ya yazmakta olduğu Metal­
lerin Hikfiyesi'ne bilgisayarı da eklemesini, zira silisyumla yapıl­
dıklarını ve Belbo'nun yanıtının "Ama silisyum bir metal değil
metalsi" olduğunu göreceğini söylemiştim. Ve, 45. sayfada konu­
şanın ben değil ama, ne fenden anlamak ne de İngilizce bilmek
zorunda olan ve üstelik, bir hot dog 'dan sıcak köpek olarak söz
edenler gibi İngilizceden yapılan kötü tercümelerle dalga geçtiği
gayet anlaşılır Diotallevi olduğunu da eklemeyi ihmal etmedim.
Meslektaşım (ki hümanistlere güvenmezdi), sanki hatamı
açıklamaya çalışıyormuşum gibi kuşkuyla gülümsedi.
İşte size, eğitimli olmasına rağmen, bir romanı öncelikle
farklı bölümlerini birbiriyle ilişkilendirerek bütün olarak oku­
mayı beceremeyen, ironiyi algılamayan ve yazann görüşleriyle
karakterinkini birbirinden ayıramayan bir okur örneği. Onun
gibi hümanist-olmayan biri için, öyleymiş gibi davranma kavramı
tamamen yabanaydı.
2011
Safça inanma ve özdeşleştirme
Geçtiğimiz hafta, birçok okurun bir romanda gerçekle kur­
guyu birbirinden ayırmakta zorlanmasından ve karakterlerin
düşüncelerini ya da tutkularını yazara mal etmeye eğilimli ol­
malarından söz etmiştim. Bunun bir kanıb olarak, çeşitli yazar­
ların düşüncelerinin yer aldığı bir İnternet sitesinde "Umberto
Eco'ya ait cümleler" başlığı altında şununla karşılaştım: "İtal­
yanlar güvenilmez, yalana, riyakar, hain, hançeri kılıca, zehri
ilaca tercih eden, sohbette sinsi insanlar olup, sadece rüzgarın
estiği yöne göre hareket etmekte tutarlıdırlar." İçinde doğruluk
payı olmadığından değil, ama tanımadığım yazarlar tarafın-
382

--- Sayfa 383 ---
dan hazırlanmış, herkese açık, laik bir sitede yer alıyordu ve
bu cümle, Prag Mezarlıgı adlı romanımda, ilerleyen sayfalarda
en ağır klişeleri kullanarak ırkçı tavırlar sergileyen bir adama
aitti. Banal karakterleri asla ifşa etmem, yoksa gün gelir "anne
tektir" gibi filozofemler de bana mal edilir.
Bugünlerde Eugenio Scalfari'nin, bir önceki Bustina'mda söz
ettiğim konuyu ele alan Vetro soffiato [Üfleme Cam] adlı kitabı­
nı okuyorum ve yeni bir soruna dikkat çekiyor. Scalfari, anla­
tısal kurguyu gerçekle karışhran insanlar olduğu konusunda
hemfikir olmakla beraber, anlahsal kurgunun gerçekten daha
gerçekçi olabileceğini, özdeşleştirmelere, tarihi olguların algı­
lanma biçimine ilham vereceğini, yeni dinleme modelleri yara­
tabileceğini varsayıyor (ve haklı olarak benim de varsaymam
gerektiğini de varsayıyor). Bu bakış açısıyla aynı fikirde olma­
mak mümkün değil.
Aynca, anlahsal kurgu estetik sonuçlar çıkarılmasına da im­
kan tanır: Okur, Madame Bovary diye bir karakterin hiç yaşa­
mamış olduğunu gayet iyi bilse bile, Flaubert'in karakter için
yarattığı imgeden pekala hoşlanabilir. İşte tam da bu estetik
boyut, bizi "aletik" boyutun (mantıkçıların, biliminsanlannın
ya da mahkemede bir tanığın, olayların gelişmesini tam olarak
anlahp anlatmadığına karar vermesi gereken yargıçların da
hemfikir olduğu gerçek kavramına ilişkin) tersine yönlendirir.
Bunlar birbirinden tamamen farklı iki boyut, suçlu yalanlarını
estetik açıdan son derece iyi anlattığı için yargıç duygulanacak
olsa vay haline; ben aletik boyutla ilgileniyordum, nitekim ko­
nuyla ilgili aktarımlarını yalan ve gerçekle ilgili bir konuşma
sırasında gelişti. Vanna Marchi losyonunun saç çıkardığını söy­
lemek yanlış mı olur? Yanlıştır. Don Abbondio'nun iki muha­
fızla karşılaştığını söylemek yanlış mıdır? Aletik perspektiften
bakıldığında yanlıştır ama yazar anlathklarının ne kadarının
doğru olduğunu söylemek yerine, doğruymuş gibi yapmayı
383

--- Sayfa 384 ---
tercih ederken, bizden de doğruymuş gibi okumamızı istemek­
tedir. Bizden, Coleridge'in tavsiye ettiği gibi, "inançsızlığı askı­
ya almamızı" talep eder.
Scalfari, Werther'den söz ediyor. Kendilerini bu karakterle
özdeşleştirdikleri için kaç genç kızın ve genç erkeğin intihar
ettiğini biliyoruz. Hikayenin gerçek olduğunu mu sanmışlardı
acaba? Şart değil. Nitekim Emma Bovary diye birinin hiç var
olmadığını bilmemize rağmen, yaşadıkları karşısında gözleri­
mizden yaş gelecek kadar hisleniyoruz. Bir kurmacanın kurgu
olduğu ayırt edilebilse bile, insan kendisini karakterle özdeş­
leştirebilir.
Madame Bovary'nin hiç yaşamamış olduğunun farkında ol­
sak da, ona benzeyen bir sürü kadın yaşıyor, hatta belki biz de bi­
raz onun gibiyiz. Dolayısıyla genel olarak hayatla ve kendimizle
ilgili dersler çıkannz. Antik Yunanlar Oedipus'un başına gelen­
lerin gerçek olduğuna inanmışlardı, bu nedenle de alınyazısıyla
ilgili düşünmeye yönelmişlerdi. Freud, Oedipus'un hiç yaşama­
dığının elbette farkındaydı ama bilinçalhnın nasıl işlediğine dair
derin bir ders olarak gördüğü için maceralarını okurdu.
Peki sözünü ettiğim okurlara ne oluyor? Gerçek ile kurguyu
hiç mi ayırt edemiyorlar? Onların durumunun estetik bir ge­
çerliliği bulunmuyor çünkü hikayeyi ciddiye almakla öylesine
meşguller ki, iyi ya da kötü, nasıl anlatıldığını sorgulamıyorlar;
kendilerine ders çıkarmakla ilgilenmiyorlar; kendilerini hiçbir
şekilde karakterlerle özdeşleştirmiyorlar. Sadece ve sadece,
kurgusal bir açık olarak nitelendireceğim durumun içindeler,
"inanmayı askıya almaktan" acizler. Bu okurlar sayıca düşün­
düğümüzden de çok olduğundan, bunlarla ilgilenmeye deği­
yor zira diğer tüm estetik ve ahlaki problemler gözlerinden
kaçıyor.
2011
384

--- Sayfa 385 ---
Üç erdemli düşüncecik
Yatırımlar
Hepimiz, sanırım, dört bin oy satın almak için 'ndranghe­
ta'ya1 iki yüz bin avro ödeyen beyefendiyi duyduğumuzda şok
olduk. Nitekim bunlar yapılmaması gereken şeyler. Ama diğer
üç mesele üzerine fazla konuşulmadı. Öncelik.le, o beyefendi bu
iki yüz bin avroyu (bir zamanların dört milyon lireti) nereden
bulmuştu? Hadi, alınteriyle kazanıp biriktirdiği bir paraydı di­
yelim. Peki, bölge konsey sorumlusu makamına sahip olmak
için neden ortalama bir çalışanın on beş yıllık maaşına denk bir
meblağı harcamayı göze aldı? Ayrıca, birikimleri olduğunu var­
saysak bile, bunları harcamış olacağından ilk yıl neyle geçinme­
yi düşündü? Belki de sahip olacağı mevkide, harcadığı iki yüz
bin avrodan katbekat fazlasına kazanacağını hesap etmişti.
Üçüncü mesele ise, Milano'da ortalıkta, oyunu elli avroya
satmış dört bin kişinin dolanıyor olması. Ya çok umutsuzdular,
ya da çok kurnaz. Her halükarda son derece üzücü bir durum.
Yatırımları azaltmak
Bütün kitapseverler, hem yıllardır sürdürdüğü kanunsuz ki­
tap ticareti hem de son derece başarılı sahte ürünler üretmesi
nedeniyle Napoli Girolamini Kütüphanesi müdürü ve hırsız De
Caro Bey'in tutumunu ayıpladı. Conchita Sannino'nun 2 Kasım
tarihli Repubblica'da yayımlanan bir yazısına göre bu kitapların
büyük kısmı eBay üzerinden otuz bin avroya satılmış. Hatta
otuz bin avroya satılan ünlü Nuremberg Chronicle'ın ilk baskısın­
dan da söz ediliyor. O zaman, bu durumda tek suçlu De Caro
değil. Her katalog okuru (ama intemette on beş dakikalık bir
araştırma da yeterli olur) [Hartmann] Schedel'in Chronicle'ının
fiyatının, baskının kalitesine göre yetmiş beş bin avro ile yüz
1 Kalabriya bölgesi kökenli mafya örgütü. (c;.n.)
385

--- Sayfa 386 ---
yetmiş bin avro arasında değiştiğini bilir. Bu koşullarda otuz bin
avroluk bir ürün ya eksiktir ya da dürüst kitapçıların "çalışma
nüshası" (o zaman da otuz bin avrodan daha düşük bir fiyat söz
konusu olur) tabir ettikleri içler acısı bir durumda olmalıdır. Do­
layısıyla eBay' den bu eseri otuz bin avroya her kim satın aldıysa
dürüst bir alışveriş yapmadığının bilincinde olmalıydı (heves
tamam da, çalıntı mal bulundurmak ciddi bir suç). Kimileri elli
avroya satın alınabilen, diğerlerinin fiyah piyasanın yüzde alt­
mış altındaki kalpazanlık ürünleriyle çevriliyiz.
Küçükken başlanır
Hayretler içinde, Yahoo Answers'da şu çağrıyı okudum: "Kü­
çük bir yardım lütfen! Umberto Eco'nun Cosa'sırun özeti gere­
kiyor. Bana yardımcı olur musunuz?? Çok teşekkür ederim."
Hiç yanıt göremedim. Ama bir başka ödev için istenen yardıma
bir yanıt buldum: "Teknolojinin çocuklar üzerindeki etkisi. Lüt­
fen yardım edin!" (Tüm bu dileklere birer de gülen surat eklen­
miş). Bu isteğe Luigia adlı kişinin yanıtı şöyleydi: "Ahahaah­
ha teknoloji, arlık kendi başlarına düşünce geliştirmekten aciz
oldukları ve birileri tarafından yönlendirilmeleri gerektiği için
çocukları, sosyal ağlarda ve kanallarda kolay yanıtlar arayacak
hale getirmiş derim. İntemetin her şeye kadir olması onu, ken­
dilerini sürekli şımartan ve yavaş yavaş beyinlerinin sönmesine
neden olan anne konumuna sokmuş ... ahahahah."
Aferin Luigia, aferin sağduyulu kız! Ama bir hikayemin
özetini isteyen bir öğretmenle ilgili koltuklarımı kabartan olaya
dönelim. Çocuklara gidip araştırsınlar diye hikayenin sadece
adını verdiğini sanmıyorum. Metin kısa olduğu için eminim bi­
rer kopyasını dağıtmıştır. Gelelim acı gerçeğe: Bu hikayem (ne­
rede yayımlandığını söylemeyeceğim, çok istiyorsanız araştırıp
bulursunuz) sadece, ve de sadece, beş sayfa. Yardım isteğinde
bulunan kişi bilgisayarı açıp, sıraya girip, mesajını yazıp cevap
386

--- Sayfa 387 ---
bekleyeceğine önce hikayeyi okusa çok daha kolay olurmuş.
Belki de okudu ama ne demek istediğini anlatacak düzeyde de­
ğildi (emin olun küçük bir çocuğun bile anlayacağı kadar basit
bir alegori).
Sanırım burada sadece tembellik söz konusu. Bir elma çal­
makla başlanır, sonra cüzdana terfi edilir, en sonunda da öz
anneni boğarsın. Başkalarından özet istenir, sonra elli avroya
oyunu satarsın ve son olarak da, malum kişinin söylediği gibi
çalışmak insanı yorduğundan gider bir ilk baskı çalarsın.
2012
Kağıttan kaplanlardan kim korkar?
Altmışlı yılların başında Marshall McLuhan düşünce ve ile­
tişim yollarımıza ilişkin bazı büyük değişimleri haber vermiş­
ti. Öngörülerinden bir tanesi de küresel bir ortama girmekte
olduğumuzdu ve intemet evreniyle birlikte öngörülerinin
çoğu doğrulanmış oldu. Ama, The Gutenberg Galaxy [Guten­
berg Galaksisi] adlı yapıhyla basının, kültürün evrimi ve birey­
sel hassasiyetimiz üzerine olan etkilerini inceleyen McLuhan,
Understanding Media [Medyayı Anlamak] adlı eserinde ve di­
ğer yapıtlarında, alfabetik çizgiselliğin bahşını ve görüntünün
egemenliğini ilan etti; bu, aşın basitleştirerek anlatacak olursak
kitle iletişim araçlarının "artık okunmayacak, sadece TV (ya da
diskoteklerdeki stroboskopik görüntüler) seyredilecek" şeklin­
de yorumlanması anlamına geliyordu.
McLuhan 1980 yılında, tam da gündelik yaşama arhk kişi­
sel bilgisayarların dahil olduğu dönemde (yetmişlerin sonun­
da deneysellikten bir adım ileri modeller piyasaya çıkmıştı,
ama asıl kitle iletişim pazarı IBM PC ile 1981 yılında başladı)
öldü. Birkaç yıl daha yaşamış olsaydı, görünürde görüntünün
387

--- Sayfa 388 ---
egemen olduğu bir dünyada yeni bir alfabetik medeniyetin ge­
liştiğini görecekti: Nitekim kişisel bilgisayarları kullanabilmek
için ya okuryazar olmak gerekiyor ya da bir şey yapamadan
öylece kalıyorsun. Günümüz çocuklarının, okul öncesi yaşlar­
da bile iPad kullanmayı bildiği bir gerçek ama İnternet aracı­
lığıyla aldığımız bütün bilgi, e-postalar, SMS'ler hala alfabeye
hakim olmayı zorunlu kılıyor. Bilgisayarla birlikte, Hugo'nun
Notre-Dame'ın Kamburu adlı eserinde önce bir kitabı sonra ardın­
dan, pencereden gözüken, imgeler ve diğer görsel simgelerle
dolu katedrali göstererek "bu onu öldürecek" diyen Frollo'nun
öngörüsü gelişti. Multimedyalı linkleriyle bilgisayar kesinlikle
küresel piyasanın aracı olduğunu kanıtladığı gibi, gotik kated­
ralin "o"sunu yaşatma kapasitesine de sahiptir, ama temelde
neo-Gutenbergci ilkelere dayanır.
Okuryazarlık yeniden gündeme geldi ama e-kitapların ica­
dıyla alfabetik metinler kağıttan değil de ekrandan okunmaya
başlandı. Bu da kitabın ve gazetenin yok oluşuna yönelik (kıs­
men sabşlarda yaşanan düşüşlerden yola çıkarak) bir dizi ön­
görüye neden oldu. Bu vesileyle de kalem erbabına, bıkıp usan­
madan kağıt düzleminin yok olmasına dair görüşlerini sormak
hayal gücü yoksunu her gazetecinin en sevdiği sporlardan bir
tanesi haline gelmiş bulunuyor. Üstelik kitabın hala bilgiyi
nakletme ve korumada büyük önemi taşıdığını, kullanımdaki
manyetik düzlemlerin on yıldan uzun bir süre dayanacaklarına
dair yeterli bilimsel kanıt olmadığı halde (ki günümüz bilgi­
sayarlarının artık seksenli yılların flopi disklerini okuyamadığı
meydanda) beş yüz yıl önce basılan kitapların kusursuzca hala
bozulmadan kaldığına dair bilimsel kanıtların bulunduğunu
iddia etmek de yeterli olmuyor.
Ama şimdi, gazetelerin haber yapbğı yine de henüz anlamı­
nı ve sonuçlarını kavrayamadığımız şaşırhcı bazı gelişmeler söz
konusu. Kağıdın gözden düşüşünün ilan edildiği bu günlerde,
388

--- Sayfa 389 ---
Amazon' un sahibi Jeff Bezos ağustos ayında, Washington Post'u
satın aldığı gibi, geçenlerde Warren Bufet da tam tamına altmış
üç yerel gazeteyi koleksiyonuna ekledi. Frederico Rampini'nin
Repubblica'da belirttiği üzere Buffet, Old Economy devlerinden
ve bir yenilikçi olmamakla birlikte yatırım fırsatlarına ilişkin
ender görülen bir sezgiye sahip. Anlaşılan Silikon Vadisi'nin
başka köpekbalıklan da gazetelere hamle yapıyorlar.
Rampini nihai hamleyi Bill Gates ya da Mark Zuckenberg'in
New York Times'ı satın alarak yapma ihtimalini sorguluyor. Bu
gerçekleşmese bile dijital dünyanın kağıdı yeniden keşfettiği
açık. Ticari hesap mı, politik spekülasyon mu yoksa basını de­
mokrasinin kalesi olarak koruma arzusu mu? Konuyu yorum­
lamaya girişmek için henüz hazır değilim. Ama öngörülerin
tersine bir diğer kehanete şahit olunması ilginç. Belki de Mao
haksızdı: Kağıttan kaplanları ciddiye almalısınız.
2013
389

--- Sayfa 391 ---
Dördüncü Roma

--- Sayfa 393 ---
Dördüncü Roma'nın düşüşü
İçinde bulunduğumuz yüzyılın ortalarına doğru edward­
gibbon@history.uk, 20. yüzyılda büyük bir merkezi yönetim ile
federal devletlerden kurulu görkemli bir ağ olan Dördüncü Ro­
ma'nın sonunu anlattığı ünlü Storia della decadenza e caduta degli
imperi d'Occidente [Doğu İmparatorluklarının Gerilemesi ve Çö­
küşü Üzerine] adlı eserini yazdı. Bu yapıtın değeri güçlü anlatı­
mından kaynaklanır; tek kusuru, yazarın Dördüncü Roma'nın
çöküşünü biraz fazla mekanik biçimde, kendinden öncekilerin
Birinci Roma İmparatorluğu'nun çöküşünü yorumladıkları ve
betimledikleri gibi yorumlamış olmasıdır.
Örneğin, Dördüncü Roma, Sarmatilerin Üçüncü Roma'sına
başkaldırmakla övünürdü ama -"parcere subiectis et debellare
superbos"1 deyimini yeniden yorumlayacak olursak- kendi lej­
yonlarını kurmamış, serbestçe hareket eden bir mafyanın geliş­
mesine izin vermişti. Birinci Roma'nın çöküş nedeni, barbarlara
karşı savaşarak ölmeye pek de gönüllü olmayan paralı ordulara
emanet edilmiş olmasıydı; öte yandan Dördüncü Roma, paralı
askerlerin hiçbirinin ölmediği ve, en azından görünürde, hiçbir
barbarın öldürülmediği bir model geliştirmişti. İşte Dördüncü
Roma'nın dramı, savaş kaybetmese de kazanamayan bir impa­
ratorluk karşısında pes etmesiyle başlamıştır. Savaşlar (ki tanım
itibariyle bir tarafın yenilgisiyle sonuçlanırlar) bitmek bilmedi­
ler ve Dördüncü Roma iç barışına bir türlü kavuşamadı.
Birinci Roma' da imparatorluk tahtına, saraydaki isyan­
larda rakiplerini kanlı biçimde ortadan kaldıran bir diktatör
1 (Lat.) Virgilus'un "zayıflara karşı merhamet, kibirlilere karşı sertlik" anlamına
gelen deyişi. (ç.n.)
393

--- Sayfa 394 ---
kurulurdu. Dördüncü Roma' da ise, eğer tahta aynı anda hak
kazanan iki imparator olursa ve hangisinin meşru olduğuna
karar verilemezse hanedan krizi doğardı. Hanedanlık savaşları
çoğunlukla en uzak topraklarda yaşanır ama egemenlik kur­
maktan ziyade egemenliği yitirmemek için çıkardı. Güç için
savaşan taraflardan her biri, rakip cephesinde krizler ve kırıl­
malar sağlamak için kendi içinde azami bir birlik sağlamak du­
rumundaydı. Dördüncü Roma'nın merkeze uzak krallıklarında
ise, kendi iç çatışmaları nedeniyle düşman askerlere saldırma­
yan ordular benzeri dramatik durumlar yaşanırdı. Kazanansa,
rakipleri kendisinden önce kendiliğinden dağılan taraf (en be­
cerikli) olurdu.
edwardgibbon@history.uk, ele aldığı tarihsel dönemi isabetli
bir şekilde yeni bir dekadans dönemi olarak tanımlıyor. İlk de­
kadansın korkusu imparatorluk sınırlarındaki "büyük, beyaz
barbarlar" (Ozan'ın söylediği gibi) iken, ikinci dekadans küçük,
renkli barbarların barışçıl istilasından endişe duyuyordu. Her
iki koşulda da imparatorluk "uyuşuk akrostişler" besteleyerek
(yine Ozan'ın dediği gibi) tepki gösteriyordu. Yaygınlaşan cin­
sellik, ataerkil adetleri zaten zayıflatmıştı: Büyük etkinlikler uy­
gunsuz biçimde giyinmiş açık saçık kızların defilesiyle renkle­
nirken, politik simalar halkın karşısına, kollarında kışkırtıcı ya­
ratıklara çıkıyor, neşe ve zevke adanmış marşlar söylüyorlardı.
Halk sadece, aynı hücrede tutulan on kadar gencin birbirleriyle
ölümüne dövüştüğü oyunlardan zevk alır duruma gelmişti.
Ataların dini bile krizdeydi: Müminler, imanlarının dayanağı
olan önemli teolojik meselelerle uğraşmak yerine, kendilerini
gizemlere adayarak, konuşan ve ağlayan heykellere tapınmak­
ta, kahinleri dinlemekte ve geleneksel ritüllerlerle otjivari dav­
ranışları birbirine karıştırmaktaydılar.
2000
394

--- Sayfa 395 ---
Gerçekten de Büyük Bir İletişim Üstadı mı?
Bu Bustina yayımlandığında gerek ülkede gerekse ulusla­
rarası platformda, Başbakanın varsayılan ailevi sorunlarıyla
ilgili açıklamasının yol açhğı tarhşma muhtemelen durulmuş
olacak. Basının bütün kanatlarının, olayı ilk gün haber yapıp
yorumlamakla birlikte, daha sonra yarayı deşmekten imtina
ederek örnek alınacak bir temkinle davrandığını söylemeliyim.
Dolayısıyla bu konuyu aradan zaman geçtikten sonra yeniden
ele almamın nedeni densizlik değil de olayın gelecek yıllarda
iletişim bilimleri derslerinde okutulacak olması ve bilimsel yo­
rum haklarının daima önceliğe sahip olması.
Kısaca olay, ki iki haftalık bir sürenin ardından herkesin ya­
şananları unutmuş olduğunu ümit ediyorum, yabancı bir dev­
letin başbakanını ağırlayan başbakanımızın, kendi eşiyle bir
başka beyefendi arasında varsayılan (dedikodu, söylenti bağla­
mında) bir ilişkiye dair bazı açıklamalar yaparak kendi eşi için
"zavallı kadın" deyimini kullanmış olmasından kaynaklanıyor.
Hemen ertesi gün itibariyle, gazetelerden okuduklarıma göre,
bu olayın iki yorumunun olabileceği hakkında söylemler başla­
dı. İlkine göre başbakanımız fazlasıyla sinirlendiği için herke­
sin ortasında bu son derece kişisel meselesini gündeme getir­
mişti. İkincisine göre ise başbakanımız olan bu Büyük İletişim
Üstadı, kendisini küçük duruma düşüren bazı dedikoduların
dolaşhğı haberini almış ve bunu bizzat kendisi açıklayarak de­
dikoduların dallanıp budaklanmasını tek seferde önleme yolu­
na gitmişti.
İlk durumdaki "zavallı kadın" ifadesinin eşi için ne kadar
hakaretamiz olduğu açıkken, ikincisinde üçüncü şahsın aşağı­
lanması söz konusu (doğru olsaydı onun için üzülürdüm, de­
nilmek isteniyor - ama şakasını yaptığıma göre tabii ki doğru
değil). Eğer ilk yorum, ki bunu hesaba katmayacağım, doğru
395

--- Sayfa 396 ---
olsaydı, bir siyaset bilimcinin değil de bir psikiyatrın uzmanlık
alanına girerdi. Dolayısıyla iyi niyetli davranarak ikinci seçe­
neğin geçerli olduğunu varsayıyoruz. İşte tam da bu nedenle
sadece bir iletişim bilimleri semineri konusu olmakla kalmayıp,
tarih seminerlerine de konu olması gerekiyor.
Nitekim Büyük İletişim Üstadı, bir yalanlamanın iki kere
verilen bir haber anlamına geldiğinden habersizmişe benziyor.
Sadece iki kere olsa iyi. Örneğin ben, (belki de son yıllarda, bi­
zim meselelerimizi umursamayan ülkelere çok fazla yolculuk
ettiğim için) bu dedikoduyu daha önce duymamıştım - ki muh­
temelen politikaalar, entelektüeller ve Costa Smeralda' da bir
teknede bulunan bazı misafirler arasında dolanıyordu. Cömert
davranalım ve hadi bin, iki bin kişi arasında dolanmış olsun.
Başbakanın halk karşısında yapbğı konuşmadan sonra ve Av­
rupa Birliği'ni de göz önüne alırsak, bu ima artık milyonlarca
insana ulaşmış bulunuyor. Bunun, Büyük İletişim Üstadı' na ya­
raşır bir davranış olduğu pek de söylenemez herhalde.
Tamam, öğrencilerimize bu şekilde davranmamalarını öğüt­
leyeceğiz zira ne de olsa, "diş macununun kanser yapacağını
iddia edenlerin aksine" diye başlayan bir diş macunu reklamı
alıcıların zihninde şüphe uyandıracak ve bu son derece yararlı
malzemenin satışlarında büyük bir düşüş yaşanacaktır. Home­
ros gibi Berlusconi'nin de zaman zaman uyukladığını açıklaya­
cağız onlara: Ne de olsa yaşını başını almış biri.
Ama gazetelerde okuduğum ikinci yorum tarihsel açıdan
önem taşıyor. Genellikle politikacılar kişisel meselelerini dev­
let meselelerinden ayrı tutmak için ellerinden geleni yapar­
lar. Clinton elinde donla basıldığında, olabildiğince konudan
kaçınmaya çalıştı, hatta kansının televizyonda bu meselenin
hiçbir önemi olmadığına dair açıklama yapmasını sağladı.
Mussolini neyse oydu ama Rachele adlı kadınla olan sorunla­
rını Venezia Meydaru'na taşımayıp evinin dört duvarı arasın-
396

--- Sayfa 397 ---
da çözerdi. Birçok insanı Rusya' da ölüme yolladıysa, bunun
nedeni Claretta Petacci'ye yaranmak değil, bir zafer rüyasına
kavuşma çabasıydı. Tarihte, politik güç ile kişisel meseleler ne
zaman böylesine iç içe girmiştir dersiniz? Tabii ki imparatorun
Devlet'in mutlak patronu olduğu, arhk Senato tarafından kont­
rol edilmediği, özel muhafız alayının desteği yeterli olduğu
için annesini tekmelediği, abru senatör ilan ettiği, dizelerinden
hoşlanmayan cariyelerini kendi damarlarını kesmeye zorladığı
Roma İmparatorluğu'nda.
Yani bu gibi olaylar, kendi yaşamı (ve kişisel çıkarları) ile
Devlet arasında bir çıkar çatışması değil de çıkarlarda mutlak
bir özdeşleşme oluştuğunda yaşanır. Çıkarlardaki bu mutlak
özdeşleşme, en azından özlemini duyduğu özdeşleşmenin
hayali, bir dönemlerin rejimleriyle yakından uzaktan ilgisi ol­
mayan, çöküş dönemi Roma İmparatorluğu'nun ritüelleriyle
şekillenen bir rejim doğurur. öte yandan, Mutlakıyet Çağı'nın
başlangıcında Buckingham Lordu'nun (kraliçenin sevgilisi),
Milady'nin kraliçenin mücevherlerine el koymasını engelle­
mek için (Dumas'ya göre) kapıları kapattırarak Fransa'ya savaş
ilan etmesini anımsıyor musunuz? İşte, çıkarlarda mutlak bir
özdeşleşme olduğunda, benzer olaylar yaşanıyor.
2002
Minik kuşu öldür
Berlusconi hükümetinin yavaş yavaş ama artan bir luzla
yerleştirdiği "rejim"in özelliklerine dair tartışmalarla ilgili ola­
rak, muhafazakar, gerici, faşist, apolitik, popülist ve benzeri
bazı terimleri açıklamakta yarar var. Gerici, liberal-demokratik
düşüncelerden çağdaş teknolojiye ve bilime kadar gelişmenin
her türlü kazanımına karşı çıkarak, kesinlikle rücu edilmesi
397

--- Sayfa 398 ---
gereken bir antik bilgelik, geleneksel bir toplumsal düzen mo­
deli olduğunu savunan kişidir. Bununla birlikte gerici tutucu
değildir ama "geriye yönelik" bir devrimcidir. Tarih boyunca,
20. yüzyıla özgü faşist ideolojilerden hiçbir iz taşımayan büyük
gericiler var olmuştur. Hatta klasik gericiliğe göre faşizm, "mo­
dernist bir gericilik" özelliğine sahipti, hızı ve çağdaş tekniği
yüceltir (fütüristlere bakınız) ve kendisine özgü şımarık bir
senkretizmle Evola gibi, tarihsel bağlamda reaksiyoner kişileri
de etrafında toplardı.
Muhafazakar ise gerici olmadığı gibi faşist de değildir. Ör­
neğin Churchill, liberal ve totaliterizm karşılı bir bakış açısına
sahipti. Popülizm ise bir rejim biçimi olup, parlamenter organ­
lan atlayarak karizmatik liderle kalabalık arasında hızlı bir bağ
kurmayı dener. Halka çağrı yaparak toplumsal reformların da­
yatıldığı devrimci popülizm gibi gerici popülizm örneklerine
de rastlanmışhr. Popülizm sadece kalabalıkların içinde kök sal­
mış kanılara ya da önyargılara (poujadist1 duygular ya da siya­
si kayıtsızlık olarak adlandırılırlar) hitap etmeyi hedefleyen bir
yöntemdir. Örneğin Bossi, yabancı düşmanlığı ya da Devlet'e
karşı güvensizlik gibi siyasi boşvermişliğe hitap eden popülist
yöntemlerden yararlanır. Bu bağlamda Berlusconi'nin, vergi
kaçırmanın doğru olduğu, bütün politikacıların hırsızlık yaptı­
ğı, bizi hapse atan adalete güvenmememiz gerektiği gibi derin
ve "vahşi" duygulara yaphğı çağrı kesinlikle siyaseten kayıtsız­
lık niteliği taşır. Ciddi ve sorumluluk sahibi bir muhafazakar,
vatandaşlan vergi ödememeye asla özendirmez, zira korumaya
çalışhğı sistemin krize gireceğini bilir.
Bu farklı davranış biçimlerine rağmen politik söylemlerin
birçoğunda birden fazlasının kullanıldığına şahit oluruz. İdam
1 Kitapçı ve kırtasiyeci olan Fransız Pierre Poujade'ın 1953'te başlatbğı, esnaf ve
zanaatkar çevrelerinde hızla yayılan vergi grevi sonrasında söz konusu hareket
bu adla anılmaya başlanmışbr. (yay.n.)
398

--- Sayfa 399 ---
cezasını ele alalım. Muhafazakarlar idam cezasını destekleye­
bilecekleri gibi karşı da çıkabilirler. Fedakarlık, tazminat, saf­
laştırıcı öğe olarak kan gibi mitlere bağlı bir gericinin onayını
alabilir (Bkz. De Maistre). Komünist rejimlerde bile kullanılma­
mış olmasına rağmen, sıradan vatandaşların insanlık dışı suç­
lar karşısındaki huzursuzluklarından yararlanmak isteyen bir
popülist için iyi bir konu olabilir. Çevreyle ilgili konularda ise
davranışlarda farklılık gözlenir: İnsan türünün yok olması pa­
hasına Toprak Ana'nın korunması teması, ince bir şekilde gerici
bir temadır, ama sorumluluk sahibi bir muhafazakar (denetim­
siz bir gelişmenin derdindeki endüstriyel güçlere hesap ver­
mek zorunda olan Bush değil tabii ki) kadar aşırı sola mensup
bir devrimci de çevreyi kqruma mücadelesi verebilir.
Bir popülist ise çevreye saygı duyulmasını destekleyebilir
ama çoğunlukla, hitap ettiği "halk"ın derin duygularıyla he­
saplaşmak zorundadır. Çiftçilerin dünyası yüzyıllar boyunca,
kendisini ilgilendiren araziyi ekme teknikleriyle ilgili olduğu
oranda çevreye karşı duyarlılık geliştirmiştir ama işine geldiği
her an, daha geniş bir skaladaki jeolojik sonuçlarını düşünme­
den ormanları kesmekte sakınca görmemiştir. Bir dönemin çift­
çilerinin çağdaş çiftçilere oranla çevreye karşı daha duyarlıymış
gibi gözükmesinin nedeni, sayıca az olmalarından dolayı yol
açlıkları yıkımların bir sorun teşkil etmemiş olmasıdır. Dolayı­
sıyla, "herkesin, çevre engellerine takılmadan, istediği yere ev
kurmaya hakkı vardır," söylemi, başarılı bir popülist söylem
olarak nitelendirilebilir.
Bugünlerde, avcılara tanınan hakları büyük ölçüde arhracak
bir yasadan söz ediliyor. Avcılık bir spor olduğu kadar aynı za­
manda son derece popüler bir hobidir - ve ataerkil duygulara
dayanır. İnsanoğlu tavuk, sığır ve domuz yetiştirmeyi, sonra da
bunları öldürüp yemeyi kabul ettiğine göre, yerleşim alanla­
rından uzak özel havzalarda belli mevsimlerde birilerinin spor
399

--- Sayfa 400 ---
olsun diye, nesli korunan ve denetlenen, tüketilebilen hayvan­
ları öldürmesi kabul edilebilir. Ama belli sınırlar dahilinde.
Ama tartışılan yasa bu sınırlan pre-ekolojik döneme döndür­
meyi amaçlıyor. Neden mi? Zira bu teklifle, ataerkil güdülere,
geleneklere yönelik hiçbir eleştiriye ve reforma sıcak bakma­
yan, tüm proujadistik sürüklenmelerin kültürel çorbası haline
gelmiş o "derin halka" çağrı yapılıyor.
Bu yasa, değerlendirme için yetersiz bir eğitim düzeyine sa­
hip seçmenin kontrolsüz içgüdülerine hitap ederek beslenen,
sürünen bir rejimin popülist-apolitik doğasının altını bir kere
daha çiziyor.
2004
Medyatik Popülizm rejimi üzerine
Berlusconi'nin Porta a porta programında, İtalyanların Irak' ta
yapacak bir işinin kalmadığını ilan ettiği gün ve bunu izleyen
günlerde, Kitap Fuarı'run açılışının yapıldığı Paris'teydim ve,
çoğu zaman hiçbir neden olmaksızın, ülkemizde olup biteni
tam olarak anlamama konusunda adeta uzmanlaşmış Fransız­
lara, İtalyanların iç meselelerinden söz etme fırsatı buldum.
İlk soru: Başbakanınız böylesine önemli bir kararı neden,
bir görüş alması ya da bir onay istemesi gereken parlamentoda
değil de televizyonda açıkladı? Ben de bunun, Berlusconi'nin
oturtmaya çalıştığı, Başkan ile Halk arasında, parlamentoyu
devre dışı bırakarak (nitekim Başkan onay almayı garantilediği
için sorma gereği duymaz, dolayısıyla da parlamento, Berlus­
coni ile Bruno Vespa arasındaki anlaşmaları kayıttan sorumlu
bir tür noter görevi üstlenir) kitle iletişim araçları vasıtasıyla
doğrudan bir ilişkiye dayanan medyatik popülizm rejiminin
gereği olduğunu açıkladım.
400

--- Sayfa 401 ---
Aynca İtalya'run semantik bir iyi niyet yoksunluğu üzerine
kurulu bir ülke olduğunu belirttim. Gazeteler ya da Amerikan
televizyonları Irak'tan söz ederken insurgency (benim ülkemde
ayaklanma ya da en azından yaygın gerilla savaşı anlamına ge­
lir) terimini kullanırken, İtalya' da birisi kalkıp bu terimin benzer
anlamlısı olan "direniş" sözcüğünü kullansa, sanki İtalyan Dire­
nişi'yle köktenci terörizm aynı kefeye konuyormuş gibi kıyameti
koparırız. Üstelik, direnenlerin davranışları hoşumuza gitmese
ve gerilla savaşlarına alenen terörist gruplar da kahlsa bile "di­
reniş" sözcüğünün, "ayaklanma" ya da "başkaldırı" gibi yansız
bir terim olduğu, bir ülkede halkın bir bölümünün silahlanarak
yabancı işgalcilere karşı koyduğunda kullanıldığı fikrini kabul
etmeden tepki gösteririz. Aynca, muzaffer İtalyan Direnişi'ni
yaraladığı gerekçesiyle en ateşli itirazların, başka ortamlarda
Direniş'imizin aslında haydutların ve katillerin eseri olduğunu
savunanlardan geldiğini de açıkladım. Ama bu farklı bir konu.
Birçok insanın, Burlusconi'nin rejiminden söz edildiğinde,
rejim denildiğinde sadece faşist rejimi anladıkları için (bir diğer
ilginç semantik zafiyet), Berlusconi'nin çocuklara kara gömlek
giydirmeye kalkmadığı gibi Etiyopya'yı fethetmeye de yelten­
mediğini (Stroce'nin bile aklından geçmediği kanısındayım)
öne sürerek nasıl kıyameti kopardığını da açıkladım. Halbuki
"rejim" sadece yönetim biçimi anlamına gelir. Nitekim demok­
ratik rejim, monarşik rejim, cumhuriyetçi rejim ve daha birçok
rejim türü var. Berlusconi'nin oturtmaya çahşhğı rejim, Anaya­
sa' da sözü edilenden farklı, görülmemiş bir rejim biçimi olup,
sözünü ettiğim medyatik popülizm rejimidir. O kadar ki Ber­
lusconi, rejimi daha da mükemmel hale getirmek için Anaya­
sa'yı değiştirmeye çalışmaktadır.
İzleyen günlerde, Bush ile Blair'in kınamaları ve Berlus­
coni'nin askeri birliklerimizi Irak'tan çekeceğini asla söy­
lemediğini iddia etmesinin ardından sorular daha da arttı.
401

--- Sayfa 402 ---
Muhataplarım, birbirine bu denli zıt açıklamalar nasıl yapılır
diye soruyorlardı. Kendilerine bunun medyatik popülizmin
güzelliği olduğunu açıkladım. Kalkıp parlamentoda bir şey
söylediğinde tutanaklara geçeceği için sonradan kalkıp inkar
edemezsin. Ama Berlusconi TV' de konuştuğunda, hedeflediği
sonuçları hemen almıştır (sandığa yansıyacak bir popülarite
kazanmıştır). Bunu söylediğini inkar ettiğinde de, hem Bush'u
sakinleştirir, hem de kazandığı onayı yitirmez, zira kitle iletişim
araçlarını takip edenler (ve gazete okumayanlar) ertesi gün, bir
gün önce söylenenleri tam olarak hatırlamayacak, olsa olsa Ber­
lusconi'nin sempatik bir şey söylediğini düşünecektir.
Bu yöntem özellikle televizyondan satışlarda kullanılır: Saç
kremi satıcısı saat sekiz buçukta müşterinin önce kel, sonra saç­
lı iki fotoğrafını gösterir. Saat on buçuk gibi de ürününün cid­
di bir ürün olduğunu, dökülen saçların yeniden uzaması sözü
vermediğini, ama henüz dökülmeyenleri mucizevi bir şekilde
dökülmekten alıkoyduğunu açıklar. Bu sırada izleyiciler ya de­
ğişmiş ya da iki saat önce söylenenleri unutmuştur ve sadece
satıcının belgeli ve sahte ümitler doğurmayan ürünler sattığını
hatırlarlar.
Muhataplarım, İtalyanlar, Berlusconi'nin (ve onunla birlik­
te İtalya'nın) bu şekilde davranarak sadece Chirac ve Schröder
nezdinde değil ama Blair ve Bush nezdinde de saygınlığını yi­
tirdiğinin farkında değiller mi, diye sordular. Hayır, diye cevap
verdim. Bunu ancak gazete okuyanlar fark edebilir, ama onlar
da sadece televizyondan haber dinleyenlere oranla azınlıkta ka­
lıyorlar, zira televizyon sadece Berlusconi'nin hoşuna giden ha­
berleri yayımlıyor. İşte Medyatik Popülizm rejimi tam da böyle
bir şey.
2005
402

--- Sayfa 403 ---
Roma' da bir Amerikalı
Alice Oxman'ın bazı kusurları var. Öncelikle Amerikalı ve
bu durum radikal solun hoşuna gitmeyebilir ama, Amerikan
bayrağına sarılı kadınların yer aldığı USA-Day'e katılmadı ve
Foglio' da eleştirilerin hedefi oldu. İkinci olarak Yahudi, ve Ya­
hudi oluşu şu sıralar gerek sağdan gerekse soldan pek çok ki­
şinin hoşuna gitmeyebilir. Kendisi solcu, ve bu sağın hoşuna
gider. Aynca Furio Colombo'nun kansı, ve bu durum da hem
sağın hem de solun kendisine güvenmemesine yol açabilir. Bu
kadar kusurun üstüne neyse ki bir de çirkin değil.
Doğal olarak da Sotto Berlusconi. Diario di un'americana a
Roma 2001-2006 [Berlusconi'nin Altında. Bir Amerikalının Ro­
ma'daki Hatıratı 2001-2006] (Editori Riuniti, 2007) adlı kitabı
oldukça keskin dille yazılmış. Birinci tekil anlatımlarında, ör­
neğin 11 Eylül'ü (ve sonrasını) New York'ta yaşayan kızıyla
arasındaki yazışmalarla aktarırken de, eşinin gazetelerle olan
(bir çıkar çatışması şüphesiyle belki fazlaca anılan) deneyimle­
rinden söz ederken de oldukça keskin. Ama özellikle basında
ve ajanslarda yer alan haberleri yorum yapmadan aktarmakla
yetinirken keskin ve buz gibi ifadesiz. Dolayısıyla kitap, unu­
tanlar için, tarihimizin en karanlık ve en ilkel dönemlerinden
biriyle ilgili bir belge konumunda. Ben mütevazı bir seçki sun­
makla yetineceğim.
2001. "Hedefim ülkeyi nasır tutmuş yargıdan kurtarmak"
(Carlo Taonnina). "'Genova is so nice'. Sayın Başkan, dışarıda
savaş var, bir de yerde bir ölü. 'Oh yes, 1 know, it's tragic"' (G8
zirvesi sırasında Bush). "Bu bir din savaşı" (Oriana Fallaci).
"Bush ve Berlusconi arasında tam bir fikir birliği bulunuyor"
(TG2).
2002. "Biagi, Santoro ve Luttazzi'nin televizyonu kullaruna
şekilleri suç teşkil edecek türden (Berlusconi, Sof ya' dayken).
403

--- Sayfa 404 ---
"Sardegna'ya dostum Putin'in kızlan geldi" (Berlusconi). "Por­
to Rotonda'run, İtalya'nın gelecekteki Camp David'i olması
hedefleniyor" (Panorama). "Güney' de beni şarkılar söyleyerek,
bir azizmişim gibi izliyorlar" (Berlusconi, RAI 1).
2003. "Apicella gitarını akort ediyor, birkaç nota işitiliyor ve
o, söz yazarı Başbakanımız, büyük bir coşkuyla şakımaya başlı­
yor. Başbakanının duygusal ve müzikal evreni şöyle özetlenebi­
lir: O, İtalya'nın Julio Iglesias'ıdır" (Libero). "Hak.imlerin tama­
mı deli, zihinsel olarak rahatsızlar" (Berlusconi). "Beni öldürür­
lerse bilin ki nedeni Antonio Tabucchi ve Furio Colombo'nun
sözel emridir. Hemen Digos' a haber verin" (Giugliano Ferrara).
"Berlusconi samimi biçimde liberal bir adamdır. Son derece iyi
yüreklidir, olağanüstü iyi yüreklidir. Temizlik ve yaratıcılık açı­
sından Ferrara kendisini Mozart'la kıyaslamakta haklı" (Sand­
ro Bondi). "İlk gelen Bingo Bongo'ya ev mi verelim? Şaka mı
yapıyorsunuz? (Umberto Bossi).
2004. "Hak.imlerin tümü de aşağılık birer komünist" (Carlo
Taormina). "Berlusconi? Ne kadar iyi olduğu bilemezsin. Ona
hayranım. Putin saygı duyuyor, Bush saygı duyuyor. Sonunda
saygı duyan birileri var" (Simona Ventura). "İnsanlar Berlusco­
ni'ye bağırıyordu: 'Evine dön'. Biz de bağırdık. O zaman döndü
ve bana şöyle dedi: 'Sen bir pisliksin'" (Anna Galli, vatandaş).
"Şair Mario Luzi'ye ömür boyu senatörlük unvanı verilmesin­
den hoşlanmadım. Dünyamızı böylesine yaralayan birine ...
Mike Buongiorno'ya verilse daha iyi olurdu" (Maurizio Gas­
parri).
2005. "Boyunuz kaç? Bir yetmiş sek.iz mi? Abartıyorsunuz.
Gelin yanıma aynanın karşısına, ben bir yetmiş birim. Bir yet­
miş bir boyundaki bir adam cüce olarak tanımlanabilir mi?"
(Berlusconi, Stampa), "Seçim süreci Papa'nın ölümünden et­
kilendiği için kesinlikle oy sayılan da etkilendi" (Enrico La
Loggia). "İtalya refah içinde yaşıyor ... Oğlumun sınıfında her
404

--- Sayfa 405 ---
çocuğun iki ceptelefonu var" (Berlusconi, TG2). "Villamın çok
güzel bir manzarası var ... bu yıl bir sürü kayık da görüyorum.
Bunlar zenginlerin tekneleri, demek ki bir sürü zenginimiz var.
Maaşlar enflasyona oranla daha çok artıyor, Avrupa'da bizim
ailelerimiz kadar zengini yok" (Berlusconi, La Stampa).
2006. "Bu götverenler mide bulandırdı artık." (Roberto Cal­
deroli). "Ben faşistim ve bununla gurur duyuyorum. İbne ol­
maktansa faşist olmak daha iyi" (Alessandra Mussolini, Porta
a porta). "İşler iyi gidiyor ... Dün dostlarımla restorana gittim ve
boş yer yoktu. Sonunda benim geldiğimi söylediler de birilerini
kaldırdılar" (Berlusconi, La7)
Birilerini kaldırdılar. Neyse ki bir rejim değildi. Kitabın 2006
yılında bitmesi yazık olmuş. Birçok kez boşananlar, etkin kalıcı
hizmet veren odalıklar, evliliği reddeden bekarların (araların­
da, istatistiksel olarak söylemek gerekirse, belki birkaç pedofi­
lin de) ilk sırada yer aldığı bir Family Day ile ilgili haberler de
verebilirdi.
2007
My heart belongs to daddy
Birinci düşünce
Başbakanımızın, fiziksel olarak alımlı kadınların seçimlerde
aday olmasında kötü bir taraf bulunmadığını belirttiğini oku­
yorum. Sorun söyleme biçiminde. Spiritüel egzersizler yapan
Cizvit rahip ile Dominikan rahibin fıkrasını herkes bilir. Cizvit,
dua kitabını okurken keyifle sigara tüttürmektedir. Dominikan,
böyle bir şeyi nasıl yapabildiğini sorar ve Cizvit, üst makam­
lardan izin aldığını söyler. Saf Dominikan rahibimiz de, kendi­
sinin de izin istediğini ama verilmediğini söyleyince de "Ama
izni nasıl istedin?" diye sorar Cizvit. Ve Dominikan, "'Dua
405

--- Sayfa 406 ---
ederken sigara içebilir miyim?' dedim," der. Kendisine tabii ki
de hayır yanıh verilmiştir. Cizvit ise, "Sigara içerken dua edebi­
lir miyim?" diye sormuş ve kendisine her ortamda dua edebile­
ceğini söylemişlerdir.
Eğer Berlusconi, adaylardan birinin güzel de olmasında so­
run olmadığını söylemiş olsaydı, herkes, feministler bile kendi­
sini alkışlardı. Ama güzel bir kızın aday olmasında hiçbir kö­
tülük olmadığını söylediği noktada işler farklılaşır. Belki de bir
kızı sadece güzel diye aday ilan etmek iyi bir şey değil.
İkinci düşünce
Berlusconi'yi "babacık" diye.çağıran Napolili kızcağızla ilgi­
li olayda tabii ki hemen kötü düşünmemek gerek. Yine de Cole
Porter'ın, Marilyn Monroe ve Ertha Kitt tarafından meşhur edi­
len ve bir kızın son derece seksi bir sesle, kalbi hala daddy'ye
yani "babaağa" ait olduğu için nasıl yaşıtı oğlanlarla doğru
ilişkiler kuramadığını anlattığı ölümsüz şarkısı My heart belongs
to daddy'yi hahrlamamak elde değil. Bu kızın tutkusu için çok
mürekkep harcandı (ensest, pedofili, aile değerlerine hakaret?)
ve konuyla ilgili kamlar hala karanlık. Cole Porter'ın kurnaz
birisi olduğu unutulmamalı. Yine de, çok güzel ve duygu yük­
lü bir şarkıdır ve Apicella'nın bu şarkıyı tanımıyor olması son
derece şaşırhcı.
Üçüncü düşünce
Galiba aynı Başbakan, etnik köken zengini bir medeniyet
olmak istemediğimizi ve Lega'nın da arzuladığı gibi, göç ya­
salarının genişletilmesi gerektiğini ilan etmiş. İlk bakışta Fas­
sino'nun, kaçak göçmenleri kontrol allına almak ve yasal olan­
lara yardım etmekle ilgili sözlerini tekrarlamış gibi duruyor.
Ama bunun ardında başka bir düşünce, yani, etnik köken zen­
gini bir medeniyet olup olmamanın gönüllü bir karar olduğuna
406

--- Sayfa 407 ---
dair bir düşünce yatıyor. Sanki barbarlar tarafından işgal edilip
edilmemek İmparatorluk Roması'nın (hatta daha da öncesi­
nin) seçimine kalmış gibi. Barbarlar, sınırlara dayandığında tek
yaptıkları bu sınırları aşmak olmuştur. Bu kadar. İmparatorluk
Roması'nın bilgeliği (birkaç yüzyıl yaşamasını sağlayan), yer­
leşim imkanı tanıyan yasalar çıkarmak suretiyle imparatorluk
sınırlan içinde barışçıl şek.ilde yaşamak isteyen barbarlara va­
tandaşlık vermesinde, hatta orduya bile kabul etmesinde yatar.
Bu nedenle de İliryalı ve Afrikalı imparatorları, Tarsuslu Pavlus
adlı bir Türk'ün yaydığı yeni bir dini, ve son düşünürleri ara­
sında Augustinus adlı bir Berberi bile vardı.
Dünyamızın sınırlarına muazzam kalabalık kitleler dayan­
dığında girip girmemelerine ait karar bize aitmiş gibi davrana­
mayız. Kaldı ki, eğer İtalya geçtiğimiz yirmi-otuz yıl süresince
fakir ve hırpani bir görüntü çizmiş olsaydı belki de binlerce
Afrikalı (ya da Balkanlardan gelen göçmen) ülkemize gelmeyi
düşünmezdi. Ama, ülkemizin harikulade yan çıplak kızlardan
ibaretmiş gibi görüldüğü, alhnları kazanmak için Garibaldi'nin
bisiklet yarışçısı olmadığını bilmenin yettiği imajının verildiği
İtalyan televizyonunu, özellikle de Mediaset'i izliyorlar. Bu du­
rumda, istasyonların dehlizlerinde mukavvadan barakalarda,
şansları yaver giderse altmışlık kadınların ırzına geçerek yaşa­
mak zorunda kalacağını bilmeden denize atlayıp yüzerek bura­
ya gelmek istemeleri son derece doğal.
Dördüncü düşünce
Bilgisayar korsanlarının bankaların belleklerine girmekle
yetinmediğini, CIA'ye ait siteler de dahil olmak üzere dünya­
nın çoğu ülkesinin gizli servislerini de tehlikeye soktuğunu
okuyorum. Şaşırhcı değil. Eminim ki kısa süre içinde (hatta bel­
ki şu anda) sadece, mutlu mesut, aldathğı eşinin tüm olan bite­
ni bildiğinden habersiz zinacılar ve hesaplarının boşaltıldığını
407

--- Sayfa 408 ---
görmekten mutlu geri zekalılardan başkası intemete girmeye­
cek. Gizli servislerse uzun süredir interneti kullanmaktan vaz­
geçmiş olmalılar. Derhal New York' a ulaşması gereken gizli bir
mesajı salı sabahı Londra' dan intemet aracılığıyla yollamak
son derece rahat, ama saat dokuzda Londra' dan yola çıkan bir
ajan yerel saatle New York' a öğle vakti ulaşmış olur zaten. Bu
durumda mesajı ayakkabı topuğuna gizlemek, ezberlemek ya
da belki sfinkter kasına tıkıştırmak daha emniyetli olacaktır.
Gelişime doğru yengeç adımlarıyla ileri!
2007
Bana karşı gelmek mi?
Kendini ne sanıyorsun ilkel yaratık?
Tartışmalar ulusal düzeyde sonuçlanmış gibi gözükse de,
uluslararası boyutta halen devam ediyor. Çeşitli ülkelerdeki
dostlarımdan, Başbakan Berlusconi'nin nasıl olur da Ameri­
ka'run yeni başkanının, genç ve yakışıklı olduğu kadar fazla
bronzlaşmış olduğuyla ilgili böylesine tarihi bir gaf yapabildi­
ğini soran e-postalar almaya devam ediyorum.
Birçok kişi Berlusconi'nin kullandığı ifadeyle ilgili açık­
lama yapmaya çalıştı. Kötü niyetliler bu söyleme en korkunç
anlamlardan (Berlusconi, başkana hakaret etmek istemişti)
trash formatına kadar pek çok anlam yükledi: Berlusconi gaf
yaptığının pekala farkındaydı ama seçmenlerinin bu gaflarına
bayıldığını ve bu nedenle kendisini sempatik bulduğunu bili­
yordu. İyi niyetli yorumlar arasında ise gülünç derecede yü­
zeysel olanlar (bronzlaştıncılara meraklı olan Berlusconi, as­
lında Obama'ya iltifat ediyordu) kadar, neredeyse hoşgörülü
sayılacak yorumlar da (masum bir şakaydı, abartmayalım) yer
aldı.
408

--- Sayfa 409 ---
Yabancıların anlamadığı nokta, Berlusconi'nin yanlış an­
laşıldığını, aslında başka bir şey demek istediğini söyleyerek
kendini savunmak yerine (ki aslında her zamanki tekniğidir)
ifadesinin meşruluğunda ısrar ediyor olması. Burada doğru
açıklama, Berlusconi'nin gerçekten iyi niyetli olduğu ve son de­
rece normal bir şey söylediğini düşündüğü ve bunda ne gibi bir
kötülük olduğunu hala görmediğidir.
Obama'nın zenci olduğunu söyledi (kendisi öyle olduğunu
sanıyor): Yoksa aslında zenci değil ve kimse inkar etmiyor mu?
Berlusconi şunu ima etmeye çalışıyor: Obama'run zenci olduğu
gayet açık, nitekim Amerika' daki tüm zenci yazarlar, kendileri
gibi birisi Beyaz Saray'a çıktığı için mutlu olduklarım dile ge­
tirdiler, uzun süredir Amerikalı zenciler "black is beautiful" di­
yorlar, zenci ve yanık tenli aynı şey olduğuna göre de "tanned
is beautiful" denilmesinde hiçbir sakınca yok. Gerçekten yok
mu acaba?
Hayır. Beyaz Amerikalıların Afrika kökenlileri "negro" ola­
rak adlandırdığını ve küçümsemek için de "nigger" dedikleri­
ni hatırlarsınız. Sonra zenciler "black" olarak çağrılma hakkını
kazandılar ama, günümüzde hala, aşağılamak ya da şaka yollu
takılmak için zencilere "nigger" deniliyor. Kendileri bu sözcüğü
kullanabilir ama beyaz biri söylerse ağzını bumunu dağıbrlar.
Aynı, eksikliklerini tahrik edici biçimde niteleyebilen ama eşcin­
sel olmayan birisi aynı şeyi söylediğinde alınan eşcinseller gibi.
Şimdi, Beyaz Saray' a bir zencinin çıktığım söylemek bir sap­
tamadır ve bu ifade, gerek sevinçle gerek nefretle söylenebilse
de, herkes tarafından kullanılabilir. Bir zenciyi bronzlaşmış ola­
rak tanımlamak ise bir söyleme ve söylememe biçimidir, yani,
gerçek sıfatını kullanmaya cüret edemeyip bir farkı vurgula­
maktır. Obama'nın "bir zenci" olduğunu söylemek apaçık bir
gerçekken, "zencidir" demek ten rengine bir gönderme olur.
Ama bronzlaştığını söylemek kötü niyetle dalga geçmektir.
409

--- Sayfa 410 ---
Tabii ki Berlusconi Amerika'yla arasında diplomatik bir
sürtüşme doğsun istemedi. Ama farklı sosyal kesimlerden ya
da kültürel seviyedeki insanları birbirinden ayırmaya yarayan
söyleyiş ve davranış biçimleri vardır. Snobluk olarak algılana­
cak ama, bazı çevrelerde, "managment" sözcüğünü kullananlar
derhal küçümsenecektir. Harvard'ın bir yer adı olmadığını bil­
meyenlerin "Universita di Harvard" demesi gibi (üstelik "Ha­
ruard" olarak telaffuz edenler bile çıkıyor). En elit çevrelerde
ise, sakson iyelik ekiyle Finnegan's Wake yazanlara burun kıvrı­
lır. Bir zamanlar kadeh tokuştururken küçük parmağını kaldı­
ran, kendilerine kahve ikram edildiğinde "yarasın" diyen ya da
"eşim" yerine "hanımım" diyenlerin küçümsendiği gibi.
Bazen davranışlarımız nereden geldiğimizi ele verirler: Sert­
liğiyle ünlenmiş bir şahsiyeti hahrlıyorum, bir sergi açılışında
yaphğım konuşmadan sonra yanıma gelerek elimi sıkmış ve
"Profesör, beni nasıl da zevklendirdiğinizi bilemezsiniz," demiş­
ti. Etraftakiler mahcup bir şekilde gülümsemişlerdi. Ama o cesur
adam, her zaman içinde Tanrı korkusu olanlarla takıldığı için,
bu ifadenin sadece tensel zevkler için kullanıldığının farkında
değildi. Aslında söylenmesi gereken, "entelektüel açıdan gerçek­
ten keyif verici oldu" olmalıydı. Berlusconi olsa, "iyi de aynı şey
değil mi?" der. Hayır değil. Söyleme biçimleri asla birbiriyle aynı
değil. Berlusconi'nin, balığın bıçakla yenilmesinin yanlış oluşu
gibi, etnik kökenden söz edilebilen ama ten rengine abfta bulu­
nulmayan bazı ortamlarda bulunmadığı besbelli.
2008
Berlusconi ve Pistorius
Berlusconi üzerine literatür oldukça geniş. Yakın zamanda
yayımlanan kitapçıklar arasında taslağını gördüğüm, Pierfranco
410

--- Sayfa 411 ---
Pellizzetti'nin fütursuz bir kötülük.le, liderin estetik görünümü­
nü ve cinselliğini ele aldığı Fenomologia di Silvio Berlusconi [Silvio
Berlusconi'nin Fenomenolojisi] adlı (yakın zamanda Manifesto­
libri Yayınlan'ndan çıkacak) kitabı ile, karakterin son derece tu­
haf bir yönünü, yani kendi bedeniyle olan ilişkisini ve bedeniyle
ilgili çevreye ilettiği imajı konu alan, Marco Belpoliti'nin piya­
saya çıkan kitabı ll corpo del capo'ya [Başkanın Bedeni] (Guanda
Yayınlan, 2009) değinmek istiyorum.
Garip gözükse bile her başkanın bir bedeni bulunmaz. Ellili
yıllarda yaşayanların sadece simasıyla sınırlı hasis çirkinliğini
hahrlayacağı De Gaspari gibi büyük bir lideri düşünelim. Tren­
to' daki anıhnı görmeye gittiğinizde öylesine bedensizdir ki, Fa­
cis marka buruşuk bir takımın içinde kaybolmuşa benzer. Ama
öte yandan, Nenni'den Fanfani'ye, hatta tarhşmasız karizma­
sını entelektüel karakterine borçlu olan Togliatti'ye kadar, geç­
miş dönem liderlerinin de bedeni yoktur (olsa olsa tanınan bir
yüze sahiptirler). Ama bu diğer ülkeler için de geçerli: Kimse,
De Gaulle hariç, Fransız başkanların bedenlerini anımsamaz;
İngilizlerde ise akıllarda Churchill'in görüntüsü yer etmiştir
etmesine ama ağzında purosu olan sıkı bir alkol kullanıası ola­
rak, gerisi olsa olsa hayal meyal hahrlanan bir obezlik anısıdır.
Roosevelt'in hiçbir bedenselliği yoktu (varsa bile ancak menfi
anlamdadır, zira sakath), Truman bir sigortaaya, Eisenhower
ise bir amcaya benzerdi. Kendi fiziğiyle ilk dalga geçen (ama
yine sadece yüzüyle), iyi odaklı bir ekran görüntüsü sayesinde
Nixon'u alt eden Kennedy olmuştur.
Peki geçmişteki büyük liderlerin birer bedeni var mıydı aca­
ba? Augustus gibi bazılarına heykelcilik sanatı bir beden hedi­
ye etti. Diğerlerinin ise yönetimi, güçlü ve halk üzerinde değil
de (halkın onları görme fırsatı olmazdı) maiyetleri üzerinde et­
kili olduk.lan için ele geçirdiği varsayılır. Ama geri kalanlar söz
konusu olduğunda, örneğin Fransız monarşisine dahil olanlara
411

--- Sayfa 412 ---
adenit tüberkülozdan iyileşme erdemini yakışhran, efsaneler
devreye girer. Ama Napolyon'un, askerlerini, sahip olduğu so­
matotipik nitelikler nedeniyle katliama sürüklediğini sanmam.
Bir başkanın bedene kavuşması ve o bedenin görüntüsüy­
le manyaklık derecesinde ilgilenmesi için (sadece yüzü değil,
bütün bedeninden söz ediyorum), fotoğraftan başlayarak kitle
iletişim çağını beklemek gerekti.
Ve arhk, [Marco] Belpoliti'nin zaten yaptığı gibi, Mussoli­
ni'nin, iktidardayken son derece ilahi gözüktüğü için düşüşünü
kesinleştirmek adına, söz gelimi bir zamanlar bu bedenin sahi­
bi olanı aşağılamaya ve baş aşağı asılarak kanatılması gereken
bedeniyle ilişkisi incelenmeye başlanabilir.
Berlusconi ve Mussolini arasında eğer analoji varsa bunun
nedeni, yanlış anlaşılmasın kimseyi dehşete düşürmeye falan
çalışmıyoruz, Berlusconi'nin "faşist" olması değil ama Mus­
solini gibi o da kendi imajına neredeyse manyakçasına özen
gösterip, halkla popülist bir ilişki kurma çabasıdır. Belpoliti'nin
yaphğı, Berlusconi'nin gemilerde şarkı söylediği günlerden bu
günlere, çoğunlukla fotoğrafa dayalı analizlerin izini sürmek
niyetinde değilim ve olsa olsa, bu denli bol miktardaki analizin,
okurda yaratılan beklentiye paralel miktarda görsel desteğinin
bulunmamasından şikayet edebilirim (gerçekten de "konuşan"
yirmi tane fotoğraf var, ama insan bir kere tadına varınca daha
çoğunu istiyor).
Özellikle ellere, gülüşüne, karakterin feminen yanıyla ilgili
beklenmedik ve kışkırtıcı yorumlara, aleni narsistik tavırlara
(Belpolito, Jung'dan Foucault'ya ve Senett'e uzanan çeşitli oto­
riteler ve kaynaklardan yararlanıyor), ailenin kendi bedenselli­
ğinin bir uzantısı (ama daima aksesuar) olarak kullanılmasına
dair notlara ilişkin bölümlerin okunmasını öneriyorum.
Mussolini ile Berlusconi arasındaki temel farklılık ilkinin,
üniforma bir yana, açık bağrı dahil bedeninden, olsa olsa cesur-
412

--- Sayfa 413 ---
ca kelliğine atıfta bulunarak, annesinin dünyaya getirdiği ha­
liyle yararlanmasıyken, Berlusconi' de, bir siborg öğesi, yani ta­
raftarlarına yaşsız gözükmesi amaçlanan madensi bir imaj sun­
mak amacıyla, doğal hatlarının (Belpoliti, Berlusconi ile Oscar
Pistorius arasındaki, yapay bacaklı yarışçı analojisine dikkat çe­
kiyor) dolgulardan gerdirme işlemine, aşamalı dönüşümü öne
çıkıyor: Belpolito'nun kitabın sonundaki "gelip geçiciliğin sabit
yıldızı" tanımı gibi, bu, kişinin ebediliğe özenmesi.
2009
Garip bir "meçhul sofra arkadaşı" vakası
13 Temmuz tarihli Giornale' de yayımlanan bir yazı dikkati­
mi yeni çekti. Geç de olsa yazmalıyım. Şöyle diyor: "Profesör
füzyon mutfağından hoşlanıyor. Sol düşünceye ait bir referans
noktası kabul edilen Umberto Eco, geçtiğimiz cumartesi günü
Milano'da, San Giovanni sul Muro Sokağı'ndaki Asya mutfa­
ğına özgü spesiyalleriyle ünlü bir restoranda, yanında meçhul
bir şahısla öğle yemeği yerken görüldü. Bu loş ama karanlık
lokalde yemek yiyen Gülün Adı kitabının yazarının menüden,
daha deneysel yemekler yerine tercih ettiği "klasiklerin", Kan­
ton usulü pilav, köri soslu spagetti ile sebzeli ve bambulu tavuk
olduğu gözlendi. Çubuklarla uğraşmak, ilerici şahsiyetlerin or­
tak tutkusu olmalı. Nitekim yakın zamanda hukukçu, senatör,
Telecom'un eski başkanı ve 2006'nın futbol skandallarıyla çalka­
lanan kızgın yazı boyunca FGIC1 olağanüstü komiserliği yapan
Guido Rossi de Milano' daki bu Çin restoranında göze çarpmıştı.
Çin artık çok daha yakın, masaya bir tabak eklemek yetiyor."
Olağandışı bir şey değil. Küçük anekdotlarla yaşamını ida­
me ettiren gazeteciler var ve paragrafın sorumlusunun her
1 İtalyan Futbol Federasyonu. (yay.n.)
413

--- Sayfa 414 ---
Allah'ın günü, "seçkin sayılmayacak" (buralarda Paola Bimnet­
ti'yi Rocco Siffredi'yle ya da Carla Bruni'yi Bakan Brunetta'yla
mum ışığında yemek yerken yakalama şansı olmaz) Çin resto­
ranlarını dolaşıp dolaşmadığını bilemeyeceğimden, bu Dagos­
pia1 namzedinin, aydınlık ve temiz, gazetecilik hiyerarşisinin
alt basamağındakiler için de oldukça ekonomik olan bu resto­
rana sık sık gittiğini varsaymaktan başka çare yok. Kim bilir
kaçıncı kez Çin böreği yemekten sıkılmış olsa gerek ki, anonim
gazetecimiz kariyerinin dönüm noktası olacak bir haber yaka­
lama düşüncesiyle yerinden sıçramış olmalı.
Çin lokantasına gitmekten daha normal bir şey olamaz. Ay­
nca hem Guido Rossi hem de benim gidiyor olmamız da gayet
sıradan bir durum. Onun da gittiğini bilmiyordum ama o res­
toran ikimizin de evlerinden yüz metre kadar uzakta olduğu
için, eğer mutlaka Cracco-Peck'te birkaç yüz avrocuğa deniz
mahsullü orkide yemek istemiyorsanız, bu lokantaya gitmeniz
son derece mantıklı.
Bu denli anlamsız, adam ısıran köpekten de kötü, neredeyse
havlayan köpek gibi bir haber niye verilir ki?
Varsayımda bulunmaya çalışacağım. Her şeyden önce, se­
ninle aynı fikirde olmayanlar hakkında şüphe yaymak gerekir.
Mattino 5 adlı sabah programında, yargıç Mesiano'yu takip
edip, yorumlayan sesin "gariplikler" olarak nitelediği ve suç­
lu yargıcın akıl sağlığının yerinde olmadığının göstergesi olan
şeyleri yaparken, yani dolaşırken, sigara içerken, berbere gi­
derken ve sonunda da turkuvaz renkli çorapları meydanda, bir
bankta otururken kaydedildiği bölümü hahrlayacaksınız.
Onunla ilgili kötü mü konuşuluyordu? Asla. O halde neden
berbere turkuvaz çorapla gitmişti (örnek vatandaşlar olsa olsa
bordo çorapla giderken hem de) ve özellikle de, birileri, bize
şifreli bir mesaj iletmek istercesine niçin bu noktayı irdeliyor-
ı İnternet üzerinden yayın yapan bir dedikodu gazetesi. (ç.n.)
414

--- Sayfa 415 ---
du? Bu, Pulitzer Ödülü'ne layık sayılmayacak bir gazetecilik
tekniği, ama soket çorap kullananlarla alıp veremediği bir şey
olabilir.
Benzer haberlerle Giornale' de, karısının yanında, haşlanmış
sebzeyle sossuz spagetti yemeye alışmış birilerinin gidip Çinli­
ler (ki köpek ve maymun yemeyi tercih ettikleri biliniyor) gibi
yemek yiyor oluşu karşısında dehşete düşen ya da Çin lokanta­
larının varlığından habersiz uzak köylerde yaşayan, veya istila­
cı etnik gruplarla ilgili her şeyden şüphelenirken üstüne üstlük
bir de Çinliler söz konusu olunca iyice dikilen, ya da çubuk kul­
lanımının "ilerici önemli şahsiyetlerin ortak tutkusu" olduğunu
sanan, hatta Çin' de hala Mao'nun olduğunu, dolayısıyla da Çin
yemeği yemenin, '68'deki gibi, Çin'in yakınımızda (paragrafın
ima ettiği üzere) olduğu anlamına geldiğini düşünen (ki aslın­
da gerçekten de artık çok yakınımızda, ama soldan ziyade artık
sağcı nedenlerle) belli bir yaştaki okur hedefleniyor olabilir. Ay­
nca masada, "meçhul birisi eşliğinde" olduğum ne anlama ge­
liyor? Adını uygun puntolarla ilan etmekten imtina ettiğim bu
şahıs kim ola? Nereli? Niye benimle buluşmuş? Neden Colline
Pistoiesi ya da Alla bella Napoli restoranlarında değil de bir Das­
hiell Hammett romanındaki gibi bir Çin lokantasında? Meçhul
eşlikçi doğal olarak benim için değil de gazeteci için meçhuldü,
zira bir dostumdu. Ama birilerinin "meçhul" birileriyle, üste­
lik bir Çin lokantasında beraber olduğu düşüncesini yaymak,
son derece Doktor Fu Manchu ya da Sarı Tehlike türünden bir
davranış.
İşte bir "ilerici şahsiyetin" yaptık.lan. Neyse ki basın gözleri­
ni üzerimizden ayırmıyor.
2010
415

--- Sayfa 416 ---
Yaklaş Kriton ...
Cesare Battisti'nin Brezilya'dan iade edilmesini isteyen hü­
kümetimize kablmamak mümkün değil. Bunu, macera olsun
diye Battisti'nin adli bir hata kurbanı olduğunu savunanların
da düşünmesi gerektiğine inanıyorum: Zira söz konusu olan
asli bir hata dahi olsa, gerek bu karara varıldığı dönemde gerek
günümüzde İtalyan devletinin politik ve medeni hakları hiçe
sayan ve vatandaşlarının özgürlüğünü ihlal eden bir diktatör­
lük sistemi olduğunu alenen ve resmi olarak ilan etmediği süre­
ce, buna karar v ermek Brezilya hükümetine düşmez.
Aksine, iade talebi bir gerekliliktir, çünkü Battista'nın yargı­
landığı üç mahkeme katının, demokratik bir ülkenin herhangi
bir diktadan bağımsız adalet sistemini ve yargısını temsil ettiği
varsayılmaktadır (Berlusconi hükümetine güven duymamak
için nedenleri olanlara hitaben, o kararın Berlusconi'nin henüz
sıradan bir vatandaş olduğu günlerde alındığını belirtmekte
yarar var).
Kaldı ki Battista'nın iade talebi aynı zamanda yargı sistemi­
mizi savunmak anlamına da gelir ve her demokratik vatandaş
hükümetin (ve Cumhurbaşkanının) bu girişiminin yanında yer
almalıdır.
Ve bu doğru davranışı nedeniyle de, aferin saygıdeğer Ber­
lusconi demek geliyor içimizden. İyi de o zaman neden, aynı
saygıdeğer Berlusconi, adalet sistemi kendi aleyhine cezai
bir soruşturma başlattığında (üstelik haksız yere onu hapse
mahkum etmeyip sadece her tür hakkı saklı olmak üzere bel­
ki de temelsiz bir suçlamaya karşı kendisini savunmaya davet
ettiğinde) yargıç önüne çıkmayı reddetmekle kalmadığı gibi,
üstüne üstelik davasıyla ilgilenilmesine de itiraz ediyor? Acaba
İtalyan adaletinin meşruluğunu çiğneme anlamında Battisti'yle
aynı görüşte olduğunu mu söylemeye çalışıyor? Yoksa Brezil-
416

--- Sayfa 417 ---
ya'ya sığınmayı ve ilgili hükümetten, yargıçlarımızın varsayı­
lan yasadışı davranışlarına karşı, Battisti'ye tanınan korumayı
talep etmeyi mi düşünmekte? Ya da, Battisti'yi mahkum eden
yargıçların onurlu kişiler olduğunu ve İtalyan devletinin onu­
runu korumak adına bu haysiyetin savunulması gerektiğini
düşünmesine rağmen, llda Boccassini'nin onurlu olmadığını
düşünerek adalet sistemimizle ilgili çifte standart mı uygulu­
yor? Yani, Battisti'yi mahkum etmenin onurlu ve saygıdeğer bir
davranış olduğunu varsayarken, Ruby ile ilgili soruşhırmanın
onursuz ve saygısız olduğu kanısında mı?
Saygıdeğer Berlusconi'yi savunanlar, içten içe suçlu oldu­
ğunun bilincinde olduğundan Battisti'nin İtalyan adaletinden
kaçmakla yanlış yaphğını ama Berlusconi'nin aynı şeyi yapma­
ya hakkı olduğunu zira suçsuz olduğuna gönülden inandığını
söyleyecekler. İyi de bu argümanın dayanağı nerede?
Böyle bir argümana kalkışanlar, lise mezunlarının (saygıde­
ğer Berlusconi gibi) aşina olduğu bir metin üzerine, Platon'un
Kriton'u üzerine hiç kafa yormamış olmalılar. Unutmuş olanlar
için önsözü hatırlatalım: Sokrates ölüme mahkum edilmiştir
(haksız yere olduğunu biz de biliyoruz, o da biliyordu) ve bal­
dıran zehri dolu kadehin getirilmesini beklemektedir. Öğren­
cisi olan Kriton kendisini ziyarete gelir ve kaçması için bütün
hazırlıkların tamamlandığını söyleyerek onu, haksız bir ölüm­
den kaçınmak için her türlü hakka sahip olduğu gibi, bunun bir
görev olduğuna dair de ikna etmek için çabalar.
Ama Sokrates Kriton'a, düzgün bir adamın Kent Yasaları'na
karşı nasıl bir davranış sergilemesi gerektiğini anlahr. Sokrates,
Atina' da yaşamayı kabul ederek ve bir vatandaşa tanınan tüm
haklardan yararlanarak o Yasaların doğruluğunu tanımıştır ve
eğer bir an için bile olsa, aleyhine davranıyorlar diye bu yasa­
lara sırt çevirdiği takdirde, onları tanımayarak meşruluklarını
inkar etmiş ve yok olmalarına katkıda bulunmuş olur. Yasa' dan
417

--- Sayfa 418 ---
bizim lehimize işlediği sürece yararlanıp, hoşumuza gitmeyen
bir şeye karar verdiğinde onu reddedemeyiz zira Yasalarla bir
anlaşma yapılmıştır ve bu anlaşma keyfimize göre bozulamaz.
Sokrates'in devlet adamı olmadığına dikkat çekmek iste­
rim. Olsaydı daha da fazla şey söylemek zorunda kalırdı, yani
hoşuna gitmeyen yasalara uymama hakkına sahip olduğunu
iddia ediyorsa, devlet adamı olarak başkalarının da hoşlarına
gitmeyen şeylere uymalarını, trafik lambası kırmızıyken geç­
memelerini, vergilerini ödemelerini, bankaları soymamalarını
ya da (lafın gelişi) yaşı küçük olanları taciz etmemelerini bek­
leyemezdi.
Belki Sokrates bunları söylemedi ama mesajında yatan an­
lam hala geçerli: Ulvi, asil, kaya kadar sert.
2011
Norm ve Püritenler
Başbakanımızın davranış biçimi nedeniyle yapılan eleştiri­
ler, müstehcen oldukları gerekçesiyle bir dizi itirazla karşılandı.
Bunlardan ilki Başbakanı aklamaktan ziyade onu eleştirenleri
hedef alıyor: "Siz, bir dönemin özgür aşk ve halüsinojen uyuş­
turuculardan yana olan '68 kuşağı," deniyordu, "bugün Başba­
kanın, cinsel yaşamını sansürlemeye çalışan püriten yobazlar
haline geldiniz, onun düzenlediği akşam toplantıları cinsellik
değil olsa olsa Coca-Cola Light üzerine kurulu olabilir". (Ne
kadar melankolik bir durum, bir damlacık Gavi veya Greco di
Tufo cinsi şarap bile yok, diye düşünüyorum) '68'lilerin özgür
aşk anlayışıyla ilgili fazla bilgiye sahip değilim zira o dönem­
de çoktan otuz altı yaşıma ulaşmıştım (o zaman için fazlasıyla
olgun bir yaş), iki çocuğum vardı ve öğretmenlik yapıyordum.
Dolayısıyla uzun saçlarla, yan çıplak esrar içilen rock konserle-
418

--- Sayfa 419 ---
rine katılmadım. Ama sanırım o zamanlarda cinsel özgürlük­
ten kasıt, iki kişinin özgür iradeleriyle ve (özellik.le de) bedava
cinsel ilişkiye girmesiydi. Bu, '68 öncesi cinsellikten yani ha­
fızamızda nostaljik çağrışımlar yapan, cinsel ilişkiye girmekte
özgür olunmakla birlikte karşılığında bir bedel ödenen gene­
levlerden tamamen farklı bir yaklaşımdı.
Ama gayet esnek ahlak anlayışına sahip genç kızlara me­
raklı Başbakanımızı eleştirenlere püriten diyenler haklı. Herkes
kendisini mutlu eden cinsel ilişki biçimini seçmekte özgürdür
(homo, heteroseksüel, doggy, more ferino1, sado-mazo, oral seks,
cunnilingus, spermin vücut üzerine veya göğüslere boşaltılma­
sı, mastürbasyon, delectatio morosa2, hatta koprofili, k.lizmafili,
teşhircilik, fetişizm, kılık değiştirme, fortçuluk, ürofili, röntgen­
cilik ve fazlası). Ama buna rızası olan kişilerle, katılmak iste­
meyenlere ya da rıza gösterecek durumda olmayan kişilere (bu
nedenle pedofili, zoofili, tecavüz ve telefonda skatoloji suçtur)
zarar vermeden, her şey dört duvar arasında -inançlıların has­
sasiyetine saygıdan uluorta küfür edilmemesi gerektiği gibi­
püritenlerin hassasiyetine saygı duyarak yapılmalıdır.
Başbakana karşı olanların, Ruby vakasında olduğu gibi cin­
sel yaşamıyla fazlaca uğraştıklarını kabul etmeliyim. Bu da son
derece doğal, zira İtalyanlara çıkar çatışması, yargıçların yoz­
laşması, sermayenin gizlenmesi ya da ya_saların ad personam [ki­
şiye göre] uygulanmasından söz ederseniz haberi okumazlar,
ama ilk sayfada Ruby'yi görürlerse gazeteyi satır satır, hava du­
rumu da dahil olmak üzere ezberlerler. Ama Başbakana karşı
olmak onun cinsel seçimlerine karşı olmak anlamına gelmiyor.
Bu, verdiği akşam yemeklerine katılanlara karşılığında bölge­
sel, yerel, ulusal ya da Avrupa ölçeğindeki organizasyonlarda,
1 (Lat.) Hayvani, fiziksel olarak zorlayıcı. (ç.n.)
2 (Lat.) Hıristiyan teolojisinde kışkırtıcı ve günaha teşvik eden düşüncelerden
alınan zevki tanımlamak için kullanılan kavram. (ç.n.)
419

--- Sayfa 420 ---
masrafları bizim cebimizden karşılanmak üzere kadro vermesi­
ne karşı çıkmaktır. Eğer, Bayan Minetti'nin bölge danışmanlığı
maaşını ben (yüzde olarak) ve (asgari ücret gibi bir maaş oldu­
ğunu farz edelim) ayda bin avroyla yaşayanlar ödüyorsak, bu
püritenleri değil normları (yasal olanları) ilgilendirir.
Meselenin ahlaki yönü aşk yapılması değil de ('68'lilerin
söylendiği gibi, savaşmaktan her zaman iyidir), bunun konuyla
ilgisi olmayan kişilere ödeterek yapılmasıdır. [Piero] Marrazzo
transseksüellerle düşüp kalktığı için eleştirilemez ama buluş­
malarına resmi polis arabasıyla gittiği için eleştirilir.
Hadi, Başbakanımızın arkadaşlarının hizmetlerini kamuya
ait varlıklarla ödemediğini varsayalım. Dört duvar arasında
ne istenirse yapılabileceğini söylediğimize göre, bu söylem bir
bankacı, bir doktor, FIOM sendikasına üye bir işçi için geçerli
olsa bile bazı uygulamaların bir politikacının evinde yapıldığı­
nın öğrenilmesinin skandala neden olmaması son derece zor­
dur. John Profumo ve Gary Hart'ın birer kadınla aynı ortamda
cinsel ilişkiye girmeleri kariyerlerinin mahvolmasına yetmişti.
Kadın sayısı arttıkça ve eğlenceye otobüsle götürüldüklerinde,
Rubygate fıkralarının Kore gazetelerine dökülmesi, hatta Tu­
nus televizyonunda bile yer alması (internete bakınız) engel­
lenemez.
Başbakanı savunanlar arasından tüm bunların, püritenlerin
bir vatandaşı kapı deliğinden gözledikleri ve yurtdışında yap­
tığı varsayılan üçkağıtları için ortalığı ayağa kaldırmaları nede­
niyle yaşandığını söyleyenler çıkacaktır. Ama yaşananların so­
rumlusu, aslında Noemi'nin doğum gününe giden ve Ruby'yi
serbest bıraktırmak için savcılığa baskı yapan kişinin bizzat
kendisidir. Bunlar kamuya açık eylemlerdir. Ve bir Başbakan,
kendisine öyle söylediği için Ruby'nin Mübarek'in torunu ol­
duğuna gerçekten inandığını (reşit olduğunu söylediğinde de
inandığı gibi) öne sürerek kendisini haklı çıkarmaya çalışırsa,
420

--- Sayfa 421 ---
yabancıların gülüşmelerine neden olması gayet normaldir zira
koskoca bir ülkeden sorumlu bir adamın, bir kübistin sözlerini
alhn değerinde görüp ciddiye alması, içinde bulunduğumuz
yüzyılın ilk yıllarına özgü bir komediden başka bir şey değil.
2011
"Cagü!"
Herkes, Berlusconi'nin Bakanlar Kurulu başkanlığından
ayrıldığında, gazete manşetlerinden de yok olduğunun farkı­
na vardı. Kendisi öyle istediği için değil. Ama içinden dostu
Putin'i ziyaret etme isteği geldiği için. Ziyareti, adeta Vanuatu
Rotary Kulübü başkanının ziyaretine benzedi: Yepyeni çıhrlar­
la helikopterden havalı bir iniş yaphysa da halk kendisini il­
gilendirmediğini düşündü. Yapılan anketler, hızlı bir düşüşte
olduğunu gösteriyordu.
Şimdi yeniden meydanlara döneceğini açıkladığına göre
yeniden manşetlerdeki yerini kazanmış durumda. Yapıp yap­
madığı önemli değil, bugünden yarına büyük bir hızla fikir
değiştirmesiyle tanınıyor zaten. Ama şimdilik her köşeden gü­
lümsediğini görüyoruz yine.
Berlusconi, kimsenin aksini söyleyemeyeceği, bir reklam de­
hası ve dayandığı ilkelerden bir tanesi de, "benden bahsedin,
kötü bile olsa bahsedin" ilkesi. Bütün teşhirciler bu tekniği kul­
lanır: Donunu indirip bir kız lisesinin çıkışında cinsel organının
göstermek tabii ki eleştirilecek bir durumdur ama böyle davra­
nırsan birinci sayfayı garantilersin, ve bunu elde etmek için seri
katil bile olmayı göze alanlar var.
Öyle ki, pek çok seçmenin üzerinde etkili olan bu Berlusconi
karizmasının kısmen (kısmen ama kalıcı), sadece söyledikleri
421

--- Sayfa 422 ---
ya da yaptıklarıyla değil de rakiplerinin yönelttikleri eleştiri­
lerle onu sürekli manşetlere çıkarmalarından kaynaklandığı
varsayılabilir.
Bugünden itibaren gelecek seçimlere kadar onunla ilgili na­
sıl bir tutum alınmalı (sadece taraftarları açısından değil, ama
onu Cumhuriyetimiz için bir talihsizlik olarak görenler açısın­
dan da) dersiniz?
Bana birçok kez anlatıldığına göre, henüz konuşmaya baş­
ladığım sırada, önce "anne", sonra "baba" ve "nine", sonunda
da, Kuzey' de kullanıldığı gibi, ama çizmemizin topuk bölgele­
rinde telaffuz edilemeyen, u yerine ü ile "cagü!" [götü boklu]
deyivermişim. Sözlükbilimcilerce tanınmayan bu ifadeyi neden
kullandığım tartışma konusu olmuş. Belki yan evde çalışan,
pencereden hayranlık.la seyrettiğim duvar ustalarının kullandı­
ğı "cagon" [Sıçıntı] küfrünü duymuşumdur. Ama ne azar, ne
şaplak, ne çığlıklar, hiçbir şey işe yaramamış ve ben, odağına
yerleştiğim ilgiden mutlu mesut, belli aralıklarla "cagü!" diye
inatla tekrarlamayı sürdürmüşüm.
Ta ki skandal patlak verene kadar. Bir pazar günü, tam ta­
mına öğle saatinde, annem Duomo' da kucağında benimleyken,
ayağa kalkılması için çan çalmaya başlamış (kilisede bir sinek
uçsa duyulacak kadar derin bir sessizlik varken) ve ben -o kesif
ve mutlak sessizlikten cesaret bularak- mihraba doğru uzanıp
olanca nefesimle "cagü!" diye haykırmışım.
Bir anlığına türlerin kutsanmasıyla ilgili duayı kesmiş olan
papazın ve müminlerin sert bakışları, utançtan kahrolan iyi yü­
rekli annemi kutsal mekanı terk etmek zorunda bırakmış.
Acilen bir çözüm bulunmak zorundaymış ve bu çözüm mu­
zafferane bir şekilde bulunmuş. İzleyen günlerde her "cagü!"
diye bağırdığımda annem duymazlıktan gelmeye başlamış.
Ben ısrarla "anne cagü!" dedikçe o, ilgisiz bir tavırla (yatakları
yapmaya ara vermeksizin), "efendim?" diyormuş. Ben "cagü!"
422

--- Sayfa 423 ---
diye diretiyormuşum ve annem babama, akşam Faccio kardeş­
lerin geleceklerini anlahyormuş.
Kısacası, sevgili okurlarım olayın gidişatını anlamış olacak­
lar, hiçbir tepki görmediğim için usanıp "cagü!" demekten vaz­
geçmiş ve daha zengin ve karmaşık bir sözcüğe terfi etmişim.
Nitekim, Crusca dilbilimleri akademisine yaraşan yeteneğe
sahip bir oğullan olduğu için ebeveynlerimi gururlandırarak,
"ore rotundo"1 konuşmaya başlamışım.
Politikacılara, gazetecilere ve gazete sayfalarını düzenleyen­
lere tavsiye vermek için çocukluk anılarımdan yararlanmak
derdinde değilim. Ancak eğer rakiplerinin ekmeğine yağ sür­
mek gibi bir niyetleri yok.sa, annemi örnek alabilirler.
2012
Paryalar kastı
Giovanna Cosenza, yeni çıkan SpotPolitik adlı kitabında (La­
terza Yayınlan, 2012), İtalya'run politik sınıfının seçmenleriy­
le ikna edici bir ilişki sürdürmekteki ısrarlı yeteneksizliğinden
söz ediyor. Bürokratik politi.kaa jargonundan (Costanza, [Nichi]
Vendola gibi yeni nesil bir iletişimcide aamasızca bunun izleri­
ni saptasa da) neredeyse vazgeçilmiş durumda. Simgesel ya da
program bazlı politik iletişimin bir kenara bırakılarak adayın
görselliğine (ve bedenine) dayanan politik iletişim dönemi Ber­
lusconi sayesinde değil, Kennedy ile başladı. Bizlerse mitingler­
den, kalıcı ve artık önüne geçilemez biçimde reklam spotlarına
geçişe tanıklık ediyoruz. Sanırım bir noktada bu kitap başlangıç­
tan sona dönüş yapıyor: Politikaalanmız iletişim kurmayı be­
ceremiyorlar zira konuşurken hitap ettikleri halkın sorunlarıyla
1 (Lat.) Horatius'a atfedilen bir deyim uyannca güzel ve anlaşılır bir şekilde
konuşan kişiler için kullanılır. ( ç.n.)
423

--- Sayfa 424 ---
özdeşleşemeyip, "dikkati sadece kendisinde toplama çabasıyla"
kendi özel meselelerine odaklı konuşmalar yapıyorlar.
Ama Berlusconi bile basit sözcüklerle, etkin sloganlarla,
gülümsemelere, hatta fıkralara dayandırdığı yaklaşımlarla
konuşmayı nasıl başardı? O bile! Belki, dinleyicilerinin yeri­
ne kendisini koymayı bildiği ve -en gizli arzularına tercüman
olarak- onlara vergi kaçırmanın doğru olduğunu söylediği o
mutlu anlarda değil; ama yaphğı konuşmaların genelinde ve
özellikle de son zamanlarda, "halkın", saklamayı başaramadığı
ekonomik krizi fark etmesinden ziyade takıntılı biçimde düş­
manlarından, arkasından iş çevirenlerden, kötülüğünü isteyen
yargıçlardan söz ederken.
Costanza'nın esirgemeden sıraladığı acımasız tespitlerinin
(belki de en çok isabet alan [Pier Luigi] Bersani) tadına varmayı
okurlara bırakarak, hükümetteki temsilcilerimizin sıradan in­
sanların sorunlarına inememelerinin nedenini sormak istiyo­
rum. Bunun cevabını bir süre önce Hans Magnus Enzensberger
bir makalesinde (başlığını ve nerede yayımlandığını hatırla­
mıyorum) vermiş ve çağdaş politikacının sıradan halktan en
kopuk yaratık olduğunu, zira koruma altındaki mülklerde ya­
şayıp kurşun geçirmez arabalarda yolculuk ettiğini, çevresinde
gorilleri olmadan adım dahi atamadığını ve insanları sadece
uzaktan gördüğünü, asla bir marketten alışveriş etmediğini ya
da halka açık bir gişede kuyruğa girmediğini belirtmişti. Terö­
rizm tehdidi altındaki politika, yönetmek zorunda olduğu ülke
hakkında hiçbir şey bilmemeye mahkum bir kast yarattı. Evet
kast, ama diğer insanlarla temastan mahrum bırakılan Hintli
paryalarınki gibi bir kast.
Peki çözüm? Politikacının gerek hükümette gerekse parla­
mentoda, son derece kısa bir süreyi aşmayacak kadar kalmasını
sağlamak gerekiyor (bir yasama dönemi için beş yıl diyelim, ya
da iyice emniyete almak için iki yıl olsun). Sonra ise, koruması
424

--- Sayfa 425 ---
olmadan sıradan insanlar gibi yaşamaya geri dönmeli. Belli bir
bekleme süresinin ardından yeniden politikaya ahlırsa, en azın­
dan birkaç yıl için kastının dışında gündelik yaşama dair bazı
deneyimler kazanmış olarak döner.
Bu kuramdan, profesyonel olarak politikacı kategorisinin or­
tadan kalkması, parlamento ve hükümetin kısa süreliğine vatana
hizmet edecek sıradan vatandaşlara emanet edilmesi gibi başka
düşünceler de üretilebilir. Ama bu, yozlaşmış bir Grillo' culuğa
yol açma ihtimali barındırdığından son derece vahim bir hata
olur. Mesleği politika olanlar, çeşitli organizasyonlarda, Hıristi­
yan Demokrat ya da Komünist Parti politikacılarının önce genç­
lik örgütlerinde, sonra da parti içinde, bol kepçe karavana ha­
zırlamaları misali, kamu yönetimi teknikleri ve adanmışlık etiği
öğrenirler. Ve yapmış oldukları seçim nedeniyle, özel firmalar
kurmamış, profesyonel eğitim almamış, fabrikalar ve benzeri
işletmelere sahip olmaksızın parlamentoya ya da hükümete gi­
receklerinden, bir başkan tarafından parlamentoya getirilenlerin
başına geldiği gibi, taklit edecekleri çarpık bir çıkar çahşması
örneği sunan o başkana bunun bedelini ödemek durumunda
kalmazlar ve amaçları sahip oldukları serveti korumak ya da ale­
nen arhrınak olmaz. Gerçi bir parti içinde çalışarak da yozlaşma
ihtimali bulunur ama bu talihsiz bir durum olarak görülse bile,
sistemin tümünü bağlamayan münferit bir olay olarak kalır.
2012
Anayasayı okuyalım
Gerçi iki yıl önceki bir Bustina'mda bu konuyu ele almışhm,
ama tekrara düşen ben değilim. Nitekim hükümet, parlamento,
seçim yasalarıyla ilgili çeşitli konuşmalarda, düne kadar popü­
list sağ grupların mirası olarak algılanan ama zaman zaman
425

--- Sayfa 426 ---
yüksek bir politik donanıma ve kültür birikimine sahip kişiler­
ce de gündeme getirilen iki önermeyle sürekli karşılaşır oldum.
İlki, bu parlamentonun, kısmen anayasaya uygun olmadı­
ğı ilan edilen Porcellum yasasıyla seçilmiş olması nedeniyle
meşruluğunu yitirdiğine ilişkin. Ama Porcellum, bu parlamen­
tonun seçildiği dönemde devletin yürürlükteki yasasıydı ve
başka bir yasa uyarınca oy atmak gibi bir seçenek söz konu­
su değildi. Dolayısıyla da parlamento, o dönemde geçerli olan
yasa gereğince meşru biçimde seçildi. Yeni seçimler tabii ki yeni
yasaya göre gerçekleşecek ama bu yeni yasanın ne olacağına
karar verecek olanlar, seçildiği dönemde geçerli kurallar gere­
ği kendisine tanınan görev çerçevesinde, halihazırda görevde
olan parlamentodan başkası olmayacak.
Durumun akıl karıştırıcı olabileceğinin farkındayım ama ya
bu çorbayı yersin ya da camdan atlarsın, ve bu parlamentonun
gayrimeşruluğuyla ilgili her tez tümüyle dayanaksıza benziyor.
Ortalıkta dolanan diğer görüş ise, halihazırdaki hükümetin
başbakanı ve bakanlar kurulunun halk tarafından seçilmediği
düşüncesi. [Matteo] Renzi için yeni bir seçime gitmek ve oyların
çoğunu almış bir partinin Seçilmiş başkanı olarak politik arenaya
çıkmak tabii ki daha iyi olurdu ama bu, Renzi'nin, hükümetin
müstakbel başı olarak halk tarafından seçildiği anlamına gel­
mezdi. Bu tamamen, adını ve simasını listesinin sembolü olarak
ilan ederek, kim bilir kaç seçmeni kendi listesine oy verirse Ren­
zi'yi hükümetin başı seçeceğine ikna eden Berlusconi'ye yaraşır
bir kurnazlıktan başka bir şey değil. Bundan daha büyük yalan
olamaz zira Berlusconi seçimleri kazanabilir ve Anayasa'ya ay­
kırı hareket etmiş olmaksızın cumhurbaşkanına, ister [Daniela
Gamero] Santanche, ister [Domenico] Scilipoti ya da ister [Anto­
nio] Razzi olsun, istediği ismi başbakan olarak önerebilirdi.
Anayasa, halkın parlamenterleri seçmesini belirler (tercih­
ler ya da blok listelerle gerçekleşmesi başka bir mesele, ama
426

--- Sayfa 427 ---
Anayasa' da bu konuda bir ibare bulunmuyor). Parlamento da,
farklı partilerin temsilcilerini dinledikten sonra bizzat, sponte
propria [Canının istediği gibi], başbakanı ve bakanları belirle­
yecek olan cumhurbaşkanını seçer. Ve prensipte, eğer isimleri,
politik güçlerin çoğunluğu tarafından belirlenip kendisine ile­
tilmişse, ister ninesini, isterse de Roccacanrn,ıccia istasyon şefini
bile atayabilir.
Ardından, cumhurbaşkanı tarafından atanan hükümet için
güvenoyu sağlamak parlamentonun görevidir (halk temsilcile­
rinin de kontrolünü sağlayarak) ve bu güvenoyu alınmazsa her
şey baştan başlar ve aynı süreç parlamentonun hoşuna gidecek
bir hükümet bulana kadar, on beş kere bile tekrar edilebilir. Bu
nedenle de cumhurbaşkanlarının, [Lamberto] Dini ve [Carlo
Azeglio] Ciampi gibi parlamento dışı şahsiyetleri başbakan,
teknik adamları bakan olarak atamalarına tanık olunmuştur.
Hatta cumhurbaşkanının ömür boyu senatörlük unvanı verdiği
[Mario] Monti, aslında halk tarafından seçilmemiş ama Cum­
hurbaşkanı tarafından atanmışh.
Güzel olan, bunların, biraz dolaylı olsa da anayasanın 64.
maddesinde zaten dile getiriliyor olması. Hatta bir noktada
şöyle deniyor: "Hükümet üyeleri bakanlar kurulu üyesi olma­
salar da, oturumlara katılma hakkına ve gerektiğinde zorun­
luluğuna sahiptirler. Kendilerinden talep edildiğinde orada
olmak zorundadırlar." Anlaşıldı mı? Anayasayı hazırlayanlar
için hükümet üyelerinin parlamentoya yabancı olma olasılıkla­
rı o denli sıradandır ki, toplanhlara nasıl katılabileceklerini ya
da hangi koşullarda kahlma mecburiyetleri olduğu belirlenmiş.
Dürüst olmak gerekirse, Berlusconi parlamentoda nadiren boy
gösterdiği için eleştirildiğinde, bakanlar kurulu başkanı olarak
değil de ihmalkar bir milletvekili ya da senatör olarak sansür
yemeliydi.
2012
427

--- Sayfa 428 ---
Keep a low profile
Beklentiler PD'nin [Demokratik Parti] kesin bir zafer kaza­
nacağı ve Berlusconi'nin oylarında az bir artış olacağı yönünde
olsa da tahminler tutmadı. Ama bu durum daha önce de ya­
şanmıştı. [Achile] Occhetto şenlikli bir savaş makinesini aya­
ğa kaldırdığını söylemiş, ardından da Berlusconi dönemi baş­
lamıştı. Son seçim kampanyası sırasında PD'nin yaklaşımı da
benzer şekilde, tümüyle utkulu söylemlerle süslüydü: Bersani,
kesinlikle çoğunluğu sağlayacaklarına ve kazananın da (yani
kendisi) hükümeti kuracağına mutlak gözüyle baktı. Kısacası,
PO liderinin rakipleri gibi kıçını yaymayıp dinamik bir seçim
kampanyası yönettiği zannedilirken, PD'nin kesin kazanacağı
yolundaki anket sonuçları baz alınarak rehavete kapılındığı
için bezgin bir kampanyaya dönüştü.
Sonuç: Sol kazanacağına kesin gözüyle baktığı her seferinde
kaybediyor. Şanssızlık mı? Hangi talk show olduğunu anımsa­
mıyorum, Paolo Mieli bunun artık kemikleşmiş bir olay oldu­
ğunu, ve İtalyan seçmenlerin yüzde ellisinin en azından altmış
yıldır sol ya da merkez sol hükümet istemediğini söylemişti.
Bunun nedeni, muhtemelen (bu benim yorumum), "Kremlin'in
kızıl tiranı korkunç Stalin" dönemine dayanan, haftalık Il Ba­
lilla dergisinin biz çocuklara anlattığı, atlarına Aziz Peter Kili­
sesi'nin (1948 yılında Sivil Komiteler, propagandasını bunun
üstüne kurmuştu) kutsal sarnıcından su veren Bolşevik terörü­
ne karşı duyulan uzak korku, solun vergileri artıracağına dair
kalıcı bir dehşet olmalı (bu konuyu gündeme sürekli getiren sol
olduğu halde icraata döken sağ olmuştur). Ama temelde, ga­
zete okumayan ve sadece Mediaset kanallarını seyreden, Ber­
lusconi' nin komünizm tehlikesi tehdidini savurduğu orta ve
ileri yaşlardaki düzgün orta sınıf burjuvalar bunları düşünü­
yor. Gençlerin sola karşı korkusu ise biraz, Osmanlı İmparator-
428

--- Sayfa 429 ---
luğu'nun gerilemesi İnebahh'da başladıktan sonra bile süren
Türklere karşı duyulan korku benzeri bir tedirginlik.
Mieli'nin sözlerine dönecek olursak, İtalyan seçmenlerin ya­
nsı bu tedirginlikle yaşıyorsa, antidotu sunana, yani elli yıldır
Hıristiyan Demokratlara, yirmi yıldır da Berlusconi'ye yönel­
mekten başka çaresi kalmıyor.
Sanırım Mieli bu analizi Monti'nin meydanlara tırmanması­
nın bir alternatif olasılığı gibi göründüğü zaman yapmış olmalı
ve nitekim bu korku nedeniyle Berlusconi'nin mücadelesini hep
Monti'ye karşı vererek onu solun aptal uşağı gibi göstermeye
çalışmasından da bunu anlıyoruz. Burada gayet net olduğuna
inandığım bir noktaya değineceğim: Sol, ılımlı seçmeni kendisi­
nin kazanacağına ikna ettiği zaman, kazanan sağ oluyor. Sol ise,
Prodi'nin seçim kampanyalarında olduğu gibi, kendinden fazla
emin gözükmeyerek, "becermeyi umut ediyorum" gibi ulvi bir
mesaj ilettiğinde, kimse kazanacağına ihtimal vermezken ka­
zanıyor.
Rakipleri fazla heyecanlandırmamak için bir doz kurban
psikolojisi gerekiyor. Grillo kazanacakmış gibi bir seçim kam­
panyası yaptı ama televizyonlar kendisini dışladığı için ancak
meydanlara sığınarak ekranlarda gözükebildiğine dair bir algı
oluşturarak sistem kurbanlarının yanında yer alıyormuş imajı
yarattı. Ama yönetim merkezlerinden uzak tutulan işçileri tem­
sil eden Togliatti de, durmadan medyanın radikalleri görmez­
den geldiğinden yakınıp gazetelerin ve televizyonun dikkatini
sürekli üstünde toplamayı başaran Pannella da, gazetelerin,
güç odaklarının ve adaletin sürekli peşinde olduğu görüntüsü
vererek ve yönetimdeyken de kendisini rahat bırakmadıkların­
dan ve zıtlaştıklarından şikayet eden Berlusconi de ağlamayı
bildi. Demek ki, "ağlamayana meme yok" ilkesi, fazla avamlaş­
mamak adına kısaca "keep a low profile", yani, muhtaç gözük­
mek olarak açıklayabileceğimiz ilke, burada temel ilke oluyor.
429

--- Sayfa 430 ---
Orta yaşlı bey, solda bariz bir ilerleme olduğunu görmediği
sürece temkinli davranacak ve oylan dağılacaktır. Sol zafer kaʧ
zandığmda ise, ılımlılar Tanrı' ya sığınacaktır.
2013
Sizi yargılayandan şüphe edin
1995 yılı Bustina'larımdan birinde benzer bir şey yazmıştım
ama on sekiz yıl sonra bile, en azından bu ülkede, bir değişiklik
olmadıysa bu benim suçum sayılmaz. Kaldı ki bir başka Busti­
na' da da Repubblica gazetesinin, yirminci yaşını kutlamak için
ekinde gazetenin yirmi yıl öncesine ait nüshasını verdiğini de
yazmıştım. Dikkatsizlik ederek yeni ve eski gazeteyi karıştırmış,
büyük bir ilgiyle okumuş ve ancak sonuna geldiğimde, sade­
ce iki televizyon kanalına ait programı görüp şüphelenmiştim.
Ama geri kalan tüm haberler, yirmi yıl sonra olmasını bekledi­
ğim minvaldeydi ve bu Repubblica'nm değil İtalya'nın suçuydu.
Nitekim 1995 yılında, bazı gazetelerin garip bir tutumla,
açık bir suçlama içermeseler de masumiyetlerini göstermeye
çalışmak yerine yargıçları haksız çıkarmaya yönelik muğlak ve
imalı makaleler yayımlayarak tanınmış bazı sanıklara taraf ol­
malarından dert yanmıştım.
Şimdi, bir davada sırasında, suçlamanın önyargılı ya da ha­
ince olduğunu göstermek demokrasi adına iyi bir gösterge sa­
yılabilir; keşke çeşitli renklerdeki diktatörlüklerde görülen kur­
gulanmış davalarda da benzer şekilde davranılabilseydi. Ama
bu, ancak olağandışı durumlarda izlenmesi gereken bir yoldur.
Sadece suçlamakla kalmayıp, yargı sisteminin meşruluğunun
da sistematik olarak gündeme geldiği bir toplum, bir şeylerin
doğru işlemediği bir toplumdur. Ya adalet işlevini yitirmiştir ya
da savunma mercileri.
430

--- Sayfa 431 ---
Maalesef bu, bir süredir karşı karşıya olduğumuz bir du­
rum. Soruşturmanın ilk adımının amacı, suç kanıtlarının tu­
tarsız olduğunu kanıtlamak değil de, kamuoyuna belirsizlikler
bulunduğunu göstermektir. Soruşturma bu işlemi başarırsa,
davanın gidişatı ikinci derece hükmünde gelişir. Zira televiz­
yona çekilen duruşmalarda karar mercii, sanığa güvenmeyerek
jüriyi, sanığa hak verdiği takdirde toplumun aleyhine davran­
mış olacağı konusunda ikna etmeye çalışan kamuoyudur.
Dolayısıyla dava, kanıt ve karşı kanıt sunan iki taraf ara­
sındaki mücadele olmaktan arhk çıkmış ve henüz başlamadan
önce bile, müstakbel savunma avukatları ve müstakbel sav­
cılarla, kendilerine yargılama hakkı tanınan yargı temsilcileri
arasında medyatik bir düello haline dönüşmüştür.
Davacının -davayla ilgisi olmasa bile- günah işleyen, hafif
ya da ağır suçlar işlemiş bir zinacı olduğunu ispat etmek kazan­
manın yansıdır. Üstelik yargıcın suç işlemiş olduğunu kanıtla­
mak bile gerekmez. Yere sakız atarken (ki dikkatsizlik anında
bile yapılmaması gerekir), aman ben ne diyorum, akıl almaz
turkuvaz çoraplarıyla (görmüş olduğumuz gibi) fotoğrafının
çekilmesi bile kişinin tuhaf ve güvenilmez olduğu ima ettiği
ve üstlendiği görevler için gerekli niteliklere sahip olmadığına
yönelik bir algı yarattığından, yargıcın yargılanılabilir hale dö­
nüşmesi için yeterli olur.
Görüldüğü kadarıyla bu davranış biçimi, yirmi yıldır ıs­
rar edildiğine göre işe yarıyor. Öte yandan bu tür algılar, yan
yana üçüncü sıraya park ettiği için kendisine ceza kesen po­
lisin normal olmadığını ya da komünistlerde rastlandığı gibi
BMW'si olanlara karşı kıskançlık beslediğini söyleyen orta­
lama vatandaşın en kötü duygularına seslenir. Herhangi bir
soruşturmada insanlar kendilerini Kafka'nın K'sı gibi, sırrına
erişilmez ölçüde paranoyak bir adaletin karşısında masum
hissederler.
431

--- Sayfa 432 ---
İşte on sekiz yıl önce olduğu gibi, bir dahaki sefere eliniz
birinin cebindeyken, polise rüşvet vermeye çalışırken, nine­
nizin kafatasım baltayla dağılırken yakalanırsanız, kan izleri­
ni temizlemekle ya da o saatte başka bir yerde bir kardinalle
sohbet ettiğinizi ispat etmeye çalışmayın dediğimi habrlayın.
Sizi, eliniz başkasının çantasındayken (ya da elinizde baltayla)
suçüstü yakalayan kişinin, on yıl önce maliyeye, bir firmanın
hediye ettiği (hele bir de firma yöneticisi ile bir süredir yakın
bir dostluk ilişkisi olduğundan şüphe ediliyorsa) Noel kekini
bildirmediğini kanıtlamanız yeterli olacak.
2013
Evlat, bunların hepsi bir gün senin olacak
Yazımı yazarken (kim bilir bu sırada birileri, artık gün aşın
yaşandığı üzere, fikir değiştirdiyse kusuruma bakmasın) Marina
Berlusconi babasının politik mirasını kabul etmeyeceğini ve muh­
temelen, pastacıya iyi bildiği işi yapmasını öğütleyen Milano'ya
has atasözü "ofele fa el to meste" ye atıfta bulunarak, müteahhitli­
ği sürdürmenin daha akıllıca olacağını net bir dille açıkladı.
Ama Marina'nın konu dışı kalması, Berlusconi'nin haneda­
nını devredeceği başka aile mensubu aramasını engellemiyor.
Ne de olsa oğullan, kızları ve muhtemelen de kuzenlerinden
oluşan bir yığın seçeneği var. Öyle ki bir yapıp bin düşünen bu
adam, her Peron' un Evitası olduğundan, Veronica Lario' dan da
meydana salınacak bir nesil türetebilir. Lario kabul etmezse de
neden Minetti, Ruby ya da başka bir çıtır on sekizlik gibi evlat
edinilecek bir varis olmasın ki?
Demokrasilerde hanedanlık olmadığında ve bunun sadece
monarşiler, imparatorluk özel muhafızları devreye girip ma­
sadaki kartları değiştirene kadar Roma imparatorları ve Koreli
432

--- Sayfa 433 ---
despotlar söz konusuysa mümkün olduğunda ısrar etmenin
bir faydası yok. Hayır, demokrasilerde de pekala mümkün. Le
Pen' den kızına aktarılan misyona bakmak yeterli. Israr edile­
cekse Kennedy hanedanına (politik mirasın aktarılması Bob'u
ortadan kaldıran bir katilin elinden oldu), baba-oğul Bush'lara
bakılabilir. Hatta Clinton'ınkinin bir gün Bayan Clinton'la de­
vam etmesi de olanak dışı değil.
Amerika' da bir başkanın gücü kardeşlerine, eşlere, öz çocuk­
larına aktarmasını sağlayan bir hakkın bulunmadığı doğrudur
ve başkan, ailesinin bir ferdinin yönetime gelmesi için halkın
bu doğrultuda oy kullanmasını beklemek zorundadır. Kaldı ki
politik miras öyle hemen aktarılamaz, birkaç yıl geçmesini bek­
lemek gerekir. Yine de aynı soyadı taşıyanların politik arenaya
dönüşünün bir çeşit hanedan algısı, asil kanın reddedemeyece­
ği köklü bir inanç yarattığı yadsınamaz.
Bir Berlusconi' den diğerine verilecek elde ise, hanedanvari
bir durumdan ve kan bağı değerlerinden öte bir şey söz konu­
su. Berlusconi kendisini partinin sahibiymiş gibi hissettiğinden,
politik konumunu kendi kanından olan birine aktarmayı meşru,
hatta neredeyse olağan addediyor. Mirasının aktarılabileceğini
zira sermeyenin ona ait olduğunu düşünüyor ve firması aile malı
olduğu için gelecek nesillere miras yoluyla aktarılan büyük sa­
nayiciler gibi bir tutum sergiliyor. Agnelli'leri örnek vaka olarak
ele alabiliriz: Dede Giovanni idareyi torunu Gianni'ye devreder
(mirasçı uygun bir yaşa gelene kadar Mazzarino'luk1 yapan Val­
letta'yla beraber) ve Gianni öldüğünde, başka Agnelli olmadığı
için, aynı soydan ama soyadı farklı bir torun yönetimi devralır.
Tepede durup muazzam genişlikteki kırları ve otlak.lan göstere­
rek, "evlat, bunların hepsi bir gün senin olacak!" diyen Amerika­
lı büyük toprak sahibini (çeşitli filmlerden) hatırlarsınız.
1 Çocuk yaşta tahta çıkan Fransız Kralı XIV. Louis adına kral naibi olarak görev
yapan Kardinal Giulio Mazzarino (1602-1661). (yay.n.)
433

--- Sayfa 434 ---
İyi de bir partinin, çelik profil ya da bisküvi fabrikasıymış­
çasına bir ailenin malı olması normal mi? Benzer düşüncelerin
Mussolini'nin aklından bile geçmemiş olması bir yana (ki, parti
gerçekten de ona aitti, o gidince parti de yok oldu), Hıristiyan
Demokrat Partisi'ni Maria Tromana'ya devreden bir Gasparri,
Sosyalist Parti'yi Bobo ya da Stefania'ya bırakan bir Craxi ya da
PCI'nin yönetimini, adeta ilahi bir hak gibi Bianca'ya emanet
eden bir Berlinguer hayal edebilir misiniz? Tabii ki hayır, zira
partiyi yaratan ve finanse eden onlar olmadığı için, kendilerini
seçen ama partiyle ilgili herhangi bir miras hakkına sahip olma­
yan komitelere hesap vermek zorundaydılar.
Yönetimi çocuklarına devretme karan, partinin Başkan tara­
fından yaratıldığını, Başkan'ın adı olmadan yaşayamayacağını,
Başkan tarafından finanse edildiğini ve partinin diğer üyeleri­
nin Başkan'ın seçmenleri değil de çalışanları olduğunu varsay­
mak anlamına gelir. Özel mülk olan her partide, her Köpekbalı­
ğı'nın kendi Yunus' una sahip olmaya hakkı vardır.
2013
Sol ve iktidar
Olayın bizzat tanığı değilim ama bana sözüne güvenilir ki­
şiler tarafından aktarıldı. 1996 yılında Prodi seçimleri henüz
kazanmış ve sol ilk kez iktidar olmuştu. Zannedersem Popolo
Meydanı'nda, büyük bir kutlama düzenlenmiş ve insanlar se­
vinçten çılgına dönmüşler. O' Alema sahneye yöneldiğinde bir
kadın kolundan yakalamış ve "Massimo yoldaş, işte şimdi güç­
lü bir muhalefet yapacağız!" diye bağırmış.
Hikaye bu kadar, ama olayın semptomu olan lanet devam
ediyor. Militan kadın, partisinin seçimleri kazandığını ama hü­
kümeti kurma zorunda olmadığının farkındaymış ve onu her
434

--- Sayfa 435 ---
zaman her şeye hayır diyen destansı ve inatçı bir güç olarak
gördüğü için, bir partinin bir yığın şeye evet diyecek olmasını
aklı almıyormuş.
Bu kadında Avrupa solunun trajik hikayesinin özeti göz­
lenebilir: Sol, yüz elli yıldır muhalefet gücü olarak yaşamıştır
ama bu ıstıraplı süreç, bir devrim gerçekleşeceği beklentisiyle
dolu olmuştur (devrimlerin patlak verdiği Rusya' da ve Çin' de
muhalefet yapmak değil de yönetmek zorunda kalan o sol, ya­
vaş yavaş tutucu bir güce dönüşmüştür).
Bu nedenle sol kendinde daima, hayır deme kapasitesi oldu­
ğuna inanmış ve yarım ağızla evet diyerek kendisini riske atan
kanatlarına şüpheyle yaklaşmış, onları sosyal demokrat olarak
dışlamıştır ya da militanları daha radikal birini kurmak üze­
re partiden ayrılmıştır. Bu nedenle sol her zaman, bitmek bil­
mez bir mitoz bölünme yoluyla çoğalarak yaşamaya mahkum
kalmış ve doğal olarak da iktidarı almak için gerekli güce asla
sahip olamamıştır. Biraz kötü bir niyetle bunun bir şans oldu­
ğunu söyleyeceğim; çünkü aksi takdirde, hükümetin karar ver­
me mekanizmasının işlemesi adına verilen bütün sözlere evet
demek zorunda kalırdı ve evet diyerek de, hep yenik kalır, gü­
cün baştan çıkarıcı etkilerine karşı sebatla reddedebilme yetisi­
ne sahip duruşunun temelinde yatan ahlaki saflığı kaybederdi.
Reddettiği o gücün bir gün onu mahvedeceğini düşünmek ye­
terliydi.
Popolo Meydanı'ndaki kadının hikayesi, günümüzde hala
yaşanan bir yığın şeyi açıklıyor.
2015
435

--- Sayfa 437 ---
Budalahktan deliliğe

--- Sayfa 439 ---
Hayır, çevre kirliliği değil, havadaki partiküller
Esmekte olan savaş rüzgarlarıyla, dünyanın en güçlü ada­
mının, Bush'un ellerine kaldık. Artık kimse, Platon'un diledi­
ği gibi, devletlerin filozofların idaresinde olmasını beklemiyor
ama en azından belli düşüncelere sahip birilerinin yönetimin­
de olsalar iyi olacak. İntemette Bush'un bazı ünlü cümlelerini
bulabileceğiniz siteleri ziyaret etmekte fayda var. Yer ve tarih
belirtilmeyenler arasında şunu buldum: "Beceremezsek başarı­
sız olma ihtimalimiz var. İnsan ırkının Güneş sistemine girme
vakti geldi. Çevreyi tehdit eden kirlilik değil, havada ve sudaki
partiküller."
Gazetecilere
"Soruyu kimin yönelttiğini sormalıyım. Bana soruyu yönel­
tene hangi soruyu sorduğunu sorma şansım olmadı" (Austin,
8 Ocak 2001). "Neye inandığınızı bildiğinizi düşünüyorum, bu
da sorunuza cevap vermemi daha da kolaylaşhracak. Sorunuza
cevap veremem". (Reynoldsburg, Ohio, 4 Ekim 2004). "Disleksi
hastası olduğumu bilen hanım - iyi de ben sizinle hiç röportaj
yapmadım ki" (Orange, 15 Eylül 2000).
Politika
"Gayrimeşruluk, olmadığını farz ederek konuşmamız ge­
reken bir şey" (20 Mayıs 1996). "Daha fazla özgürlük ve de­
mokrasiye doğru geri dönüşü olmayan bir yolda olduğumuza
inanıyorum. Ama işler, değişebilir" (22 Mayıs 1998). "Yürütme
gücünü sadece kendim için değil seleflerim için de korumaya
özen gösteriyorum" (Washington, 29 Ocak 2001). "Terörü her
439

--- Sayfa 440 ---
iki taraf için de kabul edilebilir seviyeye getirmeye çalışıyoruz"
(Washington, 2 Ekim 2001). "Washington da birçok hırs var, ki
gayet doğal. Ama umarım hırslı kişiler, başarısızlıklarla değil
başarılarla başarmanın daha kolay olduğunun farkına varırlar"
(Associated Press röportajı, 18 Ocak 2001). "Amerika'daki en
büyük şey, herkesin oy vermek zorunda olmasıdır" (Austin, 8
Aralık 2000). "Biz iş bulabilen herkesin iş bulacak düzeyde ol­
masını istiyoruz" (60 Minutes Il programı, 5 Aralık 2000). "Sap­
tadığım ortak paydalardan biri de, beklentilerin beklenen şey­
den kaynaklandığı" (Los Angeles, 27 Eylül 2000). "Ticari değiş
tokuşlar olduğunda daha fazla ticaret olduğunu anlamak önem
arz eder" (Summit of the America, Quebec Citu, 21 Nisan 2001).
Eğitim
"Açıkçası öğretmenler, çocuklarımızı eğiten tek meslek" (18
Eylül 1995). "Dünyanın en iyi eğitimli Amerikalılarına sahip
olacağız" (21 Eylül 1997). "Bush yönetiminin sonuç odaklı ol­
duğunun söylenmesini arzu ediyorum zira dikkatlerin ve ener­
jinin, değişimi reddeden bir sistem hedeflemek yerine, Ameri­
ka'yı okumayı ve umut etmeyi bilen insanların ülkesi yapacak,
çocuklara ve ebeveynlerine odaklanan bir eğitim sistemine
sahip olsunlar diye, çocuklara okuma öğretmeye odaklanma­
sının getireceği sonuca inanıyorum" (Washington, 11 Ocak
2001). "Kamusal eğitim sistemi demokrasimizin temellerinden­
dir. Kaldı ki bu, Amerika'nın çocuklarının sorumluluk sahibi
vatandaşlar olmayı ve bu olağanüstü fırsatçı toplumumuzdan
fayda sağlamayı öğrenecekleri yerdir" (1 Mayıs 2002).
Bilim
"Mars temelde bizimle aynı yörüngede. Güneşe uzaklığı
neredeyse bizimle aynı, ki bu önemli. Kanalların, ve sanının,
suyun görüntülerini gördük. Eğer su varsa oksijen de vardır ve
440

--- Sayfa 441 ---
oksijen varsa nefes alabiliriz" (8 Kasım 1994). "NASA için uzay
daima temel önceliktir" (5 Eylül 1993). "Doğal gaz emisferiktir.
Emisferik olarak nitelemekten hoşlanıyorum zira yakınlarda
bulabileceğimiz bir ürün" (Austin, 20 Aralık 2000). "İnsanlar ve
balıkların bir arada barış içinde yaşayabileceğine inanıyorum"
(Saginaw, 29 Eylül 2000).
Dış işleri
"Gerçekten de Afrika' dan konuşarak çok vakit kaybettik.
Afrika, inanılmaz bir hastalıktan mustarip bir ulus" (basın kon­
feransı, 14 Haziran 2001). "Amerika Birleşik Devletleri' ne yol­
lanacak petrolü satın almak için Meksika'nın yeni Cumhurbaş­
kanı Vincent Fox ile konuştum. Bu sayede yabancı petrole ba­
ğımlı olmayacağız" (başkan olarak ilk görüşme, 10 Mart 2000).
"Fransızların sorunu 'entrepreneur' sözcüğünün karşılığı bir
terime sahip olmayışları" (Blair ile görüşmesi sırasında). "Sizde
de zenciler var mı?" (Brezilya Cumhurbaşkanı Femando Car­
doso'ya hitaben, Estado de Sao Paulo, 28 Nisan 2002). "Nasıl ol­
duysa bir hafta önce Yaser Arafat Ramallah'taki, belli ki Alman
pasifistler ve benzer insanlarla dolu sarayında kuşatılmış. Şim­
di gittiler. Arafat artık, dünyayı yönetmekteki liderliğini göster­
mekte özgür" (Washington, 2 Mayıs 2002). "İthalatımızın çoğu
denizaşırı ülkelerden geliyor" (NPR's Morning Editing, 26 Eylül
2000). "Ortadoğu'daki çalkantıların tüm bölgede çalkantıya se­
bep olduğunu anlıyorum" (Washington, 13 Mart 2002). "önem­
li bir nedenden dolayı Asya seyahatim Japonya' da başlayacak.
Burada başlayacak, zira bir buçuk yüzyıl önce Amerika ve Ja­
ponya modem zamanların en büyük ittifaklarından birini yap­
tı. Bu ittifaktan da Pasifik'te bir barış çağı doğdu" (Tokyo, 18
Şubat 2002).
2002
441

--- Sayfa 442 ---
Başkasının acılan üzerinden nasıl zengin olunur
Ekonomik durumunuzdan memnun değilseniz ve meslek
değiştirmek istiyorsanız, kahinlik en kazançlı (tahminlerinizin
aksine} ve en kolay işlerden biri. Belli bir sempatiklik, asgari
düzeyde karşınızdakini anlama yeteneği ve biraz da yüzsüzlü­
ğe sahip olmanız yeterli. Ama bu özellikler olmasa da istatistik­
ler yardımınıza hazır olacak.
Şöyle bir deney yapmayı deneyin: Gelişigüzel seçeceğiniz
herhangi bir insana yanaşın (ama paranormal özelliklerinize
şahitlik edebilecek biri olursa daha iyi olur). Gözlerinin içine
bakın ve şöyle söyleyin: "Birisinin sizi yoğun bir şekilde düşün­
düğünü hissediyorum. Bu, yıllardır görmediğiniz, bir zamanlar
çok sevmiş olduğunuz ama karşılık bulamadığınız için de çok
acı çektiğiniz birisi ... Bu kişi size ne kadar acı çektirmiş olduğu­
nun farkında ve, arhk çok geç olduğunu bilse bile, pişmanlık
duyuyor ... " Çocuklar haricinde, yeryüzünde geçmişte mutsuz
ya da yeterli karşılığı göremediği bir aşk yaşamamış olan var
mıdır acaba? Ve işte, hedefiniz yardımınıza koşacak ve düşün­
cesini bu denli net bir şekilde okuduğunuz kişiyi tahmin ettiği­
nizi söyleyerek sizinle işbirliği yapacak.
Ya da şöyle diyebilirsiniz: "Sizin değerinizi bilmeyen ve
hakkınızda kötü konuşan birisi var. Ama bunun nedeni sizi
kıskanması." Hedefinizin, herkesin kendisine hayran olduğu­
nu ve kimden söz ettiğinizi anlamadığını söylemesi çok zor.
Derhal tahmin etmeye girişecek ve olağandışı hassasiyetinize
hayran kalacakhr.
Ya da hedefinize, ölmüş sevdiklerinin ruhlarını görme ye­
teneğinizden söz edebilirsiniz. Belli bir yaşa gelmiş birine yak­
laşın ve yanı başında, bir kalp hastalığı nedeniyle ölmüş yaşlı
bir kişinin gölgesini gördüğünüzü söyleyin. Yaşayan herkesin
iki ebeveyni, iki büyükannesi ve iki dedesi olmuştur ve eğer
442

--- Sayfa 443 ---
şanslıysanız, çok sevdiği amcalar, üvey babalar ya da üvey an­
neler de olabilir. Hedefiniz yaşını başını almışsa, sevdiklerini
kaybetmiş olma ihtimali çok yüksek olacaktır ve altı ölümden
hiç olmazsa birinin nedeni kalp yetmezliğidir. Ama gerçekten
de şanssızsanız, paranormal yeteneklerinizle ilgilenen başka ki­
şilerin de bulunduğu bir ortamda hedefinize yanaştığınız için,
belki de yanıldığınızı, gördüğünüzün hedefinizin yakını değil
de yakınında bulunan bir başkasının yakını olduğunu söylersi­
niz. Orada bulunan kişilerden hiç olmazsa bir tanesinin, gördü­
ğünüzü iddia ettiğiniz gölgenin annesi ya da babası olduğunu
söyleyeceği neredeyse kesindir. İşte o anda her şey hazırdır ve o
gölgenin yaydığı ısıdan, artık her sözünüzü kabul etmeye hazır
olan o kişiye hissettiği sevgiden söz etmeye başlayabilirsiniz ...
Dikkatli okurlar, televizyon programlarında da gördüğü­
müz bazı karizmatik şahsiyetlerin de kullandığı tekniği anla­
mış olmalılar. Evladını yeni kaybetmiş bir ebeveyni, annesinin
ya da eşinin ölümü nedeniyle ağlayan birini, o temiz ruhun
hiçlikte kaybolmadığına, öteki dünyadan mesaj yollamaya de­
vam ettiğine inandırmaktan daha kolay bir şey olamaz. Tekrar
ediyorum, duyarlıyı oynamak kolaydır, başkalarının aası ve
saflığı lehinize çalışır.
Ortalıkta CICAP'tan, İtalyan Paranormal Faaliyetlere dair
İddiaları İnceleme Komitesi'nden biri yoksa tabii ki. Bu komite
hakkında ayrıntılı bilgiyi www.cicap.org sitesinde ya da Scienza
E Paranormale dergisinde bulabilirsiniz. CICAP araştırmacıları
(poltergeist'tan [gürültü çıkaran hayaletler] bedenin havalanma­
sına, buğday tarlalarındaki halkalar ya da UFO'lardan çubuk
yardımıyla su bulmaya kadar, bu arada hayaletleri, kehanetleri,
zihin gücüyle çatal bükmeyi, tarotu, ağlayan madonnalan ve
benzeri olaylan atlamadan) paranormal olduğu iddia edilen ol­
guların peşine düşüyor, bunların mekanizmasını inceliyor, hile­
sini öğreniyor, mucizevi gibi görüneni bilimsel olarak açıklıyor
443

--- Sayfa 444 ---
ve çoğunlukla da, hileyi bilen herkesin sihirbaz olabileceğini
kanıtlamak için deneyi baştan yapıyorlar.
CICAP'ın iki avcısı, Massimo Polidoro ve Luigi Garlaschelli,
birlikte (diğer CICAP'lıların metinlerini kullanarak), birçok eğ­
lenceli hikaye okuyacağınız (eğer Noel Baba'nın aslında gerçek
olmadığı söylendiğinde ağlayanlardan değilseniz) Investigatori
dell'occulto. Dieci anni di indagini su[ paranormale [Okült Dedek­
tifleri. Paranormal Faaliyetlerle İlgili On Yıllık Araştırma] (Av­
verbi Yayınlan, 2000) adlı eseri yayımlıyorlar.
Gerçi eğlenmek derken tereddüt etmiyor da değilim.
CICAP'ın, saflığın sanılandan daha yaygın olduğuna dikkat
çekmek için verdiği büyük uğraşa rağmen, kitap olsa olsa bir­
kaç bin nüsha satacaktır. Halbuki Rosemary Altea'nın televiz­
yonda başkalarının acılarıyla oynaması milyonlar tarafından
seyrediliyor. Halkın bu yolla eğitimsizleştirildiğini söyleyenleri
nasıl eleştirebiliriz ki? Seyirci seyircidir.
2002
Miss, köktenciler ve cüzamlılar
Espresso'nun bu sayısı piyasaya çıktığında okurların çoğu,
Dünya Güzellik Yarışması nedeniyle iki yüzden fazla kişinin
öldüğü Nijerya' daki olayı muhtemelen unutmuş olacak. Bu da
konuyu kapatmamak için iyi bir neden. Belki de durum Dünya
Güzellik Yarışması Londra'ya taşındıktan sonra daha da kötüle­
şecek, zira yarışmacı güzellerin Nijerya'ya gitmesinin, gerilimin
tırmanması ya da başka bir amaca yönelik şiddet olaylarının
patlak vermesi için bir bahaneden ibaret olduğu artık herkesçe
anlaşılmış durumda. Nitekim, bu girişimi önlemek papazların
elinde olmadığına göre, bir güzellik yarışmasını protesto etmek
için neden Hıristiyanlann öldürülmesi ve kiliselerin yakılması
444

--- Sayfa 445 ---
gerektiğini kimse anlamıyor. Ama olaylar daha da büyüseydi,
bu korkunç köktenci tepkiye yol açan protestonun üzerine dü­
şünülmesi akıllıca olurdu.
Talihsiz ülkesindeki temel özgürlükleri savunduğu için hap­
se bile giren Nobel ödüllü Wole Solyinka, Nijerya'daki çalış­
malar üzerine aydınlatıcı fikirlerini de içeren makalesinde (Re­
pubblica' da yayımlandı) kendisinin yerel ya da dünya güzellik
yarışmalarına karşı hiçbir sempatisinin olmadığını ama Müslü­
man köktencilerin öfkesi karşısında beden ve güzellik haklarını
savunmak gereksinimi hissettiğini (özetle) belirtiyor. Sanırım
Nijeryalı olsam onun gibi düşünürdüm ama değilim ve olayı
bizlerin bakış açısıyla değerlendirmek istiyorum.
Salt bağnazlık nedeniyle, mayolu kızların yer aldığı bir gü­
zellik yarışmasını protesto etmek adına olayla ilgisi olmayan iki
yüzden fazla insanın katledilmesinin hiçbir açıklaması olamaz.
Bu açıdan hepimiz tartışmasız kızların yanında yer alıyoruz.
Ama, Dünya Güzellik Yarışmalarının organizatörlerinin, bu ya­
rışmayı Nijerya' da yapmaya karar vererek tek kelimeyle halt et­
tikleri kanısındayım. Bu tepkileri öngörmek zorunda oldukları
için değil de, çocukların açlıktan öldükleri, zina yapan kadınların
recme mahkum edildiği Nijerya gibi bunalımlı bir ülkede bir et
pazarı düzenlemek (kaldı ki bazı kabileleri bir ay boyunca do­
yuracak paralara mal oluyor), körlerin bulunduğu bir düşkünler
yurdunda pomog ve komedi filmleri pazarlamaya ya da Naomi
Campbell fotoğrafıyla tarublan güzellik ürünlerini cüzamlılara
hediye etmeye benziyor. Güzellik yarışmalarının ataerkil gele­
nek ve görenekleri değiştirme yöntemi olduğunu söylemeyin
zira bu tür hedefler böylesine gösterişe dayanan provokasyon­
larla değil de ancak yumuşak yollarla gerçekleşebilir.
Bu rezilliğin, utanmazcasına sadece reklam amaçlı olduğu­
na ilişkin kanılar bir yana, olay bizi, küreselleşme adı verilen
çağımıza özgü o sorunlar yumağıyla da ilgili olduğu için de
445

--- Sayfa 446 ---
ilgilendiriyor. Ben, on küreselleşme olgusundan en az beşinin
yararlı sonuçlar vereceğini düşünenlerdenim, ama küreselleş­
menin eğer negatif bir yaru varsa, o da bu, sert bir şekilde, geri
kalmış ülkelere, razı olamayacakları Batılı modelleri dayatma
çabası. .. Kısacası, bu mayolu güzelleri sunuyorsam bunun ne­
deni açlıktan ölmeyen, harcayacak paralan varsa da bunları aç­
lıktan ölenlerin sırtından kazanan ve bu insanları sömürmek
veya sömürgecilik dönemi öncesi koşullarda tutmak için Ba­
tılılarla işbirliği yapanlar tarafından Nijerya' da da satılmaları
için belki de Hong Kong' daki aç çocukların diktiği bu Batı tarzı
mayolara sahip olmanı teşvik etmek istememdir.
Bu nedenle de en azılı küreselleşme karşıtlarının, Nijer­
ya' daki yarışma sırasında bir tarafta barışçıllar beyaz giysi­
ler içinde, diğer tarafta şiddet yanlısı kara blok protestocuları
olarak, orada toplanmasından rahatsızlık duymazdım. Beyaz
giysililer barışçıl biçimde (ama biraz da enerjiyle) yarışmanın
organizatörlerine tekme atabilir, onları soyup don gömlek bıra­
kır (yarışmacılar gibi), bala bular ve bulabildikleri devekuşu ya
da başka tüylerle kaplayarak sokaklarda yürümeye zorlarlardı.
Kara giysililer ise, geri kalması işlerine gelen Batı sömürgeci­
liğinin suç ortağını yapan yerel köktencilerle mücadele eder
ve katliamları engellemek için ellerinden geleni yaparlardı ve
belki de hepimiz, şiddet yanlısıysan dişine göre rakiplerle kar­
şı karşıya gelme cesaretine sahip olman gerektiği için, bu barış
savaşçılarını (bir kereliğine, sadece bir kereliğine) alkışlardık.
Ya hevesli miss'ler? Belki de küreselleşme karşıtlarının en
sessiz kanadı tarafından ikna edilerek, (bir kerecik olsun) gü­
zel popolarını kıvırmaktan vazgeçer ve köylere giderek (giyi­
nik halde) et konservesi ve sabun parçaları ile antibiyotikler ve
birkaç kutu süt dağıtmayı kabul ederlerdi. İşte o zaman onların
gerçekten de güzel olduğunu düşünürdük.
2002

--- Sayfa 447 ---
İade fişiyle ateş et
Eski bir deyiş, savaşın askerlere bırakılmayacak kadar ciddi
bir şey olduğunu söyler. Bu deyişi günümüze şu şekilde uyarla­
mak gerek: Dünya, onu eskiden yönetenlerin yönetimine ema­
net edilemeyecek kadar karmaşık bir mesele haline gelmiştir.
Atom bombasıyla ilgili Manhattan projesinin Cenisio Tüneli
uzmanlarının eline teslim edilmesi gibi. Bu konuyu iki hafta
önce Washington'da, tam da sniper'ın, benzinciye gelen ya da
restorandan çıkan insanlara neşeyle ateş eden ünlü keskin ni­
şancının, hala ortalıkta dolandığı günlerde düşünüyordum. O
yukarıda, teleskopik tüfeğiyle duruyor ve otoyol kavşakların­
dan birinde ya da sakin bir tepede işini yapıyordu. Polis kur­
ban öldükten sonra ve ancak haber verilirse geliyor, yolu iki
üç saatliğine kapatıyor ve tabii ki kimseleri yakalayamıyordu
zira keskin nişancı bu süre zarfında rahatlıkla başka yere gitme
fırsatı buluyordu. İnsanlar günlerce evde çıkmadığı gibi çocuk­
larını da okula yollamadılar.
Doğal olarak bunun silah ticareti serbestisinden kaynaklan­
dığını söyleyenler çıktı, ama silah lobisi, meselenin silah sahibi
olmaktan değil de, yerinde kullanılmamasından ileri geldiğini
iddia etti. Sanki birini öldürmek amacıyla kullanmak silahı tam
da yerinde kullanmak değilmiş gibi. Silah, lavman yapmak için
mi satın alınır ki?
Her tarafa kanıt bırakan Washington tetikçisi sonunda yaka­
landı. Nitekim bu tür insanların tek derdi gazetelere çıkmaktır.
Yakalanmak istemeyen biri, İkiz Kuleler' de bin bir zahmetle öl­
dürülenlerin sayısından fazla insanı öldürmeyi başarırdı. İşte
bu nedenle Amerika gerilmiş sinirlerle bekledi ve hala da bek­
liyor: Zira terörist örgütlerin, uçak kaçırarak zaman yitirmek­
tense ülkeye otuz kadar tetikçi salsa ülkeyi tamamen paralize
edeceğini anlıyor. Bununla da kalmaz, teröristler olmasa da
447

--- Sayfa 448 ---
deliler arasında bir özenme yarışı başlar ve bunlar da coşkuyla
bu şenliğe kahlırlar.
Artık dünyayı yönetmekten aciz oldukları ayyuka çıkmış
bazıları ne önerdi dersiniz? Kurşunları ve şarjörü otomatik ola­
rak "işaretleyen" silahların üretilmesini önerdiler. Bu sayede
kurşun ölüden çıkarıldığında katilin adresi elde edilmiş olacak.
Ama, birini öldürmek istersem kendi tüfeğimi değil de başka­
sından çaldığım tüfeği kullanacağım ve o kişiyi hapse yollaya­
cağım, ya da zaten bir teröristsem, doğru silahı ya da değiştiril­
miş şifreliyi, Amerikan üretimi olmayanı edinmek için gerekli
ilişkilere sahip olacağım akıllarına gelmedi. Bunların, güvenlik
uzmanlarının değil de neden hep benim aklıma geldiğini bir
türlü anlamıyorum.
Ama bir tek bu olsa, hadi neyse. 8 Kasım tarihli Repubblica'da,
Amerikan Merkez Bankası yöneticileri (sıradan gençlerden söz
etmiyorum) deflasyon endişesiyle (insanlar tüketmiyor, fiyatlar
düşüyor ve enflasyondan beter bir krize giriyoruz diyerek) da­
yanıksız bir dolar, yani sahibi kısa sürede harcamadığında (hat­
ta para bankaya yahrılsa bile) değerinin düşmesini sağlayan bir
manyetik bant taşıyan para kullanımını öneriyorlar.
Deli gibi çalışarak günde yüz dolar kazanan muslukçu Mis­
ter Smith'in tepkisinin ne olacağını hayal etmeye çalışıyorum.
Hemen verimliliğini düşürecektir. Zaman içinde değerini yi­
tirecek, üstelik kendine küçük bir ev alabilmek için bankaya
bile yahramayacağı bir şey için niye ölesiye çalışsın ki? Birası
ve bifteği için yeterli olan günlük otuz doları kazanacak kadar
çalışacakhr. Diğer bir seçenek de kazandığı yüz dolan gereksiz
harcamalarda, örneğin kazak, marmelat, kalem satın alarak tü­
ketmesi olur. Bu sayede üç kavanoz marmelata bir kazak gibi
bir takas ekonomisine başlayabilir ama sonuçta insanlar evle­
rine bir yığın gereksiz mal yığmaya başladığında para dolaşı­
mı neredeyse ortadan kalkacaktır. Bay Smith belki de evini her
448

--- Sayfa 449 ---
halükarda sahn alabilir, ama yüz dolar anında değer kaybet­
tiğinden bunu ancak aşırı uzun taksitlerle gerçekleştirecektir.
Ama o noktada evin, faizleriyle birlikte, değerinin on katı gibi
bir bedele mal olacağı gerçeği bir yana, bir önceki sahibi, eli­
ne geçtikçe harcamak zorunda kalacağı bir yığın dolarla neden
evini satıp bir de sokakta kalsın ki? İşte böylece emlak piyasası
da bloke olur ve evi olan elinde tutmaya başlar. Biriktirdikçe
bile değer kaybeden parayla bankalara da para yatıran kalmaz.
Ben bir türlü anlamadığım için, bir ekonomistin çıkıp nerede
yanlış yaptığımı söylemesini bekliyorum. Kısacası, Amerikan
çevreyollanndaki kavşaklarda eli tetikte bekleyen olası binlerce
potansiyel köktenci keskin nişanayı engellemek için çıkarılan
Irak savaşı da dahil olmak üzere bir sürü girişimin, "dünya,
onu eskiden yönetenlerin yönetimine emanet edilemeyecek ka­
dar karmaşık bir mesele haline gelmiştir" kategorisine girdiğini
düşünüyorum.
2002
Birkaç ölü daha lazım
Repubblica gazetesinin eki Venerdl'de şu haberi okuyorum:
Fransız hükümeti, İtalya' da olduğu gibi, ama bizden önce, pu­
anlamalı ehliyet uygulamasını hayata geçirmiş ve bir yıl son­
ra, bir yıl önceye göre kazalarda ölü sayısında yüzde 18,S'lik
bir azalma saptanmış. Bu harika bir haber. Ama Groupement
National des Carossiers-Reparateurs'ün, yani karoserciler bir­
liğinin başkanı, doğal olarak her vatandaş gibi ölü sayısındaki
bu düşüşten memnuniyet duymakla birlikte, karoserci olarak
mesleklerinin krize girdiğini kabul etmek zorunda kalmış. Ne
kadar az kaza olursa, o kadar az tamir ihtiyaa doğar. Bu kalıcı
ekonomik dram karşısında galiba karoserciler sadece sıkıntıya
449

--- Sayfa 450 ---
düşmekle ve devlet desteği talep etmekle kalmamış, galiba ara­
larından bazıları kontrollerde daha yüzeysel davranmaya baş­
lamışlar. Uzun lafın kısası eğer haber doğruysa, fazladan birkaç
araba dağılsın diye cezaların düşürülmesini istemişler.
Haber bizi şaşırtmamalı. Her teknolojik yenilik, gelişme yo­
lunda ileriye doğru atılan her adım daima işsizlik doğurmuştur
ve hikaye 1700'lerde, işsiz kalma korkusuyla mekanik tezgah­
lan dağıtan dokumaalara dayanır. Taksilerin piyasaya çıkma­
sının da at arabası sürücülerini iflasa sürüklediğine eminim.
Ben küçükken, taşraya gitmeye hazırlanan aileyi ve bagajları
istasyona taşıması için çağırılan yaşlı Pietro'yu hatırlıyorum.
Birkaç yıl sonra arabalar geldi ve o, yaşından dolayı taksicilik
yapabilmek için gereken ehliyeti alamadı. Ama o günlerde ye­
niliklerin hayata uygulanma ritmi henüz son derece yavaştı ve
Pietro artık emeklilik yaşı geldiği sırada işsiz kalmış olmalı.
Günümüzde her şey çok daha hızlı gelişiyor. Ortalama
ömrün uzaması yavaş bir süreç olmasaydı ve gömülecek alt­
mışlıkların sayısındaki düşüş fark edildiğinde yetmişlerinde
ölmemiş seksenliklerin gömülmesi gerektiği anlaşılmasaydı,
cenazecilerle mezarcılar da krize girebilirdi. Demek ki bu kate­
gori (tüm kıyaslamaların atasının ima ettiği gibi "her insan bir
gün ölecek") hiçbir zaman iş sıkıntısı çekmeyecek. Ama yarın,
ölümsüzlük iksiri demiyorum ama yaşamı yüz yirmi yıla kadar
uzatabilen bir ilaç bulunursa, cenaze levazımatçılarını meydan­
larda devlet desteği için toplanmış olarak görebiliriz.
Mesele, yenilikçi süreçlerin ivmesinin bazı işkollanru daima
devredışı bırakacak olması. Seksenli yıllarda daktilo tamircile­
rinin içine düştüğü krizi düşünmek yeterli. Bilgisayar öğrene­
cek kadar genç ya da uzman olmayanlar bir anda işsiz kaldılar.
Demek ki çözüm hızlı dönüşüme olanak veren profesyonel
formasyonları öngörmekte yatıyor. Geçmiş zaman dokumaası,
mekanik tezgahlar geldiğinde hızla mekanik tezgah yapımcı-
450

--- Sayfa 451 ---
sına dönüşemezdi. Ama günümüzde makineler, tabiri caizse,
evrensel bir niteliğe sahip olduk.lan ve fiziksel yapıları işleti­
minde kullanılan programa göre çok daha önemsiz olduğu için,
çamaşır makinesini işleten program üzerine çalışan bir uzman
birkaç küçük güncellemeyle arabaların panelini düzenleyen
programla da çalışabilir hale gelir.
Demek ki profesyonel eğitim, hızlandırılmış dönüşümlerle
başa çıkabilmek için, ağırlık olarak entelektüel bir formasyon,
donanım eğitimi yani metal aksam ya da makinelerin başka bir
program bazında değiştirilebilen yedek parçaları yerine yazı­
lım (ya da Fransızların tabiriyle logiciel) eğitimine dayanmalı.
Yine de bir noktada ikiye ayrılarak bir dalı üniversiteye di­
ğeri işe hazırlayan bir okul yerine, sadece klasik ya da fen lisesi
mezunları yetiştiren bir okul düşünülmeli; çünkü, ne bileyim
örneğin gelecekte çevre işçisi olarak çalışacak olanların bile,
kendi dönüşümlerini öngörecek ve programlayacak entelektü­
el bir formasyona sahip olmaları gerekecek.
Bu, ideal bir demokratik ve eşitlikçi soyutlama değil de, tü­
müyle bilgi işlemeye dayanan bir toplumda, herkes için eşit
eğitim gerektiren ve en alt değil en üst düzeyde modellenmiş iş
kavramının mantığı. Aksi takdirde yenilikler daima ve yalnızca
işsizlik doğurmaya mahkum olacaklar.
2003
Lisanslı konuşma
1981 yılı başlarında Körfez Savaşı'ndan söz ederken, "dost
ateşi, seninle aynı üniformayı taşıyan bir piç kurusunun sana
athğı bombadır," demiştim. Calipari olayından sonra okurlar,
dost ateşi nedeniyle ölme ihtimali konusuna belki daha duyarlı
yaklaşırlar. Nitekim okurlar on beş yıl önce, dost ateşinin değil
451

--- Sayfa 452 ---
de "piç kurusu" sözcüğünün ahlaka uymadığı yönünde bir tep­
ki sergilemişlerdi. Bir sürü mektup aldım ve, yanlış hatırlamı­
yorsam, gazetelerde de eleştiriler çıktığı için bir sonraki Busti­
na' da, edebiyatımızın kaç değerli yazarının eşanlamlı sözcükler
kullandığını hatırlatmak zorunda kalmıştım.
On beş yılda adetler bile değişiyor ve Rizzoli artık Harry
G. Frankfurt'un (altı avro karşılığında ve bir saatte okunabi­
liyor) Stronzate [Saçmalıklar] adlı kitabını yayımlayabiliyor.
Frankfurt, sanırım Princeton' da onursal felsefe profesörü ve
"stronzate" sözcüğü, fonksiyonelliği açısından kitabın İngilizce
özgün adı olan ve "boğa boku" anlamına gelen ve İtalyancada
"stronzate" sözcüğü gibi küfür olarak kullanılan "Bullshit" söz­
cüğüne karşılık geliyor.
"Stronzata" kelimesi, işe yaramadığı için para harcamaya
değmeyen bir şeyi de tanımlayabilir ama en yaygın kullanımı,
ifade edilen, söylenen, iletilen şeyler içindir: "Söylediğin saç­
malık, film bir halta benzemiyor." Frankfurt özellikle sözcüğün
göstergesel anlamı üzerinde durmuş ve bir başka filozofun,
Max Black'in, "düşünce, duygu ya da davranışlar vasıtasıyla,
yalan sayılmasa da kandırmak amaçlı gerçekdışı betimleme"
diye nitelendirdiği "saçmalık" (aptallık ya da geri zekalılık an­
lamında) tanımından yola çıkmış.
Amerikalı felsefecilerin, ifadelerimizdeki gerçeklik konu­
sunda son derece duyarlı olduklarını, hatta Odysseia var ol­
madığı halde, "Odysseia İthaka'ya döndü" cümlesinin doğru
olup olmadığını sorgulamaya zaman harcayacak kadar duyarlı
olduklarını bilmelisiniz. Frankfurt açısından öncelikle bu söz­
cüğün hangi bağlamda bir saçmalıktan daha fazlası olduğunu,
sonra da, yalan söylemeden bir şey hakkında yanlış betimleme­
nin ne arılama geldiğini tanımlamak önemli.
Son problem için, Augustinus'tan günümüze konuyla ilgili
engin literatüre başvurmak yeterli: Yalan söyleyen, söylediği-
452

--- Sayfa 453 ---
nin doğru olmadığını bilir ve bunu karşısındakini kandırmak
için söyler. Yanlış olduğunu bilmeden yanlışı ifade eden zaval­
lıysa yalan söylemiyor, sadece hata yapıyordur. Ya da delinin
tekidir. Birisi çıkıp, gerçekten öyle sandığı için Güneş' in Dünya
çevresinde döndüğünü söylerse, aptallık, hatta saçmalık oldu­
ğunu düşünürüz. Ama Black'in tanımına göre aptalca bir şey
söyleyen, salt dış gerçeklikle ilgili değil ama kendi düşünceleri,
duygulan ve davranışlarıyla da ilgili yanlış bir yorum sağla­
mak için söylemiş olur.
Bu yalan söyleyen için de geçerli: Cebinde yüz avrosu oldu­
ğunu söyleyen (doğru olmadığı halde), bunu sadece cebinde
yüz avro olduğuna inandırmak için değil ama yüz avrosu ol­
duğuna kendisinin inandığı konusunda bizi ikna etmek için de
söyler. Ama Frankfurt, aptallıkların birincil sonucunun, yalan­
dan farklı olarak, sözü edilenlerin gerçek durumundan farklı
yanılhcı bir inanç doğurmak değil de, konuşan kişinin zihninde
olup bitenle ilgili sahte bir izlenim yaratmaları olduğunu açık­
lar. Sonuç bu olduğu için aptallıklar yalan statüsünde sayılmaz
zira, Frankfurt'un verdiği örneğe bakarsak, Amerika Birleşik
Devletleri başkanı olan kişi, hatalı olduklarının bilincinde ol­
duğu inançları yaymak için değil de imanlı ve ülkesini seven
birisi olduğu izlenimi vermek için ülkeyi kuran atalarının Tann
tarafından yönlendirildiğiyle ilgili şişirilmiş retorik ifadelerden
yararlanabilir.
Saçmalığı aptallıktan ayıran, kesinlikle hatalı ve bizi bir şey­
lere inandırmak için söylenmiş olan bir söz oluşu ve doğruyu
söyleyip söylemediğini bilmenin söyleyen kişinin umurunda
olmamasıdır. "Saçma konuşan kişi, iddialarının gerçeklik de­
ğerlerini zerre kadar umursamadığını bizlerden saklar." Bu
tür ifadeler hemen dikilmemize neden olur ve nitelim Frank­
furt en beter şüphelerimizi doğruluyor: "Reklamcılık, halk­
la ilişkiler ve bugün bunlarla artık iç içe geçmiş olan politika
453

--- Sayfa 454 ---
alanlan, artık kavramın tarhşılmayan paradigmalarına dönü­
şecek kadar mutlaklaşmış saçmalıklarla doludur. Saçmalığın
nihai amacı, insanları nesnelerin durumuyla ilgili kandırmak
değil de, doğruyla yanlışı ayırma konusunda kapasitesi kıt -
ya da gerçeğin tonlarına karşı ilgisiz- dinleyicileri etkilemektir.
Saçmalıklardan söz eden kişinin dinleyicilerinin zayıf hafızası­
na güvendiğine, bunun da ona kendi aralarında tezata düşen
zincirleme saçmalıklar dile getirmesine izin verdiğine inanıyo­
rum: "Saçmalık üretenler daima, şu ya da bu şekilde sorunsuz­
ca kabullenilmesi için çalışır."
2005
Tamamlayıcı oksimoronlar
Birkaç yıl önce bile, "oksimoron" sözcüğünü kullanırken
ne anlama geldiğini açıklamak gerekiyordu. Sözcük, "paralel
yakınsama" gibi ünlü ifadeleri tanımlamak için kullanılırdı ve
"güçlü zayıflık", "umutsuz umut", "tatlı şiddet", "anlamsız
mana" (Manganelli) ve -Latinceyi de unutmamak adına- for­
mosa deformitas [Biçimli şekilsizlik], concordia discors [Uyumsuz
armoni], festina lente [Yavaşça hızlan] gibi kendi içinde çelişen
iki terim bir arada kullanıldığında bir oksimorondan söz edil­
diğini belirtmek gerekirdi.
Şimdilerde ise oksimoron sözcüğü kimsenin dilinden düş­
müyor: Basında sık sık okuduğumuz gibi, televizyonda politi­
kacılardan da duyar oldum, kısacası, ya herkes retorik metinler
okumaya başladı ya da ortalıkta oksimoron bir şeyler dolanı­
yor. Bu durumun her koşulda bir şeylerin semptomu olmadı­
ğı, tembellik ya da taklit nedeniyle dilde de yeni moda akım­
larıyla karşılaşılabildiği, bunlardan kimilerinin sadece birkaç
saat, diğerlerinin daha uzun sürdüğü, ellili yıllarda kızların
454

--- Sayfa 455 ---
"hayvanca" derken yakın zamanda ise "absürd" demeye baş­
ladıkları" ve bu söylemlerin zoolojiden ya da Ionescu' dan ba­
ğımsız olduğu söylenebilir. Bir aralar herkes "bir saniyecik" de­
meye başlamışh, ama zaman gerçekten de kısaldığı için değil;
ya da "evet" yerine "kesinlikle" kullanıldı (kilisede evlenirken
bile) ama matematiksel dakiklik nedeniyle değil de bilmece
programlarının etkisiyle. Allah bilir nedendir, koca değil de
dost söz konusu olduğunda, çekilmez "çift olmak" sözcüğünü
kullanma adetinde ısrar ediliyor.
Oksimoron sözcüğünün, (ki, zaman zaman kabaca da olsa,
çelişkileri azaltmaya ve nesneler için tek anlamlı bir vizyon
sağlamaya çalışan) ideolojilerin gözden düştüğü bir dünya­
da, sadece çelişkili durumlar ortasında yaşamakta olduğumuz
için popülarite kazandığından şüpheleniyorum. Çarpıcı bir ör­
nek vermek gerekirse, Somut Olmayan deyimini andıran Sa­
nal Gerçekliğe bakmak yeterli. Bir de Akıllı Bombalar var ki,
oksimoron gibi gözükmese de, bombanın doğası gereği aptal
olduğu ve nereye ahlırsa oraya düştüğü, kendi inisiyatifiyle
hareket edecek olsa, şahane bir oksimoronla, aslında dost ol­
mayana zarar vermek amacıyla gerçekleştirilmiş (oksimoron
olmasa da diğer bir güzel linguistik beceriyle) Dost Ateş olacağı
düşünüldüğünde oksimorona dönüşüyor. Özgürlük İhracı da,
Özgürlüğün tanımı gereği başkalarının dayatmasıyla değil de
bir şahıs ya da bir toplumun kendi seçimiyle kazandığı bir şey
olduğuna göre bana oldukça oksimoron gelen bir deyim. Ama
Çıkar Çahşması'ndaki ince oksimorona dikkat çekmeliyim zira
bu ifade Toplumun Yararınaymış Gibi Kovalanan Kişisel Çıkar
ya da Özellikle Şahsi Fayda Uğruna Kovalanan Kolektif Çıkar
olarak tercüme edilebilir.
Küreselleşme karşıtlarının Küresel Hareketliliği, Barış Or­
dusu, İnsancıl Müdahale (müdahale derken başka ülkelerdeki
çete savaşları ifade ediliyorsa) terimlerinin oksimoronluğuna
455

--- Sayfa 456 ---
da dikkate çekmek istiyorum. Berlusconi'nin yeni müttefikle­
rinin seçim programlarını dinlerken Faşist Sol deyimini çokça
işitir oldum, Pao ve Ferrera gibi Ruhani Ateistlerin de oldukça
oksimoron olduğunu düşünüyorum. Alışmış olsak dahi, Yapay
Zeka ve Elektronik Beyin (beyin, kafatası kutusu içindeki yu­
muşak bir şeymiş gibi) deyimlerini de zikretmeden geçmek ol­
maz. Aynca Ruha Sahip Embriyolar ve hatta, "valico" tanım iti­
bariyle iki dağ arasındaki tek geçiş noktası olduğuna göre, Va­
lico Varyantı da hatırlanması gereken oksimoronlar. Çift partili
olmak adına (İki Farklı Ayakkabı Giyip Cesurca Taraf Tutmak
oksimoron değil de nedir, lütfen söyleyin), Ulivo'nun1 havalı
perspektifi kadar, Zorunlu Kamu Hizmeti Gönüllülüğü de aynı
derecede oksimoron geliyor.
Kısacası, bir arada bulunması mümkün olmayan seçimleri
nasıl tarif edeceğimizi bilemediğimizde, örneğin Irak'ta barış,
yargıçlara karşı yasa (ki bizzat onlar tarafından uygulanması
gereken), televizyonda politika ve parlamentodaki farslar, izin­
siz satirlere sansür, Fatima'run üçüncü sırrı gibi inandırıcılıktan
uzak kehanetler, Şintocu Sarazenlere benzeyen Arap kamika­
zeler, Berlusconi'yle çalışan '68'liler, liberal popülizm gibi yan
yana gelme ihtimali bulunmayanların birlikte olabileceği izle­
nimini vermek için, Tamamlayıcı Oksimoronlara (alın şahane
bir oksimoron daha) başvurur olduk. Son olarak da, boşanan
eşlerce hünerli bir şekilde itiraz edilen evlilik dışı birliktelik
sözleşmelerini anımsayalım.
2006
1 1995-2007 yılları arasında İtalyan siyasetinde varlığını sürdüren ve merkez sol­
daki geniş ölçekli sol çah partisi. (ç.n.)
456

--- Sayfa 457 ---
Önsözlere duyulan insancıl açlık
Söz edeceğim şey tabii ki sadece benim değil ama genelde,
kitap ya da makale yayımladıkları için belli bir bilim dalında
bir üne sahip olan herkesin başına geliyor. Üstelik çok önemli
bir şair, Nobel ödüllü bir yazar ya da onursal profesörlüğe sa­
hip bir biliminsanı olmak da şart değil. Benzer olayların, dahil
olduğu yerel topluluk sınırlan içinde hiçbir şey yayımlamamış
dahi olsa donanımlı, saygıdeğer ve güvenilir bir şahıs vasfı
kazanmış bir taşra lisesi müdürünün başına da gelebileceğini
varsayıyorum (hatta biliyorum). Sadece o da değil, donanımlı
ya da güvenilir olma özelliğiyle tanınmayan ama bir talk show
programında don gömlek boy gösterdiği için ünlü olanlar için
bile geçerli.
Kısacası, bütün bu kişilerden bir başkasının kitabı için ön­
söz yazması istenebilir. Bu tür isteklere karşı herkes istediği gibi
karşılık verme hakkına sahiptir ve kimileri için de bu talep son
derece arzu edilir gibi görünse de, başkaları, ve kesinlikle de
ben, her ay - başarılı bir meslektaştan kendi cebinden ödediği
kitabı için istekte bulunan şair bozuntularına, turfanda roman­
cılardan yeni bir kesintisiz hareket makinesi mucidine varınca­
ya kadar, herhangi bir konu üzerine herhangi biri tarafından­
onlarca önsöz isteğiyle karşılaşmaktayız.
Bu taleplere genellikle (tüm bu el yazmalarını okumanın ola­
naksızlığı ve taksimetreli önsöz yazan olarak nam salmanın ris­
ki bir yana), son derece yakın dostlarıma hayır demişken başka­
larına evet demenin onlara hakaret olacağım söyleyerek cevap
veriyorum. Çoğunlukla da konu orada kapanıyor. Ama, talepte
bulunan kişi arkadaşım olduğunda, daha özenli bir mektup ya­
zarak kitap dünyasında harcadığım yılların bana öğrettiklerini
anlatmaya çalışıyorum. Ve kendisine, reddimin onu bir yayın­
alık faciasından kurtarmış olacağını açıklıyorum.
457

--- Sayfa 458 ---
Önsözün zararsız olduğu sadece iki durum söz konusu. İlki,
önsözün bu dünyadan göçmüş birisi için yazılması: Bu durum­
da, yirmi yaşında bir genç bile İlyada'run yeni baskısı için önsöz
yazabilir ve Homeros bu durumdan zarar görmez. İkincisi ise,
son derece ünlü ve saygıdeğer bir yazarın, edebiyat dünyasına
yeni ahlan çok genç bir yazar için önsöz yazması. Bu kesinlik­
le babacan bir tutumdur, yazar rahatsız olmadığı gibi aksine
böylesine tanınmış ve ulaşması zor üstada saygı ve hayranlık
duyduğu için bu onu onurlandırır ve onun ilk eserini bir nevi
garantilemesinden mutlu olur.
İlki, Yaşayanın, Ölü için yazdığı önsöz, ikincisiyse Büyük
Üstadın, Çocuk için yazdığı önsözdür. Diğer seçenekler için,
yani Yaşayanın, Yaşayan için, Yetişkinin, Yetişkin için yazması
halinde, önsözü yazılan yazar için ölümcül bir darbe alma ihti­
mali doğar.
Yazar ya da yayıncı, o Prefatelli' den bu Autorucci için bir ön­
söz yazmasıru isterken genellikle Autorucci'nin ününün birkaç
nüsha daha sathrması beklentisi içinde olurlar. Bunun gerçek­
leşmesi, sabit bir oranda olmasa da ihtimal dahilindedir ama
okurlar açısından sağlanan etki şu şekilde özetlenebilir: "Eğer bu
Autorucci, ki hakkında hiçbir fikrim yoktu, Prefatelli'nin deste­
ğine ihtiyaç duyuyorsa, hakkında hiçbir fikrimin olmaması son
derece doğalmış, çünkü belli ki kendisi çok da önemli bir yazar
değil ve Prefatelli bu iyiliği dostluk, merhamet, politik dayanış­
ma hatta para karşılığı ya da cinsel nedenlerle yapmış olmalı."
Bir kitapçıya girdiğimde Autorucci'nin bir eserini bulursam,
varsayalım Wilhelm sonrası dönemin hatırat yazımına ilişkin
olsun, ilk tepkim "Amma da cahilim. Bu Wilhelm sonrası dö­
nem uzmanı Autorucci'yle ilgili hiçbir fikrim yoktu!" şeklinde
olacaktır. Bu durumun son derece doğal olduğunu belirtmek
isterim: Birileri bir konferansta ya da bir başka kitaptaki notta,
daha önceden tanımadığım Autorucci'nin eserinden söz eder-
458

--- Sayfa 459 ---
se, ilk tepkim (aklı başında biriysem) kendimi kültürel bağlam­
da kusurlu hissetmek ve er ya da geç bu Autorucci hakkında
bilgi edinmeye niyetlenmek yönünde olur. Ama kitapçıda, için­
de Prefratelli'nin önsözü olan bir Autorucci kitabı bulursam he­
men sakinleşirim: Autorucci'yi tanımıyor oluşum doğaldır zira
dikkate alınmak için bir başkasının garantisine ihtiyaç duyan
birisidir.
Bu mantık bana apaçık, doğrusal, ikna edici bir mantık gibi
geliyor ve bunu benden önsöz yazmamı isteyen birine aktarır­
ken, şahsen (belki de acınası bir hybris1 fazlalığıdır, tartışmıyo­
rum) asla birisinden önsöz istemeyeceğimi, hatta, yazarın genç­
liğinin ve toyluğunun altını çizmenin en ölümcül yolu olduğu­
nu (yukarıda saydığım nedenlerden dolayı) düşündüğümden,
üniversite hocalarının öğrencileri için önsöz yazmasına bile
karşı olduğumu da ekliyorum.
Benden talepte bulunan kişi çoğunlukla ikna olmuyor ve be­
nim mantığımın iyi niyetli olmadığını düşünüyor. Yavaş yavaş
yaşlandıkça da, reddederek yardımcı olmaya çalıştıklarım bana
düşman oluyorlar.
Son derece nazik ret cevabımı önsöz olarak koyan, kitabını
kendi olanaklarıyla yayımlamış bir şahsiyet dışında söyledikle­
rim daima doğru çıktı (emin olun doğrulandılar). İşte önsözlere
duyulan insancıl açlık böyle bir şey.
2006
Hata yapan yoldaş-olmayan kişi
La storia nascosta isimli bir internet sitesinde, El Pais'e yap­
tığım varsayılan bir açıklamam tırnak içine alınmış. Şöyle
1 (Eski Yun.) Antik Yunan edebiyah, tiyatrosu ve düşüncesinde aşırılık, kendini
beğenmişlik, kibir. (ç.n.)
459

--- Sayfa 460 ---
söylediğim iddia ediliyor: "Kızıl Tugaylar, çokuluslu şirketler­
le mücadele fikrinde haklıydılar ama terörizme inanarak hata
ettiler." Bu söylemden, "hata yapan yoldaşlar" düşüncesiyle
hemfikir olduğum çıkarılıyor ve "fikirlerine katılmak müm­
kündü, hatalı olan yöntemlerdi" düşüncesini savunduğum
varsayılıyor. Ve şu yorum yapılmış: "Eğer İtalyan kültürünün
düşünsel katkısı bu yöndeyse, Alda Mora cinayetinden otuz yıl
sonra bile yerimizde sayıyoruz demektir. Maalesef."
Sitede okur yorumlan da yer alıyor ve ismini vermeyen bi­
rinin şu yorumunu anlamlı buldum: "Prof. Eco'nun böylesine
bayağı sözler sarf etmiş olduğundan pek emin değilim. Foucault
Sarkacı 'nda (binlerce farklı şey gibi) o ağır yıllarla ilgili, kesinlik­
le terörizmi savunmayan kişisel değerlendirmesi de yer alıyor­
du ve bu değerlendirme gazetelerin bize ilettiğinden farklıydı."
Site yöneticisi benim Foucault Sarkacı adlı kitabımı da, Mora ola­
yı sırasında Repubblica' da yayımlanan ve daha sonra Sette anni
di desiderio [Yedi Yıllık Arzu] adlı kitabımda topladığım yazıla­
rımı da okumadığı gibi (aynca onun hakkıdır ve ölene kadar
da bu hakkı savunurum), sanırım El Pais 'e verdiğim röportajı
da okumamış ve bu röportajdan alıntıları özetleyen bazı kısa
yazılarla yetinmiş. Eksik ve yanıltıcı özetlerden çıkarımda bu­
lunmak mantık hatasıdır ve bu, bir hak olarak tanınamaz.
Yine de, okuma alışkanlığı bulunan o temkinli anonim şahsa
ve bu kötü niyetli site tarafından hata yapmaya yönlendirile­
bilecek diğer (iyi niyetli) okurlara duyduğum saygı nedeniyle
yanıt vereceğim.
İspanyol gazetesiyle yaptığım röportaj sırasında söyledikle­
rim, zaten otuz yıl önce yazmış olduğum şeylerdi. Gazetelerin
ÇED'in yani çokuluslu şirketlerin emperyalist devletin varlı­
ğım iddia ettikleri günlerde Kızıl Tugaylar'ın dağıthğı yazıla­
rı "hezeyan" olarak yorumladığını, ama bu düşüncenin (biraz
folkloristik biçimde yorumlanmış olsa bile) aslında tüm bu akış
460

--- Sayfa 461 ---
içindeki hezeyan olarak adlandırılamayacak yegane görüş ol­
duğunu, kaldı ki onlara ait olmayıp, özellikle Monthly Review
olmak üzere birçok Avrupalı ve Amerikalı yayından esinlen­
diklerini söylemiştim. Çokuluslu Şirketlerin Devleti'nden söz
etmek, dünya politikasının tekil tekil hükümetler tarafından
değil de, ağırlıklı olarak, artık savaşlara ve barışa bile karar ve­
rebilen uluslararası bir ekonomik güç ağı tarafından belirlen­
diğini savunmak anlamına geliyordu. O günlerde en belirgin
örnek petrol sektöründeki Yedi Kız Kardeş'ti ama günümüz­
de küçük çocuklar bile küreselleşmeden söz eder hale geldiler
ve nitekim küreselleşme, Burkina Faso' da yetiştirilen, Hong
Kong'da yıkanıp paketlenen ve Fransa ya da İtalya'da dağıtıl­
mak üzere Romanya'ya yollanan salatayı yememiz anlamına
gelmekte. İşte çokuluslu şirketlerin yönetimi böyle bir şey ve
eğer verdiğim örnek sizlere çok banal gözüktüyse, uluslararası
büyük uçak şirketlerinin hükümetimizin Aliatalia'run akıbetine
dair kararını nasıl belirlediğini bir düşünmenizi öneririm.
Kızıl Tugaylar ve benzer terörist grupların düşüncelerindeki
asıl hezeyan, çıkardıkları sonuçlardaydı: İlk olarak, çokuluslu
şirketleri yenmek için İtalya'da bir devrim olması gerektiğini,
ikinci olarak, bu çokuluslu şirketleri krize sokmak için Moro
ve birçok düzgün insanın öldürülmesi gerektiğini, son olarak
da bu davranışlarının proleter sınıfını devrim yapmaya teşvik
edeceğini sandılar.
Bu düşünceler çılgıncaydı çünkü her şeyden önce tek bir
ülkede gerçekleşecek bir devrim çokuluslu şirketleri zerrece
etkilemezdi ve uluslararası basınç her halükarda düzeni hızlı
biçimde sağlardı; aynca, bir İtalyan politikacısının ağırlığı, bu
çıkar oyunu içinde tümüyle etkisiz kalırdı; son olarak da, terö­
ristler kaç kişiyi öldürürse öldürsünler, işçi sınıfının devrime
kalkışmayacağının bilinmesi gerekirdi. Bunları anlamak için
de olayların gelişimini örtgörmek değil de, Latin Amerika' da,
461

--- Sayfa 462 ---
proleter kitleler parmaklarını bile oynatmamışken, Uruguaylı
Tupamaros'larla ve benzer hareketlerle (ki ancak Arjantinli ge­
neralleri, onları da devrim yapmaya değil de darbe yapmaya
ikna etmişlerdir) varılan sonuçlara bakmak yeterli olurdu.
Dolayısıyla da burada tek hata yapan yoldaş (ama kimin­
ki?), o siteyi yöneten bey oluyor.
2008
Rus balet
Montale üzerine bir kompozisyon yazmakla ilgili hika­
yeyi duymayan kalmadı ama bu Bustina kaçınılmaz olaydan
ancak sekiz gün sonra yayımlanacağı için kısaca özetleyelim
istedim. Mezuniyet kompozisyonu olarak öğrencilere Monta­
le'nin gizemli bir gülümsemeyi konu alan şiiri verilmiş. Eğer
şiir elinizin alhnda değilse yürüttüğüm mantık silsilesi bir işe
yaramayacağı için şiiri vermeliyim: "Gülümsemeni yeniden
düşünüyorum, bana duru bir suyu andırıyor - kumsaldaki taş­
ların arasından beklenmedik biçimde fark edilen, - sarmaşığın
salkımlarını seyrettiği önemsiz bir ayna misali; - ve yukarıda
dingin beyaz gökyüzünün kucaklayışı. - Hahrladığım bu; bi­
lemem, ey uzaklardaki sen, - yüzünden masum bir ruh mu
yansıyor, - yoksa hakikaten de dünyadaki kötülüğün yorduğu
maceraperestlerden misin, - acılarını muska gibi beraberinde
taşıyan. - Ama söylemek isterim ki seni düşününce bile, - haya­
li hüzünler bir dinginlik dalgasıyla uzaklaşıyor, - ve görüntün
gri hafızama işleniyor - taze bir palmiye yaprağının ucu gibi
saf."
Açıkçası, Montale'nin bütün dizeleri içinde bunlar en "taş
gibi" olanlar ve mezuniyete hazırlanan, muhtemelen Montale
okutulmamış genç birinin bu dizeleri yorumlaması bana abar-
462

--- Sayfa 463 ---
hlı geliyor. Ama bildiğiniz üzere bakanlık komisyonu daha da
beterini yaph ve öğrencinin söylemesi gerekenleri anlatan, yani
şiirin, kadının kurtarıo yanını yücelttiği, hatırasının gülüşünde
yoğunlaştığı gibi şeyler için, özgün gözlemlerle bitirilmesi yö­
nünde tavsiyeleri de kapsayan bir "ipucu" verdi (bir zamanlar
okulda bana da olduğu gibi). Anlaşılan en özgün sözü bakanlık
söylemiş oldu. Nitekim olayın keyifli yanı, bildiğiniz gibi bu
şiirin ithaf edildiği kişinin ("K'ya") kadın değil de bir erkek,
üstüne üstelik bir Rus balet olması. Herkes Montale'nin hetero­
seksüel olduğunu varsayarken, ellili yıllarda çevrilmiş filmler­
de mutlaka görünen Rus balet fikrinin nasıl da yoğun gülüşme­
lere neden olduğu tahmin edilebilir.
Gazetelerdeki haberleri okuduğumda, şiiri iyi hahrlama­
dığım için (Ossi di seppia [Mürekkepbalığının Kemikleri] kita­
bındaki şiirlerden çoğunu ezbere bilirim ama bunu değil ve bu
durum söz konusu şiirin diğerlerine oranla daha zor söylenir
olduğuna işaret ediyor) ilk tepkim, yazarların biyografik de­
dikodularına bir son vermemizin gerektiği yönünde oldu. Bu
olayda görüldüğü gibi yazarlar bu dünyadan göçer ve geride
kalan sadece metinleridir. Ve eğer metinde kime ait olduğu
belirtilmeyen bir gülümsemeden söz ediliyorsa okur, Shake­
speare'in Dark Lady ile ilgili sonelerinde olduğu gibi o kadı­
nın genç bir adam olduğunu bilmek zorunda olmadığı gibi, bu
gülümsemeyi istediğine yakıştırmakta özgürdür. Ama tam da
kendimle ve metin haklarıyla ilgili düşünürken gidip şiiri bul­
dum ve aslında metnin, iyi niyetle bile "uzaktan" ya da "uzakta
olsan bile" şeklinde anlaşılması mümkün olmayan "o lontano"
ile atfedilen kişinin aslında erkek olduğunu bize anlathğını
saptadım. Demek ki, bakanlıktaki uzmanlar metni okuma­
mışlar. Okusalardı, Mario Baudini'nin La Stampa gazetesinde
çıkan yazısında önerdiği üzere şiire 30. sayfasında yer veren
ama K ile ilgili bilgiyi cimrilikle ancak 872. sayfada açıklayan
463

--- Sayfa 464 ---
Contini-Bettarini'nin kitapla ilgili eleştirel eseri gibi bir uzman
görüşe ihtiyaç hissetmeden de neden söz edildiğini anlarlardı.
Birilerinin bakanlık sorumlularına yönelttiği homofobi eleş­
tirilerini de abartılı buldum. Eğer öğrencilerin şiirin bir erkek
için yazıldığını düşünmesini istemeselerdi, bir başkasını seçer­
lerdi. Hayır, burada bahsi geçen konu, verilen metnin gerektiği
gibi okunmamış olmasıydı.
Eğer bakanlıktakilere karşı sert bir tavır takınıyorsak, onları
eleştirenlere karşı da hoşgörülü olmamalıyız. Nitekim önem­
li bir gazete, konuya ayırdığı iki sayfasında, Ossi di seppia'nın
yirmili yıllarda yayımlandığı bilindiği halde (ki aynı sayfada
başka bir cümlede belirtilmiş) şiirin 1975 yılına ait olduğunu, K
ile ilgili açıklamanın da, üniversitede Montale'nin talebesi olan
Silvio Ramat' a yapıldığını söylüyor. Bu olanak dışı çünkü Mon­
tale hiçbir zaman üniversite hocası olarak çalışmadı (sanırım
Ramat, Montale "üzerine" hazırladığı tezle mezun oldu). Bun­
ları yazmamın nedeni, dikkatsizliğin yaygın bir kusur olması
ve İnternet üzerinden yayın yapan bir diğer gazetenin, o anın
telaşıyla olmalı, K'nın şairin okul arkadaşı olduğunu söyleme­
si. Ne demeli? Gülümseyip geçmekten başka çaremiz mi var?
2008
Özür dilemek
Son Bustina'da, pişman gözüken Bush'un Irak'la ilgili özür
dileme çabalarından yola çıkarak, maalesef son derece yaygın­
laşan "özür dilemek" alışkanlığı ile ilgili yazmıştım. Yapılma­
ması gereken bir şey yapıp ardından özür dilemekle yetinmek
asla yeterli değildir. Öncelikle bir daha tekrarlanmayacağına
dair bir söz verilmeli. Gerçi Bush, Irak'ı bir daha işgal edeme-
464

--- Sayfa 465 ---
yecek zira Amerikalılar nazikçe onu bu görevden alıverdiler,
ama elinden gelseydi yine yapardı. Taşı attıktan sonra saklanan
birçok kişi, sadece eski tutumunu sürdürmek için özür diler. Ne
de olsa özür dilemenin bir bedeli yoktur.
Eski çağlarda pişman olanların davranışına benziyor bu
durum. Hatalardan pişman olunur, hatta bir nebze düzeltme
yoluna gidilir, ardından bir tür pişmanlık süreci başlar ve Teb'e
kaçılarak göğüsler sivri taşlarla dövülür, sonra da Kara Afri­
ka'ya cüzamlıları tedavi etmeye gidilirdi. Günümüzde pişman
olan kişi eski dostlarını ele vermekle yetinip ardından ya özel
mülklerde yeni bir kimlikle belirli tedaviler görüyor ya da ha­
pisten erken tahliye olup kitap yazmaya soyunuyor, röportajlar
veriyor, devlet başkanlarıyla görüşüyor ve romantik kızlardan
tutkulu mektuplar alıyor.
http://www.sms-pronti.com/sms_scuse_3.htm adresinde "Özür
dileme cümleleri"ne ayrılmış bir site bulunuyor. En incelikli
olanı "SCUSA. Sono Chiaramente Uno Stronzo Americano."1
http://news2000.libero.it/noi2000/nc63.html adresindeyse, "Özür
dileme sanatı" (aslında sadece ihanete uğrayan sevgililer için)
başlığı altında şunlar yazıyor: En önemli evrensel kural, özür
dilediğinizde kendinizi kaybeden taraf olarak hissehnemeniz.
Özür dilemek zayıflık göstergesi olmayıp aksine bir kontrol ve
güç göstergesidir, hemen mantık düzeyine dönülmesini sağlar,
böylelikle de partneri gafil avlayarak sizi dinlemeye mecbur bı­
rakır. Hataları kabul etmenin özgürleştirici bir yanı da bulunur:
Duyguların bastırılmadan dışa vurulmasına ve daha yoğun ya­
şanmasına yardım eder." Anlatılmaya çalıştığı gibi özür dile­
mek aslında yeniden başlamak için bir bahanedir.
Kötülük yapan kişi, gidip kötülük yaptığı kişiden şahsen
özür diler. İyi de ya o kişi ölmüşse? Papa il. Ioannes Paulus,
1 Akrostişle "özür dilerim"in İtalyancası yazılmış. Açılımı: "Amerikalı bir herge­
le olduğum belli." (ç.n.)
465

--- Sayfa 466 ---
Galileo'nun maruz kaldığı dava için özür dilediğinde, bir ölü­
den özür dileme yolunu göstermiş oldu. Hata, selefi olan (yani
bu durumda Kardinal Bellarmino) birileri tarafından yapılmış
olsa bile, yasal varisler özür talep ederler. Ama bu yasal vari­
sin kim olacağı her zaman açık değildir. Örneğin, masumların 1
katledilmesinden dolayı kimden özür dilenmelidir? Suçlu Ku­
düs'ü yöneten Hirodes olduğuna göre, yasal varisi İsrail hü­
kümeti olmalıdır. Halbuki, Aziz Pavlus'un bizi inandırmaya
çalıştığının aksine İsa'run ölümünden sorumlu olan gerçek şüp­
heliler, alçak Kudüslüler değil Romalılar olmuştur ve İsa'nın
çarmıha gerildiği haçın dibindekiler Farisiler değil, Roma pi­
yadeleri Centurio'lardır. Kutsal Roma İmparatorluğu artık var
olmadığına ve bunun tek varisi İtalyan devleti olduğuna göre
de, çarmıha germe için özür dilemesi gereken [Giorgio] Napo­
litano' dur.
Peki, ya Vietnam için kim özür dileyecek? Amerika Birleşik
Devletleri'nin bir sonraki başkanı mı yoksa Kennedy ailesin­
den birilerinin mi, belki de sempatik Kerry'nin mi özür dileye­
ceği belirsiz. Rus Devrimi ve Romanovların öldürülmesi için
kimin dileyeceği gayet bariz, zira Leninizm ve Stalinizmin ha­
lihazırdaki tek varisi Putin. Ya Saint Barthelemy Katliamı için?
Monarşinin varisi olarak Fransa Cumhuriyeti, ama, o günlerde
tüm olayın beyni bir kraliçe yani Caterina de' Medid olduğuna
göre, bugün özür dilemesi gereken kişi Carla Bruni olmalı.
Bir de utanç verici durumlar var. Galileo'nun mahkumiye­
tinin gerçek sorumlusu olan Tolomeo'nun yediği haltlar için
kim özür dileyecek? Söylendiği gibi gerçekten Sirenayka' da
Ptolemais'te doğduysa özür dileyecek kişi Kaddafi olmalı.
Ama İskenderiye' de doğduysa Mısır hükümeti özür dilemeli.
1 Matta İncili'nde, Kudüs Kralı Hirodes'in Bebek İsa'yı öldürmek amacıyla dö­
nemin tüm bebeklerini kılıçtan geçirme emrini verdiği bölüme konu olan katli­
am. (yay.n.)
466

--- Sayfa 467 ---
Ya toplama kampları? Onlar için kim özür dilemeli? Nazizm'in
yaşayan tek varisleri, çeşitli Naziskin hareketleri ve onlar da hiç
özür dileyecekrniş gibi durmuyorlar. Aksine, ellerinden gelse
yine aynı şeyi yaparlar.
Peki Matteotti ve Rosselli kardeşlerin cinayetleri için kim
dileyecek özrü? Asıl mesele, günümüzde faşizmin "gerçek" va­
rislerinin kim olduğu, ve bu sorunun beni son derece rahatsız
ettiğini itiraf etmeliyim.
2008
Güneşi döndüren de var
Edoardo Boncinelli, Bologna Üniversitesi'nde evrim te­
orisiyle (kökenleri ve gelişmeleri) ilgili bir dizi hukuk dersi
verdi ve beni en çok etkileyen, evrimciliğin arhk tartışılmaz
(neo-Darvinist gelişmelerdekiler de dahil) kanıtlan değil de,
gerek karşıtlarında gerekse destekçilerinde gözlenen bulanık
ve naif düşünceler oldu. Bunlara en güzel örnek, Darvinistlere
göre insanın maymun soyundan gelmesi. (Çağımızdaki ırkçılık
vakalarını gördükçe insanın, Dumas'nın, melezliğiyle ilgili ola­
rak bir züppenin yaptığı göndermelere verdiği cevap benzeri
bir yorum yapası geliyor: "Benim kökenlerim maymun soyun­
dan geliyor olabilir, ama sizin gelecek nesillerinizin gittiği yön
orası.")
Bilimin kamuoyuyla sürekli ters düşüyor oluşu, bu kanının
sanılandan daha az evrimleştiğinin bir göstergesi. Hepimiz,
eğitimli insanlar olarak, Güneş'in Dünya'nın çevresinde de­
ğil de Dünya'nın Güneş'in çevresinde döndüğünü biliriz ama
gündelik yaşam içinde Güneş doğar, yükselir ve batarmış gibi
davranırız. İyi de acaba bu "eğitimli" insanları sayısı nedir?
1982 yılında, Fransa' da, Science et vie dergisi tarafından yapılan
467

--- Sayfa 468 ---
bir ankete göre, her üç Fransız' dan biri, Güneş'in Dünya çevre­
sinde döndüğüne inanıyordu.
Bu haberi, Les Cahiers de l'lnstitut dergisinden (Sayı 4, 2009)
aldım. Burada Institut, fous litteraires'in [edebi deliler] yani ola­
naksız tezler savunan, çılgın sayılabilecek yazarların araşhrma
ve bulguları üzerine araştırma yapan bir enstitü. Fransa bu
alanda öncü sayılır ve eski iki Bustina'mı (1990 ve 2001 yıllarına
ait), bu konunun en büyük uzmanı Andre Blavier ölmüş olsa
da, bu bibliyografik türe ayırmıştım. Cahier'nin bu sayısında ise
Olivier Justafre, Yerküre hareketini ve gezegenimizin küreselli­
ğini inkar edenlerden söz ediyor.
1600'lü yılların sonlarında, Kopernik'in hipotezinin saygın
bilimadamlarınca dahi inkar edilmiş olması çok şaşırtıcı sayıl­
masa da, 1800 ve 1900'lerde yayımlanan çalışmalar oldukça
etkileyici. Justafre sadece Fransızların yaptığı çalışmaları ele al­
makla yetinse de bunlar bile kafi. Nitekim rahip Matalene, 1842
yılında, Güneş'in sadece otuz iki santimlik bir çapa sahip ol­
duğunu (bu düşünce Epiktir tarafından da savunulmuştu ama
tam yirmi iki asır önce), Victor Marsucci ise Dünya'nın yassı ol­
duğunu ve merkezinde de Korsika'nın yer aldığını savunmuş.
1800'ler adına üzgünüz. Ama Leon Max'ın Essai de rationali­
sation de la science experimentale [Denesyel Bilimin RasyonalizasѼ
yonu Üzerine Deneme] adlı çalışması 1907 yılına, Raioviotch'un
La terre ne tourne pas [Dünya Dönmüyor] adlı çalışması ise 1936
yılına ait. Bu çalışmasında Raioviotch, Güneş' in Ay' dan büyük
olduğu halde Dünya'dan küçük olduğunu da eklemiş (rahip
Boucheret, 1815 yılında aksini savunduğu halde). Gustave Pla­
isant'ın (ki kendisini "eski politeknikçi" olarak tanımlamıştır)
dramatik isimli eseri Tourne-t-elle? [Yerküre Dönüyor mu?] 1935
ve Maurice Olivier'nin (ki o da Ecole Polytechnique'in "eski
öğrencisidir") yine Dünya'nın sabit olmasıyla ilgili eseri 1965
yılına aittir.
468

--- Sayfa 469 ---
Justrafre'nin makalesinde Fransa dışından sadece, Dün­
ya'nın, Kuzey Kutbu'nun merkezde yer aldığı bir disk oldu­
ğunu ve Güneş'e uzaklığının altı yüz elli kilometre olduğunu
iddia eden Samuel Birley Rowbotham'ın çalışmasına yer veril­
miş. Rowbotham'ın eseri 1849 yılında Zetetic Astronomy: Earth Is
Not Global [Zetetik Astronomi: Dünya Bir Küre Değil] başlığıyla
broşür olarak yayımlandı ama otuz yıl zarfında dört yüz otuz
sayfalık bir versiyona dönüştü ve çalışmalarını Birinci Dünya
Savaşı'na kadar sürdüren bir Universal Zetetic Society'nin (Ev­
rensel Zetetik Topluluğu) doğmasına yol açtı.
1956 yılinda, Royal Astronomical Society'nin (Kraliyet Ast­
ronomi Topluluğu) bir üyesi, Samuel Shenton, Universal Zete­
tic Society'nin mirasını sürdürmek adına Flat Earth Society'yi
(Yassı Dünya Topluluğu) kurdu. Altmışlı yıllarda NASA, Dün­
ya'nın uzaydan çekilen fotoğraflarını yayımladı ve o noktada,
arhk Dünya'nın küre olduğunun inkarı mümkün olmasa bile,
Shenton bu tür fotoğrafların ancak uzman olmayan bakışları
kandırabileceğini iddia etti. Nitekim ona göre uzay programı
tamamen bir kurmacaydı ve Ay'a adım ahlması da, Dünya'nın
yuvarlak olduğu kandırmacasıyla kamuoyunu yanıltmaya yö­
nelik sinematografik bir kurgudan başka bir şey değildi. Shen­
ton'ın halefi Charles Kenneth Johnson ise Yassı Dünya savına
karşı olan komploları açıklamayı sürdürdü ve 1980 yılında,
dönen bir küre fikrinin, Musa ve Kolomb'un bile savaştığı bir
komplo olduğunu yazdı. Johnson'un savlarından birine göre
Dünya'run küre biçiminde olması durumunda büyük su küt­
lelerinin yüzeyinin de eğri olacağıydı. Halbuki Thoe ve Salton
göllerinin yüzeylerini bizzat kontrol etmiş ve bir eğim bulama­
mışh.
Evrim karşıtlarının olmasına hala şaşırıyor muyuz?
2010
469

--- Sayfa 470 ---
Yapılmaması gereken
Birileri edebiyat ya da sanat eserinizle ilgili hakaretamiz
bir görüş bildirse de, düşmanınızın ifadesi insafsız bir eleşti­
ri ile hakaret arasındaki (bazen fazlasıyla ince) sınırı aşsa da
yasal yollara başvurmazsınız. 1985 yılında, polemiğe son de­
rece eğimli ve hırslı bir müzik eleştirmeni olan Beniamino Dal
Fabbro, Il giorno gazetesinde yayımlanan bir makalesinde, hiç
haz etmediği divanın, yani [Maria] Callas'ın, bir icraahnı yer­
den yere vurmuştu. Neler yazdığını tam olarak anımsamasam
da, bu sevimli ve sarkastik şahsiyetin, Brera' daki Giamaica
Bar' da arkadaşları arasında dolanan epigramıru çok iyi anımsı­
yorum: "Epidaurus'lu şarkıcı bir domatesi hak ediyordu."
Callas ise, nevi şahsına münhasır bir kişilik olarak dava aç­
mışb. Dal Fabbro'nun Giamaica'da anlathğı hikayeyi hahrlıyo­
rum: Dal Fabbro'nun avukatının mahkemede konuşma yapaca­
ğı gün Callas'ın avukah, davalı tarafın avukatı ciddi ve dimdik
duruşlu, sorumluluk sahibi bir figürü işaret etsin diye tepeden
hmağa siyahlar içinde boy göstermiş. Ama kendi avukatının ko­
nuşma yapacağı duruşmada (Dal Fabbro'nun dediği kadarıyla,
belki de onu uğursuzluk kaynağı gibi göstermeye çalışan bazı
kötü niyetli söylemleri kullanmaya hazırlanan avukahn) beyaz
yün bir takım giydiği ve saman rengi bir şapka taktığı görülmüş.
Doğal olarak mahkeme, eleştiri hakkına sahip olduğu için
Dal Fabbro'yu suçsuz buldu. Ama olayın komik yanı, bu po­
lemiği basından izleyenlerin, adaletle ve kişisel görüşünü öz­
gürce ifade etme meşruluğuna dair akıl karışıklığı yaşaması ve
mahkemenin verdiği karan eleştiri özgürlüğünün tanınması
yönünde değil, Callas'ın kötü şarkı söylediğinin onaylanması
şeklinde yorumlamış olmaları. Neticede Callas, devletimizin
bir mahkemesinin de onayladığı, berbat bir şarkıcı damgasını
(son derece haksız olarak) yemiş oldu.
470

--- Sayfa 471 ---
Bu da hakkımızda berbat ve acı sözler sarf edenleri mahke­
meye taşımanın nelere mal olabileceğinin kanıh. Mahkeme her
halükarda konuşma hakkım taruyacakhr ama ham kalabalık­
ların ve galeyana gelen kitlelerin nezdinde, hakkımızda kötü
şeyler söylenmesi hakimler tarafından onaylanmış olacaktır.
Nitekim bu sonuç, iki eski ilkenin de doğal neticesidir: Yalanla­
ma aynı haberin iki kere verilmesidir ve boğazına kadar ağdalı bir
maddeye batmışsan, dalgalandırmamak için hareket etmemelisin.
O zaman sana hakaret edenle nasıl başa çıkmalısınız? Boş ve­
rin gitsin. Ne de olsa, edebiyat veya sanatla uğraşmayı seçmiş
birisi olarak mesleğiniz gereği baştan saçmalıklar ve negatif yo­
rumlar almayı kabul etmiş olmanız gerekir. Aynca, Beethoven'ın
5. Senfonisi'ni "bir kakafoni ve bayağılık otjisi" olarak niteleyen
Louis Spohr, Emily Dickinson için "Şiirciklerinin ipe sapa gel­
memesi ve biçimden yoksun oluşları -başka türlü ifade ede­
mem- korkunç," diye yazan Thomas Bailey Asbright, ya da Fred
Astair'in bir provasını seyredip "Rol yapmayı bilmiyor, şarkı
söylemeyi bilmiyor üstelik kel. Eh, biraz dans edebiliyor," diyen
Metro yöneticisi için adalet nasıl yerini bulduysa, milyonlarca
müstakbel okurun düşmaruruzı yalanlamasını sabırla bekleyin.
Kaldı ki birilerinin, sizin de yer aldığınız ve onun kazana­
madığı bir ödül listesindeyken, hakkınızda olumsuz bir yorum­
da bulunması da, en azından yol yordam açısından aynı oranda
kötü sayılır. Donanımlı ve ünlü bir yazar, kansı bir üniversite­
nin düzenlediği ödüle başvurduğu sırada, bir rakibinin kitabı
hakkında gayet ağır bir eleştiri yazmışh. Caravaggio'nun bir er­
dem timsali olmadığı bir gerçek, büyük düşünür Francis Bacon
da, sahtekarlıkla suçlanmış ve (o dönemlerde yapıldığı üzere)
her türlü yayından men edilmiştir. Ama sözünü ettiğim yazar,
edebi erdemlerinden bağımsız olarak, pek çok kişi tarafından
ahlaki sansüre layık görüldü.
2012
471

--- Sayfa 472 ---
Mucizevi Mortacc
Doktorum, eklem ağrılarımı hafifletmek için, can sıkıa yasal
sorunlara yol açmamak adına, Mortacc olarak söz edeceğim bir
ilaç yazdı.
Mantıklı her insan gibi, kullanmaya başlamadan önce ben
de prospektüsü, yani kutunun içinde bulunan ve ilacı hangi
durumlarda kullanmaman gerektiğini (örneğin bir şişe votka
içtikten sonra alırsan, gece vakti Milano' dan Cefalu'ya kadar
TIR şoförlüğü yapman gerekiyorsa, cüzamlıysan ve üçüzlere
hamileysen gibi) belirten kağıdı okudum. Prospektüsüme göre
Mortacc kullanıldığında yüzde, dudaklarda ve boğazda şişme,
baş dönmesi, uyku hali ve (yaşlılarda) beklenmedik düşüşler,
bulanıklık ya da görme kaybı, omurga hasarları, kalp ve/ veya
böbrek yetmezliği, idrarda azalma gibi bazı yan etkiler görüle­
biliyormuş. Bazı hastalarda da intihara eğilim ve kendine za­
rar verme vakalarına rastlanmış ve doktora danışılması tavsiye
ediliyor (hastanın kendini camdan attığı sırada sanırım). Doğal
olarak Mortacc kabızlık, bağırsak tıkanıklığı, konvülsiyon ya­
pıyormuş ve başka ilaçlarla birlikte kullanıldığında, solunum
yetersizliğine, hatta komaya neden oluyormuş.
Araba kullanmanın, karmaşık makineleri kullanmanın ve
tehlikeli olabilecek faaliyetlerin (bir gökdelenin ellinci katındaki
putrelde ayakta durarak bir presi çalıştırmayı kastediyor olmalı)
kesinlikle yasak olduğundan söz dahi etmiyorum. Mortacc'ı tav­
siye edilen dozun üzerinde almışsanız, kendinizi aklı karışmış,
uykulu, sinirli ve huzursuz hissetmeye hazır olun. Ama eğer tav­
siye edilen dozdan az alırsanız ya da tedaviyi aniden keserseniz,
uyku bozukluğu, baş ağrısı, bulantı, huzursuzluk, ishal, konvül­
siyon, depresyon, terleme ve baş dönmeleri görülebiliyor.
Her on kişiden birinde iştahta açılma, heyecan, akıl karışık­
lığı, libido kaybı, hassasiyet, dikkat bozukluğu, şişkinlik, hafıza
472

--- Sayfa 473 ---
sorunları, titreme, konuşma zorluğu, karıncalanma, letarji ve
uykusuzluk (birlikte mi?), aşırı halsizlik, görüşte bulanıklık, çift
görme, baş dönmesi, denge kaybı, ağızda kuruluk, kusma, mi­
dede gaz, ereksiyonda güçlük, vücutta şişme, zihin bulanıklığı,
yürümede anormallik gözlenmiş.
Her bin kişiden birindeyse, şeker seviyesinde ani düşüş, ken­
dini farklı algılama, depresyon, ruh halinde değişiklik, sözcükleri
bulmada zorlanma, hafıza kaybı, halüsinasyon, değişken rüyalar,
panik atak, apati, kendini garip hissetme, orgazm olamama, eje­
külasyonda gecikmeler, düşünmede zorlanma, refleks yitimi, göz
hareketlerinde anomali, reflekslerde zayıflama, tende hassasiyet,
tat duyusunun yitimi, yanma duygusu, hareketlerde titreme, bi­
linç kaybı, baygınlık, gürültülere karşı hassasiyette artış, gözlerde
kuruluk, şişkinlik ve yaşarma, kalp ritim bozukluğu, düşük tansi­
yon, yüksek tansiyon, vazomotor sıkıntılar, soluma güçlüğü, bu­
run kuruluğu, midede şişkinlik, tükürük miktarında artış, mide
yanması, ağız çevresinde hassasiyet yitimi, terleme, üşüme, kas
kasılması ve kramp, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol ve bacak ağrı­
sı, idrar tutamama, idrar yaparken acı hissi ve zorlanma, zayıflık
hissi, düşme, susuzluk, göğüste sıkışma hissi, kan değerlerinde
ve karaciğer fonksiyonlarında değişimle karşılaşabiliyor. Diğer
istatistikleri boşveriyorum: Kimse bu denli kısmetsiz olamaz.
Tek bir hap bile kullanmaktan imtina ettim çünkü, prospek­
tüste belirtilmese bile bursit misali bir yan etkiye maruz kalaca­
ğımdan emindim (ölümsüz Jerome K. Jerome'un istediği gibi).
Kalanı hemen çöpe atmayı düşündüm ama vazgeçtim: Fare
kolonilerinde epidemik sonuçlara neden olabilecek mutasyona
yol açma ihtimali vardı. Metal bir kutuya yerleştirdim ve parka
giderek bir metre derine gömdüm.
Bu zaman zarfında artrit ağrılarımın geçtiğini söylemeliyim.
2012
473

--- Sayfa 474 ---
Joyce ve Maserati
Christie's ya da Sotheby's gibi müzayedeye evlerinin kata­
loglarını karışhrınca, sanat eserleri, antik kitaplar, imzalar ve
benzeri çeşitli antikaların yanı sıra, belli bir filmde bir divanın
giydiği ayakkabılar, Reagan'a ait bir kalem benzeri memoribi­
lia adı verilen eşyaların da yer aldığı görülebilir. Bu noktada,
tuhaf eşya koleksiyonculuğu ile fetişist avcılık arasında ayırım
yapmak gerekiyor. Koleksiyoncu her zaman, İlahi Komedya'nın
elyazmalarını toplamak için varını yoğunu harcadığında bile,
biraz delidir ama tutkusu anlaşılabilir. Koleksiyonculukla ilgili
dergilere bakıldığında, şekerleme kağıtları, Coca-Cola kapakla­
n ya da telefon rehberleri bile toplayan insanlar olduğu görülü­
yor. Pul toplamanın bira kapağı toplamaktan daha asil olduğu­
nu kabul ediyorum ama kalbe söz geçirmek ne mümkün.
Öte yandan neye mal olursa olsun belli bir filmdeki bir diva­
nın ayakkabılarına sahip olma isteği tamamen farklı bir durum.
Melies' den başlayarak divaların giydiği bütün ayakkabıları
toplarsan ancak bir koleksiyoncu sayılırsın ve deliliğinin bir
anlamı olur. Tek bir çift ne işe yarar ki?
28 Mart tarihli Repubblica'da bir çift ilginç haber buldum.
İlki, diğer gazetelerde de çıkmış sanırım, Renzi tarafından mü­
zayedeye konulan mavi arabaların eBay' de sahldığıyla ilgiliy­
di. Birilerinin bir Maserati'ye sahip olmak istemesini ve bunun
için de, çok fazla kilometre yapmış olsa bile son derece düşük
fiyata sahip olup daha sonra bakımı için bir yığın para dökme
fırsahnı kaçırmamasını anlayabiliyorum. Ama, binlerce avro­
ya mal olacak bir garajda tutmak için Quattroroute dergisinde
belirtilenin iki ya da üç katı fiyatına, [Ignazio] La Russa'nın
satın aldığına (bizim paramızla) sahip olma isteğinin manası
ne? Müzayededeki mavi arabalar için de durum bu. Poposunu,
ünlü birisi tarafından ısıhlmış deri koltuklara koyacak olanın
474

--- Sayfa 475 ---
duyduğu tatmini anlamak mümkün olmasa da, burada gayet
açık bir fetişizm söz konusu. Sıradan bir sekreter ya da çanta
taşıyıcının poposunu ısıttığı yerde iş pişirmek için muazzam
meblağlar önerenlerden bahsetmiyorum bile.
Ama şimdi, aynı sayıda iki sayfa olarak yer alan, tamamen
farklıymış gibi görünen bir başka konuya geçelim. lan Fle­
ming' in yirmi altı yaşındayken yazmış olduğu aşk mektuplan,
tanesi yaklaşık altmış bin avrodan açık artırmaya çıkarılmış. Bu,
henüz gizli unvanını kazanmamış genç casus, "Dudaklarını,
göğüslerini, daha aşağılan öpmek istiyorum" gibi şeyler yaz­
mış. Elyazması eserlerin koleksiyonunu yapmak gayet bilindik
bir durum ve meraklısı için bu son derece eğlenceli bile olabilir.
Koleksiyoncu olmayan biri bile, ünlü kişilerin zafiyetleri üze­
rine dedikodu yaparak bir akşam geçirmek için arkadaşlarına
göstermek üzere, Joyce'un Nora'ya "senin çocuğunum, bana
vurmanı hatta dövmeni isterdim ... şaka olsun diye değil kalça­
ma, çıplak etime" ya da Oscar Wilde' ın sevgilisi Lord Douglas' a
yazdığı, "gül yaprağı kadar kırmızı dudaklarının sadece şarkı
söylemek için değil, çılgın öpücükler için de yaratılmış olma­
sı adeta bir mucize" diye yazdığı bir mektuba sahip olmaktan
mutluluk duyar.
Bana mantıklı gelmeyen, edebiyat tarihi ve edebi eleştiri
adına bunlara ödenmek istenilen meblağlar. Yirmi altı yaşın­
dayken Fleming'in, hararetli ergenlere özgü mektuplar kale­
me almış olduğunu bilmek bizim James Bond'un hikayelerini
okurken aldığımız keyfi ya da bir yazarın tarzıyla ilgili yapı­
labilecek bir eleştiriyi mi değiştirecek? Joyce'un erotizmini an­
lamak için, ki edebi bir gerçektir ve Ulysess'i, özellikle de son
bölümü okumak yeterlidir. Bunları yazmış olan kişi son derece
bakir bir yaşam sürmüş olsa bile ... Birçok büyük yazarın, şeh­
vet dolu yazılar yazıp ahlaklı bir yaşam sürmektense, şehvet
dolu hayatlar yaşayıp ahlaki yazılar kaleme almaları gerçeği,
475

--- Sayfa 476 ---
Manzoni'nin yatakta yaramazın teki olduğu ve iki eşinin de
yazarın hiperseksüalitesine bağlı olarak nefessizlikten öldüğü
gün yüzüne çıkmış olsa, Nişanlılar ile ilgili görüşümüzü değiş­
tirir mi?
La Russa'nın Maseratisi'ni arzulamakla bazı yazarların fi­
ziksel açıdan (yoksa sadece zihinsel olarak mı?) ne oranda aktif
olduklarını kanıtlayan belgelere sahip olmayı istemek arasında
fark bulunduğunu ben de biliyorum. Ama nihayetinde, her iki­
si de fetişizme giriyor.
2014
Napolyon hiç yaşamadı
İşte size Noel ağaanın alhna koymak için birkaç eğlencelik.
Ama görüleceği üzere, aynı zamanda "gizem" avcılarına mey­
dan okumak için de öneriler. Bu ay televizyonda, maskeli bir
sunucu tarafından sunulan (kabalistik tarzda) Adem Kadmon
adlı programda, bir gizem avasının ortaya çıkışına şahit olduk.
Sözünü etmeye bile değmez, zira [Maurizio] Crozza benzer ya­
yınları her hafta Kazzanger adlı skecinde yapıyor ama, Croz­
za'nın eski bölümlerine saygılarımızı sunmalıyız.
Uzun süredir G. B. Peres'in Napoleone non e mai esistito [Na­
polyon Hiç Yaşamadı] adlı eserinin bir çevirisine sahiptim
(1914), ama tam da bugünlerde, kitabın 1835 yılına ait Grand
erratum source d'un nombre infini d'errata isimli ilk baskısını bul­
mayı başardım. Yazar Napolyon'un sadece bir efsane olduğunu
gösteriyor ve yine bir Akdeniz adasında doğmuş olan Güneş,
yani Apollon (nitekim "Napoleo" aynı zamanda "gerçekten de
yok edici Apollon" anlamına da gelebilir) ile arasında analoji­
ler yaparak kanıtları tarhşıyor. Adı şafak anlamına gelen annesi
Letizia da, Apollon'un annesi Leto'dan türemiş. Napolyon'un
476

--- Sayfa 477 ---
üç iyiliği simgeleyen üç kız kardeşi, dört mevsimi simgeleyen
dört erkek kardeşi ve iki kansı (Yeryüzü ve Ay'ı simgeleyen)
oldu. On iki mareşali on iki burcu temsil ediyordu ve Güneş
Napolyon Avrupa'nın güneyinde egemenliğini kurarken Ku­
zey' de karanlığa mahkum edildi.
Napolyon, Devrim felaketine son verdi ve bu durum, cana­
var Piton'un Apollon tarafından öldürülmesini arumsahyor.
Güneş Doğu'dan doğar ve Batı'dan batar ve Napolyon, Fran­
sa'ya hükmetmek için Mısır'dan gelmiş ve aslında günün on
iki saatini temsil eden on iki yıllık bir hakimiyetin ardından Batı
denizlerinde ölmüştür. "Böylelikle çağımızın varsayılan kahra­
marurun sadece, kendisine Güneş'in özellikleri atfedilmiş ale­
gorik bir kişilik olduğu kanıtlanmış olur."
Peres de saçmalıklardan söz etmeyi biliyordu ama bunu
sadece Charles-François Dupuis'nin dinlerin, masalların, efsa­
nelerin ve gizemlerin fiziksel ve astronomik alegoriden başka
bir şey olmadığını iddia ettiği L'Origine de tous les cultes [Bütün
Kültlerin Kökeni] (1794) adlı kitabıyla dalga geçmek için yap­
mışh.
Peres'in izinden giden Aristarco Newlight da (Historic
certainties [Tarihi Kesinlikler], 1851), ki orijinal baskısını bula­
madım, David Strauss'un Das Leben Jesu [İsa'nın Yaşamı] adlı
eseriyle apokriflerin eleştirel-rasyonalist yorumunu eleştirmek
için benzer analojilerden yararlanmışhr. Ama, Peres' den de
önce Richard Whately, Historic doubts relative to Napoleon Buona­
parte [Napolyon Bonapart ile İlgili Tarihi Şüpheler] adlı eserini
yayımladı. Ve bunun da 1819 yılına ait ilk baskısını buldum.
Whately, İngiliz bir teolog olmasının yanı sıra Dublin Başpis­
koposu'ydu. Hem dini hem de felsefi konularda gayet ciddi
eserler vermiştir - ve Charles Sanders Peirce, onun manhkla
üzerine yazdığı bir kitabından etkilenmişti. Whately, ampirik
kanıtlar olmadığı gerekçesiyle Kutsal Yazıtlar ve mucizelere
477

--- Sayfa 478 ---
ilişkin hikayeler gibi psödotarihi olaylan inkar eden bazı ras­
yonalist yazarlara karşı (özellikle de Hume) aksini savunmakta
son derece başarılıydı. Whately, Hume ve benzerleriyle tartış­
mıyordu ama o ilkelere inanılırsa, Napolyon'un maceralarıyla
ilgili rivayetlerin (onlarda da mucizevi bir yan bulunmaktaydı)
her zaman tek kaynaklı olmadığını, Napolyon'un çağdaşlarının
çoğunun aslında onu gerçekten de görmediğini ve onunla ilgi­
li söylenenlerin büyük bölümünün başka hikayelerden doğan
hikayeler olduğunu kanıtlayarak tezlerini çürütüyordu.
Sözünü ettiğim bu antik trouvailles [tesadüfi keşifler] koleksi­
yonculara özgü arzulardır ve okurların şansına, adını verdiğim
üç eserle ilgili Sellerio Yayınlan'ndan çıkan bir kitap bulunu­
yor: Salvatore Nigro'nun denetimindeki L'imperatore inesistente
[Varolmayan İmparator] (1989) kitabını, bu Noel ağacınızın altı­
na koyabilirsiniz (sadece yedi avroya). Bu ante litteram [ilk bas­
kı] Kazzenger'leri mezarlarından çıkarmak beni eğlendirdi. Üç
yazanının, gizem avcıları yerine gizemleri ortadan kaldırmaya
çalışan düşünürleri eleştirdikleri bir gerçek. Demek ki aslında
gericiydiler. Ama yöntemleri son derece eğitici: Başkalarının te­
zini çürütün, tek bir kahkaha onları gömecektir.
2014
Hepimiz mi deliyiz?
Geçtiğimiz haftalarda bariz delilik eylemlerine şahit olduk.
Sorumluluğu alhndaki tüm yolcuları ölüme sürükleyen Al­
man pilot deliliği nasıl sabitse, Adalet Sarayı'nda katliam ya­
pan Milanolu müteahhit de aynı oranda deliydi. Aynca, evinde
ortalığa ateş etmeye başlayan pilotun davranışları da endişe
verici. Ama, belki de alkolü biraz fazla kaçırdığı için araba­
sıyla kaza yapmış olmasının bununla ilgisi bulunmamalı diye
478

--- Sayfa 479 ---
düşünüyorum, çünkü her ne kadar içkili araba kullanması
cumhurbaşkanını taşımış bir pilotun alışkanlıklarıyla ilgili şüp­
he doğursa da, bu herkesin başına gelebilecek bir durum.
Diaz Okulu'ndaki "Meksika usulü katliamın" sorumlusu
polisler de mi deliydi? Bir an öncesine kadar hepsi de sıradan
polislerdi. Ne tür bir çılgınlığa kapıldılar da, sonunda birileri
(insanlık bir yana) yaptıklarının farkına varmayacakmışçasına
zincirlerinden boşalıverdiler?
Tüm bunlar aklıma [Robert] Owen'ın sözlerini getirdi: "Sen
ve ben hariç Dünya' dak.i herkes deli. Biraz düşündüğümde,
sen bile delisin ... " Ne de olsa bilgeliğin normallik olduğu ve
delilerin bir zamanlar akıl hastanesi tarafından icaplarına ba­
kılan istisnalar olduğu inancıyla yaşıyoruz. Ama bu doğru mu
dersiniz? Normal olma durumunun aslında delilik ve normal­
lik adı verilen şeyin bir tür geçici bir evre olduğunu düşünmek
gerekmez mi? Paradoksun dışında, her insanoğlunda bir tutam
delilik olduğu, kimileri için ömür boyu uykuda kalırken diğer­
leri için belli aralıklarla infilak ettiği, zaman zaman da dahi,
öncü ve ütopyacılarda üretici, ama diğerlerinde bize çığlık attı­
ran ölümcül delilik eylemleriyle kendini gösterdiğine inanmak
daha doğru olmaz mı?
Eğer böyleyse, yeryüzünde yaşayan her insanda (ve tam
tamına yedi milyarız) ani bir şek.ilde ya da yaşamının belli an­
larında patlak veren bir delilik tohumu mevcut. IŞİD'li kelle
avaları günlük yaşamlarının bir bölümünü, muhtemelen tele­
vizyon seyrederek ya da çocuklarını camiye götürerek geçiri­
yorlardır. Sonra da sabah saat sekizde uyanıp kalaşnikoflarını
donanıyorlar, belki de eşleri onlara yumurtalı ekmek hazırlı­
yor, ve gidip birilerinin kafasını kesiyor ya da yüzlerce çocuğu
yaylım ateşine tutuyorlardır. Nihayetinde [Adolf] Eichmann
da böyle yaşamadı mı? Kaldı ki en acımasız katiller bile, son­
radan annelerinin anlattığı kadarıyla, bir gün öncesine kadar
479

--- Sayfa 480 ---
belki biraz asabi ya da melankolik, ama hepsi de örnek birer
çocuklarmış.
Eğer iş böyleyse, her an karımızın ya da kocamızın, kızımı­
zın ya da oğlumuzun, her sabah merdivenlerde selamlaştığımız
komşumuzun ya da en yakın arkadaşımızın kafamıza bir balta
savurabileceğinden ya da çorbamıza arsenik katacağından kor­
karak daimi bir güvensizlik duygusuyla yaşamak zorundayız.
Ama yaşamımız imkansız bir hal alır ve, kimselere (tren
tarifelerini bildiren kişi delirmiş olabilir diye istasyondaki bir
sonraki trenin beşinci perondan Roma'ya hareket edeceğini
söyleyen hoparlöre bile) güvenemez duruma geleceğimizden,
düzelmesi imkansız paranoyaklar gibi yaşarız.
Demek ki, yaşayabilmek için birilerine güven duymamız
gerekiyor. Ama mutlak bir güvenin asla mümkün olmadığına
(aşık olma sürecindeki gibi), ancak olası bir güvenin söz konu­
su olduğuna da kendimizi inandırmalıyız. En yakın arkadaşı­
mızın davranışları geçen zaman zarfında güvenilir gözüktüyse,
bu şahsın güvenilir biri olduğuna inanabiliriz. Bu biraz da Pas­
cal kumarı gibidir: Ebedi bir yaşamın var olduğuna inanmak,
inanmamaktan daha avantajlıdır. Ama nihayetinde bir kumar­
dır. Bir kumar gibi yaşamak tabii ki riskli ama bu kumar olma­
dan yaşamak (ebedi yaşam üzerine olmasa da arkadaşımızla
ilgili) zihin sağlığımız için önemlidir.
Saul Bellow, delilik çağında bu deliliğe karşı bağışıklığa sa­
hip olduğunu düşünerek yaşamanın delilik olduğunu yazmıştı
sanırım. Dolayısıyla henüz okuduğunuz şeyleri, mutlak ger­
çeklik olarak kabul etmeyin derim.
2015
480

--- Sayfa 481 ---
Ahmaklar ve sorumluluk sahibi basın
Web ahmaklarının hikayesi beni çok eğlendirdi. İzlemeyen
olduysa, online olarak ve bazı gazetelerde, Torino' daki bir lec­
tio magistralis [uzmanlık dersi] esnasında, Web'in ahmaklarla
dolu olduğunu söylediğime dair bir haber çıkb. Yalan. Lectio
tamamen farklı bir konu üzerineydi ama bu bize, gazetelerle
Web arasında haberin nasıl döndüğünü ve deforme olduğunu
gösteriyor.
Ahmak meselesi, kim bilir kaç soruya cevap vermek duru­
munda kaldığım bir basın konferansı sırasında son derece iyi
niyetli bir yorumumdan çıktı. Gezegenimizde yaşayan yedi
milyar insan arasında engellenemez oranda ahmakların da var
olduğunu, eskiden bu kişilerin saçma sapan düşüncelerini an­
cak yakınlanndakilerle ya da bardaki dostlarıyla paylaştığını,
dolayısıyla da görüşlerinin kısıtlı sayıda insana ulaştığını söy­
ledim. Günümüzde ise oldukça yüksek sayıda benzer kişinin
görüşlerini sosyal ağlar araalığıyla paylaşma imkanı bulunu­
yor. Ve bu görüşler çok fazla sayıda insana ulaşıyor ve mantıklı
kişilere ait olanlarla karıştırılabiliyorlar.
Benim kastettiğim ahmak tanımının, ırkçı göndermeler
içermediğini vurgulamak isterim. Kimse ahmaklığı meslek
edinmez (az sayıda insan dışında) ama gayet başarılı bir bak­
kal, cerrah, banka memuru uzman olmadığı konularda ya da
üzerine yeterince düşünmediği konularda ahkam kesmeye kal­
karsa aptalca şeyler söyleyebilir. Bunun bir nedeni de Web' de
tepkilerin, üzerine düşünmeye fırsat kalmadan sıcağı sıcağına
gösteriliyor olması.
Tabii ki intemetin anlamlı sözler sarf etmeyenlerin de ken­
dilerini ifade etmesine izin vermesinde bir yanlışlık yok, ama
bu denli çok miktarda saçmalık hatları tıkıyor. Ayrıca intemette
gözlemlediğim bazı yersiz tepkiler benim son derece mantıklı
481

--- Sayfa 482 ---
tezimi teyit eder nitelikte. Hatta birileri, benim görüşüme göre
bir aptalın düşüncesiyle Nobel ödüllü birisinin düşüncesinin
aynı etkiyi yarattığını söyler söylemez, derhal benim Nobel
ödülü alıp almadığım üzerine gayet gereksiz bir muhabbet
yayıldı. Kimse de kalkıp Wikipedia'ya danışmamış. Bu da, laf
olsun diye konuşmaya ne denli yatkın olduğumuzu gösteriyor.
Her halükarda, geri zekalıların sayısı artık doğrulanabiliyor: En
az 300 milyon. Nitekim son zamanlarda Wikipedia 300 milyon
kullanıcı kaybetmiş. Bu kişilerin hepsi de, intemeti araştırma
yapmak amacıyla değil de kendileri gibi olanlarla çene çalmak
için (belki de boş konuşarak) kullanan kişiler.
Normal bir internet kullanıcısı boş düşünceleri dolu olan­
lardan ayırt edebilecek düzeyde olmalı, ama bu her zaman ger­
çekleşmiyor ve burada da, sadece çeşitli bloglarda ya da Twit­
ter' da paylaşılan görüşler için değil ama, hem güvenilir hem
de son derece yararlı şeyler bulunabildiği gibi her tür abuk sa­
buk görüş, asılsız komplo ihbarları, reddiyecilik, ırkçılık, hatta
kültürel bağlamda sahte, eksik ya da saphnlmış haberler içeren
bütün siteler için acil ve son derece dramatik bir sorun haline
gelmiş olan filtreleme sorunuyla karşılaşıyoruz.
Filtreleme nasıl sağlanır? Her birimiz, uzman olduğumuz
konuları ilgilendiren sitelerdeki bilgileri filtreleyebilecek kapa­
siteye sahibiz ama ben, örneğin, sicim kuramı ile ilgili bir si­
tenin doğru bilgi verip vermediğini saptamaya kalkışmaktan
huzursuz olurum. Okullar bile filtrelemeyi öğretemez çünkü
eğitimciler de benimle aynı durumdalar ve bir Yunanca hocası
katastrof kuramlarından ya da sadece Otuz Yıl Savaşları'ndan
söz eden bir sitenin karşısında savunmasız kalır.
Geriye tek bir çözüm kalıyor. Gazeteler, çoğunlukla, inteme­
tin egemenliği alhndadır zira buradan haber ve zaman zaman
da söylenti toplarlar, böylelikle de sözü en büyük rakiplerine
bırakırlar - ve her zaman intemete kıyasla geç kalırlar. Halbuki
482

--- Sayfa 483 ---
her gün, en azından iki sayfalarını İnternet analizine ayırarak
(kitap ya da film yorumlarında yaptıkları gibi) hünerli olanları
ilan etmeli, safsata ve eksikliklerle dolu olanları da ifşa etmeli­
ler. Bu halk için muazzam bir hizmet olacağı gibi belki de ga­
zeteleri küçümsemeye başlayan bir sürü ağ kullanıcısının yeni­
den her gün gazete karıştırmasına vesile olacaktır.
Gazetenin, doğal olarak, böylesi bir işe kalkışabilmesi için
yayın kurulu dışından sağlaması gereken bir analiz ekibine ih­
tiyacı olacaktır. Pahalı olacağı su götürmeyen bir girişim, ama
kültürel açıdan son derece değerli ve basın için yeni bir işlev
kazanmak anlamına gelebilir.
2015
483

--- Sayfa 484 ---
Umberto Eco
İtalyan göstergebilimci, edebiyat eleştirmeni, denemeci ve romancı.
1932 yılında İtalya'nın Milano kenti yakınlarındaki Alessandria kasaba­
sında doğan Umberto Eco, 1950'li yıllarda İtalyan Radyo Televizyonu
RAI'nin kültür programlarını yönetti, 1959-75 arasında İtalya'nın ünlü
yayınevi Bompiani'nin edebiyatdışı yayınlar editörlüğünü üstlendi; ma­
kaleleri La Stampa, Corriere della Sera, La Repubblica, L'Espresso gibi gazete
ve dergilerde yayımlandı. 1970'lerden 2016'daki ölümüne kadar Bolog­
na Üniversitesi'nde göstergebilim dersleri veren Eco, büyük bir okur
kitlesine ulaşan Gülün Adı, Foucault Sarkacı, Önceki Günün Adası, Baudo­
lino, KraUçe Loana'nın Gizemli Alevi gibi romanlarıyla ve Açık Yapıt, Anlatı
Ormanlarında Altı Gezinti, Ortaçağ Estetiğinde Sanat ve Güzellik, Güzelliğin
Tarihi, Çirkinliğin Tarihi gibi deneme kitaplarıyla günümüzün en önem­
li yazarları arasında sayılmaktadır. Kırmızı Kedi' den çıkan diğer kitabı:
Genç Bir Romancının İtirafları.
Feza Özemre
1958'de Paris'te doğdu. İtalyan Lisesi'nin ardından Boğaziçi Üniver­
sitesi Kimya Bölümü' nü bitirdi. Uzun yıllar dış ticaret ve sağlık sektörle­
rinde çalıştı. Bu esnada çeşitli firmalar ve Cumhuriyet gazetesi Bilim Tek­
nik eki için çeviriler yaptı. Son yıllarda İtalyan yazarların bazı kitaplarını
çeviren Feza Ôzemre İstanbul' da yaşamaktadır. Kırmızı Kedi' den çıkan
diğer çevirisi: Primo Levi, Periyodik Tablo.