--- Sayfa 2 ---
Umberto Eco (1932), bilim insanı, yazar, edebiyatçı, eleş­
tirmen ve düşünür kimliğiyle çağımızın en önemli düşünce
insanlarından biridir.
Dünya kamuoyunun gündemine 1980'de çıka.n ilk romanı
Gülün Adı ile giren Eco'nun romanlarının ve bilimsel kitap­
larının pek çoğu Türkçede de yayımlandı. Baudolino (2003),
Kraliçe Loana'nın Gizemli Alevi (2005) ve Prag Mezarlığı
(2011) adlı romanları ile Güzelliğin Tarihi (2006), Çirkinliğin
Tarihi (2009) ve Yengeç Adımlarıyla (2012) adlı incelemeleri
de yayınlarımız arasında çıktı.

--- Sayfa 4 ---
Düşman Yaratmak
ve Rastgele Yazılar

--- Sayfa 5 ---
DOGAN KITAP TARAFINDAN YAYlMLANAN DiGER KITAPLARI
Baudolino
Kraliçe Loana'nın Gizemli Alevi
Güzelliğin Tarihi
Çirkinliğin Tarihi
Prag Mezarlığı
Yengeç Adımlarıyla
DÜŞMAN YARATMAK
ve Rastgele Yazılar
Orijinal adı: Costruire il nemico
© 2011 Bompiani 1 RCS Libri S.p.A.
Yazan: Umberto Eco
ltalyanca aslından çeviren: Leyla Tonguç Basınacı
Türkçe yayın haklan: ©Doğan Egmont Yayıncılık ve Yapımcılık Tic. A.Ş.
1. baskı 1 Eylül2014 / ISBN 978-605-09-2227-1
Sertifika no: 11940
Kapak tasanmı: Ge ray Gençer
Baskı: Mega Basım Yayın San. ve Tic. A.Ş.
Cihangir Mah. Güvercin Cad. No: 3/1
Baha iş Merkezi. A Blok Kat: 2
34310 Haramidere-istanbul
Tel. (212) 412 17 00
Sertifıka no: 12026
Doğan Egmont Yayıncılık ve Yapımcılık Tic. A.Ş.
19 Mayıs Cad. Golden Plaza No. 1 Kat 10, 34360 Şişli- iSTANBUL
Tel. (212) 373 77 001 Faks (212) 355 83 16
www.dogankitap.com.tr 1 editor@dogankitap.com.tr 1 satis@dogankitap.com.tr

--- Sayfa 6 ---
Düşman Yaratmak
ve Rastgele Yazılar
Umberto Eco
Çeviren: Leyla Tonguç Basınacı
D!JGAN
-KITAP

--- Sayfa 8 ---
İçindekiler
Sunuş ..................................................................................... ıı
Düşmanı inşa etmek ......................................................... 15
Mutlak ve göreceli ............................................................ .41
Alevler güzeldir ............... ........ .......................................... 67
İlahi element olarak ateş ............................................... 70
Cehennem ateşi ............ .................................................. 75
Sim ya ateşi ................... ............................................ ...... 78
Sanatın kaynağı olarak ateş .................. ....................... 81
İlahi tezahür deneyimi olarak ateş .............................. 84
Yeniden hayat veren ateş .............................................. 87
Çağdaş Ekpyrosisler ...................................................... 90
Hazine arayışı ................. .................................................. 93
Fermente le zzetler .......... ................................................ 107
Cennette embriyolara yer yok ........................................ 119
Kırk yıl sonra 63 Grubu ..................... ......... .................... 129
Verri ....................... ....... ................................................ 130
Ortam ........................... ............. ................................... 135
Tartışmalar .................. ........... ..................................... 141
İtalyan edebiyat çevresi ............................... ............... 143
Biçimde devrim ............ ...... .......................................... 146
Yeniden sorgulama ...... ................................................ 153
Çelişki ve intihar ................................ ......................... 155
Maalesef Hugo! Abartının poetikası ....... ....................... 159
V elinalar ve sessizlik ...................................................... 193
Hayali astronomiler ....... .......................... ....................... 201
Dünyanın şekli ...... ....... ................................................ 204
Gökyüzünün şekli ................................ ........................ 215

--- Sayfa 9 ---
1 0
Sonsuz sayıda dünya ................................................... 219
Bilimkurgu ............................................. ...................... 221
Soğuk güneş ve oyuk dünya ........................................ 224
Hayali coğrafyalar ve hakiki tarih .............................. 227
Eski köye yeni adet ......................................................... 231
Ben Edmond Dantes'im! ............................... .................. 241
Bir Ulysses eksikti...
. ...................................................... 257
Adalar neden asla bulunamaz? ....................................... 265
WikiLeaks üzerine düşünceler ........................................ 289

--- Sayfa 10 ---
Sunuş
Bu derlemenin asıl başlığı, şu andaki altbaşlığı, yani "rast­
gele yazılar" olacaktı. Editörün, kibirlilik derecesinde müte­
vazı bir başlığın okurların ilgisini çekmeyeceğine dair hak­
lı endişeleri, öte yandan ilk deneme yazısının başlığının il­
gi uyandırabileceğine dair görüşü nihai seçim üzerinde etki­
li oldu.
Rastgele bir yazı nedir ve özellikleri nelerdir? Baş özelliği,
yazarın belli bir konuyla ilgileurneyi hiç düşünmemiş olma­
sı, ama bu konuda bir dizi sohbete katılma veya deneme yaz­
ma çağrısı üzerine ilgilenmiş olmasıdır. Böyle bir konu, yazar
için bir dürtü oluşturmuş veya onu aksi takdirde ihmal ede­
ceği bir şeyler hakkında düşünmeye itmiş olabilir, hatta ba­
zen dışarıdan önerilen bir konu, içsel bir heves sonucunda or­
taya çıkan bir konudan daha verimli bile olabilir.
Rastgele yazıların bir başka özelliği, ne pahasına olursa ol­
sun özgünlük elde etmek yerine, hem konuşanı hem de din­
leyeni eğlendirmeyi amaçlamasıdır. Kısacası, rastgele yazılar
Roxane'ın Christian'a (ve onun aracılığıyla Cyrano'ya) "bana
aşktan söz edin" türünden meydan okumalarına benzer bir
şekilde, abartılı retorik alıştırmalardır.
Hepsi de son on yıl içinde yazılmış olan her bir yazının al­
tına tarihini ve yazılma gerekçesini yazdım, ama rastgele ol­
duklarını vurgulamak için "Mutlak ve Göreceli" ile "Alevler
Güzeldir"in La Milanesiana adlı festivalin okuma akşamla-

--- Sayfa 11 ---
1 2
rı kapsamında okunduğunu ve bu akşamların belli konulara
odaklandığını hatırlatmak isterim; görecilikle ilgili tartışma­
ların patlak verdiği yıllarda mutlak olandan söz etmek ilginç
bir fırsat oluşturduysa da, ateş konusu benim için gerçek bir
sınav anlamına geldi, çünkü o konuyla (sıcağı sıcağına) ilgi­
lenmem gerekeceği hiç aklıma gelmemişti.
"Cennette Embriyolara Yer Yok", 2008'de Bologna'da araş­
tırma etiği alanında düzenlenen bir kongrede sunulan, son­
ra da editörlüğünü Francesco Galofaro'nun yaptığı Etica del­
la ricerca medica e identita cuZturale europea [Tıp Araştırma­
ları Etiği ve Avrupa Kültürel Kimliği] (Bologna, clueb, 2009)
kitabına alınmış olan bir yazıdır. "Kırk Yıl Sonra 63 Grubu"
ise yine Bologna'da düzenlenen ve yazıının başlığında sözü
edilen konuya odaklanan bir kongrenin açılışında sunuldu.
Hugo'da abartının poetikası üzerine düşünceler, üç farklı
yazı ve konuşmadan sentezlendi; hayali astronomiler üzeri­
ne eğlencelik yazım ise iki versiyon halinde ve büyük bir yüz­
süzlükle, biri astronomi, diğeri de coğrafya alanında iki fark­
lı kongrede sunuldu.
"Hazine Arayışı" aynı konuda çeşitli yazıları özetler, "Fer­
mente Lezzetler" ise Piero Camporesi'yi konu alan bir kong­
re için hazırlandı.
"Velinalar ve Sessizlik", neredeyse hiçbir hazırlık yapma­
dan, İtalyan Semiyotik Derneği'nin 2009 yılındaki kongresin­
de sunuldu.
Üç farklı yılda Almanacco del bibliofilo'da [Bibliyofil Al­
manağı] yayırolanmış ve bu almanakların konularından il­
ham alınmış gerçek anlamda eğlencelik olan üç yazı var: bu
yazılar ve alınanak konuları sırasıyla şöyle: "Eski Köye Ye­
ni Adet" ve "Yeni Ütopya Adalarını Ararken", "Ben Edmond
Dantes'im!" ve "Gençlik Yıllarının Okumaları Üzerine Duy­
gusal, Başıboş Düşünceler", "Bir Ulysses Eksikti" ve "Gecik­
miş Eleştiriler". "Adalar Neden Asla Bulunamaz?" da 2011

--- Sayfa 12 ---
1 3
yılının Almanacco del bibliofilo'sunda yayımlanmıştır, ama
aynı zamanda 2010 yılında Carloforte'de adalar konusunda
düzenlenen bir kongrede sunulan bir yazıyı yeniden ele alır.
"WikiLeaks Üzerine Düşünceler", biri Liberation'da (2
Aralık 2010), diğeri Espresso'da (31 Aralık 2010) yayırolan­
mış iki makaleden sentezlendi. Son olarak da, bu derlemenin
ilk yazısı olan "Düşmanı İnşa Etmek"l Ivano Dionigi tarafın­
dan Bologna Üniversitesi'nde düzenlenen ve klasikleri konu
alan toplantılardan birinde okundu. Tabii bu konu Gian An­
tonio Stella'nın Negri, froci, giudei & co. L'eterna guerra cont­
ro l'altro [Zenciler, İbneler, Yahudiler ve Ortakları. Öteki'ne
Karşı Ebedi Savaş] (Milano, Rizzoli, 2009) adlı üç yüz sayfa­
dan uzun kitabında harika bir şekilde işlendikten sonra be­
nim bu yirmi sayfam biraz cimri gibi durabilir, ama ne yapa­
lım, hem zaten unutulmalarına gönlüm elvermedi, zira dur­
maksızın yeni düşmanlar inşa etmeye devam ediyoruz.
1. italyanca"Costruire il nemico"(ed.n.).

--- Sayfa 14 ---
Düşmanı inşa etmek*
Yıllar önce New York'ta adı zor anlaşılan bir taksi şoförü­
ne rastladım, Pakistanlıymış. Bana nereden geldiğimi sordu,
ben de İtalya dedim. Nüfusumuzu sordu, sayımızın bu kadar
az olduğuna ve İngilizce konuşmadığımıza şaşırdı.
Sonra düşmanlarımızın kim olduğunu sordu. Ben "Efen­
dim?" deyince de sabırlı bir edayla ihtilaflı topraklar, etnik te­
melli nefret, sınır ihlalleri gibi nedenlerden dolayı hangi halk­
lada yüzyıllardan beri savaş halinde olduğumuzu öğrenmek
istediğini anlattı. Ona hiç kimseyle savaş halinde olmadığı­
mızı söyledim. Bana yine büyük bir sabırla tarihi anlamda ra­
kiplerimizin kim olduğunu -kimin bizi öldürdüğünü, bizim de
kimi öldürdüğümüzü- bilmek istediğini anlattı. Ona yine böy­
le bir şeyin olmadığını, son savaş halinden beri yarım yüzyıl­
dan uzun bir sürenin geçtiğini, üstelik o savaşa da bir düş­
manla başlayıp başka bir düşmanla bitirdiğimizi söyledim.
Ama şoför verdiğim cevaptan hoşnut kalmadı. Düşmanla­
rı olmayan bir halk olabilir mi? Taksiden inerken, miskin ba­
rışçılığımızı telafi etmek için ona iki dolar bahşiş bıraktım,
ama sonra asıl verınem gereken cevap aklıma geldi, çünkü
İtalyanların düşmanlarının olmadığı doğru değil. İtalyanla­
rın dış düşmanları yoktur veya en azından düşmanlarının
kim olduğunu kararlaştırmak için anlaşmaya varacak du-
* 15 Mayıs 2008'de, klasikleri konu alan akşamlar çerçevesinde Bologna Üniversitesi'nde sunulmuş
ve lvano Dionigi'nin {haz.) Elogio de/la politica [Politikaya Övgü], M ila no, BUR, 2009, kitabında ya­
yımlanmış konferans.

--- Sayfa 15 ---
1 6
rumda değiller, çünkü birbirleriyle savaşmakla meşguller:
Pisa'ya karşı Lucca, Guelflere karşı Ghibellin'ler, Kuzey'e
karşı Güney, faşistlere karşı partizanlar, mafyaya karşı dev­
let, hükümete karşı hakimler- maalesef o dönemde henüz iki
Prodi hükümeti düşmemişti, yoksa ona dost ateşinden dola­
yı savaş kaybetmenin ne anlama geldiğini de anlatabilirdim.
Ancak o hadise üzerinde düşünme imkanı bulunca, ülke­
mizin son altmış yılda karşılaştığı felaketlerden birinin ger­
çek düşmanların yokluğu olduğuna karar verdim. İtalya'nın
birliği, Avusturyalıların, ya da -Berchet'in deyişiyle- asabi,
nahoş Almanlar'ın varlığı sayesinde gerçekleşmiştir; Musso­
lini, bizi yarım kalmış bir zaferden ve Dogali ile Adua'da ma­
ruz kaldığımız küçük düşürücü yenilgilerden dolayı ve bize
haksız yaptırımlar uygulayan Yahudi demo-plütokrasilerden
intikam almaya teşvik ederken halkın onayından yararlandı.
Kötülük İmparatorluğu ortadan kalkıp büyük düşman Sov­
yetler dağılınca Amerika Birleşik Devletleri'nde olanlara da
bakmak lazım. Sovyetler Birliği'yle mücadele ederken aldı­
ğı yardımları hatırlayıp Amerika Birleşik Devletleri'ne yar­
dım elini uzatan ve Bush için yeni düşmanlar yaratarak hem
ulusal kimlik duygusunu, hem de kendi iktidarını pekiştirme
fırsatı veren Bin Ladin olmasaydı, kimlikleri çökerdi.
Düşman sahibi olmak sadece kimliğimizi tanımlama açı­
sından değil, aynı zamanda kendi değer sistemimizi ölçebii­
rnek için bir engel edinmek ve o engelle yüzleşirken kendi de­
ğerimizi sergilemek açısından da önemlidir. Dolayısıyla düş­
man yoksa onu inşa etmek gereklidir. Verona'daki dazlakla­
rın kendilerini bir grup gibi görebilmek için gruplarının dı­
şındaki herkesi düşman ilan etmekte gösterdikleri cömert es­
neklik de bu duruma bir örnek oluşturur. Ama bu aşamada
bizi asıl ilgilendiren, bizi tehdit eden neredeyse doğal bir ol­
gu olan düşmanın belirlenmesi değil, düşmanı üretme ve şey­
taniaştırma sürecidir.

--- Sayfa 16 ---
1 7
Cicero, In Catilinam'da (Il. 1-10) düşman imgesini tasvir
etmek zorunda değildi, çünkü Catilina tertibinin kanıtıarına
sahipti. Ama ikinci söylevinde senatörlere Catilina'nın arka­
daşlarını tasvir edip onların ahlaki sapıklık halesini baş zan­
lıya aksettirirken düşmanı da yaratır:
Davetlerde kamp kuran, utanmaz kadınlara sarılan, şa­
rapla kendilerinden geçen, fazla yiyen, çiçekten taçlar tak­
mış, yağlara bulanmış, cinsel ilişkide bulunmaktan zayıf düş­
müş kişiler, dürüst vatandaşları katietmek ve şehri ateşe ver­
mek gerektiğine dair sözler kusuyor. [. .. ] Gözünüzün önünde­
ler: saçları taranmış, sakalsız veya sakalları düzgün kesilmiş,
uzun kollu, ayak bileklerine kadar cüppeler giymişler, ama
togaiara değil de tüllere bürünmüşler ... Bu çok şirin "delikan­
lılar" sadece sevmeyi ve sevilmeyi, dans etmesini ve şarkı söy­
lemesini değil, hançer ve zehir kullanmayı da öğrendi.
Cicero'nun ahlakçılığının aynısını Augustinus da Paganla­
rı, Hıristiyanların tersine arenaya, tiyatroya, amfitiyatroya
gitmekle ve sefahat alemleri düzenlemekle damgalarken gös­
terecektir. Düşmanlarımız bizden farklıdır ve bizimkilerden
farklı olan adetlere göre davranırlar.
Yabancılar tanım itibarıyla farklı olanlardır. Roma dönemi
kabartmalarında bile Barbarlar sakallı ve yassı burunlu ola­
rak tasvir edilmiştir ve Barbar nitelemesi de, bilindiği üzere,
dil ve dolayısıyla düşünce kusuruna işaret eder.
Ancak başlangıçtan itibaren düşman olarak inşa edilen­
ler, bizim için doğrudan tehdit oluşturan farklı insanlar (ör­
neğin Barbarlar) değil de, bizi doğrudan tehdit etmemelerine
rağmen birilerinin tehditkar olarak tasvir etmeyi uygun bul­
duklarıdır, böylece tehditkar olmalarının farklılıklarını vur­
gulaması yerine, farklı olmaları tehditkar olduklannın belir­
tisi haline gelir.

--- Sayfa 17 ---
1 8
Tacitus da Yahudiler hakkında şöyle der: "Bize göre kut­
sal olan her şey onlara göre dindışıdır ve bize göre iffetsiz
olan her şey onlara göre yasaldır" (insanın aklına Anglosak­
sonların kurbağa yiyen Fransızlardan, Almanların da sar­
mısağı fazla kaçıran İtalyanlardan tiksinmeleri geliyor). Ya­
hudiler, domuz etinden sakındıkları, ekmeklerine maya koy­
madıkları, yedinci gün dinlendikleri, sadece kendi araların­
da evlendikleri, hijyenik veya dini kurallardan dolayı değil
de "farklılıklarını vurgulamak amacıyla" sünnet oldukları,
ölüleri gömdükleri ve bizim önderierimize tapmadıkları için
"tuhaf'lar. Bazı gerçek adetlerin (sünnet, cumartesi günü
dinlenme) ne kadar farklı olduğunu gösterdikten sonra, efsa­
nevi adetlere (eşek imgesini kutsal sayarlar, ana babayı, ço­
cukları, kardeşleri, anavatanı ve tanrıları hor görürler) dik­
kat çekerek farklılıkları daha da vurgulanabilir.
Plinius Hıristiyanları suçlamak için yeterince anlamlı suç­
lamalar bulamaz, çünkü suç işlernek yerine kendilerini sade­
ce erdemli eylemler yapmaya adadıklarını kabul etmek zo­
runda kalır. Ama imparatora kurban kesmedikleri onları yi­
ne de ölüm cezasına çarptırır, çünkü bu kadar normal ve do­
ğal olan bir şeyi bu kadar ısrarcı bir şekilde reddetmek fark­
lı olduklannı gösterir.
Halklar arasında ilişkiler geliştikçe ise, sadece toplumu­
muzun dışında olup tuhaflığını uzaktan sergileyenler değil,
içeride, aramızda olan (günümüzde "Avrupa Birliği dışından
göçmen" adını verdiklerimiz), bizden farklı davranan veya di­
limizi iyi bilmeyen yeni bir düşman türünü oluşturmaya baş­
larız; bu, Juvenalis'in satiderinde kurnaz, hilekar, yüzsüz ve
arkadaşının büyükannesini yatağa atmayı başaran şehvet
düşkünü Yunanlıdır.
Zenciler ise, farklı renklerinden dolayı herkese yabancı ge­
lir. Encyclopaedia Britannica'nın 1798 tarihli ilk Amerikan
baskısında "Zenci" başlığı altında şöyle yazılıyordu:

--- Sayfa 18 ---
1 9
Zencilerin ten renklerinde farklı tonlar olduğu görülür: an­
cak hepsi, yüz hatlarıyla diğer insanlardan farklıdırlar. Dış
görüntülerinin başlıca özellikleri yuvarlak yanaklar, yüksek
elmacık kemikleri, biraz yüksek bir alın, kısa, geniş ve yas­
sı burun, kalın dudaklar, küçük kulaklar, düzgün olmayan ve
çirkin bir şekildir. Zenci kadınların belleri çok düşüktür, kal­
çaları da çok geniş olup eyere benzer. Bu talihsiz ırkın kaderi
olan en belirgin kötü alışkanlıklar şöyle sıralanabilir: tembel­
lik, ihanet, intikam, zalimlik, küstahlık, hırsızlık, yalan, müs­
tehcenlik, sefahat, cimrilik ve ölçüsüzlüğün doğa yasalarının
ilkelerini yok ettiği ve vicdanın azarlarını susturduğu söyle­
nir. Zenciler merhamet duygularından tamamıyla yoksundur
ve insanoğlunun kendi başına bırakıldığı zaman nasıl yoldan
çıktığının korkunç bir örneğini teşkil eder.
Zenciler çirkindir. Düşman çirkin olmalıdır, çünkü gü­
zel olan iyi olanla özdeşleştirilir (kalokagathia) ve güzelliğin
en temel özelliklerinden biri Ortaçağ'da integritas adı veri­
len bütünlüktür (yani o türün ortalama bir temsilcisi olmak
için gerekli olan her şeye sahip olmak; dolayısıyla insanlar
arasında çirkin olanlar bir uzuvları veya bir gözleri olmayan­
lar, boyları ortalamanın altında olanlar veya "insan dışı" bir
renge sahip olanlardır). Tek gözlü dev Polyphemos'tan cüce
Mime'ye kadar, düşmanı saptamak için modeller böylelikle
oluşmuş olur. MS V. yüzyılda Panionlu Priscus, Attila'yı kısa
boylu, geniş gövdeli ve kocaman başlı olarak tasvir eder; göz­
leri küçük, sakalı seyrek ve kırçıl, burnu yassı ve (en önemli
özellik olarak) cildi esmerdir. Attila'nın yüzünün, bundan beş
yüzyıl sonra Rudolph Glaber'in çizdiği şeytan fizyonomisi­
ne benziyor olması ilginçtir: orta boylu, ince boyunlu, solgun
yüzlü, kapkara gözlü, alnı kırışık, yassı burunlu, ağzı çıkın­
tılı, kalın dudaklı, çenesi dar ve keskin, keçi sakallı, kulak­
ları sivri ve kıllı, saçları dik ve dağınık, köpek dişli, kafata-

--- Sayfa 19 ---
20
sı uzun, göğüs kafesi çıkıntılı, sırtı kambur (Cronache, V. 2).
Henüz tanınmayan bir uygarlıkla ilk karşılaşmada da, İm­
parator I. Otto tarafından 968'de Byzantium'a gönderilen
Cremonalı Liutprand'a göre Bizanslılar integritastan yok­
sundur (Konstantinopolis Elçiliğinden Rapor):
Önünde durduğum Nikephoros korkunç bir yaratıktı; koca­
man kafalı bir pigmeydi, gözleri o kadar küçüktü ki köstebeğe
benziyordu, kısa, geniş, gür ve kırçıl sakalı onu büsbütün çir­
kinleştiriyordu, boynu bir parmak kalınlığında, [. .. ] ten rengi
"gecenin bir yarısında rastlamak istemeyeceğin" bir Etiyopya­
lınınki gibi, göbeği şiş, kalçaları zayıf, uylukları o kısacık bo­
yuna göre fazla uzun, baldırları kısaydı, düztabandı ve üze­
rinde giyrnekten eskimiş, kokmuş ve solmuş bir köylü giysi­
si vardı.
Kötü kokulu. Düşman daima kötü kokar; Berilion da Birin­
ci Dünya Savaşı'nın başlarında (1915) yazdığı La polychresie
de la race allemande'da [Alman Irkının Aşırı Dışkılama !h­
tiyacı] ortalama bir Alman'ın Fransızlardan daha fazla dış­
kı ürettiğini ve kokusunun daha kötü olduğunu yazar. Felix
Fabri'nin (XV. yüzyıl) Euagatorium in Terrae sanctae, Arabi­
ae et Egypti peregrinationem [Kutsal Topraklar, Arabistan ve
Mısır'da Hac Yolculuğu] eserinde de Sarazenler kötü kokar:
Sarazenler korkunç bir koku saldıkları için sürekli olarak
ve farklı şekillerde yıkanırlar; biz kötü kokmadığımız için ise
bizim de onlarla beraber yıkanmamız onlar için önemli değil.
Ama onlardan da kötü kokan Yahudiler konusunda o kadar
hoşgörülü değiller. [ ... ] Dolayısıyla kötü kokan Sarazenler, bi­
zim gibi kötü kokmayan insanlarla beraber vakit geçirmekten
mutlu oluyorlar.

--- Sayfa 20 ---
2 1
Giusti'nin Avusturyalıları d a kötü kokarlardı ("Haşmetme­
apları o birkaç küçük şakadan dolayı 1 bana kötü kötü bakı­
yorsunuz" dizelerini hatırlar mısınız?):
İçeri girince askerlerle dolu olduğunu gördüm
Bohemyalı veya Hırvatlar gibi Kuzeyli askerler
bağdaki sırıklar gibi dikilmişti.
[. .. ]
Geriye çekildim, çünkü orada
o ayaktakımının arasında durunca,
sizin mesleğinizden dolayı artık hissetınediğiniz
bir iğrenme ve boğulma duygusu hissettim.
Haşmetmeapları kusura bakmayın ama,
orada o kadar kötü bir koku vardı ki,
Tanrı'nın o güzel evinin sunağındaki
mumlar bile içyağı kokuyordu.
Lombroso'nun bize anlattığı üzere (L'uomo delinquen­
te [Suçlu], 1876, 1, Il) leşle beslendiklerine göre Çingene­
ler de tabii ki kötü kokar ve Rusya'dan Sevgilerle'de James
Bond'un hasmı, hem Rus hem de Sovyet olan Rosa Klebb de
kötü kokar, üstelik de lezbiyendir:
Tatiana kapıyı açtı ve olduğu yerden, merkezi lambanın al­
tındaki yuvarlak masanın ardında oturan kadına gözlerini di­
kerken o kokuyu daha önce nerede duyduğunu aniden hatır­
ladı. Bu, sıcak akşamlarda Moskova metrosunun kokusuydu,
hayvani kokuları gizleyen sıradan bir parfümdü. Rusya'da in­
sanlar banyo yapmış olsun veya olmasın, ama özellikle yap­
madıkları zaman, gerçek anlamda parfüm banyosu yaparlar.
[. . .]
Yatak odasının kapısı açıldı ve "Klebb denen kadın" eşikte
göründü.[. .. ] Üzerinde turuncu krepdöşinden şeffaf bir gece-

--- Sayfa 21 ---
22
lik vardı [ ... ] geceliğinin yırtmacından klasik bir manken po­
zuyla gösterdiği kırışık kaplı dizi sanmtırak bir hindistan evi­
zine benziyordu. [ ... ] Rosa Klebb gözlüğünü çıkarmıştı ve yü­
züne kalın bir katman allık ve ruj sürmüştü. [. .. ]Sonra otur­
duğu divanda yanındaki yeri işaret etti. "Işığı kapa, tatlım.
Düğme kapının yanında. Sonra gel de yanıma otur. Birbirimi­
zi daha iyi tanımalıyız."2
Yahudiler de, en azından Hıristiyanlığın başlarında, kor­
kunçtur ve kötü kokar, zira sadece bizim değil, Tanrı'nın da
düşmanı olan Büyük Düşman Deccal'i örnek alırlar:
Özellikleri şöyledir: başı kızgın bir alevi andırır, sağ gözü
kanlıdır, sol gözü de kedilerinki gibi yeşil olup iki gözbebeği
vardır; gözkapakları beyazdır, alt dudağı kocamandır, sağ kal­
ça kemiği zayıftır, ayakları kocamandır, başparmağı da uzun
ve yassıdır. (Testamento siriaco di Nostro Signore Gesit Cristo
[Efendimiz lsa'nın Süryanice Vasiyeti], I, 4, V. yüzyıl)
Deccal, Yahudi halkının arasından ortaya çıkacaktır, [. . . ]
sanıldığı üzere bir bakireden değil, bütün insanlar gibi bir an­
ne ile bir babadan doğacaktır. [ .. . ]O rahme düştüğü zaman
şeytan annesinin rahmine girecektir, şeytan vasıtasıyla anne­
sinin karnında beslenecektir ve şeytanın gücü daima yanında
olacaktır. (Adso de Montier-en-Der, De ortu et tempore antich­
risti [Deccal'in Doğumu ve Dönemi Üzerine], X. yüzyıl)
Gözleri ateşten, kulakları bir eşeğinki, ağzı ve burnu bir
aslanınki gibi olacaktır ve insanlara ateşin en canisi gibi çıl­
gınlık eylemleri ve en utanç verici inkar seslerini göndererek,
onlara Tanrı'nın varlığını reddettirecek, duyularına en kor­
kunç kokuyu yayacak, kilisenin kurumlarını vahşi bir hırsla
paramparça edecek, bu arada o korkutucu, demirden dişlerini
2. lan Fleming, From Russia with Love [Rusya'dan Sevgilerle], italyancaya çeviren: Enrico Cicogna,
Milano, Garzanti, 1964.

--- Sayfa 22 ---
23
gösteren devasa bir gülüşle sırıtacak. (Hildegard von Bingen,
Liber scivias [Tanrı'nın Yollarını Tanı], III, ı, ı4, XII. yüzyıl)
Deccal Yahudi halkının arasından doğacaksa, modeli de
ancak Yahudi imajını -popüler veya teolojik olsun veya XIX.­
XX. yüzyıl buıjuva antisemitizmi olsun- yansıtabilir. Yüzüy­
le başlayalım:
Genelde yüzleri mosmor, burunları kanca gibi, gözleri çö­
kük, çeneleri çıkık ve ağızlarının büzücü kasları çok belirgin­
dir. [ ... ] Yahudiler ayrıca kanlarının bozuk olduğunu gösteren
hastalıklara eğilimlidirler; bu bir zamanlar cüzamdı, bugün
ise ona benzeyen iskorbüt, sıraca ve kan akışı. [ ... ] Yahudile­
rin her zaman kötü koktuğu da söylenir. [ ... ] Bazıları bu koku­
ları, soğan ve sarmısak gibi keskin kokuları olan sebzeleri sık
sık yemelerine atfeder. [. . .] Başkaları ise, onları öfkeli ve me­
lankolik kılan şeyin çok sevdikleri kaz eti olduğunu söyler, zi­
ra bu gıda bayağı ve yapışkan şekerler açısından zengindir.
(Baptiste-Henri Gregoire, Essai sur la regeneration physique,
morale et politique des Juifs [Yahudilerin Fiziksel, Ahlaki ve
Siyasi Açıdan Yeniden Doğuşu Üzerine Deneme], ı 788)
Wagner daha sonra bu portreyi fonetik ve mimik özellik­
lerle daha karmaşık hale getirecektir:
Yahudilerin dış görünüşünde, bu milliyetİn en itici özelliği
olan bir yabancılık vardır; insan, böyle bir görünüşü olan biri­
siyle ortak bir şeyi olsun istemez [ ... ] Antikçağlarda veya mo­
dern zamanlarda bir cesaret veya aşk öyküsünün kahramanı­
nın Yahudi olabileceğini düşünürsek, ister istemez böyle bir
durumun ne kadar uygunsuz, hatta gülünç olduğunu fark et­
mememize imkan yoktur. [. .. ] Ancak bize en itici gelen şey, Ya­
hudilerin konuşmasının baş özelliği olan o aksandır. [. .. ] Ku-

--- Sayfa 23 ---
24
laklanmız bu şivenin tiz, keskin ve cırtlak seslerinden olduk­
ça rahatsız olur. Yahudiler kelimeleri ve cümle yapısını ulusal
dilimizin ruhuna zıt şekilde kullanırlar. [. . .) Onları dinlediği­
miz zaman istemeden de olsa söylediklerinden çok nasıl ko­
nuştuklarına dikkat ederiz. Bu nokta, özellikle Yahudilere ait
müzik eserlerinin yarattığı etkiyi anlamak açısından son de­
rece önemlidir. Yahudilerin konuşmasını dinlediğimiz zaman,
söylediklerinin gerçek anlamda beşeri ifadelerden yoksun ol­
duğunu görüp ister istemez rahatsız oluruz. Yahudi doğasının
bize bu kadar sevimsiz gelen doğuştan durgunluğunun ken­
dini en iyi ifade ettiği alanın, bireysel duyguların en canlı, en
hakiki tezahür şekli olan şarkı olması doğaldır. Yahudilere di­
ğer bütün sanat alanlarında sanatsal yetenek atfedebiliriz,
ama şarkı değil, zira o alanda doğuştan yeteneksiz oldukla­
rı söylenebilir. 3
Hitler ise bu konuyu daha zarif bir edayla, ama neredeyse
kıskançlık düzeyinde ele alır:
Gençlerin giyimi eğitimin hizmetinde olmalıdır. [. .. ] Eğer
bedensel mükemmellik, ihmal edilmiş moda anlayışımız tara­
fından ikinci plana itilmeseydi, yüz binlerce genç kızın çarpık
bacaklı, iğrenç Yahudi piçleri tarafından baştan çıkarılması
imkansız olurdu. 4
Yahudilerin yüz hatları ve adetleri derken, çocuk öldürüp
kanlarını içen düşman Yahudiler çok erkenden kendini gös­
terir; örneğin Chaucer'in Canterbury Hikayeleri'nde Trento­
lu Aziz Simon'a çok benzeyen, O alma Redemptoris Mater [Ey
3. Richard Wagner, Das Judenthum in der Musik [Müzikte Yahudilik], 1850, italyancaya çeviren:
anonim, Cenova, Effepi-Quaderni.
4. Adolf Hitler, Mein Kampf[Kavgam], italyancaya çeviren: Angelo Treves, M ila no, Bompiani, 1934,
bölüm 2, 2.

--- Sayfa 24 ---
25
Kurtarıcının Şefkatli Annesi] ilahisini söyleye söyleye Yahudi
mahallesinden geçerken kaçırılan, boğazı kesilip bir kuyuya
atılan bir çocuğun hikayesi anlatılır.
Çocukları öldürüp kanlarını içen Yahudilerin soyağacı çok
karmaşıktır, zira aynı model daha önceden de, Hıristiyanlı­
ğın kendi içinde inşa ettiği düşman olan sapkınlar şeklinde
söz konusuydu. Bu açıdan aşağıdaki metin yeterli olacaktır:
Akşamları, mumlar yakılıp bizde İsa'nın çilesi törenle anı­
lırken, onlar gizli ayİnlerine dahil ettikleri genç kızları belir­
li bir eve götürüp lambaları söndürürler, çünkü ışığın orada
gerçekleşecek iğrençliklere tanıklık etmesini istemezler, ve
ahlaksızlıklarını, kız kardeşleri olsun, kızları olsun, önleri­
ne gelen herkese uygularlar. Aynı kandan olanlarla birleşme­
yi yasaklayan ilahi yasaları ihlal etmekle iblislere yaranacak­
larından eminler. Ayin sona erdikten sonra evlerine dönüp do­
kuz ay beklerler: günahkar tohumun günahkar çocuklarının
doğacağı an gelince de yine aynı yerde toplanırlar. Doğumdan
üç gün sonra zavallı çocukları analarından koparıp hassas
uzuvlarını keskin bir bıçakla kesip, akan kanı kılselerde top­
larlar, yeni doğmuş bebekleri de daha nefes alırlarken ateşe
atıp yakarlar. Sonra da kanla külleri kilselerde karıştırıp el­
de ettikleri korkunç karışımı -bal şerhetine zehir katanlar gi­
bi- yiyecek ve içeceklere gizlice bulaştırırlar. Onların komün­
yonu böyle gerçekleşir. 5
Bazen düşman, alt sınıftan olduğu için farklı ve çirkin ola­
rak algılanır. llyada'da Thersites ("çarpık, bir ayağı sakat;
omuzları göğsüne doğru eğimli; sivri uçlu başı çok az tüyle
kaplı", llyada, II, 2 12) Agamemnon'dan ve Akhilleus'tan da­
ha alt sınıfa aittir, dolayısıyla da onları kıskanır. Thersites
5. Mikhail Psellus, De operatione doemonum [iblislerin Faaliyetleri Üzerine], Xl. yüzyıl (italyancaya
çeviren: Umberto Albini, Sull'attivitiı dei demoni, Cenova, ecig, 1985), bölüm. 4.

--- Sayfa 25 ---
2 6
ile De Amicis'in Franti'si arasında fazla fark yoktur, zira her ,
ikisi de çirkindir: Odysseus birincisini kıyasıya döverken top­
lum ikincisini ömür boyu hapse çarptıracaktır (E. De Amicis,
Çocuk Kalbi, 25 Ekim):
Yanında da yüzsüz ve kötü kalpli birisi var, adı Franti,
başka bir bölümden kovulup gelmiş. [ ... ] Derossi Kral'ın ce­
nazesinden söz ederken gülebilecek tek bir kişi vardı, nite­
kim Franti güldü. Ondan nefret ediyorum. Hain biri. Bir ba­
ba okula gelip oğlunu azarladığı zaman Franti bundan zevk
alır; biri ağladığı zaman o güler. Garrone'nin karşısında tit­
rer, ama Duvarcı ufak tefek olduğu için onu döver; Crossi'nin
bir kolu felç olduğu için onu rahatsız edip durur; herkesin
saygı duyduğu Precossi'yle dalga geçer; bir çocuğu kurtardığı
için koltuk değnekleriyle yürüyen ikinci sınıftaki Robetti'yle
bile alay eder. Kendinden zayıf olan herkesi kışkırtır, biriy­
le yumruklaştığı zaman da çok öfkelenir ve can yakınaya ça­
lışır. O kısacık alnında, ınuşaınbadan kasketinin siperliğiyle
gizlediği o karanlık gözlerinin dehşet verici bir yönü var. Hiç­
bir şeyden korkmaz, öğretınenin yüzüne güler, ne mümkünse
çalar, sonra da yüzsüz bir edayla yaptığını inkar eder, hep bi­
rileriyle kavga eder, yanındakilere batırmak için yanında hep
kocaınan iğneler getirir, kendi ceketinin de, başkalarının da
düğmelerini koparır, onlarla bahis oynar, çantası, defterleri,
kitapları, her şeyi buruşuk, yırtık ve pistir, cetveli çentiklidir,
kaleminin ucunu keınirir, tırnaklarını yer, giysileri de lekeli
ve kavgalarından dolayı yırtık içindedir. [ ... ] Öğretmen bazen
yaraınazlıklarını görmezlikten gelir, Franti de daha da kö­
tüsünü yapar. Ona karşı iyi niyetli davranınayı denedi, ama
Franti onunla dalga geçti. Öğretmen onunla konuşurken kor­
kunç kelimeler kullandı, Franti de yüzünü elleriyle örttü, ağ­
lıyor gibiydi, ama aslında gülüyordu.

--- Sayfa 26 ---
27
Toplumsal konumlarıyla bağlantılı olarak çirkin olan­
lar arasında tabii ki doğuştan cani olanlarla fahişeler var­
dır. Ancak konu fahişeler olunca, başka bir evrene, nefret ve­
ya cinsel ırkçılık evrenine gireriz. Hükmeden ve yazan ve­
ya yazarak hükmeden erkekler kadınları baştan beri düş­
man olarak tasvir etmiştir. Bazı kadınlar melek gibi tas­
vir ediliyor diye aldanmayalım; tam tersine, en büyük ede­
biyat eserleri çok güzel ve tatlı kadınların hakimiyetinde ol­
duğu için, hiciv dünyası -yani popüler hayal gücü dünyası­
Antikçağ'dan beri, Ortaçağ'ın tamamı boyunca ve modern za­
manlara kadar kadınları devamlı olarak şeytan gibi göster­
miştir. Antikçağ'dan Martialis'i örnek göstermekle yetinece­
ğim (Epigrammata [Epigramlar], III. Kitap, 93):
Otuz konsül görmüşsün, Vetustilla,
başında üç tel saçın, ağzında dört dişin kalmış,
ağustosböceğine dönmüş bağrın,
bacakların, rengin de karıncaya,
alının çizgiler kaplamış üstlüğünden beter,
örümcek ağına benzemiş memelerin;
[. . .]
Sabah baykuşların gördüğü kadar görürsün,
erkek keçiler gibi kokarsın tıpkı,
cılız ördek kuyruksokumu var sende.
[ . .. ]
Ancak yanarca girebilir cam çıkmış orana. 6
Peki, aşağıdaki metnin yazarı kim olabilir?
Kadın mükemmel olmayan bir hayvandır, akıl yürütmesi
bir yana, hatırlaması bile korkunç gelen bin türlü tatsız tut­
kusu vardır. [. .. ] Başka hiçbir hayvan ondan daha az temiz
6. Çev. Güngör Varınlıoğlu, istanbul, Yapı Kredi Yayınları, 2005, s. 135-136 (ed.n.).

--- Sayfa 27 ---
28
değildir: çamurun içinde yuvarlanan domuz bile ondan daha
çirkin değildir; bunu inkar edecek birileri varsa, çevrelerine
baksınlar, kadınların beden sıvılarını gidermek için başvur­
dukları korkunç aletleri utana sıkıla sakladıkları gizli yerle­
ri arasınlar.
Seküler ve müstehcen fikirli Giovanni Boccaccio Corbaccio'da
[Kocamış Karga] böyle düşünebildiğine göre, Ortaçağ'da ah­
lakçıların, cehennemde yanmamak mümkün olsa, bedensel
zevklerle hiç tanışmamak en iyisidir diyen Paulus'un pren­
siplerini desteklemek için ne düşünüp yazdığım siz hayal
edin.
X. yüzyılda ise, Cluny'li Odo şöyle diyordu:
Bedenin güzelliği tamamıyla ciltten kaynaklanır. Aslında
insanlar, Boetya vaşakları gibi içsel bir görüşe sahip olup cil­
din altında nelerin olduğunu görseler, bir kadının görüntüsü
bile onlara mide bulandırıcı gelecektir: kadınsı zarafet bal­
gam, kan, sarı öd ve siyah ödden başka bir şey değildir. Bu­
run deliklerinde, boğazında, karnında nelerin gizlendiğini
düşünün: Her yer pislik dolu ... [. .. ] Nasıl oluyor da, kusmu­
ğa veya dışkıya parmağımızın ucuyla bile dokunmaktan tiksi­
nen bizler, kollarımızın arasında dışkı dolu bir çuval tutmayı
arzulayabiliyoruz! 7
"Normal" sayılabilecek mizojiniden, modern uygarlığın
başyapıtı olan cadılan inşa etmeye gelinir. Cadılar tabii ki
klasik Antikçağ'da da tanınıyordu: burada sadece Horatİ­
us ("Canidia'yı kendi gözlerimle gördüm, üzerinde siyah bir
elbise vardı, yalınayaktı, saçları dağınıktı, yaşlı Sagana'yla
birlikte uluyordu. Solgun renkleri onları korkunçlaştırmıştı."
Sermones [Söylevler ], 8) ile Apuleius'un Asinus aureus [Al-
7. Collationum Libri Tres [Derleme, Üçüncü Kitap], PL, 133, co//. 556 ve 648.

--- Sayfa 28 ---
29
tın Eşek] eserindeki cadılardan söz etmekle yetineceğim. An­
cak hem Antikçağ'da hem de Ortaçağ'da, cadılardan ve bü­
yücülerden genelde halk inanışlarıyla bağlantılı olarak, cin­
ler tarafından çarpılma vakaları biçiminde söz edilir. Hora­
tius döneminde Roma cadılara tehdit gözüyle bakmıyordu,
Ortaçağ'da da büyücülüğün kendi kendini telkine dayalı bir
olgu olduğuna yani, IX. yüzyılda Canon Episcopi'de [Pisko­
poslar Kanonu] yazıldığı üzere, cadıların kendilerini cadı sa­
nan kadınlar olduğuna inanılırdı.
Bazı ahlaksız kadınlar Şeytan'a başvurup onun tarafından
kandırılıp baştan çıkartılarak yoldan çıkıyor, geceleri başka
birçok kadınla beraber Diana'nın peşinde bazı hayvanıara
bindiklerine inanıyorlar. [ ... ] Rahipler Tanrı'nın halkına sü­
rekli olarak böyle şeylerin tamamıyla uydurma olduğunu ve
bu hayallerin müminlerin zihinlerinde ilahi ruhun değil, kö­
tü ruhun etkisiyle oluştuğunu vaaz etmek zorundalar. Nite­
kim ışığın meleğine dönüşen Şeytan bu zavallı kadınların zi­
hinlerini ele geçirmekte ve zayıf inançlarıyla şüpheciliklerin­
den dolayı onlara kolaylıkla hakim olmaktadır.
Cadıların tarikatlar halinde toplanmaya, cadılar gününü
kutlamaya, uçmaya, hayvanıara dönüşmeye ve yargılanıp
yakılınayı hak edecek şekilde toplumsal düşman haline gel­
meye başlamaları modern dünyanın şafağında gerçekleşir.
Karmaşık bir mesele olan cadılık sendromunu, büyük çaplı
toplumsal kriz dönemlerinde günah keçileri olup olmadıkla­
rını, Sibirya kökenli şamanizmin etkisi sonucunda mı ortaya
çıktıklarını yoksa ebedi arketiplerin daimiliği anlamına mı
geldiklerini burada ele almayacağız. Bizi burada ilgilendiren
şey, düşmanı yaratırken tekrar tekrar başvurulan -ve sap­
kınların veya Yahudilerin inşa edilmesinde kullanılan mode­
le benzerlik taşıyan- modeldir. XVI. yüzyılda Girolamo Car-

--- Sayfa 29 ---
30
dano gibi bilim insanlarının (De rerum varietate [Nesnelerin
Çeşitliliği Üzerine], XV) bu duruma sağduyulu bir şekilde iti­
raz etmeleri de işe yaramadı:
Bunlar sefil durumda olan zavallı kadınlar, vadilerde kes­
tane ve ot yiyerek yaşamaya çalışırlar. [ .. . ] Bundan dolayı da
çok zayıf ve şekilsizler, toprak rengine bürünürler, gözleri yu­
valarından fırlamış gibi ve bakışlarından melankolik ve ak­
si bir mizaca sahip oldukları anlaşılır. Suskunlar, dalgınlar ve
içlerine şeytan girenlerden pek de farklı değiller. İnançlarına
o kadar sıkı sıkıya bağlılar ki, söyledikleri ciddiye alınacak ol­
sa, bu kadar inanarak anlattıkları, ama asla gerçekleşmemiş
ve gerçekleşmeyecek olan şeyler gerçek sanılabilir.
Yeni zulüm dalgaları cüzamlıları kapsar. Carlo Ginz­
burg, Storia notturna. Una decifrazione del sabba [Bir Gece
Hikayesi. Cadılar Gününün Anlamı] eserinde (Torino, Einau­
di, 1989, s. 6-8) 1321'de Fransa'nın her yerinde cüzamlıların
suları, çeşmeleri ve kuyuları zehirleyerek halkın tamamını
öldürmeye çalıştığına inanıldığını ve yakıldıklarını anlatır:
"Kendiliklerinden veya işkence altında bu suçu itiraf eden
kadınlar, hamile olmadıkları takdirde yakılıyorlardı; hamile
oldukları takdirde ise doğuma kadar tecrit edilip sütten ke­
sildikten sonra yakılıyorlardı."
Hastalık bulaştıranları konu alan her türlü yargılama sü­
recinin kökenierini burada tespit etmek zor değildir. Ancak
cüzam bulaştıranların otomatik olarak Yahudilerle ve Sa­
razenlerle bağdaştırılmış olması, Ginzburg'un sözünü ettiği
zulmün bir başka yönünü oluşturur. Birçok tarihçi, Yahudile­
rin cüzamlılada işbirliği yaptığına dair dedikoduların yayıl­
dığını ve birçoğunun cüzamlılada beraber yakıldığını anla­
tır: "Ayaktakımı, belediye başkanı veya komutana haber ver­
meden adaleti kendi başına sağlardı: insanları hayvanları ve

--- Sayfa 30 ---
3 1
mallarıyla evlerine kapatıp onları ateşe verirlerdi."
Cüzamlıların bir lideri bir Yahudi tarafından parayla sa­
tın alındığını itiraf etmiş, Yahudi ona, çeşmelerin dibine da­
ha kolay çökmeleri için içinde ağırlıklar olan küçük tarbalara
konmuş (insan kanı, idrar, üç ot ve kutsanmış ekmekten ya­
pılmış) zehir vermiş, ama Yahudilere asıl başvuran Granada
Kralı'ymış - başka bir kaynağa göre de Babil Sultanı da bu
komploya dahilmiş. Böylece üç geleneksel düşman tipi -cü­
zamlı, Yahudi ve Sarazen- bir araya getirilmiş olunuyordu.
Dördüncü düşman olan sapkınlara ise, bir araya gelen cü­
zamlıların kutsal ekmek üzerine tükürdüğü ve haça bastık­
ları ayrıntısıyla atıfta bulunuluyordu.
Bu türden ritüeller daha sonra cadılar tarafından gerçek­
leştirilecektir. XIV. yüzyılda, Bernardo Gui'nin Practica in­
quisitionis hereticae pravitatis [Sapkın Kötülükler Açısından
Engizisyon Uygulamaları] veya Niccolao Emeric'in Directo­
rium lnquisitorum [Engizisyon Rehberi] eseri gibi, sapkın­
lara yönelik sorgulama süreci konusunda ilk rehberler ya­
yımlanırsa da, modern anlamda büyücülük uygulamaların­
dan söz edilen ilk kitap olan Nider'in Formicarius'u [Karın­
ca Kolonisi] 1435 ile 1437 arasında ortaya çıkar (ve 1473'te
yayımlanır) (bu arada Floransa'da Marsilio Ficino Cosimo de'
Medici'nin emriyle Platon'u tercüme eder ve Goliard edebi­
yatma ait ünlü bir paradiye göre insanlar "Yaşasın, yaşasın,
Ortaçağ'dan çıktık" şarkısını söylemeye başlarlar).
VIII. Innocentius, Bummis desiderantes affectibus [Büyük
Coşkuyla Dilemek] başlıklı fetvada şöyle der:
Almanya'nın bazı bölgelerinde [ . . . ] her iki cinsiyetten in­
sanların sağlıklarını unutup ve Katalik inançlarından uzak­
laşıp bedenlerini dişi ve erkek şeytaniara teslim etmekten, ef­
sun, tılsım ve başka iğrenç büyücülük uygulamaları yoluyla
kadınların ve hayvanların soylarını, toprağın meyvelerini öl-

--- Sayfa 31 ---
32
dürrnekten veya kurutınaktan çekinmedikleri [ .. .] kulağımıza
çalındı ve büyük ıstırap hissettik [. . .]. Görevimizin gerektir­
diği şekilde sapkın kötülüklerin kırhacının zelırini yayıp ma­
sumlara zarar vermesini uygun önlemlerle engellemek istedi­
ğimizden, yukarıda adı geçen Sprenger ile Kramer adlı engi­
zisyon yetkililerinin o bölgelerde engizisyon görevlerini icra
etmelerine izin verilsin.
Nitekim Sprenger ile Kramer, Formicarius'tan da ilham
alarak, 1486'da MalZeus Maleficarum [Cadıların Çekici] ad­
lı menfur bir eser yayımlayacaktır.
Cenevre piskoposluk bölgesindeki Saint-Jorioz merkezin­
den Antonia'yı konu alan 14 77 tarihli soruşturmanın zabıtla­
rı bize bir cadının nasıl inşa edildiğini gösterir:
Zanlı kadın, kocasını ve ailesini terk ettikten sonra Masset
ile beraber dere yakınlarında "laz Perroy'' adı verilen [ . .. ] ve
sapkınların toplandıkları yere ulaşmış ve burada birbirleriyle
flört eden ve geri geriye dans eden çok sayıda kadın ve erkek
olduğunu görmüş. Onlara Robinet adında, zenci görünüm­
lü bir şeytan göstererek şöyle demiş: "İşte efendimiz, amaçla­
dıklarımızı elde etmek istiyorsak ona hürmet etmeliyiz." Zan­
lı ona nasıl davranması gerektiğini sormuş [ .. . ] yukarıda adı
geçen Masset de şöyle cevap vermiş: "Seni yaratan Tanrı'yı,
Katolik inancını ve Meryem Ana dedikleri o pezevenk kadını
inkar edecek, Robinet adındaki bu şeytanı efendin olarak ka­
bul edecek, onun istediği her şeyi yapacaksın [ . .. ]" Bu sözle­
ri duyan zanlı üzülmeye başlamış ve ilk anda bunları yapma­
yı reddetmiş. Ama sonuçta onu yaratan Tanrı'yı inkar ederek
şöyle demiş: "Beni yaratan Tanrı'yı, Katolik inancını ve kut­
sal Haç'ı inkar ediyorum ve seni, şeytan Robinet, efendim ola­
rak kabul ediyorum." Ve şeytanın ayaklarını öperek ona hür­
met etmiş [ ... ] Sonra da Tanrı'yı aşağılamak için ahşap bir

--- Sayfa 32 ---
33
haçı yere atmış, sol ayağıyla üzerine basmış ve onu kırmış.
[ ... ] Bir buçuk ayak uzunluğunda bir hastona kendini taşıttır­
mış; toplantılara gitmek için bu hastonu dolu bir kutsal ek­
mek mahfazasının içindeki sıvıyla yağlayıp onu bacaklarının
arasına yerleştirmesi ve "Hadi, şeytanın olduğu yere git!" de­
mesi yetiyordu ve büyük bir hızla havadan hemen toplantının
olduğu yere ulaşıyordu. Zanlı ayrıca yukarıda adı geçen yer­
de ekmek ve et yediklerini; şarap içip yeniden dans ettikleri­
ni; sonra yukarıda adı geçen ve efendileri olan şeytan, insan­
dan siyah bir köpeğe dönüştüğü için ona hürmet ettiklerini
ve arkasını öptüklerini itiraf etmektedir; sonra şeytan, yeşil
alevler saçarak toplantıyı aydınlatan ateşi söndürerek yüksek
sesle "Meclet! Meclet!" diye bağırmış ve bu haykırış üzerine
erkeklerle kadınlar hayvanlar gibi yatmışlar ve zanlı da yu­
karıda adı geçen Masset Garin'le yatmış. 8
Haça tükürülmesi ve anüsün öpülmesi gibi ayrıntılar da­
hil olmak üzere, bu ifade, bir buçuk yüzyıl önce Tapınak
Şövalyeleri'nin yargılanmasında verilen ifadelere neredeyse
kelimesi kelimesine benzer. Burada önemli olan, XV. yüzyıl­
daki engizisyon yetkililerinin sorularını sorarken ve itirazla­
rını sunarken okudukları eski mahkeme zabıtlarından etki­
lenmiş olmaları değil, kurbanın da bu baskıcı sorgulama so­
nucunda kendisine dayatılanlara inanmış olmasıdır. Cadılar
yargılanırken düşman imgesi inşa edilmekle ve kurban yap­
madıklarını bile itiraf etmekle kalmaz, bu itiraflarda bulu­
nurken bunları gerçekten yapmış olduğuna kendini ikna
eder. Buna benzer bir sürecin Koestler tarafından Gün Orta­
sında Karanlık'ta (1941) anlatıldığını ve Stalin dönemi mah­
kemelerinde de önce düşman imgesinin inşa edilip sonra kur­
banın o imgede kendini görmeye ikna edildiğini hatırlarsınız.
8. Aktaran: Giuseppina ve Eugenio Battisti, La civiltii del/e streghe [Cadtlarm Uygarltğt], M ila no, Lerici,
1964, s. 73 vd.

--- Sayfa 33 ---
34
Düşmanın inşa edilmesi, merhametli bir şekilde algılan­
mayı arzulayanları bile düşmana dönüşmeye iter. Benzerle­
ri tarafından aşağılanıp onlar tarafından algılandıkları şek­
le adapte olan "çirkin ördek" örneklerini tiyatroda da, anla­
tırnda da görüyoruz. Burada III. Richard'ı tipik bir örnek ola­
rak verebilirim:
Ama oynaşacak, ya da
Aynalar karşısında kırıtacak biçim var mı bende?
(. .. ) Kahpe felek kancıklık etmiş
Ancak yarım yamalak yapılıp,
Vaktinden önce yollanmışım bu dünyaya.
Vücut desen çarpık, kusurlu, eksik.
Öylesine biçimsiz, öylesine başkayım ki herkesten,
Yanından topallayarak geçtiğim köpekler havlıyor bana.
(. .. )
Eğlendirecek ne var beni?
Güneşte gölgemi seyredip çarpıldığımı
Kurmaktan başka. bir sevgiliden yoksunum madem
Ben de Düzenler kurar, kötülüğü uğraş seçerim. 9
Demek ki düşmansız yapamıyoruz. Düşman figürü uygar­
lığa özgü süreçlerle bile ortadan kaldırılamamıştır. Bu ihti­
yaç en uysal ve barış yanlısı insanın bile özünde vardır. Ama
böyle durumlarda düşman imgesi insani bir nesneden bizi
bir şekilde tehdit eden ve mağlup edilmesi gereken doğal ve­
ya toplumsal bir güce aktarılır; bu, kapitalizmin insanları sö­
mürmesi, çevre kirlenmesi veya Üçüncü Dünya'da açlık ola­
bilir. Ama, Brecht'in de dediği gibi, böyle durumlar "erdemli"
ise de, adaletsizliğe hissedilen nefret yine de insanın yüzünü
korkunç hale getirir.
9. William Shakespeare, lll. Richard, sahne 1, perde 1, Çev. Bülent Bozkurt, istanbul, Remzi, 2004
(ç.n.).

--- Sayfa 34 ---
35
Bu durumda etik, atalarımızdan kalma düşmana sahip ol­
ma ihtiyacımız karşısında aciz midir? Bence etiğe olan ihti­
yaç, herhangi bir düşmanımız yokmuş gibi davrandığımız za­
man değil, onları anlamaya ve kendimizi onların yerine koy­
maya çalıştığımız zaman ortaya çıkar. Aiskhylos Perslere
nefret beslemez çünkü trajedilerini onların arasında ve on­
ların bakış açısıyla yaşar. Sezar Galyalılara büyük saygı du­
yar, olsa olsa teslim oldukları zaman biraz fazla sızlandıkla­
rını söyler, Tacitus da Germenlere hayranlık besler, ten renk­
lerini beğenir ve sadece pisliklerinden ve sıcaklada susuzlu­
ğa dayanamadıkları için zahmetli işler konusunda gösterdik­
leri isteksizlikten şikayet etmekle yetinir.
Ötekini anlamaya çalışmak, farklılığını inkar etmeden ve­
ya görmezden gelmeden, klişesini yok etmek demektir.
Ama gerçekçi olmamız lazım. Düşmanı anlamak, şairle­
re, aziziere veya hainlere özgüdür. Bizim en derin dürtüle­
rimiz bambaşka türdendir. 1968'de Amerika'da, isimsiz bir
yazar tarafından yazılan Iron Mountain Gizli Raporu: Ba­
rış !htimali ve lstenirliği yayırolandı (bazıları Galbraith ta­
rafından yazıldığını bile öne sürdü).10 Bunun savaş karşıtı
bir yazı olduğu veya en azından savaşın kaçınılmazlığı üze­
rine kötümser bir yakınma ifade ettiği belliydi. Ama savaş­
mak için savaşacak bir düşman gerekli olduğu için, savaşın
kaçınılmaz olması, düşmanın kişileştirilmesinin ve inşa edil­
mesinin kaçınılmaz olması anlamına gelir. Dolayısıyla bu ya­
zıda büyük bir ciddiyetle, Amerikan toplumunun tamamının
bir barış toplumuna dönüştürülmesinin bir felaketle sonuçla­
nacağı, çünkü insan toplumunun uyumlu bir şekilde gelişme­
sinin temelini oluşturan tek şeyin savaş olduğu belirtiliyor­
du. Savaş durumunun organize israfı, toplumun sağlıklı gi­
dişatını düzenleyen bir emniyet subapı görevi görür. Savaş,
10. Hazırlayan: leonard C. lewin, New York, The Dial Press, 1968 (italyancaya çeviren: Milano,
Bompiani, 1968).

--- Sayfa 35 ---
3 6
stok sorununu halleden bir araçtır. Savaş bir toplumun ken­
dini bir "ulus" olarak görmesini sağlar; savaşın karşı ağırlı­
ğı olmasa, hükümetler kendi meşruiyet alanlarını bile oluş­
turamazlar; sınıflar arası dengeyi sağlayan ve antisosyal un­
surlardan yararlanılmasına izin veren tek şey, savaştır. Ba­
rış, istikrarsızlığa ve gençler arasında suça yol açar; savaş,
bütün başıbozuk güçleri en doğru şekilde yönlendirerek onla­
ra "statü" kazandırır. Ordu, mirastan mahrum edilenlerin ve
adapte olamayanların son umududur; toplumu, otomotivin
gelişimi gibi, savaşa dayalı olmayan kurumlar için bile bedel
ödemeye hazırlayan tek şey, hayat ve ölüm üzerinde yetki­
ye sahip olan savaş sistemidir. Savaş ekolojik açıdan da, can­
lı fazlalığı açısından bir emniyet subapı oluşturur: XIX. yüz­
yıla kadar savaşlarda sadece toplumun en güçlü üyeleri (sa­
vaşçılar) ölüp işe yaramayanlar kurtulurken, günümüzdeki
sistemler sivil merkezleri bombalayarak bu sorunun da çö­
zümünü sağlamıştır. Bombardımanlar, adet haline gelen ço­
cuk ölümleri, dini açıdan cinsel riyazet, zorunlu hadım edil­
me veya ölüm cezasının yaygın kullanımına göre nüfus ar­
tışını daha iyi sınırlar. Nihai olarak da, çatışma durumları­
nın ağır bastığı, gerçek anlamda "insancıl" sanatın gelişmesi­
ni sağlayan savaştır.
Böyle olunca, düşmanı inşa etme süreci yoğun ve sürek­
li olmak zorundadır. George Orwell, Bin Dokuz Yüz Seksen
Dört'te bize bunun çok iyi bir örneğini sunar:
Çok geçmeden, odanın bitimindeki büyük tele-ekrandan in­
sanın içini kıyan, ürkünç bir cazırtı yükseldi, sanki yağı tü­
kenmiş korkunç bir aygıt çalıştırılıyordu. İnsanın dişleri­
ni kamaştıran, tüylerini diken diken eden bir gürültüydü bu.
Nefret başlamıştı.
Her zaman olduğu gibi, ekranda Halk Düşmanı Emmanuel
Goldstein'ın yüzü belirivermişti. İzleyiciler arasında yer yer

--- Sayfa 36 ---
3 7
fısıldaşmalar oluyordu. Saçları kum sarısı, ufak tefek kadın
korku ve nefretle ciyakladı. Goldstein bir dönek ve sapkın­
dı; çok eskiden [ ... ] Parti'nin önde gelenlerinden biri [ ... ] olma­
sına karşın, sonradan karşıdevrimci etkinliklere kalkışmış,
idam cezasına çarptırılmış, ama her nasılsa kaçıp kurtularak
ortadan kaybolmuştu. [. .. ] Goldstein baş haindi, Parti'nin saf­
lığını bozan ilk kişiydi. Daha sonra Parti'ye karşı işlenen tüm
suçlar, tüm ihanetler, baltalama eylemleri, sapkınlıklar, sap­
malar doğrudan doğruya onun öğretisinden kaynaklanmıştı.
Goldstein, her neredeyse, hala hayattaydı ve fesat karıştır­
mayı sürdürüyordu [. .. ].
Winston'ın göğsü sıkıştı. Ne zaman Goldstein'ın yüzünü
görse, karmakarışık duygular yüreğini burkardı. Zayıf bir Ya­
hudi yüzü, tepesinde beyaz kabarık saçlar, çenesinde küçük
bir keçi sakalı; zeki bir yüzdü bu, ama yine de üstüne bir göz­
lük kondurulmuş ince uzun burun yüzüne bunakça bir ser­
semlik veriyor, bu da sonuçta hafifsenmesine yol açıyordu.
Yüzü koyun yüzüne benziyordu, sesi de koyun sesi gibiydi.
Parti öğretilerine karşı her zamanki kötücül saldırılarından
birine girişmişti; [ ... ] Avrasya'yla hemen barış anlaşması ya­
pılmasını istiyor, ifade özgürlüğünü, basın özgürlüğünü, top­
lantı yapma özgürlüğünü, düşünce özgürlüğünü savunuyor,
gözü dönmüşçesine devrime ihanet edildiğini haykırıyordu.
İki Dakika Nefret başlayalı daha otuz saniye olmamıştı ki,
salondakilerin yarısından dizginlenmesi olanaksız öfke çığlık­
ları yükselmeye başladı. [ ... ] Nefret, ikinci dakikasında tam
bir cinnete dönüştü. Millet hop oturup hop kalkıyor, ekrandan
gelen delirtici koyun sesini bastırmak için avazı çıktığı ka­
dar bağırıyordu. Saçları kum sarısı, ufak tefek kadın kıpkır­
mızı kesilmişti; ağzı, karaya vurmuş bir balığın ağzı gibi açı­
lıp kapanıyordu. [ ... ] Winston'ın arkasında oturan siyah saçlı
kız, "Domuz! Domuz! Domuz!" diye bağırmaya başlamıştı; bir­
den kalın bir Yenisöylem sözlüğünü kaptığı gibi ekrana fırlat-

--- Sayfa 37 ---
38
tı. Sözlük Goldstein'ın burnuna çarpıp yere düştü: Ses hiç ke­
silmeden sürüyordu. Winston bir an kendine geldi ve ötekiler­
le birlikte bağırdığını, topuklarını var gücüyle iskemlenin ba­
samağına vurduğunu fark etti. İki Dakika Nefret'in en kor­
kunç yanı, insanın katılmak zorunda olması değil, katılmak­
tan kendini alamamasıydı. [ ... ] Tüm topluluk, elektrik akımı­
na kapılmışçasına, ürkünç bir kin ve nefretle azgınlaşıyor, öl­
dürme, işkence yapma, yüzleri bir balyozla yamyassı etme is­
teğine kapılıyor, insanlar ellerinde olmadan yüzleri kaskatı
kesilerek çılgınlar gibi bağırıp çağırıyorlardı.ll
Bir düşmana ihtiyaç duyan varlıklar olduğumuzu anla­
mamız için Bin Dokuz Yüz Seksen Dört'ün bezeyanına ulaş­
mamız gerekmez. Yeni göç dalgalarından duyulan korkunun
nelere yol açtığını görüyoruz. İtalya'da bir etnik grubun top­
lumun dışına itilen bazı üyelerinin özelliklerine o etnik gru­
bun tamamını dahil ederek inşa edilen Rumen düşman imge­
si, etnik yönleri de olan bir değişim sürecinin etkisiyle altüst
olup artık kendi kendine yabancı olan bir toplum için ideal
bir günah keçisidir.
Bu bağlamda en kötümser görüş, Sartre'ın Huis dos'sundaki
[Gizli Oturum] görüştür. Kendimizi sadece bir Öteki'nin varlı­
ğında tanıyabiliriz ve bir arada yaşama ve uysallık kuralları
bu olguyu temel alır. Ancak bir yandan da Öteki'ni dayanılmaz
bulmaya hazırız, çünkü o bir anlamda bizden değildir. Böyle­
ce, onu düşman haline getirerek yeryüzündeki cehennemimi­
zi yaratırız. Sartre, hayattayken birbirini tanımayan üç ölüyü
bir otel odasına kapadığı zaman ölülerden biri korkunç gerçe­
ği anlar:
Bakın, bu o kadar basit, o kadar sıradan bir durum ki. Fi­
ziksel işkence yok, tamam mı? Ama cehennemdeyiz. Bura-
11. George Orwell, Bin Dokuz Yüz Seksen Dört, Çev. Celal Üster, istanbul, Can, 2014 (ç.n.}.

--- Sayfa 38 ---
39
ya başka kimse gelmeyecek. Hiç kimse. Sonuna kadar bir tek
üçümüz olacağız ve bir arada olacağız [. .. ] Bir tek cellat eksik
[ . .. ] Personel açısından tasarruf etmişler. İşte bu kadar [. . . ]
Her birimiz, diğer ikisinin celladı durumunda.l 2
12. Jean-Paul Sartre, La porta chiusa [Gizli Oturum], italyancaya çeviren: Massimo Bontempelli,
Mi la no, Bompiani, 1960.

--- Sayfa 40 ---
Mutlak ve göreceli*
Eğer sohbetimin korkutucu başlığına rağmen bu akşam
buraya geldiyseniz, demek ki her şeye hazırsınız, ama Mut­
lak ve Göreceli kavramları konusunda ciddi bir dersin gerçek
tartışma kadar, yani en azından iki bin beş yüz yıl sürmesi
gerekir. Benim burada bulunmamın sebebi, bu seneki La Mi­
lanesiana Festivali'nin "Mutlak Olanın Çelişkileri" başlığını
taşımasıdır, ben de tabii ki bu terirole ne denmek istendiğini
kendi kendime sordum. Bu, bir felsefecinin sorması gereken
en temel sorudur.
La Milanesiana'nın diğer etkinliklerine katılmadığım için
Mutlak olana atıfta bulunan sanatçıların resimlerini bulmak
için internette biraz araştırma yaptım. Bulduklarım arasın­
da Magritte'in La recherche de l'absolu [Mutlak Olanın Pe­
şinde], La pittura dell'assoluto [Mutlak Olanın Resmi], Quete
d'absolu [Mutlak Olanın Arayışı], Alla ricerca dell'Assoluto
[Mutlak Olanın Arayışı], Marcheur d'Absolu [Mutlaklığın
Yürüyüşçüsü] gibi, yaratıcısını hatırlamaya gerek olmayan
çeşitli eserler ve Absolut marka votkanınkiler gibi çeşitli rek­
lam resimleri var. Demek ki Mutlaklık iyi satıyor.
Mutlak kavramını düşününce karşıtlarından biri olan Gö­
receli kavramı da aklıma geldi; en üst düzey din adamları,
hatta seküler düşünürler -Berlusconi'ye göre "komünizm" te­
rimiyle olduğu gibi- neredeyse terörle eşanlamlı, aşağılayı-
* 9 Temmuz 2007'de la Milanesiana Festivali dahilinde verilen konferans.

--- Sayfa 41 ---
42
cı bir terim haline gelen sözde göreciliğe karşı bir kampanya
başlattıklarından beri bu kavram çok moda oldu. Ancak ben
burada bu terimler konusunda sizi aydınlatmakla değil, ka­
fanızı daha da karıştırmakla yetineceğim, çünkü bu terim­
lerden her birinin -farklı şart ve bağlamlarda- birbirinden
apayrı anlamları olabileceğini, dolayısıyla da beyzbol sopaları
gibi kullanılmamaları gerektiğini size önermeye çalışacağım.
Felsefe sözlüklerine göre Mutlaklık ab solutus olan, ya­
ni bağları veya sınırları olmayan, baş;ka bir şeye bağlı olma­
yan, kendi sebebini, nedenini ve açıklamasını içeren her şey­
dir. Dolayısıyla, Tanrı'nın "ben ne isem oyum" ("ego sum qui
sum") dediği anlamda, O'na çok yakın bir şeydir; onun yanın­
da diğer her şey rastlantısaldır, yani kendi nedenini içermez
ve -kazara var olsa bile- var olmayabilir, veya güneş sistemi
ve her birimiz açısından söz konusu olduğu üzere, gelecekte
var olmayabilir.
Rastlantısal varlıklar olduğumuz için, yani ölmeye mahkum
olduğumuz için ölmeyen bir şeye, yani Mutlak olana sıkıca
bağlanabileceğimize inanmaya aşırı ihtiyacımız var. Ancak bu
Mutlak olan, Kitab-ı Mukaddes'teki Tanrı gibi aşkın da olabi­
lir, içkin de. Spinoza ve Bruno'dan söz etmesek bile, idealist
felsefecilere göre biz de Mutlak olanın bir parçasıyız, çünkü
Mutlak olanı (örneğin Schelling'e göre) bilen öznenin ve doğa
veya dünya gibi, bir zamanlar özneye yabancı sayılan her şe­
yin ayrılmaz birliğidir. Mutlak olanda Tanrı'yla özdeşleşiriz,
henüz tamamlanmış olmayan bir şeyin -süreç, gelişim, son­
suz büyüme ve sonsuz kendini tanımlama- bir parçası oluruz.
Ama durum böyleyse, Mutlak olanı hiçbir zaman ne tanımla­
yabiliriz, ne de tanıyabiliriz, çünkü onun bir parçasıyız; onu
algılamaya çalışırsak, bataklıktan kurtulmak için kendini sa­
çından çeken Baron von Münchhausen'e benzeriz.
Bu durumda Mutlak olanı bizim parçası almadığımız ve
başka yerde olan, bize bağlı olmayan bir şey olarak düǼün-

--- Sayfa 42 ---
43
meliyiz; Aristoteles'in, kendi kendini düşünürken düşünen
Tanrı'sı gibidir, Joyce'un Portrait of the Artist as a Young
Man'de [Sanatçının Bir Genç Adam Olarak Portresil dediği
gibi, "eserinin içinde ya da arkasında ya da ötesinde ya da üs­
tünde kalır, göze görünmez, varoluşun dışına arınmıştır, ilgi­
sizdir, bir kenarda tırnaklarını keser." Nitekim XV. yüzyılda
Nicolaus Cusanus, De docta ignorantia'da [Bilimsel Cehalet
Üzerine] şöyle diyordu: "Deus est absolutus" [Tanrı mutlaktır].
Ancak Cusanus'a göre, Tanrı Mutlak olduğu için tamamıy­
la erişilebilir değildir. Bizim Tanrı algımızla Tanrı arasındaki
ilişki, bir dairenin içine çizilen bir çokgenle içine çizildiği da­
ire arasındaki ilişkiye benzer: çokgenin kenar sayısı arttık­
ça giderek daireye yaklaşır, ama çokgenle daire asla eşit ol­
mayacaktır. Cusanus Tanrı'nın, merkezi her yerde olan ama
çevresi hiçbir yerde olmayan bir daireye benzediğini söylerdi.
Merkezi her yerde olan ama çevresi hiçbir yerde olmayan
bir daireyi düşünmek mümkün müdür? Tabii ki hayır. Ama,
benim şu anda yaptığım gibi, ondan söz edebiliriz ve sizler
de, geometriyle ilgili bir şeyden söz ettiğimi anlarsınız, ama
geometri açısından imkansızdır ve hayal bile edilemez. Dola­
yısıyla bir şeyi algılayıp algılamamakla ondan söz etmek ve
ona bir anlam atfetmek, birbirinden farklı şeylerdir.
Bir kelimeyi kullanıp ona bir anlam atfetmek ne demek­
tir? Çok şey demektir:
A. Söz konusu nesneyi, durumu veya olayı belirlemek için
gerekli bilgilere sahip olmak. Örneğin "köpek" veya "ayağı ta­
kılmak" kelimelerinin anlamı, köpeği belideyip kediden ayırt
etmek için ve ayağı takılınayı zıplamaktan ayırt etmek için
bir dizi tasvir, hatta imge içerir.
B. Bir tanım ve 1 veya sınıflandırmanın söz konusu olması.
Köpek konusunda olduğu gibi, "kasten adam öldürmek" gi­
bi olay veya durumları "kasıtsız adam öldürmek"ten ayırt et­
mek için tanım ve sınıflandırmalar vardır.

--- Sayfa 43 ---
44
C. Belli bir varlığın, fiili veya ansiklopedik adı verilen diğer
özelliklerini bilmek. Örneğin köpeklerin sadık olduğunu, av­
da veya bekçi olarak işe yararlığını bilirim; kasıtsız adam öl­
dürmeye de yasalara göre belli bir ceza verildiğini bilirim, vs.
D. Bu tanımın karşılığı olan nesneyi veya olayı üretebilmek
için gerekli bilgiye sahip olmak. "Vazo" kelimesinin anlamı­
nı bilirim çünkü vazo ustası olmasam da, vazonun nasıl yapı­
lacağını bilirim; aynı şey "insanın başını kesme" ve "sülfürik
asit" açısından da geçerlidir. Öte yandan "beyin" gibi bir te­
rim açısından A ve B anlamlarını ve C özelliklerinden bazıla­
rını bilirim, ama onu üretmesini bilmem.
C. S. Peirce lityumu tanırolarken A, B, C ve D özelliklerini
tanıdığım çok güzel bir örnek verir bize:
eğer lityumun tanımını okumak için bir kimya kitabına baka­
cak olursanız, atom ağırlığı yaklaşık 7 olan bir element oldu­
ğunu bulursunuz. Ama eğer yazar mantığa eğilimliyse, eğer
cam gibi, şeffaf, ışık yaymayan bir aleve kırmızımsı bir ton
verebilecek, gri veya beyaz, çok sert, kırılgan ve çözülmez bir
madde arıyorsanız, eğer bu minerali kireçle veya kuru fare
zehriyle bir arada öğütüp ısıtırsanız, tuzruhuyla kısmen eriti­
lebileceğini söyleyecektir. Ayrıca, eğer bu solüsyon buharlaştı­
rılıp çökeltisi sülfürik asit işleminden geçirilir ve gerekli şekil­
de arındırılırsa normal yöntemlerle klorüre dönüştürülebilir.
Bu klorür katı hale getirilip yarım düzine güçlü hücreyle ısı­
tılıp ve elektrolize tabi tutulursa benzin içinde yüzen pembe­
gümüş metalden bir kürecik oluşacaktır. Bu madde lityumdur.
Bu tanımın -daha doğrusu bir tanımdan daha yararlı olan bu
kuralın- özelliği, lityum teriminin ne anlama geldiğini, harici
objenin algısal deneyimini elde etmek için ne yapmanız gerek­
tiğini söylemesidir. (Collected Papers, 2.330)1 3
13. italyancaya çeviren: Massimo A. Bonfantini ve Giampaolo Proni, C. S. Peirce, Opere [Eser/er]
içinde, Milano, Bompiani, 2003.

--- Sayfa 44 ---
45
Bu, bir terimin anlamının eksiksiz ve tatmin edici tanım­
lamasına güzel bir örnektir. Öte yandan, anlamları -giderek
azalan netlik derecelerinde- bulanık veya belirsiz olan birçok
ifade söz konusudur. Örneğin "en büyük çift sayı" şeklindeki
ifadenin bir anlamı vardır; örneğin iki ile bölünme özelliğine
sahip olması gerektiğini biliriz (dolayısıyla onu en büyük tek
sayıdan ayırt edebilecek durumdayız), hatta nasıl üretilmesi
gerektiği konusunda da belli belirsiz bir bilgi sahibiyiz, yani
sayı saymaya devam edersek ve çiftleri teklerden ayırırsak ...
Ama, bir şeylere ulaşınaya çalışıp da başaramadığımız rüya­
larda olduğu üzere, bu sayıya asla ulaşmayacağımızı hisse­
deriz. "Merkezi her yerde olan ama çevresi hiçbir yerde olma­
yan daire" gibi bir ifade ise ona tekabül eden bir nesne üret­
memiz için bize herhangi bir kural önermez ve herhangi bir
tanımlamayı desteklemediği gibi, onu hayal etmek için gös­
terdiğimiz bütün çabaları boşa çıkarır, başımızı döndürmek­
ten başka bir şey yaratmaz. Mutlaklık gibi bir ifadenin tanı­
mı sonuçta gereksiz bir tekrardır (rastlantısal olmayan mut­
laktır, ama mutlak olmayan rastlantısaldır), ama herhan­
gi bir tanım, tasvir veya sınıflandırma önermez; ona tekabül
eden bir şeyi üretmek için bilgi sahibi değiliz, hiçbir özelliği­
ni bilmeyiz; bütün özelliklere sahip olduğunu ve Aostalı Aziz
Anselmus'un sözünü ettiği id cujus nihil majus cogitari pas­
sit [bundan daha büyük bir şey düşünülemez] olduğunu var­
sayabiliriz (bu noktada Rubinstein'a atfedilen bir cümle geldi
aklıma: "Tanrı'ya inanıyor muyum? Benim inandığım ... çok
daha büyük bir şey"). Onu algılamaya çalışırken hayal edebi­
leceğimiz en üstün şey, tüm ineklerin siyah göründüğü gece­
den ibarettir.
Gerçi algılayamadıklarımıza isim vermek, hatta onla­
rı görsel olarak temsil etmek mümkündür. Ama bu imgeler
algılanamayanı temsil etmezler, bizi sadece algılanamayanı
hayal etmeye davet eder ve beklentimizi boşa çıkarırlar. Bu

--- Sayfa 45 ---
46
imgeleri anlamaya çalışırken Dante'nin Cennet'in son kanto­
sunda (XXXIII, m. 82-96), Tanrı'ya baktığı zaman ne gördü­
ğünü söylemek isteyip bunu anlatamayacağını söylemek dı­
şında bir şey söyleyemediği ve sonsuz sayıda sayfaya sahip
bir kitaba dair büyüleyici bir metafora başvurduğu zaman
sözünü ettiği güçsüzlük duygusunu hissederiz:
Ey gözlerimin olanca gücüyle
öncesiz sonrasız ışığı görmeınİ
sağlayan bereketli sevgi!
Evrende dağınık olanın
onun derinliğinde sevgiyle
bir araya geldiğini gördüm tek ciltte:
tözler, etkileurneler ve özellikleri
öyle iç içe geçmişlerdi ki,
cılız bir ışık olur anlatsam gördüklerimi.
Sanının evrensel biçimini
gördüm bu düğümün, çünkü ondan söz ederken
içimdeki sevincin arttığını duyuyorum.
Argo'nun gölgesini görünce Neptunus'u şaşırtan
girişimin unutulması için yirmi beş yüzyıl geçti,
oysa bana bir an yetti.l 4
Leopardi'nin, sonsuzluktan söz etmek istediği zaman ("Da­
larken bu sonsuzluğa düşüncelerim, 1 keyif alırım bu denizde
batan gemide olmaktan") ifade ettiği güçsüzlük duygusu da
bundan farklı değildir.
Ve La Milanesiana'da Mutlak olan hakkında konuşan­
lar arasında sanatçıların da olması bundandır. Sahte Diony­
sios Areopagites de, Tanrı'nın Birliğinin tarafımızdan ania­
şılamayacak ve erişilemeyecek kadar uzak olduğu için, on­
dan ancak metafor veya imalarla ve -söylemimizin zayıflığı-
14. Dante, ilahi Komedya, Çev. Rekin Teksoy, istanbul, Oğlak, 12. Baskı, 201 1, s. 803 (ed.n.).

--- Sayfa 46 ---
47
nı göstermek için- özellikle negatif simgeler ve ona benzerne­
yen ifadeler yoluyla söz edilmesi gerektiğine dikkat çekerdi.
Ondan söz ederken, kokulu bir yağ veya temel taşı gibi en
hakir şeylerin adlarını kullanırlar, hatta ona hayvan benzeri
bir biçim atfedip, aslan veya panterin özelliklerini ona uyar­
larlar ve bir leopara veya vahşi bir dişi ayıya benzediğini söy­
lerler. <llahi Hiyerarşiler, II, 5)
Bazı saf filozoflar Varlığın veya Mutlak olanın ne oldu­
ğunu bize sadece şairlerin söyleyebileceğini öne sürmüştür,
ama aslında onlar sadece belirsiz olanı ifade ederler. Hayatı­
nı "yeryüzünün Orfık anlamını" ifade etmeye çalışarak geçi­
ren Mallarme'nin edebiyat kavramı da böyledir:
Ben "çiçek" dediğim zaman sesimin bilinen çiçek çanakla­
rından farklı her türlü içeriği emanet ettiği unutkanlık diya­
rından hoş bir fikir şeklinde rayihanın yokluğu bir müzik gibi
yükselir. (Crise de vers [Şiirin Kriz Hali], 1895)
Tercüme edilmesi aslında imkansız olan bu metin bize sa­
dece, beyaz boşluğun içinde bir kelime söylendiği zaman, söy­
lenmeyen her şeyin -yokluk şeklinde- ondan yayılması ge­
rektiğini söyler. Nitekim,
bir nesnenin adını söylemek, yavaş yavaş keşifte bulunmanın
mutluluğunu veren şiirin etkisinin dörtte üçünü yok etmek
demektir: asıl rüya, sadece ima etmektir. (Sur rEvolution
litteraire: reponse a l'enquete de Jules Huret [Edebi Evrim
Üzerine: Jules Huret'nin Soruşturmasına Cevap], 1891)
Mallarme hayatının tamamını bu rüyaya, ama aynı za­
manda imkansızlığa adar. Dante, sonsuz olanı sonlu bir şekil-

--- Sayfa 47 ---
48
de ifade etmeye çalışmanın şeytana özgü kibir olduğunu an­
layıp bu imkansızlığı baştan beri kabullenmiş, imkansızlığın
şiirini -söylenemeyeni söylemek isteyen şiir değil, söyleme­
nin imkansızlığının şiirini- yazarak şiirin imkansızlığından
sakınmıştı.
Dante'nin (Sahte Dionysius ve Niccolo Cusano gibi) inançlı
olduğunu göz önüne almak gerekir. Hem Mutlak olana inan­
mak, hem de algılanamaz ve tanımlanamaz olduğunu söy­
lemek mümkün müdür? Tabii ki; Mutlaklığın imkansızlığı
düşüncesinin yerini Mutlaklığın duygusu, dolayısıyla da
"umutların maddesi ve görünmez olanın konusu" inanç alır.
Elie Wiesel, La Milanesiana'nın bu yılki bir etkinliğinde,
Tanrı'dan söz edemeyen ama onunla konuşabilen Kafka'nın
sözlerini hatırlattı. Eğer Mutlaklık felsefi açıdan tüm inek­
Ierin siyah göründüğü bir geceden ibaretse, Giovanni della
Croce gibi onu "karanlık bir gece" olarak gören ("Bana yön
veren gece 1 şafaktan daha müşfik gece") mistik biri için Mut­
lak olan ifade edilemez duyguların kaynağıdır. Giovanni del­
la Croce mistik deneyimini şiir yoluyla anlatır: Mutlak ola­
nın anlatılamaz oluşu karşısında, çözüm bulmayan bu gerili­
min fiziksel olarak tamamına ermesi bize bir garanti gibi gö­
rünebilir. Keats de bundan dolayı, Ode on a Grecian Urn'de
[Bir Yunan Vazosu Üzerine Od] Güzelliği Mutlaklığın dene­
yimine bir alternatif olarak görüyordu:
"Güzellik hakikattir, hakikat de güzellik, -budur
Yeryüzünde bildiğiniz ve bilmeniz gereken tek şey."
Bu durum, estetik bir din benimsemeye karar vermiş olan­
lar için uygundur. Ama Giovanni della Croce, tek olası haki­
kati garantileyebilecek şeyin Mutlaklığın mistik deneyimi ol­
duğunu söylerdi. Birçok inançlı insanın, Mutlak olanı tanı­
ma imkanını reddeden felsefelerin otomatik olarak hakika-

--- Sayfa 48 ---
49
tin tüm kriterlerini de reddetmesine veya hakikate dair mut­
lak kriterlerin varlığını reddetmekle Mutlaklık deneyimi ya­
şamanın olasılığını da reddetmelerine inanması bundandır.
Ama bir felsefenin Mutlak olanı tanıma olasılığını reddetme­
si başka şey -rastlantısal dünya açısından bile- hakikatİn
tüm kriterlerini reddetmesi başka şeydir. Hakikatle Mutlak­
lığın deneyimi bu kadar birbirinden ayrılmaz şeyler midir?
Hakiki bir şeylerin varlığına olan inanç, insanoğlunun ha­
yatta kalması açısından elzemdir. Eğer birileri bizimle konu­
şurken doğru veya yanlış konuştuklarından emin olmasak, or­
tak hayat mümkün olmazdı. Bir kutunun üzerinde "Aspirin"
yazıyorsa, striknin içermeyeceğinden de emin olamazdık.
Hakikatle ilgili bir ayna teorisine göre hakikat adaequa­
tio rei et intellectus, yani zihinle seylerin arasındaki uyum­
dur; zihnimiz işlevini yerine getiren, görüntüyü deforme et­
meyen veya buğulu olmayan bir ayna gibi, her şeyi olduğu gi­
bi yansıtmalıdır. Bu teori hem Aziz Thomas tarafından hem
de Materyalizm ve Ampriyokritisizm'de (1909) Lenin tara­
fından savunulmuştur; Aziz Thomas Leninist olamayacağı­
na göre, Lenin'in -tabii farkında olmadan- felsefe konusun­
da Yeni Thomasçı olduğu sonucuna varabiliriz. Aslında, vecd
halleri dışında, zihnimizin yansıttıklarını söylemek zorun­
dayız. Ancak doğru (veya yanlış) olarak tanımladıklarımız
şeylerin kendileri değil, onlarla ilgili ileri sürdüklerimizdir.
Tarski'nin ünlü bir tanımlamasına göre "Kar beyazdır" şek­
lindeki önerme sadece ve sadece kar beyazsa doğrudur. Karın
beyazlığını bir yana bırakalım, çünkü giderek daha tartışma­
lı hale gelecektir, ve bir başka örneği ele alalım: "Yağmur ya­
ğıyor" şeklindeki (tırnak işaretli) önerme sadece dışarıda (tır­
nak işaretsiz) yağmur yağıyorsa doğrudur.
Bu tanımlamanın (tırnak işaretli) ilk kısmı fiil türünden
bir önermedir ve kendinden başka bir şeyi temsil etmez, ama
ikinci kısmı durumun aslında ne olduğunu ifade etmelidir.

--- Sayfa 49 ---
50
Ancak bunun bir durum olması gerekirken yine kelimelerle
ifade edilir. Dilin aracılığından kaçınmak için, "Yağmur ya­
ğıyor" (tırnak işaretli) önermesinin doğru olması için o şe­
yin olması gerektiğini söylememiz (ve yağan yağmuru par­
ınakla göstermemiz) gerekir. Ama yağmur açısından duyusal
kanıtıara başvurmak mümkün görünürse de, bunu "Dünya
Güneş'in çevresinde dönüyor" önermesiyle yapmak daha zor
olur (çünkü duyularımız bize tam tersini söyler).
Bu önermenin bir duruma tekabül edip etmediğini tes­
pit etmek için "yağmur yağma" terimini yorumlamış olmak
ve tanımını tespit etmiş olmak gereklidir. Yağmurdan söz et­
mek için yukarıdan aşağıya düşen birkaç damlayı hissetmiş
olmanın yetmeyeceğini (çünkü birileri balkonundaki çiçekle­
ri suluyor olabilir), damlaların belli bir akış gücüne sahip ol­
duğunu (yoksa çiy veya kırağı söz konusu olabilir), bu duyu­
nun devamlı olduğunu (yoksa biraz yağmur atıştırdığını ama
arkasının gelmediğini söyleyebiliriz), falan kararlaştırmış ol­
mak gerekir. Bunlar kararlaştırıldıktan sonra deneyci doğru­
lamaya geçmek lazımdır ki bu, yağmur örneğinde bu herke­
sin yapabileceği bir şeydir (tek yapmanız gereken elinizi uza­
tıp duyularımza güvenmek).
Ama "Dünya Güneş'in çevresinde dönüyor" önermesinde
doğrulama prosedürü çok daha karmaşıktır. Aşağıdaki öner­
ınelerin her birinde "doğru" kelimesi hangi anlama gelir?
1. Karnım ağrıyor.
2. Bu gece rüyamda Peder Pio'yu gördüm.
3. Yarın mutlaka yağmur yağacak.
4. Dünya 2536 yılında yok olacak.
5. Ölümden sonra hayat var.
1 ve 2 numaralı önermeler öznel bir kanıt ifade ederler,
ama karın ağrısı bariz ve hastınlamaz bir duyuyk(•n, bir ön-

--- Sayfa 50 ---
5 1
ceki gece rüyamda gördüklerimi hatırlarken hatırladıklarını­
dan emin olmayabilirim. Ayrıca bu iki önerme başkaları tara­
fından doğrulanamaz. Gerçi kolit hastası mı, yoksa hastalık
hastası mı olduğumu anlamak isteyecek bir doktor bunu doğ­
rulamak için bazı araçlara sahiptir, ama Peder Pio'yu rüyam­
da gördüğümü söyleyeceğim psikanalist daha zor bir durum­
la karşı karşıyadır, çünkü yalan söylüyor da olabilirim.
3 ve 4 numaralı önermeler doğrudan doğrulanamaz. Yarın
yağmur yağıp yağmayacağı yarın doğrulanabilir, ama dünya­
nın 2536 yılında yok olup olmayacağı bizim için bir sorun teş­
kil edebilir (bundan dolayı da bir meteoroloji uzmanının gü­
venilirliği ile bir peygamberinkini birbirlerinden ayırt ede­
riz). 4 ile 5 arasındaki fark şudur: 4'ün doğru mu yanlış mı
olduğu en azından 2536 yılında anlaşılacaktır, 5 ise saecula
saeculorum [yüzyıllar boyunca] deneyci açıdan belirsiz kala­
caktır.
6. Tüm dik açılar 90 derece olmak zorundadır.
7. Su daima 100 derecede kaynar.
8. Elma kapalıtohumlu bir bitkidir.
9. Napolyon 5 Mayıs 182l'de öldü.
10. Güneşi izleyince kıyıya varılır.
ll. lsa Tanrı'nın Oğludur.
12. Kutsal Metinler'in doğru yorumu Kilise'nin öğretilerin­
de tanımlanmıştır.
13. Embriyolar insandır ve ruhları vardır.
Bu önermelerin bazıları, kendi kararlaştırdığımız kurallar
temelinde doğru veya yanlıştır: dik açılar sadece Eukleides'in
önermelerinin geçerli olduğu bir bağlamda 90 derecedir; su­
yun 100 derecede kaynaması hem tümevarımsal bir genelle­
meyle geliştirilmiş bir fizik kanununa inanmamız halinde,
hem de santigrat derecenin tanımlaması temelinde doğru-

--- Sayfa 51 ---
52
dur. Elma sadece botanik alanındaki bazı sınıflandırma ku­
rallarına göre kapalıtohumlu bir bitkidir.
Bu önermelerin bazıları, bizden önce yapılmış doğrula­
malara güven duyulmasını gerektirir: Napolyon'un 5 Mayıs
182l'de öldüğünün doğru olduğuna inanırız çünkü tarih ki­
taplarında söylenenleri kabul ederiz, ama İngiltere Deniz
Kuvvetleri Komutanlığı'nın arşivlerinde yarın keşfedilecek,
hiç yayımlanmamış bir belgenin Napolyon'un başka bir ta­
rihte öldüğüne tanıklık etmesinin mümkün olduğunu da ka­
bul etmek zorundayız. Bazen, faydacı nedenlerle, yanlış ol­
duğunu bildiğimiz bir düşünceyi doğruymuş gibi benimseriz;
örneğin çölde yönümüzü bulmak için Güneş doğudan batıya
hareket ediyormuş gibi davranırız.
Dini türden önermelere gelince, bu konularda karar veri­
lemeyeceğini söyleyemeyiz. Eğer İncil'in içeriği tarihi açıdan
doğru olarak kabul edilirse, İsa'nın ilahi doğasının kanıtları
bir Protestan'a bile inandırıcı gelecektir. Ama bu, Kilise'nin
öğretileri açısından böyle değildir. Öte yandan embriyoların
ruhuyla ilgili önerme, "hayat", "insan" ve "ruh" gibi kelime­
lerin anlamlarının tespit edilmesine bağlıdır. Örneğin Aziz
Thomas (bakınız aşağıda: "Cennette Embriyolara Yer Yok")
embriyoların hayvanlar gibi duyusal bir ruha sahip oldu­
ğuna, dolayısıyla da zihinsel ruh sahibi insanlar olmadıkla­
rı için bedenin dirilişine dahil olmadıklarına inanırdı. Günü­
müzde olsa, Aziz Thomas sapkınlıkla suçlanırdı, ama o son
derece uygar çağda onu aziz ilan ettiler.
Dolayısıyla başvurduğumuz doğruluk kriterlerini vaka ba­
zında kararlaştırmamız gerekir.
Hoşgörü duygumuz da hakikatİn farklı doğrulanabilme ve­
ya kabul edilebilme düzeylerinin kabul edilmesini temel alır.
Bilimsel ve eğitici açıdan suyun -dik açılar gibi- 90 derece­
de kaynarlığını ileri sürecek bir öğrenciyi sınıfta bırakma so­
rumluluğuna sahip olabilirim -bu bir sınavda gerçekten ol-

--- Sayfa 52 ---
53
muş- ama Hıristiyanlar da, bazıları için Allah'tan başka tan­
rı olmadığını ve peygamberlerinin Muhammed olduğunu ka­
bul edebilmelidir (Müslümanlardan da aynı şeyi bekleriz).
Halbuki, son zamanlarda ortaya çıkan bazı tartışmalar ışı­
ğında, modern düşüneeye ve özellikle mantıksal-bilimsel dü­
şünceye özgü olan farklı hakikat kriterleri arasındaki bu ay­
rımın çağdaş kültürün tarihi hastalığı olarak görülen ve her
tür hakikat fikrini reddeden bir göreciliğe neden olduğu an­
laşılmaktadır. Peki ama, görecilik karşıtıarına göre görecilik
nedir?
Bazı felsefe ansiklopedilerinden bilişsel görecilik diye bir
şey olduğunu, buna göre nesnelerin sadece insani kabiliyet­
lerle tespit edilen şartlar altında bilinebileceğini öğreniyo­
ruz. Ama bu anlamda Kant da göreci olurdu, ama Kant ev­
rensel değere sahip yasaların öne sürülebileceğini reddet­
memekle kalmıyordu, üstelik -ahlaki nedenlerle de olsa­
Tanrı'ya inanıyordu.
Başka bir felsefe ansiklopedisinde ise göreciliğin "bilme
ve eyleme geçiş alanında mutlak prensipierin varlığını ka­
bul etmeyen tüm düşünceler" anlamına geldiğini keşfediyo­
rum. Ama bilme ile eyleme geçiş alanında mutlak prensipie­
rin varlığını reddetmek farklı şeylerdir. Bazı insanlar, "pedo­
fili kötü bir şeydir" önermesinin -bazı kültürlerde eskiden,
hatta günümüzde kabul edildiği veya hoşgörüyle karşılandı­
ğı için- sadece belli bir değer sistemi açısından göreli bir ha­
kikat olduğunu öne sürerler, ancak öte yandan Pisagor'un te­
oreminin daima ve tüm kültürlerde geçerli olması gerektiği­
ni savunurlar.
Aklı başında hiç kimse Einstein'ın görelilik teorisini göre­
cilik kapsamına dahil etmeyecektir. Bir ölçümün gözlemci­
nin hareket şartlarına bağlı olduğunu söylemek herhangi bir
yerde ve zamanda yaşayan tüm insanlar için geçerli bir pren­
siptir.

--- Sayfa 53 ---
54
Bir felsefe doktrini olarak görecilik, XIX. yüzyılda, Mutlak
olanın bilinemez olduğunu savunan, olsa olsa süren bir bi­
limsel araştırmanın değişken sınırı olarak gören pozitivizm­
le doğar. Ama hiçbir pozitivist, nesnel olarak test edilebilir ve
herkes için geçerli olan bilimsel hakikatıere erişilemeyeceği­
ni öne sürmemiştir.
Holizm de, ansiklopedilerin aceleyle karıştırılması sonu­
cunda göreci olarak tanımlanabilecek bir felsefi tutumdur;
holizme göre tüm önermeler sadece organik bir varsayım sis­
temi, verili bir kavramsal yapı veya, başkalarının da daha
önce dediği gibi, belli bir bilimsel paradigma dahilinde doğ­
ru veya yanlıştır (ve bir anlam taşır). Holistler (haklı olarak)
mekan kavramının Aristotelesçi sistemle Newton sistemin­
de farklı anlamlara sahip olduğunu, iki sistemin birbiriyle kı­
yaslanamayacağını, bilimsel bir sistemin sadece bir olgu bü­
tününü açıklayabildiği oranda başka bir sisteme eşit olduğu­
nu savunurlar. Ancak holistler, olgu bütünlerini hiçbir şekil­
de açıklayamayacak sistemlerin var olduğunu ve bazılarının
diğerlerine göre daha başarılı olduğu için uzun vadede bas­
kın hale geldiğini kabul ederler. Dolayısıyla holistler de, gö­
rünürde hoşgörülü olmalarına rağmen, açıklanması gereken
şeylerle karşılaşırlar ve -bunu açıkça söylemeseler bile- as­
gari gerçekçilik diye adlandırabileceğim bir kavramı savunur­
lar ve ona göre her şeyin olduğu gibi kalması veya değişme­
si için bir yol olmalıdır. Onu hiçbir zaman bilmeyebiliriz, ama
varlığına inanmazsak ne arayışımızın, ne de dünyayı açıkla­
mak için yeni sistemler denememizin bir anlamı olmaz.
Holistler genelde pragmatist olduklarını savunurlar, ama
bu durumda da felsefe kitaplarına alelacele bir göz atmak ge­
rekir: Peirce gibi gerçek pragmatistler düşüncelerin etkili ol­
duklarını kanıtladıklarında doğru olduklarını değil, doğru ol­
duklarında etkili olduklarını gösterdiklerini söylerdi. Yanıla­
bilirliği, yani bütün bildiklerimizi daima kuşkuyla ele alma

--- Sayfa 54 ---
55
olasılığını savunurken bir yandan da insanlığın bildiklerini
sürekli olarak düzelterek "hakikat meşalesini" taşıyarak iler­
lediğini öne sürüyordu.
Bizi bu teorilerin göreci olduğundan şüphelenmeye iten
şey, farklı sistemlerin arasında ortak ölçüler olmamasıdır.
Ptolemaios'un (Batlamyus) sistemiyle Copernicus'un (Koper­
nik) sistemi arasında ortak ölçülerin olamayacağı kesindir
ve ilmek ve yörünge kavramlarının sadece ilk sistemde ke­
sin bir anlamı vardır. Ama iki sistemin arasında ortak ölçü­
lerin olmaması, birbirleriyle kıyaslanamaz olduğu anlamına
gelmez, hatta Ptolemaios'un ilmek ve yörünge kavramları yo­
luyla açıkladığı gökyüzü olaylarını anlamak için onları kıyas­
lamamız gereklidir, böylece Kopernikçilerin farklı bir kav­
ramsal yapı yoluyla açıklamaya çalıştıkları olguların aynıla­
rı olduğunu anlarız.
Felsefecilerin holizmi, dilsel holizme benzer; buna göre bel­
li bir dil, semantik ve sentaktik yapısı yoluyla belli bir dünya
görüşünü dayatır, yani o dili konuşan kişi bir anlamda esiri
haline gelir. Örneğin Benjamin Lee Whorf, Batı dillerinde bir­
çok olguya nesne gözüyle bakıldığına ve "üç gün" gibi bir ifa­
denin gramer açısından "üç elma" ile aynı olduğuna, halbuki
Amerikan yerlilerinin bazı dillerinin süreçlere yönelik oldu­
ğuna ve bizim nesne olarak gördüğümüz şeyleri olgu olarak
gördüğüne işaret eder: örneğin Hopi dili modern fizik alanın­
da incelenen bazı olguları tanımlamaya İngilizceye göre da­
ha uygundur. Whorf ayrıca Eskimaların "kar" kelimesi yeri­
ne, karın yoğunluğuna bağlı olarak dört ayrı terim kullandık­
larını, dolayısıyla da bizim tek olarak gördüğümüz şeyi birçok
farklı şey olarak gördüklerini belirtir. Gerçi bu bilgiyi sorgula­
yanlar olmuştur, zaten Batılı kayakçılar da farklı yoğunlukta­
ki karı birbirinden ayırt edebilirler; ayrıca Eskimalar bizimle
bir araya geldiklerinde, ayrı isimler verdikleri sözde dört ay­
rı şeye "kar" dediğimiz zaman, buza, buz sarkıtına, dondur-

--- Sayfa 55 ---
56
maya, aynaya ve pencere camına glace diyen ama yine de tı­
raş olurken dondurmaya bakacak kadar dilinin esiri olmayan
Fransızlar gibi davrandığımızı anlayacaklardır.
Çağdaş düşüncenin tamamının holist bakış açısını kabul
etmiyor oluşu bir yana, holizm, gerçekliğin farklı perspektif­
lerinin olabileceğini ve her perspektifin gerçekliğin bir yönü­
nü yansıttığını ama sınırsız zenginliğini tamamıyla yansıta­
mayacağını öne süren bilginin perspektifi teorilerinin izinde
ilerler. Gerçekliğin daima belli bir bakış açısıyla tanımlandı­
ğını (ki bu öznel veya bireysel olduğu anlamına gelmez) öne
sürmek göreci olmaz, gerçekliği daima ve sadece belli bir ta­
nımlama çerçevesinde gördüğümüzü öne sürmemiz de bizi
kendi kendimize yansıttığımız şeyin daima aynı şey olduğu­
na inanmaktan veya bunu uromaktan muaf tutmaz.
Ansiklopedilerde bilişsel göreciliğin yanı sıra kültürel gö­
recilik yer alır. Farklı kültürlerin sadece farklı dil veya mi­
tolojilere değil, aynı zamanda farklı (ve kendi bağlamların­
da akılcı olan) ahlak algılarına sahip olduğunu, Avrupa baş­
ka kültürlerle daha yakın temas kurunca önce Montaigne
sonra da Locke anladı. Yeni Gine ormanlarında yaşayan ba­
zı ilkel insanların yamyamlığı günümüzde bile hala meşru ve
doğru sayıyor olması (ama İngilizlere göre böyle olmaması),
veya bazı ülkelerde zina yapan kadınlara bizdekinden farklı
bir kınama şekli uygulanıyor olunması bence inkar edilemez
bir gözlemdir. Ama kültürlerin çeşitliliğini kabul etmekle
hem bazı davranışların (örneğin annelerin yavrularına kar­
şı hissettikleri sevgi için veya tiksinme veya neşe duygula­
rını ifade etmek için genelde aynı yüz ifadelerinin kullanılı­
yor olması) daha evrensel olduğunu reddetmiş olmayız, hem
de ahlaki göreciliği otomatik olarak işin içine katmış olma­
yız, dolayısıyla tüm kültürler için aynı olan etik değerler ol­
madığı için davranışlarımızı arzularımıza veya çıkarlarımı­
za özgürce uyarlayabiliriz. Başka bir kültürün farklı olduğu-

--- Sayfa 56 ---
57
nu ve farklılıklarıyla beraber benimsenmesi gerektiğini ka­
bul etmek, kendi kültürel kimliğimizden vazgeçtiğimiz anla­
mına gelmez.
Bu durumda homojen bir ideoloji ve çağdaş kültürün kan­
seri olarak görecilik hayaleti nasıl yaratıldı?
Göreciliğin seküler eleştirisi büyük ölçüde kültürel göreci­
liğin aşırılıklarına dikkat çeker. Ratzingeri S ile beraber yaz­
dığı, Senza Radici [Kökensiz] (Milano, Mondadori, 2004) ad­
lı kitapta savlarını anlatan Marcello Pera, kültürler arasın­
da farklar olduğunu bilir, ama Batı kültürünün bazı değer­
lerinin (örneğin demokrasi, devletle din arasındaki ayrım, li­
beralizm) başka kültürlerin değerlerinden daha üstün oldu­
ğunun kanıtlandığını savunur. Gerçi Batı kültürünün bu ar­
gümanlar temelinde diğerlerine göre daha gelişmiş olduğuna
inanmak için birçok neden vardır, ama Pera bu üstünlüğün
evrensel çapta bariz olması gerektiğini öne sürerken tartış­
maya açık olan bir argümana dayanır. Pera şöyle der: "Eğer
B kültüründen insanlar A kültürünü tercih ettiklerini özgür­
ce gösteriyariarsa ve bunun tersi olmuyorsa -örneğin göçmen
akımları Batı'dan lslam'a doğru değil de tam tersi oluyorsa­
o zaman A'nın B' den daha iyi olduğuna inanmak için sebep­
lerimiz vardır." Bu, zayıf bir argümandır, çünkü XIX. yüzyıl­
da İrlandalıların kitle halinde Amerika Birleşik Devletleri'ne
göç etmesinin nedeni o Protestan ülkeyi çok sevdikleri Ka­
tolik memleketleri İrlanda'ya tercih ediyor olmaları değil,
patates küfünden dolayı açlıktan ölmek üzere olmalarıydı.
Pera'nın kültürel göreciliği reddetmesi, başka kültürlere hoş­
görüyle yaklaşınanın teslimiyete dönüşebilmesi ve Batı'nın
göçmen akımlarının baskısı altında yabancı kültürlerin zor­
balığına boyun eğebilmesi kaygısına dayanır. Pera'nın soru­
nu Mutlak olanı değil, Batı'yı korumaktır.
Giovanni Jervis, Contro il relativismo [Göreciliğe Karşı]
15. Kardinal Joseph Ratzinger (1927-), 2005'te XVI. Benedictus adıyla pa pa seçildi (ç.n.).

--- Sayfa 57 ---
58
(Roma-Bari, Laterza, 2005) adlı eserinde, Geç Romantizm,
Nietzsche kökenli post-modern düşünce ve New Age arası tu­
haf bir karışımla, göreciliğin bilime karşı bir tür irrasyona­
lizm olduğu kendine göre bir görecilik inşa eder. Jervis, kül­
türel göreciliğin tutucu bir özelliği olduğunu ilan eder: eğer
tüm toplum biçimlerinin kabul edilmesi ve savunulması ge­
rektiği ileri sürülür, hatta idealize edilirse, halkların getto­
laştırılması teşvik edilmiş olur. Bu kadarla da kalmaz, halk­
lar arasında ortak olan biyolojik özellikleri ve davranışla­
rı tespit etmek yerine kültüre dayalı farklılıklarını vurgula­
mış olan kültürel antropologlar -kültüre fazla önem verip bi­
yolojik faktörleri görmezden gelmekle- bir kez daha, dolay­
lı olarak da olsa, ruhun madde üzerindeki üstünlüğünü sa­
vunmuşlar ve dini düşüncenin gerekliliklerine destek olmuş­
lardır.
Dolayısıyla göreciliğin dini ruha karşı mı olduğu, yoksa di­
ni düşüncenin kılık değiştirmiş bir versiyonu mu olduğu açık
değildir. En azından görecilik karşıtları fikir birliğine vara­
bilseydi ne iyi olurdu. Ama durum bu: insanlar görecilikten
söz ederken farklı olgular kastederler.
Bazı inananlar için bu açıdan iki kaygı söz konusudur: bi­
rincisi, kültürel göreciliğin zorunlu olarak ahlaki görecilik
anlamına gelmesi, ikincisi de bir önermenin doğruluğunu ka­
nıtlamanın farklı yollarının olduğunu savunmanın mutlak
hakikati bilme olasılığını sorgulamasıdır.
O dönemde kardinal olan Ratzinger, İnanç Doktrini
Örgütü'nün bazı doktriner notlarında kültürel görecilik ko­
nusunda yazarken, kültürel görecilikle ahlaki görecilik ara­
sında sıkı bir bağ olduğunu söyler ve çok kişinin ahlaki ço­
ğulculuğun demokrasinin şartı olduğunu savunuyor olmasın­
dan şikayet eder.
Kültürel göreciliğin ahlaki görecilik anlamına gelmediğini
zaten söyledik: kültürel görecilik Yeni Gine'deki bir Papualı-

--- Sayfa 58 ---
59
nın burnuna bir çivi sokmasına izin verir, ama içinde bulun­
duğumuz toplum tarafından sorgulanmayan bir ahlak kavra­
mı temelinde, bir yetişkinin (hatta bir rahibin) yedi yaşında­
ki bir çocuğu taciz etmesine izin vermez.
Görecilikle hakikat arasındaki çelişkiye gelince, II. Johan­
nes Paulus Fides et ratio Unanç ve Akıl] adlı genelgesinde
şöyle diyordu:
modern felsefe, araştırmalarını varlığa yönlendirmeyi unuta­
rak insanoğlunun bilgisine odaklandı. İnsanoğlunun hakika­
ti bilme kabiliyetine dayandıracağına, sınırlarını ve şartları­
nı vurgulamayı tercih etti. Bu durumdan kaynaklanan çeşitli
agnostisizm ve görecilik biçimleri felsefe araştırmalarının ge­
nel bir skeptisizmin bataklığında kaybolmasına neden olmuş­
tur.
Ratzinger ise, 2005 tarihli bir vaazında şöyle diyordu:
Giderek bir diktatörlük halini almakta olan görecilik hiç­
bir şeyi kesin olarak görmez ve tek ölçü olarak kendi benliği­
ni ve arzularını kabul eder. Halbuki bizim başka bir ölçümüz
var: Tanrı'nın Oğlu, yani hakiki insan. (Missa pro eligendo ro­
mano pontefice [Papanın Seçim Ayini], Kardinal Ratzinger'in
vaazı, 18 Nisan 2005)
Burada söz konusu olan, hakikatin iki algısıdır: biri öner­
ınelerin semantik özelliği, diğeri Tanrı'nın özelliğidir. Bu­
nun nedeni, hakikatin her iki algısının (en azından tercüme­
ler yoluyla) Kutsal Metinler'de yer almasıdır. Bazen hakikat,
söylenen bir şeyle bir durum arasında bir karşılık olarak kul­
lanılır ("hakiki söylüyorum", yani "olduğu gibi söylüyorum"
anlamında), bazen de ilahi hakikatİn içkin bir özelliğidir
("Ben yolum, hakikatim ve hayatım"). Bundan dolayı birçok

--- Sayfa 59 ---
60
Kilise Babasının benimsediği tavırları Ratzinger günümüzde
göreci olarak niteleyecektir, çünkü bu adı hak eden tek haki­
kat olan kurtuluş mesajına odaklanıldığı sürece dünya konu­
sundaki belli bir savın belli bir duruma karşılık gelip gelme­
diği konusunda endişe etmenin önemli olmadığını söylerler­
di. Aziz Augustinus, Dünya'nın küre şeklinde mi, düz mü ol­
duğu tartışması karşısında küresel olduğuna eğilimli gibiydi,
ama bunu bilmenin ruhu kurtarmaya bir katkısı olmayacağı­
nı, dolayısıyla bu iki teori arasında fark olmadığını söylerdi.
Öte yandan Kardinal Ratzingerin sayısız yazısında vahye
dayanan ve İsa tarafından somutlandırılmış hakikat olma­
yan bir hakikat tanımlamasına rastlamak zordur. Ama eğer
inanç hakikati vahye dayanan hakikat ise, neden felsefecile­
rin ve bilim insanlarının, amacı ve doğası farklı bir kavram
olan hakikatine karşı çıkılır ki? Nitekim Aziz Thomas, İbni
Rüşd'ün dünyanın ebediyetine dair savını savunmanın kor­
kunç bir sapkınlık olduğunu bilmesine rağmen, De aeterni­
tate mundi [Dünyanın Ebediyeti Üzerine] eserinde inancı te­
melinde dünyanın yaratılmış olduğunu kabul ediyordu, ama
kozmolojik açıdan ne yaratılmış olduğunu, ne de ebedi oldu­
ğunu akılcı bir şekilde göstermenin mümkün olmadığını ka­
bul ediyordu. Halbuki Ratzinger, Il monoteismo [Tektanrıcı­
lık] (Milano, Mondadori, 2002) adlı bir kitaba bulunduğu kat­
kıda modern felsefi ve bilimsel düşüncenin özü hakkında şöy­
le demiştir:
Hakikatİn bilinemeyeceği, sadece doğrulama ve yanlışla­
ma süreçlerinin küçük adımlarıyla ilerleme sağlanabileceğine
inanılır. Hakikat kavramının yerine onay kavramını getirme
eğilimi güçlenmektedir. Ama bu, insanın hakikatten ve iyi ile
kötü arasındaki ayrımdan uzaklaşması ve çoğunluk prensibi­
ne tamamıyla boyun eğmesi anlamına gelir ... İnsan önceden
kararlaştırılmış kriterler olmadan dünyayı planlayıp "monte

--- Sayfa 60 ---
61
eder" ve bu şekilde zorunlu olarak insan haysiyeti kavramını
da aşar, dolayısıyla insan hakları da sorunlu hale gelir. Aklın
ve akılcılığın bu algısında Tanrı kavramına yer kalmaz.
Bilimsel hakikatin devamlı doğrulama ve yanlışlama konu­
su olduğuna dair ihtiyatlı bir kavramdan insanoğlunun hay­
siyetinin yok edilişinin kınanmasına geçen bu değerlendirme,
savunulabilir bir sav değildir; savunulur olması için -görece­
ğimiz üzere- modern düşüncenin tamamının olguların değil,
sadece yorumların var olduğu savıyla özdeşleştirilmesi ve bu­
radan varlığın bir temeli olmadığı, dolayısıyla Tanrı'nın öldü­
ğü, Tanrı öldüyse de her şeyin mümkün olduğu savına geçil­
mesi gerekir.
Ratzinger veya görecilik karşıtları düş gören veya komp­
lolar kuran insanlar değildir. Ama ılımlı veya eleştirel ola­
rak niteleyeceğim görecilik karşıtları düşmanı, olguların de­
ğil, sadece yorumların olduğuna inanan aşırı görecilik şek­
liyle özdeşleştirirler; radikal olarak niteleyeceğim görecilik
karşıtları ise olguların değil yorumların var olduğu iddiasına
modern düşüncenin tamamını katarlar, böylelikle de öyle bir
hata yapmış olurlar ki -en azından benim dönemimde- üni­
versitede olsalardı, felsefe tarihi sınavını geçemezlerdi.
Olguların değil sadece yorumların var olduğu düşüncesi
Nietzsche'yle doğar ve Ahlak Dışı Anlamda Doğruluk ve Ya­
lanlar Üzerine (1873) kitabında çok açık bir şekilde açıklan­
dığını görürüz. Doğa hakikatin anahtarını attığına göre, zi­
hin hakikat adını verdiği kavramsal kurgular üzerinde oy­
nar. Biz ağaçlardan, renklerden, kardan ve çiçeklerden söz
ettiğimizi sanırız, ama bunlar özgün varlıklar arasında kar­
şılığı olmayan metaforlardır. Bireysel yaprakların çoğulluğu
karşısında, "bütün yapraklar -sakar ellerle- dokunulurken,
çizilirken, renklendirilirken, buruşturulurken ve boyanır­
ken örnek alınan" ilksel bir "yaprak" yoktur. Kuşlar ve böcek-

--- Sayfa 61 ---
62
ler dünyayı bizim algıladığımızdan farklı algılarlar; hangisi­
nin en doğrusu olduğunu söylemek anlamsız olur, çünkü bu­
nu tespit etmek için var olmayan bir "doğru algı" kriterinin
olması gerekir. Doğada "hiçbir biçim veya kavram, dolayısıy­
la da hiçbir tür yoktur, sadece bizim için erişilmez ve tanım­
lanmaz olan bir X vardır". Bu durumda hakikat, "metaforlar­
dan, düz değiştirmeceler ve antropomorfizmlerden", sonra­
dan bilgi şeklinde taşlaşmış şiirsel icatlardan, "yanıltıcı do­
ğası unutulup gitmiş yanılsamalar"dan oluşan "hareketli bir
ordu" haline gelir.
Ancak Nietzsche'nin göz önüne almadığı iki olgu vardır.
Birincisi, tartışmalı bilgilerimizin kısıtlamalarma adapte
olarak bir şekilde doğayla hesaplaşmayı başarmamızdır: eğer
bir köpek birilerini ısırırsa, doktor -o köpekle ilgili herhan­
gi bir deneyimi olmasa bile- o kişiye nasıl bir iğne yapma­
sı gerektiğini bilir. İkincisi, doğanın ara sıra bizi bilgilerimi­
zin yanıltıcı olduğunu ilan etmeye ve alternatif bir biçim seç­
meye zorlamasıdır (bu da bilişsel paradigmaların devrimi so­
runudur). Nietzsche "bilimsel" hakikatıerimize karşı çıkarak
sürekli olarak üzerimizde baskı uygulayan "korkunç güçler"
gibi görünen doğal kısıtlamaların bilincindedir. Ama onla­
rı kavramsallaştırmaktan kaçınır, zaten kendimize kavram­
sal zırhlar oluşturmuş olmamız da bunlardan kaçmak için­
dir. Değişim mümkündür, ama baştan yapılandırma olarak
değil de kalıcı bir şiirsel devrim olarak mümkündür:
Eğer her birimiz farklı bir şey hissetsek, eğer çevremizi ba­
zen kuşlar, bazen kurtlar, bazen de bitkiler gibi algılasak, ve­
ya aramızdan birisi belli bir dürtüyü kırmızı, başkası mavi
olarak görse, bir üçüncü kişi de onu bir ses gibi algılasa, hiç
kimse doğanın düzeninden söz edemezdi.
Dolayısıyla sanat (ve onunla birlikte efsane),

--- Sayfa 62 ---
63
kavramların özelliklerini ve ait oldukları sınıflandırmaları
sürekli olarak karıştırarak yeni aktarımlar, metaforlar ve düz
değiştirmeceler sunar; uyanık insanın dünyasına ancak rüya­
lar alemindeki kadar renkli, düzensiz, sonuçsuz, tutarsız, he­
yecan verici ve daima yeni olan bir şekil verme arzusunu if­
şa eder.I6
Önerme böyle olunca ilk olasılık, gerçeklerden kaçmak
için rüyalara sığınmak olur. Ama Nietzsche'nin kendi, sana­
tın hayat üzerindeki bu hakimiyetinin son derece keyifli de
olsa bir aldatmaca olacağını söyler. Veya, Nietzsche'den son­
raki nesillerin asıl öğreti olarak kabul ettiği şekilde, sanat
söylediklerini söyleyebilir çünkü Varoluşun kendi, bir teme­
li olmadığından, herhangi bir tanımlamayı kabul eder. Varo­
luşun bu şekilde ortadan kalkması Nietzsche için Tanrı'nın
ölümüyle birdi. Bu da bazı İnananların, bu ölüm ilanından
Dostoyevski'nin yanlış sonucuna ulaşmasına izin verir: eğer
Tanrı yoksa veya artık yoksa, o zaman her şey mubahtır.
Ama tam da İnanmayanlar, cennet ve cehennem yoksa iyi­
likseverlik, karşılıklı anlayış ve ahlak yasaları tesis ederek
kurtuluşu yeryüZünde elde etmemiz gerektiğini bilir. Euge­
nio Lecaldano'nun 2006 yılında yayımlanan bir kitabında 1 7
bol miktarda antolajik belgelemeyle, ahlaki bir hayatın sade­
ce Tanrı bir yana bırakılırsa elde edilebileceği savunulur. Le­
caldano ile antolojisinde sunduğu yazarların haklı olup olma­
dığını burada kararlaştırmak istemiyorum; benim tek yap­
mak istediğim, Tanrı'nın yokluğunun ahlak sorununu yok et­
mediğini hatırlatmaktır - zaten Milana'da inanmayanların
kürsüsünü oluşturan Kardinal Martini de bunun farkınday-
16. Friedrich Nietzsche, La filosofia nell'epoca tragica dei greci e Seritti dal 7870 a/ 7873 [Yunanltlarm
Trajik Çağmda Felsefe ve 1870-7873 Arast Yaztlan]. Opere [Eser/er] içinde, lll, 2, italyancaya çeviren:
Giorgio Colli, M ila no, Adelphi, 1973.
17. Eugenio lecaldano, Un'etica senza Dio [Tannstz Etik], Roma-Bari, laterza, 2006.

--- Sayfa 63 ---
64
dı. Martini'nin sonradan papa seçilmemiş olması kardİnaller
meclisinin ilahi ilhamından şüphelenmemize neden olabilir,
ama bunlar benim salahiyetimin dışında kalan konulardır.
Elie Wiesel de on gün kadar önce, her şeyin mubah olduğunu
sananların Tanrı'nın öldüğünü sananlar değil, Tanrı oldukla­
rını sananlar olduğunu bize hatırlattı (bu, küçük büyük, bü­
tün diktatörlerin ortak özelliğidir).
Ne olursa olsun, olguların değil de sadece yorumların var
olduğu fikri çağdaş düşüncenin tamamının hemfikir oldu­
ğu bir konu değildir, hatta Nietzsche'ye ve müritlerine aşa­
ğıdaki itirazlar yöneltilir: (i) Olgular değil de sadece yorum­
lar varsa, yorumlar neyin yorumudur? (ii) Yorumlar birbirle­
rini yorumluyorlarsa, bizi onu yorumlamaya iten bir başlan­
gıç nesnesi veya olayı olmuş olmalı. (iii) Ayrıca, varoluş ta­
nımlanamaz olsa bile, ondan metaforik olarak söz eden bizle­
rin kim olduğunu söyleyebilmemiz gerekir, o zaman da haki­
ki olanı söyleme sorunu bilginin nesnesinden öznesine geçer.
Tanrı ölmüş olabilir, ama Nietzsche ölmedi. Nietzsche'nin
varlığını hangi gerekçeyle savunuyoruz? Sadece metafor ol­
duğunu söyleyerek mi? Eğer öyleyse, o metaforu kim söylü­
yor? Ayrıca, gerçeklikten sık sık metaforlar yoluyla söz etsek
de, onları geliştirmek için kelime anlamı olan ve deneyime
dayalı olarak tanıdığımız nesneleri belirten kelimelerin var
olması gerekir: masanın desteğine "bacak" demem için insan
hacağının metaforik olmayan algısına sahip olmalı, şeklini ve
işlevini bilmeliyim. (iv) Son olarak, özneler arası doğrulama
kriterinin artık var olmadığını öne sürünce bazen dışımızda
olan şeylerin (Nietzsche'nin korkunç güçleri) onları metafo­
rik olarak bile olsa tanımlama çabalarımıza karşı çıktığı; bir
enflamasyonun, ne bileyim, phlogiston teorisi uygulandığın­
da değil de antibiyotiklere başvurulduğunda iyileştiği; dola­
yısıyla da bazı tıp teorilerinin diğerlerine göre daha iyi oldu­
ğu unutulur.

--- Sayfa 64 ---
65
Dolayısıyla Mutlaklık olmayabilir, varsa da düşünülebilir
veya erişilebilir olmayabilir, ama yorumlarımızı destekleyen
veya onlara meydan okuyan doğal güçler var. Eğer ben trom­
pe l'oeil olarak boyanmış açık bir kapıyı gerçek bir kapı ola­
rak yorumlayıp o kapıyı geçmeye çalışırsam, geçilmez bir du­
var şeklindeki bir ·olgu benim yorum um un meşruiyetini yok
edecektir.
Her şeyin olduğu gibi kalması veya değişmesinin bir yo­
lu olmalıdır; bütün insanların ölümlü olması bir yana, duva­
rı geçmeye çalışırsam burnumu kırmam bile bunun kanıtı­
dır. Ölüm ve o duvar, şüphe duymamamız gereken tek Mut­
laklık şeklidir.
Yokmuş gibi yorumlamaya çalıştığımız zaman bize "hayır"
diyen o duvarın ispatı Mutlak olanın muhafızları için olduk­
ça mütevazı bir hakikat kriteri olabilir, ama Keats'i başka
kelimelerle açıklamak gerekirse: "yeryüzünde bildiğiniz ve
bilmeniz gereken her şey budur."

--- Sayfa 66 ---
Alevler güzeldir*
Bu seneki La Milanesiana Festivali dört elemente ayrıldı.
Dördünden birden söz etmek kabiliyederimi aşacağından sa­
dece ateşle ilgilenmeye karar verdim.
Neden mi? Çünkü bütün elementler arasında, hayatımız
açısından temel önem taşımasına rağmen, unutulma tehli­
kesiyle en çok karşıya kalan, ateştir. Havayı her gün solu­
ruz, suyu yine gün boyu kullanırız, toprağa da sürekli olarak
basarız, ama ateşle olan deneyimimiz giderek azalmaktadır.
Eskiden ateşe ait olan işlevler artık görünmez enerji çeşitleri
tarafından üstlenilmektedir: ışık fikrini alev fikrinden ayır­
dık ve ateş deneyimini ancak gaz (ki burada neredeyse gö­
rünmez), sigara içmeye devam edenler için kibrit veya çak­
mak ve kiliseye gitmeye devam edenler için mumların alevle­
ri sayesinde yaşıyoruz.
Ayrıcalıklı kesim için şömineler söz konusudur, ben de bu
konudan söze başlamak isterim. Yetmişli yıllarda güzel bir
şöminesi olan bir kır evi almıştım; yaşları o sıralarda on ile
on iki arasında olan çocuklarım için ateş, alev ve yanan kü­
tükler yepyeni bir deneyim oluşturmuştu. Şömine yandı­
ğı zaman artık televizyonu aramadıklarını fark ettim. Alev­
ler herhangi bir televizyon programından daha güzeldi, son­
suz hikayeler anlatırdı, her an kendini yenilerdi ve televiz-
* 7 Temmuz 2008'de, Dört element: ateş, hava, toprak ve su' ya adanan La Milanesiana Festivali dahi­
linde verilen konferans.

--- Sayfa 67 ---
68
yon şovları gibi sabit bir yapıya sahip değildi.
Çağdaş yazarlar arasında büyük ihtimalle ateşin şiiri, mi­
tolojisi, psikolojisi ve psikanalizi hakkında en çok düşünmüş
olan Gaston Bachelard'ın, en eski zamanlardan beri insa­
noğlunun hayal gücüne eşlik etmiş olan arketip figürler ko­
nusunda araştırmalar yaparken ateşle karşılaşmamasına
imkan yoktu.
Ateşin ısısı, ateş topu olarak görülen Güneş'in ısısını çağ­
rıştırır; ateş insanı hipnotize eder, dolayısıyla hayal kurma­
nın hem başlıca nesnesi, hem de itici gücüdür; ateş bize ilk ev­
rensel yasağı hatırlattığından (ona dokunmamak gerekir) ya­
saların tezahürüdür; ateş, doğup büyürnek için onu doğurmuş
olan iki odun parçasını bitirip tüketen ilk yaratıktır -ateşin
doğuşu cinselliği güçlü bir şekilde çağrıştırır, çünkü alevin to­
humu sürtünmeden doğar- öte yandan, psikanalitik yorumla­
malara devam etmek gerekirse, Freud'a göre ateşi kontrol al­
tına almanın şartı, onu üzerine işeyerek söndürmenin zevkin­
den, dolayısıyla da içgüdüsel hayattan vazgeçmektir.
Ancak ateşin birçok içgüdüsü, öfkenin alevlenmesinden
kara sevdanın ateşine kadar metaforlara konu olur; ateş, tut­
kularla ilgili tüm söylemlerde metaforik olarak yer alır, kan­
la ortak olan renginden dolayı daima hayatla metaforik bir
bağı olur. Isı şeklindeki ateş, besin maddelerinin öğütülme­
si anlamına gelen sindirime hakimdir, hayatta kalmak için
sürekli olarak beslenmesinin gerekınesi de sindirim süreciyle
ortak yanını oluşturur.
Ateş tüm dönüşümlerin aracıdır ve bir şeylerin değişmesi
istendiğinde ateşten yardım istenir: ateşin sönmesini engel­
lemek için ona yeni doğan bir bebeğe bakıldığı gibi bakmak
gerekir, hayatımızın en temel çelişkileri ateşte hemen ortaya
çıkar, ateş hem hayat, hem de ölüm, yıkım ve ıstırap veren
elementtir, bir yandan saflık ve armma, bir yandan da pislik
simgesidir, çünkü dışkı olarak kül yaratır.

--- Sayfa 68 ---
69
Ateş, güneş gibi doğrudan bakılamayacak göz kamaştırı­
cı bir ışık olabilir, ama mum ışığında olduğu üzere, gerekli
şekilde terbiye edildiği zaman gölge oyunları oynamamıza
izin verir, yalnız bir alev karanlıkta hafif kızıllığı içinde za­
yıf bir şekilde yanarken bizi uykusuz gecelerde hayal kurma­
ya zorlar, bu arada mum da aynı anda hem hayatın kayna­
ğını, hem de sönen güneşi çağrıştırır. Ateş maddeden doğar
ve giderek daha hafif, hava benzeri bir maddeye dönüşür, kö­
kündeki kırmızı veya mavimsi alevden zirvedeki beyaz aleve
geçer oradan da duman olup kaybolur ... Bu anlamda ateş do­
ğası itibarıyla yükselme eğilimine sahiptir, aşkınlığı çağrıştı­
rır, ama bir yandan da, belki de yeryüzünün derinliklerinde
yaşadığını ve sadece yanardağlar uyandığı zaman patladığı­
nı bildiğimiz için, cehennemvari derinliklerin de simgesidir.
Ateş hayat demektir, ama sönüşünün ve sürekli kırılganlığı­
nın da deneyimi anlamına gelir.
Son olarak, Bachelard'ın yine La psychanalyse du feu [Ate­
şin Psikanalizi] eserinden bir alıntı sunmak isterim:
Zincirin halkalarından koyu renkli bir tencere sallanırdı.
Üç ayaklı kazan sıcak külün içinde ilerlerdi. Büyükanne, ya­
naklarını şişirip üflediği demirden boruyla uyuklayan alevle­
ri uyandırırdı. Domuzlara verilen patateslerle aile için olan
daha lezzetli patatesler, hepsi bir arada pişerdi. Benim için­
se külün altında taze bir yumurta pişerdi. Ateş, kum saatiy­
le ölçülmez: bir su damlası, hatta tükürük damlası kabuğu­
nun üzerinden buharlaştığı zaman yumurta pişmiş olurdu.
Daha sonra, Papin'in de büyükannemden öğrendiği yöntem­
le kazana göz kulak olduğunu öğrendiğimde çok şaşırdım. Yu­
murtadan önce ekmek çorbasına mahkfı.mdum. [. .. ] Ama us­
lu durduğum zaman bana verdikleri dikdörtgen kağıthelva ız­
garası, kuzgunkılıcının çiçeği gibi kıpkırmızı olan dikenli ate­
şi bastırırdı. Önlüğüme konan kağıthelva da dudaklardan

--- Sayfa 69 ---
70
çok parmaklarımı yakardı. İşte o zaman, kaynar sıcaklıkta­
ki kağıthelva dişlerimin arasında ezilirken ateşi yerdim, altın
rengini, kokusunu, hatta o küçük patlamalarını yerdim. Ateş
insani yönünü hep böyle, tatlı gibi, bir tür lüks zevk için gös­
terir.l8
Dolayısıyla ateş birçok şey olabilir ve -fiziksel bir olgu ol­
manın yanı sıra- bir simge haline gelebilir ve bütün simgeler
gibi muğlaktır, çokanlamlıdır, bağlarnma göre farklı anlam­
lar çağrıştırır. Ancak ben bu akşam ateşin psikanalizini de­
ğil, kaba ve rahat semiyotiğini yapmaya çalışarak onu ısın­
mak için kullanan, bazen de ondan dolayı ölen bizlerin göz­
lerinde aldığı ve almaya devam ettiği farklı anlamları araş­
tıracağım.
İlahi element olarak ateş
Ateşin ilk deneyimi dolaylı olarak güneş ışığından, doğru­
dan da şimşekten ve egemen olmaya imkan olmayan yangın­
dan elde edildiğine göre, ateşin en baştan beri ilahi güçler­
le bağdaştırılması normal bir şeydir; bütün ilkel dinler, do­
ğan güneşe selam olsun, asla sönmemesi gereken kutsal ate­
şin tapınakların en derinliklerindeki odada muhafaza edil­
mesi olsun, ateş kültünün çeşitli biçimlerini içerir.
Kitab-ı Mukaddes'te ateş daima Tanrı'nın tezahür şekli­
dir; İlyas ateşten bir arabayla kaçırılır, doğrular ateşin ihti­
şamında bayram ederler ("Ya RAB, bütün düşmanların böyle
yok olsun. Seni sevenlerse, Bütün gücüyle doğan güneş gibi
olsunlar", Hakimler 5,31; "Bilgeler gökkubbe gibi, birçokla­
rını doğruluğa döndürenler yıldızlar gibi sonsuza dek parla­
yacaklar", Daniel 12,3; "Zamanı gelip de Tanrı onları görme-
18. Gaston Bachelard, L'lntuition de l'instant [An m Sezgisl]. La psychanalyse du feu [Ateşin Psikanaliztl
italyancaya çeviren: Antonio Pellegrino ve Giovanna Silvestri, Bari, Dedalo, 1984.

--- Sayfa 70 ---
71
ye gidince, Seçkin bir kişi olacaklardır, Tıpkı anızdaki canlı­
lık gibi", Bilgelik Kitabı 3,7). Kilise Babaları ise İsa'dan lam­
pas [lamba], lucifer [ışık veren], lumen [ışık], lux [ışık], oriens
[köken], sol iustitiae [adalet güneşi], sol novus [yeni güneş]
ve stella [yıldız] diye söz ederler.
İlk filozoflar ateşi kozmik bir prensip olarak ele alırlar.
Aristoteles'e göre Herakleitos ateşin her şeyin kökeni, yani
arkhe olduğuna inanırdı; günümüze ulaşan bazı yazıların­
dan Herakleitos'un gerçekten bu inancı savunduğu görülür.
Evrenin her çağda ateş yoluyla yeniden canlandığını, altın
karşılığında mal alınmasına benzer şekilde, ateşle her şey
arasında da karşılıklı bir değişimin gerçekleştiğini öne sü­
rer. Diogenes Laertios'a göre ise Herakleitos her şeyin ateş­
ten kaynaklandığını ve yeniden ateşe dönüştüğünü, her şe­
yin yoğunlaşma veya seyrelme yoluyla ateşin dönüşmüş ha­
li olduğunu savunurdu (ateş yoğunlaşınca neme, nem katı­
laşınca toprağa, toprak sıvılaşınca suya dönüşür, su da yeni
ateşi besleyen ışıltılı bir buharlaşma üretir). Ancak ne yazık
ki Herakleitos'un doğası gereği gizemli olduğu, Delphoi'de
kahini olan tanrının bir şeyi söylemek veya gizlemek yerine
ima ettiği bilinir ve birçok insan ateşle ilgili atıfların sadece
her şeyin ne kadar değişken olduğunu ifade etmek için me­
taforlar olduğuna inanır. Panta rei, yani her şey hareketli ve
değişken bir şekilde akar, üstelik (izin verirseniz bu şekilde
açıklayacağım) aynı suda iki defa ıslanmadığımız gibi, aynı
alevle de iki defa yanamayız.
Ateşin ilahi olanla en güzel özdeşleştiği yer muhtemelen
Plotinos'un eserleridir. Ateşin Tanrı'nın tezahürü olmasının
nedeni, çelişkili bir şekilde, her şeyin kaynaklandığı ve hak­
kında hiçbir şey söylenemeyen Bir'in hareket etmemesi ve ya­
ratılış eylemi sırasında kendi kendini tüketmemesidir. Ateş de
sadece ondan yayılan ışınlar olarak düşünülebilir; güneş de
çevresinde parlayan ışığı sürekli olarak yayar, ama kendisi ol-

--- Sayfa 71 ---
72
duğu gibi kalır ve kendini tüketmez (Enneades, V, 1, 6).
Her şey yayılma sonucu oluşuyorsa da, yeryüzünde hiçbir
şey Tann'dan yayılan ateşten daha güzel olamaz. Basit bir şey
olan bir rengin güzelliği, maddenin karanlığına egemen olan
bir biçimden ve rengin biçimsel nedeni olan içindeki cisimsiz
ışığın varlığından kaynaklanır. Ateşin diğer her şeyden da­
ha fazla, kendinden güzel olmasının nedeni budur, biçimin el­
le tutulamaz oluşudur: bütün cisimlerin en hafifidir, hatta ne­
redeyse maddi değildir. Her zaman saftır, çünkü maddeyi oluş­
turan diğer elementleri içermez, halbuki bütün diğer element­
ler ateşi içerirler: nitekim onlar ısınabilir, ama ateşin yapabi­
leceği tek şey soğumaktır. Doğası itibanyla bütün renkleri bir
tek ateş içerir ve diğer her şey biçimlerini ve renklerini ondan
alır ve ateşin ışığından uzaklaştığı zaman güzelliğini kaybeder.
Etkisi Ortaçağ estetiğinin tamamı üzerinde hissedilecek
olan Sahte Dionysios Areopagites'in (V.-VI. yüzyıllar) eserle­
ri Neoplatoncu etki taşır. Örnek olarak Ilahi Hiyerarşi, XV'e
bakalım:
Bence ateş, ilahi zekanın en tanrısal yönünü yansıtır; nite­
kim kutsal yazarlar madde üstü olan ve biçimi olmayan mad­
deyi ateş simgesiyle tasvir ederler, çünkü ateş -izin verirse­
niz- görünür şeylerden görüldüğü kadarıyla, ilahi yaratıcı­
nın birçok yönüne sahiptir. Nitekim duyu nesnesi olarak ateş
her şeyin içinde vardır ve hiçbir şeyle kaynaşmadan içinden
geçer, hepsinden ayrıdır ve aynı anda hem tamamıyla şeffaf,
hem de esrarlı olduğu için -önüne üzerinde etkisini gösterebi­
leceği bir madde kanmadığı sürece- özünde bilinemez, elle tu­
tulamaz ve görülemez, ama o her şeyi yakalar.I 9
Ortaçağ'da güzellik algısına, orantı kavramının yanı sı-
19. Sahte Dionysios Areopagites, ilahi Hiyerarşi, italyancaya çeviren: Piero Scazzoso, Tutte le opere
[Bütün Eserleri] içinde, M ila no, Bompiani, 2009.

--- Sayfa 72 ---
73
ra aydınlık ve parlaklık kavramları hakimdir. Filmler ve rol
oyunları bizi Ortaçağ'ı, hem metaforik olarak, hem de gece
karanlığı ve loş gölgeler anlamında "karanlık" yüzyıllardan
oluşan bir dönem olarak düşünmeye teşvik eder. Bundan da­
ha yanlış bir algılama olamaz. Ortaçağ'da insanlar tabii ki
karanlık ortamlarda, ormanlarda, şöminenin zayıf bir şekil­
de aydınlattığı şato salonlarında veya daracık odalarda ya­
şardı; ancak, insanların erkenden yatması ve (Romantiklerin
çok seveceği) geceden çok gündüze alışkın olmaları bir yana,
Ortaçağ kendini parlak renklerle tasvir eder.
Ortaçağ'da güzellik (orantının yanı sıra), ışıkla ve renkle
-temel renklerle- özdeşleştirilirdi: renk nüanslarının veya
ışık ve gölge oyunlarının olmadığı, kırmızı, mavi, altın, gü­
müş, beyaz ve yeşilden oluşan senfonilerde görkem, her şeyi
dışarıdan saran ve renkleri figürün dışına taşıran ışık tara­
fından belirlenmeyip bütünlüğün uyumundan neşet eder. Or­
taçağ minyatürlerinde objeler sanki ışık saçar.
Parlak renk kavramı şairlerde daima mevcuttur: Otlar ye­
şil, kan kırmızı, süt beyazdır, Guinizelli'ye göre güzel bir ka­
dın "kar beyazlığında bir yüze" sahiptir (daha sonra da "ber­
rak, serin, tatlı sular"dan söz edilecektir).
Düşleri ateşle hayat bulan mistik şairler arasında Bingen­
li Hildegard da vardır: örneğin Liber scivias'a [Tanrı'nın Yol­
larını Tanı] (Il, 2) bakalım:
Çok parlak bir ışığın içinde safir renkli bir insan figürü
gördüm, çok hoş, ışıl ışıl bir ateşle baştan başa yanıyordu; o
harika ışık ışıl ışıl ateşin tamamına, bu ışıl ışıl ateş o parlak
ışığın tamamına, o çok parlak ışık ve o ışıl ışıl ateş de insanın
tamamına yayıldı ve böylece tek bir erdem ve güçten oluşan
tek bir ışığa dönüştü. [. . . ]
Alevler, harika bir aydınlık, içkin bir enerji ve coşkulu bir
ateşten oluşur, ama bu harika aydınlığı ancak parladığı süre-

--- Sayfa 73 ---
74
ce, içkin enerjiyi ancak sürdüğü sürece ve coşkulu ateşi ancak
yandığı sürece muhafaza ederler.20
Bir de tabii Dante'nin Cennet'inde ışıl ışıl parlayan ve il­
ginç bir şekilde Donȑ gibi bir XIX. yüzyıl sanatçısı tarafından
olabilecek en muhteşem şekilde yorumlanmış olan ışık düşle­
ri vardır; Dore o parlaklığı, o alev girdaplarını, o lambaları,
o güneşleri, "[
.. . ] ağaran bir ufuk benzeri 1 çepeçevre belir"en
o "tekdüze ışık"ı21 (XIV, m. 67-68), o beyaz gülleri, Tanrı'nın
tezalıürünün de bir ateş veedinde göründüğü üçüncü kanto­
da ışıl ışıl parlayan kıpkırmızı çiçekleri görünür kılmaya ça­
lışmıştır (tabii mümkün olduğu derecede, ama mümkün de­
ğildi) (Cennet, XXXIII, m. 115-120):
Yüce ışığın derin ve arı tözünde
ayrı renkte, aynı büyüklükte
üç daire belirdi gözlerimin önünde;
biri birine yansıyordu
ebemkuşağının e bemkuşağına yansıması gibi,
üçüncüsü ikisinden eşit kaynaklanan bir ateşti. 22
Ortaçağ'a ışık kozmolojisi hakimdir. IX. yüzyılda bile Jo­
hannes Scotus Eriugena şöyle der ClZahi Hiyerarşi Üzerine
Yorum, I):
Evrensel bir fabrika şeklindeki bu dünya, birçok ışık benze­
ri sayısız unsurdan oluşan devasa bir aydınlıktır; bu aydınlık,
bilge inananların yüreğinde ilahi inayetle işbirliği yaparak ve
aklın da yardımıyla, algılanabilir şeylerin saf türlerinin görül-
20. Hildegard von Bingen, Liber scivias [Tann'nm Yollarm1 Tam], italyancaya çeviren: Elemire Zolla, 1
mistici [Mistik Düşünürler] içinde, Milano, Garzanti, 1963.
21. Dante, a.g.e., s. 651 {ed. n.).
22. Dante, a.g.e. s. 804-805 {ed.n.).

--- Sayfa 74 ---
75
mesini, zihnin gözüyle algılanmalannı sağlar. Nitekim tealog­
lar Tann'ya Aydınlığın Babası der, çünkü her şey O'ndan gelir,
O her şey için ve her şeyde tezahür eder ve bilgeliğinin aydın­
lığının ışığında her şeyi bir araya getirir ve yaratır.23
Roberto Grossatesta'nın XIII. yüzyılda öne sürdüğü ışık
kozmolojisi, hem güzellik hem varoluş kaynağı olan tek bir
parlak enerji akımından oluşan bir evren imgesini geliştirir
ve bir tür Büyük Patlama'yı çağrıştırır. Bu tek ışıktan, yo­
ğunluğun farklı düzeylerde azalması ve artması sonucun­
da yıldız küreleri ve elementlerin doğal bölgeleri, buna bağ­
lı olarak da her şeyin rengi ve hacmi oluşur. Bonaventura da
Bagnoregio (Commentaria in quattuor libros sententiarum
[Hükümlerin Dört Kitapta Yorumları], II, 12, 1; 13, 2) ışığın,
ilahi olsun, dünyevi olsun, tüm bedenierin ortak doğası ve ci­
simlerin maddesel biçimi olduğunu söyler; cisimler ne kadar
ışık içerirse özleri de o kadar gerçek ve değerli olur.
Cehennem ateşi
Ama her ne kadar ateş gökyüzünde hareket edip bize ka­
dar yayılırsa da, aynı zamanda yeryüzünün derinliklerinde
patlamalar da geçirir; zaten ateş başlangıçtan itibaren ce­
hennemle de bağdaştırılır.
Eyüp'te (41, 1-27) Leviathan'ın ağzından "ateşten kıvılcım­
lar fışkırır. Nefesi kömürü ateşe verir ve ağzından alevler çı­
kar". Vahiy'de yedinci mühür açıldığında dolu ve ateş yeryü­
zünü mahveder, uçurum açılır, içinden duman ve çekirgeler
çıkar, bağlı oldukları yerden Fırat Nehri tarafından çözülen
dört melek ateşten zırhlar kuşanmış büyük kitlelerden olu­
şan ordulada harekete geçerler. Kuzu yeniden görünüp be-
23. Johannes Scotus Eriugena, Expositiones in ierarchiam cafestern [ilahi Hiyerarşi Uzerine Yorum],
italyancaya çeviren: Rocco Montano, Lestetica ne/ pensiero cristiano [Hiristiyan Düşüncesinde Estetik],
Grande antologia fi/osofica [Büyük Felsefe Antolojisl] içinde, Milano, Marzorati, 1954, c. V.

--- Sayfa 75 ---
76
yaz bir bulutun üzerinde en üstün hakim ortaya çıktığında
da güneş hayatta kalanları yakar. Malışerden sonra da Ca­
navar, sahte peygamberle birlikte alevler içindeki kükürtten
bir göle düşecektir.
İncillerde günahkarlar cehennemin ateşine mahkum edilir
(Matta 13, 40-42):
Deliceler nasıl toplanıp ateşte yakılıyorsa, çağın sonun­
da da böyle olacak. İnsanoğlu meleklerini gönderecek, onlar
da insanları günaha düşüren her şeyi, kötülük yapan herkesi
O'nun egemenliğinden toplayıp kızgın fırma atacaklar. Orada
ağlayış ve diş gıcırtısı olacaktır.
İşin ilginç tarafı, Dante'nin cehenneminde sanıldığından
daha az ateş vardır, çünkü şair çeşit çeşit işkenceler hayal et­
meye çalışır, ama yine de sapkınlar ateşten mezarlarda ya­
tar, şiddet uygulayanlar kaynar kandan bir nehre daldırı­
lır, dine küfredenler, sodomİstler ve tefeciler ateş yağmuru­
na tabi tutulur, dini makamları alıp satanlar baş aşağı tutu­
lup ayakları yakılır, makamlarını suistimal edenler de kay­
nar zifte daldırılır ...
Cehennem ateşi tabii ki barok döneme ait metinlerde daha
etkilidir ve cehennem cezalarının tasviri -sanatın nefesi ha­
fifletici bir sebep de oluşturmadığı için- Dante'ninkilerin şid­
detini bile aşar. Örneğin Aziz Alfonso de' Liguori'nin şu met­
nine bakalım (Ölüme Hazırlık, XXVI):
Lanetlenmiş olanlara en büyük acıyı çektiren ceza, cehen­
nem ateşidir. [. .. ] Burada da ateş cezası en kötü cezadır; ama
bizim ateşimizle cehennem ateşi arasında o kadar fark var ki,
Aziz Augustinus bizimkinin boyalı gibi durduğunu söyler. [ .. . ]
Dolayısıyla zavallıların çevresi, fırına atılan odun gibi ateş­
le çevrili olacak. Lanetlenmiş olanların altında, üstünde, çev-

--- Sayfa 76 ---
77
relerinde hep ateşten uçurumlar olacak. Dokundukları, gör­
dükleri ve nefes aldıkları her şey sırf ateş olacak. Balıklar na­
sıl suda yaşarsa onlar da ateşte yaşayacak. Ama bu ateş la­
netlenmiş olanların sadece çevresini sarmayacak, bağırsakla­
rına kadar girip onlara eziyet çektirecek. Vücutlarını baştan
başa ateş saracak, karınlarındaki bağırsaklar, göğüslerindeki
kalpleri, başlarındaki beyinleri, damarlarındaki kan, kemik­
lerindeki ilik bile yanacak: lanetlenmiş herkes birer fırın ha­
line gelecek.
Ercole Mattioli ise, Pieta illustrata'da [Örneklerle Merha­
met] (1694), şöyle der:
Son derece ciddi teologların görüşüne göre, tek bir ateşin
buzların soğuğunu, dikenierin ve demirin acısını, yılanları ve
engerek yılanlarının zehrini, tüm yırtıcı hayvanların acıma­
sızlığını ve tüm elementlerle yıldızların kötülüğünü içerebil­
mesi büyük bir mucizedir. [. .. ] Ancak ateşin, tek bir tür olma­
sına rağmen en fazla günah işlemiş olanları ayırt edip onla­
ra daha fazla eziyet çektirmesi daha da büyük bir mucizedir
ve supra virtutem ignis'tir [erdem üstü ateş]. Tertullianus ona
sapiens ignis [bilge ateş], Eusebius Emissenus da ignis arbi­
ter [hakim ateş] der, çünkü cezaların büyüklüğü ve çeşidi, gü­
nahların büyüklüğüne ve çeşidine göre uyarlanır. [. .. ] Ateş,
günahkarları birbirinden ayırt edebilmek için akıl ve idrak­
la donatılmış gibi, şiddetini daha fazla veya daha az hissetti­
recektir.
Bir de Fatima'nın son gizeminin eskiden çobanlık yapan
Rahibe Lucia tarafından açıklanışı söz konusudur:
Gizem üç ayrı kısımdan oluşur; bunların ikisini açıklaya­
cağım. Birincisi cehennem düşüydü. Meryem Ana bize ateş-

--- Sayfa 77 ---
78
ten, kocaman bir deniz gösterdi, sanki yer altındaydı. Bu ate­
şe daldırılmış şeytanlada şeffaf kor halinde veya zenci ben­
zeri veya bronz renkli, insan şeklinde ruhlar vardı, yangının
içinde yüzüyorlardı, içlerinden fışkıran alevler onları taşıyor­
du, içlerinden çıkan duman kütleleri ise büyük yangınlarda
etrafa saçılan kıvılcımlar gibi, ağırlıktan veya dengeden yok­
sun şekilde her tarafa dağılıyordu, bu arada insanın kanını
donduran ve korkudan titreten, acı ve umutsuzluk dolu çığ­
lıklar ve inierneler duyuluyordu. Şeytanlar, korkutucu, bilin­
meyen hayvanlan andıran korkunç ve tiksindirici, ama şeffaf
ve siyah biçimleriyle diğerlerinden ayırt ediliyordu. 24
Simya ateşi
İlahi ateşle cehennem ateşi arasında bir yerde simyanın
başaktörü ateş bulunur. Ateşle eritme potası, bir hammadde­
den çeşitli işlemler yoluyla adi metallerin altına dönüşmesini
sağlayabilecek felsefe taşını elde etmeyi amaçlayan simya iş­
lemi için temel unsurlardır.
Hammaddenin işlenmesi, maddenin aldığı renklere gö­
re üç farklı aşamadan oluşur: siyah süreç, beyaz süreç ve kı­
zıl süreç. Siyah süreç maddenin pişirilmesini (dolayısıyla da
ateşle müdahaleyi) ve ayrıştırılmasını öngörür; beyaz süreç
bir arıtma veya damıtma sürecidir, kızıl süreç de nihai aşa­
mayı oluşturur (kızıl, güneşin rengidir, güneş de genelde altı­
nı simgeler veya tam tersi söz konusudur). Athanor adı veri­
len hermetik fırın bu işlemlerin başlıca aracıdır, ama felsefe
yumurtası, anne karnı, gerdek odası, pelikan, küre ve mezar
gibi simgesel isimleri olan imbikler, kaplar ve havanlar da
kullanılır. Ana maddeler kükürt, cıva ve tuzdur. Ancak kulla­
nılan süreçler hiçbir zaman açıkça anlaşılmaz, çünkü simya­
cıların dili üç ilkeye dayanır:
24. inanç Doktrini Cemaati, ll messaggio di Fatima [Fatima'nm Mesaji], 6 Haziran 2000.

--- Sayfa 78 ---
79
1. Bu zanaatın konusu sırların en büyüğü olduğu ve açık­
lanamaz olduğu için (sırların sırrı), hiçbir ifade hiçbir şeyi
açıkça söylemez ve hiçbir simgesel yorum nihai nitelikte de­
ğildir, çünkü işin sırrı hep başka bir şeydir: "Zavallı ahmak!
Sana sırların en büyüğünü ve en önemlisini öğreteceğimizi
sanacak kadar saf mısın? Seni temin ederim, Hermetik Filo­
zofların yazdıklarım, kelimelerin kendi sıradan anlamlan te­
melinde açıklamak isteyecek olanlar kendilerini içinden asla
çıkamayacakları bir lahirentİn içinde bulacaktır ve yanların­
da yönlerini bulmalarını sağlayacak Arianna'nın ipliği de ol­
mayacaktır (Artefio).
2. Altın, gümüş, cıva gibi sıradan maddelerden söz edili­
yormuş gibi geldiğinde bile, aslında o maddelerle hiçbir ilgi­
si olmayan Filozofların altını veya cıvasından söz ediliyordur.
3. Bir yandan hiçbir ifade, söylediği sanılan şeyleri söyle­
mezken, diğer yandan tüm ifadeler hep aynı sırdan söz eder.
Turba Philosophorum'un [Filozoflar Meclisi] dediği gibi, "Ne
dersek diyelim, biliniz ki daima fikir birliğindeyiz. [ ... ] Biri­
nin saklarlığını diğeri ortaya çıkarır ve gerçek anlamda araş­
tırına yapan biri her şeyi keşfedebilir."
Peki, simya sürecinde ateş ne zaman rol oynar? Eğer simya
ateşiyle sindirime veya kuluçka sürecine hakim olan ateş ara­
sında bir analoji olsa, siyah süreç sırasında, yani ısının me­
talin radikal, viskoz ve yağlı nemi üzerinde ve ona karşı etki
ederek nigredoyu [siyah madde] yarattığı anda rol alması ge­
rekir. Dom Pernety'nin Dictionnaire Mytho-Hermetique [Mi­
tolojik-Hermetik Sözlük] (Paris, Delalain, 1 787) eseri gibi bir
metne güvenecek olursak sürecin şöyle geliştiğini görürüz:
ısı bu maddeler üzerinde etkili olduğu zaman, bu maddeler
önce toza ve yağlı ve yapışkan bir suya dönüşürler, bu su bu­
harlaşıp kabın tepesine doğru toplanır, sonra çiy veya yağmur
şeklinde aşağı iner ve burada siyah ve yağlı bir sıvı oluşturur.

--- Sayfa 79 ---
80
Bundan dolayı arıtma ve buharlaşma, yükseliş ve inişten söz
edilir. Su koyulaştıktan sonra önce siyah zift gibi olur, onun
için pis ve iğrenç kokan toprak adı verilir, ayrıca küf ve mezar
kokusu yayar. (La clefde l'oeuvre [Eserin Anahtarı], s. 155-156)
Ancak bu tür metinlerde bulunan beyanatlara göre ant­
ma, damıtma, kalsinasyon veya sindirim veya pişme, çözün­
me, bozulma ve koyulaşma gibi terimler aslında tek bir kap­
ta gerçekleştirilen tek bir "işlem"e, yani maddenin pişirilme­
sine işaret eder. Dolayısıyla, Pernety'ye göre:
bu işlemin tek olduğunu ama farklı terimlerle ifade edildiği­
ni göz önünde bulundurmak gerekir; böylece aşağıdaki ifade­
lerin hepsinin aynı anlama geleceği anlaşılacaktır: imbiği da­
mıtma; ruhu bedenden ayırma; yakma, kalsinasyona uğrat­
ma; elementleri birleştirme, dönüştürme, birbirlerine dönüş­
türme; bozma; eritme; yaratma; doğurma; elde etme; nemlen­
dirme; ateşle yıkama; çekiçle vurma; siyahlaştırma; çürütme;
kızıllaştırma; ergitme; damıtma; ezme; toza dönüştürme; ha­
vanda dövme; mermer üzerinde toza çevirme -ve daha birçok
benzer ifade- sadece aynı şekilde, yani koyu kırmızı derece­
sine kadar pişirme anlamına gelir. Dolayısıyla kabı yerinden
oynattırmamak ve ateşten almamak gereklidir, çünkü madde
soğuyacak olursa her şey boşa gider. (Regles generales [Genel
Kurallar], s. 202-206)
Peki, çeşitli inceleme yazarlan İran ateşi, Mısır ateşi, Hint
ateşi, temel ateş, doğal ateş, suni ateş, kül ateşi, kum ateşi,
dolgu ateşi, eritme ateşi, alev ateşi, doğal olmayan ateş, Algir
ateşi, Azotik ateşi, ilahi ateş, aşındırıcı ateş, madde ateşi, as­
lan ateşi, çürütme ateşi, ejderha ateşi, gübre ateşi, vesaire­
den söz ettiğine göre, burada hangi ateş söz konusudur?
Ateş, sürecin başlangıcından kızıl aşamaya kadar daima

--- Sayfa 80 ---
8 1
fırını ısıtır. Ancak "ateş" terimi aynı zamanda simya süreci­
nin sonucunda ortaya çıkan kızıl madde için de bir metafor
olmasın? Nitekim Pernety'ye göre kızıl aşamadaki maddeye
verilen isirolerin bazıları da şunlardır: kırmızı lastik, kırmızı
yağ, yakut, kezzap, tatar külü, kırmızı cisim, meyve, kırmı­
zı taş, kırmızı magnezya, yıldız taşı, kırmızı tuz, kırmızı kü­
kürt, kan, gelincik, kırmızı şarap, kırmızı kezzap, koşnil ve
tabii ki "ateş, doğanın ateşi". (Signes [Işaretler], s. 187-189)
Dolayısıyla simyacılar hep ateşten yararlandılar ve ateş
simyanın temelini oluşturur, ama aynı zamanda da simyanın
en erişilmez sırlarından birini de oluşturur. Hayatımda altın
üretınediğim için bu soruya verecek bir cevabım yok, dolayı­
sıyla şimdi başka bir ateş türüne ve başka bir simya türü­
ne geçiyorum; sanat alanında ateş yeni bir yaratış sürecinin
aracı olur ve sanatçı da tanrıları taklit eder.
Sanatın kaynağı olarak ateş
Platon, Protagoras'ta (320c ve sonraki sayfalar) şöyle yazar:
Bir zamanlar tanrılar vardı, ama ölümlü soylar yoktu. [ . . . ]
Bu soyları yaratmaya karar verdikleri zaman, her türe uygun
bir şekilde beceri dağıtma işini Prometheus ile Epimetheus'a
verdiler. Ama Epimetheus, becerileri tek başına dağıtmak için
Prometheus'tan izin istedi. "Dağıtımı bitirdiğim zaman -diye
ekledi- sen gelip bakarsın". Böylece onu ikna ettikten sonra
dağıtım işine koyuldu. Bazı türlere güç verdi ama hız verme­
di, en zayıf türlere ise hız verdi. Bazılarına saldırı ve savun­
ma silahları verdi, savunmasız bir doğa verdiği başkalarına
ise kurtuluşlarını sağlayacak başka beceriler verdi. Nitekim,
küçük boyut verdiği türlere kanatlarıyla kaçma veya yer altı­
na saklanma becerisi verdi; büyük boyutla donattıklarına ise
bu sayede kurtulma imkanı verdi. Diğer becerileri de yine böy-

--- Sayfa 81 ---
82
le, birbirlerini dengeleyecek şekilde dağıttı. [ . . . ] Çeşitli türle­
ri birbirlerinin saldırılarından kaçmaları için gerekli araçlar­
la donattıktan sonra, Zeus'un gönderdiği mevsimlerin zor ko­
şullarından korunmaları için de bir yöntem bulup, onları so­
ğuk ve sıcak havalardan koruyacak ve yattıkları zaman doğal
örtü görevi görecek, her birine özgü gür tüylerle ve kalın deri­
lerle donattı. Bazılarının ayaklarını nallarla, bazılarını sert ve
kansız derilerle donattı. Daha sonra farklı türlere farklı gıda­
lar verdi: bazılarına toprakta yetişen otları, başkalarına ağaç­
lardaki meyveleri, daha başkalarına da kökleri tahsis etti. Ba­
zı türlerin ise diğer hayvan türlerini yiyerek beslenmesine izin
verdi; birinci grubun fazla yavrusunun olmamasını, birinci
grup tarafından yenecek olan ikinci grubun tükenmemesi için
ise çok sayıda yavruya sahip olmasını sağladı.
Ama çok bilge biri olmayan Epimetheus, becerilerin hep­
sini hayvanıara dağıtıp bitirdiğini fark etmedi: elinde henüz
halledilmemiş insan ırkı vardı ve duruma nasıl çare bulaca­
ğını bilemiyordu. O bu utanç verici durumdayken Promethe­
us dağıtım işini kontrol etmeye geldi ve tüm hayvan türleri
her türlü beceriyle donatılmışken, insanoğlunun çıplak, yalı­
nayak ve savunmasız olduğunu fark etti. [. . . ]
Bu utanç verici durumdan kurtulmak ve insanoğlunu kur­
tarmak için nasıl bir yönteme başvuracağım bilemeyen Pro­
metheus, Hephaistos ve Athena'dan teknik bilgeliklerini ve
ateşi çalıp (çünkü ateş olmadan o bilgeliğin edinilmesi veya
kullanılması imkansızdı) insanoğluna verdi.25
Ateşin fethedilmesiyle sanatlar, veya en azından Yunan­
ca anlamıyla teknikler doğar, bunlara bağlı olarak da insa­
noğlu doğa üzerinde hakimiyet sahibi olur. Ne yazık ki Pla­
ton, Levi-Strauss okumadı, yoksa bize ateşin keşfiyle gıda­
ların pişirilmeye başlandığını da söyleyebilirdi; ama sonuçta
25. italyancaya çeviren: Giovanni Reale, Milano, Bompiani, 2001, s. 40-41.

--- Sayfa 82 ---
83
yemek pişirmek de bir sanattır, dolayısıyla Platon'un tekhne
kavramına dahildi.
Benvenuto Cellini de, Vita [Hayat] adlı eserinde ateşle sa­
nat arasındaki ilişkiyi çok iyi anlatarak, Perseus'u nasıl erit­
tiğini, onu nasıl toprakla kaplayıp kısık ateş üstünde mumu­
nu boşalttığını tasvir eder:
mum, açtığım sayısız delikten akıyordu, çünkü ne kadar çok
delik yapılırsa kalıplar o kadar iyi boşaltılır. Mumu boşaltma­
yı tamamladıktan sonra Perseus'umun, yani dediğim kahbın
çevresine tuğladan bir örtü yaptım, tuğlaları üst üste ördüm,
ama ateş daha rahat nefes alabilsin diye aralarında birçok
boşluk bıraktım: sonra odunları ateşe yavaş yavaş koydum ve
kalıbı iki gün ve iki gece ateşte bıraktım; mumun tamamını
akıttıktan sonra, dediğim kalıp da iyice piştiği için onu bu gü­
zel sanatın bize emrettiği o güzel yöntemlerle gömmek üze­
re hemen bir çukur kazmaya başladım [ ... ] Çukurun ortasın­
da duracak şekilde onu ayağa diktikten sonra yavaş yavaş fı­
rının dibine indirmeye başladım [ ... ] Onu iyice sabitlediğime
ve her tarafına destek yerleştirdiğime karar verdikten sonra
da [ ... ] çok sayıda bakır ve bronzdan parçayla doldurttuğum
fırına döndüm ve onları sanatın bize gösterdiği şekilde, dedi­
ğim metalin ısısını hemen alabilmesi ve eriyip sıvı hale gel­
mesi amacıyla ateşin alevlerine yol açmak için, yani üst üs­
te ve yükseltilmiş olarak yerleştirdİm ve fırındaki ateşi coş­
kuyla yakmalarını söyledim. İçine çarnın yağlı özelliğine sa­
hip olan çam odunu kondu ve benim küçük fırınım çok iyi ya­
pıldığı için o kadar iyi çalıştı ki [ ..
.] atölyenin tamamını ateş
sardı ve çatı üzerimize çökecek diye korktuk: öte yandan gök­
yüzü o kadar çok su ve rüzgarı çayıra doğru sürüyordu ki fırı­
nımı soğutuyordu. Böylece, saatler boyunca bu olmayacak ka­
zalar la mücadele ederken o kadar büyük bir gayret sarf et­
tim ki, sağlığım dayanamadı, beni insanın hayal edebileceği

--- Sayfa 83 ---
84
en yüksek ateş bastı ve ben de bu nedenden dolayı yatmak zo­
runda kaldım (II, 75).
Böylece bu heykel kazalara yol açan ateşler, suni ateşler
ve bedensel ateşler arasında şekillendi.
Ancak ateş ilahi bir element ise de, insanoğlu ateş yak­
ınayı öğrenirken aynı zamanda o ana kadar tannlara özgü
olan bir gücü elde etmiş olur, dolayısıyla tapınaklarda yakı­
lan ateşler bile aslında kibir sergileyen eylemlerdir. Yunan
uygarlığı. ateşin fethini hemen kibirle bağdaştırır ve işin il­
ginç tarafı, Prometheus hem klasik trajedilerde, hem de da­
ha sonraki deviriere ait sanat eserlerinde konu edildiği za­
man ateşin ona bağışlanmış olmasından çok aldığı ceza üze­
rinde durulur.
İlahi tezahür deneyimi olarak ateş
Sanatçı tannlara benzediğini gururla ve kibirle kabul et­
tiğinde ve sanat eserini ilahi yaratılışın yerini tutan bir şey
olarak gördüğünde, bu dekadan anlayış sonucunda estetik
deneyimle ateş ve ateşle ilahi tezahür arasında da özdeşleş­
tirme olgusu ortaya çıkar.
İlahi tezahür kavramı (hatta terimi), Walter Pater'in
Saggio sul Rinascimento [Rönesans Üzerine Deneme] ki­
tabının Sonuç bölümüyle doğar. Bu ünlü bölümün başın­
da Herakleitos'tan bir alıntı verilmesi bir rastlantı değildir.
Gerçek, yavaş yavaş gelişen ve bozulan güçlerin ve unsurla­
rın toplamıdır ve ısrarcı varlıklar ve sabit cisimler şeklinde
görünmelerine neden olan tek şey, yüzeysel deneyimlerdir:
"Ama üzerinde düşünülmeye başlandığında böyle yönler eri­
yip gider ve onları birbirine bağlayan güçler sanki gizemli bir
şekilde ortadan kalkar." Bu durumda belirsiz, ani ve istikrar­
sız izlenimlerin dünyasındayız: alışkanlıklar bozulur, alışıla-

--- Sayfa 84 ---
85
gelmiş hayat ortadan kalkar ve bu hayattan geriye sadece bir
anlığına yakalanıp hemen kaybolan tek tek anlar kalır.
Her an bir elin üzerinde veya bir yüzde mükemmel bir şe­
kil belirir; bazen bir tepede veya denizde görülen bir ton di­
ğerlerinden daha enfestir; bazı tutku veya düş veya zihinsel
heyecan durumları dayanılmaz şekilde gerçek ve çekici gelir,
ama sadece bir anlığına.
Bu vecd durumunu sürdürmek "hayatta başarı" anlamına
gelir:
Her şey ayaklarımızın dibinde eriyip giderken enfes tutku
anlarını, bir ufkun açılmasıyla ruhu bir anlığına serbest bıra­
kacak gibi görünen bir bilgi katkısını veya duyuları heyecan­
landıracak tuhaf tonları, tuhaf renkleri, ilginç kokuları veya
bir sanatçının eserini veya bir dostun yüzünü yakalamaya ça­
lışırız.26
Estetik ve tensel vecd tüm dekadan yazarlar tarafından
bir ihtişam anı olarak hissedilir. Estetik vecd kavramını ateş
kavramına ilk bağlayan muhtemelen D'Annunzio'dur, ama
alevlerin güzel olduğuna dair oldukça klişe düşünceyle onu
bağdaştırmak gibi sıradan bir şey söylemeyeceğiz. Ateş dene­
yiminin estetik vecd olduğu düşüncesi, adını ateşten alan ro­
manında görülür. Venedik'in güzelliği karşısında Stelio Eff­
rena bir ateş deneyimi yaşar:
Her geçen an, tahammül edilmez bir şimşek gibi titredi.
Dualarla kabarmış kubbelerin tepesine dikilmiş haçlardan
köprü kemerlerinin altından sallanan zarif tuz kristallerine
26. Walter Pater, Studies in the History of the Renaissance [Rönesans Tarihi Üzerine Araşttrma/ar].
Pater, derleyen ve italyancaya çeviren: Mario Praz, Milano, Garzanti, 1944, s. 62 vd.

--- Sayfa 85 ---
86
kadar her şey muhteşem bir ışık coşkusuyla ışıldadı. İçinde
bir fırtına gibi hissettiği endişe karşısında göğsünden yükse­
len tiz bir sesle haykıran bir gözeüye benzer şekilde, en yük­
sek kulenin tepesindeki altın melek de alevler saçarak ola­
cakları duyurdu. Ve O göründü. Bir ateş arabasına benzeyen
bir bulutun üzerinde oturuyordu ve kızıl örtüsünün kenarla­
rını kendine çekiyordu.27
İlahi tezalıürün en büyük teorisyeni James Joyce da
D'Annunzio'nun Ateş'ini okumuş ve çok beğenmiş, ondan il­
ham almıştı.
"Stephen'ın ilahi tezahürle kastettiği, bir konuşma veya
hareket veya hatırlanınaya değer bir düşünce şeklinde ol­
sun, ani bir ruhsal tezahürdü" (Stephen Hero). Bu deneyim
Joyce'un eserlerinde daima alev saçan bir andır. Portrait'te
59 kere kullanılan "ateş" ile 35 defa kullanılmış olan "alev"
ve "alev saçmak" kelimelerinin yanı sıra, "göz kamaştırıcı" ve
"ihtişam" gibi benzer kelimeler de sık sık yer alır. Ateş'te Fos­
carina, Stelio'nun söylediklerini dinlediği zaman "bir demir­
ci ocağı gibi yakıcı olan o ortamın çekiciliğini" hisseder. Step­
hen Dedalus için estetik vecd daima bir ihtişam anı şeklinde
yer alır ve güneş metaforları yoluyla ifade edilirken, aynı şey
Stelio Effrena için de söz konusudur. Burada sadece iki bölü­
mü karşılaştıracağız. D'Annunzio'dan:
Tekne hızla dümen kırdı ve kendini bir mucizenin içinde
buldu. Güneşin ilk ışınları titrek yelkenin içinden geçip San
Marco ve San Giorgio Maggiore'nin önce çan kulelerinin te­
pesindeki melekleri sonra Talih küresini ateşe verdi ve ba­
zilikanın beş kubbesini şimşeklerle donattı. [ ... ] Şanlı Muci­
ze! Rüzgar şekil değiştiren yelkeni doldururken, genç adamın
kalbi de insanüstü bir güç ve özgürlük duygusuyla kabardı.
27. Gabriele D'Annunzio, ll fuoco [Ateş], 1, "L'epifania del fuoco" [Ateşin Tezahürü].

--- Sayfa 86 ---
87
Yelkenin kızıl ihtişamında kendi kanının kızıl ihtişamını his­
setti. (Il fuoco [Ateş], aynı yer, sonda)
Ve Portrait'ten:
Şüphe ve kendine inançsızlıktan meydana geliyordu düşünce­
si, kimi anlarda sezgi şimşekleriyle aydınlanıyordu; ama o ka­
dar açıkça görkemli şimşeklerdi ki bunlar böyle anlarda yer­
yüzü ateşte erimiş gibi yok olup gidiyordu ayaklarının dibin­
de; sonra dili ağırlaşıyor, başkalarının gözlerine karşılık ver­
meyen gözlerle bakıyordu çünkü güzellik ruhunun onu bir pe­
lerin gibi kapladığını ve hiç olmazsa kurduğu hayallerde soy­
lularla tanıştığını duyuyordu.28
Yeniden hayat veren ateş
Herakleitos'a göre evrenin her çağda ateş yoluyla yeniden
canlandığından daha önce söz ettik. Ancak Empedokles'in
kendini ateşe daha yakın hissettiği anlaşılmaktadır, zira ya
tanrıya dönüşmek, ya da tanrıya dönüştüğüne dair müritle­
rini ikna etmek için (bazılarına göre) Etna'nın içine atlamış­
tı. Bu nihai arınma ve ateş yoluyla yok olmayı seçme şekli,
her dönemden şairlere daima çekici gelmiştir. Hölderlin'e ba­
kalım:
Görmüyor musun? Hayatıının
en muhteşem dönemi bugün başlıyor
ve bir kez daha bundan sonrası
daha da güzel olacak;
hadi oğlum, yaşlı ve kutsal
Etna'nın zirvesine çıkalım,
28. James Joyce, Sanatçmm Bir Genç Adam Olarak Portresi, Çev. Murat Belge, istanbul, iletişim, 5.
Baskı, 2012, s. 190 (ed.n.).

--- Sayfa 87 ---
88
çünkü tanrılar yükseklerde bulunur.
Bugün yukarılardan kendi gözlerimle
nehirleri, adaları ve denizi görmek istiyorum;
batan güneşin altın renkli sularda oyalanan,
bir zamanlar sevdiğim o muhteşem ve genç ışığı
beni orada kutsayacak.
Sonra ebedi yıldızlar çevremizde
sessizce ışıldayacaklar, bu arada
toprağın sıcaklığı dağların dibinden yükselecek
ve her şeyi harekete geçiren esirin ruhu
bizi tatlılıkla okşayacak. İşte o zaman ... 29
Ama Herakleitos'la Empedokles'in arasında ateşin bir yö­
nü daha söz konusudur, zira ateş sadece yaratmakla kalmaz,
aynı zamanda yıkar ve yeniden hayat verir. Stoacılar her şe­
yin ateşten kaynaklanıp kendi evrimsel döngüsünün sonun­
da ateşe döndüğü evrensel bir patlama (veya yangın veya
dünyanın sonu) olan ekpyrosis kavramını ortaya atmışlardır.
Bu kavram, ateş yoluyla arınmanın insanoğlu eliyle olabile­
ceğini ima etmez, ama ateşin rol oynadığı birçok kurban tö­
reninin ardında ateşin yok ederken arındırıp yeniden hayat
verdiği fikrinin yer aldığı kesindir. Yakılarak öldürülmenin
kutsallığı da buradan kaynaklanır.
Yüzyıllar boyunca, Ortaçağ'daki sapkınlardan modern
dünyaya veya en azından XVIII. yüzyıla kadar cadılarla ol­
duğu üzere birçok kişi kazığa bağlanıp yakılarak öldürül­
müştür. Mila di Codro'nun alevlerin güzel olduğunu söyle­
mesi, D'Annunzio'nun estetizminden dolayıdır. Halbuki bir­
çok sapkım cezalandırmak için çeşitli işkencelerden son­
ra başvurulmuş olan yakarak öldürme yöntemi korkunçtur;
karısı Margherita'yla beraber yetkililere teslim edilen Keşiş
29. Friedrich Hölderlin, La morte di Empedode [Empedokles1n Ölümü], italyancaya çeviren: laura
Balbiani, Milano, Bompiani, 2003.

--- Sayfa 88 ---
89
Dolcino'nun işkencesinin tasvirine bakmak yeterli olacaktır
(Sapkın Keşiş DoZcino'nun Öyküsü). Şehrin çanları ardı ar­
dına çalarken, çevrelerinde cellatları, arkalarında da milis­
ler olmak üzere bir arabaya bindirilip bütün şehirde gezdi­
rilirler, bu arada her köşe başında etleri ateşte ısıtılmış ker­
petenlerle parçalanır. Önce Margherita yakılır, ama uzuvla­
rı parçalanırken ağzından tek ses çıkmayan Dolcino'nun yü­
zünde yine tek kas kıpırdamaz. Sonra araba yoluna devam
eder ve bu arada cellatlar aletlerini meşalelere sokarlar.
Dolcino başka işkencelere de tabi tutulurken hep sessiz ka­
lır, ancak burnu kesilirken omuzlarını biraz kaldırır, erkek­
lik organı koparılırken de inlercesine, uzun uzun iç geçirir.
Üçüncü gün dirileceğini ilan edince tövbe etmediğini gösterir.
Sonra yakılarak öldürülür ve külleri rüzgarda saçılır.
Ateş, her dönemden, ırktan ve dinden engizisyon yetkili­
leri için sadece insanları değil, kitapları da günahlarından
arındırır. Birçok kitap ya gaflet, ya cehalet, ya da N azilerin
yaptığı üzere, dejenere bir sanatı arındırmak ve ortadan kal­
dırmak için yakılmıştır. Don Kişot'un romanvari kitap kolek­
siyonu ahlak ve akıl sağlığını korumak amacıyla yardımse­
ver dostları tarafından yakılır. Elias Canetti'nin Körleşme'de­
ki kitaplığı yanarken, bize Empedokles'i hatırlatır ("alevler
nihayet ona ulaştığı zaman hayatında hiç yapmadığı bir şe­
kilde, kahkahalarla güler"). Ray Bradbury'nin Fahrenheit
451 kitabında ortadan kalkmaya mahkum edilmiş kitaplar
yakılır. Gülün Adı'ndaki manastırımın kitaplığı ise kaza so­
nucu, ama eski bir yasaktan dolayı yanar.
Fernando Baez, Storia universale della distruzione dei
libri'de [Kitapların Yok Edilmesinin Evrensel Tarihi] (Roma,
Viella, s. 12) kitapların yok edilmesinde neden ateşin en bas­
kın rolü oynadığını sorar ve şöyle cevap verir:
Ateş arındırıcı bir element olduğundan neredeyse tüm din-

--- Sayfa 89 ---
90
ler kendi tanrılarını yüceltmek için ondan yararlanırlar. An­
cak hayatı koruyan bu gücün aynı zamanda yok edici bir güç
olduğunu unutmamak gerekir. İnsanoğlu ateşi yıkım amaç­
lı kullandığı zaman Tanrı'yı oynar ve ateş yoluyla hayat ve
ölüm üzerinde hakim olmaya çalışır. Böylelikle arındırıcı gü­
neş kültüyle ve hemen her zaman bir patlama yoluyla ger­
çekleşen büyük yok oluş mitosuyla özdeşleşir. Ateşin neden
kullanıldığı ise bellidir, zira herhangi bir şeyin ruhunu basit
maddeye indirger.
Çağdaş Ekpyrosisler
Ateş, Bizanslıların muhteşem ve olağanüstü Rum ateşin­
den (Luigi Malerba'nın Il fuoco greco [Rum Ateşi] adı altın­
da bu askeri sırra adadığı güzel romanı hatırlatmak isterim),
barutun, kişisel ve cezalandırıcı bir ekpyrosis sonucunda ölen
Berthold Schwarz tarafından kazara keşfine kadar, tüm sa­
vaşların yıkıcı unsurudur. Ateş, savaşta ikili oynayanlar için
cezadır, ayrıca "ateş", ölümün son sözünü hızlandırmak için
hayatın başlangıcına yakarırcasına, birisini kurşuna dizrnek
için verilen emirdir. Ama insanoğlunu -hayatında ilk defa
dünyanın bir yerlerinde neyin gerçekleştiğinin dünya çapın­
da farkında olan insanlığın tamamını- en fazla dehşete dü­
şürmüş olan savaş ateşi muhtemelen atom bombasının pat­
İatılması olmuştur.
Bombayı Nagazaki'ye atan pilotlardan biri şöyle yazar:
"Kabinin içi aniden binlerce güneşin ışığıyla aydınlandı. Ko­
yu renk gözlüklerime rağmen iki saniyeliğine gözlerimi ka­
pamak zorunda kaldım." Bhagavad-Gita'da da şöyle yazar:
"Eğer binlerce güneşin ışığı gökte aniden parlayabilse, Bü­
yük olanın ihtişamına benzerdi [. . . ] Ben Dünyaları yok eden
Ölüm oldum." Nitekim, ilk atom bombasının patlamasından
sonra Oppenheimer'in aklına bu mısralar gelir.

--- Sayfa 90 ---
9 1
Böylelikle, dramatik bir şekilde de olsa, b u konuşmanın
sonuna ve -daha makul bir zaman dilimi içerisinde- insa­
noğlunun Yeryüzü'ndeki macerasının veya Yeryüzü'nün ev­
rendeki macerasının sonuna yaklaşıyoruz. Çünkü başlan­
gıçtan beri var olan üç element, bugüne kadar hiç olmadığı
bir şekilde tehdit altındadır: hava, kirlenme ve karbon diok­
sit tarafından öldürülmektedir, su da bir yandan kirlenip di­
ğer yandan da giderek azalmaktadır. Burada galip gelen tek
şey olan ateş, ısı şeklinde mevsimleri altüst edip Yeryüzü'nü
kurutmaktadır, buzları eriterek de denizin toprakları kapla­
masına neden olacaktır. Hiç farkına varmadan, ilk ve gerçek
ekpyrosise doğru yol alıyoruz. Bush ile Çin, Kyoto protokolü­
nü imzalamayı reddederken, ateş yoluyla ölüme doğru iler­
iiyoruz ve bu felaketten sonra evrenin yeniden hayat bulup
bulmaması bizi ilgilendirmiyor, çünkü bizim evrenimiz ol­
maktan çıkacak.
Buda, Ateş Vaazı'nda şöyle tavsiye eder:
Ey keşişler, her şey yanıyor! Yanan nedir peki? Yanan gö­
rüş, ey keşişler, yanan biçimler ve renkler, yanan görsel bi­
linç, görsel temas ve gözlerin izdüşümleriyle temasından do­
ğan tüm duyular -zevkli, tatsız veya nötr olsun- onlar da ya­
nıyor. Nasıl mı yanıyor? Bağlanma ateşi yoluyla yanıyor. [. .. ]
Doğumdan, yaşlılıktan ve ölümden, ıstıraptan, üzüntüden,
kederden ve umutsuzluktan dolayı yanıyor. Duyma duyusu
yanıyor, sesler yanıyor. [ ... ] Koku alma duyusu yanıyor, ko­
kular yanıyor. [ ... ] Tat alma duyusu yanıyor, ey keşişler, tat­
lar yanıyor. [ ... ] Dokunma duyusu yanıyor, ey keşişler. [. .. ] Zi­
hin yanıyor, ey keşişler. [ ... ] Ey keşişler, öğretileri benimsemiş
olan asil müritler bunu gördükleri zaman görüş, biçimler ve
renkler [ .. . ], duyma hissi ve sesler karşısında kendini huzur­
lu bir şekilde kayıtsız hissediyor. [. . . ] Kokular karşısında [. .. ],
dilin nesnelerle teması sonucunda ortaya çıkan -zevkli, tatsız

--- Sayfa 91 ---
92
veya nötr olsun- her şey karşısında kendini huzurlu bir şekil­
de kayıtsız hissediyor.
Ama insanoğlu kokulara, tatlara, sesiere ve tat alma zev­
kine bağlanmaktan (en azından kısmen) ve odunların ovuş­
turulması yoluyla ateş yaratmaktan vazgeçemedi. Belki de
ateşin yaratılmasını tannlara bırakması gerekirdi, onlar da
ateşi bize sadece ara sıra, şimşek biçiminde verirlerdi.

--- Sayfa 92 ---
93
Hazine arayışı*
Hazine arayışı heyecan verici bir deneyimdir, iyi plan­
lanmış bir yolculuğa çıkmaya ve en ilginç hazinelere, hatta
en küçük manastırlarda bulunanları keşfetmeye götürecek
bir güzergahı izlemeye değer. Ama Paris'in hemen dışında­
ki Saint-Denis'ye gitmeye artık değmiyor galiba; çok incelikli
bir zevke sahip, değerli taşlara, incilere, fildişine, altın şam­
danlara ve figürlerle süslü sunak yüzeylerine düşkün bir ko­
leksiyoncu olan Suger XII. yüzyılda değerli objeler toplama­
yı bir tür din ve felsefi-mistik bir teori haline getirmişti. An­
cak Louvre'da bulunan bazı çok değerli objeler dışında ne ya­
zık ki kutsal emanet mahfazaları, kutsal kaseler, kralların
kutsanma törenlerinde giydiği giysiler, XVI. Louis ile Marie
Antoinette'in cenaze taçları ve Güneş Kral'ın bağışladığı, ço­
banların lsa'ya tapınınası panosu hep kaybolmuş.
Halbuki Aziz Adalbert ile Aziz Wenceslaus'un kafatasları,
Aziz Stephan'ın kılıcı, Haç'ın bir parçası, Son Yemek'in masa
örtüsü, Azize Margaret'in bir dişi, Aziz Vitalis'in kavalkemiği­
nin bir parçası, Azize Sofia'nın bir kaburgası, Aziz Eoban'ın çe­
nesi, Musa'nın asası ve Meryem Ana'nın elbisesinin bulundu­
ğu Prag'daki Aziz Vitus Katedrali'ni ziyaret etmezlik olmaz.
* Bu yazının ilk versiyonu bu başlık altında Mi/ana: meraviglie, miracoli, misteri'de [Mi/ana: Harikalar,
Mucizeler, Gizem/er] yayımlanmıştır (haz. Roberta Cordani), Milano, CELIP, 2001; ikinci ve daha uzun
bir versiyonu (In attesa di una semiatica dei tesari [Hazine/erin Semiyatiğini Beklerken]), Testure. Serit­
ti seriasi e schizzi scherzasi per Om ar Ca/abrese'de [Metinler. Omar Calabrese Onuruna Ciddi Yazdar ve
Nükteli Eskizler] yayımlanmıştır (haz. Stefano Jacoviello vb, Siena, Protagon, 2009).

--- Sayfa 93 ---
94
Berry Dükü'nün artık var olmayan muhteşem hazinesi­
nin kataloğunda bulunan Aziz Yusufun nişan yüzüğünün
Paris'te, Notre-Dame'da olması gerekir, Viyana imparator­
luk hazinesinde ise Beytüllahim'deki yem teknesinden bir
parça, Aziz Stephan'ın çantası, lsa'nın kaburgalarında ya­
ra açan mızrak, Şarlman'ın kılıcı, Vaftizci Yahya'nın bir dişi,
Azize Anna'nın bir kol kemiği, havarilerin zincirleri, İncil ya­
zarı Yuhanna'nın elbisesinden bir parça ve Son Yemek'in ma­
sa örtüsünden bir parça daha görülebilir.
Ama bu tür hazinelere ne kadar dikkat edilirse edilsin,
insanın çok yakınlarda olanlardan haberdar olmadığı olur.
Örneğin, turistler bir yana birçok Milanolunun bile Milano
Kilisesi'nin hazinesini ziyaret etmiş olacağını sanmam. Bu­
rada Aribertus'un (Xl. yüzyıl) üzeri mine bölmeli, altın filig­
ran ve gömme değerli taşlar içeren harika levhalarla kaplı
İncil'den seçmeler kitabının kapağı görülebilir.
Hazine tutkunlarının en çok zevk aldığı şeylerden biri, de­
ğerli taş arayışı ve özelliklerinin keşfidir, çünkü sadece elmas,
yakut veya zümrüt değil, opal, krizopraz, berilyum, agat, ye­
şimtaşı ve kırmızı akik gibi kutsal metinlerde adı geçen taşla­
rı da tanımak gereklidir. Başarılı olmak için sahte taşları da
ayırt etmesini bilmek gereklidir: yine Milano Kilisesi'nin ha­
zinesinde Aziz Cario'nun barok döneme ait, gümüşten, büyük
bir heykeli var. Bu eseri sipariş edenler veya bağışlayanlar
gümüşü değersiz bulmuş olmalı ki, göğsünde ışıl ışıl taşlı ve
haç imgeli bir plaka var. Kataloğa göre taşların bazıları ger­
çek, bazıları da renkli kristal. Ama değerleriyle ilgili her tür
titiz saptamayı bir yana bırakıp bunun gibi objeleri yapanla­
rın elde etmeyi amaçladığı panltı ve zenginlik etkisinin zevki­
ni çıkarmak gerekir. Aslında bu hazinelerdeki değerli metal­
lerin büyük kısmı gerçektir ve herhangi bir hazinenin küçük
bir vitriniyle bile karşılaştırılınca Paris'in en iyi kuyumcusu­
nun vitrini bitpazarındaki bir tezgah gibi durur.

--- Sayfa 94 ---
95
Aziz Carlo Borromeo'nun larenksine bir göz atmayı da
tavsiye edebilirim, ama aslında IV. Pius'un Barışı'na, yani
lsa'nın kutsal mezara konulma tasvirini çerçeveleyen lapis
lazuli ve altın sütunlu küçük bir nişe daha çok zaman ayır­
mak gerekir. Üzerinde alaca somakiden bir madalyonun üze­
rinde on üç elmaslı altından bir haç vardır, küçük alınlığının
merkezi de altın, agat, lapis lazuli ve yakutlada süslüdür.
Zaman içinde daha geriye gidilecek olursa, Ambrosius dö­
nemine ait, gofreli gümüşten, havarilerin kutsal emanetleri­
ni içeren ve harika kabartmalar içeren bir mahfaza vardır.
Gerçi kabartma açısından daha da büyüleyici olan bir başka
eser, Beş Parçalı Diptik adı verilen, V. yüzyıl Ravenna sanatı­
na ait, fildişinden mistik bir çizgi romandır; üzerinde lsa'nın
hayatından sahneler, merkezinde de eski fildişinden arka fon
üzerinde tek resim olarak, altın kaplamalı gümüşten ve eri­
tilmiş metalden oluşan Mistik Kuzu vardır.
Bunlar, tarihi bir geleneğin bizi ne yazık ki ikincil sanatlar
diye nitelendirmeye alıştırdığı sanatlardan örneklerdir, ama
tabii ki aslında herhangi bir sıfata gerek olmadan, doğrudan
sanat eserleridir, "ikincil" olan (yani sanatsal açıdan değeri
daha az olan) bir şey varsa, o da, Milano Kilisesi'nin kendisi­
dir. Eğer tufan olacak olsa ve bana kiliseyi mi yoksa Beş Par­
çalı Diptiği mi kurtarırsın diye sorsalar, tabii ki diptiği seçe­
rim ve bunun nedeni de Tufan Gemisi'nde ona daha kolay yer
bulunması değildir.
Ancak, Aziz Cario'nun Kriptası olarak bilinen ve bu azi­
zin naaşının, bana içeriğinden daha mucizevi görünen, gü­
müş ve kristal bir mahfaza içinde bulunduğu şapel göz önüne
alınsa bile, kilisenin hazinesi yine de sahip olduğu her şeyi
sergilemez. Milano Kilisesi'nin kutsal giysiler ve aksesuvar­
lar envanterine göz gezdirince, insan Hazine adı verilen şe­
yin aslında çeşitli kutsal eşya odasına dağılmış, harika kili­
se giysileri, vazolar, fildişi ve altın objeler ve İsa'nın tacından

--- Sayfa 95 ---
96
birkaç diken, Haç'tan bir parça, Azize Agnes, Agata, Cateri­
na ve Prassede ile Aziz Simplicianus, Caius ve Geruntius'un
naaşlarından çeşitli parçalar gibi çok lezzetli kutsal emanet­
ler içeren, çok büyük bir koleksiyonun çok küçük bir kısmını
oluşturduğunu anlıyor.
Bir hazine ziyaret edildiğinde kutsal emanetlere bilimsel
bir bakış açısıyla bakmak gerekli değildir, yoksa insan inan­
cını kaybedebilir, çünkü bazı efsanelere göre XII. yüzyılda bir
Alman katedralinde Vaftizci Yahya'nın on iki yaşındaki ka­
fatasının saklandığı yazılıdır. Ama bir defasında, Athos Da­
ğı'ndaki bir manastırda kütüphaneden sorumlu keşişle ko­
nuşurken, Paris'te Roland Barthes'in öğrencisi olduğunu ve
1968 olaylarında yer aldığını öğrenince onun kültürlü bir in­
san olduğunu anladım ve ona her sabah şafak vaktinde, sonu
gelmez ama müthiş bir tören sırasında büyük bir inançla öp­
tüğü kutsal emanetlerin hakiki olduğuna inanıp inanmadı­
ğını sordum. Keşiş bana tatlılıkla ve bir tür yaramaz edayla
gülümseyerek asıl sorunun hakiki olmaları değil, inanç oldu­
ğunu, kutsal emanetleri öptüğü zaman mistik kokularını his­
settiğini söyledi. Dolayısıyla inanç kutsal emanete değil, kut­
sal emanet inanca dayalıdır.
Ama burada inançsız birinin bile kapılmadan ederneyeceği
iki mucize söz konusudur. Birincisi nesnenin kendisidir: mis­
tik de olsa tiksindirici, içler acısı ve gizemli, sararmış, ano­
nim kıkırdaklar veya kim bilir hangi döneme ait, rengi atmış,
solmuş, yıpranmış, bazen şişe içindeki gizemli elyazmaları gi­
bi yuvarlanıp küçük bir şişeye sokulmuş, genelde un ufak ol­
muş, üzerlerinde bulundukları kumaşla, metalle veya kemik­
le karışmış giysi parçaları. İkincisi de, mahfazalardır: genelde
inanılmaz ihtişama sahip olup dindar bir usta tarafından baş­
ka mahfazalardan parçalada oluşturulmuş, bazen kule veya
kubbeli küçük katedraller biçiminde yapılmış olan veya küçü­
cük oyma eserlerden oluşan ve saat, müzik kutuları veya si-

--- Sayfa 96 ---
9 7
hirli kutuları andıran barok kutsal emanet malıfazaları (en
güzelleri Viyana'dadır). Bazıları, çağdaş sanat tutkunları açı­
sından, Joseph Cornell'in sürrealist kutularını veya Arınan'ın
seri üretim obje dolu malıfazalarmı çağrıştırır; bunlar da se­
küler mahfazalardır, ama yıpranmış ve tozlu malzemeler ve
çılgın bir biriktirme sevdası konusunda benzer bir zevk sergi­
lerler ve sadece göz gezdirmek isteyenler için anlaşılır olma­
yıp, analitik ve ayrıntılı bir bakış açısı gerektirirler.
Hazine sevmek aynı zamanda hem Ortaçağ'da sanat hami­
lerinin, hem de Rönesans ve barok dönemlerinde koleksiyon­
cuların zevkini, Alman prenslerinin Wunderkammern sevgi­
sini ve dini obje, tuhaf buluş ve sanat eseri arasında ayrım
gözetmediklerini anlamak demektir. Fildişinden bir kabart­
ma, hem yapılış şeklinden (günümüzde sanatından deriz),
hem de malzemesinin değerinden dolayı değerli sayılırdı. Tu­
haf objeler de aynı nedenlerden dolayı değerli, zevkli ve hari­
ka sayılabiliyordu; örneğin Berry Dükü'nün hazinesinde, sa­
natsal açıdan büyük değere sahip kadeh ve kupalar, saman­
la doldurulmuş bir fil, bir şahmaran, bir keşiş tarafından bir
yumurtanın içinde bulunmuş bir yumurta, çölde yetişen ılgın
otu, bir hindistancevizi ve bir tekboynuz boynuzu ile bir ara­
da bulunuyordu.
Bunların hepsi mi ortadan kayboldu? Hayır, çünkü Viya­
na hazinesinde de tekboynuz boynuzu vardır ve -katalogda
pozitivist bir acımasızlıkla bunun bir denizgergedanı boynu­
zu olduğunun belirtilmesine rağmen- tekboynuzların varlığı­
nı kanıtlar gibidir.
Bu noktada, hazine tutkunlarının ruh halini edinmiş olan
ziyaretçi boynuza, Kutsal Kase olduğu iddia edilen, IV. yüz­
yıla ait agattan bir kupaya, Ortaçağ kuyumculuğunun muh­
teşem örnekleri olan imparatorluk tacı, küresi ve asasına ve
Viyana Hazinesi dönem açısından herhangi bir sınırlama­
ya tabi olmadığından, Napolyon'un talihsiz oğlu, Roma Kra-

--- Sayfa 97 ---
9 8
lı, yani ( tekboynuzlar ve Kutsal Kase gibi efsanevi bir özellik
kazanan) Aiglon'un yattığı arnpir sütunlu yatağa aynı ilgi de­
recesiyle bakacaktır.
Bu harikalar yığınının, mucize defilesinin ve inanılmaz ola­
nın tezalıürünün zevkini çıkarmak için sanat tarihinde oku­
nanları unutmak, ilginçlik ile başyapıt arasındaki farkı da
unutmak gereklidir. Vaftizci Yahya'nın on iki yaşındaki kafa­
tasını, pembe damarlarını, kül renkli arka fonunu, yıpranmış
ve aşınmış eklem yerlerindeki karmaşık deseni, kafatasını
içeren, Verdun sunağı gibi mavi mineli mahfazayı, sararmış
satenden, kristal malıfazanın içinde iki bin yıldır havasız kal­
dığı için solmuş küçük güllerin olduğu yastığını, bütün bun­
ların havasız bir ortamda muhafaza edildiğini hayal etmek
mümkün olur, diğer yandan ise, Vaftizci Yahya'nın büyüyüp,
daha olgun olan diğer kafatasını bir celladın kılıcından dola­
yı kaybettiğini düşünmek, o kafatasının Roma'da San Silvest­
ro in Capite Kilisesi'nde muhafaza edildiği iddia edilirken da­
ha eski bir inanışa göre Amiens Katedrali'nde olduğu için ve
her halükarda, çenenin Viterbo'da, San Lorenzo Kilisesi'nde
olması iddia edildiğine göre Roma'daki başın çeneden yoksun
olması gerektiğini ve bundan dolayı mistik ve ticari açıdan
daha az değerli olduğunu da unutmamak lazımdır.
Diğer hazineler içinse, haritayı alıp uygulanabilir güzer­
gahlar planlamak yeterli olacaktır. Örneğin Constantinus'un
annesi Azize Helena tarafından Kudüs'te keşfedilen Gerçek
Haç, VII. yüzyılda İranllların eline geçer, daha sonra Bizans
İmparatoru Herakleios tarafından geri alınır. 1187'de, Sela­
haddin Eyyubi'ye karşı savaşın kazanılmasını sağlaması için
Haçlılar tarafından Hattin savaş alanına taşınır; ama bilindi­
ği üzere savaş kaybedilir, haç da sonsuza kadar ortadan kay­
bolur. Ancak sonraki yüzyılda bulunmuş olan sayısız parça
günümüzde çeşitli kiliselerde muhafaza edilmektedir.
Haça takılı olan üç çivinin (eller için iki, bir arada çivilen-

--- Sayfa 98 ---
99
miş olan ayaklar için bir) Helena tarafından Constantinus'a
verildiğine inanılır: efsaneye göre bir tanesi imparatorun
savaş miğferine takılır, ikincisinden ise atı için gem yapı­
lır. Üçüncü çivinin de Roma'da Santa Croce in Gerusalem­
me Kilisesi'nde muhafaza edildiğine inanılır. Kutsal Gem ise
Milana Kilisesi'ndedir ve yılda iki defa cemaate gösterilir.
Miğfere takılmış olan çividen geriye bir iz kalmamıştır, ama
bir inanışa göre Monza Kilisesi'nde muhafaza edilen Demir
Taç'ın içindedir.
Uzun bir süre boyunca Konstantinopolis'te muhafaza edil­
miş olan dikenden taç sonradan Fransa Kralı IX. Louis'ye
verilmiş ve onun tarafından Paris'te yaptırılan Sainte­
Chapelle'e konmuştur. Başlangıçta düzinelerce dikenden olu­
şuyordu, ama bu dikenler yüzyıllar boyu çeşitli kilise, kutsal
mekan ve seçkin insanlara dağıtıldığı için günümüze sadece
kask şeklinde iç içe geçmiş dalları kalmıştır.
Kırbaçianma sütunu Roma'da, Santa Prassede Kilise­
si'ndedir; Şarlman'a ve halefierine ait olmuş olan Kutsal
Mızrak günümüzde Viyana'dadır; İsa'nın sünnet derisi, ça­
lındığının ilan edildiği 1970 yılına kadar Viterbo'nun bir kö­
yü olan Calcata'da muhafaza edilir ve yılın ilk günü sergile­
nirdi. Ama Roma, Santiago de Compostela, Chartres'ın ken­
di, Besançon, Metz, Hildesheim, Charroux, Conques, Lang­
res, Anversa, Fecamp, Puy-en-Velay ve Auvergne de benzer
bir kutsal emanete sahip olduklarını iddia etmişlerdir.
İsa'nın kaburgalarındaki yarasından akan kan, bir inanı­
şa göre ona mızrakla vuran Longinus adlı bir asker tarafın­
dan toplanıp Mantava'ya götürülmüştü ve bu kanı içerdiği­
ne inanılan ufak şişe günümüzde bu şehrin katedralinde mu­
hafaza edilmektedir. Yine İsa'ya atfedilen bir başka kan da
Belçika'da, Bruges'de bulunan Heilig Bloedbasiliek [Kutsal
Kan] Kilisesi'ndeki silindirik bir mahfaza içinde görülebilir.
Kutsal Beşik Roma'da, Santa Maria Maggiore Kilisesi'nde,

--- Sayfa 99 ---
1 00
Kutsal Kefen bilindiği üzere Torino'da, lsa'nın havarilerin
ayaklarını yıkamak için kullandığı keten örtü hem Roma'da,
San Giovanni in Laterano Kilisesi'nde, hem de Almanya'da,
Acqs'tadır. Hatta bu örtünün üzerinde Yahuda'nın ayak izi
olduğu söylenir.
lsa bebekken kullanılan sargılar Aquisgrana'dadır, Mer­
yem Ana'nın, kendisine Müjde'nin verildiği evi bazı melek­
ler tarafından hava yoluyla Nasıra'dan Loreto'ya taşınmış­
tır, birçok kilisede Meryem Ana'ya atfedilen saçlar (örneğin
bir saçı Messina'dadır) veya sütü bulunur, kutsal kemer (ya­
ni Meryem Ana'nın kemeri) Prato'dadır, Aziz Yusufun nikiili
yüzüğü Perugia Kilisesi'ndedir, Yusuf ile Meryem Ana'nın
nişan yüzükleri Notre-Dame de Paris'dedir, Aziz Yusufun
(Joinville tarafından 1254'te Fransa'ya götürülen) keme­
ri Paris'te Feuillant Kilisesi'nde, değneği Floransa'dadır. Ay­
nı değneğin parçaları Roma'da Santa Cecilia Kilisesi'nde,
Roma'da Sant'Anastasia Kilisesi'nde, Bologna'da San Dome­
nico Kilisesi'nde ve San Giuseppe del Mercato Kilisesi'nde
de bulunur. Aziz Yusufun mezarından parçalar ise Roma'da
Santa Maria al Portico ve Santa Maria in Campitelli kilisele­
rinde bulunur.
Meryem Ana'nın kutsal tülünden ve Aziz Yusurun giysi­
sinden parçalar Santa Maria di Licodia Kilisesi'nde, XVII.
yüzyıla ait, gümüşten, sanatsal bir kutsal emanet malıfaza­
sı içinde bulunur. Bu mahfaza 1970'li yıllara kadar, Ağustos
ayının son Cumartesi günü koruyucu azizin bayramı onuru­
na geçit törenlerinde sergilenirdi.
Aziz Petrus'un naaşı Roma'da, şehit edildiği Neron hipdro­
munun yakınlarında gömülmüştü; bu noktaya önce Konstantin
döneminde azizin adını taşıyan bir bazilika, sonra da günümüz­
deki San Pietro Bazilikası inşa edilmiştir. 1964'te düzenlenen
arkeolojik kazılar sırasında havarinin kemiklerinin bulunduğu
ilan edilmiş ve bu kemikler sunağın altına yerleştirilmiştir.

--- Sayfa 100 ---
1 01
Aziz Büyük Yakup'un naaşı ise efsaneye göre denizin akın­
tısı yoluyla İspanya'nın Atıantik kıyısına kadar sürüklen­
miş ve campus stellae [yıldız tarlası] adı verilen bir yere gö­
mülmüştür. Ortaçağ'dan beri Roma ve Kudüs'ün yanı sıra
hac yolculuklarına çıkanların başlıca hedeflerinden biri olan
Santiago de Compostela buraya inşa edilmiştir.
Havari Aziz Thomas'ın naaşı Edessa'nın 1146'da düşüşün­
den sonra Hıristiyanlar tarafından korumaya alınarak Ege
Denizi'ndeki Chios Adası'na götürülmüş, oradan 1258'de ge­
tirildiği Chieti'de, Ortona Katedrali'nde muhafaza edilmekte­
dir. Naaş, 72'de şehit edildiği Madras'tan 230'da, İmparator
Alexander Severus'un emriyle Edessa'ya götürülmüştü.
Yahuda İskariyot'un uğruna lsa'ya ihanet ettiği 30 di­
nardan biri Visso Kilisesi'nin kutsal eşya odasındadır. Ha­
vari Aziz Bartholomeus'un bir naaşı Roma'da (IV. Pius ta­
rafından Tiberina Adası'na getirilmiştir), bir diğeri de
Benevento'da, San Bartolomeo Kilisesi'ndedir. Her iki naaş­
tan kafatasının eksik olması gerekir, çünkü bir tanesi Frank­
furt Katedrali'nde, diğeri de Lune Manastırı'ndadır (Lu­
neburg). Günümüzde Köln Manastırı'nda olan üçüncü ka­
fatasının hangi bedene ait olduğu belli değildir. Yine Aziz
Bartolomeo'nun bir kolu Canterbury Katedrali'ndedir, Pisa
da onun derisinin bir parçasına sahip olmaktan gurur duyar.
İncil yazarı Aziz Luka'nın naaşı Padova'da, Santa Gi­
ustina Kilisesi'nde muhafaza edilmektedir; daha öncele­
ri Antakya'da bulunan Aziz Marko'nun naaşı ise sonradan
Venedik'e götürülmüştür.
Sözde Müneccim Krallar'a ait olan naaşlar eskiden Mila­
no'da muhafaza edilirdi. XII. yüzyılda İmparator Friedrich
Barbarossa onları savaş ganimeti olarak alıp, günümüzde
de bulundukları Köln'e götürür. Naaşlarından bazı kısım­
lar 1950'li yıllarda Milano'ya iade edilir ve Sant'Eustorgio
Kilisesi'ne konur.

--- Sayfa 101 ---
1 02
Barili Aziz Nicola, diğer adıyla Noel Baba'nın naaşı Küçük
Asya'da, Myra'da muhafaza edilirdi. 1087'de Barili bazı de­
nizciler tarafından yerinden alınıp Bari'ye götürülür.
Milano hamisi Aziz Ambrosius'un naaşı, Aziz Gervasius ve
Protasius ile birlikte, ona adanmış bazilikanın kriptasında
bulunur.
Padova'daki Sant'Antonio Bazilikası'nda bu azizin di­
li ve parmakları bulunur, Macar Aziz Stephan'ın eli Buda­
peşte Bazilikası'nda bulunur, Aziz Januarius'un kanını içe­
ren küçük şişeler tabii ki Napoli'dedir, Azize Giuditta'nın na­
aşının bir kısmı Nevers Katedrali'nde bulunur, kemiklerin­
den bir parça ise Floransa'da, San Lorenzo Kilisesi'nin Me­
dicilerin mezarlarını içeren kriptasında bulunan kaya kris­
talinden değerli bir kutsal emanet malıfazası içinde muhafa­
za edilmektedir.
Keşiş Aziz Antonius'un kolu 17 Ocak günü Misterbianco'da
sergilenir, Norcialı Aziz Benedictus'un kolu ise VIII. yüzyıl­
da, Kral Desiderius'un isteği üzerine Leno Manastırı'na ba­
ğışlanmıştır.
Azize Agata'nın Catania'daki naaşı çeşitli kutsal emanet
malıfazaları arasında bölünmüştür ve Limoges kuyumcula­
rı her bir uylukkemiği, her bir kol ve her bir bacak için ayrı
malıfazalar yaratmıştır. 1628'de de bir memesi için bir mah­
faza yapılmıştır. Dirsek ile önkol kemikleriyse Palermo'da,
Krallık Şapeli'ndedir. Azize Agata'nın bir kol kemiği
Messina'da, Santissimo Salvatore Manastırı'nda, bir baş­
ka kol kemiği Ali' de, bir parmağı da Sant'Agata dei Goti'de­
dir (Benevento). Veronalı Aziz Pietro'nun naaşı Milano'da,
Sant'Eustrogio Kilisesi'nin Portinari Şapeli'ndedir (baş ağrı­
sından kurtulmak için 29 Nisan'da başına dokunulur).
Aziz Gregorio di Nazianzo'nun naaşı Roma'da, San Piet­
ro Kilisesi'ndedir, ama bir kısmı II. Johannes Paulus tara­
fından 2004 yılında Konstantinopolis Patriği'ne bağışlan-

--- Sayfa 102 ---
1 03
mıştır. Aziz Lucidus'un kutsal emanetleri Aquarara'da bulu­
nur; bu emanetler defalarca çalınmış olup, baş kısmı 1999'da
emniyet kuvvetleri tarafından bir evde bulunmuştur. Aziz
Pantaleon'un kutsal emanetleri Lanciano'daki aynı adlı kili­
sede bulunur (emanetlerin yanı sıra, azizin kafasını kesrnek
için kullanılan kılıç, bedenine işkence yapmak için kullanı­
lan dişli çark, yaralarını yakmak için kullanılan meşale ve
bedeniyle temas edince yeşeren zeytin ağacı gövdesi de bura­
dadır).
Azize Caterina'nın bir kaburgası Belçika'da Astenet'te, bir
ayağı ise Venedik'te, Santi Giovanni e Paolo Kilisesi'ndedir.
Bir parmağı ve (Papa VI. Urbanus'un emriyle bedeninden ko­
parılan) başı Siena'da, San Domenico Bazilikası'ndadır. Aziz
Blasius'un dilinin bir parçası Carotino'da, bir kolu Puglia'da
Ruvo Katedrali'nde, kafatası ise Dubrovnik'tedir. Azize
Apollonia'nın bir dişi Porto Katedrali'nde, Aziz Ciriacus'un
bedeni Aneona Kilisesi'nde, Aziz Alphius'un kalbi Lentini'de­
dir. Aziz Roccus'un bedeni Venedik'te, Arciconfraternita Scu­
ola Grande Kilisesi'nin ana sunağında, kürekkemiğinin bir
parçası olan apofizi ile bir başka kemik parçası Scilla'da,
kol kemiğinin bir parçası Voghera'da bulunan aynı adlı kili­
sede, kol kemiğinin bir başka parçası Roma'da bulunan ay­
nı adlı kilisede, bir kavalkemiğiyle vücudunun başka küçük
kısımları ve onun olduğuna inanılan asa Montpellier'de ona
adanan bir şapelde, bir parmak kemiği Latina'da, Cisterna
Kilisesi'nde, topuğunun bir kısmı Frigento Katedrali'nde, ba­
zı kemik parçaları Torino'da, Mauriziana Bazilikası ile Conf­
raternita di San Rocco Kilisesi'ndedir.
Konstantinopolis'te tapılan ve Dördüncü Haçlı Seferi'nden
sonra başka yerlere dağılan kutsal emanetler arasında Mer­
yem Ana'nın mantosu (maphorion), İsa'nın sandaletleri, Vaf­
tizci Yuhanna'nın giysisi, bazı dini belgeleri imzalamak için
kullanılan İsa'nın kanını içeren bir küçük şişe, İncil'de anla-

--- Sayfa 103 ---
1 04
tılan İsa ile Samiriyeli öyküsünün önünde gerçekleştiği ku­
yunun korkuluğu, ölümünden sonra İsa'nın bedeninin kon­
cluğu kaya, Süleyman'ın tahtı, Musa'nın asası, Herod'un öl­
dürttüğü masum çocukların naaşları, İsa'nın Kudüs'e girer­
ken bindiği eşeğin dışkısından bir parça, bakire Odigitria'nın
(İncil yazarı Aziz Luka tarafından yapıldığına inanılan) iko­
nası, insan eli tarafından yapılmadıkları için mucizevi sayı­
lan ikonalar (acheropitas), üzerinde İsa'nın yüz hatları olan
kumaş parçası (Mandylion) (eskiden Edessa'da [Urfa] muha­
faza edilen bu kumaş parçasının surlarda sergilendiği zaman
şehri yenilmez kıldığına inanılırdı) vardır.
Kutsal emanetleri muhafaza etmenin sadece Hıristiyanlı­
ğa, daha doğrusu sadece Katolikliğe özgü bir şey olduğu iz­
lenimini uyandırmadığımı umarım. Plinius, Orpheus'un liri,
Helene'nin sandaleti veya Andromeda'ya saldıran canavarın
kemikleri gibi, Yunan-Roma dünyası tarafından değerli sayı­
lan çeşitli kutsal emanetlerden söz eder. Klasik dönemde bi­
le, kutsal emanetlerin varlığı bir şehri veya tapınağı daha çe­
kici kılabiliyor, dolayısıyla da değerli bir obje olmanın yanı
sıra turistik açıdan da değerli bir "mal" oluşturuyordu.
Kutsal emanet kültü tüm diniere ve kültürlere özgüdür;
bir yandan mitolojik-materyalist olarak tanımlayabileceğim
bir tür dürtüye dayanır, dolayısıyla bir azizin beden parçala­
rına dokunulduğunda ondan güç alınabileceğine inanılır, di­
ğer yandan da normal antika merakını temel alır (koleksi­
yoncular sadece ünlü bir kitabın ilk nüshasına değil, ünlü bi­
rine ait olmuş olan nüshasına da sahip olmak için bir servet
harcamaya hazırdır).
Bu ikinci anlamı (ama belki birincisi de), seküler bir kut­
sal emanet kültü de içerir; ünlü bir aktrise ait ayakkabıla­
ra, bir Rönesans ressarnma ait bir tabloya verilenden daha
yüksek değer biçildiğini görmek için Christies'in mezat bül­
tenlerine düzenli olarak bakmak yeterli olacaktır. Jacqueli-

--- Sayfa 104 ---
1 05
ne Kennedy'nin (hakiki) eldivenleri de, Rita Hayworth'un
Gilda'da taktığı (sahte) eldivenler de bu tür hatıra eşyaları­
na dahildir. Öte yandan Tennessee'nin Nashville şehrinde El­
vis Presley'nin Cadillac'ına hayranlıkla bakan çok turist gör­
düm.
Tabii ki tüm zamanların en ünlü kutsal emaneti Kutsal
Kase'dir, ama gidip bu kaseyi aramayı kimseye tavsiye et­
mem, çünkü önceki örnekler bu girişim lehine sonuçlanma­
mıştır. Her halükarda, iki bin yılın yeterli bir süre olmadığı
bilimsel olarak kanıtlanmıştır.

--- Sayfa 106 ---
Fermente lezzetler*
Piero Camporesi'yle aramda daima dostluk, yakınlık ve
karşılıklı saygıya dayalı bir ilişki vardı veya en azından öy­
le olduğunu umuyorum -hatta ben hem Il nome della rosa
[Gülün Adı], hem de L'isola del giorno prima [Önceki Günün
Adası] romaniarım için ondan lezzetli alıntılar yürüttüm,
o da benden kanı konu alan kitabının İngilizce baskısı için
bir önsöz yazmaını istedi- ama ilişkimiz daha çok üniversite
bağlamında gelişti. Demek istediğim şu ki, genelde bölüm ko­
ridorlarında veya kemeraltında, diploma kursları konusun­
da birbirimize danışmak için bir araya gelirdik, ama onunla
özel hayatımda görüştüğüm veya kütüphanesini ziyaret etti­
ğim hiç olmadı.
Bildiğim kadarıyla Camporesi bir gurmeydi, damak ta­
dına önem verirdi, hatta birisinden çok iyi yemek yaptığını
duydum; yazı hayatında sayısız sayfasını bedenin hem sıkın­
tılarına hem de zevklerine, süte ve soslara ayırmış olduğu­
nu düşünürsek bunda şaşılacak bir şey yoktur, ayrıca, (Ağus­
tos 1985'te Stampa'da yayımlanan bir röportajda) Petrarca,
barok dönem, Alfieri ve romantik dönemi inceledikten sonra
60'lı yılların sonunda Artusi'yle tanışmanın kendisi için bir
travma teşkil ettiğini söyleyen birisinden başka türlüsü de
beklenmezdi.
* Mart 2008'de Forli'de düzenlenen ve Piero Cam poresi'yi konu alan uluslararası kongrede su­
nulmuş konferans. Daha sonra yayımlanmıştır: E. Ca sali, M. Soffritti (haz.), Camporesi ne/ manda
[Camporesi'nin Dünyadaki Yanktst], Bologna, Bononia University Press, 2009.

--- Sayfa 107 ---
1 08
Ama benim Camporesi'nin boğazına düşkünlüğüyle ilgi­
li haberlerim sadece kitaplara aittir. Yani ben onunla sadece
kitaplarının sayfalarında yemek yedim.
Dolayısıyla "gurme" Camporesi'yi sadece bir kitap çeşnici­
si olarak anabilirim. O bize hem bedenin sefaleti, atıkları ve
çürümüşlüğünden, hem de vecd ve şehvet hallerinden söz et­
ti, ama neşterini özellikle bedenden söz eden kitapları araş­
tırmak için kullandı ve çağımızın bir tür Mondino de Liuzzi'si
gibi, mezarlıktan aşırılmış cesetleri değil, ihmal edilmiş bir
halde kütüphanelerde bulunan ve nefis içerikleri herkesten
gizlenen kitapları gün yüzüne çıkararak onları didik didik et­
ti. A rebours'daki Des Esseintes de Erken Ortaçağ'a ait unu­
tulmuş tarihi kayıtlarda "keşişlerin eski zamanlardan kalma
şiirsel kalıntılarla kutsal soslar hazırlarken sergilediği titrek
zarafet ve bazen büyüleyici olan sakarlıklarını [. .. ] özel an­
lamlı kelimelerin atölyeleri [. .. ] tütsü kokan isimleri [ ... ] Got­
lara ait mücevherlere özgü Barbar ve büyüleyici zevkle kaba­
ca altına işlenmiş garip sıfatları" keşfederdi.
Madem Camporesi ağzını sulandıracak, aşırı kullanış­
sızlıklarını ve anlamsal ölçüsüzlüklerini tadacak metin­
ler istiyordu, Hypnerotomachia'nın Joyce-vari İtalyancası­
na, Folengo'nun makarnamsı makarnalarma veya -modern
zamanları okuyup yutmak isteseydi- Gadda gibi dilbilimsel
yozlaşmanın klasiklerine başvurabilirdi. Halbuki Camporesi
tanınmamış olan veya başka sebeplerden dolayı tanınan me­
tinleri keşfetmeye karar verdi. Gerçi Camporesi'nin külliya­
tını okuduktan sonra kan, ekmek, şarap veya çikolata hak­
kında daha çok şey biliyoruz ve açlık, bağırsak kurtları, hı­
yarcık, balgam, lifler, bağırsak, kusmuk, oburluk ve şölen­
lerle karnavallar hakkında daha önce hiç duyulmamış şey­
ler keşfediyoruz, ama şunu söylemek isterim: sözü edilen ol­
gular hiç gerçekleşmemiş olsa ve Camporesi bize sadece, ne
bileyim, Venüslü bedenlerden -yani ilgi veya tiksinti uyan-

--- Sayfa 108 ---
1 09
dırmayacak kadar bizimkinden farklı bedenlerden ve beslen­
melerinden- söz etmiş olsa bile, bu araştırmalar yine de il­
ginç olurdu. Demek istediğim şu ki, uzak yüzyıllarda başı­
boş insanlardan oluşan çetelerinin var olduğunu bilmek çok
ilginçtir, ama sahte keşişleri, şarlatanları, marangozları, ok­
çuları, dilencileri, cüzamlıları ve sakatları, seyyar satıcıla­
rı, gezginleri, ozanları, yurtsuz rahipleri, gezgin öğrencileri,
hilekarları, hokkabazları, sakat paralı askerleri, gezgin Ya­
hudileri, delileri, yasadışı kaçakları, kulakları kesik suçlula­
rı ve sodomİstleri sırf birer {latus vocis [nefes s alımı] olarak
okumak daha da ilginç olurdu.
Sayfalarında keşfedilen papaverin şurupları, yağlar, mer­
hemler, banyolar, buhar banyoları, tozlar, tütsü yakmalar, af­
yon, gavur haşhaşı, baldırgan veya adamotu suyuyla hazır­
lanmış, uyku veren süngerler karşısında bayram eden eczacı­
lık alanı değil, sözlük bilimi veya dil tarihidir.
Le officine dei sensi'nin [Duyu Atölyeleri] ilk bölümü olan
"Lanet Peynir"e bakalım. Peynirin, süt gibi saf ve tatlı bir
sıvıdan kaynaklanmasına rağmen, ne kadar çürükse tadı­
nın da o denli güzel olduğu ve ancak ayaklarımızı yıkaya­
rak veya yarım banyolada ortadan kaldırmaya çalıştığı­
mız bedensel kokuları veya küfü çağrıştırdığı herkesçe, ama
özellikle boğazına düşkün olanlar ve tabii gurmeler tarafın­
dan bilinir. Ama acaba Camporesi sadece gorgonzola ve stil­
ton koklayarak veya çukur peyniri, reblochon, roquefort veya
vacherin'i dilinin üzerinde bir süre tutarak peynirin iğrenç­
likleri üzerine yirmi sekiz sayfa yazabilir miydi? Aşağıdaki,
gerçek peynir kokusundan çok daha çürük ve berbat kokan
alıntı kolajını oluşturmak için Campanella'nın De sensu re­
rum et magia'nın [Nesnelerin Anlamı ve Sihir Üzerine] ihmal
edilmiş sayfalarını araştırmış olmalı, daha da kötüsü, da­
ha da ihmal edilmiş olan 17. yüzyıldan Nicolo Serpetro'dan
ll mercato delle meraviglie di natura [Doğa Harikaları Pa-

--- Sayfa 109 ---
1 1 0
zarı], Joachim Eecher'in Physica subterranea [Yeraltı Fiziği],
Lotichio'nun De casei nequitia [Peynirin lğrençliği Üzerine]
ve Paolo Boccone'nin lntorno ai Zatticini [Süt Ürünleri Üzeri­
ne] eserlerini de bulup çıkarmış olmalıdır:
Yüzyıllar boyunca birçok insan peynirin çoğu kişi için iti­
ci ve mide bulandırıcı olan kokusunun, peynirin içkin kötülü­
ğüne, yani iğrençliğine işaret ettiğine, bu kokunun "ölü" mad­
desinin, çürüme artıklarının, bozulmuş ve zararlı maddesi­
nin, sağlığa zararlı olan ve vücut sıvılarını korkunç şekilde
bozan çürümüş maddenin kesin belirtisi olduğuna inanmış­
tır. [ ... ] Res foetida et foeda [iğrenç kokulu, pis bir şey], ya­
ni sütün dışkı özelliği taşıyan kısmının, zararlı tortusunun, o
beyaz sıvının berbat, sümüksü ve dünyevi kısmının pıhtılaş­
mış hali, en kötü maddelerin bileşimi [ ... ], sütün en iyi, seç­
kin, saf kısmı, gerçek anlamda ilahi bir lezzet, Iovis medul­
la, yani Zeus'un iliği olan tereyağın zıddıdır. "Res foeda, gra­
veolens, immunda, putidaque" [Pis, iğrenç kokulu, kirli ve çü­
rümüş bir şey] olan peynir, "massa informis, foetida e lactis
scoriis partibusque terrestribus ac recrementitiis, alimenti ca­
usa, coagulata sive combinata"dan [sütün dışkı özelliği taşı­
yan artık taraflarından yapılmış, farklı şeylerin pıhtılaşma­
sından veya bileşiminden oluşmuş şekilsiz, kötü kokan mad­
de] başka bir şey değildir; kürek işçilerine ve sefıllere ("ad
fossores et proletarios") bırakılacak bir yiyecektir, "res agres­
tis atque immunda"dır [tarımsal ama pis bir şey], saygın in­
sanlara ve şerefli yurttaşlara uygun değildir: kısacası "kötü
yiyecekler" yemeye alışkın dilencilerle kaba insanlara uygun
bir yemektir. [ ... ] Pietro Lotichio'ya göre peynir yiyenler, çürü­
müş maddeleri seven dejenere ve sefil gurmelerdir (''putredi­
nem in deliciis habent" [çürümüşlüğü lezzetli bulurlar]). Bi­
lim çağı öncesine ait tıp mantığı da ona hak vermekle kalma­
yıp, peynirin kötülüğünü göstermek için elverişli araçlar da

--- Sayfa 110 ---
1 1 1
sunuyordu, zira pis kokan bozuk gıdaların çürümesi vücut sı­
vılarını altüst etmekten ve bozmaktan başka bir şey yapmaz.
Bunlarla beslenmek, normalde "in viscerium latibulis pullu­
lant" [bağırsakların sığınaklarında çoğalan] kurtların kontrol
altına alınamaz bir şekilde çoğalmasına neden olacak bir me­
kanizmanın harekete geçmesine neden olur. Burada korkunç
bir gerçek söz konusuydu: peynir, bağırsakların karanlık kıv­
rımlarında, insan bağırsaklarının girintilerinde var olan çü­
rümüşlüğü artırarak küçük, iğrenç canavarlar doğuruyor­
du. [ ... ] Çürümüşlükten kendiliğinden salyangaz ve sümüklü­
böcekler (çürüyen maddeden doğum), büyükbaş hayvanların
dışkılarından hamamböcekleri, tırtıllar, yaban arıları ve asa­
laklar, çiğden kelebekler, karıncalar, çekirgeler ve ağustos­
böcekleri oluştuğuna göre -diye soruyordu kendi kendine Al­
man hekim- insanların balgam ve çürümüş yiyecek artıkla­
rıyla yapış yapış olan bağırsaklarında, sayısız korkunç küçük
hayvana (cinsel birleşme ve yumurta dölleme dışında) kont­
rol dışı ve şaşırtıcı bir şekilde hayat veren sürecin aynısı na­
sıl oluşmasın? Aynı pislik, insanoğlunun acımasız yarası "kü­
çük hayvanlar"dan, "hayvancıklar"dan oluşan aynı kaynaşan
muğlak fauna neden insanların gübreliği olan karın altı böl­
gesinde fermente oluyor olmasın? [ ... ] Eğer "Pituitosa, cras­
sa, crudaque materia vermes atque lumbrici omnes trahunt
originem" [bütün kurtlar ve solucanlar sümüksü, kaba ve çiğ
maddeden doğar] ise, neden aynı şey burada da gerçekleşiyor
olmasın?30
Camporesi, artık kimsenin okumadığı metinler arasın­
da yürüttüğü araştırmayı, 18. yüzyılda yaşamış olan Nico­
laus Oseretskowsky'nin Tatarların fermente süt içerek sar­
hoş olduğunu anlattığı De spiritu ardente ex lacte bubulo'yla
Unek Sütünden Kaynaklanan Coşkulu Ruh Üzerine] sınırlı
30. Piero Camporesi, Le officine dei sensi [Duyu Atölyelen]. Milano, Garzanti, 1985, s. 53-55.

--- Sayfa 111 ---
1 1 2
tutmaz; İsa'nın Kutsal Kalbini ilk kez düşünde gören azizeyi
konu alan 1784 tarihli Azize Maria Margherita Alacoque'un
Hayatı 'nı okumuş olan çok az sayıdaki dindar kişi arasın­
da bir tek Camporesi, duyularını her şekilde cezalandırma­
ya hazır olan bu mistik kadının peynire olan tiksintisini yen­
ıneyi başaramadığına, o son derece mütevazı olduğu kadar
korkunç olan yiyeceği yemek zorunda kalmaktansa manas­
tır hayatından vazgeçmeye hazır olduğuna, ama sonuçta bu
üstün fedakarlığı yerine getirmeyi başardığına dair müthiş
haberi bu biyografıden bulup çıkarmayı başarmıştır. Zaten
Camporesi şöyle bir yorumda bulunur: "çaresizlik ve intihar
eşiğinde inanılmaz içsel çatışmalar. Eziyet çeken bir insanın
bir parça peynir için verdiği, akıllara durgunluk veren müca­
deleler" ...
Şimdi ben diyorum ki, bu olay o azizenin biyografısinde
gerçekten vardı, ama peynirle ilgili bir metni o son derece er­
demli sayfalarda aramak bir insanın aklına nereden gelir?
Belki de Camporesi (bu hipotezi sadece paradoks olsun diye
öne sürüyorum) hayatında peynir yemedi, ama havariler gibi
sayfalar dolusu kitaplar okuyup yuttu, bu da onun kutsal ve
suçlu ve günahkar camembert'i haline geldi.
Bu hipotez biraz aşırı geliyorsa, Camporesi'nin peynir ka­
dar kötü veya en azından kötülenen bir yiyecekten de, lezzet
konusunda herkesin ağzını sulandırabilecek başıboş düşünce­
lerden de, en hassas insanları kusmaya itecek tövbekarlık uy­
gulamalarından da aynı zevkle söz etmeyi başardığının bilin­
cinde olmak gerekir. Ayrıca Camporesi herkes gibi, Prens Rai­
mondo di Sangro'nun mumyalama felaketlerini ve açığa çıkar­
dığı sinir, kas ve damar sergilerini değil, gıdaları taklit eder­
ken yararlandığı Arcimboldo-vari hayal gücünü keşfeder:
her alanda abartılı bir şekilde kendine düşkün olup, bazı gün­
ler akşam yemeğinin tamamını sebzelerden, bazı günler mey-

--- Sayfa 112 ---
1 1 3
veden, bazı günler tatlı yiyeceklerden ve elmalardan, ba­
zı günler de süt ürünlerinden hazırlattırıyordu. Tatlıları ve
süt ürünlerini şekillendirmekte o kadar uzman yardımcıları
vardı ki, aşçıların et ve balıktan veya başka birçok hayvanın
etinden hazırladığı bütün yemekleri harika bir şekilde sütten
ve elmalardan yapabiliyorlardı ve elmaları bin türlü farklı şe­
kilde taklit edebiliyorlardı. 3 1
Camporesi aynı şekilde ve aynı zevkle Sebastiano Pauli'nin
Prediche quaresimali [Büyük Perkiz Bayramı Vaazları] eseri­
ni okurken bizim tüylerimiz diken diken olur, ama o, iyi bir
ölüm elde etme amaçlı bazı inançlı tavsiyeleri aktarırken du­
daklarını şapırdatır:
Bu derli toplu ve düzenli ceset mezara kapatılır kapatıl­
maz, rengi sararır ve solar, insanın midesini bulandıran ve
korku veren soluk bir renge dönüşür. Sonra baştan ayağa ka­
rarır, kasvetli ve iç karartıcı, sönmüş kömürünkine benzeyen
bir ısı her tarafını kaplar. Sonra cesedin yüzü, göğsü ve kar­
nı tuhaf şekilde şişmeye başlar: bu tiksindirici durumdan,
yaklaşan bozulmanın iğrenç içeriği olan pis kokulu ve yağlı
bir küf doğar. Aradan fazla zaman geçmeden, sarı ve şiş mi­
de patlamalarla ve çatlamalada açılmaya başlar: çatlaklar­
dan iğrenç, çürük bir lav akınaya başlar ve içinde siyah, çü­
rümüş et parçaları yüzer. Bazı yerlerde kurtlada kaplı yarım
bir göz, iğrenç kokulu ve çürümüş bir dudak parçası, daha ile­
ride bir miktar yırtılmış, morarmış bağırsak görülür. Bu yağlı
çamurun içinde çok miktarda küçük sinek, kurt ve başka mi­
de bulandırıcı küçük hayvanlar doğar, o bozulmuş kanın için­
de kaynaşıp kıvrılır, o çürümüş ete yapışıp onu yiyip yutarlar.
Bu kurtların bir kısmı göğüsten çıkar, başka bir kısmı pis ve
sümüğümsü bir şeylerle birlikte burun deliklerinden akar; bu
31. Aktaran: Piero Camporesi, ll brodo indiano [Hint Sosu], Milano, Garzanti, 1990, s. 132.

--- Sayfa 113 ---
1 1 4
iğrençliğe karışmış başka kurtlar ağızdan girip çıkarlar, ka­
rınları dayanlar gidip gelir, boğazın diplerinde fokurdarlar.
(Le affıcine dei sensi [Duyu Atölyeleri], alıntı, s. 124-125)
Bir bolluk ve bereket ülkesinde Trimalchio-vari bir şöleni
tasvir edip Dario Fo'nun Mistera Buffo'da [Komik Gizem] ha­
yalindeki yemeği zevkle üzerine döktüğünü hatırlatmakla,
Romolo Marchelli'nin eserinde lanetlenmiş ruhların korkunç
manzarası veya Rahip Segneri'nin eserindeki, en büyük ce­
zaları Tanrı'nın onlara güldüğünü görmek olan lanetlenmiş
ruhların sefil manzarasından zevk almak arasında fark yok
mudur?
Ulu Tanrı'ya gözlerini çevirdiklerinde gördükleri (bunu na­
sıl söyleyebilirim), gördükleri şey O'nun adaletsizlik değil de
katılık açısından bir Neron haline geldiği ve onları teselli et­
mek, onlara yardım etmek veya acımak istememekle kalma­
dığı, plaudit manu ad manum [el çırptığı] ve inanılmaz zevk
alarak güldüğüdür. Bir düşünün, nasıl bir galeyana geldikle­
rini, nasıl bir öfkeye kapıldıklarınıt Biz yanarken Tanrı bize
mi gülüyor? Biz yanarken Tanrı bize mi gülüyor? Ey acıma­
sız Tanrı! [. .. ] En büyük işkenceınİzin Tanrı'mn kızgın yüzü­
nü görmek olacağını söyleyenler bizi fazlasıyla kandırdı. Bize
asıl Tanrı'nın güldüğünü söylemeleri gerekirdi. 32
Camporesi'nin Giovan Battista Harpo'nun Le delizie e i
frutti dell'agricoltura e della villa'nın [Tarım ve Çiftlik Lez­
zetleri ve Meyveleri] sayfalarında tuzlu öküz, koyun, koç, do­
muz ve buzağı etini, kuzu, hadım edilmiş horoz, yaşlı tavuk
ve kaz etini, haşlanıp una bulanıp yağda kızartılınca bofa ha­
lığına benzeyen ot kökleri ve maydanozu, un, gülsuyu, saf­
ran, şeker ve biraz şarapla yapılan ve pencere camları gibi
32. Aktaran: Piero Camporesi, La ca sa dell'eternitiı [Sonsuzluk Ev1], Milano, Garzanti, 1987, s. 131.

--- Sayfa 114 ---
1 1 5
yuvarlak kesilen ve ekmek kırıntıları, elma, karanfil tanele­
ri ve ezilmiş cevizle doldurulmuş krepleri, Paskalya'yla ge­
len oğlak, buzağı, kuşkonmaz ve güvercin yavrularım, son­
raki aylarda gelen giuncata, ricotta, capo di latte, taze ca­
cia peynirleri, bezelye, lahana, haşlanmış, una bulanmış ve
kızartılmış fasulye (Le officine dei sensi)- damak tadını he­
def alan bu listeleri tadarken sergilediği iştahlı tonla Specu­
lum cerretanorum'da [Şarlatanların Aynası] veya dolandırı­
cılığı konu alan başka metinlerde bulunan ve sadece kula­
ğı, ama bir boğaz kadar obur olan östaki borusuna sahip bir
kulağı hedef alır gibi görünen (ama gerçek kişilerle ilgili ol­
ması gereken) dolandırıcı listeleri -hilebazlar, dolandırıcı­
lar, düzenbazlar, sahtekarlar, hilekarlar, hergeleler, dürzüler,
üçkağıtçılar, yankesiciler, çarpıcı çırpıcılar, gözbağcılar, arak­
çılar, vurguncular, şarlatanlar, dilenciler, kayırmacılar, zim­
metçiler, bedavacılar, cepçiler, tantanacılar, madrabazlar, to­
katçılar, kaldırımcılar, pantuflacılar, entrikacılar, servet avcı­
ları vs (Il libro dei vagabondi [Avareliğin Kitabı])- arasında
hiçbir fark görmüyorum.
Bir de Caraffa'nın Poetiche dicerie overo vaghissime dese­
rittiani [Şiirsel Dedikodular veya Çok Güzel Tasvirler] ese­
rinde yer verdiği, kadınlara özgü, politically correct olmaktan
çok uzak kusurları vardır ki, ender bulunur bir av hayvanı­
nın yenilebilir özelliklerini andırır:
Siz, kadınların yetersizliğin ta kendisi olup, tutarsızlık
portresi, kırılganlık örneği, kurnazlıgın anası, değişkenliğin
sembolü, kötülüklerin hocası, hilekarların başı, aldatmacala­
rın mucidi, sahteliğin dostu diye tanımlandığını bilmez misi­
niz? Kadınlar zayıf sesli, kaypak dilli, ağır hareketli, öfkeye
meyilli, nefret konusunda ısrarlı, kıskanmaya eğilimli, daya­
nıklılık açısından zayıf, kötülük konusunda alim, yalan söy­
lemeye hazırdır. Zehirli yılanın yuvalandığı güzel bir tarlaya,

--- Sayfa 115 ---
1 1 6
yanan kömürün gizlendiği ölü küle, küçük dalgaların arasın­
da gizlenen sahte bir kayalığa, zambak ve güllerle kaplı kes­
kin dikenlere, otlarla çiçeklerin arasına saklanmış zehirli bir
yılana, giderek zayıflayan bir ışığa, sönmekte olan bir aleve,
kaybolup giden şana, batan güneşe, değişen aya, kaybolan bir
yıldıza, kararan gökyüzüne, kaçan bir gölgeye ve çalkalanan
denize benzer. 3 3
Camporesi'nin bir liste gurmesi olduğu henüz yeterince
anlaşılmadıysa, tövbekar azizierin sefil ve acınası öğünlerini
zevkle tasvir ederken sergilediği apaçık zevke bakılabilir. 18.
yüzyıla ait bir Vita 'da [Hayat] keşfedilen Giuseppe da Coper­
tino, ot ve kuru meyve ile çok acı bir tozla hazırlanmış pişmiş
bakla dışında bir şey yemezdi, cumaları ise dilin ucu değdi­
rildiği zaman bile midenin günlerce bulanmasına neden olan,
son derece acı ve iğrenç bir ot yerdi. Bir başka Vita 'ya göre
de, Tanrı'nın hizmetkarı Carlo Girolamo Severoli da Faenza
ekmeğinin üzerine yanında gizlice taşıdığı külü serpip ekme­
ği ya bulaşık suyuna hanardı veya içinde kurtların yüzdüğü
suda yumuşamaya bırakırdı. Dolayısıyla:
bu cezalandırma ve riyazet süreci sonucunda eski görünüşünü
kaybetti, çelimsiz hale geldi, benzi soldu, bir deri bir kemik kal­
dı, tamamıyla tükendi, sakalında sadece birkaç kısa tüy kaldı,
görünümü değişti, kamlıuru çıktı; eti alınmış bir iskelete benzi­
yordu, tövbekarlığın en canlı imgesini temsil ediyordu. Derken
onda da aşırı bitkinlik, yorgunluk, baygınlık ve ölüm solgun­
luğu görülmeye başlandı, öyle ki bazen yolculukları sırasında
yorgun argın vücudunun dinlenebilmesi için kendini bırakır ve
yere yığılırdı; kınk veya fıtık gibi diğer son derece acı verici ra­
hatsızlıklarına ise hiç çare bulmak istemedi. 34
33. Piero Camporesi, 1 balsami di Venere [ Venüs'ün Merhem/ert], Mi la no, Garzanti, 1989, s. 115.
34. Aktaran: Piero Camporesi, La carne im passibi/e [Kayttstz Beden], Milano, il Saggiatore, 1983, s. 52.

--- Sayfa 116 ---
1 1 7
Bazen, Camporesi'nin birkaç kitabını arka arkaya okuyun­
ca (halbuki onları azar azar tüketmek gerekir), yazdığı bü­
tün kitaplar sözünü ettiği şeyleri hayal gücü yoluyla yansıt­
maya çalıştığından, insan kremanın içinde yüzrnek istemekle
dışkının içinde yüzrnek isternek arasında fazla bir fark olma­
dığı fikrine kapılabilir, dolayısıyla da yazdıkları Ferreri'nin,
yiyeceklerin yenilip yutulmasıyla boşaltılmasının bir arada
yer aldığı Grande Bouffe filmindeki karakterler için İncil ve­
ya Kuran işlevi görebilir. Ama bunun için Camporesi'nin sa­
dece nesnelerden söz ettiğini varsaymamız gerekir, halbuki o
özellikle kelimelerden söz eder; kelimelere gelince de, Cennet
de, Cehennem de aynı şiirin iki bölümüdür.
Aslında kültürel antrapolog veya maddi hayatın tarihçi­
si olmak isteyen Camporesi, unutulmuş edebi eserlerin ma­
denciliği faaliyetini yürütürken bize bedenimizle ve yiyecek­
lerle ilgili yüzyıllık olayları aniatmakla kalmaz, eski dönem­
lerle günümüz arasındaki paralellikleri ortaya çıkarır, eski
zamanların kanı temel alan ritüelleri ve efsaneleri üzerinde
düşünürken Yahudi soykırımı, İntifada, soykırımlar, boğaz­
ları kesilen insanlar ve aşiret katliamları derken son dere­
ce uygar zamanımızda neden bu kadar çok kan döküldüğü­
nü de hatırlatmadan edemezdi. Ayrıca paranoyak diyet uygu­
lamalarından kitlesel hedonizme, koku duyusunun gerileme­
sinden beslenme alanındaki incelikiere ve geleneksel cehen­
nemin ortadan kayboluşuna kadar, çağımızın anormallikleri
üzerinde yorumda bulunmayı da asla ihmal etmemiştir; dö­
külen kanın koklandığı, cüzamlıların çıbanlarının mistik ma­
zoşistler tarafından öpüldüğü, dışkının da gündelik koku pa­
noramasının bir unsuru olarak koklandığı daha az müşkül­
pesent ve daha dürüst dönemleri neredeyse özlemle anmış­
tır (günümüzde sağ olsaydı acaba Napali'nin çöpü hakkında
ne derdi?).
Ancak, geçmişi ve şimdiki zamanı anlama iradesinin, "ki-

--- Sayfa 117 ---
1 1 8
tap arzusu" olarak tanımlanan bir "şehvet" şekli yoluyla ger­
çekleştiğini tekrar etmek zorundayım, çünkü Camporesi en­
fes bir türlünün kokusunu veya çürümüş bir bedenin kö­
tü kokusunu ancak ezilmiş bezlerden yapılmış, filigranı ge­
rekli şekilde basılmış, nem lekeleri ve güve delikleriyle süslü
ve eski bibliyografların dediği gibi "de la plus insigne rarete"
kağıdın kokusu yoluyla alabilirdi.

--- Sayfa 118 ---
Cennette embriyolara yer yok*
Buradaki amacım, kürtaj, kök hücreler, embriyolar ve söz­
de hayat hakkının savunulması sorunları konusunda felse­
fi, teolojik veya biyoetik bir tavır öne sürmek değildir. Bura­
da söyleyeceklerim sadece tarihi niteliğe sahiptir ve amacım,
Aziz Thomas Aquinas'ın bu konudaki düşüncelerini aktar­
maktır. Aziz Thomas'ın düşüncelerinin Kilise'nin günümüz­
deki düşüncelerinden farklı olması ise benim kurguladığım
bu yazıya olsa olsa ilginçlik katabilir.
Çok eskilere uzanan bu tartışma, Tanrı'nın insanların ru­
hunu en başta yarattığına inanan Origenes'le başlar. Bu gö­
rüş, Yaratılış'ta geçen bir ifade (2, 7) yoluyla hemen çürütü­
lür: "Tanrı Adem'i topraktan yarattı ve burnuna yaşam solu­
ğunu üfledi. Böylece Adem yaşayan varlık oldu." Dolayısıyla
Kitab-ı Mukaddes'te Tanrı önce bedeni yaratır, sonra ona ru­
hunu üfler; Kilise'nin resmi doktrini haline gelen bu doktrine
yaratılışçılık denir. Ancak bu görüş, ilk günahın aktarımı açı­
sından bir sorun teşkil ediyordu. Eğer ruh, anne ile baba ta­
rafından aktarılmıyorsa, neden çocuklar ilk günahı taşırlar
ve vaftiz edilmeleri gerekir? Bunun üzerine Tertullianus (De
anima [Ruh Üzerine]) babanın ruhunun tohum yoluyla baba-
* 25 Kasım 2008'de Bologna'da, Beşeri Bilimler Lisesi'nde düzenlenen araştırma alanlarında etik ko­
nulu bir kongrede sunulmuş, ilgili belgelerde yayımianmış (Editör: Francesco Galofaro, Etica de/la ri­
cerca medica e identitiı cu/tura/e europea [Tip Araştlfmalan Alanmda Etik ve Avrupa Kültür Kimliğtl.
Bologna, clueb, 2009) konferans.

--- Sayfa 119 ---
1 2 0
dan oğula "aktarıldığını" 35 savunur. Ama "aktarımcılık" da
hemen sapkın ilan edilir, çünkü ruhun maddi bir kökeninin
olduğunu varsayıyordu.
Asıl malıcup durumda kalan, ilk günahın aktarıldığını red­
deden Pelagiyusçularla uğraşmak zorunda kalan Aziz Augus­
tinus olur. Augustinus bir yandan yaratılışçı doktrini (beden­
sel "aktarımcılığa" karşı) savunurken, diğer yandan bir tür
ruhsal "aktarımcılığın" varlığını kabul eder. Augustinus'un
tutumu tüm yorumcuları tarafından oldukça karmaşık bulu­
nur. Augustinus, "aktarımcılığı" kabul edecek gibi olur, ama
sonra Epistola 190'da [Mektup 190] bu konudaki şüphelerini
itiraf ederek Kutsal Metinler'in ne "aktarımcılığı" ne de ya­
ratılışçılığı savunmadığını belirtir. De genesi ad litteram'da
[Yaratılışın Harfiyen Anlamı] bu iki sav arasında gidip gel­
mesi de dikkat çekicidir.
Aziz Thomas Aquinas bu konuya kesinlikle yaratılışçı açı­
dan bakacak ve ilk günah sorununu çok zarif bir şekilde çö­
zecektir. İlk günah doğal bir enfeksiyon gibi tohumla "akta­
rılır" (Summa Theologiae [Teoloji Derlemesi], I-II, sı, ı, ad
ı, ad 2), ama bunun zihinsel ruhun "aktarım"ıyla hiçbir ilgi­
si yoktur:
Oğulun babanın kötülüğünü taşımayacağı, yani babanın
günahında rol oynamadıysa onun günahından dolayı ceza­
landırılmayacağı söylenir. Halbuki bu durumda tam da böyle
olur: nitekim, fiili günah nasıl taklit yoluyla aktarılıyorsa, ilk
günah da nesilden nesle babadan oğula geçer. [. . .] Tohum akıl­
cı bir ruh yaratma gücüne sahip olmadığı için ruh aktanlmaz,
ama tohum yaratılış olarak işbirliğinde bulunur. Dolayısıyla
tohum yoluyla anne ile babanın insan doğası çocuklara akta­
rılırken ahlaksızlığı da aktarılır. Nitekim doğan birey, atası-
35. Bu kelimenin aslı "traducere" (tercüme etmek, transfer etmek, aktarmak), akımın adı da
"traducianesimo': Türkçe hiçbir kaynakta bulamadığım için "aktarımcılık" dedim (ç.n.).

--- Sayfa 120 ---
1 2 1
nın günahında rol oynamış olur, çünkü doğumla beraber onun
doğasını da almış olur.
Eğer ruh tohum yoluyla aktarılmıyorsa, cenine [fetüs, dö­
lüt] ne zaman yerleştirilir? Aquinas'a göre bitkilerin bitkisel
bir ruha sahip olduğunu, hayvanlarda duyusal ruh tarafın­
dan özümsendiğini ve insanlarda bu iki işievin zihinsel ruh
tarafından özümsendiğini hatırlayalım; zihinsel ruh, insana
zeka verir ve en önemlisi, onu insan yapar, çünkü eskilere
göre insan, "akılcı bir doğaya sahip bireysel bir madde"dir.
Bedenin çürümesinden sonra var olmaya devam edecek ve
lanetlenmeye veya ebedi mutluluğa götürecek olan, insanın
hayvan veya bitki değil de insan olmasını sağlayan, zihinsel
ruhun ta kendisidir.
Aquinas, ceninin oluşumuna biyolojik açıdan bakar:
Tanrı'nın ruhu bahşetmesi, cenin önce bitkisel ruhu, sonra
da duyusal ruhu edindikten sonra olur. Zihinsel ruh ancak
o noktada, beden tamamıyla oluştuğu zaman yaratılır (Sum­
ma Th. , I, 90).
Dolayısıyla embriyo sadece duyusal ruha sahiptir (Summa
Th. , I, 76, 3):
Filozofa göre embriyo önce bir hayvandır, sonra insan
olur. Ama duyusal ruhla zihinsel ruhun birbirinin aynı olma­
sı mümkün değildir; hayvan, duyusal ruhtan dolayı hayvan­
dır, insan ise zihinsel ruhtan dolayı insandır. Dolayısıyla in­
sanda olan, sadece duyusal ve zihinsel ruhun özü değildir. [. .. ]
Bundan dolayı insanda tek ruhun var olduğunu, hem duyu­
sal, hem zihinsel, hem de bitkisel olduğunu söylemek gerekir.
Türlerin ve biçimlerin arasındaki farkları ele alırsak, bütün
bunların nasıl gerçekleştiğini kolaylıkla gösterebiliriz. Nite­
kim bazı şeylerin türleri ve biçimleri, mükemmellik derece­
leri açısından farklıdır: dolayısıyla doğanın düzeninde canlı-

--- Sayfa 121 ---
1 22
lar cansız varlıklardan daha mükemmeldir; hayvanlar bitki­
lerden daha mükemmeldir; insanlar hayvanlardan daha mü­
kemmeldir; her bir türün içinde de çeşitli dereceler olduğu­
nu görürüz. Bundan dolayı Aristoteles [ ... ] ruhları, birbirleri­
ni içeren [geometrik] biçimlerle karşılaştırır; örneğin beşgen,
dörtgeni içerir ve ondan büyüktür. Benzer şekilde, zihinsel
ruh, hayvanların duyusal ruhunun ve bitkilerin bitkisel ru­
hunun içerdiği her şeyi içerir. Beşgenin yüzeyi nasıl dörtge­
ni kendinden farklı bir biçime sahip olduğu için içermiyorsa,
çünkü dörtgenin beşgenin içinde yer alması anlamsız olurdu,
Sokrates de hayvanların ruhundan farklı olan bir ruhtan do­
layı bir insan değil, tek ve özde ş bir ruhtan dolayı insan. [. .. ]
Embriyonun ruhu başlangıçta sadece duyusaldır; bu ortadan
kalkınca yerine aynı anda hem duyusal hem de zihinsel olan,
daha mükemmel bir ruh gelir.
Summa Theologiae'de (1, 118, 1, ad 4) duyusal ruhun to­
hum yoluyla aktanldığı söylenir:
Filozofun öğretilerine göre, üreme yoluyla oluşan mükem­
mel hayvanlarda aktif güç erkeğin tohumunda yer alır, dişi
ise ceninin maddesini sağlar. Bu madde başlangıçtan itiba­
ren bitkisel ruhu ikinci aşama olarak değil, uyuyan insanla­
rın duyusal ruhuna benzer şekilde, birinci aşama olarak içe­
rir. Gıda almaya başladığı zaman da fiilen davranmaya baş­
lar. Dolayısıyla bu madde, erkeğin tohumunda bulunan güç
yoluyla değişime uğrar ve duyusal ruh aşamasına ulaşır; bu­
rada kastedilen, tohumda var olan gücün duyusal ruh haline
gelmesi değildir, yoksa üreme yoluyla oluşturaula oluşan ay­
nı şey haline gelirdi ve -Filozofun da belirttiği gibi- bu sü­
reç oluşumdan ziyade beslenme ve büyüme anlamına gelirdi.
Ama tohumun aktif esası sayesinde oluşanın ana yapısında
duyusal ruh oluşunca, çocuğun duyusal ruhu, beslenme ve ge-

--- Sayfa 122 ---
1 23
lişim eylemleri yoluyla kendi vücudunu gerçekleştirme ama­
cıyla harekete geçer. Tohum dağılıp da içerdiği ruh kayboldu­
ğu zaman tohumun aktif gücü de yok olur. Bu tuhaf bir du­
rum değildir, çünkü bu güç başlıca etken değildir, bir aracı­
dır; oluşturulanda istenilen etki ortaya çıktığında aracının fi­
ili sona erer.
Aquinas, Summa Theologiea'de (I, 118, 2, Resp.) zihinsel
esasın tohumdan kaynaklanabileceğini, dolayısıyla da ceni­
nin oluştuğu anda ruhunun var olduğunu reddeder. Zihin­
sel ruh maddi olmayan bir madde olduğundan üreme yoluy­
la oluşum anında değil, ancak Tanrı tarafından yaratılınca
oluşabilir. Zihinsel ruhun tohum yoluyla aktarıldığını kabul
edenler, onun kendi kendine var olduğunu, dolayısıyla da be­
denin bozulma süreciyle sonucunda bozulduğunu kabul et­
mek zorunda kalır.
Aynı meseleyle ilgili olarak (ad secundum) Aquinas baş­
langıçtan itibaren var olan bitkisel ruhtan hemen sonra ikin­
ci, yani duyusal ruhun sonra da üçüncü, yani zihinsel ruhun
oluştuğunu da reddeder. Bu durumda insanın üç ruhu olurdu
ve biri diğerlerinden üstün olurdu. Aquinas, başlangıçta sa­
dece bitkisel olan ruhun tohumun etkisiyle duyusal hale geti­
rildiğini, sonra da tohumun etkisiyle değil de daha üstün bir
gücün, yani Tanrı'nın onu dışarıdan aydınlatmasıyla zihinsel
ruh haline geldiğini de reddeder:
Ama bütün bunlar birbirini tutmaz. Birincisi, hiçbir maddi
biçim artış veya azalmaya tabi değildir, ama bir birimin ek­
lenmesi nasıl bir sayıyı değiştirirse, daha büyük bir mükem­
melliğin eklenmesi de bir türü değiştirir. Ama aynı biçimin
farklı türlere ait olması mümkün değildir. İkincisi, bu deği­
şirnde olduğu gibi mükemmel olmayandan mükemmele ge­
çiş olunca hayvansal oluşumun sürekli bir süreç olması gere-

--- Sayfa 123 ---
1 24
kir. Üçüncüsü, insanların veya hayvanların oluşumu dar an­
lamda oluşum olmaz, çünkü öznesi fiili bir varlık olur. Çocu­
ğun maddesinde başlangıçtan itibaren bitkisel ruhun olduğu­
nu ve yavaş yavaş daha mükemmel bir düzeye ulaştırıldığı­
nı kabul edersek, bir önceki mükemmellik ortadan kaldıni­
madan yeni bir mükemmellik oluşturulmuş olur. Bu da dar
anlamda oluşum kavramına karşıdır. Dördüncüsü, Tanrı ta­
rafından yaratılan bir şey ya fiili bir şey olur ve kendinden
önceki fiili olmayan bir biçimden temelde farklı olması gere­
kir ve bu durumda bedende birden fazla ruhun varlığını ka­
bul edenlerin görüşüne katılmış oluruz. Veya fiili bir şey de­
ğil, zaten var olan ruhun daha mükemmel hali olur, o zaman
da zihinsel ruh bedenin bozulmasına maruz kalır, ki bu da
kabul edilemez. [. .. ]
Dolayısıyla daha mükemmel bir biçim eklendiği zaman bir
önceki biçimin bozulmasının gerçekleştiği sonucuna varmak
zorundayız, çünkü hem insanlarda hem hayvanlarda, bir can­
lının oluşumu daima başka bir canlının bozulmasını gerekti­
rir, bu da öyle bir şekilde olur ki, bir sonraki biçim bir önceki­
nin bütün mükemmelliklerinin yanı sıra fazladan bir şeyler
içerir. Böylece çeşitli oluşum ve bozulmalar sonucunda hem
insanlarda hem de hayvanlarda nihai maddi biçime ulaşılır.
Bu, çürümüşlükten oluşan hayvanlarda da duyusal olarak gö­
rülebilir. Dolayısıyla zihinsel ruhun insanın oluşumunun so­
nunda, daha önceki biçimlerin ortadan kalkmasıyla Tanrı ta­
rafından yaratıldığını ve hem duyusal hem de besleyici oldu­
ğunu kabul etmek lazımdır.
Dolayısıyla zihinsel ruh yaratıldığı anda bir anlamda bit­
kisel ruhla duyusal ruhu yeniden formatlar ve onları zihinsel
ruha dahil ederek yeniden şarj eder.
Summa contra Gentiles'te [Kafırlere Karşı Derleme] (II, 89,
ll) "ceninin başlangıçtan nihai biçimine kadar geçirdiği ara

--- Sayfa 124 ---
1 2 5
biçimlerden dolayı"36 oluşumun bir düzeninin, bir derecelen­
dirmesinin olduğu tekrarlanır.
Cenini her açıdan bir insan haline getiren o zihinsel ruh,
oluşumunun hangi aşamasında ona aşılanır? Geleneksel
doktrinde bu konuda ihtiyatlı davranılır ve genelde kırk gün­
lük bir süreden söz edilir. Aquinas ise, ruhun ancak cenin
onu kabul etmeye hazır olduğu zaman yaratıldığını söyler.
Aquinas, Summa Theologiae'de (III, 33, 2) İsa'nın ruhu­
nun bedenle birlikte yaratılıp yaratılmadığını kendi kendi­
ne sorar. lsa'nın ana rahmine düşmesi tohum yoluyla değil
de Kutsal Ruh tarafından gerçekleştirildiğine göre, Tanrı'nın
böyle bir durumda hem cenini hem de zihinsel ruhu aynı an­
da yaratması şaşılacak bir şey olmazdı. Ama lsa da, insan­
Tanrı olduğundan, insan yasalarına uymalıdır: "Ruhun aşı­
lanma anı iki açıdan ele alınabilir. Birincisi, bedenin yaradı­
lışı açısıdır. Bu anlamda diğer insanların ruhu gibi lsa'nın da
ruhu beden oluştuğu zaman aşılanmıştır. İkincisi sadece za­
man açısıdır. lsa'nın bedeni nasıl diğer insanlara göre daha
kısa bir sürede mükemmel bir şekilde oluşturulduysa, ruhu
da diğerlerine göre daha önce verilmişti."
Ancak buradaki sorun, ceninin ne zaman insan haline gel­
diği değil, embriyo aşamasının insan anlamına gelip gelme­
diğidir. Yukarıda gördüğümüz üzere Aquinas'ın bu konudaki
görüşleri son derece açıktır. Summa Theologiae'nin eki muh­
temelen ona değil de öğrencisi Reginaldo da Piperno'ya ait­
se de, 80, 4'teki mesele ilginçtir. Buradaki sorun, bedenierin
dirilişiyle beraber o bedenierin gelişimine katkıda bulunan
her şeyin de dirilip dirilmediğidir ve bu noktada bazı korku-
36. "Hayvanların ve biçimi en mükemmel olan insanların oluşumu birçok ara biçim ve oluşum,
dolayısıyla da bozulmalar içerir, çünkü bir şeyin oluşumu başka bir şeyin bozulması anlamına gelir.
Dolayısıyla başlangıçta, embriyo bir bitkinin hayatını yaşadığında var olan bitkisel ruh bozulurve onu
hem besleyici hem de duyusal olan daha mükemmel bir ruh izler ve embriyo bir hayvanın hayatını
yaşamaya başlar; bu da bozulmaya uğradığı zaman onu dışarıdan bahşedilen zihinsel ruh izler,
halbuki daha önceki ruhlartohumdan kaynaklanmıştı:'

--- Sayfa 125 ---
1 2 6
tucu sorular ortaya atılır: yiyecekler insanı oluşturan madde­
ye dönüştüğüne göre ve sığır eti yediğimize göre, insanı oluş­
turan maddenin tamamı yeniden dirilince sığır eti de dirile­
cek midir? Aynı maddenin farklı insanların içinde dirilmesi­
ne imkan yoktur. Ama bir şeylerin farklı insanların maddesi­
ni oluşturması mümkündür; örneğin yamyamlar insan etiyle
beslenir ve o eti kendi maddeleri haline getirirler. Bu durum­
da dirilecek olan kimdir, yiyen mi, yenilen mi?
80 numaralı soru, farklı görüşlerin hiçbirine katılmadan
bu meseleye karmaşık ve dolambaçlı bir cevap sunar. Ama
bizi burada ilgilendiren, bu tartışmanın sonunda canlıların
maddelerinin değil, biçimlerinin sayesinde kendileri oldu­
ğunun belirtilmesidir. Dolayısıyla daha önceleri sığır eti bi­
çiminde olan madde insanla birlikte insan eti şeklinde di­
riliyorsa da, bir sığırın eti değil, insan eti olacaktır. Yoksa
Adem'in vücudunu oluşturan çamurun da dirileceğini söyle­
mek gerekir. Yamyamlık savına gelince, bir görüşe göre sin­
dirilen etler hiçbir zaman onları yiyen insanın gerçek doğa­
sına dönüşmez, yenilen insanın doğasını oluşturmaya devam
eder. Dolayısıyla bu etler yamyamla beraber değil, yenilen
insanla birlikte dirilecektir.
Ama bizi burada ilgilendiren asıl nokta, bu cevaba göre
embriyolara zihinsel ruh verilmediği takdirde insan madde­
sinin dirilişine dahil olmayabilecekleridir.
Bu noktada, belli bir zaman aralığı içinde kürtaj yaptıran­
ların Aquinas'tan bağışlanınayı istemesi çocukça olur; Aqui­
nas muhtemelen bu söylediklerinin ahlaki sonuçlarını aklı­
nın ucundan bile geçirmezdi. Ama Doktor Aquinas'ın öğreti­
lerine daima dayanan Kilise'nin bu mesele konusunda açık­
ça olmasa da onun yaklaşımından uzaklaşmaya karar vermiş
olması ilginçtir.
Burada olanlar, Kilise'nin uzun zaman önce uzlaşmaya ka­
rar verdiği evrimcilikle ilgili olanlara benzer, çünkü yaratı-

--- Sayfa 126 ---
1 2 7
lışın altı günü, Kilise Babaları'nın daima yaptığı gibi meca­
zi anlamda yorumlanırsa Kitab-ı Mukaddes evrimciliğe karşı
olan hiçbir çelişkili görüş içermez. Tam tersine Yaratılış, ta­
mamıyla Darwinci sayılabilecek bir metindir, çünkü yaratılı­
şın en az karmaşık olandan en karmaşığa doğru, mineraller­
den hayvanlara, oradan da insanlara, aşamalar şeklinde ger­
çekleştiğini söyler.
Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı. [ ... ] Tanrı, "Işık ol­
sun" diye buyurdu ve ışık oldu. Tanrı ışığın iyi olduğunu gör­
dü ve onu karanlıktan ayırdı. Işığa "Gündüz", karanlığa "Ge­
ce" adını verdi. [ .. . ] Tanrı gök kubbeyi yarattı. Ku b benin al­
tındaki suları üstündeki sulardan ayırdı. [ . .. ] Tanrı, "Göğün
altındaki sular bir yere toplansın, kuru toprak görünsün" di­
ye buyurdu ve öyle oldu. Kuru alana "Kara", toplanan sulara
"Deniz" adını verdi. [ .. . ] Tanrı, "Yeryüzü bitkiler, tohum veren
otlar, türüne göre tohumu meyvesinde bulunan meyve ağaçla­
rı üretsin" diye buyurdu ve öyle oldu. [ ... ] Tanrı büyüğü gün­
düze, küçüğü geceye egemen olacak iki büyük ışığı ve yıldız­
ları yarattı. [ ... ] Tanrı, "Sular canlı yaratıklarla dolup taşsın,
yeryüzünün üzerinde, gökte kuşlar uçuşsun" diye buyurdu.
[ . .. ] Tanrı büyük deniz canavarlarını, sularda kaynaşan can­
lıları ve uçan çeşitli varlıkları yarattı. [ ... ] Tanrı, "Yeryüzü çe­
şit çeşit canlı yaratık, evcil ve yabanıl hayvan, sürüngen tü­
retsin" diye buyurdu. [ .. .] Tanrı, "Kendi suretimizde, kendimi­
ze benzer insan yaratalım" dedi. [ . .. ] Tanrı Adem'i topraktan
yarattı ve burnuna yaşam soluğu üfledi. Böylece Adem yaşa­
yan varlık oldu.37
Evrim karşıtı bir mücadele ve hayat hakkını embriyoya
kadar uzanacak şekilde savunma tercihi, her şeyin ötesinde
köktenci Protestanlığın görüşleriyle aynı hizada gibi durur.
37. La Bibbia di Gerusa/emme [Kudüs Kitab-t Mukaddestl, Bologna, Edizioni Dehoniane, 1974.

--- Sayfa 127 ---
1 2 8
Ama başta söylediğim gibi, buradaki amacım günümüzün
tartışmalarında yer almak değil, Thomas Aquinas'ın düşün­
celerini açıklamaktır, Roma Kilisesi de bu düşünceler teme­
linde ne yapmak isterse onu yapar. Böylece, bu belgeleri din­
leyicilerimin dikkatine sunarak bu konuşmaya burada son
veriyorum.

--- Sayfa 128 ---
Kırk yıl sonra 63 Grubu*
Aradan yirmi değil, kırk yıl geçtikten sonra bir araya gel­
menin iki işlevi veya yönü olabilir. Birincisi, bir monarşiye
özlem duyup zamanda geriye dönmek isteyenlerin buluşma­
sıdır. Diğeri de Üç A sınıfının eski öğrencilerinin buluşması­
dır; bu buluşmada kaybedilen zaman hatırlanır çünkü bir da­
ha tekrarlanmayacağı bilinir. Kimse geriye dönmeyi düşün­
mez; burada herkes "longtemps je me suis couche de bonne
heure" [uzun bir süre boyunca erken yattım] kavramını ken­
dine göre yorumlayıp başkalarının konuşmalarını dinlerken
ılılarnur çayına bandırılmış madeleine kekini afiyetle yer.
Yeniden buluşmamızın nostaljik Venee halkının komplosun­
dan çok eski sınıf arkadaşları arasında bir sempozyum gibi ol­
duğunu umuyorum, ama bir farkla. O da bu buluşmanın İtal­
yan kültürünün belli bir dönemi üzerinde düşünme, geriye ba­
kıp olanları yeniden yorumlama, neyin neden gerçekleştiğini
daha iyi anlama ve orada olmayan günümüz gençlerinin o dö­
nemi daha iyi anlamasına yardımcı olma amacını da taşıma­
sıdır. Bu salonda kimlerin bulunacağını önceden bilmediğim
için kırk yıl önceki kültürel ortam hakkında bazı notlar yaz­
dım; bunlar, burada olduklarını memnuniyetle gördüğüm -ve
o zamanlar moda olduğu üzere, anlatacaklarıının tamamıyla
yanlış olduğunu söyleyerek beni eleştirecek olan- hayatta ka-
* Mayıs 2003'te, 63 Grubu'nun kırkıncı yıldönümü dolayısıyla Bologna'da verilen konferans. Daha
sonra ll Gruppo 63 quarant'anni dopo [Ktrk Ytl Sonra 63 Grubu], Konferans notları (Bologna, 8-1 1 Ma­
yıs 2003), Bologna, Pendragon, 2005 içinde Önsöz olarak yayımiand ı.

--- Sayfa 129 ---
1 3 0
lan üyelere değil de, o dönemi yaşamayanlara yöneliktir.
Dolayısıyla başlangıca dönelim ve unutulmaz Luciano An­
ceschi onuruna Bologna'da olduğumuza göre, başlangıçta
Verri dergisinin olduğunu hatırlayalım.
Verri
1956 yılının Mayıs ayında, Anceschi'nin bana telefon et­
tiği o günü çok iyi hatırlıyorum. Onu ününden dolayı ismen
tanıyordum. Ama o benim hakkımda ne biliyor olabilirdi ki?
Torino'da estetik alanından mezun olalı sadece bir buçuk yıl
olduğunu, Milano'da yaşadığımı ve Luciano Erba ile Barto­
lo Cattafi gibi genç şairlerle zaman geçirdiğimi, Paci ve For­
maggio ile görüştüğümü, neredeyse yasadışı sayılabilecek
birkaç dergide birkaç şey yayımladığımı mı? Şehrin merke­
zindeki bir kafede buluşmak üzere sözleştik. Benimle fikir
alışverişinde bulunmak istiyordu. Yeni bir dergi yayımlama­
ya başlamak üzereydi, ünlü isimler istemiyordu (onlardan
zaten varmış), genç isimler arıyordu, öğrencileri olması ge­
rekmiyormuş, yeter ki birbirlerinden farklı olsunlar ve ara­
larında iletişim olsun. Birileri ona yirmi dört yaşlarında, ilgi
alanları ona ilginç gelebilecek genç bir adamdan söz etmiş, o
da onu grubuna katmak istiyordu.
Anceschi'nin burada, Archiginnasio'da yer alan cenaze tö­
reni sırasında bu olayı hatırladım ve Fausto Curi'yle konu­
şurken ona şöyle dedim: "Bugün, başımızda bu kadar dert
varken, biri gelip başka bir üniversiteden mezun olmuş bir
gencin şehirde olduğunu söylese, ona bir şeyler yaptırmak
için onu arar mıydık?" Curi şöyle cevap verdi: "Evimize kapa­
nıp etrafımıza set çeker ve telefonu fişten çekerdik!" Her za­
man etrafımıza set çektiğimizi sanmıyorum veya en azından
böyle olmadığını umuyorum. Ama Anceschi hiçbir zaman et­
rafına set çekmezdi.

--- Sayfa 130 ---
1 3 1
Beni Meda Meydanı'ndaki Blu Bar'ın sırlarıyla tanıştıran
Anceschi oldu. Bu kafe şehrin merkezindeydi ve oldukça ano­
nimdi, ama arka tarafta küçük bir salonu vardı ve her cu­
martesi altıya doğru bazı beyler burada bir araya gelir, çay
veya bir aperitif içerek edebiyat konuşurdu: aralarında Mon­
tale, Gatto, Sereni, Ferrata, Dorfles, Paci, Milana'dan ge­
çen birkaç yazar ve Homeros-vari sessizlikleriyle bu ortama
hakim olan Carlo Bo vardı. Bazı akşamlar o küçük salon in­
sanın aklına Kırmızı Ceketliler'i getirirdi.
Anceschi'nin gizlice içeri soktuğu bizler de oraya genç yaş­
tan itibaren gitmeye başladık. O akşamları efsanevi etkinlik­
ler olarak hatırlıyorum, nesiller arası diyalog en azından bi­
zim için verimli oldu. Biz de bir anlamda ortamın yavaş ya­
vaş değişmesine katkıda bulunduk; geleceğin Novissimi, ya­
ni Çok Yenilerinin şiirlerini elden ele aktarıyorduk; Glauco
Cambon Aut-Aut dergisi için Joyce üzerine ilk denemelerinin
daktiloda yazılmış metinlerini okumamız için bize veriyordu;
Giuseppe Guglielmi, Verri dergisinin ilk sayılarında yayımla­
yacağı ve bir Sevres tabağı üzerinde "akşam yemeği için kah­
verengi anüs meyvesi" getiren bir kadını anlattığı mısraları
bize okurdu. Verri'de, kadim bir edayla da olsa, dışkıdan söz
edilen bir şiir yayımlanmak üzereydi.
Anceschi koluma girip şöyle derdi: "Eco, bir bakın bakalım,
bu Balestrini denen oğlanla ne yapabiliriz. Zeki, ama tem­
bel. Onu biraz çalışmaya itmek lazım, örneğin bir yayınevin­
de çalışabilir." Birkaç yıl sonra, 63 Grubu'nun o curcunasın­
dan sonra, Anceschi koluma girip şöyle derdi: "Eco, bir ba­
kın bakalım, bu Balestrini'yle ne yapabiliriz. Belki de onu bi­
raz freniemek gerekir ... " Ama ektiği tohumların verdiği mey­
venin tadını çıkardığı belliydi, nesiller arasında muzip bir ta­
vırla gidip gelirdi.
Verri dergisinin 1956 yılındaki ilk sayısının içindekiler bö­
lümüne (ve Michele Provinciali'nin incecik ve ağırbaşlı grafik

--- Sayfa 131 ---
1 32
tasarımına) tekrar baktım da, Giuseppe Guglielmi ile Lucia­
no Erba'dan şiirler, Rizzardi tarafından tercüme edilmiş Ame­
rikalı şairlerin antolojisi, Gorlier, Cambon, Giuliani, Barberi
Squarotti, Pestalozza ve Barilli gibi çok gençlerden deneme­
ler var. Dergiye katkıda bulunanlar, Lombardia çizgisiyle ge­
leceğin Novissimi'lerinin ilgi alanları arasında gidip gelenler­
di. Eleştirisi yapılan şairler arasında Dylan Thomas, Pound
ve Montale vardı (ama Pound sonrası dönemin abartılı avan­
gard yazarı Sanguineti, Dante'nin Cehennem'inin I.-III. bö­
lümleriyle ilgileniyordu). Ama Bassani'nin Storie ferraresi'si­
ne, Anceschi'nin Gargiulo onuruna yazdığı bir yazıya ve Fa­
usto Curi'nin Govoni'yi konu alan yazısına da saygı gösterili­
yordu ...
Derginin ikinci sayısında Montale'nin Gozzano'yu konu
alan, Rene Wellek'in gerçekçilik üzerine (Wellek ile Warren'in
Theory of Literature [Edebiyat Kuramı] eseri Mulino tarafın­
dan yeni yayımlanmıştı) ve Cambon'un Wallace Stevens'in
tiyatro eserleri üzerine deneme yazıları var. Ayrıca Catta­
fi ile Giuliani'den şiirlerle Lalla Romano'nun bir hikayesi
var. Luciano Erba, aralarında Yves Bonnefoy'un da olduğu
genç Fransız şairlerinin bir antolojisini hazırlamış. Bu ara­
da Varese'de, Magenta'nın editöründen (veya Magenta'da,
Varese'nin editöründen bir başka gencin Laborintus adlı ki­
tabı çıkmış, bunun da eleştirisini Giuliani yapmış. Barbe­
ri Squarotti, Leonetti ile Zolla'nın hikayelerini, o dönemde
çok genç olan Melandri Borrello'nun varoluşçuluğun esteti­
ğini konu alan bir kitabını, Enzo Paci, Perinetti'yi eleştirmiş,
ben de Breton'un yönetiminde yayımlanan Le surrealisme,
meme [Sürrealizmin Kendi] dergisinin ilk sayısını eleştirmi­
şim, onu keşfettim.
4. sayı, Holthusen'in estetik üzerine bir deneme yazısıyla
birlikte, Sereni ile Balestrini'nin (dolayısıyla iki neslin yan
yana) şiirlerini, yeni (veya yeniye yakın) Alman şairler anto-

--- Sayfa 132 ---
1 33
lojisini, Paul Celan, Höllerer ve Ingeborg Bachmann'dan ça­
lışmalar içeriyor. Giuliani Luzi'yi ve Pasolini'nin Le ceneri di
Gramsci [Gramsci'nin Şiirleri] kitabını, Curi, Bo'yu, Bo da
Ranuccio Bianchi Bandinelli'yi eleştirmiş, Pietro Bianchi'nin
sinemaya bakışı da gizemli bir A.A. tarafından sunulmuş. Bu
küçük eleştiri, o yılların "mantıksız ve bazen itici olan ve ge­
nelde kötü biten" teorilerini ima ederek başlayıp, "büyüleyi­
ci bir tercih" olarak tarif edilen film yönetmenlerinin olduk­
ça küçümseyici bir tür listesiyle sona erdiğine göre, burada
o dönem bu işe yeni başlamakta olan ve ölçülü davranan Ar­
basino Alberto'nun kokusunu aldığımı söylemek zorundayım.
1958 ile 1959 arasında genç Rus ve İspanyol şairlerinin
yanı sıra Pontiggia, Buzzi ve Calvino'nun öyküleri ile Vol­
laro, Risi, Cacciatore, Pasolini ve o sıralarda Leo Paolazzi
adıyla yazan Antonio Porta'nın şiirlerine yer verilmiş. İddi­
alı neo-avangard hareketin dergisi, Gattopardo ile Una vita
violenta'nın [Şiddet Dolu Bir Hayat] eleştirisi Barberi Squ­
arotti tarafından yapılmış eleştirisini saygıyla karşılamış,
ama 1959'da Robbe-Grillet'nin metinleri temel alınarak Ba­
rilli tarafından Nouveau Roman incelenmiş.
Bu keşif karmaşası ve -bunu söylemek lazım- "yaklaş­
makta olan yeni akım" konusundaki öngörülerin yanı sıra,
Verri dergisi tarihe de uysal bakışlar atar, hatta akademi­
ye de elini uzatır; 2. sayı Teodorico Moretti Costanzi'nin Plo­
tinus konusunda bir deneme yazısını içerir, 1958'in 2. sayı­
sı ise baroğa ayrılmış (Bottari, Getto ve Raimondi'den dene­
me yazıları vardır, ama konu çok geniş kapsamlı olduğu için
1959'da, 6. sayıda yeniden ele alınacaktır). Yepyeni gibi görü­
nen şairlerin adları Theodore Agrippa d'Aubigne ve Jean de
Sponde'dir, bir de Giordano Bruno'nun nesir eserleri vardır.
Dolayısıyla, bir yanda janr açısından fazla ayrım yapma­
dan en çağdaş yazarlar üzerine klasik yorumlada klasik ya­
zarlar üzerine çağdaş yorumlar; bir yanda hem yeni doğan

--- Sayfa 133 ---
1 34
neo-avangard hareketin çırpıntılarına, hem de daha tanın­
mış yazarların denemelerine dengeli bir bakış; ve Lombar­
dia çizgisi İsviçre'nin vadilerine kadar uzanan Verri dergisi­
ni, Arbasino'nun Chiasso'da neşeli ve sürekli gezisi haline ge­
tiren dünya kültürüne bir bakış ... En önemlisi, bu sayfalarda
gençler yaşıtlarını, daha yaşlılar en gençleri veya en gençler
en yaşlıları eleştiriyordu; bütün bunlar akademik düzey ay­
rımı yapmadan, sadece merak temelinde gerçekleşiyordu ve
bu, o dönem için önemli bir olguydu.
İçindekiler sayfalarını okumaya devam edebilirim, ama
Verri'nin kütüphanesinde Novissimi'lerin antolojisinin ya­
yımlanmasından bir yıl öncesine denk gelen, 1960 yılının
1. sayısında durmak isterim. Açılış yazısında Anceschi dör­
düncü yılın başlangıcını ilan ederken araştırmaları ileriet­
menin zamanının geldiğini ima eder ve uyumsuz seslerden
oluşan bir tartışmayı başlatır. Ancak başka açılara önem ve­
rerek, Barilli'nin Cassola, Pasolini ve Testori'yle hesaplaş­
tığı bir cahier de doleancesa [şikayet defteri], Gadda'ya açı­
lan, Calvino'nun kurtulduğu ama Moravia ile Pratolini'nin
kaliteli insanlar olmakta fazla inat ettiğine karar verilen
Guglielmi'nin bir deneme yazısına yer verilir. Arbasino'nun
bir yazısının başlığı da, gelecek konusunda saygısızlık et­
meme kararının altına imza atmak istercesine, I nipotini
dell'ingegnere e il gatto di casa De Feo'dur [Mühendisin Kü­
çük Torunları ve De Feo Ailesinin Kedisi].
Ancak yeni bir tartışma kapıdadır. Verri'de dengelerin bo­
zulmak üzere olduğuna dair sevinçli imalar söz konusudur ve
Anceschi köprüleri atmaya da, bedelini ödemeye de hazırdır.
Burada kişisel bir not düşmeme izin verin lütfen. Bir süredir
Verri'de "Diario Minimo" [En Kısa Günlük] adlı bölümde pas­
tichelerim yayımlanmaya başlamıştı, bana ve başkalarına ait
olan metinlere küçük alıntılar ve ilginç paragraflar ekliyor­
dum. 1960 yılının ilk sayısına baktığımda, 180. paralelde yer

--- Sayfa 134 ---
1 35
alan ada fikrinin (yirmi, beş yıl sonra üçüncü romanıının ko­
nusu olacak) zaten o zamanlardan zihnimde dolanmaya baş­
lamış olduğunu keşfettim, çünkü San Remo Festivali'nin çok
yeni bir şarkısının mısralarına ("E mezzanotte, quasi per tut­
ti ... " [Gece yarısı oldu, neredeyse herkes için ... "] atıfta bulu­
nup adını da Fusi orari [Saat Dilimleri] koymuşum. Sonra
da iki paragraf sunmuşum. Birincisi Kant'ın Yargı Gücünün
Eleştirisi'nden (I, § 53):
Bütün bunların ötesinde, müzikte bir anlamda kentsellik
eksiktir. Özellikle enstrümanıarın niteliklerinden dolayı, et­
ki alanını arzulananın ötesine kadar (mahallenin tamamına)
yayar. [ ... ] Bu, göze hitap eden sanatların yapmadığı bir şey­
dir, zira eğer birisi bu sanatların yarattığı etkinin altında kal­
mak istemezse, başka tarafa bakması yeterli olacaktır. Bu du­
rum, etki alanı çok geniş olan bir parfümün tadını çıkarma
alışkanlığıyla büyük benzerlikler taşır. Cebinden parfümlü
bir mendil çıkaran insan, çevresindekiler istesin veya isteme­
sin, onlara da bu parfümü sunmuş olur ve nefes almak isti­
yorlarsa, onları bu zevki paylaşmaya zorlamış olur.
Hemen ardından, saçmalık yumurtlamanın sadece eski za­
man insaniarına özgü olmadığını belirtmek istercesine, işte si­
ze Joyce'un Frank Budgen'a yazdığı mektuptan bir paragraf:
"Marcel Proust adında birini bu mektubun yazarıyla karşı­
laştırma çabaları dikkatimi çekti. Yazdıklarından birkaç say­
fa okudum. Onda özel bir yetenek göremiyorum". Dolayısıyla
Verri'nin artık kimseye saygı duymamaya başladığı belliydi.
Ortam
Ama diğer sanat alanlarında gerçekleşen gelişmeleri de
unutmamak lazım. Ressamlar hakkında konuşmayacağım,

--- Sayfa 135 ---
1 36
zira Perilli'den Novelli'ye, Franco Angeli'den Fabio Mauri'ye
kadar birçok ressam 63 Grubu'nun ilk toplantılarında yanı­
mızda yer almıştı. Benim asıl hatırlatmak istediklerim, mü­
zik alanında yer alan gelişmelerdi.
1956'da Milano'nun La Scala tiyatrosunda Schönberg hala
ıslıklarla karşılanırdı. 1962'de müziğini Berio'nun, libret­
tosunu Edoardo Sanguineti'nin yazdığı Passaggio'nun [Ge­
çiş] prömiyerinde izleyiciler o kadar öfkelenmişti ki, bu ye­
ni ve felaket şeyi kınamak için "Orta sol!" diye bağırmıştı. 63
Grubu'na üye olmayan, ama geçmiş zamanların müziğini ye­
niden keşfederken bir yandan da yeni müzik alanındaki olay­
ları yaşayan Roberto Leydi, bir seferinde, hangi etkinliktey­
di hatırlamıyorum, Berio ile kendisinin "Rusya'ya gidin!" ni­
dalarıyla karşılandığını belirtirdi. Neyse ki Rusya'ya gitme­
diler, çünkü o dönemde orada geçerli olan ortamda kendileri­
ni bir gulagda bulurlardı. Ama o yıllardaki izleyiciler için ye­
ni olan her şey komünistti. Bundan da son kırk yılda pek bir
şeyin değişınediği -yani kötü niyet dünyasında sonsuz tekrar
yasasının geçerli olduğu- sonucuna ulaşabiliriz.
Milano'da RAl binasında bulunan, Luciano Beria ile Bru­
no Maderna liderliğindeki Müzik Fonolojisi Atölyesi'ne ge­
len Pierre Boulez, Karlheinz Stockhausen, Henri Pousseur
ve başkaları, burada yeni elektronik enstrümanlarla uğraşır­
lardı. 50'li yılların sonunda Luciano Berio'nun birkaç sayısı­
nı yayımlamayı başardığı Incontri Musicali [Müzik Buluşma­
ları] adlı dergide Neue Musik teorisiyle yapısal dilbilim ara­
sında yer alan ilk karşılaşmada Pousseur ile Nicolas Ruwet
arasında bir tartışma gerçekleşti - 1962 tarihli Opera aper­
ta [Açık Yapıt] adlı kitabım o dergide yayımlanan makaleleri
temel almıştır. Öte yandan, Roland Barthes'le karşılaşmam
tam da Boulez'nin 50'li yılların sonlarında Paris'te düzenledi­
ği bu müzik akşamlarından birinde olmuştur.
Bu fonoloji atölyesine katılanlar arasında John Cage de

--- Sayfa 136 ---
1 3 7
vardı; yarı görsel sanat, yarı müziğe hakaret şeklindeki par­
titürleri, elektronik hesap makinelerinin sanat alanındaki
uygulamalarına adanan ve Nanni Balestrini'nin Tape Mark I
adlı, bir bilgisayar tarafından yazılmış ilk şiirin yanı sıra, Al­
manacco Zetterario Bompiani 1962'de [1962 Bompiani Edebi­
yat Almanağı] yayımlanmıştı. Cage, Fontana Mix adlı eseri­
ni Milano'da bestelemişti, ama kimse eserin neden böyle ad­
landırıldığını hatırlamaz. Cage, Bayan Fontana adlı birisinin
yanında pansiyoner olarak kalıyordu; çok yakışıklı bir adam­
dı ve ondan çok daha olgun olan Bayan Fontana koridorun
sonunda ona sahip olabilmek için bahaneler arardı. Eğilimle­
rinin bambaşka yönde olduğu bilinen Cage de büyük bir sa­
bırla ona direniyordu. Sonuçta bestesini Bayan Fontana'ya
adamıştı. Daha sonra parasız kalınca, Berio ve Roberto Ley­
di yoluyla mantar uzmanı olarak kendini Lascia o raddoppia
programında bulmuştu; programda mikser, radyo ve diğer
elektrikli ev aletleriyle olmayacak konserler icra ederdi, bu
arada Mike Bongiorno da fütürizm bu mu diye sorardı. Pop
Art'tan çok daha öncesiydi ve avangard hareketle kitle ileti­
şimi arasında gizemli bağlantılar kurulmaya başlanmıştı.
O yıllarda gerçekleşen olaylara dönecek olursak, Joyce'un
Ulysses kitabının 1960'ta İtalya'da nihayet yayımlandığı­
nı hatırlıyorum; ama ondan da önce, Berio, Leydi ve Roberto
Sanesi'nin işbirliğiyle Joyce'un eserinin ll. bölümünün onoma­
topelerini temel alan bir müzik etkinliği -Joyce Onuruna- dü­
zenlendi. Bu etkinliği bugün tarif edecek olsak, gösterenler üze­
rinde çalışarak gösterilenleri anlama çabasıydı, yani dünyayı
anlamak için bir anahtar oluşturan dil onuruna bir etkinlikti.
1962'de Bruno Monari Milano'da, Duomo Galerisi'nde, Gi­
ovanni Anceschi, Davide Boriani, Gianni Colombo, Gabrie­
le Devecchi ve Grazia Varisco, N Grubu, Enzo Mari ve kendi
eserlerinin katılımıyla ilk kinetik ve programlı sanat ve ço­
ğul eserler sergisini düzenledi.

--- Sayfa 137 ---
1 38
Burada demek istediğim, 63 Grubu'nun boşluktan or­
taya çıkmadığı, Sanguineti, Pagliarani, Giuliani, Porta ve
Balestrini'nin metinlerini içeren N ovissimi antolojisinin de
boşluktan doğmadığıdır.
Bu hareketlerin çoğunun "Po Ovası'na Ait Bir Aydınlan­
ma"nın ifadesi olduğunu ve Anceschi'nin dergisi için Ver­
ri adını seçmesinin bir tesadüf olmadığını başka yerler­
de de anlatmaya çalıştım. Verri dergisi, savaş sırasında Ro­
sa ve Ballo yayınevlerinin bize Brecht, Yeats, Alman Eks­
presyonistleri ve Joyce'u ilk defa tanıttığı Milano'da doğmuş­
tu, bu arada Torino'da da Frassinelli yayınevi bizi Melvil­
le, Joyce'un Portrait'i ve Kafka'yla tanıştırmıştı. Tabii ki "Po
Ovası" veya "Lombardia" gibi terimler sembolik anlam taşır,
çünkü önce Sardinyalı Gramsci, sonra da Sicilyalı Vittorini
bu çevreye dahil olmuşlardı ve 63 Grubu'nun ilk toplantısı­
nın, Avrupa'dan geniş katılımın olduğu bir müzik ve tiyatro
festivali sırasında Palermo'da gerçekleşmiş olması da tesa­
düf eseri değildi. Benim burada sözünü ettiğim, Po Ovası'nın
Aydınlanması'dır, çünkü 63 Grubu'nun doğduğu kültürel or­
tamın başlıca özelliği, Croce'nin kültürünü, dolayısıyla da
Güney kültürünü reddetmesiydi: bu ortama Banfi de, artık
Torinolu sayılabilecek Napolili Abbagnano da, Geymonat'lar
ve Paci'ler de aitti. Neopozitivizmin keşfedildiği, Pound ile
Eliot'un okunduğu, Bompiani'nin "ldee Nuove" [Yeni Fikir­
ler] adlı kitap dizisinde önceki yıllarda Gius Laterza ve Oğul­
ları yayınevinin çiçekli kapaklarında yer verilmemiş olan her
şeyi yayımladığı, Mulino'nun bizi, Rus formalistlerden Wel­
lek ve Warren'in New Criticism'ine kadar o güne kadar gör­
mezden gelinmiş eleştirel teorilerle tanıştırdığı bir ortamdı,
Husserl, Merleau-Ponty veya Wittgenstein'ı tercüme eden Ei­
naudi, Feltrinelli ve daha sonraları Saggiatore yayınevleri­
nin ortamıydı, Gadda'nın okunduğu, o ana kadar kötü yaz­
dığı söylenen Svevo'nun yeniden keşfedilmeye başlandığı bir

--- Sayfa 138 ---
1 39
ortamdı, Giovanni Getto'nun Dante'nin Cennet'ini okurken
bizi, insani tutkuların şiirine bağlı olan De Sanctis'in tama­
mıyla anlayamadığı zeka şiirine yaklaştırdığı ortamdı.
Torino-Milano-Bologna üçgeninde yapısal teoriler konu­
sunda ilk yaklaşımlar gelişiyordu. Ama her ne kadar birile­
ri avangard hareketle yapısalcılık arasında bir evlilikten söz
ettiyse de, bu haberin doğru olmadığını belirtmek isterim.
63 Grubu'ndaki neredeyse hiç kimse yapısalcılıkla ilgilenmi­
yordu, yapısalcılıkla ilgilenenler, Maria Corti, Cesare Seg­
re, D'Arco Silvio Avalle gibi Pavialı veya Tarinolu filologlar­
dı, bu iki gelenek birbirinden bağımsız bir şekilde ilediyordu
(aslında tek istisna, iki pabuca birden ayağıını sokan bendim
herhalde). Ama bu kesişmeler sonuçta bir ortam yaratıyordu.
1965'te Espresso'ya katkıda bulunmarnı isteyen Eugenio
Scalfari başlangıçta, Levi-Strauss'un eleştirisini yaparken Cro­
ce savunucusu Güneylilerden oluşan bir okur kitlesi için yazdı­
ğıını unutınamamı isterdi. Yeniliklere en seküler açıdan açık
düşünce ortamı buydu, ama ben de, aslında ne istersem yap­
ınama izin veren Scalfari'ye, Espresso okurlarının o Croce sa­
vunucularının torunları olduğunu, artık Barthes veya Pound
okuduklarını ve Palermo ekolünde yetiştiklerini söylerdim.
O dönemdeki Marksist kültürün yapısını da unutmamak
lazım. Sanat konusundaki "resmi" tartışmalarda Marksistler
Sovyet sosyalist gerçekçiliğinin öğretilerini izlederdi - bun­
dan dolayı da Komünist Parti'ye en ufak bir yakınlık hissedip
ister romantizme dönüşten, ister başka sapıklıklardan suçlu
olan yazarlar bile aforoz edilirdi; üstelik bunlar çok avangard
yazarlar değildi, aralarında Metello'nun yazarı Pratolini'yle
Senso'nun yönetmeni Visconti vardı. Bir de tabii kişisel dram­
lar şeklinde de olsa kapitalist dünyanın yabancılaşmasını
sahnelediği söylenen Antonioni'nin filmlerine gösterilen buz
gibi karşılama vardı. Sonuçta İtalyan Marksistlerin kültürel
formasyonu temelde Croce'ye bağlıydı ve idealistti.

--- Sayfa 139 ---
1 40
Bu ortamı anlamak için, Politeknik (bu isim bile Cattaneo'nun
Lombardia Aydınlanması'nı çağrıştırır) zamanından beri sap­
kın sayılan Vittorini'nin gösterdiği çabayı ve 1962'de MenabD
5'le tarihi bir dönüm noktası gerçekleştirdiğini göz önüne al­
mak lazımdır. Vittorini 196l'de Menaba 4'ü endüstriyel ede­
biyata, yani yeni endüstri gerçeğiyle ilgilenen yazariara ada­
mıştı (Ottieri iki sene önce Einaudi yayınevinin "Gettoni"
[Jeton] dizisinde Donnarumma all'assalto'yu [Donnarumma
Saldırıya Geçince] yayımlamıştı, MenabD 4'te de "Taccuino
Industriale" [Endüstriyel Not Defteri] köşesinde yazıyordu).
1960'ta da Vittorini, sonradan Novissimi antolojisinin önemli
bir eseri haline gelecek olan Pagliarani'nin "La ragazza Car­
la" [Carla Adlı Kız] şiirini Menaba 6'da yayımlamıştı.
Vittorini, her zamanki önsezileriyle, Menaba 5'i "edebi­
yat ve endüstri" ifadesini farklı bir anlama şekline ada­
maya ve eleştirel odağı endüstri konusuna değil, teknolo­
jinin egemen olduğu bir dünyadaki stil eğilimlerine çevir­
ıneye karar vermişti. Bu, içeriğin stilden daha önemli oldu­
ğu Neorealizm'den yeni dönemin stil arayışına doğru cesur
bir geçişti, nitekim "Sul modo di formare come impegno sul­
la realta" [Gerçekliğe Karşı Sorumluluk Olarak Biçim] adlı
uzun bir deneme yazımdan sonra Edoardo Sanguineti, Na­
ni Filippini ve Furio Colombo'nun aşırıya kaçan anlatımsal
denemeleri yayımlanmaya başlamıştı. Bu arada ltalo Calvi­
no da görünürde eleştirel olan ama bu düşüneeye temelde or­
tak olan, "La sfıda al labirinto" [Labirente Meydan Okuma]
başlıklı bir deneme yazmıştı (o dönemde bana şöyle demişti:
"Kusura bakma ama Vittorini [Vittorini'nin ardında da, as­
lında etkisinden kurtulduğu ama hala hesap vermek zorun­
da kaldığı, dönemin Marksist kültürü vardı] benden bir gü­
venlik kordonu oluşturmaını istedi"; sevgili Calvino'nun ka­
deri daha sonra ikiye ayrılacak yollarla ve Oulipo'nun deney­
selliğiyle kesişecekti).

--- Sayfa 140 ---
1 4 1
Kısacası, Marksist kültür dünyasına göre, bu girişimin si­
yasi ternalara değil de dile dayandığına inanan yeni yazarlar,
Neokapitalizm'in öncüleri gibi görülüyorrlu ve aralarında, ör­
neğin Sanguineti gibi, açıkça sol görüşlü olanların bulunma­
sının bir önemi yoktu.
Tartışmalar
Bu ortamı -ve 63 Grubu ile İtalyan kültür ortamının di­
ğer çevreleri arasında oluşan ihtilafı- anlamak, bazen bayağı
öfkeli olabilen bir dizi tepkiyi ve hararetli tartışmayı da da­
ha iyi anlamaya yarar. Kişisel bir amma dönmem gerekirse,
1962'de önce Opera aperta (Piero Manzoni'nin sanatçı dışkı­
sından değil de Joyce, Mallarme, hatta Brecht'ten söz etme­
sine rağmen), sonra da Menaba'nun 6. sayısı, "içeriden" Eu­
genio Battisti, Elio Pagliarani, Filiberto Menna, Walter Ma­
uro, Emilio Garroni, Bruno Zevi, Glauco Cambon, Angelo
Guglielmi ve Renato Barilli ile hararetli ama zeki bir şekil­
de eleştirel olan Gianni Scalia'dan ya onay alırken, ya da ve­
rimli tartışmalara yol açarken, "dışarıdan" şiddetli saldırıla­
ra maruz kalmıştı. Aldo Rossi, Paese Sera'da şöyle yazmıştı:
"Eserleri kapıymış, kağıt oyunuymuş veya solcu hükümetler­
miş gibi açıp kapatan o genç deneme yazarına söyleyin, ken­
dini bir kürsüde bulacak ve öğrencileri onlarca dergi okuya­
rak o kadar bilgi sahibi olacak ki onun yerini almak isteye­
cekler" (bu harika bir kehanetmiş meğerse, ama öğrencile­
rimin neden onlarca dergi okumaması gerektiğini hiçbir za­
man anlayamadım). L'Unita gazetesinde Velso Mucci deka­
dan akıma dönüşten söz etti; L'Osservatore Romana gazete­
sinde Fortunato Pasqualino yazarların neden bilimsel ve fel­
sefi eleştiri diyarına girip olmayacak estetik ötesi ikilemie­
re giriştİklerini sordu. O dönemde Paleo-Marksist görüşlü
olan (nitekim gelecekte İtalyan Sosyal Hareketine [MSI] üye

--- Sayfa 141 ---
1 42
olacak olan Armando Plebe'nin liderliğindeki) Filmcritica'da
ise "açık eser veya abes eser"den söz edildi. Savaşın sonun­
dan sonra Pasifik'teki adalarda kalan son Japonlar gibi şiir­
sel bir içgüdüye tutunmaya devam eden son Croce taraftar­
larının yönetimindeki Espresso'da Vittorio Saltini (bu açıdan
suçsuz olan) Machado yoluyla "neden en anormal zevklerin
her zamanki avukatları en büyük aşırılıklarını korur?" şek­
linde bir soru yöneltti. Rinascita gazetesi, en ihtiyatlı yazarı
Luigi Pestalozza'nın haberi olmasa da, "Açık müzik eseri ve
Umberto Eco'nun sofizm"inden söz etti. Paese Sera'nın Kitap
bölümünde dil konusundaki olmayacak kullanımlar eleştiril­
di, Avanti! gazetesinde yazan Walter Pedulla da "Eco, az sa­
yıda deneyimsiz ve son derece mütevazı avangard anlatımcı­
ya destek sağlıyor" dedi.
1962'de son derece açık fikirli olan unutulmaz Mario
Spinella'nın daveti üzerine, o dönemin sol kültürünün dikka­
tini yeni edebiyata ve kitle iletişimi konusundaki araştırma­
lara çekmek amacıyla Rinascita'da iki makalem yayımlandı­
ğı zaman sanki dünyanın sonu geldi. Bu çağrıya uyan tek ki­
şi, Mondo Nuovo'da yazan Alberto Asor Rosa oldu. En kin do­
lu cevabı veren, Rinascita'da yazan ama hayatından tek bir
kişinin fikrini değiştirmeyi başaramamış olan (ki bu ben da­
hil, birçok kişi açısından iyi bir şeydir) Rossana Rossanda
oldu, ama Marksistler arasında en sert eleştirilerin, bugün
Ulusal İttifak Partisi'nde olan Massimo Pini ile yapısalcılıkla
Marksizmi bir araya getirmeye çalışmanın umutsuz ve faz­
lasıyla Neokapitalist bir girişim olacağını söyleyen genç bir
Fransız Marksistten kaynaklanması ilginçti. O Fransız'ın
adı Louis Althusser'di ve bunları Rinascita'da 1963'te, yani
Marx !çin ve Kapital'i Okumak kitaplarını yazmadan iki yıl
önce yayımlamıştı. N e güzel günlerdi onlar ...
Bütün bu olaylar sırasında Montale, kabul edemediği bu
olanları endişeli bir edayla takip ediyor, ama Corriere gazete-

--- Sayfa 142 ---
1 43
sinde bu konuya sayısız yazı ayırıyordu. Yaşı ve kişisel tarihi
göz önüne alınırsa, kendi kendini sorguluyor olması hayran­
lık uyandırıcıydı.
İtalyan edebiyat çevresi
Bütün bunlardan sonra da Balestrini bana Alman 4 7
Grubu'ndan ilham almanın zamanının geldiğini söyledi (bun­
dan ilk söz ettiği kişi ben miydim, bilmiyorum, bunları Brera
yakınlarında bir lokantada konuştuk); ortak görüşlere sahip
bir sürü insanı bir araya getirecek, birbirlerimizin metinleri­
ni okuyacak, önce birbirimiz hakkında kötü konuşacak, son­
ra, zamanımız kalırsa, bize göre edebiyatı provokasyon ola­
rak değil de "teselli" olarak gören diğerleri hakkında kötü ko­
nuşacaktık. Balestrini bana şöyle demişti: "Bir sürü insan öf­
keden çılgına dönecek." İlk anda büyük konuşuyormuşuz gibi
göründü, ama işe yaradı.
Başlangıçta bu girişimi fazla duyurmadan Palermo'da top­
lanan -ve de kendi işine bakan- 63 Grubu'nun neden bu ka­
dar çok insanı kızdırmış olması gerekiyordu?
Bunu anlamakiçin geriye doğru bir adım atmak ve 50'li
yılların sonunda İtalyan edebiyat çevrelerinin (ideolojik tu­
tumlardan bağımsız olarak) neye benzediğini hatırlamak ge­
rekir. O dönemde edebiyat çevreleri, anlaşılabilir nedenler­
den dolayı, toplumsal bağlamdan uzak bir savunma ve kar­
şılıklı destek ortamında yaşıyordu. Ülkede diktatörlük vardı
ve rejimi desteklemeyeniere -siyasi inançları hatta çoğunun
korkaklığı bir yana, stil alanındaki tercihleri açısından des­
teklemeyenlere- zorlukla tolerans gösterilirdi. Böyleleri ka­
ranlık kafelerde bir araya gelir, kendi aralarında konuşur, sı­
nırlı bir okur kitlesi için yazarlardı. Kötü şartlarda yaşarlar­
dı, parası az da olsa bir tercüme veya bir editörlük bulmak
için birbirlerine yardımcı olurlardı. Arbasino, Avrupa edebi-

--- Sayfa 143 ---
1 44
yatını bulabilecekleri Chiasso'ya neden bir tur düzenlenıne­
diğini sormakla haksızlık etmişti belki de. Kaçak yollarla da
olsa, Pavese yine de Moby Dick'i, Montale Billy Budd'ı, Vit­
torini de Americana'da yayımladığı yazarları okumayı başar­
mıştı. Ama içeride her şeyi veya en azından birçok şeyi bul­
ınayı başarabilseler de, dışarıya çıkamıyorlardı.
Burada herkesten özür dileyerek benim başımdan geçen
bir şeyi anlatmalıyım, çünkü o zaman bir tür aydınlanma ya­
şadım. Times Literary Supplement Eylül 1963'te "The Criti­
ca! Moment"e, yani eleştiri dünyasındaki yeni eğilimiere bir­
kaç sayı ayırmaya karar vermişti. Roland Barthes, (sonradan
en büyük düşmanı haline gelecek olan) Raymond Picard, Ge­
orge Steiner, Rene Wellek, Harry Levin, Emil Steiger, Dama­
so Alonso, Jan Kott ve başka yazarların yanı sıra benden de
katkı istediler. Ben otuz yaşındaydım, kendimi bu kadar say­
gın isimler arasında bulunca ne kadar gurur duyduğumu dü­
şünün, üstelik daha hiçbir yazım İngilizceye tercüme edilme­
mişti. Bunu karıma, tam bir geri zekalıyla evlendiğini dü­
şünmesin diye anlattım, sonra sustum.
Bu iş için çağrıda bulundukları diğer İtalyan yazar Emi­
lio Cecchi'ydi, yani İngiliz-Amerikan edebiyatının en saygın
araştırmalarını yürütenlerden biri. Başka hiç kimse o listede
olmayı onun kadar hak etmiyordu. Neyse, sayısız akademik
ödüle sahip olan ve o dönemde İngiliz edebiyatı konusunda
en büyük İtalyan uzmanı unvanı için Mario Praz'la boy ölçü­
şebilecek tek kişi sayılan Emilio Cecchi, Corriere della Sera
gazetesinde bu etkinlikle ilgili iki yazı yazdı, biri o derleme­
nin gerçekleştirilmekte olduğunu söylemek için, diğeri de ya­
yımlanır yayımlanmaz eleştirisini yazmak için.
Bunun neden mi anlattım? Emilio Cecchi gibi bir adama,
yıllarca süren diktatörlükten ve savaştan sonra Anglosakson
dünyasında nihayet kulak veriliyordu ve o haklı olarak bu­
nunla gurur duyuyordu. Bense, İngilizlerin 1962'de beni İtal-

--- Sayfa 144 ---
1 45
yanca olarak okuyup 1963 yılında benden bu esere katkıda
bulunmarnı istemelerini tamamıyla normal bir şey olarak gö­
rüyordum. Benim kuşağını için dünya daha geniş bir yer ha­
line gelmişti. Chiasso'ya değil, uçakla Paris ve Londra'ya gi­
diyorduk.
Bizim kuşağımızla, faşizm dönemini atıatmak ve en iyi yıl­
larını direniş sırasında veya Salo bölüklerinde geçirmek zo­
runda kalan bizden önceki kuşak arasında devasa bir uçu­
rum oluşmuştu. 30'lu yıllarda doğan bizler şanslı kuşaktık.
Ağabeylerimiz ya savaşlarda öldüler, ölmedilerse de on yıllık
bir gecikmeyle mezun oldular, bazıları faşizmin ne olduğunu
anlayamadı, bazıları da bunu öğrenirken Faşist Üniversite
Grupları'nda [GUF] bedelini ödedi. Ülkenin kurtuluşuna ve
yeniden doğuşuna yetişen bizler ise on, on dört veya on beş
yaşlarındaydık. Saftık. Bizden önce olanları aniayacak kadar
bilinçli, ama başımızı derde sokacak zamanımız olmadığı için
de masumduk. Bizim kuşağımız, herkesin karşısına yeni fır­
satların açıldığı dönemde yetişkinliğe ayak basmaya başla­
dı ve büyüklerimiz birbirlerini korumaya devam ederken biz
her türlü riske girmeye hazırdık.
Başlarda birileri 63 Grubu'ndan, provakatif hareketlerle
kültürel iktidarın kalelerine tırmanmaya çalışan bir Jön Türk
hareketi gibi söz etmişti. Ama neo-avangard hareketle yüzyıl
başlarındaki avangard hareket arasında önemli bir fark var­
dı: biz, tavan arasında yaşayan ve şiirlerini küçük ölçekli yerel
gazetelerde yayımlamaya uğraşan bohem yazarlar değildik.
Hepimiz otuz yaşlarındaydık, bir veya iki kitabımız yayım­
lanınıştı ve o dönemde kültür endüstrisi denen alana -genel­
de yayınevlerinde, gazetelerde veya RAl' de- yöneticilik konu­
munda yerleşmiştik. Bu anlamda 63 Grubu, dışarıdan değil,
içeriden başkaldıran bir kuşağın kendini ifade etme şekliydi.
63 Grubu establishmente karşı bir eleştiri değil, establish­
mentin içinden bir başkaldırıydı ve geçmiş avangard akımla-

--- Sayfa 145 ---
1 46
ra göre yeni bir olguydu. Eğer geçmişteki avangard akımla­
rın yangın çıkarıp sonra ölürken yangını söndürdükleri doğ­
ru idiyse, 63 Grubu itfaiye istasyonunda doğan bir hareketti,
ama bazı yazarlar sonradan yangın çıkarmaya başladı. Grup,
bir tür sevinç ifade ediyordu, bu da, doğası gereği acı çekmesi
gerektiğine inanan yazarların ıstırap neden oluyordu.
Biçimde devrim
63 Grubu'nun sözde neo-avangard hareketi, daha önce
de değindiğimiz gibi, o dönemde sosyalist gerçekçiliğin ede­
bi söylemi ile Marx-Croce hareketinin -bugün bakınca abes
ve tuhaf görünen, kibirli tutuculada sorumluluk sahibi sos­
yalistlerin, paleo-idealistlerin ve hem tarihi, hem de diyalek­
tiysen materyalistlerin (en azından edebi açıdan) bir arada
yaşamayı başardığı bir tür kültürel Özgürlükler Evi Parti­
si- evliliğine dayalı olduğuna inanılan kültürü rahatsız edi­
yordu. 63 Grubu ise, Salone Margherita Tiyatrosu'nda bur­
juvaları şoka uğratan fütüristlerinki bile olsa, devrimci ha­
reketlere inanır gibi görünmüyordu. Yeni tüketim toplu­
munda devrimci hareketler o kadar esnek ve kurnaz bir
muhafazakarlığa denk geliyordu ki, her tür huzursuzluk un­
surunu ve her tür yıkıcı öneriyi benimseyip kabul ve meta­
laştırma döngüsüne dahil ediyordu ve 63 Grubu bunları an­
lamıştı. Sanat alanındaki yıkıcı hareketler artık siyaset ala­
nındaki yıkıcı hareketlerle kıyaslanamazdı.
Dolayısıyla kendini içeriden yıkıcı bir proje olarak konum­
landıran neo-avangard hareket, hedefi düzeltmeye, eleştiri­
yi bağışıklık kazanılması daha zor olan, daha radikal amaç­
lara kaydırmaya, savaş süresini ve tekniklerini değiştirmeye
ve özellikle sanatın getirdiği çözümler yoluyla içinde bulunu­
lan toplumun farklı bir görüşüne öncülük yapmaya veya onu
kışkırtmaya çalışıyordu.

--- Sayfa 146 ---
1 47
Bu sözde neo-avangard hareketin derin niyeti, Angelo
Guglielmi'nin 1964 tarihli Avanguardia e sperimentalismo
[Avangard Hareket ve Deneysellik] kitabında çok iyi anlatıl­
mıştı. Avangard hareket daima şiddetli bir kırılma hareketi
teşkil etmişti, ama deneysellik farklıydı; Fütüristler, Dada­
istler ve Sürrealistler avangard ise, Proust, Eliot ve Joyce de­
neysel yazarlardı. 1963 yılında Palermo'da bir araya gelenle­
rin büyük kısmının avangard hareketten çok deneyselliğe ya­
kın olduğu kesindi.
Bundan dolayı, Palermo'daki o ilk toplantıyla ilgili olarak
Vulcan Kuşağına karşı Neptün Kuşağından söz ettim ve "va­
gonlide yolculuk yapan avangard hareketi" tabirini türettim
(niyetim kötüydü, Mussolini'yi düşünmüştüm; Roma yürüyü­
şüne katılınayıp vagonlide yolculuk ederek oraya birliklerin­
den bir gün sonra ulaşmıştı çünkü bu yürüyüşün önemli ol­
madığını, kralın zaten onlarla fikir birliğinde olduğunu ve
içi boş Bastille'i fethetmeye gerek olmadığını, demokratik bir
parlamentonun temelinin en iyi içeriden, yavaş yavaş çürü­
tülebileceğini biliyordu).
Bu, alaycı bir kıyaslamaydı, ama neo-avangard hareketi­
ni hala edebi iktidarın kış sarayına saldırı birliği olarak gör­
meye devam edenleri eleştirmeye yarıyordu. Bizi hapsetmeyi
reddedeceklerini, dolayısıyla kahramanlık hayalleri kurma­
mıza gerek olmadığını bildiğimiz anlamına geliyordu. Dev­
rimci hareketin yerini felsefe alanına yönelik, kademeli bir
deneysellik alıyordu. O dönemde şöyle yazmıştım:
Her şeyi (kendi konumumu ve başkalarmkini) bir anda ay­
dınlığa kavuşturan hareketi, şimdilik hiçbir şeyi aydınlığa
kavuşturmayan bir öneri izler [ .. .] Emin olduğumuz bir şey
varsa, o da iyi bir yönde olduğumuz ve ekilmekte olan tohum­
ların uzun vadede beklenmedik bir meyve vereceğidir. Şimdi­
lik, bu orta safhada yapılan çalışmalar da ileride oyuna da-

--- Sayfa 147 ---
1 48
hil olacaktır; ama bu arada bu çalışmalar sayesinde her şeyi
nasıl gördüğümüz, ondan nasıl söz ettiğimiz ve harekete geç­
mek için her şeyi nasıl belirlediğimiz konusunda yeni bir şekil
gelişiyor. Şu anda, herhangi bir şekilde haklı gösterilebilecek
bir kahramanlığa dair bir kanıt yok. Handa çalışan Korsan
Jenny'nin durumundayız: bir gün bir gemi gelecek ve Jenny
parmaklarını şıklattığı gibi korsanların kafalarının kesilme­
sini sağlayacak. Ama şimdilik Jenny bulaşıkları yıkayıp ya­
takları topluyor. Bu arada müşterilerin yüzlerini inceliyor,
hareketlerini, şarap içişlerini taklit ediyor ... yastıklara eli­
ni bastırıp onlara dayanan başların şeklini oluşturuyor. Her
hareketinde [ ... ] bir plan, farklı hareketlerle bir deney saklı.
Jenny'nin tek yaptığı bu da değil; şimdiden Tortuga gemisiy­
le gizlice haberleşmeye başlamak için gecenin ilerleyen saat­
lerinde odasının camında lambayı hareket ettirip müşterile­
rin hareketlerini haber verebilir ve takip edilen arkadaşları­
nı yatağın altında saklayabilir. Ama bunları yaparken handa
titizlikle bulaşıkları yıkayan ve yatakları düzelten Jenny gi­
bi değil, başka bir Jenny gibi davranacak. Tabaklar neden ya­
pılmış? Yataklar hangi tahtadan yapılmış? Tahta ile yatakla­
rın şekli ve müşterilerin doğası arasında bir bağlantı var mı?
Gemidekiler karaya çıktığında bunların hangisini kurtarmak
mümkün olacak? Onun için Jenny kendi mesleğinde devrim
yapmıyor, filolojiyle uğraşıyor. Ama deneysel hareketi geeik­
tirmemeli - yoksa daha sonraki araştırmalarda amacın ne ol­
duğu unutulabilir. Bu çok kolaylıkla olabilen bir şeydir. İş ta­
mamlanmadan, daha gerçekleştirilmeye devam edilirken bir­
birini kontrol etme, tartışma yürütme gerekliliği bundan kay­
naklanır. Herkesin hareketleri birbirinden o kadar farklıdır
ki, ortak veya birbirini tamamlayan yönlerini belirlemek için
onları aşama aşama karşılaştırmak gereklidir. Bu kuşak, her
bir önerinin neden olduğu skandaim artık bir doğrulama nite­
liği taşımadığını, geriye nirengi noktalarının karşılaşmasın-

--- Sayfa 148 ---
1 49
dan ve kontrolünden kaynaklanan ortak doğrulamadan baş­
ka bir şey kalmarlığını anladı. Gerçi başka hiçbir şey, birey­
sel lirik ifade kadar nirengi noktasından kaçınmaz, ama bu
da bu kuşağın lirik ifadeye inanmarlığını gösterir. Eğer lirik
ifade, şiirle özdeşleştiriliyorsa, o zaman bu kuşağın şiire de
inanmadığı bilinsin. Belli ki başka bir şeylere inanıyor. Belki
de inandığı şeyin henüz adını bile bilmiyor. 3 8
Bir düşünün, dönemin sosyalist gerçekçi estetiğinin bu
türden beyanatları iyi gözle görmesine imkan var mıy­
dı? Ama edebiyat çevrelerini en çok rahatsız eden şey, 63
Grubu'nun "siyasi" diye adlandırabileceğimiz tavrı değil, di­
yalog ve yüzleşme konusundaki farklı yaklaşımımızdı. Yuka­
rıda da değindiğim gibi, edebiyat çevreleri seçili yerlerle sı­
nırlıydı, hayatta kalma gibi tarihsel nedenlerden dolayı üye­
lerini koruma ve tek sermayesini -şairin ve kültür insanının
kutsal olduğu fikrini- bir arada tutma amacı taşıyordu. Bu
kuşak fikir ayrılığını da tanırdı ama bunu çeşitli kHkleri kar­
şılıklı olarak görmezden gelerek yaşardı ve insanların kafe­
lerde birbirlerine fısıldaştıkları kötü niyetli dedikoduları, bir
makalede yöneltilen şiddetli eleştiriye tercih ederdi. Bir an­
lamda, kirli çamaşırlarını aile içinde yıkamaya alışkın bir
kuşaktı (tek istisnayı, geleneksel olarak eleştiriye ve saldı­
rıya eğilimli olan Marksistler oluşturuyordu, ama onlar da,
parti estetiği kanonlarının tartışmaya açıldığı durumlar dı­
şında, amaçları insanları uzaklaştırmak değil, yeni yoldaşlar
kazanmaktı).
Peki, Palermo'da yer almakta olan neydi? Bir masanın et­
rafına toplanan bir grup şair, roman yazarı ve eleştirmen (ve
denetçi görevi gören ressam ve müzisyenler), son eserlerini
-kitaplardan bölümleri, sayfaları, parçaları, örnekleri- oku-
38. Umberto Eco, "La generazione di Nettuno" [Neptün Kuşağı], çeşitli yazarlar, Gruppo 63 [63 Grubu]
içinde, Milano, Feltrinelli, 1964, s. 41 3-414.

--- Sayfa 149 ---
1 50
yanları dinlerdi. Orada bulunanlar bir grup sayılıyor idiyse,
bunun nedeni ilk bakışta San Luis Rey köprüsünde toplan­
mış bir avuç kurbanın "grup" sayılmasının nedeniyle aynı gi­
bi görünüyordu. Verri dergisinin ekibiyle bir arada oturan­
lar arasında Pignotti gibi Floransa'da yer alan farklı girişim­
lerden gelen kişiler, Leonetti gibi Officina-MenabO çizgisin­
den gelenler, Ferretti, Paris'te tek başına olan Marmori veya
ileride, Palermo'da rastlanmayacak türden babalar edinecek
olan Amelia Rosselli gibi avare yazarlar vardı.
Verri için yazanlar arasında bile bir süredir kendini his­
settiren, o günlerde ortaya çıkmaya başlayan ve sonradan
iyice artacak fikir ayrılıkları söz konusuydu. Örneğin San­
guineti ile Barilli, Marksizmi farklı şekilde değerlendiri­
yordu. Guglielmi'nin açık eser meselesine bakışı benimkin­
den uzaktı. Rosselli'nin kelime seliyle Pagliarani'nin Brecht­
vari titizliği arasında ortak yönler bulmaya çalışmak çok zor
olurdu. Öte yandan birbirlerinden çok farklı olan Balestri­
ni ile Pignotti'nin, çağdaş teknolojik gerçekliğin verileri ko­
nusundaki duygusal yaklaşımları ise Sanguineti'nin radikal
itirazlarıyla karşılaşmıştı. Veya Balestrini'den bir sayfayla
Manganelli'den bir sayfayı yan yana getirip bu iki tuhaf in­
san arasında nasıl bir ortak yan olabileceğini sormak yeter­
li olacaktır.
Ama Palermo'da bir araya gelenlerin ortak bir yanı vardı,
o da hem deney yapma iradesi, hem de acımasız, gizlisi sak­
lısı olmayan, kavgacı bir diyalog kurma ihtiyacıydı. Yazarlar
metinlerini birbirlerine okurlardı ama baştan itibaren ara­
larında çatlaklar olduğu için hiçbir okuma herkesin onayını
almazdı. İnsanlar şaşkın olduklarını değil, karşı olduklarını
söylerlerdi. Ve neden olduğunu açıklarlardı. Gerçi nedenler
önemli değildi. Önemli olan, bu edebi çevrede, dolaylı olarak
benimsenen iki yöntem yoluyla yavaş yavaş birliğin oluşuyor
olmasıydı: (i) bütün yazarlar, araştırmalarını kontrol etmek

--- Sayfa 150 ---
1 5 1
için onları başkalarının tepkilerine tabi tutma ihtiyacını his­
sediyordu; (ii) bu işbirliği, acıma veya hoşgörü eksikliği şek­
linde de kendini gösteriyordu.
Ortalıkta dolanan tanımlamalar ise, ruhları çok hassas
olan insanların tüylerini diken diken edecek türdendi. Bu
yargılar, Apollon temelli edebi çevrelerde açıkça ifade edil­
diği zaman uzun süreli dostlukların sonunu getirebilirdi.
Palermo'da ise fikir ayrılığı, dostluk anlamına geliyordu.
Bu grubun varlığını birkaç gün sonra, başka bir kuşak­
tan bir yazarla konuşurken fark ettim. Palermo'da gerçek­
leşenin homojen bir hareket olmadığını ona anlatmaya çalı­
şıyordum. Üç suçlama söz konusuydu: "Bir grup oluşturmuş
olmanızdan, bunu kuşak temelli ve birilerine veya bir şeyle­
re karşı yapmış olmanızdan dolayı sizi kınıyorum." Ben de
ona her dönemde çeşitli akımların oluştuğunu, ortak pay­
danın genelde kuşakları temel aldığını (si licet, Sturm und
Drang, Scapigliatura, Die Brücke veya Ronda) söyleyip ko­
nuyu nihai ve uzlaştırıcı noktaya getirmiştim: o da, istesey­
di, Palermo'ya gelip o masaya oturabilir, en son yazdıkları­
nı okuyabilirdi; yazar olarak hak ettiği saygı ve itibarla ve
eleştiri nesnesi olan eserlerin hak ettiği dürüstlükle karşıla­
nırdı. Cevabı şöyle oldu: "Ben olsam Palermo'ya gitmezdim.
Üzerinde çalıştığım bir eseri başkalarına sunmayı kabul et­
mem. Yazar ancak beyaz sayfanın önünde kendini gerçekleş­
tirir, ve onu gerçekleştirmekle kendini neticelendirir." Böyle
bir cevaba ne demeli ki?
Grubun verdiği, hakaret edici sayılan mesaj buydu işte; o
dönemin tepkilerine bakınca, insan protestolar ve savunma
stratejileri karşısında şaşakalıyor. Hatta 63 Grubu'nun po­
pülerliğini ve kitle iletişim araçlarındaki görünüdüğünü ra­
kiplerine borçlu olduğunu bile söyleyebilirim.
Liale 63 meselesi bu açıdan tipik bir vakadır. Cassola ile
Bassani'nin Liale 63 olduğunu söyleyen Sanguineti'ydi ga-

--- Sayfa 151 ---
1 52
liba. O dönemde Giardino dei Finzi-Contini'nin [Finzi-Con­
tinilerin Bahçesi] en hararetli şekilde eleştirenin Vittori­
ni olduğunu unutmasak bile, bu esprinin en azından Bassa­
ni açısından haksız olduğuna inanıyorum. Ama eğer o esp­
ri unutulup gitseydi veya Flaiano ile Mazzacurati'nin Popo­
lo Meydanı'nda, Veneto Caddesi'nde yaydığı sayısız espri gibi
yayılsaydı, bunu bir anekdot olarak anlatır olurduk ve sözlü
dolaşım da kalırdı. Ama bu provakatif hakare tl ere hazırlıksız
yakalandığı ve -o zamanki deyişle- bambaşka bir edebi kül­
türe alışkın olduğu anlaşılan Bassani'nin kendi, Paese Sera
gazetesinde hararetli bir tartışma başlatıp bu skandaim bir
yağ lekesi gibi büyümesine neden olmuştu.
Öte yandan, bundan birkaç yıl sonra Floransalı dostla­
rımız, benim ve Camilla Cederna'nın da katkılarıyla, Stre­
ga Ödülü'ne zıt olarak yılın en kötü kitabına verilecek Fata
Ödülü'nü düzenlediler. Bu, Goliard-vari bir fikirden başka bir
şey değildi ve jüri bu ödülü mahsus Pasolini'ye vermişti. Tar­
tışmalarda kavgacı davranan ve birçok açıdan kültürel provo­
kasyonlara dikkat eden Pasolini de dayanamamış ve -ödülün
ona verileceğini haber alarak- ödül törenine bu kararın ne­
den haksız olduğunu açıklayan bir mektup göndermişti.
Görüldüğü üzere, Grubun Goliard-vari bir unsurunun ol­
duğu ve çeşitli provokasyonlar yaptığı yadsınamaz, ama Gru­
bun gazetelerde yer almasının nedeni, alaycı öğrencilerin gi­
rişimleri değil de, alay konusu olan okul müdürlerinin verdi­
ği sert tepkilerdi.
Bu ilk, pek de kahramanca olmayan aşırılıklardan sonra
neo-avangard harekete gösterilen muhalefet başka bir yola
saptı; artık saygısız hergelelerden söz edilmiyor, Grubun bir
sürü güzel teori öne sürdüğü, ama geçerli hiçbir eser üret­
mediği söyleniyordu. Günümüzde de yapılmaya devam edilen
bu eleştiri, "enginar argümanı" diye adlandırabileceğim ne­
fis bir argümanı temel alır. Zaman içinde resmi eleştirmen-

--- Sayfa 152 ---
1 53
ler Porta'nın büyük bir şair, Germano Lombardi ile Emilio
Tadini'nin büyük roman yazarları, Manganelli'nin de çok bü­
yük bir manzum yazarı olduğunu keşfedince, hele de hayat­
tayken aklananlardan söz edecek olursak, (listenin tamamı­
nı sunmaya çalışmadan, sadece iki örnek vereceğim) Arbasi­
no veya Malerba'nın yeteneği yadsınamayınca, o zaman da
"Evet ama bunlar o gruba üye değillerdi, oradan sadece ge­
çiyorlardı" dendi. Şimdi, ben Amerikan sinemasını aşağılar­
sam ve birileri bana Orson Welles veya John Ford, Hump­
hrey Bagart veya Bette Davis'ten falan söz ederse ve ben her
isim için ama onlar kelimenin tam anlamıyla Amerikalı de­
ğildi diye cevap verirsem, sonuçta, enginarın bütün yaprak­
larını çıkarıp atınca Amerikan sineması Abbot ve Costello'ya
indirgenir ve ben maçı kazanırım. Ama bazı dergilerde böyle
dendi ve hala böyle denmeye devam ediliyor.
Yeniden sorgulama
Bütün avangard kulüplerde olduğu üzere, burada da eleş­
tiri ve deneysellik bazen aşırı noktalara ulaştı; bu açıdan bir
metnin okunmaz oluşunun verdiği zevki düşünmek yeterli
olacaktır. Ama yine de, üretken bir dönem geçirdiğimize ve
her vakanın fazlasıyla verimli bir şekilde kullanıldığına ina­
nıyorum. Her şeyden önce, dogmatik bir dönem olmadı (ra­
kiplerimizin kafasını en fazla karıştıran da işin bu yönü ol­
malıydı), yani yıllar geçtikçe Grup tekrar bir araya geldiğin­
de hep başlangıçtaki düşüncelerini yeniden sorgulamayı ba­
şarıyordu.
Konu açılmışken, Grubun iki yıl sonra, 1965'te gerçekleşen
bir toplantısını size hatırlatmak isterim. Nouveau Roman'ın
bütün deneysellikleri konusunda kuramsal faaliyetler yü­
rüten, o sıralarda Robbe-Grillet, Grass, Pynchon'la yüzleş­
mekte olan ve yeniden keşfedilen Roussel'e atıfta bulunan

--- Sayfa 153 ---
1 54
Barilli'nin başlangıçtaki bir açıklamasını hatırlamamızı iste­
rim. Barilli, o ana kadar bir eserin olaylar dizisinin amacı­
na, aydınlanma ve fiziksel vecd anında eyleme son verilme­
sine öncelik verildiğini, ama anlatırnın yeni başlamakta olan
döneminde autre [başka] olsa bile eylemin yeniden değerlen­
dirildiğini söylemişti. O günlerde Baruchello ile Grifi'nin Ve­
rifıca incerta [Muğlak Doğrulama] adı altında ilginç bir si­
nema kolajı gösteriliyordu; çeşitli hikayelerden, daha doğru­
su standart durumlardan, ticari sinemanın klişe sahnelerin­
den bölümlerle oluşturulmuş bir hikayeydi. İzleyicilerin, bir­
kaç yıl öncesine kadar dehşet içinde kaldığı -yani gelenek­
sel eylemin mantıksal veya zamansal sonuçlarından kaçınıl­
dığı ve beklentilerin boşa çıkarıldığı- noktalara daha olumlu
bir tepki verdiği görülmüştü. Avangard, gelenek haline geli­
yordu, birkaç yıl öncesine kadar uyumsuz gibi görünen, şim­
di kulağa (veya göze) hoş gelmeye başlamıştı. Mesajın kabul
edilmezliği deneysel bir anlatırnın (ve herhangi bir sanatın)
başlıca kriteri değildi artık, çünkü kabul edilmez olan zevk­
li hale gelmişti. Ama Baruchello ile Grifi'nin çalışmasında çe­
kici gelen, keyifli bir filmin ironik ve eleştirel açıdan ele alın­
ması ve sorgulandığı anda yeniden değerlendirilmesiydi.
O günlerde Palermo'da, farkına varmadan, post-modern
hareketin edebi söyleminin ortaya çıkışı tartışılmıştı, ama o
dönemde bu terim henüz kullanılmıyordu.
Ciddi ölçüde seriyalist bir müzisyen olan Henri Pousseur,
1962'de bile Beatles hakkında bana şöyle demişti: "Onlar bi­
zim için çalışıyor"; ben de ona kendisinin de onlar için çalıştı­
ğı cevabını vermiştim (o yıllarda Cathy Berberian, Beatles'ın
müziğinin Purcell tarzında da icra edilebileceğini göstermişti).
Grubun içerisinde, bir önceki deneyler beyaz bir tuval­
le veya boş sahneyle sonuçlandıysa bir dönüm noktasına ge­
lindiğine dair duygular uyanmıştı. Manzoni'nin sanatçı dış­
kısının non ultra citraque [bundan ötesi olamaz] ifade etti-

--- Sayfa 154 ---
1 55
ği kesindi, ama ilk 63 Grubu'nun en aşırı ürünü 1968'de, Le­
rici yayınevi Gian Pio Torricelli Lerici'nin Coazione a contare
[Sayı Saymaya Zorlama] adlı eserini yayımladığı zaman ver­
mişti; elli kadar sayfadan oluşan bu kitapta birden beş bin
yüz otuz ikiye kadar olan sayılar harflerle, yan yana ve vir­
gülsüz olarak basılmıştı. Mademki bu aşamaya ulaşmıştık, o
zaman bir dönem bitmişti ve yeni bir dönemin başlaması ge­
rekiyordu.
Bu dönemde Balestrini kelime kolajından sosyo-politik du­
rum kolajına geçecek, Sanguineti 50'li yılların başlarındaki
Palus Putredinis'i [Çürüyen Bataklık] tamamıyla terk etme­
den 1963 tarihli Capriccio italiano [/talyan Capricciosu] ve
1967 tarihli Il gioco dell'oca [Kızma Birader] ile daha müla­
yim anlatım alanlarına atılacaktı; buna benzer daha birçok
örnek verebilirim.
Çelişki ve intihar
63 Grubu'nun en temel çelişkisi neydi? Grubun üyeleri­
nin büyük kısmı, tarihteki avangard hareketlerin masum se­
çimlerinde bulunamadığı için, daha üstü kapalı bir edebi de­
neysellik uyguluyordu ve hamilerinin Dadaistler veya Fütü­
ristler değil de Gadda olması bir rastlantı değildi. Ancak neo­
avangardın -içerden mi kaynaklandığını, yoksa dışarıdan mı
dayatıldığını (ve güler yüzlü bir huzurla karşılandığını) ha­
tırlayamadığım- tanımı, tarihteki avangard hareketleri çağ­
rıştırmaya devam ediyordu.
Ama avangard hareketlerle deneysel edebiyat arasında
önemli bir fark vardır, en azından Boccioni ile Joyce arasın­
daki fark kadardır.
Renato Poggioli, Teoria dell'arte d'avanguardia [Avangard
Sanat Teorisi] kitabında bu hareketlerin özelliklerini çok iyi
anlattı. Bunlar: aktivizm (maceranın çekiciliği, amacın kar-

--- Sayfa 155 ---
1 56
şılıksız olması), karşıtlık (birisine veya bir şeye karşı hare­
kete geçilmesi), nihilizm (geleneksel değerler açısından tabu­
la rasa yapılması), gençlik kültü (la querelle des anciens et
des modernes [eskilerle yeniler arasındaki ihtila{J), oyun yö­
nü (oyun olarak sanat), edebi söylemin esere göre üstünlü­
ğü, propaganda (harekete ait modelin şiddetle dayatılıp diğer
modellerin dışlanması), devrimcilik ve terör (kültürel anlam­
da) ve agonizm (Yahudi soykırımının agonik duygusu, doğru
anda intihar etme kabiliyeti ve kendi felaketinin tadı) idi.
Halbuki deneysellik, tek bir esere adanmaktır. Avangard
hareket edebi söylemler ve manifestolar üreterek onlar na­
mına eserlerden vazgeçer, deneysellik ise bir eser yarattık­
tan sonra ondan edebi bir söylem çıkarsar veya başkalarının
çıkarsamasma izin verir. Deneysellik metinler arası alanda
içsel provokasyona eğilimlidir, avangard hareketler ise dışa
doğru, toplum içinde provokasyon yapmaya eğilimlidir. Piero
Manzoni beyaz bir tuval sunduğunda deneysellik yapıyordu,
müzelere sanatçı dışkısı sunduğu zaman ise avangard provo­
kasyon yapıyordu.
63 Grubu'nda her iki ruh hali bir arada yer aldı ve avan­
gard ruhun kitlesel medyadaki imajının oluşumunda öne çık­
mış olması normaldir. Eğer deneysel metinler, bu kadar eleş­
tiriye rağmen günümüze ulaştıysa, avangard hareketlerin kı­
sa bir ömür sürmesi gerekliydi.
63 Grubu'nun avangard yolu kesin olarak seçtiği an, para­
doksal olarak, dil konusundaki deneysellikten kamusal ve si­
yasi sorumluluklara döndüğü andı. Quindici dergisinin döne­
miydi; 68 ütopyasına dramatik fikir değişiklikleri veya zor­
lu direnişiere tanık olan dergi (ve onunla birlikte dolaylı ola­
rak 63 Grubu da) sonunda -tam da Poggioli'nin agonizmi an­
lamında- kasıtlı bir intihara sürüklendi.
Quindici dergisinin metanetle arzulanan bu felaketinde
tabii ki başlangıçtan beri var olan ama karşılıklı diyalog sa-

--- Sayfa 156 ---
1 5 7
yesinde aşılmış olan bölünmeler yeniden ortaya çıktı. Tari­
hin en çelişkili ve hareketli dönemlerinden birinin gerilimiy­
le de yüz yüze kalınca, 63 Grubu başlangıçtan beri var olma­
yan bir birlik söz konusuymuş gibi davranmaya devam ede­
meyeceğine karar verdi. Geçmişte Grubun içsel gücünü oluş­
turan ve dışarıya yansıyan provokasyonunu sağlayan bu bir­
lik yokluğu şimdi haklı intiharına onay veriyordu. Böylece
Grup kendini tarihe olmasa da, kırk yıl sonra yapılacak kut­
larnalara teslim ediyordu.
Yaşanılanlar, gerçek anlamda bir gurur kaynağı mıydı?
Buna bizim dışımızda herkes cevap verebilir. O çalışmala­
rın meyve verdiğine inanıyorum, zaten hatalar yaparak da
bir gelenek yaratılabilir. Ama bugünkü toplantımızda eksik­
ler olmasına üzülüyorum; yol boyunca kaybettiklerimiz ara­
sında en ünlülerden Antonio Porta, Giorgio Manganelli, En­
rico Filippini, Emilio Tadini, Adriano Spatola, Corrado Costa,
Germano Lombardi ve Giancarlo Marmori var. En faal yol ar­
kadaşlarımızdan da Amelia Rosselli, Pietro Buttitta, Andrea
Barbato, Angelo Maria Ripellino, Franco Lucentini, Giusep­
pe ve Guido Guglielmi, ve tabii ki Vittorini ve Calvino. Anı­
ları bu sempozyuma eşlik ediyor ve bu toplantının tek gerçek
nostaljik unsurunu oluşturuyor.

--- Sayfa 158 ---
Maalesef Hugo!
Abartının poetikası *
Victor Hugo'yu konu alan bütün söylemler genelde Gide'in
en büyük Fransız şairi kimdir sorusuna -xerdiği cevapla baş­
lar: Hugo, helas! ("Maalesef Hugo!").39 İşi uzatmak gerekir­
se, Cocteau'dan bir alıntıyla devam edebiliriz: "Victor Hugo,
Victor Hugo olduğunu sanan bir deliydi."40
Gide'in ıstırap çığlığının birçok anlamı vardı, ama artık
sadece Hugo'nun (anlatıcı Hugo dahil, hatta özellikle o) sa­
yısız kusuruna rağmen, ağdalı tarzına ve bazen dayanılmaz
hale gelen retoriğine rağmen büyük bir yazar olduğu anla­
mında yorumlanır hale geldi. Cocteau'nun esprisi i˫e isabet­
li değildir: Victor Hugo, Victor Hugo olduğunu sanan bir deli
değildi, Victor Hugo, Tanrı olduğunu veya en azından yetkili
temsilcisi olduğunu sanıyordu.
Hugo'nun yazılarına dünyevi olayları tasvir etmede abar­
tı ve bu olayları Tanrı'nın bakış açısıyla görme konusun­
da hastınlamaz bir irade egemendir. Abartı eğilimi, onu so­
nu gelmez listeler şeklinde tasvirler yapmaya, baltayla yon­
tulmuş psikolojileri inandırıcı olmayan, ama tutkuları akılda
kalmalarını sağlayan ve tarih te iz bırakacak güçlere işaret
* Bu şekliyle daha önce yayımlanmamış olan bu yazı, farklı konuşma ve yazılardan sentezlenmiştir.
39. Bu cevabın ve onu izleyen gerekçelerin hikayesi için bkz. And re Gide, Hugo, he/as!, haz. Claude
Martin, Paris, Editions Fata Morgana, 2002.
40. Jean Cocteau, Le Mystere /aic [Laik Gizem], Oeuvres completes [Bütün Eser/er] içinde, Lozan,
Maguerat, 1946, cilt X, s. 21.

--- Sayfa 159 ---
1 60
eden bir feveran düzeyine ulaşan karakterler yaratmaya iter.
Hugo'nun kendini Tanrı'yla bir görme iradesi, kahramanları­
nı altüst eden olayların altında ve üstünde insanlığı hareke­
te geçiren büyük güçleri, Tanrı'yı olmasa da bazen ilahi tak­
diri, bazen de bireysel iradelere egemen olan ve onları yön­
lendiren, neredeyse Hegelci bir plan şeklini alan Kader'i gör­
mesini sağlar.
Abartı eğilimi, Cocteau'nun neden Hugo'yla Tanrı'yı karış­
tırdığını açıklar, çünkü Tanrı doğası itibarıyla abartılı bir ka­
rakterdir, yeryüzüyle gökyüzünü yaratmak için boşluğu al­
tüst eder, dünya çapında tufanlara sebep olur, günahkarları
cehennemin ateşine daldırır, vesaire (hadi ama, biraz insaf!);
aynı abartı eğilimi diğer yandan, sanatı Dionysius'un coşku­
suyla değil de Apollon'un dengesiyle özdeşleştirdiği anlaşılan
Gide'in melankolik yakınmasını haklı çıkarır.
Ben de yüce olanı abartı yoluyla işiediğim için Hugo'yu
sevdiğimi biliyorum: abartı, kötü yazılmış bir kitabı ve sıra­
danlığı Wagner'in fırtınalarına bile çevirebilir. Casabianca
gibi bir filmin neden bu kadar büyüleyici olduğunu açıklama­
ya gelince, tek bir klişe kitschtir, ama arsızca art arda sıra­
lanan yüz klişe filmi epik hale getirir. Daha önce de değindi­
ğim gibi, Montecristo Kontu (Dumas'nın diğer romanlarının,
örneğin Üç Silahşörler'in tersine) kötü yazılmıştır, ağdalı ve
sıkıcıdır, ama tam da bu kötü özelliklerinin makul ötesi bir
düzeyde olmasından dolayı Kant'ın dinamik yüce kavramına
yaklaşır ve milyonlarca okur üzerinde uygulamaya devam et­
tiği çekim gücünü haklı çıkarır.41
Ama biz Hugo'ya dönelim ve romantik abartının tipik ilgi ala­
nı olan çirkinliğin ve kötülüğün temsil ediş tarzım ele alalım.
41. Bkz. Umberto Eco, "Casablanca, o la rinascita degli dei" [Casablanca veya Tanrıların Yeniden
Doğuşu], Da/la periferia del/'impero [imparatorluğun Çevre Bölgelerinden] içinde, Mi la no, Bompiani,
1977, s. 138-146 ve "Eiogio del Montecristo" [Monteaisto'ya Övgü], Sugli specchi e altri saggi [Ayna/ar
Üzerine ve Başka Denemeler] içinde, Milano, Bompiani, 1985, s. 147-158.

--- Sayfa 160 ---
1 6 1
Akhilleus'tan romantizmin eşiğine kadar olan dönemde
kahramanlar daima yakışıklıdır, halbuki Tersites'ten aşağı
yukarı aynı döneme kadar kötüler çirkin, korkunç veya sefil­
dir. Kötü biri kahramana dönüştürüldüğü zaman ise -örne­
ğin Milton'un Şeytan'ı- hemen yakışıklı hale getirilir.
Ama gothic novel'larda durum tersine döner: kahraman
huzursuz edici ve dehşet vericidir, anti-kahraman da, kasvet­
li yönlerinden dolayı çekici değilse de en azından ilginç gelir.
Byron, Giaour'u için şöyle der: karanlık kapüşonunun al­
tında şöyle bir görünen çirkin suratının "gaddar durduğu­
nu ve bu dünyaya ait olmadığını", gözlerinin ve acı sırıtı­
şının korku ve suçluluk hissi canlandırdığını söyler. Ann
Radcliffe de, The Confessional of Black Penitents'te [Kara
Tövbekarların Günah Çıkarışı] bir başka kasvetl,i ruhtan söz
ederken görünüşünün insanı etkilediğini, uzuvlarının biçim­
siz olduğunu ve tarikatının siyah giysileri içinde kocaman
adımlar atarak yürüdüğü zaman korkutucu, neredeyse in­
sanüstü bir şeyler sergilediğini, karanlık yüzünü gölgede bı­
rakan kapüşonunun da o kocaman melankolik gözlerine bir
dehşet havası kazandırdığını söyler.
Beckford'un Vathek'i yakışıklı ve görkemli bir görünü­
me sahipti, ama öfkelendiği zaman gözlerinden biri o ka­
dar korkunç bir hale bürünürdü ki bakışına katlanmak
imkansızlaşırdı ve o gözün yöneldiği talihsiz insanlar yere yı­
ğılıp bazen anında ölürdü. Stevenson'a göre Bay Hyde soluk
benizliydi ve boyu bir cüceninki kadardı, kesin bir sakatlığı­
nın olmamasına rağmen deforme olduğu izlenimi uyandırı­
yordu, tatsız bir gülümsernesi vardı, rahatsız edici bir çekin­
genlikle yüzsüzlük karışımı bir şekilde davranmış, tiksinti,
nefret ve korku uyandıran boğuk, fısıltılı, titrek bir sesle ko­
nuşuyordu.
Emily Bronte, Heathcliffle ilgili olarak alnının üzerin­
de ağır bir bulutun çöktüğünü, gözlerinin bir yılanı andır-

--- Sayfa 161 ---
1 62
dığını, dudaklarını da anlatılamaz bir hüzün ifadesiyle bü­
züştürüyormuş gibi durduğunu söyler. Eugene Sue da Okul
Öğretmeni'nin yüzünün her yöne giden grimsi, derin yara iz­
leriyle kaplı olduğunu, dudaklarının kezzabın yakıcı etkisiy­
le şiştiğini, burun kıkırdağının kesik olduğunu, burun delik­
lerinin iki şekilsiz delik halinde olduğunu söyler: başı aşırı
derecede büyük, kolları uzun, elleri kısa, geniş ve parmakla­
rının üzeri dahil kıllı, hacakları çarpık, gözleri de yırtıcı bir
hayvanınki gibi huzursuz, hareketli ve kızgındı.
Ama Hugo, Romantik dönemde güzel olanın çirkin, defor­
me ve her halükarda korkunç olana dönüşümünü en ayrıntı­
lı şekilde işlediği Cromwell'in ünlü önsözünde açıkladığı ne­
denlerden dolayı, çirkinliğin temsilinde bile aşırıya kaçar.
Modern dahiler devleri ve kiklopları cücelere dönüştürür.
Deformasyonla temas, modern dönemin yücelik kavramı­
na eski dönemin güzel olanından daha büyük, daha yüce bir
şeyler bahşeder.
Korkunç olan, yüce olanın diğer yüzüdür, ışığın gölge­
sidir, doğanın sanata sunahileceği en zengin kaynaktır.
Antikçağ'da her şeye dağıtılan evrensel güzellik monoton­
luktan yoksun değildi, çünkü aynı izienim defalarca sunul­
duğu zaman sıkıcı olabilir. Güzel olan tek tiptir, halbuki çir­
kin olan binlerce türlü olur. Yüce olan, yüce olanla yan ya­
na durduğu zaman tezat oluşturması zordur, her şeyden, gü­
zel olandan bile sonra dinlenmek gereklidir. Semender dalga­
yı daha güzel, cüce de Sisyphus'u daha yakışıklı kılar.
Ama Hugo'nun yaratıcı yönü, teorik yönünden daha radi­
kaldir. Deforme olan, güzel ve iyi olana karşı çıkan bir kötü­
lük şekli değildir sadece, sanki istenmeyen, korkunç bir te­
vazu stratejisidir, sanki Tanrı -kaderinde zaten kaybetmek
olan- iç güzelliğini dış çirkinliğin altında gizlerneye karar
vermiştir. Hugo, örümceklerin ve ısırgan otunun iflah olmaz
çirkinliği karşısında duygulanır (Örümceklerle ısırgan otunu

--- Sayfa 162 ---
1 63
seviyorum 1 çünkü onlardan nefret ediyoruz ... Ey yolcu neza­
ketle yaklaş 1 o kasvetli bitkiye 1 o zavallı hayvana 1 çirkinlik­
lerine ve sokuşlanna. 1 Kötülüğe merhamet göster!")
Notre-Dame de Paris'deki Quasimodo'nun burnu dört yüz­
lü bir piramit, ağzı at nalı şeklindedir, sol gözü çalılık benze­
ri, kızıl bir kaşla kapanmış, sağ gözü ise devasa bir siğilin al­
tında kaybolmuş; orası burası kırık dişleri, bir kalenin burç­
larını andırır; bir dişi, nasır tutmuş dudaklarının arasından
fildişi gibi fırlamış ... Kızıl, dimdik saçlada kaplı başı bedeni­
ne göre orantısız; iki omzu arasında devasa bir kambur var,
ayakları kocaman, elleri dehşet verici, hacakları da o kadar
tuhaf bir şekilde çarpık ki dizierin birbirine değmemesine
imkan yok, karşıdan bakınca da kabzaları birleşik iki orağı
andırırlar ...
Hugo, bu tiksindirici görünüşe karşılık Quasimodo'ya has­
sas bir ruh ve büyük bir sevme kabiliyeti verir. Ama Hugo'yu
asıl zirveye ulaştıran figür, Gülen Adam Gwynplaine'dir.
Gwynplaine çirkinlerin en çirkini olmakla ve çirkinliğin­
den dolayı mutsuz olmakla kalmaz, aynı zamanda insanla­
rın en safıdır ve sonsuz bir sevme kabiliyetine sahiptir. Ro­
mantik çirkinliğin paradoksu dahilinde de, bu kadar kor­
kunç olmasına rağmen, hatta bu kadar korkunç olduğu için,
Londra'nın en güzel kadını tarafından arzulanır.
Konuyu unutmuş olabilecekler için özetini verelim. Asil bir
ailenin oğlu olan Gwynplaine, siyasi bir anlaşmazlıktan do­
layı kaçırılır, comprachicoslar [çocuk satıcıları] yüzünde kor­
kunç bir maske oluşturacak şekilde yüz hatlarını deforme
ederler ve onu sonsuza kadar gülmeye mahkum ederler.42
Doğa Gwynplaine'e çok cömert davranmıştı. Ona kulakları-
42. Bundan sonraki alıntılar için bkz. Victor H u go, L'Homme qui rit [Gülen Adam], italyancaya çeviren:
Donata Feroldi, M ila no, Mondadori, 1 999.

--- Sayfa 163 ---
1 64
na kadar açılan bir ağız, gözlerine kadar eğilen kulaklar, yü­
zünü buruşturduğu zaman sallanan gözlüklerine destek ol­
maya uygun, deforme bir burun ve insanın karşısında kendi­
ni gülrnekten alamayacağı bir yüz vermişti. [. .. ]
Ama bunları ona veren doğa mıydı gerçekten? Biraz yar­
dım almamış mıydı?
İki küçük yarığı andıran gözler, mağara gibi bir ağız, burun
yerine üzerinde iki delik olan bir çıkıntı, yamyassı bir yüz ve
bütün bunların bir kahkaha izlenimi veriyor olması; doğanın
böyle bir başyapıtı tek başına oluşturamayacağı kesindi. [. .. ]
Böyle bir yüz rastlantı eseri oluşamazdı, ancak kasıtlı ola­
rak yaratılabilirdi. [ ... ] Gwynplaine çocukken, yüzünün böy­
le bir değişime uğramasına yol açacak bir müdahaleye mi ma­
ruz kalmıştı? Neden olmasın? Gelecekte teşhir edilmesine
sağlam bir neden oluşturmaz mıydı? Görünüşe göre, çocukları
şekillendirmekle uğraşanlar Gwynplaine'in yüzü üzerinde ça­
lışmıştı. Kimya için simya neyse, cerrahiyle aynı ilişki içinde
olan, gizemli ve büyük ihtimal büyüye dayanan bir bilim da­
Imm uygulandığı, yüzünün çok genç yaşta yontulduğu ve ka­
sıtlı olarak böyle şekiilendirildiği belliydi. Bıçak kullanma ko­
nusunda becerikli, hisleri köreitme ve kas bağları konusun­
da yetenekli bu bilim sayesinde ağız genişletilmiş, rludaklar
kesilmiş, dişetleri ortaya çıkarılmış, kulaklar uzatılmış, kı­
kırdaklar kesilmiş, gözkapakları ile yanaklar altüst edilmiş,
elmacık kası uzatılmış, yara izleri yok edilmiş, ağız açık bir
haldeyken yüzün derisi yaraları kapatacak şekilde gerilmiş
ve bu güçlü ve derin yontma çalışmasından bir maske doğ­
muştu: Gwynplaine. (II, 1)
Gwynplaine ve maskesi cambazlık yapar, izleyiciler ta­
rafından çok sevilir ve onunla beraber gösterilerde rol alan,
Dea adlı kör bir kızı çocukluğundan beri saf bir aşkla sever.
Gwynplaine'e göre yeryüzünde tek bir kadın vardı, o da o kör

--- Sayfa 164 ---
1 65
kızdı. Dea da Gwynplaine'a tapar, ona dokunur, "Ne kadar
yakışıklısın" derdi.
Derken hayatlarında iki olay gerçekleşir. Kraliçenin kız
kardeşi, güzelliğiyle saraydaki bütün erkekler tarafından ar­
zulanan Lady Josiane tiyatroda Gwynplaine'i görür, ona aşık
olur ve ona bir not gönderir: "Sen korkunçsun, ben güzel. Sen
bir oyuncusun, ben bir düşes. Ben ilkim, sen son. Seni istiyo­
rum. Seni seviyorum. Gel."
Gwynplaine heyecanı, arzusu ve Dea'ya olan aşkı arasın­
da kalır, ama bu arada bir olay daha gerçekleşir. Gözaltına
alındığını sanır, bir sorgulamaya tabi tutulur ve ölmek üzere
olan bir haydudun karşısına çıkarılır; aniden Clancharlie ve
Hunkerville Baronu ile Sicilya'da Codeone Markisi Lord Fer­
main Clancharlie, yani bir İngiliz asili olduğu ortaya çıkar -
bir aile kavgasından dolayı çok küçükken kaçırılmış ve sakat
bırakılmıştır.
Buradan itibaren uzun adımlarla ilerleyeceğiz, çünkü ça­
murların içinde debelenen Gwynplaine de ne olduğunu an­
layamadan kendini aniden yıldızların arasında bulur, yalnız
bir ara, muhteşem giysileri içinde, kendine ait olduğunu öğ­
rendiği bir konağın bir salonundadır.
Sihirli bir konak gibi gördüğü bu yapıda keşfettiği çeşit­
li harikalar, birbirini izleyen odalar ve salonlar sadece onun
değil, okurun da başını döndürür. Nitekim bu bölümün baş­
lığı "Ormanla Konak Arasındaki Benzerlikler" dir ve o Louv­
re veya Hermitage benzeri konağın tasviri -farklı baskılar­
da- beş veya altı sayfa sürer. Dolayısıyla Gwynplaine şaşkın­
lık içinde odadan odaya dolanırken, bekarlık banyosu için bir
küvetin hazırlandığı bir odada, yatağın üzerinde çıplak bir
kadın görür.
Hugo, kadının gerçek anlamda çıplak olmadığına dair bizi
uyarır. Kadın giyiniktir. Ama bu giyinik kadının tasvirinin -he­
le de hayatında çıplak kadın görmemiş olan Gwynplaine'in gö-

--- Sayfa 165 ---
1 66
zünden- erotik edebiyatın zirvelerinden birini temsil ettiği ke­
sindir.
Gwynplaine tuvalin ortasında, genelde örümceğin durdu­
ğu yerde, hayranlık uyandıran bir şey gördü, çıplak bir kadın.
Kadın gerçek anlamda çıplak değildi, giyinikti, hem de baş­
tan ayağa. Üzerinde kutsal resimlerdeki meleklerin giysileri­
ne benzer, çok uzun bir elbise vardı, ama elle tutulamaz gibi,
ıslak gibi duruyordu. Gerçek anlamdaki çıplaklıktan daha al­
datıcı ve tehlikeli olan o çıplaklık hissi buradan kaynaklanı­
yordu. [ .. .] Cam gibi şeffaf olan gümüş renkli tuval aslında bir
perdeydi. Sadece yukarıdan tutturulmuştu ve kaldırılabilirdi.
[ .. . ] Küvet ve divan gibi gümüş renkli olan yatağın üzerinde
bir kadın vardı. Uyuyordu. [. . . ]
Kadının çıplaklığıyla Gwynplaine'in bakışı arasında iki en­
gel vardı; ikisi de şeffaf olan elbiseyle gümüş tülden perde.
Bir odadan çok bir cumbayı andıran oda, banyodan gelen yan­
sımalarla, hafif bir şekilde aydınlanıyordu. Kadın iffet sahi­
bi değildi belki, ama ışık iffetliydi. Yatağın ne sütunları, ne
sayvanı, ne de tavanı vardı, dolayısıyla kadın gözlerini açtığı
zaman üzerindeki aynalarda çıplaklığının binlerce yansıması­
nı görebilirdi. Gwynplaine ise sadece kadını görüyordu. O ka­
dını tanıyordu, düşeşti o. Onu yeniden görüyordul Korkunç­
tu. Çıplak bir kadın, silahlı bir kadındır. [ ... ] O iffet eksikliği,
kendini ışıltı şeklinde gösteriyordu. Çıplak kadının durgunlu­
ğu, ilahi kuşkuculuğa hakkı olanı andırıyordu, derinliklerin
kızı olup okyanusa Baba! diyebilen bir ilahın kendine güveni­
ne sahipti. Gelen geçen her şeye, bakışlara, arzulara, delilik­
lere, hayallere kendini erişilmez ve muhteşem biri olarak su­
nuyordu, o yatakta, engin köpüklerin arasındaki Venüs gibi
gururla yatıyordu. (VII, 3)
Derken Josiana uyanır, Gwynplaine'i görür ve büyük bir

--- Sayfa 166 ---
1 67
hırsla baştan çıkarma operasyonuna başlar; zavallı Gwynpla­
ine daha fazla direnemez, ama kadın onu arzularının zirvesi­
ne çıkarmasına rağmen kendini teslim etmez. Çıplaklığından
daha da erotik olan bir dizi fantezi geliştirir, kendini hem
bakire (nitekim öyledir), hem de fahişe olarak sunar; hem
Gwynplaine'in ona teratoloji alanında vaat ettiği zevklerin,
hem de dünyaya ve saraya meydan okumuş olmanın sağla­
yacağı ürpertinin tadını çıkarmak ister ve bu düşünceler onu
sarhoş eder: hem Vulcan'a sahip olmaktan, hem de onu etra­
fına sergilemekten kaynaklanacak çift orgazmı bekleyen Ve­
nüs gibidir.
"Senin yanındayken kendimi aşağılanmış hissediyorum,
bu ne mutluluk verici bir şey! Asil olmak ne kadar sıkıcı! Ben
asilim, bundan daha sıkıcı bir şey yoktur. Alçalmak ise din­
lendirİcİ geliyor. Saygı görmekten o kadar doydum ki, aşağı­
lanmaya ihtiyacım var. [. . .]
"Seni sadece deforme olduğun için değil, aşağılık olduğun
için de seviyorum. Ben canavarları ve hokkabazları severim.
Tiyatro dedikleri o rezil sergi yerinde aşağılanan, dalga ge­
çilen, korkunç, iğrenç, kahkahalarla gülünen bir sevgili ba­
na olağanüstü derecede çekici geliyor. Cehennem meyvesinin
tadına bakmak gibi bir şey. Utanç verici bir sevgili nefis bir
şeydir. Cennetin değil, cehennemin elmasından bir ısırık al­
mak, beni çeken bu. Bunun açlığını ve susuzluğunu çekiyo­
rum. Ben o Havva'yım, o derinliklerin Havva'sıyım. Belki de
farkında değilsin, ama sen şeytansın. Ben o kabusa aşığım.
Sen bir kuklasın, ipierin bir hayaletin elinde. Sen cehenne­
min gülüşünün bedenlenmiş halisin. Sen, beklediğim efen­
dimsin. [. . .]
"Gwynplaine, ben tahtım, sen taburesin. Aynı düzeyde bu­
luşalım. Ah bu düşüş beni nasıl mutlu etti! Herkesin ne ka­
dar alçaldığımı bilmesini isterdim. Daha da eğilirlerdi, çün-

--- Sayfa 167 ---
1 68
kü insanlar ne kadar iğrenirlerse o kadar sürünürler. İnsa­
noğlu böyle. Hasmane, ama sürüngen. Ejderha, ama solucan.
Ama ben, tannlar gibi ahlaksızım. [ . . . ] Sen çirkin değilsin, de­
formesin. Çirkinler küçüktür, deformeler ise büyük. Çirkinler,
yakışıklının ardında yüzünü buruşturan şeytandır. Deforme
olan ise yüce olanın tersidir."
[ . . . ]
"Seni seviyorum" dedi kadın. Ve onu bir öpücükle ısırdı.
(III, 4)
Gwynplaine teslim olmaya hazırdır, ama o anda kraliçe­
den bir mesaj gelir: Gülen Adam'ın Lord Clancharlie oldu­
ğu anlaşılmıştır ve kraliçenin kız kardeşiyle evlendirilecek­
tir. Josiane "Tamam" der, yerinden kalkar ve biraz önce vahşi
bir şekilde birleşrnek istediği adama elini uzatarak (ve sen­
den size geçerek) "Dışarı çıkın" der. Sonra da, "Mademki ko­
camsınız, dışarı çıkın ... Burada kalmaya hakkınız yok. Bura­
sı sevgilirole buluştuğum yer" der.
Gwynplaine aşırı derecede deformedir, Josiane de hem
başlangıçtaki sadomazoşist hareketlerinde, hem de sonraki
tepkilerinde aşırıya kaçar. Kimliğin açıklanması mekanizma­
sından (siz bir hokkabaz değil, bir lordsunuz) dolayı tersine
dönmüş olan duruma, talihin iki kez dönmüş olması (sen bir
zavallıydın, şimdi hem soylusun, hem de krallığın en güzel
kadını tarafından arzutanıyorsun ve sen de şimdi etkilenmiş
ve tedirgin benliğinle onu arzuluyorsun) katkıda bulunur,
ama -trajediye olmasa da komediye yakışacak şekilde- du­
rum bir kez daha tersine döner. Bu sefer trajediye değil (şim­
dilik, çünkü Gwynplaine en sonda kendini öldürecektir), gro­
tesk bir farsa dönüşür. Olanlardan yorgun düşen okur bir an­
da hem Kaderin ağlarını, hem de o yüzyılın kibar sosyetesi­
nin entrikalarını kavrar. Hugo'da bu açıdan utanç duygusu
yoktur, onun gözünden Josiane, bir azize kadar iffetlidir.

--- Sayfa 168 ---
1 69
Gelelim Gwynplaine'in talihindeki diğer değişime .
Josiane'le olanlar sayesinde iktidarın yasalarını ve dış gö­
rünümünü temsil eden adetlerini anlamaya başlamış olan
Gwynplaine, girdiği Lordlar Ramarası'nda ihtiyat ve me­
rakla karşılanır. Kendini kabul ettirmek için uğraşmaz, hat­
ta ilk oylamada ayağa kalkıp halk lehine ve halkı sömüren
aristokrasİ aleyhine olduğunu açıklar. Marx'ın Kapital'in­
den alınmış gibi duran bu bölüm, öfke olsun, tutku olsun, ıs­
tırap olsun veya hakikat sevgisi olsun, her durumda gülen
bir yüzle ifade edildiği için öfke değil kahkahalara neden olur
ve oturum yapılan şakalar ve espriler arasında sona erer.
Gwynplaine bu dünyaya ait olamayacağını anlar ve umut­
suzca Dea'yı aramaya başlar. Ama ne yazık ki onu bulduğun­
da, Dea, uzun zamandır çektiği hastalıktan çok, sevdiği ada­
mın kayboluşunun yol açtığı acıyla sevgilisinin kolları ara­
sında mutluluk içinde ölür.
Kendisini kabul etmeyen dünyayla ondan kaçan dünya
arasında kalan Gwynplaine de hayatına son verir.
Romantik bir kahramanların alası olan Gwynplaine'de ro­
manlara özgü tüm unsurlar bir arada yer alır: en saf haliy­
le tutku, günaha ilgi ve günah işleme arzusu, en kötü sefalet­
ten saraydaki ihtişama ani geçişle talihin ani dönüşü, adalet­
siz dünyaya muazzam bir isyan, her şeyi kaybetme pahasına
hakikate kahramanca adanma, sevgilinin ince hastalıktan
ölümü ve intiharla taçlanan bir kader. Ama hepsi abartılı.
Hugo'nun gençlik eseri olmasına rağmen, Notre-Dame de
Paris de abartı edebiyatının belirtilerini içerir. Başlangıç bö­
lümlerinde, hem aristokrasinin, hem burjuvazinin, hem de
halkın katıldığı bir bayram fikrinin daha iyi kavranması ve
(Hugo'nun deyimiyle) o "kaynaşma" izieniminin edinilmesi için
okur, tarihi oldukları kesin olan ama daha önce adı hiç duyul­
mayan ve herhangi bir anlam taşımayan devasa sayıda kişinin
adına katlanmak zorunda kalır. Bu kişilerin kimler olduğunu

--- Sayfa 169 ---
1 70
anlamaya çalışmak boşuna olur. Sanki 14 Temmuz'da Paris'te
yer alan geçit törenine veya Londra'daki Trooping the Colour
törenine tanık oluruz, üniformalarından birliklerini anlayama­
yız ve tarihleri hakkında bir şey bilmeyiz, ama törenin önemini
kavrarız; törenin sadece yarısını görsek yazık olur, görkemini
ve ihtişamını kaçırmış oluruz. Hugo bize "çok kalabalıktı" de­
mez, sanki bizi o kalabalığın ortasına yerleştirir ve onu oluştu­
ran unsurları bize teker teker tanıtır. Biz de birkaç el sıkarız,
tanımamız gereken birilerini tanımış gibi yapar ve o önemi ya­
şamış olma duygusuyla evimize döneriz.
Gringoire'ın Mucizeler Mahkemesine yaptığı Dante-vari
ziyaret için de aynı şeyler söylenebilir, zira burada ahlaksız­
lar, serseriler, dilenciler, rahiplikten atılmış rahipler, hergele
öğrenciler, orospular, Çingeneler, sahte sakatlar, üçkağıtçılar,
yankesiciler, hırsızlar görür. Hepsini tanımak önemli değil­
dir, bu sıralama bir kitle oluşturur, yeraltı dünyasıyla kader­
sizlerin kaynaştığını hissetmek, birçok bölüm sonra, başrolü
bireylerin değil, kitlenin tamamının oynadığı devasa bir ka­
rınca, kanalizasyon sıçanı, karafatma veya çekirge kolonisi
gibi katedrale saldırı düzenieyecek olanların hangi kavgacı
ve cerahatli bataklık halkı olduğunu anlamak gereklidir. Ya­
ni listeleri ve katalogları akıcı bir müzik gibi öğrenip kat et­
mek lazımdır, kitaba ancak o zaman girilir.
Burada, kataloglama veya liste tekniği yoluyla abartı ede­
biyatının kendini gösterdiği noktaya ulaşıyoruz. Hugo'nun
sayısız fırsatta yararlandığı bu tekniğin en sürekli, geniş ve
tutarlı şekilde başvurulduğu yer, büyük ihtimalle Doksan Üç
Ihtilali' dir.
Her ne kadar bu kitabın, kontrolsüz konuşma başta olmak
üzere çeşitli kusurları sürekli sıralanıp incelenirse de, bıça­
ğı yaraya batırdıkça bu kusurlar bize muhteşem görünmeye
başlar. Bu, Bach ve Bach'ın neredeyse zihinsel, ruhani mima­
rilerin tutkunlarının, Beethoven'in, daha ölçülü olan klavse-

--- Sayfa 170 ---
1 71
ne göre çok daha fazla gürültü çıkardığını söylemesi gibidir.
Peki, ama neden? Beşinci veya Dokuzuncu senfoninin kudre­
tinden kaçmak mümkün müdür ki?
İnsan Pantagruel-vari bir şölene katılmaktan kaçınabilir,
ama bir kez oyuna katılmayı kabul edince, diyetisyenin tav­
siyelerini hatırlamaya çalışmak veya nouvelle cuisineden ba­
zı incelikli deneyimlerin hayalini kurmak boşuna olur. Eğer
insanın midesi böyle bir cümbüşü kaldırmaya müsaitse, unu­
tulmaz deneyimler yaşayacaktır, yoksa en iyisi oradan he­
men ayrılmak ve 18. yüzyılda yaşamış bir beyefendinin bir­
kaç veeizesini okuyarak uykuya dalmak olacaktır. Midesi za­
yıf olanlar Hugo'yu kaldıramaz. Öte yandan, her ne kadar
Hernani savaşı Sturm und Drang'a göre geç kalmışsa da, o
fırtınanın ve o saldırının gölgesi, romanın yazıldığı tarih ol­
masa da yayımlandığı tarih olan 1854'te romantiklerin so­
nuncusuna bile ışık tutar.
Doksan Üç ihtilali'nin abartıyla nasıl beslendiğini anla­
mak için -temelde son derece basit ve yeterli derecede melod­
ramatik olan ve İtalyan bir metin yazarının elinde Tosca ve­
ya Trovatore benzeri bir sonuç verebilecek (tabii sadece me­
tin açısından, yoksa metni de ciddiye almamızı sağlayan mü­
zikal eşlikle beraber değil)- hikayesini hatırlamak gerekir.
Devrimin annus horribilis dönemindeyiz, Vendee halkı
başkaldırır, savaşçı yönü güçlü yaşlı bir asilzade -Lantenac
Markisi- gizemli ormanlardan çıkıp dua okuyarak ateş edip
duran çiftçi kitlelerinin isyanını örgütlernek amacıyla bölge­
ye gider. Devrimi temsil eden Konvansiyon isyanı bastırmak
için bölgeye birlikler gönderir. Başlarında önce Gauvain ad­
lı (ve Lantenac'ın yeğeni olan) cumhuriyetçi bir genç asilza­
de vardır, kadınsı bir güzelliğe sahiptir, savaşta yıldırım gi­
bi hareket eder, ama aynı zamanda merhamet ve rakibe say­
gı duyguları sayesinde çarpışmadan kaçınılabileceğini uman

--- Sayfa 171 ---
1 72
bir idealisttir. Sonra da günümüzde olsa siyasi komiser di­
ye adlandırabileceğimiz, rahiplikten atılmış olan Cimourda­
in gönderilir; Lantenac kadar acımasızdır, toplumsal ve siya­
si canlanmanın yolunun kan gölünden geçmesi gerektiğine,
bugün merhamet gösterilen kahramanların yarın bizi öldü­
recek düşmana dönüşeceğine inanır. Ayrıca (melodramın ge­
reksinimlerinden dolayı) Cimourdain, Gauvain'in küçükken
hocasıydı ve onu oğlu gibi sever. Hugo, önce inancından, son­
ra da devrimci misyonundan dolayı iffetli bir hayat sürmeyi
seçen bu adamın ruhani babalıkla özdeşleştirilmesi dışında
başka bir tutkusunu hiçbir şekilde ima etmez, ama kim bi­
lir? Cimourdain'in hissettiği tutku vahşi, sınırsız, bedensel­
likle karışık mistik bir tutkudur.
Devrim ile Tepki arasındaki bu mücadelede Lantenac ile
Gauvain birbirlerini öldürmeye çalışırlar, isimsiz bir dizi kat­
liam sırasında sürekli çarpışır veya birbirlerinden kaçarlar.
Ancak bu dehşet dolu hikaye, "les oiseaux gazouillaient au­
dessus des bai"onnettes" [süngülerin altında kuşların öttüğü]
güneşli bir Mayıs günü, cumhuriyetçi bir birliğin aç bir dul
kadın ile üç çocuğunu keşfetmesiyle ve çocukları evlat edin­
meye karar vermesiyle başlar. Ancak Lantenac anneyi kur­
şuna dizdirip (artık cumhuriyetçi birliğin maskotu haline ge­
len) çocukları rehin alacaktır. Hayatta kalmayı başaran anne
umutsuz bir şekilde çocuklarını aramaya koyulur, bu arada
cumhuriyetçiler de -sona doğru Lantenac'ın Gauvain tara­
fından kuşatılacağı- Ortaçağ'dan kalma, karanlık kulede ha­
pis tutulan üç küçük masum rehineyi kurtarmak için müca­
dele edecektir. Onlara şiddetli bir şekilde direnen Lantenac
gizli bir geçit yoluyla kuşatmayı kırmayı başarır, ama adam­
ları kuleyi ateşe verirler, çocuklar ölmek üzeredir, çaresiz an­
ne yine ortaya çıkar ve Lantenac (Şeytandan kurtarıcı Mele­
ğe dönüşerek) çocukları kurtarmak için kuleye yeniden girer
ve düşmanın onu yakalamasına izin verir.

--- Sayfa 172 ---
1 73
Cimourdain'in bir giyotin getirterek hemen oracıkta orga­
nize ettiği mahkeme beklenirken Gauvain, cömert bir hare­
ketle hatalarını telafi ettirmeyi başarmış bir adamı ölüme
göndermenin doğru olup olmadığını kendi kendine sorar; tu­
tuklunun hücresine girer ve uzun bir monologla tahtın ve su­
nağın haklarını yeniden öne süren Lantenac'ı dinler ve onun
kaçmasını sağlayarak hücredeki yerini alır. Yaptıkları orta­
ya çıktığında Cimourdain'in onu yargılayıp, belirleyici oyuyla
onu -hayatı boyunca sevdiği tek insanı- ölüm cezasına çarp­
tırmaktan başka seçeneği kalmaz.
Sık sık tekrarlanan üç çocuk motifi, iyi kalplilik ve merha­
met adına cezalandırılmayı göze alan Gauvain'in acı dolu va­
kasına da eşlik eder ve iki motif, gerçekleşebilmesi için in­
sanoğlunun kurban edilmesini gerektiren gelecek açısından
bir umut ışığı anlamına gelir. Ordunun tamamının komuta­
nı için merhamet dilemesi de işe yaramaz. Cimourdain en de­
rin şefkatten kaynaklanan sancıyı bilir, ama hayatını görevi­
ne, yasalara adamıştır, artık korkuyla, daha doğrusu Terör'le
özdeşleşen saf devrimciliğin bekçisidir. Ama Gauvain'in başı­
nın sepete düştüğü an Cimourdain de silahını kendi kalbine
ateşler: "Ve o iki ruh, iki trajik kız kardeş gibi, birinin gölgesi
diğerinin ışığıyla birleşerek, uçup giderler."43
Bu kadar mı, Hugo'nun tek amacı bizi ağlatmak mıydı?
Tabii ki hayır; aslında siyasi açıdan da önce, anlatım açısın­
dan söylenecekler vardır. Anlatım yapılarını inceleyen bü­
tün araştırmacıların ortak düşüncesine göre (burada ikincil
teorik varyasyonlara atıfta bulunmaktan kaçınıyorum), tüm
hikayelerde aktörler rol alır, ama bu aktörler Eyleyenleri
canlandırır, yani bir aktör, hikayenin yapısı içindeki işlevini
değiştirerek farklı anlatımsal roller canlandırabilir. Örneğin
43. Buradaki ve bundan sonraki alıntılar için bkz: Doksan Üç ihtilali, italyancaya çeviren: Francesco
Saba Sardi, Milano, Oscar Classici Mondadori, 1995.

--- Sayfa 173 ---
1 74
Promessi Sposi [Nişanlı/ar] gibi bir romanda şer güçleri ve­
ya insanoğlunun zayıflığı, herkesin kaderini tayin eden ila­
hi takdire karşı mücadele eder ve Innominata gibi bir karak­
ter Karşı Çıkan rolünden aniden Destek Veren rolüne geçebi­
lir. Böylece, bir yanda Don Rodrigo, diğer yanda Keşiş Cristo­
foro gibi değişmez Eyleyen rollerine sıkı sıkıya bağlı olan ak­
törlerin yanı sıra, demirden testilerin arasında yer alan top­
rak bir testi gibi sürekli olarak bir rolden diğerine geçen ve
bu kafa karışıklığından dolayı sonunda affedeceğimiz Don
Abbondio gibi ikili karakterler yer alır.
Hugo bir süreden beri planladığı (ve birkaç yıl önce yazdığı
Gülen Adam'ın önsözünde sözünü ettiği) bu romanı ilerlemiş
yaşında yazdığı zaman, gençliğinin siyasi ve ideolojik düşün­
celeri büyük değişime uğramıştı. Gençliğinde Lejitimistleri sa­
vunmuş ve Vendee'ye sempati duymuştu, ancak ı 789'un mas­
mavi göğünden sonra ı 793'ü karanlık bir dönem olarak görmüş,
önce liberal, sonra sosyalist ilkeler edinmiş, Louis N apoiyon'un
darbesinden sonra da sosyal-demokrat ve cumhuriyetçi ilkeler
benimsemişti. ı84l'de Fransız Akademisi'ne kabul edildiği za­
man yaptığı konuşmada "tahtı kırıp ülkeyi kurtaran [ . .. ] nefret
edebileceğimiz veya lanetleyebileceğimiz saldırılar ve mucize­
ler yapan ama hayran olmamız gereken" Konvansiyon'a saygı­
larını sunar. Komün'ü anlamasa da, Restorasyon'dan sonra Ko­
mün üyelerinin affedilmesi için mücadele edecektir. Kısacası,
Doksan Üç Ihtilali'nin yazılışı da, yayımlanışı da, giderek da­
ha radikal düşüncelere doğru evrimine denk gelir. Hugo'nun
Komün'ü anlaması için Terör'ü de savunması gereklidir. Uzun
süreden beri ölüm cezasına karşıydı ama -çok iyi tanıdığı ya­
zar Joseph de Maistre'in aldığı ciddi dersi unutmadığından­
günahlardan arınmak için insanoğlunun kurban edilmesi gibi
korkunç bir şeyin de gerekli olduğunu biliyordu. De Maistre'e
atıf, tam da Sefiller'in ilk kitabının dördüncü bölümünde, Pis­
kopos Myriel giyotine bakarken yer alır:

--- Sayfa 174 ---
1 75
Onu görenleri gizemli bir titreme alır. [. .. ] Giyotin bir düş
gibidir. [. .. ] Kasvetli bir girişimi üstlenmiş bir canlıya benzer;
sanki bu yapı görür, bu makine duyar, bu mekanizma anlar
ve bu ahşap, bu demir ve bu ipler irade sahibidirler. [ .. . ] Giyo­
tin, celladın ortağıdır; et yer, kan içer. [. .. ] Neden olduğu bü­
tün ölümlerden oluşan korkunç bir hayat yaşayan bir haya­
let gibidir. 44
Ama Doksan Üç ihtilali'nde giyotin, Devrim'in en saf kah­
ramanını öldürmesine rağmen ölüm safından yaşam safına
geçer ve geçmişin en karanlık sembolünün karşısına geleceğin
sembolü olarak çıkar. Giyotin, Lantenac'ın kuşatmaya alındı­
ğı Torgue kulesinin önüne dikilir. Bin beş yüz yıllık bir geç­
mişe sahip feodal günahları temsil eden kule, çözülmesi gere­
ken karmaşık bir düğümü yansıtır; giyotin ise o düğümü ke­
secek bıçağın saflığıyla karşısında durur. Giyotin hiç yoktan
var olmamıştır, o topraklarda on beş yüzyıldır akan kandan
doğınuştur, kimsenin tanımadığı bir intikam aracı gibi topra­
ğın derinliklerinden ortaya çıkar ve kuleye "Ben senin kızı­
mm" der. Kule de sonunun yaklaştığını anlar. Bu, Hugo'nun
ilk defa ele aldığı bir yüzleşme değildir, Notre-Dame de Pa­
ris'deki Frollo'nun basılı kitapları katedralin kulelerine ve ca­
navar heykellerine benzettiği anı hatırlatır: "Bu, onu öldüre­
cektir." Giyotin hala bir canavardır ve daima öyle kalacaktır,
ama Doksan Üç ihtilali'nde geleceğin tarafını tutar.
Daha iyi bir hayat vaadinde bulunan ve ölüme neden olan
vahşi bir canavar nedir? Bir oksimorondur. Victor Brombert,45
bu romandaki sayısız aksimorona dikkat çekmiştir: yırtıcı me­
lek, samimi anlaşmazlık, devasa tatlılık, tiksindirici yardımse­
verlik, korkunç huzur, masum muhteremler, korkunç sefiller,
44. Victor Hugo, Sefil/er, italyancaya çeviren: Mario Picchi, Torino, Einaudi, 1983, c. l, s. 20.
45. Victor Brombert, Victor Hugo and the Visonary Novel [Victor Hugo ve Düşsel Roman], Bologna, il
Mulino, 1987, s. 261 vd.

--- Sayfa 175 ---
1 76
şafak sökerken cehennem ve cehennemden çıkma şeytandan
ilahi bir meleğe dönüşen Lantenac. Oksimoron, "dünyanın te­
melde çelişkili olan doğasını öne süren retorik bir mikrokozm­
dur", ama tezatların sonuçta çözümlenip üstün bir düzeni oluş­
turduğunu vurgular. Doksan Üç ihtilali'nde anlatılan, erdemli
bir cinayetin, tek tek aşamalarının haklı gösterilebilmesi için
nihai amacının kavramlması gereken, yardımsever bir şidde­
tin hikayesidir. Doksan Üç ihtilali, bazı insanların yaptıkları­
nın hikayesi değil, Tarih'in insanlara, iradelerinden bağımsız
olarak, hatta genelde çelişkili olarak yaptırdıklarının hikayesi
olmak ister. Tarihin amacı fikri, o amaçlara karşı koymak iste­
miş gibi görünen gücü, yani Vendee'yi bile haklı gösterir.
Böylece bu kitapta küçük aktörlerle Eyleyenler arasında­
ki ilişkileri tanımlama aşamasına döneriz. Marat'dan giyoti­
ne, her bir kişi ve nesne kendini değil, romanın fiili kahra­
manları olan büyük güçleri temsil eder. Burada Hugo kendi­
ni ilahi iradenin yetkili yorumcusu olarak sunar ve anlattığı
hikayeleri Tanrı'nın bakış açısından haklı göstermeye çalışır.
Hugo'nun Tanrısı nasıl biri olursa olsun, hikayelerin kan­
lı esrarlarını anlatmak amacıyla anlatımlarında daima yer
alır. Belki de Hugo gerçek olan her şeyin akılcı olduğunu yaz­
mazdı da ideal olan her şeyin akılcı olduğunu kabul ederdi.
Ne olursa olsun, aktörler tarihin amaçlarını yerine getirmeye
mahkum edilirken, tarihin kendi hedeflerine doğru ilerleme­
ye devam ettiğini kabul etmenin Hegelci bir yönü vardır. Bu
açıdan Sefiller'de Waterloo Savaşı'nın Beethoven-vari tasviri­
ni düşünmek yeterli olacaktır. Savaşı, kendini savaşın içinde
bulan ve ne olduğunu anlayamayan Fabrice'in gözünden an­
latan Stendhal'in tersine, Hugo savaşı yukarıdan, Tanrı'nın
gözünden tasvir eder: Napolyon, Mont-Saint-Jean platosu­
nun zirvesinin ötesinde kayalık bir tepenin olduğunu bilsey­
di (ama rehberi bunu ona söylememişti) Milhaud'nun zırhlı
süvarİleri İngiliz ordusu tarafından yenilgiye uğratılamaz-

--- Sayfa 176 ---
1 77
dı ve Bülow'a rehberlik eden çoban çocuk farklı bir güzergah
önerseydi, Prusya ordusu savaşın kaderini tayin etmek için
oraya zamanında yetişemezdi; Hugo bunları bilir. Ama ma­
demki Hugo Waterloo'yu ikinci düzey bir yüzbaşı tarafından
kazanılmış birinci düzey bir savaş olarak tanımladığına göre,
Napolyon'un (aktör) yanlış hesaplamalarının, geri dönebile­
cekken bunu yapmayan Grouchy'nin (aktör) akılsızlığının ve
aktör Wellington'un kurnazlıklarının -onlara başvurduysa­
ne önemi vardır?
Bu durumda bu karmaşa, bu dehşet, tarihin daha önce hiç
tanık olmadığı kadar büyük bir cesaretin çöküşe dönüşü bo­
şu boşuna mı oldu? Hayır. Waterloo'yu devasa bir sağ elin göl­
gesi kapladı. [ ... ] Yeni yüzyılın başlaması için o büyük adamın
ortadan kalkması gerekliydi. Sorumluluğunu, cevap verilme­
mesi gereken birisi üstlendi. Kahramanların paniğe kapılma­
sının bir nedeni vardı. Waterloo Savaşı'nda bir buluttan fazla­
sı vardı, bir meteor vardı, oradan Tanrı geçti. (Sefiller, a.g.e.,
cilt I, s. 322)
Tanrı Vendee'den ve Konvansiyon'dan da geçer ve geçer­
ken yabani ve vahşi çiftçilerin, eşitliği benimsemiş aristok­
ratların, Cimourdain gibi karanlık veya Gauvain gibi apay­
dınlık kahramanların kılığına girer. Hugo akılcı açıdan bak­
tığı için Vendee'de bir hata yapıldığını görür, ama bu hata
ilahi (veya ölümcül) takdir çerçevesinde planlanıp kontrol al­
tında tutulduğu için, Vendee onu büyüler ve Hugo bu destanı
yazmaya karar verir. Hugo, Konvansiyon'u oluşturan küçük
insanlar konusunda şüphecidir, alaycıdır, dedikodularını ya­
par, ama bir arada oldukları zaman onları devmiş gibi görür,
bir başka deyişle Konvansiyon'u bize bir devmiş gibi tanıtır.
Bu nedenle aktörlerinin psikolojik açıdan esnek olmama­
sı ve kaderleri tarafından engelleniyor olmaları Lantenac'ın

--- Sayfa 177 ---
1 78
duygusuz öfkelerinin, Cimourdain'in sertliğinin veya Home­
ros-vari Gauvain'in (Akhilleus, Hektor?) sıcak, tutkulu seve­
cenliğinin inanılır olmaması onu endişelendirmez. Hugo'nun
bize onlar vasıtasıyla hissettirmek istediği, burada söz konu­
su olan Büyük Güçler'dir.
Hugo bize abartılada -oksimoron yoluyla bile tasvir edi­
lemeyecek kadar anlatılması imkansız abartılarla- dolu bir
hikaye anlatmak ister. Bu abartıların birini bile anlatmak
için nasıl bir stile başvurmalı? Hugo'nun eğilimli olduğu stil
gibi abartılı bir stile.
Gülen Adam'da, abartının kendini sürprizler ve ani pers­
pektif değişiklikleri şeklinde gösterdiğini gördük. Hugo'nun
son derece usta olduğu bu tekniği anlatmak zordur. Hugo,
trajedi kanonunun Fransızların coup de theatre dediği şeyi
gerektirdiğini bilir, ama genelde klasik trajediler için bunlar­
dan bir tane yeter; Oedipus babasını öldürdüğünü ve anne­
siyle yattığını keşfeder, daha ne olsun? Trajik olay sona erer
ve -bu lokmayı yutmayı başarırsanız- katharsis yaşanır.
Ama Hugo bu kadarıyla yetinmez (ne de olsa Victor Hugo
olduğunu sanır!). Doksan Üç Ihtilali'nde ne yaptığına baka­
lım. Claymore adlı savaş gemisi Bretonya kıyılarındaki cum­
huriyetçi deniz ablukasını kırmaya ve Vendee isyanına lider­
lik yapacak olan Lantenac'ın kıyıya çıkmasını sağlamaya ça­
lışmaktadır. Yük gemisi gibi durur, ama otuz top taşımakta­
dır. Ancak korkunç bir şey olur ve Hugo, olayın boyutlarını
fark etmemiş olabilmemizden korkarak, "Korkunç bir şey ol­
du" der. Yirmi dörtlük bir top yerinden kopar. Dalgalı deni­
zin kaprislerine uyarak sürekli bir o yana, bir bu yana yatan
bir gemi ve bir bordadan diğerine gezip duran bir top, düş­
man ateşinden daha tehlikelidir. Her tarafta önlem alınma­
ya çalışılır, ama bordalarını kıran, delikleri açan topu kimse
durduramaz. Böylece top gemiyi batmaya mahkum eder. Hu-

--- Sayfa 178 ---
1 79
go, yine durumu anlamamış olabilmemiz korkusuyla, bize to­
pun doğaüstü bir canavara benzediğini söyler ve yanlış an­
laşılma olmasın diye bu korkunç olayı beş sayfa boyunca an­
latır. Derken cesur bir topçu, bir boğayla oynayan boğa gü­
reşçisi gibi bu demirden hayvanın karşısına dikilir ve hayatı
pahasına ondan kaçar, onu provoke eder, ona yeniden saldı­
rır ve tam altında kalmak üzeredir ki, Lantenac topun teker­
leklerinin arasına bir balya sahte banknotu atarak bir an­
lığına sürüklenişini durdurur, bu arada denizci de arka te­
kerleklerin arasında demir bir çubuk sokarak canavarı kal­
dırır, ters çevirir ve ona madeniere özgü hareketsizliğini ia­
de eder. Mürettebat bayram eder. Denizci, hayatını kurtardı­
ğı için Lantenac'a teşekkür eder, Lantenac onu tüm mürette­
batın önünde cesaretinden dolayı över ve bir subaydan aldığı
Aziz Louis nişanını göğsüne iliştirir.
Sonra da kurşuna dizilmesini emreder.
Denizci çok cesur davranmıştır, ama o toptan sorumluy­
du ve yerinden kurtulmaması için onu kontrol etmesi gere­
kirdi. Denizci, göğsünde nişanıyla idam mangasının karşısı­
na çıkar.
Bu kadar felaket yetmez mi? Hayır. Gemi artık riskli hale
geldiğinden, Lantenac bir denizcinin idare ettiği bir tekneyle
kıyıya ulaşacaktır. Yolun yarısında denizci, idam edilen ada­
mın kardeşi olduğunu açıklar ve Lantenac'ı öldüreceğini söy­
ler. Lantenac intikam almak isteyen bu adamın karşısına di­
kilir ve beş sayfa süren bir söylev verir. Ona görevin ne anla­
ma geldiğini anlatır, görevlerinin Fransa'yı ve Tanrı'yı kur­
tarmak olduğunu söyler; kendisinin adil davrandığına dair
denizeiyi ikna eder ve intikam arzusuna boyun eğdiği takdir­
de denizcinin haksızlıkların en büyüğünü yapmış olacağını
söyler ("Benim hayatımı kralın elinden almakla kendi ebedi­
yetini şeytana teslim etmiş olursun!"). İkna olan denizci on­
dan af diler, Lantenac onu affeder ve intikamını alamayan

--- Sayfa 179 ---
1 80
Halmalo o andan itibaren Vendee namına, kardeşini öldüren
katilin adamı haline gelir.
Abartılı zincirleme felaketler açısından bu kadar yeter.
Gelelim diğer belli başlı abartı kaynağı olan Devasa Liste'ye.
Lider tanımlandığına göre onu bekleyen ordu hakkında da
bir fikir vermek gerekir. Hugo köy köy, kale kale, bölge böl­
ge, kral yanlısı isyanın kapsamının tamamını yansıtmak is­
ter. lsteseydi isyan yuvalarını bu bölgenin haritası üzerinde
teker teker gösterebilirdi. Ama o zaman kozmik boyutlarda
olmasını istediği bir olayı bölgesel boyutlara indirgemiş olur­
du. Dolayısıyla Hugo, olağanüstü bir anlatımsal buluşa baş­
vurarak, Halmalo'yu Pico della Mirandola tarzı bir hafıza­
ya sahip bir haberci olarak görür. Halmalo okuma yazma bil­
mez, Lantenac da bu durumdan memnundur, çünkü okuma
bilen bir adam sorun anlamına gelir. Adamın hafızasının iyi
olması ona yeter. Böylece Lantenac Halmalo'ya talimatları­
nı açıklamaya başlar; sadece bazı bölümlerini aktaracağım,
çünkü bu sefer liste sekiz sayfa sürüyor.
"Peki, Halmalo, şimdi iyi dinle. Sen sağdan gidersin, ben
de soldan. Ben Fougeres taraflarına gideceğim, sen de Bazo­
uges. Yanına bir çuval al, sana çiftçi havası versin. Silahları­
nı sakla. Kendine bir daldan bir sopa yap. Yüksek buğdayla­
rın arasından sürünerek geç. Çitlerin arkasından geç. [. .. ] Ge­
len geçenden uzak dur. Yol ve köprülerden kaçın. Portonson'a
girme. [. .. ] Ormanları tanır mısın?"
"Hepsini."
"Bütün ülkenin mi?"
"Noirmoutiers'den Laval'e kadar."
"İsimlerini de bilir misin?"
"Ormanları bilirim, isimlerini bilirim, her şeyi bilirim."
"Söyleyeceklerimi unutmayacak mısın?"

--- Sayfa 180 ---
1 8 1
"Hiçbir şey unutmam."
"Tamam. Şimdi beni iyi dinle. Günde kaç fersah kat edebi­
lirsin?"
"On, on beş, on sekiz, gerekirse yirmi."
"Gerekli. Söyleyeceklerimin tek hecesini kaçırma. Saint­
Aubin ormanına gideceksin."
"Lamballe yakınlarındaki mi?"
"Orası. Saint-Rieul ile Pledeliac arasında bulunan kanalın
hemen yanında büyük bir kestane ağacı var. Orada dur. Et­
rafta kimse olmayacak. [ ... ] Oradan çağrım yaparsın. Ne oldu­
ğunu biliyor musun? [. .. ]"
Lantenac yeşil ipekten bir düğümü Halmala'ya uzatır.
"Bu benim komuta düğümüm. Al bunu. Hiç kimse adımı
bilmemeli, bu düğüm yeterli olacaktır. Zambak nakışı, kralın
en büyük kızı tarafından tapınak hapishanesinde işlendi.[. .. ]
Beni dikkatle dinle. Emir şu: baş kaldırın. Saint-Aubin orma­
nının başladığı yerde bu çağrıyı üç defa yapacaksın. Üçüncü­
sünde yer altından bir adam çıkacak. [. . . ] Adı Lanchenault,
ama Aslan Yürekli olarak da bilinir. Ona düğümü gösterirsen
o anlayacaktır. Sonra, istediğin yolu takip edip Astille arına­
nına git; orada, Mousqueton takma adlı, acıma duygusu ne­
dir bilmeyen bir topal bulacaksın. Ona adamım olduğunu söy­
lersin, bölgelerini harekete geçirsin. Sonra Ploermel'e bir fer­
sah uzaklıktaki Couesbon arınanına git. Orada baykuş sesi çı­
karırsan bir delikten bir adam çıkar. Ploermel'de kahya olan
Bay Thuault, Kurucu Meclis denilen kurulda, ama doğru ta­
rafta yer aldı. Ona, oradan göç etmiş olan Guer Markisi'ne
ait Couesbon Şatosu'nu savaşa hazırlamasını söyle. [ ... ] Son­
ra Saint-Ouen-les-Toits'ya git, bence asıl lider olan Jean
Chouan'la konuş. Sonra Ville-Anglose ormanına git, orada Sa­
int-Martin takma adlı Guitter'le karşılaşacaksın; ona Argen­
tan Jakobenlerine liderlik eden yaşlı Goupil de Prefeln'in da­
madı Courmesil'i göz altında tutmasını söyle. Bütün bunları

--- Sayfa 181 ---
1 82
hatırlamaya bak. Bir şey yazmıyorum çünkü hiçbir şey yaz­
mamak lazım. [. .. ] Sonra Rougefeu ormanına git, orada uzun
bir sınk yardımıyla uçurumları aşan Mielette'i bulacaksın."
Burada üç sayfa birden atlıyorum:
"Saint-Mherve'ye git. Orada Grandpierre olarak bilinen
Gaulier'yi bulacaksın. Yüzlerini külle siyaha boyayan adam­
ların olduğu Parne karargahına git. [. .. ] Önce Charnie orma­
nının ortasında bir yükseltide bulunan Kara İnek kampına,
sonra Avoine, Champ V ert ve Champ des Fourmis kampları­
na git. Sonra Hautpres olarak da bilinen Grand-Bordage'a git,
orada kızı İngiliz lakaplı Treton'la evlenmiş olan dul bir ka­
dın var. Grand-Bordage, Queslaines kilise bölgesi içindedir.
Epineux-le-Chevreuil, Sille-le-Guillaume, Parannes ve o ci­
varlarda ormanlarda yaşayan herkesi ziyaret edersin ... "
Sonuna kadar böyle devam eder:
"Bir şey unutma sakın."
"Merak etmeyin."
"Şimdi git. Tanrı sana yol göstersin. Hadi git."
"Bana söylediğiniz her şeyi yapacağım. Gideceğim. Konu­
şacağım. İtaat edeceğim. Emredeceğim." (Doksan Üç Ihtilali,
a.g.e., s. 57-63)
Tabii ki Halmalo'nun her şeyi hatıriamasına imkan yok­
tur, ikinci satıra geçtiği anda birinci satırdaki isimleri unu­
tan okur da bunun farkındadır. Bu liste sıkıcı bir şeydir, ama
onu okumak, hatta tekrar tekrar okumak gereklidir. Müzik
gibidir; saf seslerden oluşan bu liste, atlaslardaki isim en­
deksine benzeyebilir, ama bu sıralama çılgınlığı, Vendee'yi
sonsuz enginliğe sahip bir yer haline getirir.

--- Sayfa 182 ---
1 83
Liste tekniği çok eskilere dayanır. Eğer bir şey, karmaşık­
lık derecesi bir tanımlama veya tasvir yoluyla yansıtılamaya­
cak kadar büyük veya karışıksa, özellikle de bütün içeriğiy­
le beraber çok büyük bir alan duygusu verilecekse, katalog­
lama tekniğine başvurulur. Listeler veya kataloglar, kapla­
dıkları yeri anlamlı kişiler, bilgiler, kanıtlar veya çarpıcı ay­
rıntılarla doldurmaz. Listelerde uzun uzun nesne, kişi veya
yer isimleri verilir. Listeler, anlattıklarını {latus vocis [nefes
salımı] abartısı yoluyla canlandıran bir tasvir şeklidir; san­
ki kulak, duyduğu her şeyi akılda tutma işini fazlasıyla yo­
rucu bulup bu işin bir kısmını göze aktarır, veya sanki hayal
gücü, adı geçen her şeyin yerleştirilebileceği bir yer oluştur­
mak için kendini zorlar. Bu liste bir anlamda Braille dilinde
bir tasvir gibidir.
Halmalo'nun hatırlar gibi yapacağı (umarım) listede önem­
siz olan hiçbir şey yoktur: bu listenin bütünü, karşıdevrimin
enginliğini, toprağa, çalılıklara, köylere, ormanlara, kilise
bölgelerine nasıl kök saldığını gösterir. Hugo, listeleme tekni­
ğinin tüm kurnazlıklarını bilir ve (muhtemelen Homeros gibi)
okurların listenin tamamını okumayacağından emindir (veya
belki ozanın dinleyicileri onu rosarium duasını dinler gibi, bü­
yüleyiciliğine boyun eğerek dinliyor olabilirdi). Hugo okurla­
rın o sayfaları atıayacağını biliyordu, bundan eminim; Man­
zoni de, tüm anlatım kurallarını ihlal edip bizi, kendini ka­
badayıların önünde bulan Don Abbondio ile baş başa bıraktı­
ğı ve dört sayfa süren çığlıklar (1840'lardaki baskıda dört say­
fa, ama 1827 baskısında neredeyse altı sayfa) sunduğu zaman
bunun farkındaydı. Okurlar buraları atlar (belki ikinci ve­
ya üçüncü o kumada bir göz atarlar) ama gözlerinin önünde­
ki o listeyi tamamıyla görmezden gelemezler; onu tahammül
edilmez olduğu için atlarlar, ama tahammül edilmez olması
onu daha da etkili kılar. Hugo'ya dönecek olursak, isyan o ka­
dar büyük çaplıdır ki, kitabı okurken bütün kahramanlarını,

--- Sayfa 183 ---
1 84
hatta bütün liderlerini bile hatırlamamıza imkan yoktur. Bi­
ze Vendee'nin yüceliğini hissettiren, bu gecikmeli okumadan
kaynaklanan pişmanlıktır.
Meşru isyan yücedir ve Devrim'in özü olan Konvansi­
yon da yüce bir imaja sahip olmalıdır. Gelelim başlığını
Konvansiyon'dan alan üçüncü kitaba. lık üç bölümde salon
tasvir edilir ve ilk yedi sayfadaki tasvir bolluğu mekan duy­
gusunu yok ederek okurları sersem bir halde bırakır. Ama
ondan sonraki on beş sayfada da Konvansiyonu oluşturanlar
-aşağı yukarı hep bu tonda- ardı ardına sıralanır:
Sağda, düşünürlerin birliği olan Gironde; solda, atletler
topluluğu Montagne. Bir yanda Eastille'in anahtarlarının ve­
rildiği Brissot; Marsilyalıların itaat ettiği Barbaroux; Saint­
Marceau mahallesinde karargah kurmuş olan Brest müfre­
zesine liderlik eden Kervelegan; temsilcilerin generaliere üs­
tün olmasını dayatan Gersonne [. .. ] solun tek kollusu Cout­
hon varsa sağın topalı olan Sillery; bir gazeteci tarafından ca­
ni olarak tanımlanınca onu yemeğe davet edip "Caninin sade­
ce bizim gibi düşünmeyenler için kullanılan bir terim olduğu­
nu biliyorum" diyen Lause-Duperret; ı 770 yılının Alınanak'ı­
na "Devrim bitti" sözleriyle başlayan Rabaut Saint-Etienne
[ ... ] Mayenne-et-Loire'ın ikinci müfrezesinde asker olduğunu
söyleyen ve tribünlerdeki halk tarafından tehdit edilince "Tri­
bünler bir daha hornurdanmaya başladığı anda çekilip kılıç­
lanmızı kuşanarak Versailles'a yürümeyi talep ediyorum" di­
yen Vigee; açlıktan ölmeye mahkum olan Buzot; kendi han­
çeriyle hayatına son verecek olan Valaze; cebindeki Horatius
kitabından dolayı, sonradan Bourg-Egalite adını alacak olan
Bourg-la-Reine'de ölecek olan Condorcet; kaderinde ı 792'de
halk tarafından tapılmak, ı 793'te de kurtlar tarafından par­
çalanmak olan Petion; ve Pontecoulant, Marboz, Lidon, Saint­
Martin, Hannover kampanyasını yürüten Juvenal'in tercü-

--- Sayfa 184 ---
1 85
manı Dussaulx, Boilleau, Bertrand, Lesterp-Beauvais, Lesa­
ge, Gomaire, Gardien, Mainvielle, Duplantier, Lacaze, Antibo­
ul ve Vergniaud olarak bilinen Barnave olmak üzere yirmi ki­
şi daha ... (Doksan Üç Ihtilali, a.g.e., s. 140-141)
Tekrar ediyorum, bu şeytan ayini teranesi benzeri lis­
te on beş sayfa sürer; Antoine-Louis-Leon Florelle de Saint­
Just, Merlin de Thionville, Merkin de Douai, Billaud-Varen­
ne, Fabre d'Englantine, Freron-Thersite, Osselin, Garan-Co­
ulon, Javogues, Camboulas, Collot, d'Herbois, Goupilleau,
Laurent Lecointre, Leonard Bourdoin, Bourbotte, Levasseur
de la Sarthe, Reverchon, Bernard de Saintres, Charles Ric­
hard, Chateauneuf-Randon, Lavicomterie, Le Peletier de Sa­
int-Fourgeau ... Sanki Hugo, bu çılgın listeyi okurken okurla­
rın aktörlerin kimliklerini boş verip, sahneye koymayı plan­
ladığı tek Eyleyen'in -şanıyla, sefaletiyle Devrim'in kendisi­
nin- devasa boyutlannı kavrayacağından emindi.
Ancak sanki Hugo (zayıflık, ürkeklik, abartılı abartı?) okur­
ların (bu bölümleri atladığı varsayılsa bile) yansıtılmak iste­
nen canavarın boyutlarını gerçek anlamda kavrayamamasın­
dan korkar gibidir ve -listeleme tarihinde çok yeni olan ve her
halükarda Vendee'nin tasvirinde kullanılandan farklı bir tek­
niğe başvurarak- listenin başında, sonunda ve en can alıcı
noktalannda, gerekli dersi almak için, yazann sesini duyurur.
Burası Konvansiyon Meclisi.
Bu zirve karşısında insan büyülenip kalır.
İnsanoğlunun ufkunda bundan daha alto bir şey belirme-
miştir.
Bir Himalayalar vardır, bir de Konvansiyon Meclisi.
[. . .]
Konvansiyon Meclisi, halkın ilk avatandır.
[. .. ]

--- Sayfa 185 ---
1 86
Meclis bir bütün olarak şiddet dolu, barbar ve normaldi.
Vahşetin saygınlığı: devrimin tamamı biraz böyleydi.
[ .. .]
Bundan daha deforme ve daha yüce bir şey olamazdı: Kor­
kakların arasında bir yığın kahraman. Dağ başında yırtıcı
hayvanlar veya bataklıkta sürüngenler [ ... ] Devasa bir liste.
[ ... ]
Devler tarafından düğümlenip cüceler tarafından çözülen
trajediler.
[. .. ]
Rüzgara kapılmış ruhlar. Ama olağanüstü bir rüzgardı.
[ ... ]
Devasa Konvansiyon Meclisi, aynı anda tüm karanlıkların
saldırısına uğrayan insanoğlunun hendekle çevrili kampı, ku­
şatma altındaki fikir ordusunun gece yanan meşaleleri, uçu­
rumun kenarında toplanmış ruhların korkunç konaklama ye­
ri böyleydi işte. Aynı anda hem senato hem ayaktakımı, hem
dini meclis hem yolgeçen ham, hem temyiz mahkemesi, hem
şehir meydanı, hem mahkeme hem de zanlı olan bu grubun
bir benzeri tarihte yer almamıştı.
Konvansiyon Meclisi daima rüzgara boyun eğmiştir; ama o
rüzgar halkın ağzından çıkıp esiyordu ve Tann'nın nefesiydi.
[. .. ]
Gölgelerin bu devasa geçiş noktasına bakıp kalmamaya
imkan yoktu. (Doksan Üç Ihtilali, a.g.e., çeşitli yerler)
Tahammül edilmez mi? Edilmez. Ağdalı mı? Daha da kö­
tüsü. Yüce mi? Yüce. Gördüğünüz gibi artık kendimi yazara
kaptırdım, onun gibi konuşuyorum: ama ağdalık sınırlarını
delip Abartılı Abartının ses duvarlarını aştığı zaman şiir kuş­
kusu doğar. Maalesef
Bir yazar (para kazanıp ölümsüzlük elde etme umudu ol-

--- Sayfa 186 ---
1 8 7
madan, belli bir dönemde veya belli bir ülkede zevkleri bel­
li olan terzi yamakları, gezgin satıcılar veya pornografi se­
verler için yazmadığı sürece) asla ampirik okurlan için çalış­
maz, onun yerine Örnek Okur, yani başından itibaren ken­
disine önerilen metne dayalı oyunun kurallarını kabul et­
mekle bin yıl sonra bile olsa o kitabın ideal okuru olacak
olan okuru yaratmaya çalışır. Peki, Hugo'nun aklında ne tür
bir Örnek Okur vardı? Bence iki tane okur planlıyordu. Bi­
rincisi 1874'te, yani halkın kaderini belirleyen Doksan Üç
Ihtilali'nden seksen yıl sonra onu okuyan okurdu. Bu okur,
Konvansiyon Meclisi'ni oluşturan isirolerin çoğunu hatırlı­
yordu; bu bizim İtalya'da 1920'li yılları konu alan bir kita­
bı okuyunca Mussolini, D'Annunzio, Marinetti, Facta, Corri­
doni, Matteotti, Papini, Boccioni, Carra, Italo Balbo veya '1\ı­
rati gibi isirolerin bize yabancı gelmemesi gibi bir şeydir. Di­
ğer okur ise, geleceğin okuru (hatta kendi zamanının yaban­
cı okurudur); bu okurun -Robespierre, Danton ve Marat gibi
birkaç isim dışında- bu tanınmamış isim kalabalığı karşısın­
da kafası karışacak, ama aynı zamanda ilk defa ziyaret etti­
ği bir köyü konu alan aralıksız bir dedikoduyu dinliyor olma
izlenimini edinecek, yavaş yavaş bu çelişkili figürleri birbi­
rinden ayırmayı, iklimi koklamayı, bu kalabalık partide nasıl
hareket edeceğini öğrenecek ve tanımadığı her yüzün kanlı
bir hikayenin maskesi, hatta Tarihin sayısız maskelerinden
biri olduğunu tahmin edecekti.
Daha önce de değindiğimiz gibi, Hugo'yu ahşap veya mer­
merden heykelleri andıran karakterlerinin psikolojisi değil,
çağrıştırdıkları kavram, başka bir deyişle sembolik değeri il­
gilendirir. Aynı şey Vendee'nin ormanları ve Lantenac'ın Ga­
uvain tarafından kuşatıldığı devasa Tourgue kulesi gibi nes­
neler için de söz konusudur; Lantenac da, Gauvain de -ku­
şatan dışarıdan, kuşatılan da içeriden, son bir katliam teh­
didinde bulunarak- yıkmaya çalıştıkları atalarına ait o ya-

--- Sayfa 187 ---
1 88
pıya sıkı sıkıya bağlıdır. Bu kulenin sembolik değeri üzerine
çok yazılmıştır, çünkü bir başka masum sembolik eylem olan
bir kitabın o üç küçük çocuk tarafından yok edilmesi de bura­
da yer alır.
Cumhuriyetçilerin onları kurtarmaya çalışmaları halin­
de Lantenac tarafından havaya uçurulmakla tehdit edilen ve
kuşatma altındaki kulenin kütüphanesine kapatılan çocuk­
lar, çareyi Aziz Bartholomeus'u konu alan değerli bir kitabı
paramparça etmekte bulurlar; çoğuna göre bu eylem, monar­
şi döneminin utanç verici bir vakası olan Aziz Bartholomeus
gecesine atıfta bulunur ve başka yerlerde giyotinin neden ol­
duğu geçmişi yok etme sürecinin çocuklar tarafından zıt yön­
de gerçekleştirilmesi yoluyla tarihin intikamı anlamına gelir.
Öte yandan bu hikayenin anlatıldığı başlığın adı "Aziz Bart­
holomeus Katliamı"dır, çünkü Hugo yine bu bölümün yete­
rince etkili olmayabileceğini düşünür.
Ama bu eylem de Abartı sayesinde sembolik bir eyleme dö­
nüşür, çünkü çocukların oyunları on beş sayfa boyunca ay­
rıntılı bir şekilde tasvir edilir ve bu abartı sayesinde Hugo
bunun bireysel bir olay olmadığına, bir kurtarıcı olmasa da
merhametli bir Eyleyen olan Masumiyet'in bu trajedi üzerin­
deki varlığından kaynaklandığına işaret eder. Hugo istesey­
di bu olayı ani bir tezahürle çözebilirdi, nitekim bu alanda­
ki yeteneğini üçüncü kitabın altıncı bölümünün son satırla­
rında gösterir: küçük Georgette, bu kutsal parçalama süreci­
ne tabi tutulan kitaptan geriye kalan kağıt parçalarını avuç
avuç toplayıp pencereden dışarı atar ve rüzgarda uçuştukla­
rını görünce "Papillons" [Kelebekler] der, böylece bu masum
katliam kelebeklerin gökyüzünde kaybolmasıyla sona erer.
Ama böyle bir tezahür, sayısız abartının arasına sıkıştırıla­
mazdı, çünkü arada gözden kaçabilme tehlikesi olurdu. Eğer
Abartı olmalıysa, ilahi gücün en göz kamaştırıcı tezahürleri
bile (her tür mistik adete rağmen) çok uzun süreli olmalıdır.

--- Sayfa 188 ---
1 89
Doksan Üç Ihtilali'nde inayet bile çamur şeklinde, yanan la­
vın homurtusu, suların taşması, duyu ve efekt seli olarak var
olmalıdır. Wagner'den Tetraloji'nin tamamını Chopin-vari bir
scherzo ölçeğinde tutması istenemez.
Ama, yazanınıza kendimizi fazla kaptırmamak için hemen
sona geçelim. Epik boyutta bir savaştan sonra (Hugo'dan
ne müthiş bir senaryo yazarı olurmuş! ) Gauvain nihayet
Lantenac'ı ele geçirir. Düello sona ermiştir. Cimourdain hiç
duraksamadan -ve daha yargılama gerçekleşmeden- giyo­
tini hazırlattırır. Lantenac'ı öldürmek, Vendee'yi öldürmek,
Vendee'yi öldürmek de Fransa'yı kurtarmak anlamına geli­
yordu.
Ama başlangıçta da söylediğimiz gibi, Lantenac çocukları,
anahtarı bir tek kendisinde olan o kütüphanede yanarak öl­
me tehlikesi geçiren çocukları kurtarmak için yakalanınayı
göze alır. Bu cömert hareket karşısında Gauvain de bu ada­
mı ölüme göndermeyi içine sindiremez ve onu kurtarır. Ön­
ce Lantenac'la Gauvain arasındaki, sonra da Cimourdain'le
ölümü bekleyen Gauvain arasındaki diyaloglarda Hugo iki
dünyayı karşı karşıya getirerek başka belagat kaynakları­
na başvurur. Lantenac'ın Gauvain'e hakaret dolu konuşma­
sında (kendisini kurtaracağını öğrenmeden önce) kralı giyo­
tine mahkum edenlerin temsilcisi karşısında ci-devant aris­
tokrasİsinin kibiri sergilenir; Cimourdain'le Gauvain arasın­
daki yüzleşmede ise intikam rahibiyle umudun havarisi ara­
sındaki uçurum belirgin hale gelir. Cimourdain, Eucleides'in
insanını isterdim der, Gauvain de Homeros'un insanını ister­
dim diye cevap verir. Romanın tamamından (stili açısından)
Hugo'nun Homeros'un tarafını tuttuğunu anlarız, bundan do­
layı da Homeros-vari Vendee'sinden nefret etmemizi sağlaya­
maz, ama ideoloji açısından bu Homeros bize geleceği inşa et­
mek için giyotinden de geçilmesi gerektiğini söylemeye çalışır.

--- Sayfa 189 ---
1 90
Kitabın bize anlattığı hikaye, stil tercihlerinin hikayesi
ve yorumlama hikayesi budur (bunlar bizim yorumlarımız­
dır, ama başka yorumlar da mümkündür). Ne diyebiliriz ki?
Tarihçilerin bu kitapta birçok anakronizm ve kabul edilemez
değişiklikler belirlediğini mi? Ne önemi var? Hugo'nun amacı
bir tarih kitabı yazmak değil, Tarih'in soluk soluğa nefesini,
bazen kötü kokan kükreyişini duyurmaktı. Hugo'nun sınıf
mücadelesini anlamaktan çok bireylerin ahlaki ihtilafları­
na ilgi duyduğunu söyleyen Marx gibi bizi kandırsa mıydı?46
Daha önce de değindiğimiz gibi, Hugo tam tersine ihtilaf için­
deki güçleri bize ifade edebilmek için karakterlerinin psikolo­
jilerini baltay la yontar; konu aldığı sınıf mücadelesi değilse
de, Lukacs'ın da fark ettiği gibi, "geleceğe giden yolu göste­
ren devrimci bir demokrasi"nin idealleriydi; Lukacs'ın ken­
di de düşüncelerini sertleştirerek şu ağır beyanatta buluna­
caktır: "devrime destek olan aristokratın da, rahibin de ger­
çek insani ve tarihi ihtilafları, bu soyut hümanizmanın top­
raklarında görevler arası yapmacık ihtilaflar haline gelir".47
Tanrı aşkına, Hugo'nun sınıflada değil de Halk ve Tanrı'yla
ilgili olduğunu zaten söyledik. Hugo'nun Lenin olamayacağı­
nı (aslında Lenin'i, Cimourdain'in kendini öldürmeyen hali
olarak görebiliriz) ve Doksan Üç Ihtilali'nin trajik ve roman­
tik büyüsünün Tarih'in gerekçeleriyle çeşitli bireylerin ahla­
ki gerekçelerinin bir arada etkili olmasına ve siyasetle ütop­
ya arasındaki sürekli çatıağa dayandığını anlamamış olma­
sı, Lukacs'ın son döneminin zihinsel katılığının tipik bir özel­
liğidir.
Ancak hem Devrim'in, hem de başlıca Düşmanı olan ve gü­
nümüzde bile "France profonde"u [Derin Fransa] özleyenler
için bir ideoloji anlamına gelen Vendee'nin ardındaki derin
nedenleri anlamak açısından eserin en iyi bu şekilde yorum-
46. Karl Marx, Louis Bonapart'm 18 Brumaire'i, Roma, Editori Riuniti, 1974.
47. György Lukacs, Tarihsel Roman, Torino, Einaudi, 1965, s. 352-353.

--- Sayfa 190 ---
1 9 1
lanabileceğine inanıyorum. Abartı edebiyatma sadık olan Hu­
go, iki tane abartının hikayesini anlatmak için ancak Abar­
tı tekniğine başvurabilirdi ve onu da abartı düzeyinde kul­
lanması gerekliydi. Konvansiyon Meclisi'ni anlamak için bu
geleneği kabul etmek ve Hugo'nun hayalini kurduğu -narin
oymalar yerine yontulmuş kayalardan oluşan bir opus incer­
tumla48 oluşturulmuş- Örnek Okur'a dönüşrnek gereklidir.
Ama bu romana nüfuz etmiş olan ruh benimsenirse, gözlerde
yaş olmaz belki, ama zihin karmakarışık olur. Maalesef
48. Düzensiz şekilde yerleştirilmiş taşlarla örülen duvar (ç.n.).

--- Sayfa 192 ---
Velinalar ve sessizlik*
Aranızda en genç olanlar velinaların Gabibbo'yla49 dans
eden çok güzel kızlar olduğunu sanır, sizden daha genç olan­
lar da casina kelimesinin büyük bir gürültü olduğuna inanır.
Benim kuşağırndan olanlar ise, tarihsel semantik açısından
casinanun genelev olduğunu, ancak daha sonra çağrışım yo­
luyla, karışık bir yer anlamına geldiğini, eski anlamını yi­
tirdiğini bilir; günümüzde herkes, hatta bir kardinal bile,
bu terimi karışıklık anlamına kullanır. Buna benzer şekil­
de, bordello da eskiden genelev anlamına gelirdi ama son de­
rece namuslu bir kadın olan büyükannem bile "Gürültü yap­
mayın" anlamında "Non fate bordello" derdi, çünkü o keli­
menin önceki anlamını düşünmezdi. Dolayısıyla bizden genç
olanlar, velinaların faşist rejimin ofisinin (kültürel kontrol­
den sorumlu olup Halk Kültürü Bakanlığı olarak veya kısa­
ca MinCulPop olarak bilinen, çünkü bu kadar ciddi bir yan­
lış anlama potansiyelinden kaçınmalarını sağlayacak esp­
ri gücünden yoksun olan ofis) gazetelere gönderdiği, pelür
kağıdı olduğunu bilmeyebilir. Bu pelür kağıtlarında gazete­
lere hangi konularda susup hangi konularda konuşulması
gerektiği söylenirdi. Dolayısıyla gazeteci jargonunda velina,
sansürün, örtmeye ve ortadan yok etmeye davetin sembolü
* 2009'da, italyan Semiyotik Derneği'nin kongresinde yapılmış konuşma.
49. italya'da Canale 5 televizyon kanalında yayımlanan Striscia la notizia programının maskotu
(ç.n.).

--- Sayfa 193 ---
1 94
haline geldi.SO Günümüzdeki uelinalar ise bunun tam tersi­
dir; hepimizin bildiği gibi, onlar dış görünüşün, görünürlü­
ğün, daha doğrusu görünürlük sayesinde elde edilen ünün
övgüsüdür, sadece görünür olmak bile -üstelik eskiden iti­
bar görmeyen bir görünür olma şekli- şimdi üstünlük ola­
rak görülür.
Dolayısıyla karşımızda iki tür uelinalık söz konusudur ve
bunların sansürün iki türüne tekabül ettiğini söylemek iste­
rim. Birincisi, sessizlik yôluyla sansürdü, ikincisi ise gürültü
yoluyla sansür; başka bir deyişle velinayı televizyon olayları­
nın, gösteri dünyasının, haberlerin yayılmasının, vs. sembolü
olarak görüyorum.
Faşizm dönemi, normal dışı davranışların medyada ha­
ber olunca daha da yayıldığını anlamıştı (genelde bütün dik­
tatörlükler bunu anlar). Örneğin velinalarda "intiharları ha­
ber yapmayın" denirdi, çünkü intihardan söz edildiği zaman
birkaç gün sonra birileri bundan etkilenip intihar ederdi. Fa­
şist yönetimin ileri gelenlerinin zihninden geçen her şey yan­
lıştır diye bir şey söz konusu olmadığından, bu düşündükleri
son derece doğru bir şeydi çünkü ulusal çaptaki bazı olayla­
rın sadece medya tarafından haber yapıldığı için gerçekleşti­
ğini biz de biliriz. Örneğin 77 yılı ve Panter; bunlar, 68 yılını
yeniden canlandırıııaya çalışan çok kısa süreli olaylardı, çün­
kü gazeteler "68 yılı geri geliyor" demeye başlamıştı. O olay­
ları yaşayanlar, basın tarafından yaratıldıklarını, basının da­
yak yeme, intihar, okul sınıflarında ateş edilmesi gibi olayla-
SO. Ve/inanın asıl anlamına açıklık gösterdikten sonra, bu terimin neden günümüzdeki anlamını
edindiğini söylemek de gerekir. Antonio Ricci Striscia la notizia programını ilk yapmaya başladığında
iki sunucuya haberler getirmek için patenler üzerinde hareket eden kızlardan yararlanırdı, bundan
dolayı da onlara ve/ina adını verdi. Bu tercih bir açıdan çok anlamlıdır, çünkü Striscia la notizia
programı başladığı zaman Ricci bu espriyi yapıp onlara ve/ina adını verebildiyse, demek ki o
dönemki izleyici kitlesi MinCuiPop'un velinalarını hatırlıyordu ve ne anlama geldiğini biliyordu.
Eğer eski anlamları günümüzde artık bilinmiyorsa, bunun da gürültünün, enformasyonu n üst üste
bindirilmesinin sonuçlarından biri olduğu söylenebilir; tarihi bir kavram yirmi yıllık bir sürede silindi,
çünkü başka bir kavram sapiantıiı bir şekilde üzerine bindirildL

--- Sayfa 194 ---
1 95
n yarattığını bilir; bir okulda ateş edildiği haberi başka okul­
larda ateş edilmesine neden olur ve sayısız Romen, muhte­
melen gazeteler onlara yaşlı kadınlara tecavüz etmenin Av­
rupa Birliği dışından gelen mültecilere özgü bir faaliyet oldu­
ğunu ve yapılmasının çok kolay olduğunu, altgeçitlere, istas­
yon yakınlarına gitmenin yeterli olduğunu söylediği için yaş­
lı kadınlara tecavüz etmeye teşvik edilmiştir.
Geçmişteki uelinalar "Normal dışı sayılan davranışlara ne­
den olmamak için onlardan söz etmemek gerekir" derken,
günümüz uelinalan "Dolayısıyla, normal dışı davranışlardan
söz edilmemesi için başka birçok şeyden söz edilmelidir" der.
Ben hep şöyle düşünmüşümdür: eğer ertesi günü gazetelerin
benim bir kabahatimden söz edeceğini ve bunun bana ciddi
boyutta zarar vereceğini bilsem, yapacağım ilk şey, gidip sav­
cılık veya karakol yakınlarına bir bomba koymak olur. Erte­
si günü gazetelerin baş sayfaları bu olaya ayrılır ve benim
küçük kişisel skandalım iç sayfalardaki yerel haberlerin ara­
sında yer alır. Kim bilir kaç bomba, sırf baş sayfalarda başka
haberlerin yer alması amacıyla patlatılmıştır. Bomba örneği
fonetik açıdan da son derece uygundur, çünkü geri kalan her
şeyin sessizliğe gömülmesine neden olan çok büyük bir gü­
rültü çıkarır.
Gündemi gizleme amaçlı gürültü. Gürültü yoluyla sansür
ideolojisi bence Wittgenstein'a uygun şekilde ifade edilebilir:
susulması ·gereken konularda çok konuşmak gereklidir. İki
başlı buzağılar ve küçük hırsızlıklar, yani eskiden gazetele­
rin en sonunda yer alan ama günümüzde kırk beş dakikayı
çeşitli bilgilerle doldurmaya ve insaniann asıl verilmesi gere­
ken bilgilerin verilmediğini fark etmesini engellemeye yara­
yan küçük haberlerle dolu olan TG 1 s ı , bu tekniğin baş örne­
ğini oluşturur. Son aylarda tanık olduğumuz, Auuenire gaze­
tesinden turkuvaz çoraplı hakime kadar sayısız skandal apa-
51. Telegiornale (TG) = Televizyon Haber Programı (ç.n.).

--- Sayfa 195 ---
1 9 6
çık bir şekilde bu sözde-skandal şelalesinin, susulması gere­
ken konuya dikkat edilmesini engelleyecek derecede gürültü­
lü hale gelmesini amaçlamaktadır. Gürültünün asıl güzel yö­
nü de, gürültü arttıkça ne dendiğine daha da az dikkat edil­
diğidir. Turkuvaz çoraplı hakim bu açıdan çok güzel bir örnek
oluşturur, çünkü adam sigara içmek, herbere gitmek ve tur­
kuvaz çorap giyrnekten başka bir şey yapmamıştır, ama bun­
lar üç gün boyunca gazete sayfalarını doldurmaya yetmiştir.
Gürültü yapmak için haber uydurmaya gerek yoktur,
gerçek ama önemsiz bir haberi yaymak yeterlidir, sırf ha­
ber olarak sunulmuş olması şüphe uyandırmaya yetecektir.
Hakimin turkuvaz renkli çorap giydiği gerçek ama önemsiz­
dir; ama haberi yapılırken söylenmemesi gereken bir şeyler
ima edilirse farklı bir izienim yaratır. Ayrıca önemsiz de olsa,
gerçek olan bir haber yalanlanamaz da.
Repubblica gazetesinin Berlusconi karşıtı kampanyasın­
da hata yaptığı konu, önemli bir habere (Noemi'nin evinde­
ki parti) fazla odaklanmaktı. Onun yerine, ne bileyim, "Ber­
lusconi geçen sabah Navona Meydanı'na gitti, kuzeniyle bu­
luştu ve birer bira içtiler ... ilginç" denmiş olsaydı, öyle ima­
larda bulunulur ki, öyle yan yan ve utanç dolu bakışlar atılır­
dı ki, başbakan çoktan istifasını vermişti. Dolayısıyla, fazla­
sıyla önemli olan bir duruma itiraz edilebilir, ama gerçek an­
lamda suçlama olmayan bir suçlamaya itiraz edilemez.
Ben on yaşındayken bir hanım bir kafenin kapısında beni
durdurup şöyle demişti: "Elimi incittim, benim için bir mek­
tup yazarsan sana bir lira veririm." Terbiyeli bir çocuk oldu­
ğum için bu işi yapacağımı ama bir şey istemediğimi söyle­
dim, hanım da bana en azından bir dondurma alma konu­
sunda ısrar etti. Mektubu yazdım, eve dönünce de olanları
bizimkilere anlattım. "Aman Tanrım" dedi annem, "sana im­
zasız mektup yazdırmışlar, bu ortaya çıktığında kim bilir ba­
şımıza neler gelecek!" Ben de dedim ki: "Ama o mektupta kö-

--- Sayfa 196 ---
1 9 7
tü bir şey yoktu." Nitekim dükkanı şehrin merkezinde oldu­
ğu için benim de tanıdığım, zengin bir işadamına yazılmıştı
ve şöyle deniyordu: "Bayan X'i ailesinden istemeye niyetli ol­
duğunuzu haber aldık. Bayan X'in çok saygın ve varlıklı bir
aileden geldiğini ve şehir çapında sempatik olarak tanındı­
ğını bilmenizi isteriz." Zanlıyı suçlamak yerine öven imzasız
bir mektup herhalde daha önce hiç görülmemiştir. Peki, ama
bu imzasız mektubun işlevi neydi? Mademki beni bu iş için
tutan hamının söyleyecek başka bir şeyi olmadığı açıktı, belli
ki en azından bir huzursuzluk ortamı yaratmaya çalışıyordu.
Mektubun gönderildiği adam, "Bana bunları neden söylüyor­
lar? Şehir çapında sempatik olarak tanınmak ne demektir?"
diye düşünecekti. Bence o işadamı, bu kadar konuşma konu­
su olan bir insanı evine alma korkusuyla, planladığı o evlilik
fikrinden vazgeçmiştir.
Gürültürrün ilginç mesajlar aktarmasına da gerek yoktur,
çünkü mesajlar üst üste biner ve gürültü yaratır. Bu gürül­
tü bazen aşırı bir bolluk halini alır. Birkaç ay önce Espres­
so gazetesinde Berselli'nin güzel bir yazısı çıktı, şöyle diyor­
du: reklamların artık hiçbir şey söylemediğinin farkında mı­
sınız? Bir deterjanın diğerinden daha iyi olduğu kanıtlana­
madığı için (çünkü hepsi birbirinin aynı) elli yıldır deterjan­
lardan söz etmenin yeni bir yolu bulunarnıyar ve ya kendi de­
terjanlarına karşılık iki kutu deterjan almayı reddeden ev
kadınları, ya da inatçı lekelerin ancak uygun deterjan kulla­
nılırsa yok olacağını anlatan düşüneeli büyükannelerden ya­
rarlanılıyor. Dolayısıyla deterjan reklamlarının çıkardığı yo­
ğun ve ısrarcı gürültü, herkesin artık ezbere bildiği, neredey­
se bir atasözü haline gelmiş bir mesaj sunar: "Omo daha be­
yaz yıkar" vs. Bu mesajın iki işlevi vardır: bir yandan mar­
kayı tekrarlamak (bu, bazı açılardan başarılı bir stratejidir:
bir süpermarkete girip deterjan isteyecek olsam Dixan veya
Omo isterim, çünkü bunları elli yıldır duyuyorum), bir yan-

--- Sayfa 197 ---
1 98
dan da deterjan konusunda açıklayıcı şekilde -yani övgüy­
le veya eleştirerek- konuşulamayacağının farkına varılına­
sına izin vermez. Aynı şey başka ürünler için de söz konu­
sudur; Berselli, TIM, Telecom, vs gibi reklamlarda ne dendi­
ğinin aniaşılmadığını söylüyordu. Ama zaten ne söyledikleri­
ni anlamak gerekli değildir, cep telefonlarını satan o gürültü­
dür. Bence reklam şirketleri kendi ürünlerini satmaktan vaz­
geçip, cep telefonlarının var olduğu fikrini yaymaya yaraya­
cak, genel reklamlar yapmak konusunda anlaşmaya vardı­
lar. İnsanın N okia mı, Samsung mu alacağı ise re klarnlara
değil başka faktörlere bağlıdır. Nitekim gürültü-reklamların
ana amacı ürünü değil, skecin akılda kalmasını sağlamaktır.
En hoş, en sevimli reklamları bir düşünün -bazıları çok da
eğlencelidir- ve neyin reklamı olduğunu hatırlamaya çalışın.
Reklamın ürünün adıyla bağdaştırıldığı örneklerin sayısı çok
azdır: örneğin bir çocuğun Simmenthal'in adını yanlış söyle­
diği reklam, "No Martini, no party'' veya "Ramazzotti insana
daima iyi gelir" vardı. Bütün diğer örneklerde gürültü, ürü­
nün mükemmelliğinin gösterilemiyar olmasını telafi eder.
Bu arada internet de, sansür amacıyla olmasa da, hiçbir
bilgi sunmadan ulaşılabilecek azami gürültü düzeyini temsil
eder. Şöyle ki, birincisi, insan bir bilgiye ulaştığında güveni­
lir olup olmadığını bilemez, ikincisi, internette bir bilgi ara­
ınayı bir deneyin: sadece bizim gibi araştırmacılar, on dakika
kadar uğraştıktan sonra bilgileri filtreden geçirerek bizi asıl
ilgilendiren veriyi bulabiliriz. Bütün diğer kullanıcılar bir
blog veya belli bir porno sitesine kilitlenip kalır, fazla gezine­
mez, çünkü internette gezinmek, güvenilir bir bilgiye erişme­
ye izin vermez.
Sansür amaçlı olmayan ama sonuçta yine de sansürle so­
nuçlanan gürültü örneklerine devam edecek olursak, altmış
dört sayfalık gazeteden de söz etmeliyiz. Altmış dört sayfa,
önemli bir haberin belirlenmesi için fazlasıyla yüksek bir sa-

--- Sayfa 198 ---
1 99
yıdır. Yine okurlanından biri "Ama ben gazeteyi beni ilgilen­
diren haberi okumak için alırım" diyecek. Öyle tabii, ama
öyle yapanlar, bilginin nasıl ele alınacağını bilen seçkin bir
gruptur; gazete tiraj ve okuma rakamlarının bu kadar kor­
kutucu bir şekilde azalıyor olmasının da bir nedeni olmalı.
Gençler artık gazete okumuyor; internetten Repubblica ve­
ya Corriere della Sera gazetelerinin sayfalarını bulmak daha
kolaydır çünkü her şey tek ekranda görünür, veya istasyon­
dan, her şeyi iki sayfada anlatan ücretsiz gazete alınır.
Dolayısıyla burada söz konusu olan, gürültü yoluyla kasıt­
lı sansür -televizyon dünyasında, siyasi skandalların yaratıl­
ması gibi örnekler- ile tamamıyla meşru nedenlerle (reklam,
satış, vs) bilgi fazlalığının gürültüye dönüştüğü kasıtsız ama
ciddi sonuçlara yol açan bir sansürdür. Burada iletişim ala­
nından etik alanına geçerek bu durumun gürültü psikolojisi
ve etiğini de yarattığını söylemeliyim. Sokakta yürürken ku­
laklarına iPod takan veya trende gazete okuyarak veya man­
zaraya bakarak bir saat oturamayan, hemen telefon açıp yol­
culuğun ilk kısmında "Yola çıktım", ikinci kısmında da ''Var­
mak üzereyim" demekten kendini alamayan geri zekalılar
kimdir? Bunlar artık gürültü olmadan yaşayamayan insan­
lardır. Bundan dolayıdır ki, müşterilerden dolayı zaten yete­
rince gürültülü olan restoranlar bazen iki televizyon ekranı,
bazen de müzik aracılığıyla daha da fazla gürültü sunar; te­
levizyonu kapatmalarını isterseniz de size deliymiş gibi ba­
karlar. Bu gürültü ihtiyacı, uyuşturucu görevi görür ve asıl
önemli olan şeylere odaklanmayı engeller. Redi in interiorem
haminem [Kendi içine dön]; Aziz Augustinus hala geleceğin
siyaset dünyası ve televizyonu için doğru bir ideal oluştur­
maya devam etmektedir.
Tek gerçek enformasyon aracı olan fısıltı ise sadece sessiz­
likte işe yarar. Bütün halklar, hatta en sansür yanlısı dikta­
törün baskısı altındaki halklar bile, fısıltı sayesinde dünya-

--- Sayfa 199 ---
200
nın geri kalanında olanlar hakkında bilgi sahibi olmayı ba­
şarmıştır. Editörler kitapların reklamlar veya eleştiriler sa­
yesinde değil, Fransızcası bouche a oreille, lngilizcesi word
of mouth, İtalyancası passaparola olan ağızdan ağza yönte­
mi yoluyla çok sattığını bilir: kitapların başarılı olması, fısıl­
tı sayesinde olur. Sessizlik durumu kaybedildiğinde, tek te­
mel ve güvenilir iletişim aracı olan fısıltıyı duyma imkanı da
kaybedilir.
Dolayısıyla, sonuç olarak şunu söylemek isterim: karşı
karşıya kaldığımız etik sorunlardan biri, sessizliğe nasıl dö­
nülebileceğidir. Semiyotik açıdan ele alabileceğimiz sorun­
lardan biri de, sessizliğin çeşitli iletişim yollarındaki işlevi­
ni daha iyi incelemektir. Sessizliğin semiyotiği, suskunluğun
semiyotiği, tiyatroda sessizliğin semiyotiği, siyasette sessiz­
liğin semiyotiği, siyasi konuşmalarda sessizliğin semiyoti­
ği yani uzun duraklar, gerilim yaratmak için sessizlik, teh­
dit olarak sessizlik, onay olarak sessizlik, inkar olarak ses­
sizlik, müzikte sessizlik şeklinde olabilir. Gördünüz mü, ses­
sizlik semiyotiğinde araştırılabilecek ne kadar çok konu var?
Dolayısıyla İtalyan halkını hikayelere değil, sessizliğe davet
ediyorum.

--- Sayfa 200 ---
Hayali astronomiler*
Hayali coğrafyalar ve astronomilerden söz ederken ast­
rolojiyle ilgilenmeyeceğime ilk andan açıklık getirmek iste­
rim. Gerçi astroloji tarihiyle astronomi tarihi arasında sürek­
li olarak kesişme noktaları olmuştur, ama benim söz edece­
ğim hayali astronomilerle coğrafyaların hayali veya yanıltıcı
olduğu artık herkes tarafından kabul edilmiştir, halbuki gü­
nümüzde işadamları ve devlet adamları bile nasıl davranma­
ları gerektiği konusunda hala astrologlara başvurmaya de­
vam etmektedir. Dolayısıyla astroloji, doğru olsun, yanlış ol­
sun, bir bilim alanı değildir, bir dindir (veya batıl inançtır,
çünkü batıl inançlar hep başkalarının dinleridir) ve din oldu­
ğu için doğru veya yanlış olduğu kanıtlanamaz; Astroloji bir
inanç meselesidir ve inanç meselelerine -en azından inanan­
lara saygı göstermek için- karışmamak gerekir.
Benim burada söz edeceğim hayali coğrafyalar ve astrono­
miler, gözlerinin önündeki yeryüzüyle gökyüzünü bütün iyi
niyetleriyle inceleyen insanlar tarafından uygulanırdı; her
ne kadar araştırmalarında yanıldılarsa da, kötü niyetli ol­
duklarını söyleyemeyiz. Halbuki günümüzde astrolojiyle il­
gilenmeye devam edenler, astronomi alanında incelenip ta­
nımlanmış olandan farklı bir gök küresinden söz edildiğini
bilir, ama yine de gökyüzünün o imgesi hakikiymiş gibi dav-
* Biri 2001'de bir astronomi kongresinde, diğeri 2002'de bir coğrafya kongresinde sunulan iki konuş­
manın sentezi.

--- Sayfa 201 ---
202
ranmaya devam ederler. Astrologların kötü niyetine sıcak
bakmak imkansızdır. Onlar kandırılmış insanlar değil, baş­
kalarını kandıran insanlardır. Bu kadar.
Gençken atlaslar üzerine hayaller kurardım. Egzotik top­
raklara yolculuklar ve maceralar hayal ederdim veya kendimi
Orta Asya steplerinde yol alıp sonra da Son da denizlerine doğ­
ru inen ve Ekbatana'dan Sahalin Adası'na kadar uzanan bir
imparatorluk kuran lranlı bir fatihin yerine koyardım. Bel­
ki de bundan dolayıdır ki büyüyünce, Semerkant, Timbuktu,
Alamo Kalesi ve Amazon Nehri gibi, isimleri bir zamanlar ilgi­
mi çekmiş olan her yeri ziyaret etmeye karar verdim ve şu an­
da listemdeki tek eksikler Mompracem'le Kazablanka.
Astronomi alanıyla bağlantılarım daha zor oldu ve hep
başkalarının aracılığıyla gerçekleşti. 70'li ve 80'li yıllarda
kır evimde ağırladığım Çekoslovakyalı sürgün bir arkadaşım
kendine teleskoplar inşa eder, geceleri terasta gökyüzünü in­
celerdi, ilginç bir şeyler keşfettiğinde bana da haber verirdi.
Çatıda Bohemyalı bir astronomu ağırlama şerefine nail olan
iki kişiden birinin Praglı II. Rudolphus, diğerinin de ben ol­
duğuna karar vermiştim ki Berlin duvarı yıkıldı ve Bohem­
yalı astronomum Bohemya'ya döndü.
Ben de Bibliotheca semiologica curiosa, lunatica, magica
et pneumatica [İlginç, Çılgın, Sihirli ve Pnömatik Semiyolo­
ji Kütüphanesi] adını verdiğim, sadece sahte şeylerden söz
eden kitaplardan oluşan eski kitap koleksiyonumda tesel­
li buldum. Koleksiyonumda Ptolemaios'un eserleri var ama
Galileo'nunkiler yok; küçükken hayallerim De Agostini atla­
sını konu alırdı, aynı şeyi şimdi Ptolemaios kökenli harita­
lada yapıyorum.
Dünyanın o dönemde bilinen halinin bu tasviri hayali mi­
dir? Burada "hayali" kelimesinin çeşitli anlamlarını birbirin­
den ayırt etmek gerekir. Bazı astronomilerde dünya tama-

--- Sayfa 202 ---
203
mıyla tahminler ve mistik dürtüler temelinde hayal edilmiş­
tir, amaç dünyanın nasıl göründüğünü değil, onu baştanbaşa
geçen görünmez ve ruhani güçleri anlatmaktır; bazı astrono­
miler ise, gözlem ve deneyimi temel almalarına rağmen, gü­
nümüzde yanlış olduğuna inandığımız açıklamalar hayal et­
miştir. Athanasius Kircher'in daha 1665'te, Mundus subter­
raneus [Yeraltı Dünyası] eserinde güneş lekelerini o yıldızın
yüzeyinden yayılmış buhar patlamaları yoluyla açıkladığını
göz önüne almak yeterli olacaktır. Bu saf, ama dahiyane bir
açıklamadır. Kircher konusuna devam edecek olursak, 1679
tarihli Turris Babel'de [Babil Kulesi] Babil Kulesi'nin gökyü­
züne kadar uzanmasının imkansız olduğunu göstermek için
fizik prensiplerini ve matematik hesaplarını aşağıdaki gi­
bi uyguluyordu; nitekim kule belli bir yüksekliği aşıp yerkü­
renin kendi ağırlığına ulaşınca dünyanın ekseninin kırk beş
derece kaymasına neden olurdu.

--- Sayfa 203 ---
204
Dünyanın şekli
MÖ VI. yüzyılda Anaksimenes dünyanın su ve karadan
oluşan bir dikdörtgen şeklinde olduğunu, okyanus tarafından
çepeçevre sarıldığını ve bir tür sıkıştırılmış hava dolu yastık
üzerinde yüzdüğünü söyler.
Eskilerin dünyanın düz olduğunu düşünmesi oldukça ger-

--- Sayfa 204 ---
205
çekçi bir durumdu. Homeros'a göre dünya okyanusla çev­
rili bir disk şeklindeydi ve üzerinde gök küresi yer alıyor­
du; Thales'e ve Miletoslu Hekataios'a göre de dünya düzdü.
Pythagoras'ın yaptığı gibi, mistik-matematik nedenlerden
dolayı küre şeklinde olduğunu düşünmek daha gerçekdışı bir
durum du. Üstelik Pisagorcuların geliştirdiği karmaşık geze­
gen sistemine göre dünya evrenin merkezinde bile yer alını­
yordu. Güneş de çevrede yer alıyordu ve bütün gezegen küre­
leri merkezi bir ateşin çevresinde dönüyordu. Üstelik her kü­
re dönerken müzik gamından bir ses üretiyordu ve sesle bağ­
lantılı olgulada astronomik olgular arasında tam denkliğin
sağlanması için var olmayan bir gezegen, yani Anti-Dünya
icat edilmişti. Ancak Pisagorcular, matematik-müzik temel­
li coşkuları içerisinde (ve duyusal deneyimleri horgördükle­
rinden dolayı) her gezegen müzik gamının bir sesini üretirse,
ortaya çıkan müziğin, bir kedinin aniden piyanonun tuşları­
nın üzerine atıarnası gibi, felaket bir ahenksizlik oluşturaca­
ğını düşünmemişti. Ama bu fikre bundan bin yıl kadar sonra
Boethius'ta da rastlarız ve Copernicus'un da matematik-este­
tik ilkeleri temel aldığını unutmayalım.
Dünyanın küresel olduğunun kanıtları ise deneysel göz­
lemleri temel aldı. Dünyanın yuvarlak olduğunu Ptolemai­
os tabii ki biliyordu, yoksa onu üç yüz altmış meridyen dere­
cesine bölemezdi, ama Parmenides, Eudoksos, Platon, Aris­
toteles, Eukleides ve Arkhimedes de bunu biliyordu. MÖ III.
yüzyılda, bahar gündönümünde öğle saatinde, İskenderiye ve
Syene'de (Assuan) kuyuların dibinde yansıyan güneşin farklı
eğimini hesaplayarak dünya meridyeninin uzunluğunu ger­
çeğine çok yakın şekilde hesaplamış olan Eratosthenes de
bunun bilincindeydi.
Ancak dünyanın düz olması konusuna bir parantez açıp
sadece hayali astronomi tarihinin değil, astronominin hayali
tarihinin de söz konusu olduğunu ve kamuoyu bir yana, bir-

--- Sayfa 205 ---
206
çok bilimsel çevrede bile var olmaya devam ettiğini söylemek
gerekir.
Herhangi birilerine, hatta kültürlü insanlara bile Kris­
tof Kolomb'un batı yönünden doğuya ulaşmak isterken ne­
yi kanıtlamak istediği ve Salamanca alimlerinin neyi reddet­
mekte ısrar ettiği sorulacak olursa, bu insanların büyük kıs­
mı Kolomb'un dünyanın yuvarlak olduğuna inandığını, Sala­
manca alimlerinin de dünyanın düz olduğuna ve üç karave­
lanın kısa bir süre sonra evrene yuvarlanacağına inandığını
söyleyecektir.
Kilisenin güneş merkezli savı kabul etmemiş olmasına kı­
zan XIX. yüzyıl seküler düşüncesi, dünyanın düz olduğu fik­
rini Hıristiyan düşüncenin tamamına (hem Patristik, hem
Skolastik) atfetmiştir. Bu düşünce, Darwinist teorinin sa­
vunucularının her tür köktenciliğe karşı yürüttüğü mücade­
le sırasında daha da güçlenmiştir. Burada kanıtlanmak is­
tenen, Kilise nasıl dünyanın yuvarlaklığı konusunda yanıl­
dıysa, türlerin kökeni konusunda da yanılıyor olabileceğiydi.
Dolayısıyla, Lactantius gibi IV. yüzyılda yaşamış bir Hıristi­
yan yazann (Divinae institutiones [llahi Kurumlar] eserinde)
-evren Kitab-ı Mukaddes'te tapınağa benzetildiği, dolayısıy­
la da dikdörtgen şeklinde tasvir edildiği için- dünyanın yu­
varlak olduğunu öne süren Pagan teorilere karşı çıkmış ol­
ması ve de insanların baş aşağı yürüdüğü Antipodların var
olduğunu kabul edememiş olması da sonuna kadar kullanıl­
mıştır.
Sonra da VI. yüzyılda yaşamış Bizanslı bir coğrafyacı olan
Kosmas Indicopleustes'in Topographia christiana [Hıristiyan
Topografisi] adlı bir eserde, yine Kitab-ı Mukaddes'teki tapı­
nağı göz önüne alarak, evrenin dikdörtgen şeklinde olduğunu
ve dünyanın düz zemininin üzerinde bir kemer bulunduğunu
öne sürdüğü keşfedilmişti.
Bu kavisli kemer, gökkubbenin tülü olan stereomadan do-

--- Sayfa 206 ---
207
layı görünmez. Bu kemerin altında ve okyanusun üzerinde
ekümen, yani üzerinde yaşadığımız dünya bulunur ve ner­
deyse fark edilmeyen bir eğimle kuzeybatıya doğru yükse­
lir; orada o kadar yüksek bir dağ vardır ki bulutlarla kaplı
zirvesini göremeyiz. Meleklerin taşıdığı güneş (yağmur, dep­
rem ve tüm diğer atmosferik olgular da meleklerden kaynak­
lanır) sabahları doğudan yükselip kuzeye, dağın önüne ge­
çer ve dünyayı aydınlatır, akşamları da batıdan yükselerek
dağın arkasında kaybolur. Ay ile yıldızlar bu güzergahı ters
yönde kat ederler.
Kosmas bize dünyanın yukarıdan görünüşünü de gösterir.
Okyanusun oluşturduğu çerçevenin ötesinde Nuh'un tufan­
dan önce yaşadığı topraklar bulunur. Bu toprakların en do­
ğusuna doğru, okyanusla arasında canavarların yaşadığı böl­
geler bulunan Yeryüzü Cenneti vardır. Cennette doğan Fı­
rat, Dicle ve Ganj nehirleri okyanusun altından geçip İran
Körfezi'ne dökülürler, Nil Nehri ise daha dolambaçlı bir yol­
dan, tufan öncesi topraklardan geçip okyanusa girer, güney

--- Sayfa 207 ---
208
bölgelerinde, daha doğrusu Mısır topraklarında yol aldıktan
sonra Romaic Körfezi'ne, yani Çanakkale Boğazı'na dökülür.
Jeffrey Burton Russel'in Inventing the Flat Earth [Düz
Dünyayı Yaratmak] (New York, Praeger, 1991) kitabında
gösterdiği üzere, günümüzde bile okullarda okutulmaya de­
vam edilen birçok saygın astronomi kitabında Kosmas'ın te­
orisinin Ortaçağ'ın tamamına egemen olduğu, Ortaçağ'da
Kilise'ye göre dünyanın, merkezinde Kudüs bulunan düz bir
daire olduğu ve Ptolemaios'un eserlerinin Ortaçağ'ın tamamı
boyunca hiç tanınmadığı öne sürülür. Halbuki Kosmas met­
nini, Hıristiyan Ortaçağ'ın tamamıyla unuttuğu bir dil olan
Yunancayla yazmıştı ve bu eser Batı dünyasında ancak 1706
yılında keşfedilip 1897'de İngilizce olarak yayımlandı. Dola­
yısıyla Ortaçağ'da hiçbir yazar Kosmas'ın bu metnini tanımı­
yordu.
Bir lise birinci sınıf öğrencisi bile, Dante'nin cehennem hu­
nisine girip diğer tarafta çıktığında Araf Dağı'nın ayakla­
rında tanımadığı yıldızlar gördüğünü söylediği zaman, bu­
nun dünyanın yuvarlak olduğunu bildiği anlamına geldiğini
kolaylıkla anlar. Origenes, Ambrosius, Albertus Magnus ve

--- Sayfa 208 ---
209
Thomas Aquinas, Roger Bacon, Johannes de Sacrobosco gibi
başka birçok insan da onunla aynı fikirdeydi. Kolomb zama­
nında tartışmalı olan konu ise, Salamanca alimlerinin ondan
daha doğru hesaplamalar yürütmüş olup, tamamıyla yuvar­
lak olan dünyanın bizim Cenevizlinin sandığından daha bü­
yük olduğuna inanmaları, dolayısıyla dünyanın çevresini do­
laşmaya çalışmanın anlamsız olacağını düşünmeleriydi. İyi
bir denizci ama çok kötü bir astronom olan Kolomb ise, dün­
yanın gerçekte olduğundan daha küçük olduğunu sanıyordu.
Ama tabii ki ne o, ne de Salamanca alimleri Avrupa ile As­
ya arasında başka bir kıta bulunuyor olabileceğini hiç akılla­
rına getirmemişlerdi. Salamanca alimleri haklılardı ama ya­
nılıyorlardı; haksız olan Kolomb ise kendi hatası konusunda
azimle ısrar etti ve -tesadüf eseri- haklı çıktı.
Pekiyi, Ortaçağ'ın dünyayı yassı bir daire sandığı fikri na­
sıl yayılmıştır? VII. yüzyılda Sevilialı Isidorus (bilimsel ti­
tizlik örneği teşkil etmemesine rağmen) ekvatorun uzunlu­
ğunu seksen bin stadium olarak hesapladı. Dolayısıyla dün­
yanın küre şeklinde olduğunu düşünüyordu. Ama tam da

--- Sayfa 209 ---
2 1 0
Isidorus'un elyazmalarında, gezegenimizin çeşitli tasvirleri­
ne ilham kaynağı teşkil etmiş bir diyagram olan T şekilli ha­
rita yer alır.
Haritanın üst kısmı, yani yukarısı Asya'yı temsil eder,
çünkü efsaneye göre Yeryüzü Cenneti Asya'daydı, yatay şe­
ridin bir tarafı Karadeniz'i, diğer tarafı Nil Nehri'ni, dikey
şerit de Akdeniz'i temsil eder, dolayısıyla soldaki çeyrek da­
ire Avrupa'yı, sağdaki de Afrika'yı temsil eqer. Bu toprakla­
rın tamamı büyük bir çember şeklindeki okyanusla çevrilidir.
Beatus de Liebana'nın VIII. yüzyılda yazılmış olup sonra­
ki yüzyıllarda Mozarap (Müsta'rib) minyatürcüler tarafından
süslenmiş olan ve Vahiy'i konu alan yorumlarına eşlik eden
haritalardan dünyanın daire şeklinde olduğuna inanıldığı iz­
lenimi elde edilir; bu eser romanesk manastırlarla gotik ka­
tedrallerde yer alan sanat eserlerini etkilemiştir ve bu yeryü­
zü modeli başka birçok minyatürlü elyazmasında da bulunur.
Pekiyi, nasıl olur da dünyanın küresel olduğuna inanan
insanlar dünyanın dümdüz göründüğü haritalar çizebili­
yorlardı? Bunun ilk açıklaması şudur: biz de böyle yapıyo­
ruz. Bu haritaların düz olmasını eleştirmek, çağdaş bir atla­
sın düz olmasını eleştirmekten farklı değildir. Bu, masum ve
konvansiyonel bir kartografik projeksiyon şekliydi.
Aynı yüzyıllarda Arapların daha gerçekçi haritalar ürettik­
leri söylenebilir, ama onlar da kuzeyi aşağıda, güneyi de yu­
karıda tasvir etmek gibi kötü bir alışkanlığa sahiptiler. Ama
burada başka unsurları da göz önünde bulundurmalıyız. Ak­
lımıza ilk gelen, Aziz Augustinus'un hem Lactantius'un evre­
nin tapınak şeklinde olduğu fikrini tartışmaya açmış olduğu­
nun, hem de Antikçağ'da yaşayanların dünyanın küresel ol­
ması üzerine fikirlerinin bilincinde olmasıydı. Augustinus'un
burada vardığı sonuç, Kitab-ı Mukaddes'teki tapınak tasvi­
rinden fazla etkilenmememiz gerektiği, çünkü kutsal metin­
lerin sık sık mecazlara başvurduğu ve dünyanın küre şeklin-

--- Sayfa 210 ---
2 1 1
de olabileceğidir. Ama dünyanın küresel olup olmadığını bil­
menin insan ruhunun kurtuluşu açısından bir önemi olmadı­
ğına göre, bu soru görmezden gelinebilir.
Ancak bu, sık sık ima edildiği üzere, Ortaçağ'da astrono­
minin var olmadığı anlamına gelmez. Örneğin X. yüzyılda
II. Silvester adıyla papa olan Gerbert d'Aurillac, Lucanus'un
Pharsalia kitabının bir nüshasını elde edebilmek için karşı­
lığında küresel bir usturlap taahhüt eder ve -Pharsalia'nın
Lucanus'un ölümünden dolayı tamamlanmadığını bilmedi­
ğinden- eline eksik bir elyazması ulaştığına inanarak kar­
şılığında sadece yarım küresel usturlap verir. Bu bir yan­
dan Erken Ortaçağ'ın klasik kültüre gösterdiği rağbetin, bir
yandan da astronomiye duyulan ilginin bir göstergesidir.
XII. ile XIII. yüzyıllar arasında Ptolemaios'un Almagest'i ile
Aristoteles'in De coelo [Gökyüzü Üzerine] eseri tercüme edilir.
Hepimizin bildiği gibi, Ortaçağ okullarında öğretilen quadri­
vium [dört sanat] konularından biri astronomiydi ve Johan­
nes de Sacrobosco'nun Ptolemaios'un eserini örnek alan ve
birkaç yüzyıl boyunca tartışmasız bir otorite kaynağı olarak
görülecek olan Tractatus de sphaera mundi [Yerküre Üzerine
Inceleme] eseri XIII. yüzyıla aittir.
Ancak Plinius ve Solinus gibi, aslında astronomiyle yakın­
dan ilgilenmeyen yazarlardan uzun bir süre boyunca karı­
şık coğrafi ve astronomik kavramların yayılmaya devam et­
tiği doğrudur. Ptolemaios'un dolaylı yollardan da olsa yayılan
evren görüşü, teolojik açıdan en uygun olandı. Aristoteles'in
dediği gibi, dünyanın tüm elementleri doğal yerlerinde bu­
lunmalıydı ve bu yerlerinden edilmeleri doğal yoldan olma­
yıp, ancak şiddet uygulanması sonucunda olabilirdi. Toprak
elementinin doğal yeri dünyanın merkeziydi, su ile hava­
nın arada, ateşin de çevrede bulunması gerekliydi. Dante de
ölümden sonraki üç dünyaya yaptığı yolculuğu bu mantıklı
ve huzur verici evren görüşüne dayandırmıştı. Her ne kadar

--- Sayfa 211 ---
2 1 2
bu görüş var olan tüm gökyüzü olgularına açıklama getire­
miyor idiyse de, Ptolemaios'un kendi de bu görüşe düzeltme­
ler ve ilavelerde bulunmuştu; örneğin episikl ve deferent teo­
risine göre çeşitli gezegenlerin hızlanma, durma, geriye hare­
ket etme ve uzaklıklarındaki varyasyonlar gibi çeşitli astro­
nomik olgular, her gezegenin hem dünyanın çevresinde, defe­
rent adı verilen daha büyük bir yörüngede, hem de kendi de­
ferentinin C noktası çevresinde episikl adı verilen bir yörün­
gede dönmesi yoluyla açıklanır.
Ortaçağ ayrıca büyük yolculuklar çağıdır ama bozulan yol­
lar, geçilmesi gereken ormanlar ve dönemin denizcilerine
güvenip aşılması gereken denizler derken, uygun haritalar
çizmeye pek imkan yoktu. Haritalar sadece genel bilgi ver­
me amacı taşırdı; örneğin Santiago de Compostela'ya Hac
Rehberi'nde de şöyle deniyordu: "Roma'dan Kudüs'e gidecek­
seniz güneye doğru yol alın ve ara sıra yolu sorun." Bir de gü­
nümüzde gazete bayilerinde bulunan, size tüm olası tren sa­
atlerini sunan tren çizelgelerini düşünün. Trenle Milana'dan
yola çıkıp Cenova üzerinden Livorno'ya gidilecekse kolaylıkla
anlaşılan o bir dizi noktadan İtalya'nın şekli tam olarak an­
laşılamaz. Ama İtalya'nın tam şekli, istasyona gidecek biri­
si için önemli değildir. Romalılar, bilinen dünyanın bütün şe­
hirlerini birbirine bağlayan yolları çizmişlerdi ve o yollar, XV.
yüzyılda bu haritayı keşfedenin adından Tabula Peutingeria­
na [Peutinger Haritası] adı verilen bir haritada şöyle resme­
dilmiştir (bkz. s. 214).
Bu haritada üst kısım Avrupa'yı, alt kısım Mrika'yı tem­
sil eder ama demiryolu haritasındaki durum burada da söz
konusudur: bu haritada yolların nerden başlayıp nereye
ulaştığı görülebilir, ama ne Avrupa'nın, ne Akdeniz'in, ne de
Mrika'nın şekli anlaşılmaz (oysa Romalıların coğrafya bilgi­
leri bundan çok daha iyi olmalıydı). Burada önemli olan, in­
sanların kıtaların şekline ilgi duymayıp, sadece Marsilya'dan

--- Sayfa 212 ---
"'' < """'Q 3
I N D I C E
G R A F I C D
F E R R D V I E
S T A T D
Per ıe Ferrovıe Secoıtderle e Autoservlzl
vedere
I N D I C E
A L F A B E T I C O
2 1 3
Cenova'ya gitmenin mümkün olduğunu bilmek istemeleriydi.
Ortaçağ'da yolculuklar hayaliydi. Ortaçağ'da üretilen ve
Imagines Mundi [Dünyadan Görüntüler] adı verilen bir ansik­
lopedide uzak ve erişilmez ülkeler tasvir edilerek insanların
olağanüstü olana merakı tatmin edilmeye çalışılır; bu kitapla­
rın hepsi, anlattıkları yerleri görmemiş olan insanlar tarafın­
dan anlatılırdı, çünkü gelenek, deneyimden daha önemli sayı­
lırdı. Haritaların amacı dünyanın şeklini yansıtmak değil, insa­
mn karşısına çıkabilecek şehir ve halkların listesini çıkarmaktı.
Simgesel tasvir, deneyime bağlı tasvirden daha önemliydi.
Birçok haritada minyatür sanatçılarının asıl derdi Kudüs'e
nasıl ulaşıldığı değil, Kudüs'ün dünyanın merkezinde ko­
numlandırılmasıydı. Ama bir yandan da bu dönemde İtal­
ya ile Akdeniz haritalarda oldukça doğru bir şekilde yansı­
tılmıştır.
Son bir not: günümüzde kuşe kağıttan dergiler bize na­
sıl uçan dairelerin varlığını gösteriyorsa ve televizyonda bi-

--- Sayfa 213 ---
2 1 4
ze nasıl piramitlerin dünya dışı uygarlıklar tarafından inşa
edildiği anlatılıyorsa, Ortaçağ haritaları da bilimsel bir amaç
gütmeyip, halkın olağanüstü olana taleplerine cevap verir­
di. Gökyüzünde çıplak gözle görülen kuyrukluyıldızlar, gü­
nümüzde olsa hemen UFO'ların kanıtı haline gelirdi. XV. ve
XVI. yüzyıllara ait olup kabul edilebilir kartagrafik tasvir­
ler içeren birçok haritada, tasvirinde artık efsanelerin temel
alınmadığı bazı bölgelerde yine de buralarda yaşadığına ina­
nılan gizemli canavarlar resmedilir.
Dolayısıyla Ortaçağ haritaları konusunda çok acımasız
davranmayalım. Bu haritalar sayesinde Marco Polo Çin'e,
haçlılar Kudüs'e ve belki de İrlandalılar veya Vikingler
Amerika'ya ulaşmıştır.
Burada bir parantez açalım: Vikingler gerçekten Amerika'ya
ulaşmış mıdır? Ortaçağ'da denizcilik alanındaki asıl dev­
rimin arka dümenin icadı olduğunu hepimiz biliriz. Yu­
nan ve Roma gemilerinde, Viking gemilerinde, hatta Fatih
William'ın 1066'da İngiltere kıyılarına demir atan gemile-

--- Sayfa 214 ---
2 1 5
rinde (Kraliçe Matilde'nin Bayeaux duvar halısında resme­
dilmiştir) dümen, teknenin istenilen şekilde yönlendirilme­
si için manevra edilen iki yan kürekten oluşurdu. Bu sistem
hem oldukça zahmetliydi, hem de büyük boydaki teknelerin
manevra edilmesini neredeyse imkansız kılıyordu, ama en
önemlisi, rüzgara karşı yol almayı tamamıyla imkansız kılı­
yordu, çünkü böyle durumlarda teknenin rüzgarın içine gir­
mesi, yani dümeni, teknenin rüzgara önce bir yanını sonra
diğerini gösterecek şekilde manevra edilmesi gerekirdi. Do­
layısıyla denizciler küçük kabotajla yetinmek, yani rüzgar el­
verişli olmadığı zaman durabilecek şekilde, kıyılar boyunca
yol almak zorundaydı.
Dolayısıyla Vikingler, Kolomb'un yaptığı gibi İspanya'dan
Orta Amerika'ya kadar gitmiş olamazlar (aynı şey İrlanda­
lı keşişler için de söz konusudur). Ama önce İzlanda'dan
Grönland'a, oradan da Kanada kıyılarına ulaştıkları düşünü­
lürse durum değişir. Usta denizcilerin drakkarlarıyla (ve kim
bilir kaç gemi kazasından sonra) bunu başarıp Amerika kıta­
sının en kuzeyine, hatta Labrador kıyılarına ulaşmış olabile­
ceklerini anlamak için bir haritaya bakmak yeterli olacaktır.
Gökyüzünün şekli
Şimdi yeryüzünü bırakıp gökyüzüne geçelim. MÖ IV. ile
III. yüzyıllar arasında Sisamlı Aristarkhos güneş merkezli
bir sav öne sürer ve Copernicus da ona atıfta bulunur. Plu­
tarkhos, Aristarkhos'un başka türlü açıklanamayacak astro­
nomik olguları dünyanın dönüşüyle açıklayabilmek için dün­
yanın hareket ettiğini söylediği için dinsizlikle suçlandığını
anlatır. Plutarkhos da bu savı onaylamıyordu, Ptolemaios da
daha sonra bu savı "gülünç" bulacaktır. Aristarkhos zama­
nının ötesindeydi ama bu sonuca yanlış nedenlerden dolayı
ulaşmış da olabilir. Öte yandan astronomi tarihi son derece

--- Sayfa 215 ---
2 1 6
ilginçtir. Epikuros gibi materyalist bir alimin geliştirdiği bir
fikir Lucretius'un De rerum naturae [Nesnelerin Doğası Üze­
rine] eserinde ele alınır ve o kadar uzun ömürlü olur ki XVII.
yüzyılda Gassendi hala bu fikri tartışır; buna göre güneş, ay
ve yıldızlar (son derece ciddi nedenlerden dolayı) onları du­
yularımızla algıladığımızdan daha büyük veya daha küçük
olamazlar. Dolayısıyla Epikuros güneşin çapının otuz santim
kadar olduğuna inanırdı.
Copernicus'un De reuolutionibus orbium caelestium [Gök­
yüzü Kürelerinin Dönüşü Üzerine] eseri 1543 yılına ait­
tir. Biz dünyanın aniden tersine döndüğünü düşünürüz ve
Copernicus'un devriminden söz ederiz. Ama Galileo'nun Dia­
logo sopra i due massimi sistemi [Dünyanın Başlıca İki Siste­
mine Dair Diyalog] 1632 yılına (yani seksen dokuz yıl sonra­
sına) aittir ve ne tür itirazlada karşılaştığını biliriz. Öte yan­
dan hem Copernicus'un hem Galileo'nunkiler, hayali astrono­
milerdi, çünkü her ikisi de gezegen yörüngelerinin şekli ko­
nusunda hatalı düşüncelere sahiptiler.
Ancak hayali astronomilerin en özenlisi, çok büyük bir ast­
ronom ve Kepler'in hocası olan Tycho Brahe'ye aittir. Brahe
üçüncü kuvvete dayalı bir çözüm geliştirir: gezegenler güne­
şin etrafında döner, çünkü birçok astronomik olgu başka tür­
lü açıklanamaz, ama güneşle gezegenler de, evrenin merke­
zinde sabit duran dünyanın etrafında döner.
Brahe'nin savı örneğin Cizvitler ve özellikle Athanasius
Kircher tarafından benimsenir. Kültürlü bir insan olan Kirc­
her artık Ptolemaios'un sistemiyle yetinemezdi. lter Extati­
cum coeleste [Mest Edici Gökyüzü Güzergahı] ( 1660 baskı­
sı) adlı eserinde güneş sistemlerine adadığı bir şemada bi­
ze Platoncu sistemin ve Mısır sisteminin yanı sıra sundu­
ğu Copernicus'un sistemini ayrıntılarıyla anlatır, ama sonra
"quem deinde secuti sunt pene omnes Mathematici Acatholi­
ci et nonnullis ex Catholicis, quibus nimirum inaenium et ca-

--- Sayfa 216 ---
2 1 7
lamus prurit ad nova venditanda" [bu daha sonra neredeyse
tüm Katolik olmayan matematikçilerle Katolik matematikçi­
lerin bazıları, yani yazılarında yeni fikirler satmaya istekli
olduğu belli olanlar tarafından kabul edildi] diye ekler. Kirc­
her de bu uğursuz topluluğa ait olmadığı için Brahe'yi seçer.
Öte yandan dünyanın güneşin etrafında dönüyor olabile­
ceği fikrine karşı da çok güçlü argümanlar söz konusuydu.
Robert Fludd, 1617 tarihli Historia utriusque cosmi [Her iki
Dünyanın Tarihi] kitabında mekanik argümanlar yoluyla,
gökyüzü gibi bir tekerleği döndürmek için, akılsız Copernicus
yanlılarının hem güneşi hem de hayatın ve hareketin ardın­
daki bütün kuvvetleri yerleştirdiği merkezine değil, Birin­
cil Devindiricinin bulunduğu çevresine güç uygulamanın ge­
rektiğini gösterir. Alessandro Tassoni, 1627 tarihli Dieci libri
di pensieri diversi [Farklı Düşünceler Üzerine On Kitap] adlı
eserinde dünyanın hareket ediyor olmasının imkansız görün­
mesinin bir dizi nedenini sayar. Ben burada sadece iki nede­
nine yer vereceğim.
Tutulma argümanı. Dünyayı evrenin merkezinden alırsak
onu ayın ya altına, ya da üzerine yerleştirmek gerekir. Altı­
na koyarsak güneş tutulması olmayacaktır çünkü ay güneşin
veya dünyanın üzerinde olursa dünya ile güneş arasına gire­
mez. Üzerine koyarsak da ay tutulması olmayacaktır, çünkü
dünya ayla güneşin arasına giremez. Ayrıca astronomide ar­
tık tutulmalar öngörülemez hale gelir, çünkü hesaplamalar
güneşin hareketini temel alır ve güneş hareket etmezse bu
girişim boşuna olur.
Kuşlar argümanı. Eğer dünya dönüyor olsaydı, kuşlar ba­
tıya doğru uçtuğu zaman onun dönüş hızını aşamazdı, dola­
yısıyla ilerleyemezlerdi.
Galileo'nun savını destekleyen ama bu konudaki görüşle­
rini yayımlamaya cesaret edemeyen Descartes, oldukça il­
ginç bir teori olan anafor veya tourbillons teorisini geliştir-

--- Sayfa 217 ---
2 1 8
di ( 1664 tarihli Principia Philosophiae [Felsefenin Ilkeleri]).
Descartes, gökyüzünün deniz gibi sıvı bir maddeden oluştu­
ğuna, dünyanın etrafında dolaşıp denizdekilere benzer ana­
forlar oluşturduğuna inanırdı. Bu anaforlar dönerlerken ge­
zegenleri de sürüklüyorlar, bir anafor da dünyayı güneşin et­
rafında sürüklüyordu. Ama dönen anaforun kendisiydi. Dün­
ya, onu sürükleyen anaforun içinde hareketsizdi. Descartes,
hem dünya merkezli keçiyi, hem de güneş merkezli lahana-

--- Sayfa 218 ---
2 1 9
yı kurtarmaya yarayan bu hayret verici açıklamaları hipotez
olarak sunmakla çok zeki bir davranışta bulunuyor, böylece
Kilise'nin onayladığı hakikate karşı çıkmış olmuyordu.
Apollinaire'in dediği gibi, pitie, pitie pour nous qui combat­
tons aux frontieres de l'illimite et de l'avenir, pitie pour nos
peches, pitie pour nos erreurs [Merhamet gösterin, sonsuz­
luğun ve geleceğin sınırında mücadele eden bize merhamet
gösterin, günahlarımızdan, hatalarımızdan dolayı bize mer­
hamet gösterin] ... Bu, ciddi astronomların daha birçok ha­
ta yapabileceği bir dönemdi; nitekim Galileo da dürbünüyle
Satürn'ün halkasını keşfeder ama ne olduğunu anlayamaz.
İlk anda tek bir yıldız değil, ekinoksa paralel bir çizgide üç
yıldız birden gördüğünü söyler ve gördüklerini üç daire şek­
linde tasvir eder. Daha sonraki yazılarında Satürn'ün zeytin
biçiminde görünebileceğini ifade eder, daha sonra ise üç ci­
sim veya bir zeytinden değil, "ortalarında iki küçük ve çok
karanlık üçgen bulunan iki yarım elips"ten söz eder ve bize
Miki Fare'yi andıran bir Satürn sunmuş olur.
Satürn'ün halkasından daha sonra sadece Huygens söz
edecektir.
Sonsuz sayıda dünya
Atalarımızın zaman zaman gizli ışıltılar sunan hayali ast­
ronomisi, hayal gücüyle inşa edilmiş dünyalar arasında gezi­
nirken devrimci bir fikir üreterek çoğul dünyalar algısını ge­
liştirdi. Demokritos, Leukippos, Epikuros ve Lucretius gibi

--- Sayfa 219 ---
220
Antikçağ atomanları bu algıya zaten sahipti. Hippolytos'un
Philosophoumena'da bize anlattığı üzere, eğer atomlar boş­
lukta sürekli hareket halindeyse sonsuz sayıda, birbirinden
farklı dünyalar oluştururlar; bazılarında ne güneş ne ay var­
dır, bazılarında yıldızlar bizdekinden daha büyüktür, bazıla­
rında ise çok daha fazla sayıdadır. Epikuros'a göre bu hipo­
tezin aksi iddia edilerneyeceği için yanlışlanana kadar doğru
olarak kabul edilmek zorundaydı. Lucretius şöyle der (De re­
rum [Nesneler Üzerine], II, 1052 ve sonraki sayfalar ve 1064
ve sonraki sayfalar): nulla est finis: uti ducui, res ipsaque per
se - uociferatur, et elucet natura profundi (hiçbir şeyin so­
nu yoktur; bunu gösterdim, eşyanın kendi bunu yüksek ses­
le ilan eder, boşluğun doğası kendiliğinden bellidir). Ve şöyle
devam eder: "Dolayısıyla, esirin hırsla sardığı bu dünyada ol­
duğu gibi, evrenin başka yerlerinde maddi cisimlerin başka
bileşimlerinin olduğunu kabul etmen giderek daha gerekli."
Boşluğa ve çoğul dünyalara hem Aristoteles, hem de Tho­
mas Aquinas ve Bacon gibi Skolastikler itiraz etmiştir. Ama
çoğul dünyalara dair kuşkular Ockham, Buridano, Nicola di
Oresme ve başkalannın da aklına gelecek ve infınita potentia
Dei [Tann'nın sonsuz gücü] konusu tartışılacaktır. XV. yüz­
yılda Nicolaus Cusanus ve XVI. yüzyılda Giordano Bruno da
sonsuz sayıda dünyadan söz edecektir.
Yeni Epikürcüler, yani XVII. yüzyılın Libertenleri bu fikri
benimseyince bu hipotezin içerdiği asıl zehrin ne olduğu orta­
ya çıkar; başka dünyaları ziyaret etmek ve orada yaşayanları
keşfetmek, güneş merkezli hipotezden çok daha tehlikeli bir
sapkınlıktı. Eğer sonsuz sayıda dünya söz konusuysa, günah­
lardan arınmanın tekliği tartışmaya açılmış olur: ya Adem'in
işlediği günah ve lsa'nın çektiği çile Tanrı tarafından yara­
tılan başka canlıları değil, sadece bizim dünyamızı ilgilendi­
ren marjinal olaylardır, ya da Golgota sonsuz sayıda gezegen­
de sonsuz sayıda tekrarlanmış olabilirdi, dolayısıyla İnsan'ın

--- Sayfa 220 ---
22 1
Oğlu'nun fedakarlığının tekliği ortadan kalkmış olur.
Fontenelle'in Entretiens sur la pluralite des mandes [Çoğul
Dünyalar Üzerine Sohbetler] ( 1686) eserinde bize hatırlattı­
ğı üzere, Descartes'ın anafor teorisi bu hipotezi zaten içeri­
yordu, çünkü her yıldız gezegenlerini anaforlarda sürükler­
se ve daha büyük bir anafor yıldızın kendini sürüklerse, gök­
yüzünde sonsuz sayıda gezegen sistemini sürükleyen sonsuz
sayıda anafor olduğu düşünülebilirdi.
Çoğul dünyalar fikriyle beraber XVII. yüzyılda, Cyrano de
Bergerac'ın Güneş ve Ay imparatorluklarındaki yolculukla­
rından Godwin'in The Man in the Moone [Aydaki Adam] ve
Wilkins'in Discovery of a World in the Moone [Aydaki Dünya­
nın Keşfi] eserlerine uzanan modern bilimkurgu başlar. Yük­
selme yöntemlerine gelince, bu, henüz Jules Verne dönemi
değildir. Cyrano ilk olarak vücuduna çiy dolu çok sayıda kü­
çük şişe asar ve güneşin ısısı çiyi çekerek onun yükselmesini
sağlar. İkinci seferinde roketlerle itilen bir makine kullanır.
Godwin ise kendi dönemine göre öncü sayılabilecek bir şekil­
de, kuşların çektiği bir uçak fikrini öne sürer.
Bilimkurgu
Verne'den içinde bulunduğumuz yüzyıla kadar uzanan ve
hayali astronomilerin bir bölümünü daha oluşturan modern
bilimkurgu, astronominin ve bilimsel kozmolojinin hipotez­
leri yardımıyla olabilecek en yüksek noktaya götürülür. Es­
ki öğrencim Renato Giovannoli, Scienza della Fantascienza
[Bilimkurgu Bilimi]52 adlı heyecan verici kitabında gelece­
ği öngören hikayelerde geliştirilmiş tüm sözde-bilimsel (ama
genelde pek güvenilir olmayan) hipotezleri incelemekle kal­
madı, bilimkurgu biliminin, farklı anlatıcılar tarafından tek­
rar tekrar ele alınıp ardı ardına geliştirilen oldukça homojen
52. Renata Giovannoli, Scienza de/la Fantascienza [Bilimkurgu Bilimi], M ila no, Bompiani, 1991.

--- Sayfa 221 ---
222
bir fikir ve konu külliyatından oluştuğunu gösterdi: Verne'in
nitrogliserinle şarj edilen toplarından ve Wells'in yerçekim­
siz odalarından zaman yolculuklarına, yıldızlara yolculu­
ğun farklı yöntemlerinden kış uykusu şeklindeki yolculukla­
ra, uzay gemisinin küçük, kapalı, hidrofonik tarım yapılan,
ekolojik açıdan kendi kendine yeten bir evren olarak algısın­
dan, Langevin paradoksunun sonsuz sayıdaki varyasyonuna
ve ışık hızındaki uzay yolculuğundan döndüğünde ikizinden
on yaş daha genç olan astronota kadar ... Örneğin Robert He­
inlein Time for the Stars [Yıldız Zamanı] kitabında böyle bir
yolculuk sırasında iletişimlerini telepatik olarak sürdüren
ikiz kardeşlerin öyküsünü yazar, ama Tullio Regge, Cronache
dall'universo [Evrenden Tarih Kayıtları] kitabında, eğer te­
lepatik mesajlar anında hedefine ulaşıyorsa, yolculuk yapan
kardeşin cevaplarının sorudan önce yerine ulaşması gerekti­
ğini belirtir.
Heinlein'ın Starman Jones'da, bir atkıya benzeterek tas­
vir ettiği hiper uzay da bir başka değişmez konu teşkil eder:
"İşte Mars ... Bu da Jüpiter. Mars'tan Jüpiter'e gitmek için
şöyle gitmeniz lazım ... Ama ben bu atkıyı katlasam da Mars
Jüpiter'in üzerinde yer alsa? Onları birbirinden ayıran bu
mesafeyi geçmemizi ne engeller ki?" Böylece bilimkurgu ev­
rende, uzayın kendi üzerine katlanabileceği kuralsız nok­
ta arayışına girdi. Einstein-Rosen köprüleri, kara delikler,
uzam-zamansal wormholes gibi bilimsel hipotezlerden de
yararlanıldı ve Kurt Vonnegut, Titan'ın SirenZeri'nde hiper
uzay tünellerinin, yani kronosinklastik, koni şekilli nesnele­
rin varlığını öne sürdü, başkaları ise ışıktan daha hızlı par­
çacıklar olan takyonları icat etti.
Krono-yolcunun iki kişi haline gelmesi ve ünlü büyükba­
ba paradoksu gibi (geri döndüğümüzde büyükbabamızı ev­
lenmeden önce öldürürsek, o anda yok olabiliriz) uzayda yol­
culuğa bağlı her türlü sorun incelendi ve The Direction of

--- Sayfa 222 ---
223
Time'da [Zamanın Yönü] Reichenbach gibi bilim insanları ta­
rafından geliştirilen türden karmaşık kavramlardan yarar­
lanıldı (en azından atomaltı dünyada A'nın B'ye, B'nin C'ye
ve C'nin A'ya neden olduğu kapalı nedensel zincirler). Philip
Dick, Counter-Clock World'de [Saatin Aksi Yönünde Dünya]
entropik değişimi öne sürdü. Fredric Brown'un yazdığı, The
End [Son] adlı hikayenin ilk kısmında zamanın bir alan ol­
duğu ve Profesör Jones'un zaman alanını tersine çeviren bir
makine keşfettiği öne sürülür; Jones bir düğmeye basar ve
hikayenin ikinci kısmı, birinci kısımdaki kelimelerin aynıla­
rından oluşur, ama ters yönde ...
Ayrıca, yine Antikçağ'ın sonsuz sayıda dünyaya dair teorisi
temel alınarak, paralel evrenler hayal edildi. Fredric Brown,
What Mad Universe'de [Çılgın Evren] bize aynı anda sonsuz
sayıda evren var olabileceğini hatırlatır: "Örneğin bir baş­
ka evrende bu sahnenin aynısı gerçekleşiyor ama senin, ve­
ya sana karşılık gelen kişinin ayağında siyah ayakkabı değil
de kahverengi ayakkabı var ... Başka bir evrende parmağın
çizilmiş, bir başkasında ise mor boynuzların var ... " Ama olası
dünyalar mantığına göre D.K. Lewis gibi bir filozof 1973 ta­
rihli Counterfactuals [Karşı Olgusallar] kitabında şöyle de­
miştir: "Ben olası dünyaları tanımlamak için hiçbir şekilde
saygın dilsel varlıklar kullanmadığıını vurguluyorum. Ben
onların tümüyle saygın varlıklar olduklarını varsayıyorum.
Olası dünyalada ilgili gerçekçi bir yaklaşım sergiiediğim za­
man başkalarının beni harfiyen dikkate almalarını isterim.
[ ... ] Fiili dünyamız, çeşitli dünyadan biridir. [ ... ] Siz fiili dün­
yamıza zaten inanıyorsunuz. Ben sizden bu türden daha faz­
la şeylere inanınanızı istiyorum."
Bilimkurgunun büyük kısmıyla ondan önce gelen ve onu
izieyecek olan bilim arasında ne kadar fark var? Bilimkurgu
yazarlarının bilim insanlarını izlediği kesindir, peki, kaç bi­
lim insanı hayal güçlerini bilimkurgu yazadarıyla beslemiş-

--- Sayfa 223 ---
224
tir? Bilimkurgunun hayali astronomilerinin kaçı ileride de
hayali olmaya devam edecektir?
Thomas Aquinas'ın nedenle sonuç arasında iki tür morfolojik
ilişki olduğunu söylediği bir metnini buldum (In Primum Sen­
tentiarum [Hükümler Üzerine Birinci Kitap], 8, 1, 2); buna gö­
re insan nasıl kendi portresine benzerse neden de sonuca ben­
zeyebilir, veya duruana neden olan ateş gibi, neden sonuçtan
apayrı olabilir. Aquinas, kendi soğuk olan ama ısı üreten güne­
şi bu ikinci kategoriye dahil eder. Aquinas'ın gökküreler üzeri­
ne teorisi onu bu örneği vermeye ittiği için biz gülümseyebili­
yoruz, ama ya bir gün soğuk füzyon ciddiye alınırsa Aquinas'ın
da fikrini yeniden göz önüne almamız gerekmez mi?
Soğuk güneş ve oyuk dünya
Soğuk güneşten söz etmişken, hayali olmaktan öte, sayık­
lama ürünü olarak nitelendirebileceğimiz bazı geo-astrono­
miler, son derece ciddi -ama pek değer verilmeyen- düşünce­
lere ve kararlara ilham kaynağı oluşturmuştur.
1925'ten itibaren N azi çevrelerinde Avusturyalı bir sözde­
bilim insanı olan Hans Hörbiger'in WEL, yani Welteisleh­
re veya ebedi buz teorisinin reklamı yapıldı.53 Rosenberg ve
Himmler gibi adamlar bu teoriye sıcak bakmıştı. Hitler'in ik­
tidar sahibi olmasıyla da Hörbiger, örneğin Röntgen'le birlik­
te X ışınlarını keşfetmiş olan Lenard dahil, bazı bilimsel çev­
reler tarafından bile ciddiye alınmaya başlandı.
Hörbiger'e göre evren buzla ateş arasında ebedi bir mü­
cadeleye salıneydi ve bu mücadelenin sonucu bir evrim de­
ğil, birbirini izleyen devirlerdi. Bir zamanlar, güneşten mil­
yonlarca defa daha büyük, çok yüksek ısıya sahip devasa bir
cisim vardı ve devasa bir kozmik buz kütlesiyle çarpışmıştı.
53. Hans Hörbiger, G/azia/-Kosmogonie [Buzdan Kozmogontl, Leipzig, Kaiserslautern Hermann
Kaysers, 1913.

--- Sayfa 224 ---
225
Buz kütlesi bu yanan cismin içine nüfuz etmiş ve yüz mil­
yonlarca yıl boyunca buhar halinde içine işledikten sonra bu
kütlenin tamamının havaya uçmasına neden olmuştu. Bir­
çok parça hem buzdan uzaya, hem de ara bir bölgeye fırla­
mış, burada güneş sistemini oluşturmuştu. Ay, Mars, Jüpiter
ve Satürn buzdandır, geleneksel astronomiye göre yıldızlar
içeren Samanyolu buzdan bir halkadır; ama bütün bunlar bir
fotoğraf hilesinden başka bir şey değildir. Güneşteki lekeler,
Jüpiter'den kopan buz parçalarından oluşur.
İlk patlamanın gücü giderek azalırken gezegenler, resmi
bilim çevrelerinde sanıldığı üzere eliptik değil, onları kendi­
ne çeken en büyük gezegenin çevresinde spirale yakın bir ha­
reket gerçekleştirir. İçinde bulunduğumuz bu devrin sonunda
ay giderek dünyaya yaklaşacak, okyanusların sularının yük­
selmesine neden olacak, tropik bölgeleri su altında bırakacak
ve sadece en yüksek dağları su yüzeyinin üzerinde bıraka­
caktır, bu arada kozmik ışınlar giderek güçlenecek ve gene­
tik mutasyonlara neden olacaktır. Sonuçta uydumuz patıaya­
rak buz, su ve gazdan bir halkaya dönüşecek ve dünyaya çar­
pacaktır. Mars'tan kaynaklanan karmaşık etkilerden dolayı
dünya da buzdan bir küreye dönüşecek ve sonuçta yeniden
güneşin bir parçası haline gelecektir. Sonra yeniden bir pat­
lama gerçekleşecek, yeni bir başlangıç olacaktır, zira geçmiş­
te de dünyanın üç uydusu vardı ve üçü de ona katıldı.
Bu kozmogoninin çok eski efsane ve epopelerden kaynak­
lanan bir tür Ebedi Dönüş'ü öngördüğü belliydi. Böylece gü­
nümüz N azilerinin "geleneksel bilgileri", bir kez daha liberal
ve Yahudi biliminin yanlış bilgileriyle karşı karşıya getirili­
yordu. Ayrıca buzdan bir kozmogoninin kuzeye ait, dolayısıy­
la da Aryan bir havası vardı. Pauwels ile Bergier, Il mattino
dei maghi [Büyücülerin Sabahı] adlı eserlerinde54 Hitler'in,
54. louis Pauwels ve Jacques Bergier, ll mattino dei maghi [Büyücü/erin Sabah!]. Milano, Mondadori,
1963.

--- Sayfa 225 ---
226
birliklerinin Rus topraklarının buz gibi soğuğuyla kolaylık­
la başa çıkacağına dair güvenini evrenin bu buzdan kökeni­
ne olan derin inancına atfeder. Ama aynı zamanda buzdan
evrenin nasıl bir tepki göstereceğini kanıtlama ihtiyacının
Vl'lerle yapılan deneyleri geciktirdiğini öne sürerler. 1938'de
sözde Elmar Brugg,s s XX. yüzyılın Copernicus'u olarak gör­
düğü Hörbiger onuruna bir kitap yayımlar ve ebedi buz teo­
risinin dünya üzerindeki olaylarla kozmik güçler arasındaki
derin bağları açıkladığını ileri sürerek demokrat-Yahudi bili­
minin Hörbiger karşısında sergilediği sessizliğin sıradan in­
sanların tipik bir komplosu olduğunu söyler.
Nazi partisinin etrafında büyücü-Hermetik ve Neo-Ternp­
lar tarzı bilim takipçilerinin, örneğin Rudolf von Sebotten­
dorff tarafından kurulan Thule Derneği müriderinin hareket
etmiş olduğu gerçeği geniş kapsamlı olarak incelenmiştir. 56
Ancak Nazi çevrelerinde başka bir teoriye daha kulak veril­
diği de anlaşılmaktadır; buna göre dünyanın içi boştur ve biz
dünyanın dışbükey dış kabuğu değil de içbükey iç yüzeyi üze­
rine yaşarız. XIX. yüzyıl başlarında bu teoriyi öne sürmüş olan
Ohiolu Yüzbaşı J. Cleves Symmes, çeşitli bilimsel derneklere
şöyle yazmıştı: "B˪tün dünyanın dikkatine: dünyanın içinin
boş olduğunu ve üzerinde yaşanabileceğini, eşmerkezli, ya­
ni iç içe bulunan bir dizi katı küre içerdiğini ve iki kutbunun
on iki ila on altı derece genişliğinde açık olduğunu ilan ediyo­
rum." Philadelphia'da bulunan Doğa Bilimleri Akademisi'nde
Symmes'in evreninin ahşap modeli muhafaza edilmektedir.
Bu teoriyi yüzyılın ikinci yarısında yeniden ele alan Cyrus
Reed Teed, gökyüzü olduğuna inandığımız şeyin aslında dün­
yanın içerisini dolduran bir gaz kütlesi olduğunu, bazı kısım-
55. Gerçek adıyla Rudolf Elmayer-Vestenbrugg, Die Welteislehre nach Hanns Hörbiger [Hanns
Hörbiger1n Kozmik Buz Teorisi], leipzig, Koehler Amelang, 1938.
56. Örneğin Ren e Alleau, Hitler et fes societes seaetes [Hitler ve Gizli Dernekler], Paris, Grasset, 1969,
veya Giorgio Galli, Hitler e il nazismo magico [Hitler ve Büyülü Nazizm], M ila no, Rizzoli, yeni baskı
2005.

--- Sayfa 226 ---
227
lannın parlak ışıkla dolu olduğunu belirtti. Güneş, ay ve yıl­
dızlar gökcisimleri değil, ardında çeşitli olguların yattığı gör­
sel efektlerdi.
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra bu teori önce Peter Ben­
der, sonra da Hohlweltlehre, yani içi boş dünya hareketini
oluşturan Karl Neupert tarafından Almanya'ya tanıtılır. Bazı
kaynaklara göre57 bu teori Alman hiyerarşisinin üst kesimle­
rinde ciddiye alınır ve Alman donanmasının bazı çevrelerin­
de içi boş dünya teorisinin İngiliz gemilerinin konumlarının
daha doğru bir şekilde tespit edilmesine izin verdiğine, çün­
kü kızılötesi ışınlar kullanıldığı takdirde dünyanın yuvarlak
olmasının gözlem yapılmasına engel olmayacağına inanılır.
Hatta dışbükey değil, içbükey bir yüzey hipotezi temel alın­
dığı için Vl'lerle ilk atışların hedefini bulmadığı söylenir. An­
latılanlar gerçekse, sayıkiama ürünü astronomilerin tarihsel
ve ilahi faydalarının olduğu anlaşılır.
Hayali coğrafyalar ve hakiki tarih
XII. yüzyılın ikinci yarısında Batı'ya ulaşan bir mektupta,
Doğu'nun uzak diyarlarında, Müslümanların işgal ettiği böl­
gelerin, haçlıların kafirlerin hakimiyetinden almaya çalıştığı
ama yeniden kafirlerin hakimiyetine dönen toprakların öte­
sinde, olağanüstü bir Rahip Johannes (Presbyter Johannes,
re potentia et virtute dei et domini nostri Iesu Christi [Tanrı­
mız ve Efendimizin Gücü ve Hükmü Sayesinde Rahip Johan­
nes]) egemenliğinde bir Hıristiyan krallığın bulunduğu anla­
tılıyordu. Mektup şöyle başlıyordu:
Biliniz ve inanınız ki ben, Rahip Johannes, efendilerin efen­
disiyim ve göklerin altında bulunan zenginlik, erdem ve güç
57. Örneğin Palomar Dağı'ndaki rasathaneden Gerard Kniper1n 1946'da Popu/ar Astronomy
dergisinde çıkan yazısı ve Almanya'da Vl'ler üzerinde çalışan Willy Ley'in 1947'de Astounding Science
Fiction dergisinin 39. sayısında çıkan "Naziland'da Sözdebilim"yazısı.

--- Sayfa 227 ---
228
açısından yeryüzündeki bütün krallardan üstünüm. Bize yet­
miş iki kral har aç öder. [. .. ] Krallığımız üç Hindistan'ı kap­
sar, topraklarımız Havari Thomas'ın bedeninin yattığı Büyük
Hindistan'dan çöllerin ötesine, Doğu'nun sınırlarına kadar
uzanır, sonra Batı'ya doğru dönerek Babil'in çöllük bölgelerine,
Babil Kulesi yakınlarına kadar uzanır. [. .. ] Topraklarımızda fil­
ler, tek ve çift hörgüçlü develer, suaygırları, timsahlar, meta­
gallinariler, cameteternler, tinsiretiler, panterler, yaban eşekle­
ri, beyaz ve kızıl aslanlar, beyaz ayı ve kargalar, sessiz ağustos­
böcekleri, grifonlar, kaplanlar, çakallar, sırtlanlar, yabani öküz­
ler, insan başlı atlar, yabani insanlar, boynuzlu insanlar, yarı
keçi yarı insanlar, satider ve bu türlerin kadınları, pigmeler,
köpek başlı insanlar, kırk kübit boyunda devler, tek gözlüler,
kikloplar, anka kuşu adı verilen bir kuş ve gökyüzünün altında
yaşayan hemen hemen tüm diğer hayvanlar yaşar. [. .. ] Eyalet­
lerimizden birinde İndus adını verdikleri bir nehir akar. Kay­
nağı cennette olan bu nehir kollarıyla eyaletin tamamını kap­
lar ve doğal taşlar, zümrüt, safir, lal taşı, topaz, krizolit, oniks,
beril, ametist, kırmızı akik ve diğer birçok değerli taş içerir. S 8
Bu olağanüstü liste uzar gider. Sonraki yüzyıllarda, XVII.
yüzyıla kadar defalarca çeşitli dillere tercüme edilen ve çe­
şitli versiyonları yeniden yazılan bu mektup, Hıristiyan
Batı'nın Doğu'ya açılmasında belirleyici bir rol oynar. Müs­
lümanların hakimiyetindeki toprakların ötesinde bir Hı­
ristiyan krallığının var olabileceği fikri toprakları genişlet­
me ve keşif girişimlerini haklı çıkarıyordu. Giovanni Pian
del Carpine, Willem van Ruysbroeck ve Marco Polo Rahip
Johannes'e atıfta bulunurlar. XIV. yüzyıl ortalarına doğru,
Portekizli denizciler Afrika macerasına atıldığı zaman Ra­
hip Johannes'in krallığı da Doğu'daki belirsiz mekanı yerine
58. La lettera del Prete Gianni [Rahip lahannes'in Mektubu]. haz. Gioia Zaganelli, Parma, Pratiche,
1990, s. 55.

--- Sayfa 228 ---
229
Etiyopya'da konumlandırılır. XV. yüzyılda İngiltere Kralı IV.
Henry, Berry Dükü ve Papa IV. Eugenius Rahip Johannes'le
temas kurmaya çalışır. V. Charles'ın taç giydiği dönemde
Bologna'da Johannes'ten hala Kutsal Mezar'ın geri kazanıl­
masında olası bir müttefik olarak söz edilir.
Rahip Johannes'in mektubu nasıl ortaya çıktı ve amacı
neydi? Belki de I. Friedrich'in sarayının yazıhanelerinde üre­
tilmiş, Bizans karşıtı bir propaganda belgesiydi, ama asıl so­
run kaynağından çok nasıl ka._·şrlandığıdır. Bu coğrafi fantezi
sayesinde siyasi bir proje yavaş yavaş pekişti. Başka bir de­
yişle, o dönemde son derece saygın bir edebi tür olan sahte­
ciliğe eğilimli bir katibin ortaya attığı bu hayalet, Hıristiyan
dünyasının Afrika'ya ve Asya'ya açılması için bir kanıt görevi

--- Sayfa 229 ---
230
gördü, beyazların yüküne dostane bir destek sağladı.
Bu, gerçek tarihi olaylara yol açan bir hayali astrono­
mi örneğiydi. Üstelik tek değildir. Bu konuyu kapatırken
Ortelius'un XVI. yüzyıla ait Typus Orbis Terrarum [Dünya
Haritası] eserine yer vermek isterim.
Orteli us Amerika kıtasını gerçeğine oldukça yakın şekilde
tasvir etmişti ama kendisinden önceki ve sonraki birçokları
gibi gezegenin Antarktika bölümünü baştan başa kaplayan,
Terra Australis adında devasa bir kıtanın olduğuna inanı­
yordu. Var olmayan bu toprakları bulmak için Mendana'dan
Bougainville'e, Tasman'dan Cook'a kadar, yorulmak bilme­
yen bir dizi denizci Pasifik Okyanusu'nu keşfe çıkmıştır. Ger­
çek Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda, hayali bir harita
sayesinde keşfedilmiştir.
Dolayısıyla sonsuzluğun ve geleceğin sınırlarında mücade­
le edenlere merhamet edin. Tüm hayali coğrafyaların ve ast­
ronomilerin bazen çok verimli olabilen ölçülerine ve hataları­
na merhamet edin.

--- Sayfa 230 ---
Eski köye yeni adet*s9
NUC'ta nüshası yok. O kadarla kalsa iyi; Brunet ve Gra­
esse tarafından söz edilmemiş, konusuna rağmen okültizm­
le ilgili bibliyografilerde de yok (Caillet, Ferguson, Duveen,
Verginelli Rota, Biblioteca Magica, Rosenthal, Dorbon, Gua­
ita vb). Dolayısıyla üzerinde tarih olmayan ve her zamanki
hayalet şehirlerden birinde (Philadelphia, Editör: Secundus
More) yayırolanmış olan, yazarı anonim olan ve De la Nuo­
va Utoppia [böyle!] ô vero de Insula Perdita, ove un Legislat­
tore d'lngenio haveva cercato di realizzare la Repubblica Fe­
lice attenendosi al principio per lo cui li Proverbi sona la Sag­
gezza de' Popali [Atasözlerinin Insanoğlunun Bilgeliğini Yan­
sıttığı Ilkesini Temel Alan Son Derece Hünerli Yasa Koyucu­
nun Yarattığı Mutluluk Cumhuriyeti Üzerine Yeni Ütopya ve­
ya Kayıp Ada Üzerine], 8° (2) 33; 45 (6) (1 beyaz) gibi çekici
bir adı olan, isimsiz yazarlı bu kitapçık hakkında bilgi sahi­
bi olmak zordur.
Bu küçük kitap iki bölümden oluşur: birinci bölümde Mut­
luluk Cumhuriyeti kurulurken temel alınan ilkeler belirtilir,
ikinci bölümde de bu devletin kurulmuş olmasının dezavan­
tajları ve meydana gelen olaylar, dolayısıyla da bu ütopya-
* Bu gerçek dışı eleştiri, Almanacco del bibliofi/o. Viaggi ne/ tempo: alla ricerca di nuove iso/e
dell'utopia'da [Bibliyofil A/manağ1. Zamanda Yolculuk: Yeni Ütopya Ada/ar1m Ararken] yayımlanmış­
tır (ed: Ma rio Scognamiglio, Mi la no, Rovello, 2007).
59. italyan atasözlerinin Türkçedeki benzerlerini vermek daha doğru olurdu, ama metnin anlamını
korumak amacıyla çoğu kelime anlamlarıyla tercüme edildi (ç.n.)

--- Sayfa 231 ---
232
nın birkaç yıl içinde başarısızlığa uğramış olmasının neden­
leri sıralanır.
Yasa Koyucunun temel aldığı başlıca ütopik ilke, atasözle­
rinin halkın bilgeliğini yansıttığı ve halkın sesinin Tanrı'nın
sesi anlamına geldiğiydi; dolayısıyla bütün diğer ahlaki, sos­
yal, siyasi ve dini ideoloji ve planlar entelektüel hybristen do­
layı eskilerin bilgeliğinden uzaklaşılınca başarısızlığa uğra­
dığı için, mükemmel bir devletin bu eşsiz bilgeliği temel al­
ması gerekliydi ("geçmişten ders al, geleceğe inan ve şimdiki
zamanda yaşa").
Bu Mutluluk Cumhuriyeti'nin oluşturulmasından birkaç
ay sonra bu ütopik ilkenin gündelik hayatı zorlaştırdığı fark
edildi. Yaşamsal açıdan gerekli olan türlerin avında ve teda­
rikinde hemen zorluklar ortaya çıktı, çünkü "köpeği olma­
yanlar kedileriyle ava gider" ilkesinden yola çıkıldı (ama elde
edilen sonuçlar pek parlak değildi). Başlangıçta sadece balık
tutulmasına karar verildi, ama "uyuyanların balık yakalaya­
mayacağına" inanan balıkçılar o kadar aşırı miktarda uyarı­
cı madde kullanıyordu ki, fiziksel ve ruhsal olarak malıvol­
muş bir halde kariyederine genç yaşta son veriyorlardı. "Ar­
mut olgunlaşınca kendiliğinden düşer" diye bir inanç oldu­
ğu için tarım dünyası sürekli olarak kriz halindeydi; maran­
gozluğa (hatta duvara resim asmaya) gelince, "çivi çiviyi sö­
ker" inancından dolayı da eski çiviler yeni çivilerle sökülme­
ye çalışılıyor ve herhangi bir şey inşa edilemiyordu. "Tence­
relerin şeytan tarafından yapıldığı" bilindiği için bakırcılara
eskiden beri şüpheyle yaklaşılıyordu, dolayısıyla tencere ya­
pıp satmaya imkan yoktu (bakırcılar sadece tencere kapağı
yapıp satmak istiyordu, ama kimse tencere almadığı için ka­
paklara da hiç talep yoktu).
Ulaşımda da zorluklar çekiliyordu; "eski yoldan vazgeçip
yeni yola girenler ne bıraktıklarını bilirler ama ne bulacakla­
rını bilemezler": bundan dolayı hem U dönüşleri yasaklandı

--- Sayfa 232 ---
233
("yola çıkılan yere dönmek mümkün değildir"), hem de kav­
şaklar ("ara sokaklara girenler birçok tehlikeyle karşılaşır").
Öte yandan bütün araçlar da yasaklandı ("yavaş gidenler sağ
salim uzağa gider"). Eşeklerin dayanılmaz kokusundan dola­
yı ("eşeğin başını yıkayan bezden de, sabundan da olur") bu
hayvanları ulaşım için kullanmaya da imkan yoktu ve insan­
lar genelde sadece yolculuklardan değil, her tür üretici faa­
liyetten de vazgeçirilmeye çalışıldı, çünkü "hayal kuranların
hiçbir ihtiyacı olmaz" (yalnız böylelikle uyuşturucu kullanımı
da teşvik edilmiş oluyordu). Posta hizmetleri bile kaldırıldı,
çünkü "isteyen gider, istemeyen gönderir". Ayrıca özel mül­
kü korumak da çok zordu; "havlayan köpek ısırmaz" düşün­
cesiyle köpeklerin havlamasını engellemek amacıyla ağızları­
nı çok sıkı kapatan ağızlıklar takılıyordu, hırsızlar da bu du­
rumla dalga geçiyordu.
"Sıcak sudan canı yananlar soğuk sudan da korktuğu" için
temizlik de asgari düzeye düştü.
İşbirliği konusundaki bir yanlış anlamadan dolayı sala­
ta hazırlamak için "sirkeyi bir cimrinin, tuzu adil olan biri­
sinin, yağı da bir delinin koyması gerektiğine" karar verildi­
ği için (ve "yağ, sirke ve tuzun bir çizmeye bile tat katacağı"
bilindiği için) ne zaman yemek hazırlanmak istense bu iş için
uygun olduğuna inanılan tanıdıkların (veya bu işieve aday
olanların) hazır bulunması gerekiyordu ("başkasının eliyle
ateşe dokunmak kolaydır"). Bir deli bulup onu yağ ekleme­
ye mecbur etmek zor değildi, çünkü "budala doğanlar başka­
larına meşgale olur", ama cimriler konusunda ciddi sorunlar
doğuyordu, çünkü hem kimse cimri olduğunu kabul etmek is­
temezdi, hem de cimri olanlar kendi zamanları açısından da
cimriydi ("cimriler domuzlar gibidir, ancak ölünce değerleri
artar"). Sonuçta genelde salata hazırlamaktan vazgeçilirdi,
çünkü zaten "en iyi sos, açlıktır".
Salatayla olan sorun, sabah yüz yıkanırken de söz konu-

--- Sayfa 233 ---
234
suydu çünkü "en iyi ayna eski bir dosttur" ve her sabah em­
re arnade olacak eski bir dost bulmak kolay değildi; ilerlemiş
yaşta iki dost birbirlerinden ayna olarak yararlanmaya ka­
rar verebilirdi, ama o zaman da jilet kullanılınca korkunç so­
nuçlar elde ediliyordu.
Ortak hayat tek heceli sözlerin değiş tokuşuna dönüş­
tü, çünkü "süküt altındır", "sessizlik çoğu kez etkili bir va­
aza eşittir", "anlayışlı olana fazla laf gerekmez", "ağız kapa­
lıysa sinek kaçmaz", "az konuş, çok dinle, asla yanılmazsın"
ve "söylenen sözler insanı zayıf düşürür, söylenmeyenler onu
güçlendirir" ("fazla tedbirli olmak mümkün değildir"). Ayrıca,
"biraz şarabın mideyi rahatlattığı, fazlasının mideyi de başı
da mahvettiği", "şarabın insana mutluluk verdiği ama sırla­
rını da anlattırdığı" ve "felakete de, meyhaneye de aynı yol­
dan gidildiği" bilinirdi, dolayısıyla insanlar şölenlerden ka­
çınırlardı, ama böyle toplantılar ender de olsa yer aldığı za­
man şiddetli kavgalar olurdu, çünkü "ilk dayak atan iki defa
atmış kadar olur". Yine işbirliği konusundaki bir başka yan­
lış anlamadan dolayı, kumar oynamak da imkansızdı, çün­
kü "şansa güvenenler körlerin rehberliğini kabul etmiş olur",
her bir oyuncu için kör birisini bulmak da kolay değildi, hem
tek gözlü biri oyuna katıldı mı oyunu hemen kendi lehine çe­
virirdi, çünkü "körler diyarında tek gözlüler kraldır". Atış
poligonları gibi beceri oyunları da yasaktı, çünkü "ok döner,
atanın üzerine düşer".
Dükkan sahibi olmak da zordu; "ne yaparsan aynısı sana
yapılır" düşüncesinden dolayı müşteriler pastaları hep pas­
tacıların yüzlerine fırlatıyorlardı. Pazarlıklar tatsız kavgala­
ra dönüşüyordu, çünkü "hor görenlerin alıcı olduğu" doğruy­
sa, alıcı olanlar da hor görür ve bir müşteri bir dükkana gi­
rip neden böyle süprüntülerin satıldığını sorduğunda dükkan
sahibi gücenmiş bir edayla "Asıl siz ve kaltak hanım anne­
niz süprüntüsünüz!" diye cevap veriyordu ve Zidane sendro-

--- Sayfa 234 ---
235
mu denen olay gerçekleşiyordu. Bir de tabii "para ödemeye
ve ölmeye her zaman vakit olduğu" için, müşterilerin borçla­
rını hiç ödememelerinden dolayı esnaf iflas ediyordu.
Her halükarda çok az çalışılıyordu çünkü "her azizin bir
bayramı vardır", dolayısıyla yılın 365 günü bayram günüy­
dü (ve tabii ki "bayram geçince, aziz de unutulur") ve her
gün içiliyordu, çünkü "insan masada yaşlanmaz" (bir de Aziz
Martin günü vardı ki, "şıra şaraba dönüşür"). Aziziere gös­
terilen bu saplantılı ilgiden dolayı "karnaval zamanı her tür
şaka olduğu" ve "piyadelerle dalga geçmek ama azizleri rahat
bırakmak" gerektiği için ordunun tamamı itibar kaybına uğ­
ruyordu. Sonra da zaten "ben kendimi düşmanlardan koru­
rum, Tanrı beni dostlarımdan korusun" inancı gereği, silah­
lı kuvvetler lağvedildi.
Kendilerini dine adayanlar da zorluklarla karşılaşıyordu;
bir kere "keşişi keşiş yapan giysisi olmadığı" için din adamla­
rını başkalarından ayırt etmek zordu ve "Tanrı'nın adamları
hep farklı kılıklarda" yolculuk yapıyorlardı. İkinci olarak da
"Tanrı'nın susmayı sevenlerle konuşmayı sevdiği" göz önüne
alınarak, dua etmek pek teşvik edilmiyordu.
Adaleti sağlamak da çok zordu. Suçluların yargılanmasına
imkan yoktu çünkü "itiraf edilen suç yarı affedilmiş" sayılır,
malıkurniyet durumunda da hükümler açıklanamazdı çün­
kü "günah açıklanır ama günahkar açıklanmaz". Avukatlara
başvurmaya da imkan yoktu, çünkü "iyi bir tavsiyenin bede­
li ödenemez", hakimler de "çok fazla insana kulak verenler
çok az iş yapabildiği, hatta hiçbir işi tamamlayamadığı" için
mahkemelere tanık çağırmaya karşıydı (çağrılanlar genelde
amansız hastalıklara yakalanmış olanlar arasından seçilirdi,
çünkü "hastane veya mezarlıklardan gelenler daha dürüst
olur"). Aile üyelerine karşı işlenen suçlar cezalandırılamazdı
("herkes kendi evinde kraldır"), işyerlerinde gerçekleşen ci­
nayetler soruşturulmazdı ve "fazla yükselenierin çoğu zaman

--- Sayfa 235 ---
236
(çok hızlı bir şekilde) indiklerine" inanılırdı, ama daha cid­
di suçlar konusunda cezada uzlaşmaya gidilirdi ve ölüm ce­
zası yerine dilin kesilmesine başvurulurdu ("ağız ve dil ceza­
landırılırsa cezadan sakınılır" ve "zayıf bir uzlaşma, ş işman
bir hükümden iyidir"). Bazen baş kesme yoluyla idam ceza­
ları uygulanırdı ama sonra barbar bir şekilde infaz edilenler
arasında yarışlar düzenlenirdi ("kafasız olanlar bacaklarını
kullansın") ve tabii sonuçlar son derece hayal kırıcı olurdu.
"Kibarlıkla her şeyin elde edilebileceğine" inanan soyguncu­
lar silah kullanmaktansa sinsi yollardan para ve mal elde et­
meyi başarıp sonra da soyulanların mülklerini bilerek onla­
ra verdiğini ileri sürdüğünden, onları yargılamak çok zordu.
Her halükarda genelde pek kimseye ceza verilmezdi, çünkü
"vaazdan korkmayanlara sopa da işe yaramaz".
Bir ara "kılıçla yaralayanın kılıçla öldüğü" kabul edilip
halk önünde göze göz, dişe diş cezası tesis edildi. Ama bu uy­
gulama cinayet gibi suçlar açısından iyi sonuçlar verirken,
sodomi gibi suçların halk önünde cezalandırılması durumla­
rında utanç verici durumlarla sonuçlandı ve bu adetten vaz­
geçildi.
Askerden firar etmek suç sayılmıyordu çünkü "kaçan as­
ker başka bir sefer işe yarar", halbuki "kendi yazısını tanı­
mayanlar doğuştan eşek sayıldığı" için görünmez mürekkep­
le yazanlar nedense cezalandırılırdı. Mezarlara ölülerin re­
simlerini koymak da yasaktı, çünkü "ölmezsek görüşelim",
ama o zaman "ölürsek görüşmeyelim". Öte yandan Birinci
Bandana İlkesi'nden dolayı -"haksızlar kendilerini suçlayan­
lara karşı yaygara koparırlar"- hakimler çok kötü bir itibara
sahipti (İkinci Bandana İlkesi'ne göre ise "az çalanlar hapse
girer, çok çalanlar kariyer yapar").
Bu kadar alenen adaletsizlik üzerine kurulu bir cumhu­
riyette kadınların durumu büsbütün trajikti: halkların bil­
geliği onlara karşı hiçbir zaman iyi gözle bakmamıştı, çün-

--- Sayfa 236 ---
237
kü "ateşle, kadınla ve denizle şaka olmaz", "karını rahip­
lerden, dostlarından ve kayınbiraderinden uzak tut, çün­
kü onlara güven olmaz", "ağlayan kadınlar ve terleyen at­
lar Yahuda'dan daha yalancıdır", "kısa boylu kadınlar şehvet­
li olur", "kadın da, erkek de kıskançsa tehlikeli olur", "kadın
aşıksa kapıyı kilitiemek işe yaramaz", "kadınlar şeytandan
daha kurnazdır", "kadın önce bal gibidir, sonra da zehir", "ta­
vuk ötüp horoz susarsa kümeste huzur olmaz" ve "kadın de­
nince akla zarar gelir".
Kadınlar sabahtan akşama kadar kocalarının anneleriyle
ilgili şikayet dinlemeye mahkumdular çünkü "gelin sana söy­
lüyorum, kayınvalide sen anla" durumu söz konusuydu. Ko­
calan şefkatli olan talihsiz kadınlar ise sürekli olarak beden­
sel cezalara maruz kalıyorlardı, çünkü "çok seven çok ceza­
landırır" ("kavgasız aşk küf tutar"). Bekar kadınlar da daha
az ateşli olacak daha yaşlı bir koca bulmayı bile ümit edemi­
yorlardı çünkü "altmışına yaklaştıysan kadınlara bak, ama
şarabı tercih et".
Kadınlara olan bu düşmanlık, cinsel hayatı da genel anlam­
da zorlaştırıyordu: bir kere "Bacchus, tütün ve Venüs erkeği
küle dönüştürür" ve de "yalnız olmak kötü biriyle beraber ol­
maktan iyidir" ve aşk tekliflerine de kuşkuyla bakılırdı, çün­
kü "seni normalin ötesinde okşayanlar seni mutlaka kandır­
mak isterler". Öte yandan çok miktarda zina yapılırdı, çünkü
"komşu kadını sevmek büyük bir avantajdır, sık sık görüşülür
ve yola gitmeye gerek olmaz". ''Yeni yıl yeni bir hayat" anlamı­
na geldiği için çocukların sadece Ocak ayında doğması gerekti­
ği sanılırdı, dolayısıyla sadece Nisan başında ilişkiye girilirdi,
ama "Noel'i ailenle geçir, Paskalya'yı kiminle istersen" inan­
cından dolayı Nisan ayında hep evlilik dışı ilişkiler yaşanırdı
("Noel halkonda geçirilir, Paskalya'ya da kordan başka bir şey
kalmadığı" için Paskalya zamanı kocalar kendilerine sadık ol­
mayan kanlarını ve rakiplerini ellerinde yanan korlada kova-

--- Sayfa 237 ---
238
lardı), dolayısıyla da Mutluluk Cumhuriyeti neredeyse tama­
mı gayrimeşru çocuklardan oluşurdu.
Cinsel hayatta karşılaşılan bu zorluklar onanizm uygu­
lamaları veya pornografik alışverişle de telafi edilemiyordu
(gerçi "az yetinenler haz alır") çünkü "görüp dokunamamak
insanı öldürür". Eşcinsellik vakaları da ender değildi, çün­
kü "birbirlerine benzeyenlerin beraber olduklarına" inanılır­
dı (neden olmasın? "güzel olan güzel değildir, ama hoşa giden
güzeldir").
Doktorların birçok sorunu çözdüğü de düşünülmesin, çün­
kü doktorlara hiç ama hiç güvenilmezdi. Her şeyden ön­
ce "endişenin hastalıktan daha çok zarar verdiğine", "hiçbir
doktorun korkuya çare olamadığına", "doktorların hataları­
nı ancak toprağın örttüğüne", "dişçilerin başkalarının dişle­
riyle yediğine", "bütün hastalıkların amacının zarar vermek
olmadığına" ve "hayat olduğu sürece umut olduğuna" inanı­
lırdı (olsa olsa ötenaziye başvurulurdu, çünkü "uç sorunlara
uç çözümler gerekir"). "Günde bir elma doktorları uzak tuttu­
ğu", "tıraş olunca bir gün, evlenince bir ay, domuz öldürünce
de bir yıl sağlıklı olunduğu" için insanlar doktora gitmekten­
se domuz öldürmeyi tercih ederdi. "Kalbe söz geçirmek zor
olduğu" için kardiyologlara gitmek tavsiye edilmezdi, kulak
burun boğaz uzmanları da fazla itibar görmezdi ("burna ha­
kılmaz"), ama en az güvenilenler veterinerlerdi, çünkü "he­
diye edilen atın ağzına bakılmaz", dolayısıyla sadece pahalı­
ya alınan atlara bakmalarına izin verilirdi. Öte yandan ciğer
hastalıkları sık olarak görülüyordu çünkü "mum bayramında
kışın bittiğine" inanan insanlar, fırtına olsa veya dolu yağsa
bile, o bayramdan itibaren incecik giyinirlerdi. Ancak doktor­
ların kendileri de "topalla takılan topaHamayı öğrendiği" için
hastanelere gitmekten hoşlanmazdı.
Oyunlar ve boş zaman uğraşları bu zavallı halkın tek te­
sellisi olabilecekken, her türlü spor yarışmasının sonucu da-

--- Sayfa 238 ---
239
ha başlamadan kararlaştırılırdı (kimin kazandığı "toplar du­
runca belli olur"). "Ata binenler mızraksız olmaz" inancından
dolayı at yarışları neredeyse hiç yapılmazdı, çünkü mızrak
taşımak jokey için büyük zorluk teşkil ediyordu. Geleneksel
çamur güreşleri de yapılamazdı, çünkü "çamurda güreşince,
kazanılsa da, kaybedilse de herkes çamura bulanır".
Tek bir oyun oynanırdı, onda da çok yüksek bir tür çok yağlı
direğe tırmananlar direğin tepesinde bulunan tavuk kemikle­
rini kemirebilirdi ("riske girmeyenler bir şey kemiremez").
Öte yandan, oyun ve cinsel faaliyet alanlarında karşılaşı­
lan zorluklardan dolayı halkın eğitime sığındığını da düşün­
memek gerekir. Her şeyden önce okula güven yoktu, çünkü
"pratik gramerden daha değerlidir" ama mantığa da güve­
nilmezdi çünkü "eğerlerle, amalarla tarih yazılmaz". Hocalar
bir felaketti, çünkü "bilenler yapar, bilmeyenler ders verir"
(öte yandan öğrenciler bunun farkında değildi, çünkü "so­
ru soranlar hata yapmaz"). Matematik eğitimi asgari düzey­
deydi: öğrenciler "ikinin olduğu yerde üçün de olduğunu" bi­
lirlerdi, ama daha sonraki rakamlara ulaşamazlardı, çünkü
"çuvalda yoksa dört denemez" ama çuvalda olması gereken
şeyin ne olduğu belli değildi. Çuvalda ayı postu olduğuna da­
ir böbürlenmek de mümkün değildi, çünkü "postunu satma­
dan önce ayının öldürüldüğünün kanıtlanması" gerekliydi.
Üst düzey matematiğe gelince, dairenin kare içine alınması
yasaktı ("yuvarlak doğan, kare ölemez"). En uyanık öğrenci­
ler hem aynıncılığa tabi tutuluyordu ("erkenden konuşanlar
az bilir"), hem de zaten hemen hastalanıyorlardı, çünkü "an­
layanlar çeker". Dolayısıyla insanlar "canlı bir eşek, ölü bir
doktordan iyidir" diye düşünüyordu.
Öğretim döneminin sonunda insanın özgeçmişini sunup iş
araması yasaktı, çünkü "kendini övenler yemeği üzerlerine
döker". İşsiz olmak veya az çalışmak teşvik ediliyordu ("bir
zanaat öğren ve bir yana koy"). Öte yandan "yirmi yaşında

--- Sayfa 239 ---
240
bir şeye sahip olmayanlar otuz yaşında yapmaz, kırk yaşında
da sahip oldukları az bir şeyi kaybederler".
Teknolojik bilgiler de asgari düzeydeydi; geri dönüştürme
sistemleri yasaktı ("akıp giden suyla değirmen dönmez") ve
sadece çok eskilerden kalma çok yavaş yöntemler uygulanır­
dı ("damlaya damlaya göl olur", "otlar büyüdüğü sürece at da
yaşar", "acele işe şeytan karışır" ve "acelesi olan dişi kedinin
yavruları kör doğar").
Uzun lafın kısası, Mutluluk Cumhuriyeti'nin son derece
mutsuz halkı yavaş yavaş adayı terk etmeye başladı ve Yasa
Koyucu ütopyasının başarısızlığa uğradığını kabul etmek zo­
runda kaldı. "Geç olması, hiç olmamasından iyidir". Bu kitap­
çığın anonim yazarının da, atasözlerine gösterilen aşırı inancı
eleştirirken belirttiği gibi, "geçmişin bilgeliği açları doyurmaz",
"söylemekle yapmak arasında dağlar kadar mesafe var" ve "işi
abartmak, sakatlığa neden olur". Yasa Koyucu "bir başladın
mı gerisi gelir" sanıyordu, ama "meyveye bakınca ağaç anlaşı­
lır" ve "saçın düğümleri tarağa takılır". Mademki "sonu iyi bi­
ten her şey iyidir" ve "sabreden derviş muradına ermiş", bu du­
rumda "sonu kötü biten her şey de kötüdür" ve "kendi başları­
na dert açanlar pişmanlık hisseder", çünkü "mutsuz doğan ha­
yal kırıklığı içinde ölür", "kuma tohum eken sadece öfke toplar"
ve "rüzgar eken fırtına biçer". Hem "iyi bir oyun kısa sürer".
"Her alışabm kendi tahta kurdu olduğu" ve "her madalyo­
nun ters yüzünün olduğu" önceden bilinseydi keşke ... Ama
"mezarlık, bir şeyin önemini sonradan anlayanlada doludur"
ve "insanın ağzında dişleri olduğu sürece ileride ne olacağı­
nı bilemez".
Bütün bunlar, geçmiş zamanın o isimsiz yazarı için de ge­
çerlidir. "Ölenler olduğu yerde yatar, yaşayanlar da durumu
kabullenir." Ben okuduklarımı size anlattım, hem zaten "elçi­
ye zeval olmaz."

--- Sayfa 240 ---
241
Ben Edmond Dantes'im!*
Bazı talihsiz insanlar edebiyata, ne bileyim, örneğin Rob­
be-Grillet okuyarak başlarlar. Robbe-Grillet'yi okumak için
anlatırnın çok eskilerden beri kullanılan yapıları hakkın­
da bilgi sahibi olmak gerekir, çünkü Robbe-Grillet o yapıla­
rı ihlal eder. Gadda'nın sözcük alanındaki icatlarının ve de­
formasyonlarının tadını çıkarmak için de İtalyancanın kural­
larını tanımak ve Pinokyo'nun Toscana'ya özgü ltalyancasıy­
la aşina olmak gerekir.
Gençken, kültürlü bir aileden olan bir arkadaşımla sürek­
li olarak birbirimize meydan okuduğumuzu hatırlarım; o Ari­
osto okurken ben de onunla yarışabilmek için elimdeki o az
parayla sokak tezgahlarından Tasso alırdım. Tasso'yu biraz
kıyısından köşesinden okumamış değilim, ama aslında gizli­
ce Üç Silahşörler'i okurdum. Bir akşam, bu arkadaşıının an­
nesi bizim evi ziyaret ettiğinde suç nesnesi bu kitabı mutfak­
ta görmüş (geleceğin edebiyatçıları kitaplarını mutfakta, ye­
re çömelip sırtlarını bir dolaba vererek okurdu, anneleri de
bu arada onlara kızarak böyle giderse gözlerini bozacakları­
nı, en azından dışarı çıkıp temiz hava almalarını söylerdi),
dehşete kapılmıştı ("Böyle bir iğrençliği nasıl okursun?"). An­
cak aynı hanımefendi annerne Wodehouse'a taptığını söylerdi
* Bu makale, Almanacco del bibliofilo. Biblionostalgia: divagazioni sentimentali sul/e letture degli anni
pifı verdi'de [Bibliyofil Almanağ1. Bibliyo-nostalji: Gençlik Y1flarmm Okumalan Üzerine Duygusal, Başi­
boş Düşünceler] yayımlanmıştır (haz. Mario Scognamiglio, Milano, Rovello, 2008).

--- Sayfa 241 ---
242
ve Wodehouse'u ben de ve de büyük zevkle okurdum -her iki­
si de hızlı tüketim edebiyatıydı sonuçta - ama neden Wode­
house Dumas'dan daha asil sayılıyordu?
Çünkü tefrika roman yüz yıldan uzun bir süre önce hüküm
giymişti ve 1850 tarihli Riancey yasa değişikliğiyle feuille­
ton60 yayınılayan gazeteler, altından kalkamayacakları bir
verginin dayatılmasıyla ölümle tehdit edilmişti; üstelik Tan­
rı korkusu hisseden herkesi, feuilletonun aileleri mahvetti­
ği, gençleri yoldan çıkardığı, yetişkinleri komünizme ve taht­
la kiliseye karşı isyan etmeye teşvik ettiğine inanırdı. Bunun
için Alfred Nettement'ın 1845'te bu şeytani edebiyatın anali­
zine ayırdığı iki ciltlik, neredeyse bin sayfalık kitaba bakmak
yeterli olacaktır CEtudes critiques sur le feuilletonroman [Fe­
uilleton-Roman Üzerine Eleştirel incelemeler]).
Halbuki küçükken tefrika roman okununca, anlatırnın en
saf halleriyle, bazen utanmazlık derecesinde, ama baş dön­
dürücü bir mitapoetik enerjiyle ifade edilmiş klasik mekaniz­
maları öğrenilir.
Ben burada belli bir kitabı değil, bir türü (feuilleton) ve
belli bir mekanizma olan kimliğin ortaya çıkışını konu almak
isterim.
Biraz önce değindiğim gibi, feuilletonun anlatırnın ebedi
mekanizmalarından yararlandığını hatırlatınarn gerekirse,
Aristoteles'ten bir örnek vermek isterim (Poetika 1452a-b).
Kimliğin ortaya çıkma anı "bilgisizlikten bilgiye geçiş anıdır"
ve özellikle bir kişinin beklenmedik bir şekilde (başkaları ta­
rafından veya bir takı veya yara izi yoluyla) başka bir kişinin
kendi babası veya oğlu olduğunu, veya en kötüsü, Oidipus'un
durumunda olduğu üzere, evlendiği İokasta'nın kendi annesi
olduğunu anladığı andır.
Kimliğin ortaya çıkışı karşısında ya anlatımemın planına
uyularak basit bir tepki verilir, ya da anlatırnın biçimine uy-
60. Feuilleton: bir romanın bölüm bölüm yayımlandığı gazete eki (ç.n.).

--- Sayfa 242 ---
243
gun şekilde düşünülür. İkinci durumda bazılarına göre etki
kaybı riski olur, ama bu böyle değil ve bunu kanıtlamak için
anlatım üzerine bazı düşünceler sunup sonra doğrudan kim­
liklerin ortaya çıkma mucizelerine döneceğim.
İkili kimlik açıklama anı sadece karakteri değil, okuru da
şaşırtmalıdır. Bu şaşkınlık anı için çeşitli imalar veya kuşku­
lar yoluyla hazırlık yapılabilir veya okur için bile beklenme­
dik olması sağlanabilir; belli belirsiz bu öngörülerin ve bek­
lenmedik sürprizierin dozajı anlatırncının becerisine bağlıdır.
Basit kimlik açıklama anında ise, karakter birinin kimliği­
nin açıklanması karşısında şaşkına döner, ama okur olanlar­
dan haberdardır. Montecristo'nun düşmanıarına kim olduğu­
nu açıkladığı ve okurun kitabın ortalarından itibaren zevkle
beklediği an bu duruma örnek teşkil eder.
İkili kimlik açıklama anında okur karakterle özdeşleşir,
onunla acı çeker ve mutlu olur ve onun şaşkınlıklarına ka­
tılır. Basit kimlik açıklama anında ise okur, sırrını, hayal kı­
rıklıklarını ve intikam arzusunu bildiği veya tahmin ettiği
karakterin yerine kendini koyar ve sürprizleri öngörür. Baş­
ka bir deyişle okur kendi düşmanlarına, müdürüne, ona iha­
net eden kadına, Montecristo'nun davrandığı gibi davranmak
ister: "Sen beni mi aşağıladın? Demek öyle, o zaman ben de
sana gerçekte kim olduğumu söyleyeceğim." Ve o nihai anı
beklerken dudaklarını şapırdatır.
Kılık değiştirme, kimliğin ortaya çıkışının başarısında
önemli bir rol oynar: kılık değiştirmiş karakter maskesini çı­
kardığı zaman karşısındakinin şaşkınlığı daha da artar; okur
da ya bu şaşkınlığa katılır, ya da kılık değiştiren karakteri
tanıdığı için durumun farkında olmayan karakterlerin şaş­
kınlığı karşısında sevinir.
Bu iki kimlik açıklama şeklinin bir de ikili dejenerasyon
şekli, yani bir karakterin kimliğinin gereksiz veya boş yere
ortaya çıkma anı vardır. Nitekim kimliklerin açıklanması,

--- Sayfa 243 ---
244
ihtiyatla harcanacak bir para gibidir ve saygın bir romanın
olaylar dizisinin zirve anını oluşturmalıdır. Montecristo'nun
kimliğini defalarca açıklaması ve kurbanı olduğu komployu
tekrar tekrar keşfetmesi çok ender rastlanır, ustalık gerek­
tiren bir durumdur, ama bu paranın defalarca harcanmış ol­
ması bu anın yarattığı tatmin duygusunu azaltmaz. Halbuki
sıradan feuilletonlarda, "iyi sattığı" göz önüne alınarak kim­
lik açıklama anı o kadar sık tekrarlanır ki dramatik gücü­
nü tamamıyla kaybeder ve sadece teselli işlevi kazanır, ya­
ni okura alışkanlık yapan ve vazgeçilemeyen bir uyuşturucu
sunar. Mekanizmanın bu şekilde harcanması bazen, kimliğin
açıklanmasının olayların gelişimi açısından boşuna olduğu­
nun apaçık göründüğü anlarda anormal düzeylere ulaşır ve .
roman sırf reklam amacıyla, sanki kendisine ödenen parayı
hak eden ideal tefrika romanı olduğunu kanıtlamak isterce­
sine, bu türden anlarla dolar. Yaylım ateşi şeklindeki işe ya­
ramaz kimlik açıklama anlarının parlak bir örneğini Ponson
du Terrail'ın Manastırın Demireisi (Le forgeron de la Cour Di­
eu) kitabında görebiliriz. Aşağıdaki listede yıldızla işaretlen­
miş işe yaramayan kimlik açıklama aniarına bakarsak, ço­
ğunluğu oluşturduklarını görürüz: bu romanda *rahip Jero­
me Jeanne'a kimliğini açıklar, rahip Jerome Mazures'e kim­
liğini açıklar, *Kontes de Mazures Valognes'un hikayesinden
Jeanne'ın Aurore'un kardeşi olduğunu anlar, *Aurore, an­
nesinden ona kalan kutudaki portreden Jeanne'ın karde­
şi olduğunu anlar, Aurore annesinden kalan bir elyazma­
sını okurken yaşlı Benjamin'in Fritz olduğunu anlar, *Lu­
cien Aurore'dan Jeanne'ın onun kardeşi olduğunu (ve ken­
di annesinin onların annesini öldürdüğünü) anlar, *Raoul
de la Maureliere Cesar'ın oğlu Blaisot olduğunu, onu tuza­
ğa düşürenin de Kontes de Mazures olduğunu anlar, *Lucien,
Maureliere'i düelloda yaraladıktan sonra gömleğinin altında
Gretchen'in resmini içeren bir madalyon bulur, *Çingene ka-

--- Sayfa 244 ---
245
dın, Polite'in elinde gördüğü bir madalyandan Aurore'un ser­
best kaldığını anlar, *Bibi, Çingene kadının suçladığı asil ka­
dınların Jeanne ve Aurore olduğunu anlar, *Paul (yani şö­
valye de Mazures) Bibi'nin ona gösterdiği (Çingene kadının
Polyte'den aldığı) Gretchen'in madalyonundan, tutuklaması
gereken asil kadının, kendi kızı Aurore olduğunu anlar, *Bi bi
Paul'e Jeanne yerine kendi kızının tutuklandığını söyler, Bi­
bi kaçarken giyotinden kurtulan kızın Aurore olduğunu öğ­
renir, Bibi at arabasında giderken yol arkadaşının Dagobert
olduğunu keşfeder, *Dagobert Bibi'den Aurore ile Jeanne'ın
Paris'te olduğunu ve Aurore'un hapishanede olduğunu öğre­
nir, *Polyte Dagobert'in Tuileries'de hayatını kurtaran adam
olduğunu anlar, *Dagobert ona geleceğini okumuş olan Çin­
gene kadını tanır, *Dagobert'in doktoru Kızıl Maskeler tara­
fından gönderilen Alman daktorun eskiden öğretmeni oldu­
ğunu anlar, Alman doktor da Dagobert'in eski bir öğrenci­
si olduğunu ve Polyte'in kısa bir süre önce hayatını kurtar­
dığı genç olduğunu anlar, Polyte yıllar sonra konuştuğu bir
yabancının Bibi olduğunu anlar, her ikisi de Çingene kadı­
nı tanıyıp yardımcısının Zoe olduğunu anlar, Benedict Bibi'ye
rastlar ve onu tanır, *(yıllardan beri deli olan) Paul akıl sağ­
lığını kazanıp Benedict'i tanır, yaşlı inzivacı başrahip Jerome
da Bibi'yi tanır, *Şövalye de Mazures rahip Jerome'dan kı­
zının hayatta olduğunu öğrenir, *Çingene kadın kahyasının
Bibi olduğunu keşfeder, *(tuzağa düşürülmüş olan) Cumhu­
riyetçi, güzel bir Alman kızının giyotin cezasına çarptırdığı
çiftin kızı olduğunu anlar (kızın kim olduğu okurlara iki say­
fa önce anlatılmıştır), *(Çingeneler tarafından mahkum edi­
len) Çingene kadın, Lucien, Dagobert, Aurore ve Jeanne'ın
tuzağa düşürüp mahvettiği insanlar olduğunu anlar.
Manastırın Demireisi'ni okumamış olanların (buna şük­
retsinler), hakkında hiçbir şey bilmediği karakterlerle ilgi­
li bu kimlik açıklama sıralamasından bir şey anlamamış ol-

--- Sayfa 245 ---
246
ması önemli değildir. Aslında kafaların karışmış olması daha
iyidir, çünkü bu roman feuilleton türünün klasikleriyle kar­
şılaştırılınca, Paris'te Son Tango filminin seyircilerini çek­
mek için 120 dakika boyunca bir akıl hastanesinin yüz ka­
dar hastası arasında aralıksız arkadan ilişki sunan bir film
gibidir. Sade'ın Sodom'un 120 Günü'nde yaptığı da buydu za­
ten; Dante "tir tir titreyerek öptü dudaklarımı" demekle ye­
tinirken, Sade yüzlerce sayfa boyunca pedala sonuna kadar
basar.
Ponson du Terrail'ın eserlerinde kimliğin açıklandığı an­
lar aşırı derecede gereksiz olmanın yanı sıra, boşunadır da,
çünkü okurlan karakterler hakkında her şeyi bilir. Ancak ko­
laylıkla memnun olan okurlar için işin içine azıcık sadizm de
katılır. Romanın karakterleri köyün aptalı rolünü oynarlar,
çünkü hem okurların, hem de hikayedeki diğer karakterlerin
anladığı şeyleri anlamaları çok zaman alır.
Köyün aptalının karakterlerin kimliğini anlaması ikiye
ayrılır: gerçek köy aptalının kimlikleri anlaması ile iftiraya
uğrayan köy aptalının kimlikleri anlaması. Veriler, olaylar,
açıklamalar, anlamları apaçık olan işaretler gibi olaylar di­
zisinin bütün unsurları kimliklerin ortaya çıkmasına katkı­
da bulunduğu ama karakter durumun farkında olmamakta
ısrarcı olduğu zaman gerçek köy aptalıyla karşı karşıyayız;
başka bir deyişle, olaylar dizisi hem onun, hem de okurun
bilmeceyi çözmesi için gerekli bütün unsurları sağlamıştır
ve bu karakterin yine de durumu anlamamış olmasının hiç­
bir açıklaması yoktur. Polisiye romanlarda gerçek köy apta­
lı figürünü, karakterlerin kimliklerini anlama süreci okurun­
kiyle birlikte ilerleyen özel detektife zıt olan resmi polis me­
muru oynar. Ama bazı durumlarda köy aptalı iftiraya uğrar,
çünkü gelişen olaylar ona herhangi bir şey anlatmaz, okurun
durumu anlaması da popüler olay dizisi geleneğine dayanır.
Yani okur, anlatım geleneğinden dolayı X karakterinin Y ka-

--- Sayfa 246 ---
247
rakterinin oğlu olmak zorunda olduğunu bilir. Ama Y bunu
bilemez, çünkü hiç tefrika roman okumamıştır.
Eugene Sue'nün Les Mysteres de Paris [Paris Esrarı] ro­
manındaki Rodolphe de Gerolstein bu figüre tipik bir örnek
oluşturur. Rodolphe, la Goualeuse, yani gencecik ve savun­
masız bir hayat kadını olan Fleur-de-Marie'yle tanıştığı ve
Saralı McGregor'dan olan kızının küçük yaşta kaçırıldığı­
nın ortaya çıktığı andan itibaren okurlar Fleur-de-Marie'nin
onun kızı olmak zorunda olduğunu derhal anlar. Peki, ama
Rodolphe neden sefil bir meyhanede karşısına tesadüf eseri
çıkmış genç bir kızın babası olduğunu düşünsün ki? Tabii ki
bunu sadece en sonda öğrenecektir. Ama okurun bu durum­
dan şüphelendiğinin farkında olan Sue, ilk bölümün sonun­
da bir çözüm yolunun beklentisini yaratır: burada karşımı­
za çıkan, olaylar dizisinin edebi geleneğin ve ticari dağıtırnın
şartlarına tabi olma durumudur. Edebi geleneğe göre okurun
en olası çözüm yolunun hangisi olduğunu bilmesine izin ve­
rilir, ancak feuilleton şeklindeki haftalık dağıtım ve ardı ar­
dına sayılar boyunca uzayıp giden olaylar, uzun süreli hafı­
zanın zayıflığından dolayı okurları fazla uzun süre muallak­
ta bırakmaya izin vermez. Dolayısıyla Sue okurların hafıza­
larına ve gerilim potansiyellerine fazla yüklenıneden başka
bir gizemi ortaya atabilmek için bir öncekini kapatmak zo­
rundadır.
Anlatımsal açıdan bakınca, Sue en iyi elini ikinci turda oy­
nayınca intihar etmiş kadar olur. Ama intiharı, zaten anla­
tımsal açıdan apaçık olan çözümlere başvurmaya karar ver­
diği zaman gerçekleşmiştir; popüler romanlar olaylar dizisini
geliştirirken bile karmaşık olmayı başaramaz.
Sahte yabancı toposu da işe yaramaz kimlik açıklama ka­
tegorisine giren bir başka mekanizmadır. Popüler romanla­
rın bölüm başlarında genelde okura tanıdık gelmemesi ge­
reken gizemli bir karakter tanıtılır, ama kısa süre sonra da

--- Sayfa 247 ---
248
"O kurumuz bu yabancının bizim X olduğunu anlamıştır ... "
denir. Burada yine önemsiz bir anlatımsal yöntem sayesin­
de anlatırncı kimliğin ortaya çıkma anının zevkini bir kez da­
ha, ama daha küçük ölçekte tattırır. Burada kimliğin ortaya
çıkışına tanık olan kişinin romanın karakteri değil (yabancı
onun kim olduğunu çok iyi bilir ve genelde onu kimsenin gö­
remeyeceği karanlık bir ara sokakta veya boş bir odada orta­
ya çıkar) okurun kendi olduğuna dikkatinizi çekerim. Okur
da iyi bir feuilleton okuruysa, yabancının gerçek bir yaban­
cı olmadığını, hatta kim olduğunu hemen anlar, ama yazar
okura köyün aptalı rolünü oynattırmakta ısrar eder, hatta o
kadar uyanık olmayan bazı okurlada bunu başarır da.
Ancak bu küçük ölçekteki araçlar, olaylar dizisinin anla­
tım stili açısından birçok takoz oluşturursa da, amacını yeri­
ne getirme ve onay psikolojisi açısından harika şekilde işler­
ler, çünkü okurun tembelliği zaten çözdüğü veya kolaylıkla
çözülebilen esrarlada kandırılmayı gerektirir.
Bu noktada, bu kadar eski hilelere başvurunca feuilleton­
daki kimliğin ortaya çıkma anının ona başta atfedilen anla­
tımsal güce gerçekten sahip olup olmadığını kendi kendimize
sorabiliriz. Cevap, evet, öyle. Bir arkadaşım şöyle derdi: "Bir
filmde bir bayrak dalgalanmaya başladı mı, ben ağlarım.
Hangi ülkeden olduğu fark etmez." Birileri, Aşk Hikayesi fil­
minin bir eleştirisinde, Oliver'la Jenny'nin hikayesi karşısın­
da kahkahaları basmamak için insanın taş kalpli olması ge­
rektiğini yazmıştı. Bu yanlış, çünkü insan taş kalpli olsa bi­
le gözleri yine de sulanır, çünkü tutkuların kimyası denen bir
şey vardır ve anlatımsal hileler ağlatma amacı taşıdığı za­
man insanı mutlaka ağlatırlar; en alaycı züppeler bile göz­
yaşlarını gizlice silmek için burnunu kaşıyormuş gibi yap­
mak zorunda kalacaktır. Posta Arabası filmi (veya en savruk
klonları) defalarca seyredilmiş olsa bile borazan çalınıp da
Yedinci Süvari Birliği kılıçlarını çekip, Geronimo'nun çetesini

--- Sayfa 248 ---
249
dağıtmak için saldırıya geçtiğinde en hainlerin bile yüreği in­
cecik patiskadan gömleklerinin altında görünür şekilde atar.
Bu durumda, kimin kimi tanıması gerektiğini bilsek bile,
bu anlatımsal arketipin feuilletonun hikayesinin tamamı bo­
yunca nasıl çeşitli tekniklerle tekrarlanıp durduğunu şaşkın­
lık içinde seyrederek kendimizi kimliğin ortaya çıkma anının
zevkine ve heyecanına bırakalım:
Milady ayağa kalkarak -Sizi benim hakkımda bu rezil hü­
kümde bulunan mahkemeyi bulmaya davet ediyorum. Sizi bu
hükmü yerine getirecek kişiyi bulmaya davet ediyorum. - de­
di. -Susun! - dedi bir ses. -Buna cevap vermek bana düşer.
Ve kırmızı pelerinli adam öne çıktı. - Bu kim? Bu kim? diye
bağırdı Milady korku içinde ve saçları çözülüp solgun başının
üzerinde dikildi. - Siz kimsiniz pekiyi? - diye sordu, orada
bulunan herkes. - Onu bu kadına sorun - dedi kırmızı pele­
rinli adam, çünkü gördüğünüz üzere o kim olduğumu anladı.
- Lille celladı, Lille celladı! - diye bağırdı Milady, dehşete ka­
pılarak ve düşmernek için duvara tutundu. Ve otuz yıldır
Andrea'nın karşısında eğilen bu adam dimdik durarak ve soy­
suz adama önce babasının cesedini, sonra kapıyı ve eşikte ka­
lan adamı göstererek şöyle dedi: - Sayın Vikont, babanız an­
nenizin ilk kocasını öldürdü, sonra da ağabeyinizi denize attı.
Ama bu ağabeyiniz ölmedi: işte burada. - Böyle diyerek
Armand'a işaret etti. Bu arada Andrea korku içinde geriye
birkaç adım attı. - Babanız, diye devam etti Bastien, son an­
da tövbe etti ve çaldığı, sizin olmasını planladığı serveti ağa­
beyinize verdi. Burası artık sizin eviniz değil, Kont Arınand
de Kergaz'ın evindesiniz. Çıkın! - Arınand ev sahibi edasıyla
konuşmuştu ve Andrea hayatında ilk defa ona itaat etti. Geri
çekilen ama tehditkar davranmaya devam eden yaralı bir
kaplan gibi ağır ağır hareket etti. Eşiğe ulaştığında şafağın
ilk ışıklarıyla beraber Paris'i izlediği pencereye doğru baktı

--- Sayfa 249 ---
250
ve Armand'a korkunç, üstün bir edayla meydan okurcasına
şöyle dedi: - Burada söz konusu olan ikimiziz, erdemli ağabe­
yim! Zaferi kimin kazanacağını göreceğiz: hayırsever olan sen
mi, haydut olan ben mi, göğü temsil eden sen mi, cehennemİ
temsil eden ben mi ... Savaş alanımız Paris olacak. - Dudakla­
rında şeytani bir gülümsemeyle başı dik, tek bir damla gözya­
şı dökmeden, acımasız bir Don Juan gibi artık ona ait olma­
yan o evden ayrıldı. Yine sustu ve bakışlarını ınİsafirlerin
üzerinde gezdirdi. Misafirlerin dudaklarındaki gülümseme
kaybolmuştu, onu sessizlik içinde dinliyorlardıu. - Evet - di­
ye devam etti, - bu hırsızı, bu katili, kadınlara işkence eden
bu adamı bu akşam, bir saat kadar önce buldum ... o burada,
işte o! - ve eliyle vikontu gösterdi. Vikont olduğu yerde sıçrar­
ken anlatıcının maskesi düştü. - Heykeltıraş Armand! dedi bi­
rileri. - Andrea! - dedi Armand, gümbürdeyen bir sesle. -And­
rea, beni tanımadın mı? -Ama o anda, misafirler bu hikayenin
ulaştığı ani ve korkunç son karşısında şaşkınlıktan donakal­
mış haldeyken, kapı açıldı ve siyahlar içinde bir adam belirdi.
Don Juan'ı bir sefahat alemi sırasında bulup ona babasının
öldüğünü haber veren yaşlı hizmetkara benzer şekilde, bu
adam da misafirleri görmezden gelip doğrudan Andrea'ya git­
ti ve ona şöyle dedi: - Babanız, Kont Felipone uzun zamandır
hastaydı, şu anda durumu kötüye gidiyor, ölüm döşeğinde sizi
görmek ister. - Ama bu haberi getiren adam, Andrea'yı dur­
durmak istercesine arkasından koşan Armand'ı görünce -
Aman Tanrım! diye bağırdı, Albayımın kanlı canlı kopyası! -
Gelinle damadın bulunduğu odanın kapısında bir adam gö­
ründü. Onu görünce Kont Felipone şaşkınlıktan geriye doğru
birkaç adım attı. İçeri gelen adam otuz altı yaşlarında, uzun
boylu biriydi, üzerinde Restorasyon döneminde imparatorluk
askerlerinin giydiği türden, kırmızı kurdeleyle süslü uzun,
mavi bir üniforma vardı. Gözlerinde parlayan karanlık ışık
öfkeden sararmış yüzüne küçümser bir ifade vermişti. Korku-

--- Sayfa 250 ---
251
sundan gerilemiş olan Felipone'ye doğru üç adım attı ve par­
mağını suçlayıcı bir edayla ona yöneiterek bağırdı: - Katil!
Katil! - Bastien! - diye mırıldandı Felipone, şaşkın bir halde.
- Evet - dedi süvari. - Evet, benim, öldürdüğünü sandığın
ama öldüremerliğin Bastien ... Bir saat sonra Kazaklar tara­
fından bir kan gölünün ortasında bulunmuş olan Bastien;
dört yıl tutsak kaldıktan sonra kanıyla senin ellerini kirleten
albayının hesabını sormaya gelen Bastien. - Felipone bu kor­
kunç görüntü karşısında sinip gerilerneye devam ederken
Bastien kontese döndü ve şöyle dedi: - Hanımefendi, bu
adam, bu sefil adam, babanızın katili olduğu gibi oğlunuzun
da katili. - Bir saniye öncesine kadar şaşkınlıktan ve acıdan
çıldırmış gibi olan kontes bir kaplan gibi, tırnaklarıyla parça­
lamak için oğlunun katilinin üzerine saldırdı. - Katil! Katil! -
diye bağırdı. - Senin yerin idam sehpası ... seni eellada ken­
dim teslim edeceğim! ... -Ama o anda, o rezil adam gerilerneye
devam ederken, o anne içinde bir şeylerin kıpırdadığını his­
setti. Bir çığlık atıp aniden durdu, yüzü solmuştu, sendeledi,
kendinden geçmek üzereydi ... Adalete teslim etmek istediği,
idam sehpasına sürüklemek istediği adam, bu sefil ve rezil
adam, içinde kıpırdamaya başlayan diğer oğlunun babasıydı.
- Bu kadın! İşte bu! diye bağırdı yaşlı adam, bakışını
Marzia'dan Virginia'ya çevirerek. Bayılan kadının acı dolu
çığlığını bir tek o doğru şekilde yorumlamıştı, - sonra yeniden
her zamanki uyuşukluk haline döndü, ama önemli bir itirafta
bulunmak ister gibi ara sıra uyanıyordu ve uzun zamandır,
geçen yıllardan ve çektiği acılardan dolayı kurumuş olan ya­
nakları gözyaşlarıyla ıslanıyordu. Artık içi içine sığmayan,
enerjik biri haline gelmiş olan yaşlı Elia, kadınların kontese
içecek bir şeyler vermek için başından bir anlığına ayrılması­
nı fırsat bilerek kontese ucunda çok güzel altın bir haçın sal­
landığı, kocaman, göz kamaştırıcı elmaslarla süslü altın bir
kolye gösterdi. Ardından da hemen şu isimleri söyledi: - Vir-

--- Sayfa 251 ---
252
ginia ve Silvia! - Silvia! - diye bağırdı Kontes, gözlerini bir
tılsımmış gibi o değerli takıya dikti ve güzel başı, çölün yakıcı
rüzgarı karşısında bir daha dikilmemek üzere sapı eğiliveren
bir çiçek gibi yastığa düştü. Ama ihanete uğramış güzel kadın
henüz son nefesini vermemişti. Bir süre sonra, elektrik çarp­
mış gibi aniden sarsıldı, gözlerini açtı ve ancak bir annenin
aniayıp değer verebileceği coşkulu bir sevgi ifadesiyle
Marzia'ya baktı. - Kızım! - dedi ve başı yine yastığa düştü. O
anda yüzünü gizleyen bir adam hızlı adımlarla odaya daldı,
yaralıların olduğu iki yatağın arasında yere diz çöktü ve
umutsuz bir edayla bağırdı: - Affedin beni! Affedin! - Kontes
Virginia bu çığlık karşısında elektrik çarpmışa döndü. Olağa­
nüstü bir hızla doğrularak diz çökmüş olan sefil adama baktı
ve yürek parçalayıcı bir sesle bağırdı: - Marzia! Marzia! Bu
hain senin baban! - Stefano cebinden cüzdanını çıkardı, için­
den üzerinde kocaman siyah bir mühür olan bir mektup çı­
kardı ve onu Giorgio'ya uzatırken şöyle dedi: - Sevgili oğlum,
bu mektubu oku ... Onu yüksek sesle oku ... siz de, Lucia Forti-
er, onu dinleyin ... Giorgio Darier titreyen ellerle mektubu al-
dı. Mührü açmaya cesaret edemiyor gibiydi. - Mektubu oku! ­
diye tekrarladı büyük sanatçı. Genç adam zarfı açtı ve oku­
maya başladı: "Sevgili Giorgio. 1861 yılının Eylül ayında ya­
nında küçük bir çocuk olan zavallı bir kadın Chevry'deki evi­
me geldi. O zavallı kadın zulüm görmüştü, peşinde adamlar
vardı, cinayet, hırsızlık ve kundaklamayla suçlanıyordu. Adı
Giannina Fortier'di ... " Bu sözleri Giorgio, Lucia ve Luciano
Labrou'nun ağzından aynı anda çıkan bir hayret nidası izledi.
- Ben ... ben ... dedi Giorgio şaşkın bir edayla - ben Giannina
Fortier'nin oğluyum, Lucia da ... Lucia benim kız kardeşim!
Böyle derken bir yandan da kollarını genç kıza uzattı. - Kar­
deşim benim!. . . Kardeşim benim!. .. - diye bağırdı Lucia,
Giorgio'nun koliarına koşup ona sıkı sıkı sarılan kardeşinin
kalbine başını dayayarak. - Evet ... evet ... - dedi sonra. - Ci-

--- Sayfa 252 ---
253
nayetin kanıtı bu zaten! Ah annem!... Annem benim! ... Demek
Tanrı nihayet merhamet etti! Bu kesin kanıt kayboldu san­
mıştık. .. Neredeydi? -Annenle beraber Chevry'deki eve geldi­
ğinizde senin taşıdığın o küçük, kağıt hamurundan atın için­
de ... - diye cevap verdi Stefano CasteL - Bir kanıtınız var mı?
- Bu onun ölüm sertifikası.. . Günümüzün Paolo Harmant'ı,
milyoner, büyük işadamı, Giacomo Mortimer'in eski ortağı
Harmant, aslında Giacomo Garaud! - Marius iskemiesini ani­
den Thenardier'nin iskemiesine yaklaştırdı; bunu fark eden
Thenardier karşısındakini avucunda tuttuğunu bilen ve söz­
leri karşısında rakibinin titrediğini hisseden bir hatibin ağır
edasıyla devam etti: - Politik olmayan nedenlerden dolayı
saklanmak zorunda kalan adam kanalizasyonda yaşamaya
başlamıştı ve anahtarına da sahipti; tekrar ediyorum, 6 Hazi­
ran gününün akşamıydı, saat sekize geliyordu. Artık anladı­
nız; cesedi taşıyan, Jean Valjean'dı, anahtarın sahibi ise şu
anda karşınızda; o ceketin parçasına gelince ... - Thenardier
cümlesinin sonuna gelirken cebinden üzeri delik deşik, koyu
renk lekelerle kaplı siyah bir kumaş parçası çıkardı ve iki
başparmağıyla iki işaretparmağı arasında göz hizasında tut­
tu. Marius ayağa kalkmıştı, yüzü solgundu, neredeyse nefes
almadan gözlerini o paçavraya dikmişti ve tek kelime söyle­
meden, gözlerini de o paçavradan alamadan duvara doğru ge­
riliyordu; arkaya doğru uzattığı sağ eliyle duvarda, şömine­
nin yanındaki dolabın kilidindeki anahtarı buldu, dolabı açtı,
o tarafa bakmadan, yuvalarından fırlamış gözlerini Thenar­
dier'nin parmakları arasında gerdiği o kumaş parçasından
ayırmadan kolunu dolaba soktu. Bu arada Thenardier konuş­
maya devam ediyordu: - Sayın Baron, öldürülen gencin Jean
Valjean tarafından bir tuzağa düşürülen, üzerinde büyük
miktarda para olan varlıklı bir yabancı olduğuna inanmak
için çok sağlam nedenlerim var. - O genç adam bendim, bu da
o ceket! - diye bağırdı Marius, kan lekeleriyle kaplı eski, si-

--- Sayfa 253 ---
254
yalı bir ceketi yere fırlatarak; sonra, o paçavrayı Thenar­
dier'nin elinden kaparak ceketin üzerinde diz çöktü ve parça­
yı ceketin yırtık kenarının yanına koydu; iki parça birbirini
mükemmel bir şekilde tamamlıyordu. - Aman Tanrım! - dedi
Villefort, korkusu alnında yazılı bir halde gerileyerek, bu Baş­
rahip Busoni'nin adı değil. - Hayır! - Başrahip sahte rahip
saç kesimini başından çıkardı, başını salladı ve artık bağlı ol­
mayan uzun siyah saçlan omuzlanna dökülerek solgun yüzü­
nü çevreledi. - Bu, Montecristo Kontu'nun yüzü! - diye bağır­
dı Villefort, korku dolu gözlerle. - Hayır, o da değil, Sayın
Kralın Başsavcısı, daha iyi düşünün, daha uzaklarda arayın.
- Bu ses kime ait? Kime? Nerede duydum bu sesi? - Bu sesi
yirmi üç yıl önce Marsilya'da duydunuz, Bayan de Saint­
Meran'la evlendiğiniz gündü. Hafızanızı yoklayın. - Busoni
değil misiniz? Montecristo da mı değilsiniz? Aman Tanrım, siz
o gizli, acımasız, ölümcül düşmansınız! ... Ben hiç şüphesiz
Marsilya'da size kötü bir şey yapmış olmalıyım; Ah zavallı
ben! - Evet, bir hafızan var, - dedi kont, kollarını geniş göğsü­
nün önünde kavuşturarak, - yokla, biraz daha yokla. - Peki,
sana ne yaptım? - diye bağırdı Villefort, zihni yarı rüya yarı
uyanık bir halde, bir sis bulutunun içinde akılla delilik ara­
sında gidip gelirken; - sana ne yaptım? Söyle! Konuş! - Siz
beni ağır ve iğrenç bir ölüme mahkum ettiniz, babamı öldür­
dünüz, özgürlüğümü alınca aşkımı aldınız, aşkımı alınca da
mutluluğumu aldınız! - Kimsiniz siz? Aman Tannm, kimsiniz
pekiyi? - Ben d'Ifkalesinin hapishanesine gömdüğünüz bir za­
vallının hayaletiyim. Mezanndan nihayet çıkmış olan bu haya­
lete Tanrı, Montecristo Kontu'nun maskesini giydirdi ve onu
bugün tanıyabilmeniz için elmaslarla ve altınla donattı. - Halı!
Seni tanıdım, tanıdım! dedi kralın başsavcısı; sen ... - Ben Ed­
mund Dantes'im! - Montecristo Kontu'nun yüzü korkunç bir
şekilde soldu, gözlerinde öfkeli bir bakış belirdi, odasının yanı
başındaki küçük odaya dalıp bir saniyeden kısa bir sürede

--- Sayfa 254 ---
255
üzerindeki kravatı, elbiseyi ve yeleği atıp bir denizci ceketi
giydi, altından uzun siyah saçlarının çıktığı denizci şapkası
taktı. Bu şekilde, korkutucu, acımasız bir edayla ve kollarını
göğsünde kavuşturarak onu bekleyen generalin karşısına
döndü, dişleri zangırdayan ve dizleri bükülmeye başlayan ge­
neral de geriye doğru birkaç adım attı ve ancak eliyle dayana­
bileceği bir masa bulunca durdu. - Fernando! diye bağırdı
Dantes - kullandığım yüz isimden tek bir tanesini söylesem
seni yıldırımla çarpılmışa çeviririm, ama sen bu ismi tahmin
bile edemezsin, değil mi? - General başını arkaya doğru at­
mış, ellerini uzatmış ve gözlerini adama dikmiş bir halde o
korkunç gösteriyi sessizlik içinde izliyordu; derken duvara da­
yanarak yavaş yavaş kapıya kadar ilerledi ve kapıya ulaştı­
ğında umutsuz, acıklı, yürek parçalayıcı bir çığlıkla çıkıp git­
ti: - Edmund Dantes! Ondan sonra, bir insandan beklenme­
yecek inlemelerle evin avlusuna kadar sürünerek gitti, sarhoş
bir edayla aviuyu geçti ve hizmetkarının kollarının arasına
çöktü. - En azından pişman mısın? - diye sordu, Danglars'ın
tüylerinin diken diken olmasına neden olan karanlık ve sert
bir ses. Danglars zayıflayan gözleriyle etrafını seçmeye çalıştı
ve haydudun arkasında üzerinde bir pelerin olan ve kalın bir
sütunun gölgesinde duran bir adam gördü. - Neden pişman
olacağım? - diye kekeledi. - Yaptığın kötülüklerden - diye de­
vam etti o ses. - Evet, pişmanım, pişmanım! - dedi hemen
Danglars ve zayıf yumruğuyla göğsüne vurdu. - O halde seni
affediyorum - dedi adam pelerinini fırlatıp atarak ve yüzü­
nün görünmesi için öne doğru bir adım atarak. - Montecristo
Kontu! - dedi Danglars, biraz önceki açlık ve sefalet halinden
çok daha büyük bir korkuyla. - Yanılıyorsun, ben Montecristo
Kontu değilim. - Peki, kimsiniz? - Senin sattığın, ihanet etti­
ğin, şerefiyle oynadığın insanım; zengin olmak için basıp ezdi­
ğin insanım, babasını açlıktan öldürdüğün ve seni açlıktan öl­
meye mahkum eden insanım; ama seni affediyorum, çünkü

--- Sayfa 255 ---
256
benim de affedilmeye ihtiyacım var; ben Edmund Dantes'im!
Sonra korkunç bir kahkaba atarak cesedin önünde dans et­
meye başladı. Aklını kaybetmişti. 61
Kimliğin ortaya çıkma anı ve sahte yabancı kavramı işte
böyle zevkli anlar sunar. Bunları inkar etmeyen Achille Cam­
panile de Se la luna mi porta fortuna'nın [Ay Bana Şans Ge­
tirirse] başında onları gerçeküstü bir sağrluyuyla kullandı:
16 Aralık 19 .. .'un o gri sabahı birileri her çeşit tehlikeyi ve
riski göze alarak, hikayemizin başlangıç sahnesinin yer aldığı
odaya gizlice girseydi, karşısında odada sinirli bir şekilde bir
ileri bir geri yürüyen, dağınık saçlı, yanakları solgun genç bir
adamı görünce çok şaşırırdı; bu gencin Doktor Falcuccio oldu­
ğunu kimse tahmin edemezdi, çünkü birincisi o Doktor Fal­
cuccio değildi, ikincisi Doktor Falcuccio'ya hiçbir şekilde ben­
zemiyordu. Ayrıca bu odaya gizlice girmiş olabilecek birisinin
şaşırması için hiçbir neden olmadığınıda belirtelim. O adam
kendi evindeydi ve istediği gibi d olaşma hakkına sahipti. 62
61. Bu kolaj sırasıyla Alexandre Dumas, Ponson du Terrail, Giuseppe Garibaldi, Xavier de Montepin,
Victor Hugo, yine Dumas ve Carolina lnvernizio'nun eserlerinden alınma bölümlerden oluşmaktadır.
62. Achille Campan ile, Se la /una mi porta fortuna [Ay Bana Şans Getirirse], Opere. Romanzi e racconti
[Es erler. Romanlar ve Öyküler] l924-1933, Milano, Bompiani, 1989, s. 204.

--- Sayfa 256 ---
Bir Ulysses eksikti . . . *
Birkaç yıl önce Piovene'nin deyişiyle Giacomo Yoyce ve­
ya Ioice, başka bir deyişle James Joyce'un kaleminden tuhaf
bir roman (roman?) çıktı ama İngilizce gibi pek yaygın olma­
yan bir dilde yazıldığı için fazla okunmadı. Okurlara bu kita­
bı anlatmaya çalışacağım (mademki kültürlü insanların ar­
tık Fransızca tercümesini de okuması mümkün) ama kafam
o kadar karışık ki, duygularım etkisi altında kaldıkları ese­
rin kendi gibi o kadar düzensiz ki, geliştirilmeye açık, dağı­
nık gözlemlerde bulunacağım ve bu paragrafların mantıksal
veya birbirine bağlı bir şekilde sıralandığının düşünülmeme­
si için onları numaralandıracağım.
1. Joyce'un diğer kitapları gibi bu eser de İtalya'da çok az
kişi tarafından ve daha çok kulaktan dolma bilgiler yoluyla
bilinirdi, çünkü entelektüel yemeklerde ve salonlarda hak­
kında fısıldaşılırdı. Bu Ulysses'in (dilimize Ulisse olarak ter­
cüme edilmesi gerekir, çünkü Homeros'un kahramanı İngiliz
dilinde öyle bilinmektedir) tek tük nüshaları elden ele gezer­
di, isteksizce ödünç verilirdi, onu anlamak için çaba sarf edi­
lirdi ve ardında karışık ve bulanık bir skandal havası, kaotik
bir ucube etkisi bırakırdı.
2. Öte yandan, yazarın bir önceki kitabı olan Portrait'i de
* Bu makale, Almanacco del bibliofilo. Recensioni in ritardo: antologia di singolari e argute presentazi­
oni di opere letterarie antiche e modern e, fa mos e, poco no te e sconosciUte'de [Bibliyofil Almanağ1. Ge­
cikmiş Eleştiriler: Eski ve Yeni, Ünlü, Az Tanman veya Tamnmayan Edebi Eserlerin S1ra DIŞI ve Esprili Su­
num/an Anto/ojis1] yayımlanmıştır (haz. Ma rio Scognamiglio, Mi la no, Rovello, 2009).

--- Sayfa 257 ---
258
okurken, insan kitabın sonunda her şeyin dağıldığını fark
ediyor, yazı da, fikirler de ıslanmış barut gibi nemli parçala­
ra dağılıveriyor.
3. Kitabın ilk, zahmetli okumasından sonra, aradan fazla
zaman geçmeden hemen söyleyelim, Ulysses bir sanat eseri
değil.
4. Joyce romanın uygulamalarında bir tür psikolojik ve sti­
listik noktacılık uygulamış ama bir türlü senteze ulaşama­
mış; bundan dolayı sadece Joyce değil, Proust ve Svevo gibi
benzerleri de modası çabuk geçecek olgulardır.
5. Trieste'de yaşayan İrlandalı, sıradan bir şair olan
Joyce'un (bir başka çok kötü yazar olan) Svevo'yu keşfeden
kişi olması bir rastlantı değildir. Her halükarda Svevo muh­
temelen İtalyan yazarlar arasında, zirvesinde Proust'un ol­
duğu o pasif analitik edebiyata en yakın yazar olmalıdır, eğer
sanat canlı ve aktif insanların eseriyse; ve bir ressam bir ay­
nadan daha değerliyse, bu, sıradan sanattır.
6. Joyce, İtalyan burjuvamsı sınıfının zevksizliğini ölüm­
süzleştirmek için davet edilenlerden biridir. Ama Tann'ya ve
Mussolini'ye şükür, İtalya'nın tamamı burjuva ve Avrupacı
değil ve Parisiilere benzemiyor.
7. Bu eseri Sen Nehri'nin kıyılannda tercüme etmeye karar
verdiklerine göre durum bu. Ama son sayfaya ulaşmayı başa­
ranlar, canavarların yaşadığı, çöplerle dolu bir koridordan çık­
mış gibi dehşete kapılıyorlar ve mideleri bulanıyor. Joyce, her
şeyi boğan bir kül yağmuru gibidir. Romantikler cennetten ko­
vulmuş melekler olduğunuzu ummanızı sağlamıştı, ama bu
acımasız itirafçı sizi erotik eğilimli ve en berbat ve vahşi bü­
yüye özenen tembel bir hayvan olduğunuza ikna eder. Biraz
böbürlenmenize neden olan rüyalarınız, gerçekçi cadılar ayin­
lerinden, düşüncelerinizin sefahat alemine katılmak isteyen
maddenin hezeyanından başka bir şey değil. Tekrar ediyorum,
kaçış yok ... Gerçi eser devasa miktarda, neredeyse çılgınca bir

--- Sayfa 258 ---
259
düzeyde sabır içeriyor, dahiyane olmasa da neredeyse zekice,
ama Joyce'un hakikati deneysel varlığımıza fazlasıyla bağlı,
ikincil önemde, geçici bir hakikatten başka bir şey değil.
8. Anlaşıldığı kadarıyla, "Hermetik" adı verilen şairlerden
biri olan Ungaretti, Joyce ile Rabelais arasında bir ilişki ol­
duğunu söylemiş. Rabelais ile Joyce'un dünyalarının birbir­
lerinden çok farklı yapısının paralel bir parçalanma sergile­
diği kesindir; birinde hayal gücünün, şiirsel tasvirin, efsane­
nin klasik güçleri, diğerinde modern aklın, gustonun, insan
tasvirinin, psikolojinin güçleri organik karmaşaya götürür.
Tekrarlarnam gerekirse, Rabelais'deki parçalanma destanla­
ra yakışır bir konuyu korkunç, absürd, metafizik bir filme,
sentez şeklinde olsa da akıcı, şekilsiz, bağlantısız ve uyum­
suz bir maddeye, klasik şiirlerin kahramanları olabilecek
gösterişli bir karakter kalabalığını da anormal, kabus ben­
zeri, abartılı tipiere dönüştürür. Joyce ise bir insanın sabah
uyanışı gibi basit, neredeyse duygusal ve basit psikoloji düze­
yindeki bir olaya, atomu, hücreyi, düşüncenin kimyasal bile­
şimine dayanan olağanüstü hesapları temel alan küçücük öl­
çekteki etkiler, bölücü sonuçlar, karanlık, ters yönde korkunç
yanılsamalar uygular. Başka bir deyişle biri tamamıyla ha­
yali yapılara dayanarak insanlık-üstü anlamsızlık dünyası­
na girer, diğeri elinde dernier eri [son çığlık] aklın bisturisi,
merceği ve cımbızıyla kendi başına insanlık-altı hayal diya­
rında ilerler.
9. Joyce'u belki de psikanaliz edebiyatı dedikleri türe ya­
kıştırabiliriz, ama o, bu edebi türün de dışında kalmasına ne­
den olan özellikler sunar. Onun yöneldiği, insanın olduğu gi­
bi halidir, kaba duygudur, alçaklık diye adlandırılabilecek bir
derinliktir, daha önce de dendiği gibi, aptallık, önyargı, belli
belirsiz kültürel anılar, adi duygusallık ve cinsel dayatmala­
rın karışımıdır. Aslında psikanalizin yöntemlerinden yarar­
lanmasına gerek de yoktu, amacından veya tasvir sonuçla-

--- Sayfa 259 ---
260
rından yine de hiç uzaklaşmamış olurdu. Joyce'un bu alanda­
ki tanıklığı edebi değil bilimseldir. Edebiyat tarihinde çok es­
ki, çok denenmiş bir akımın parçası olduğu ve Dostoyevski,
Zola ve bir dereceye kadar da Samuel Butler gibilerin saygın
tezgahlarının yanında gecikme li bir taklitçi olarak yer alma­
yı kabulleurnesi gerektiği açıkça belli olmalıdır.
10. Bazılarına göre Proust veya Joyce, uyumlu ürünleri ol­
dukları tarihi akımın ön plandaki karakterleridir. Ancak on­
ların günümüzde bize göre güncel olmayan bir ruhanilik yan­
sıttıklarını belirtmemiz lazım; özel olsun, genel Weltanscha­
uung olsun, ifade ettikleri dünya görüşü, ürünü oldukları uy­
garlığın zihniyetine bağlı olduğu için bizim için geçerli değil­
dir. Biz "kolektivist roman" talep ettiğimiz zaman, insan iliş­
kilerinin, sosyal hayatın, aşkın ve içinde yaşadığımız hayatın
tamamının yeni ahlakı ve hayatı çözmenin yeni yolunu oluş­
turan o yeni görsel açıdan ele alındığı bir roman talep ederiz.
Bu etik anlayışımızın, yoğun bir şekilde yaşadığımız toplum­
sal ve insani Birlik olgusunun zorunlu bir sonucu ve hayatı­
mızın yeni düzeni olarak ortaya çıktığını ve tam da bundan
dolayı bireysel ve burjuva dekadan romanın tüm şekillerine
(otobiyografıler, kendini beğenmiş günlükler, insanın kendi
bilincinin psikolojizmi) karşı olduğumuzu zaten belirttik.
ll. Gerçek şu ki James Joyce, David Herbert Lawrence,
Thomas Mann, Julian Huxley ve Andre Gide gibi Alpler öte­
si yazarlar şiirsel hakikatlerini ve ciddiyetlerini feda ederek
kendilerini küçük ve zarif akrobasi hareketleri sergileme­
ye zorladılar ... Bu sözde "Avrupalı" sanatçıların hepsinin yü­
zünde, üst düzey bir hakikate sahip olup birkaç saniye son­
ra onunla oynamaya karar vermiş insanların şeytani gülüm­
sernesi görülür. Sahip oldukları ve üzerinde tehlikeli oyunlar
oynarlıkları hakikat, şiirsel hakikattir, gerçek duygularıdır.
Bu üstün erdemi manipüle etme konusunda hepsi hemfikir­
dir. Sanki her biri kendine özgü şekillerde ama her biri aynı

--- Sayfa 260 ---
2 6 1
iradeye uyarak entelektüel yalanlardan oluşan bir kule dik­
mek ister. Joyce da, tıpkı bir köpek doğurmaya zorlanan bir
keçi gibi, ölçüsüz şeyler yaratır.
12. Belli ki Joyce kendini ima ve çağrışım şeytanına teslim
etmiş; bir nesir yazı sayfasını gerçek anlamda bir nota sayfa­
sıymış gibi yazmak, geçen yüzyıl sonlarında büyük rağbet gö­
ren Wagner modası yoluyla edebiyatta uygulanmaya başlan­
mış bir saçmalıktır. Joyce, yoğun çağrışımlar üzerine kuru­
lu bir kontrpuanla tanınmaz hale getirilmiş Leifmotifleri iç
içe örmekle kalmaz, yazısının farklı bölümlerine belli renkler
atfetmeye çalışır: bu kısımdaki baskın renk kırmızı olacak, o
kısımda yeşil, vs. Bu, Baudelaire'le ürkek bir şekilde başla­
yıp Rimbaud'nun sesiiierin renkleri üzerine yazdığı ünlü so­
neden sonra dekadan akımın klişesi haline gelen sanatların
karışıklığıdır. Renk sınavları, sözel orkestrasyonlar ... Oradan
da bilindiği gibi gazete parçaları veya şişe altlarıyla yapılmış
tablolara geldik. Joyce'un dili hem parçalanıp dağılan, hem
de yasalara karşı koyan bir dil... Joyce, Esperanto şeytanının
onu baştan çıkarmasına izin vermiş.
13. Buradaki sorun, Thomas Mann'ın komünist eğilimli ro­
manlarını aşmamız gerektiğidir. Joyce'un tek yaptığı, müte­
vazı Dujardin'in icat ettiği iç monoloğu bir kelime ishaline çe­
virmiş olmak ve güzel kelimeleri bozup, Rejim'in asıl sanat­
çıları olan Fütüristlerimiz tarafından cüretkarlıkla icat edil­
miş olan dinamik ve eşzamanlı, sentetik özgürlüklere dönüş­
türmüş olmak.
14. Mesele, insanın kendi ulusunun ruhunu terk etmemesi
gerektiğidir. Başarı peşinde koşan Joyce yeni sanatsal ulus­
lararası ruhu hemen benimseyerek hakiki duygunun ger­
çekliğini terk edip yeni eserlerinde, uzaklaştığı o ulusal ru­
ha karşı çok haksız bir isyan formüle etti ve ülkemizin ulu­
sallığını, dilini ve dinini ironiye boğdu. Portmit'ten itibaren
Joyce insanlığını aşağılık hale getirerek kaosa, bulanık rü-

--- Sayfa 261 ---
262
yalara, bilinçaltına döndü, kendi kötücül ibiisi tarafından bo­
ğazlandı ve geriye Freud'un yöntemine şiddetle eklenen bir
tür psikanalistin uydurma ve kısır cüretkarlıklarından baş­
ka bir şey kalmadı. Kalıcı olandan çok geçici olanı yakalama­
ya eğilimli, parça parça bir ruhu olan bu İrlandaimm yakla­
şımı, bir sanatçının daima Yunanlaşmış olan ruhuna nüfuz
etmesi gereken uysal açıksözlülükten dolayı değil de bir aya­
ğı fizyolojik dejenerasyonda, diğeri de akıl hastanesinde olan
sözde bir entelektüelin küstah pozundan dolayı kadınsı bir
yaklaşım. Hiç kimse bütün bunların indirime girmiş bir ka­
talog gibi durduğunu, olsa olsa pornografik dergi satıcılarına
yakıştığını ilan etmekten kendini alıkoyamaz. Joyce modern
dekadan akımın tipik bir temsilcisi, bizim edebiyatımıza bile
bulaşmış cerahatlı bir hücredir. Neden mi? Çünkü anti-klasi­
sizmiyle eski ve modern Latin karakterine karşı durdu ve on­
lara karşı hicivsel bir tutum takındı. Joyce Evrensel Roma'yı
sunaktan indirip yerine -zaten yıllardan beri modern düşün­
cenin çok fazla sayıdaki girişimine temel oluşturan- Yahudi
enternasyonalizminin altın kaplı idolünü yerleştirmekle, is­
yanına saf olmaktan uzak, yıkıcı bir özellik bahşediyor. As­
lında Joyce, özellikle Fransa'da faal olan ve hem insan hem
de fikir lanse eden o Yahudi örgütüne kur yaptı. Joyce her
türlü Latinliğe, hem imparatorluk uygarlığına, hem de Ka­
tolik uygarlığına karşı; o, çıkarlarından dolayı Latin-karşıtı.
Soytaniara yakışır, utanmaz bir şekilde Roma'yı ve papalığı
konu alan espriler, İsrailoğulları'na yönelik gizli bir ayartma
sergilemeseydi bu kadar rahatsız edici olmazdı.
15. Çağdaş roman gerçekten göletten kanalizasyona düş­
mek zorunda mı? Ahlaki yenilenmenin ve ruhsal canlanma­
nın kaynağı olan İtalya'da, ahlakın, dinin, aile ve toplum
duygusunun, erdemin, görevin, güzelliğin, cesaretin, kahra­
manlığın ve fedakarlığın -yani Batı uygarlığının- ortadan
kalktığı ve Yahudi tahta kurtlarının her şeyi yok ettiği bir

--- Sayfa 262 ---
263
yazar olan Joyce mu örnek alınmalı?
16. Gerçek bu ve Corrado Pavolini, Annihale Pastore,
Adelchi Baratono, hatta Montale, Benco, Linati, Cecchi ve
Pannunzio'nun (kime satılmış?) kalemlerinin Joyce'u savun­
masının pek bir anlamı yok. Üstelik Pannunzio şöyle diyor:
"İtalyan edebiyatının asıl sorunu, bir Avrupa edebiyatı hali­
ne gelmek, yabancı edebiyatların güçlü gövdesine aşılanmak
ve bunu yaparken gerçekten özgün olmak, söyleyecek bir şe­
yi olmak, hiç de acınası olmayan Teresa Teyze veya Michele
Amca'nın tekrarı olmayan, daha da kötüsü hayali yolculukla­
rın, işe yaramaz dönüşlerin, tramvayla varoşlarda gezintile­
rin liriğimsi tasviri olmayan (bu edebiyatta ne kadar çok ge­
zinti var!), çevremizdeki gerçeklik içinden gözlemlenmiş, se­
vilen ve ıstırap veren bir şey söylemek."
17. Yeni İtalya'nın ruhuna asıl tehdit manzum anlatım­
dan kaynaklanmaktadır, çünkü bayağı Yahudi olan Italo
Svevo'dan ondan daha da Yahudi olan Alberto Moravia'ya ka­
dar, topllJ-mun çamurlu tabanından tiksindirici figürleri, "in­
san" olmayan, aşağılık ve iğrenç bir cinselliğe bulanmış, fi­
ziksel ve ahlaki olarak hastalıklı, miskin varlıkları bulup çı­
karmak için alçakça bir ağ dokunuyor. Ve bütün bu anlatıcı­
ların hocaları da Mareel Proust ve James Joyce gibi yabancı
isimleri olan, iliklerine kadar Yahudi ve saç köklerine kadar
yenilgiyi kabullenmeye hazır olan o patolojik deliler.
Not
Paragrafları birbirine bağlayan bazı ifadeler dışında bü­
tün bu görüşler 1920'li ve 30'lu yıllarda yayırolanmış yazı­
lardan alınmıştır. Sırasıyla: 1. Carlo Linati, "Joyce", Corriere
della Sera, 20 Ağustos 1925; 2. Portrait of the Artist as a Yo­
ung Man metninin okuma raporu, 1916; 3. Santino Caramel­
la, "Anti-Joyce", Il Baretti, 12, 1926; 4. Valentino Piccoli, "Ma
Joyce chi e?" [Peki ama Joyce Kim?], L'Illustrazione Italiana,

--- Sayfa 263 ---
264
10, 1927 ve "Il romanzo italiano del dopoguerra" [Savaş Son­
rası İtalyan Romanı], La Parola e il Libro, 4, 1927; 5. Guido
Piovene, "Narratori" [Anlatıcılar], La Parola e il Libro, 9-10,
1927; 6. Curzio Malaparte, "Strapaese e stracitta" [Hiperülke
ve Hiperşehir], Il Selvaggio, IV, 20, 1927; 7. G.B. Angioletti,
"Aura poetica" [Şiirsel Hale], La Fiera Letteraria, 7 Temmuz
1929; 8. Elio Vittorini, "Joyce e Rabelais" [Joyce ve Rabela­
is], La Stampa, 23 Ağustos 1929; 9. Elio Vittorini, "Letteratu­
ra di psicoanalisi" [Psikanaliz Edebiyatı], La Stampa, 27 Ey­
lül 1929; 10. Luciano Anceschi, "Romanzo collettivo o roman­
zo collettivista" [Kolektif Roman veya Kolektivist Roman] ,
L'Ambrosiano, 17 Mayıs 1934 (savaş sonrası İtalyan kültürü­
nün en avangard hareketlerinden bazılarını harekete geçire­
cek olan birisini haklı göstermek için, o dönemde 23 yaşında
olduğunu ve on yaşından itibaren faşizm tarafından eğitil­
meye başladığını unutmayalım); ll. Vitaliano Brancati, "I ro­
manzieri europei leggano romanzi italiani" [Avrupalı Roman­
cılar İtalyan Romanlarını Okusun], Scrittori nostri, Mila­
no, Mondadori, 1935; 12. Mario Praz, "Commento a Ulysses"
[Ulysses Üzerine Yorum], La Stampa, 5 Ağustos 1930; 13. Fi­
lippo Tommaso Marinetti ve başkaları, Il romanzo sintetico
[Sentez Romanı], 1939 (şimdi Teoria e invenzione futurista
[Fütürist Teori ve lcat] içinde, Milano, Mondadori, 1968); 14.
Ennio Giorgianni, "Inchiesta su James Joyce" [James Joyce
Üzerine Soruşturma], Epiloghi di Perseo, l, 1934; 15. Renato
Famea, "Joyce, Proust e il romanzo moderno" [Joyce, Proust
ve Modern Roman], Meridiano di Roma, 14 Nisan 1940; 16.
Mario Pannunzio, "Necessita del romanzo" [Romanın Gerek­
liliği], Il Saggiatore, Haziran 1932; 17. Giuseppe Biondolil­
lo, "Giudaismo letterario" [Edebi Yahudilik], L'Unione Barda,
14 Nisan 1939. Bu kaynakların hepsini borçlu olduğum ki­
şi ise Giovanni Cianci, La fortuna di Joyce in Italia [Joyce'un
ltalya'da Gördüğü Ilgi], Bari, Adriatica, 1974.

--- Sayfa 264 ---
Adalar neden asla bulunamaz?*
Ütopya ülkeleri (Rahip Johannes'in krallığı gibi bazı is­
tisnalar dışında) ada üzerinde bulunur. Ada, ulaşılamayan,
şans eseri ayak basılan, var olmayan bir mekan olarak algı­
lanır, insan adadan ayrıldı mı oraya bir daha dönemez. Dola­
yısıyla mükemmel bir uygarlık ancak bir adada gerçekleşebi­
lir ve biz ondan ancak efsaneler yoluyla haberdar olabiliriz.
Her ne kadar Yunan uygarlığı takımadalar arasında geliş­
tiyse ve adalara alışkın olması gerekir idiyse de, Odysseus'un
Kirke, Polyphemos veya Nausikaa ile karşılaştığı yerler hep
adadır. Rodoslu Apollonios'un Argonautika eserinde keşfedi­
lenler adadır, Aziz Brendan'ın navigatio [deniz yolculuğu] sı­
rasında çıktığı adalar Beata [Mutlu] veya Fortunata'dır [Şans­
lı], Thomas More'un Ütopya adlı şehri bir ada üzerinde bulu­
nur, Foigny'nin Terre Australe'sinden Vairasse'ın Severamb­
les Adası'na kadar, XVII ile XVIII. yüzyıllar arasında hayali
kurulan, bilinmeyen ama mükemmel uygarlıklar adalar üze­
rinde gelişir. Bounty'nin isyancıları kayıp cennetin bulundu­
ğu adayı ararlar (ama bulamazlar), Verne'in Kaptan Nemo'su
bir adada yaşar, Stevenson'la Montecristo Kontu'nun hazinele­
ri bir adada bulunur, vesaire. Bir de Doktor Moreau'nun cana­
varlarından James Bond'un çıktığı Doktor N o'nun adasına ka-
* Bu makale, Almanacco del bibfiofilo. Sul/e orme di san Brandano'da [Bibfiyofil Almanağ1. Aziz
Brendan'm izinde] yayımlanmıştır (Milano, Rovello, 201 1) ve 2010 yılında adalar konusunda
Carloforte'de düzenlenen bir konuşmayı yeniden ele alır.

--- Sayfa 265 ---
266
dar negatif ütopyaların da adaları vardır.
Adalar neden bu kadar büyüleyicidir? Bu sadece kelimenin
kendinden de anlaşılacağı üzere dünyanın geri kalanından
uzak yerler olduklarından değildir. Marco Polo ile Giovanni
Pian del Carpine uçsuz bucaksız karaların üzerinde bile top­
lumdan uzak yerler bulmayı başarmışlardır. Asıl neden, boy­
lamların belirlenmesinin mümkün hale geldiği XVIII. yüzyıla
kadar adaların insanların karşısına rastlantı eseri çıkabilme­
siydi; Odysseus'un durumunda olduğu üzere, o adalardan kaç­
mak da mümkündü, ama onları bir daha bulmak imkansızdı.
Aziz Brendan zamanından itibaren (Gozzano'ya kadar) adalar
daima insula perdita, yani kayıp adalardır.
XV ile XVI. yüzyıllar arasında çok popüler olan ve dün­
yadaki bütün bilinen veya sadece bazı efsanelerde adı ge­
çen adaların kataloğu olan insularium adlı edebi türün gör­
düğü rağbet ve çektiği ilgi de buna bağlıdır. Coğrafi doğru­
luğa kendi çapında azami önem verilen insulariumlar (önce­
ki yüzyıllarda efsanevi diyarları konu alan öykülerin tersine)
geleneklerin sesiyle yolculuk anlatımı arasındaki sınırda yer
alırdı. Bazen yanlışlık yapıp tek ada olduğunu (bugün) bil­
diğimiz yerde iki ada -Taprobane ve Seylan- olduğunu sa­
nırlardı, ama ne önemi var? Bu eserler bilinmeyenin veya en
azından az bilinenin coğrafyasını sunardı.
Daha sonraları Cook, Bougainville, La Perouse gibi XVIII.
yüzyıl gezginlerinin anlatımları ortaya çıkar. Onlar da adala­
rı ararlardı, ama gelenekiere güvenmeyi bırakıp sadece gör­
düklerini tasvir etmeye çalışırlardı. O zaten ayrı bir konu.
Ama her halükarda ya Terre Australe gibi (bütün atlaslarda
hayali kurulan) ve var olmayan bir ada, ya da birilerinin bir
gün bulduğu ama sonra bir daha bulunamayan bir ada arar­
lardı.
Dolayısıyla günümüzde bile, adalada ilgili hayallerimiz
var olmayan bir ada kavramı yani yokluk efsanesi, fazlasıy-

--- Sayfa 266 ---
2 6 7
la var olan ada kavramı yani fazlalık efsanesi, bulunamayan
ada kavramı yani belirsizlik efsanesi ve bir türlü yeniden bu­
lunamayan ada kavramı yani insula perdita efsanesi arasına
gider gelir. Böylece dört ayrı hikaye söz konusudur.
Birincisi masaisı bir hikayedir ve ada üzerinde yer alan
hikayeler de genelde ikiye ayrılır: kuşkuculuğumuzu bir ya­
na bırakıp adanın var olduğuna inanmamızı isteyenler -ör­
neğin Verne veya Stevenson'un adaları- ve tanım gereği var
olmayan bir adadan -örneğin Peter Pan'ın adası- sadece ma­
salların gücünü teyit etmek için söz edenler. Tanım gereği
var olmayan adalar, en azından bugün ilgi konumuza girmi­
yor. Bunun da basit bir nedeni var: hiç kimse böyle bir adayı
aramaya çıkmaz, ne çocuklar Kaptan Kanca'nın adasını, ne
de yetişkinler Kaptan Nemo'nun adasını arar.
Benzer şekilde fazlasıyla var olan adayı da atlayaca­
ğım, çünkü bildiğim kadarıyla Seylan'la Taprobane fazla­
lık olgusunun tek örneğini oluşturuyor. Bu hikaye Tarcisio
Lancioni'nin insulariumları konu alan bir metninde büyük
bir titizlikle anlatıldı. 63 Aslında beni ilgilendiren şey, bir da­
ha bulunmayan adaya karşı beslenen mutsuz aşktır; Tapro­
bane her zaman, hatta aranmadığı yerlerde bile bulunabilir­
di, dolayısıyla Eros açısından umutsuz bir aşkın hikayesi de­
ğil, Don Juan tarzı bir kendine hakim olarnama örneği oluş­
turuyordu ve Taprobane'ların haritadaki sayısı binleri buldu.
Plinius'a göre Taprobane İskender zamanında keşfedi­
lir, halbuki daha önce jenerik olarak Antiktonlar diyarı ola­
rak bilinir ve "başka bir dünya" sayılırdı. Plinius'un adası­
nın Seylan olduğu anlaşılır, zaten Ptolemaios'un haritaları­
nın en azından XVI. yüzyıla ait versiyonlarında bu böyledir.
Sevilialı Isidorus da adayı Hindistan'ın güneyine konumlan­
dırır ve değerli taşlarla dolu olduğunu ve adada iki yazla iki
63. Tarcisio lancioni, Almanacco del bibliofilo. Viaggio tra gli isola ri [Bibliyofi/ Almanağ1. lnsularium/ar
Arasmda Yolculuk], 1992, Milano, Rovello.

--- Sayfa 267 ---
268
kış olduğunu söylemekle yetinir. Marco Palo'nun seyahatna­
mesinde Taprobane'ın adı geçmez ama Seylan'ın adı Seilam
olarak geçer.
Seylan'la Taprobane'ın özdeşleştirildiği, bu konudan iki
ayrı bölümde söz eden Mandeville'in yolculuklarında da açık­
ça görülür. Mandeville, Seylan'ın tam olarak nerede olduğu­
nu söylemez, ama çevresinin tam sekiz yüz mil olduğunu söy­
ler. Bu topraklarda,
o kadar çok yılan, ejderha ve timsah var ki hiçbir insan ora-

--- Sayfa 268 ---
269
da yaşamaya cesaret edemez. Timsahlar dört ayaklı, kısa ba­
caklı, tırnakları pençe gibi kocaman, sırtları çizgili sarı yı­
lanlara benzer. Bazıları beş, bazıları altı, sekiz, hatta on ku­
laç uzunluğundadır. Kumlu bir yerden geçtikleri zaman san­
ki oradan kocaman bir ağaç gövdesi sürüklenmiş gibi bir iz
bırakırlar. Başka birçok vahşi hayvan daha var, örneğin fil­
ler var. O adada kocaman bir dağ bulunur. O dağın ortasında,
çok güzel bir düzlükte büyük bir göl ve içinde bol miktarda su
var. Adanın yerlileri, Adem'le navva'nın cennetten kovuldu­
ğu zaman o dağın tepesinde yüz yıl boyunca ağladıklarını ve
oradaki suyun hi'ila o gözyaşlarından kaynaklandığını söyler;
o kadar çok ağlamışlar ki o gölü oluşturmuşlar. Gölün dibin­
de birçok değerli taş ve kocaman inciler bulunur. Etrafında
sayısız kamış ve kocaman sazlar yetişir, aralarında da birçok
timsah, yılan ve kocaman sülük yaşar. Yılda bir kez o ülke­
nin kralı yoksullara göle dalına ve değerli taş ve incileri top­
lama izni verir. Gölün içinde yaşayan sürüngenlerden dolayı
insanlar dalınadan önce kollarını ve bacaklarını limon adını
verdikleri, küçük bezelye benzeri meyvelerden elde ettikleri
suyla yağlarlar; böylece ne timsahlardan ne de diğer zehirli
sürüngenlerden korkmazlar ... Bu adada ayrıca iki başlı yaba­
ni kazlar da var. 64
Halbuki Taprobane, Mandeville'e göre Rahip Johannes'in
krallığına yakın yerdedir. O dönemde Mandeville Ra­
hip Johannes'in krallığının daha sonra sanılacağı üzere
Etiyopya'da değil, Hindistan civarında olduğuna inanır, an­
cak Rahip Johannes'in Hindistan'ı sıklıkla yeryüzü cenne­
tinin bulunduğu Uzakdoğu'yla karıştırılır. Her halükarda,
Taprobane Hindistan civarındadır (Kızıldeniz'in okyanusa
döküldüğü noktadan söz edilir). İsidorus'un da dediği gibi,
64. John Mandeville, The Book of Marve/s and Travels [Yolculuk/ar ve Harikalar Kitabt], ed: Ermanno
Barisone, Milano, il Saggiatore, 1982, s. 135-136.

--- Sayfa 269 ---
2 70
adada iki yaz ve iki kış olur ve dev kanncaların bekçilik etti­
ği kocaman, altından dağlar bulunur.
Bu karıncalar köpek boyunda olduğu için kimse o dağlara
yaklaşmaya cesaret edemez, çünkü bir anda saldırıya uğrayıp
o böcekler tarafından parçalanıp yenmek istemez. Dolayısıy­
la o altını almak için büyük kurnazlık göstermek lazım. Hava
çok sıcak olduğu zaman karıncalar sabahtan öğlene kadar ye­
rin altında dinlenirler. O zaman yöre insanları develerini, at­
larını ve başka hayvanlarını alıp oraya gider ve alabildikleri­
ni hemen hayvanıarına yüklerler, sonra da karıncalar yerin
altından çıkmadan olanca hızlarıyla oradan uzaklaşırlar. Ba­
zen de hava çok sıcak değilse ve karıncalar yerin altında din­
lenıneye çekilmezse, insanlar altını alabilmek için başka bir
hileye başvurur. Yeni doğurmuş olan ve tayları henüz çok kü­
çük olan dişi atlar alıp iki yanlarına üstü açık, kasten boş bı­
rakılan iki uzun sepet takarlar. Sonra tayları tutup, dişi atla­
rı dağlarda otlamaya gönderirler. Karıncalar sepetleri görür
görmez üstlerine atlarlar; doğaları itibarıyla hiçbir nesnenin
boş kalmasına dayanarnayıp hemen etrafta ne varsa onunla
doldurdukları için o sepetleri de altınla doldururlar. Sepetle­
rin dolduğuna karar verilince taylar serbest bırakılıp annele­
rini arayıp kişnemeleri sağlanır. Dişi atlar da altın yükleriyle
beraber dörtnala yavrularının yanma gelirler. 65
Bu noktadan itibaren Taprobane bazen kendi başına, ba­
zen de Seylan'la beraber bir haritacıdan diğerine, Hint
Okyanusu'nda bir noktadan diğerine topaç gibi gider gelir.
Bir dönem Sumatra'yla bir tutulur, ama bazen de Sumatra
ile Çin Hindi arasında, Borneo yakınlarında konumlandırılır.
Porcacchi, Isale piu famase del manda'da [Dünyanın En
Ünlü Adaları] (1572) Taprobane'ın çok zengin olduğundan,
65. Mandeville, The Book of Marve/s and Travels [Yolculuk/ar ve Harikalar Kitabi], a.g.m., s. 203-205.

--- Sayfa 270 ---
2 71
fillerinden ve devasa kaplumbağalarından, bir de Diodorus
Siculus'un Taprobane'ın halkına atfettiği özellikten, yani ça­
tal dilli olmalarından söz eder ("köküne kadar çift ve bölün­
müş bir dil; bir tarafıyla biriyle konuşurlar, diğer tarafıyla da
başkasıyla").
Ancak Porcacchi, çeşitli geleneksel haberler sunduktan
sonra okurlarından özür diler, çünkü bu adanın kesin coğra­
fi konumunu hiçbir yerde bulamamıştır ve şöyle der: "Her ne
kadar birçok eski ve yeni yazar bu adayı konu edindiyse de,
gördüğüm kadarıyla kimse sınırlarını çizmemiş, dolayısıyla
bu alışılagelmiş bilgiyi sunamadığım için beni affetmeniz ge­
rekecek." Taprobane'ın Seylan'la bir tutulması konusunda ise
kuşku duyar:
Adaya önce (Ptolemaios tarafından) Simondi adı veril­
miş, sonra Salice, son olarak da Taprobane; ama bazıları
Taprobane'ın Sumatra değil de Zeilam Adası olduğuna ina­
myorsa da, günümüzde modern yazarlar Sumatra'nın sorgu­
lanması gerektiğini karar verdiler. [ . . . ] Ama bazı modern ya­
zarlar da eskilerin hiçbirinin Taprobane'ı doğru şekilde ko­
numlandırmadığına inanıyor, daha doğrusu eskilerin bu ada­
yı yerleştirdiği yerde o olabilecek herhangi bir ada bulunma­
rlığına inanıyorlar.
Böylece Taprobane yavaş yavaş, fazlasıyla var olan bir
adadan var olmayan bir adaya dönüşür ve Thomas More da
kendi Ütopyasını "Seylan'la Amerika arasına", Campanella
da kendi Güneş Şehrini Taprobane'a yerleştirir.
Şimdi gelelim yoklukları bazen ıstırap verici olabilen bir
arayışa ve günümüze kadar süren bir nostalji duygusuna ne­
den olan adalara.
Tabii ki belki var olan belki de olmayan bu adaları hep

--- Sayfa 271 ---
2 72
Antikçağ'ın destanlarından öğrendik, öyle ki Odysseus'un
ayak bastığı adalar, gerçekte var olan hangi adalara teka­
bül ettiklerini anlamayı amaçlayan yüksek düzey bir edebi­
yatın doğmasına neden oldu. Atlantis efsanesi de (esraren­
giz konular üzerine dergilere ve ahmakları hedefleyen tele­
vizyon programiarına bakılacak olursa) henüz tamamlanma­
mış bir arayışa mahal verdi. Ama Atlantis daha çok bir kıta
olarak algılandı ve denize gömülmüş olduğu fikri hemen ka­
bul edildi. Dolayısıyla üzerinde hayaller kurulur, ama kimse
Atlantis'i aramaya gitmez.
Öte yandan arayışına çıkılınası gereken bir adadan bize
ilk defa Navigatio Saneti Brandani'de [Aziz Brendan'ın De­
niz Yolculuğu] söz edilmiştir.
Aziz Brendan ve mistik denizcileri birçok adaya ayak ba­
sar: kuşların adası, cehennem adası, Yahuda'nın zincirli ol­
duğu ve denizin ortasında bir kayalıktan oluşan ada, daha
önceden Sinbad'ın aldandığı sahte ada; Brendan'ın gemisi
buraya yanaşır, ama ertesi günü denizciler ateş yaktığı za­
man adanın rahatsız olduğunu görüp onun aslında J asconius
adı verilen korkunç bir canavar olduğunu anlarlar.

--- Sayfa 272 ---
2 73
Ama sonraki çağlarda insanların hayal gücünü en çok ha­
rekete geçiren ada, mutlu insanların adası, yani denizcile­
rimizin yedi yıl süren maceralardan sonra yanaştığı bir tür
yeryüzü adasıdır.
Bu ada güzelliğinden, içerdiği hoş ve zevkli şeylerden do­
layı hepsinden daha değerliydi; güzel, berrak ve değerli ne­
hirlerinin suları çok tatlı ve serindi, ağaçların üzerinde bir­
çok farklı ve değerli meyveler, ayrıca birçok gül, zambak, çi­
çek, leylak, ot ve çeşit çeşit güzel kokulu ve mükemmel iyilik­
te şeyler vardı. Her türden güzel şakıyan küçük kuşlar var­
dı, hepsi bir arada çok tatlı ve hoş bir şekilde şakıyordu; hava
da tatlı bir bahar havası gibi iç açıcıydı. Adanın üzerinde her
türden işlenmiş yollar ve caddeler, değerli taşlar, görenlerin
yüreğini mutlulukla dolduran birçok şey vardı, ayrıca her tür­
den yabani ve evcil hayvan vardı, kendi iradeleriyle orada ka­
lıyor veya gidiyorlardı ve kimse birbirine kötülük yapmadan,
birbirini sıkmadan, hepsi evcil bir şekilde bir arada yaşıyor­
du; aynı şekilde kuşlar da bir arada yaşıyordu. Ayrıca bağlar
ve pergolaların üzeri, tadı ve güzelliği bütün diğerlerini aşan
değerli üzümlerle kaplıydı. 66
Aziz Brendan'ın ziyaret ettiği cennet adası arzu uyandı­
rır (böyle bir şey ne Atlantis, ne Ogigia, ne de Phaiak hal­
kının adasıyla olmamıştı). Ortaçağ'ın tamamı boyunca ve
Rönesans'ta varlığına yürekten inanılır. Ebersdorfun dünya
küresi gibi haritalarda yer verilir ve Toscanelli'nin Portekiz
kralı için çizdiği haritada Aziz Brendan'ın adası denizin orta­
sında, batıdan doğuya doğru giderek ulaşılması gereken Ja­
ponya yolu üzerinde -ve neredeyse geleceği öngörerek, daha
sonra Amerika'nın bulunacağı yerde- yer alır.
66. Navigatio Saneti Brandani [Aziz Brendan'm Deniz Yolculuğu), ed: Maria Antonietta Grignani,
M ila no, Bompiani, 1975, s. 229-231.

--- Sayfa 273 ---
2 74
Cennet adası bazen İrlanda'yla aynı enlemdedir, daha mo­
dern haritalarda daha güneyde, Kanarya Adaları, yani For­
tunata Adaları'yla aynı yüksekliktedir, Fortunata Adaları da
sıklıkla Aziz Brendan'ın adı verilen adayla karıştırılır, hat­
ta bu ada bazen Madeira grubuyla, bazen de, XVI. yüzyıl­
da Pedro da Medina'nın Arte del Navegar [Denizcilik Sanatı]
eserinde olduğu üzere, yine var olmayan bir ada olan efsane­
vi Antilia'yla bir tutulur. Behaim'in 1492 tarihli dünya küre­
sinde daha batıya doğru ve Ekvator'a yakın yerde konumlan­
dırılmış, Insula Perdita, yani Kayıp Ada adı verilmişti.
Honorius d'Autun (XII. yüzyıl) De Imagine Mundi [Dünya­
nın görünüşü] eserinde bu adayı adaların en hoş olanı ve in­
sanlar tarafından bilinmeyen, bulunduğunda bile sonradan
bir daha bulunmayan bir ada olarak tasvir eder (Est quae­
dam Oceani insula dicta Perdita, amoenitate et fertilitate om­
nium rerum prae cunctis terris praestantissima, hominibus
ignota. Quae aliquando casu inventa, postea quaesita non est
inventa, et ideo dicitur Perdita); XIV. yüzyılda da Pierre Ber­
suire Fortunata Adaları'ndan aynı şekilde söz eder.
Portekiz Kralı Manuel'in Haziran 1519'da İspanya namı­
na Kanarya Adaları üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiği
Evora Antlaşması, Kayıp Ada'nın bir gün bulunacağına da­
ir inanca tanıklık eder, çünkü bu anlaşmada Kayıp veya Giz­
li Ada da açıkça belirtilmişti. 1569'da Gerardus Mercator ha­
ritalarında hala gizemli adaya yer veriyordu, 1 72l'de de son
bir kaşif grubu bu adayı aramak için yola çıkmıştı. 67
Aziz Brendan adası olmayan bir ada değildir, zira birile­
ri oraya gitti, ama kayıp bir adadır, çünkü şimdi kimse oraya
dönmeyi başaramıyor. Dolayısıyla tatmin edilmemiş bir arzu
söz konusu ve bu adanın hikayesi gerçek bir aşk hikayesinin,
Kısa bir Buluşma'nın, Lara'sını kaybeden mistik bir Doktor
67. Bu meselenin tamamı üzerine bkz: Arturo Graf, Miti, leggende e superstizioni del Medio Evo
[ Ortaçağ'da Mit/er, Efsaneler ve Bati/ inançlar]. Torino, loescher, 1892-93, bölüm IV.

--- Sayfa 274 ---
2 75
Jivago'nun alegorisi olarak karşımıza çıkıyor. Umutsuz aşk,
hayal edilip de bir türlü gerçekleşmeyen aşk değildir (gerçek­
te var olmayan ada, aşka aşık gençlerin hayalidir), gerçekle­
şip sonsuza kadar kaybolandır.
Peki ama, adalar neden kaybedilirdi?
Denizcilerin çok eski zamanlardan beri yıldızlar dışın­
da referans noktaları yoktu. Usturlap veya Jacob çubuğu gi­
bi cihazlarla yıldızların ufuk üzerindeki yüksekliğini belide­
yip Zenit noktasından uzaklığını ölçerierdi ve sapma derece­
sini öğrenince, Zenit'ten uzaklığa sapma derecesi eklenince
veya çıkartılınca enlem ortaya çıktığına göre, hangi paralel­
de oldukları, yani belli bir noktanın ne kadar kuzeyinde ve­
ya güneyinde olduklarını öğrenirlerdi. Ancak bir adaya (veya
başka herhangi bir yere) dönebilmek için sadece enlemini bil­
mek yetmezdi, boylamını da bilmek lazımdı. Bilindiği üzere
New York'la Napali aynı enlem üzerindedir, ama yine bilindi­
ği üzere, aynı yerde bulunmazlar, çünkü boylamları farklıdır,
yani farklı bir meridyen derecesi üzerindedirler.
Neredeyse XVIII. yüzyıl sonlarına kadar denizcilerin başı­
na dert açan sorun buydu. Boylamı kesin şekilde belirlemek,
yani insanın belli bir noktanın ne kadar batısında veya doğu­
sunda olduğunu anlaması için araçlar yoktu.
Solamon Adaları açısından da benzer bir durum söz konu­
suydu (işte size dillere destan bir insula perdita vakası). Al­
varo de Saavedra 1528'de aynı adlı kralın altınının bulunaca­
ğı umulan bu efsanevi adaları aramaya çıkmış ama Marshall
Adaları'yla Admiralty Adaları arasında gidip gelmişti; 1568'de
Alvaro de Mendana bu adaları bulup adlarını koymuştu, an­
cak ondan sonra kimse bir daha onları bulamamıştı, hatta
Mendana'nın kendisi bile neredeyse otuz yıl sonra Queiros ile
birlikte bu adaları keşfe çıktığında onları kıl payı kaçırıp gü­
neydoğularında bulunan San ta Cruz Adası'na çıkmıştı.

--- Sayfa 275 ---
276
Ondan sonraki başka kaşiflere de aynı şey olmuştu. XVII.
yüzyıl başlarında Hindistan Şirketi'ni oluşturan Hollanda­
lılar doğuya doğru yapılacak keşif yolculukları için başlan­
gıç noktası olarak Asya'da Batavia şehrini kurarlar ve Yeni
Hollanda'ya ayak hasarlar, ama Solomon Adaları'nı bulamaz­
lar. Benzer şekilde, Solomon Adaları'nın doğusundaki baş­
ka topraklar da, St. James Sarayı'nın asal et bahşetmekten
çekinınediği İngiliz korsanlarıyla tanışmıştı. Ama Solomon
Adaları'nın izi bir daha bulunamadığı için, uzun süre boyun­
ca çok kişi onları bir efsaneden ibaret sandı.
Mendana o adalara ayak basmıştı, ama boylamlarını doğ­
ru şekilde belirlememişti. İlahi bir güç sayesinde yerlerini
doğru şekilde belirleseydi bile, o boylamı arayan diğer deniz­
ciler (hatta ikinci yolculuğunda kendisi bile) kendi boylamla­
rının ne olduğundan emin değillerdi.
Avrupa'nın deniz alanındaki büyük güçleri birkaç yüzyıl
boyunca sabit noktayı -Cervantes'in de hicvine konu olan
punto {ijoyu- belirlemeye uygun bir yöntem bulmak için bir­
birleriyle mücadele ederler ve doğru yöntemi bulacak olanla­
ra devasa paralar taahhüt ederler. Denizciler, bilim insanla­
rı ve akli dengelerini yitirenler her tür yöntemi dener: ay tu­
tulmasına dayalı yöntem, manyetik iğnenin varyasyonlarını
temel alan yöntem, loch yöntemi ... Galileo ise her gece birkaç
defa gerçekleşen ve izlenebilen, Jüpiter'in uydularının tutul­
masını temel alan bir yöntem önerir.
Ancak bu yöntemlerin hiçbiri etkili değildi. Gerçi kesin
bir yol vardı: bilinen bir meridyenin saatini gösteren bir sa­
ati gemide bulundurmak, X yerinin saatini denizde tespit et­
mek ve yerkürenin Antikçağ'dan beri üç yüz altmış derece­
lik boylama bölündüğünü ve güneşin bir dereceyi on beş da­
kikada katettiğini temel alarak, X noktasının boylamını ara­
daki farktan elde etmek. Başka bir deyişle, eğer gemide bu­
lunan saat örneğin Paris'te öğle saati olduğunu söylüyorsa,

--- Sayfa 276 ---
2 77
X yerinde de saatin akşamın altısı olduğunu bilince, aradaki
saat farkını on beşer dereceye çevirince X yerinin boylamının
Paris'in bulunduğu meridyenden doksan derece uzaklıkta ol­
duğu bilinirdi. Gerçi belli bir yerin saatini belirlemek zor de­
ğildi, ama bir kum saatini veya suyla çalışan bir saati gemi­
de bulundurmak neredeyse imkansızdı, çünkü doğru dürüst
işlernek için hareketsiz bir düzlemde bulunmaları gerekirdi,
mekanik bir saatin de aylar süren deniz yolculukları sırasın­
daki sarsıntılada mükemmel şekilde işlemesine imkan yok­
tu. Ayrıca böyle bir saatin aşırı derecede hassas olması gere­
kirdi, çünkü dört saniyelik bir şaşma boylam açısından bir
derecelik bir hataya neden olurdu.
Dönemin bazı tarih kitaplarında sempati tozu kullanıl­
ması önerilmiştir. Sempati tozu, bir yaraya yol açan bir sila­
lım üzerine serpildiği zaman (neredeyse atom bazında bir sü­
reklilik yoluyla), silahla yara arasında büyük bir mesafe ol­
sa bile, yara üzerindeki havaya dağılmış olan kan parçacık­
ları üzerinde etki yapan mucizevi bir bileşimdi. Zaman içinde
yarayı iyileştirirdi, ama başlangıçta tahriş edip ıstıraba yol
açabilirdi.
Dolayısıyla bir köpeği yaralayıp onu yolculuk boyunca gü­
vertede tutmaya ve her gün aynı saatte silaha bu mucizevi
bileşimi sürmeye karar verilmişti. Köpek acıdan inleyecekti,
böylelikle de güvertede başlangıç noktasında saatin kaç oldu­
ğu anlaşılacaktı. 68
Bu hikayeyi L'isola del giorno prima [Önceki Günün Ada­
sı] kitabımda işledim; izninizle o kitaptan bir bölümü bura-
68. Her ne kadar sempati tozu üzerine o dönemde ve özellikle Kenelm Digby tarafından sayısız
eser yazıldıysa da, (örneğin Theatrum sympatheticum, in quo Sympathiae Actiones variae, singulares
& admirandae tilm Macro - quam Microcosmicae exhibentur, & Mechanice, Physice, Mathematice,
Chimice & Medice, occasione Pu/veris Sympathetici, ita quidem elucidantur, ut illarum agendi vis
& modus, sine qualitatum occultarum, animaeve Mundi, aut spiritus astralis Magnive Magna/is, ve/
aliorum Commentariorum subsidium ad oculum pateat, Nürnberg, 1660), köpek hikayesi efsane
kökenli olabilir. Bu hikayeye yer veren daha yeni metinler arasında bkz: Dava Sobel, Longitudine
[Boy/am], Milano, Rizzoli, 1996.

--- Sayfa 277 ---
2 78
da sunacağım, çünkü benimki, bu kadar belirsiz olan bir ko­
nuda işlerin gerçekte nasıl yürümüş olabileceğini öneren tek
belgedir.
Bir sabah bir denizci serenden düşüp kafatasını kırmıştı,
güvertede büyük bir kargaşa hüküm sürüyordu ve Doktor ta­
lihsiz denizeiyi tedavi etmek üzere çağrılmıştı, işte Roberto
bu fırsattan yararlanarak gemi ambarına dalmıştı.
Neredeyse el yordamıyla bulmayı başarınıştı doğru yolu.
Belki Roberto'nun talihi yaver gitmişti, belki de hayvan o sa­
bah normaldekinden daha çok sızlanıyordu: Roberto, aşağı
yukarı Daphne'de daha sonra alkollü içki varillerini bulduğu
yerde, korkunç bir manzarayla karşılaştı.
Meraklı bakışlardan iyi bir biçimde korunmuş, cüssesine
uygun küçük bir kulübede, bir pılı pırtı öbeği üzerinde bir kö­
pek vardı.
Belki cins bir köpekti, ancak çektiği eziyet ve güçlükler onu
bir deri bir kemik bırakmıştı. Gene de onu bu hale getiren
cellatları, onu yaşatmaya kararlı olduklarını gösteriyorlardı:
Ona yiyecek ve bol bol su bırakmışlardı, hiç kuşkusuz yolcu­
lardan alınmış olan yiyecek de vardı.
Başını bir yana atmış ve dili dışarıda, bir yanı üzerinde
uzanmıştı. Yan tarafında geniş ve korkunç bir yara açılıyordu.
Aynı anda hem yeni hem rahatsız edici yarada iki büyük pem­
bemsi yara ağzı görülüyordu, ortada ve tüm yarık boyunca çö­
kelek salgılıyor gibi duran irinli bir kısım vardı. Roberto ya­
ranın neden böyle göründüğünü anladı: Bir cerrahın eli, ya­
ranın iki ağzını dikmek yerine, onları deriye sabitleyerek açık
kalmalarını sağlamıştı.
Dolayısıyla, tıp sanatının yüz karası bu yarayı açınakla ka­
lınmamış, yara kapanmasın ve köpek acı çekmeye devam et­
sin diye acımasız bir özen gösterilmiştİ -kim bilir ne zaman­
dan bu yana. İş bununla da bitmiyordu, Roberto yaranın çev-

--- Sayfa 278 ---
2 79
resinde ve içinde, billursu bir maddenin kalıntılarını da gör­
dü, sanki bir doktor (Böylesine acımasızca becerikli bir dok­
tor!) her gün yaraya tahriş edici bir tuz serpiyordu.
Elinden bir şey gelmeyen Roberto, şimdi boynu bükük inie­
yen zavallı hayvanı okşamıştı. Ona nasıl yardım edebileceği­
ni kendisine sormuş, ancak hayvana daha kuvvetiice dokuna­
rak onun daha fazla acı çekmesine neden olmuştu. Ayrıca, acı­
ma duygusunun yerini bir zafer duygusu almaya başlıyordu.
Hiç kuşku yoktu, Doktor Byrd'in sırrı, Londra'da yüklenen es­
rarengiz yük buydu.
Gördüklerinden Roberto'nun bildiklerini bilen bir insanın
yapacağı çıkarsama, köpeğin İngiltere'de yaralanmış olduğu
ve Byrd'in, hayvanın her zaman yaralı kalmasını sağladığıy­
dı. Londra'da biri, her gün belirli ve önceden saptanmış bir
saatte yaraya yol açan silaha ya da hayvanın kanı bulaşmış
bir kumaş parçasına bir şeyler yapıyor, belki rahatlama belki
de -Doktor Byrd Weapon Salue'ın zarar da verebileceğini söy­
lediğine bakılırsa- daha büyük acı şeklindeki tepkiye yol açı­
yordu.
Bu yolla, Amarilli'de belli bir anda Avrupa'da saatin kaç ol­
duğu bilinebiliyordu. Geminin geçtiği yerin saati bilindiğinde,
meridyeni hesaplamak olanaklı hale geliyordu!69
Köpek hikayesi hayal ürünü olabilir, ama aynı romana
Galileo'nun (Lorenzo Realio'ya yazdığı) 1637 tarihli bir mek­
tubunda önerdiği bir cihazı dahil ettim. Galileo, Jüpiter'in
uydularının konumlarını gözlemleyerek boylamı belirleyebi­
leceğine inanırdı. Ancak yine sürekli olarak dalgaların ara­
sında olan bir teknede teleskopu hassas bir şekilde kullan­
mak zor olurdu. Bundan dolayı da Galileo olağanüstü bir çö­
züm önerisinde bulunmuştu. Dalga geçmek istiyorsanız, be­
nim metnimdeki güldürme amaçlı bölümü okumamza gerek
69. Önceki Günün Adas1, çev. Kemal Ata kay, istanbul, Can, 5. Basım, 2012, s. 259-260 (ed.n.).

--- Sayfa 279 ---
280
yok, bizzat Galileo'yu okumak yeterli olur.
İlk zorluğa gelince, en büyüğünün bu olduğuna şüphe yok,
ama geminin orta düzeydeki sallantılarına bir çözüm buldu­
ğuma inanıyorum; bu kadarının yeterli olması gerekiyor, çün­
kü büyük sanantılarda ve fırtınalarda genelde güneş veya di­
ğer yıldızlar da görünmez, başka türlü gözlem şekli mümkün
olmaz, hatta denizeilikle ilgili her türlü iş sona erer. Ancak or­
ta düzeydeki sanantılarda gözlernde bulunması gereken kişi­
nin durumunun denizin sakin ve durgun haline indirgenebi­
leceğini sanıyorum; böyle bir sonuç elde etmek için gözlemci­
yi geminin öyle bir yerine yerleştirmeye karar verdim ki, ne
pruvadan pupaya, ne de yanlardan gelen hareketleri hiç his­
setmesin; düşüncemin temeli bu. Eğer gemi daima çok sakin
ve dalgasız suda bulunsa, teleskopun kullanımının karada­
ki kadar kolay olacağına şüphe yok. Ben de gözlemciyi büyük
geminin içindeki küçük bir geminin üzerine yerleştirmek is­
tiyorum; küçük geminin içinde birazdan anıatacağım ihtiya­
ca uygun miktarda su olacak. Büyük gemi sağa veya sola, öne
veya arkaya eğildiği zaman küçük kabın içindeki suyun dai­
ma dengeli olacağı, hiçbir kısmının yükselip alçalmayacağı ve
daima ufukla paralel olacağı açıktır; dolayısıyla biz bu küçük
geminin içine, içindeki suda yüzecek şekilde daha küçük bir
tane daha inşa edersek, bu küçük gemi çok sakin bir deniz­
de yüzecek, dolayısıyla dalgalanmayacaktır: gözlemcinin yer­
leştirileceği yer de bu ikinci küçük geminin içidir. Su içermesi
gereken ilk kabın yarım küre şeklinde bir kap olmasını, ikin­
ci küçük kabın da ona benzemesini ama azıcık daha küçük ol­
masını istiyorum: onun dışbükey yüzeyi ile onu içerenin içbü­
key yüzeyi arasında başparmaktan daha geniş bir mesafe ol­
masın, çünkü içerideki kabı yüzdürrnek için çok az miktarda
su yeterli olacak, geniş okyanusta yüzüyor olmasından fark­
lı olmayacaktır. [ . .. ] Bu kapların büyüklüğü, içerideki en kü-

--- Sayfa 280 ---
2 8 1
çüğünün gözlem yapacak kişiyi, oturacağı yeri ve teleskopun
yerleştirilmesi için gerekli diğer cihazıarın ağırlığını batma­
dan taşıyabilecek kadar olmalıdır. Ayrıca içerideki kabın onu
içeren kabın yüzeyinden daima ayrı olması gerekir ki onu içe­
ren kap geminin sanantısıyla hareket ettiği zaman o da hare­
ket etmesin; onun için küçük kabı içeren kabın içbükey olan
iç yüzeyine, iki kabın birbirine yaklaşmasını engelleyecek,
ama içeridekine onu içeren kabın yükselmesi ve alçalmasına
uymama imkanına engel olmayacak sekiz ila on kadar yay ta­
kılmasını istiyorum. Eğer su yerine yağ kullanırsak çok daha
iyi olur, miktarının çok olması da gerekli değildir, çünkü iki
veya en çok üç varil yeterli olacaktır. [. . . ]
Bu prensibi temel alarak, kadırgalarımızda kullanmak
üzere, gözlemcinin kafasına oturtulacak, üzerinde teleskop
olan, miğfer şeklinde bir bone yaptım; bu teleskop, serbest
olan gözün baktığı yere bakacak şekilde ayarlandığından,
gözlemcinin baktığı nesne daima teleskopun karşısında bulu­
nur. Buna benzer bir cihaz, sadece başı örtecek şekilde değil,
omuzları ve gövdeyi de hareketsiz kılacak şekilde de yapılabi­
lir ve üzerine Jüpiter'in yıldızlarını birbirlerinden ayırt ede­
cek büyüklükte bir teleskop takılabilir/O
Olağanüstü icadını kimsenin finanse etmeye cesaret ede­
mediği Galileo ile boylamı belirlemek için olağanüstü yöntem­
ler geliştiren sayısız diğer mucit üzerlerine alınmasınlar ama,
bu sorunu çözmek için Harrison'ın deniz kronometresini icat
etmesi, daha doğrusu 1 770'li yıllarda gerçekleşen nihai uygu­
laması beklenilrnek zorunda kalındı. O andan itibaren, fırtı­
na bile olsa saat, yola çıkılan yerin saatini gösterecekti. Ondan
önce, insulaların kaderinde ömür boyu perdita olmak vardı.
Ondan önce, Pasifik Okyanusu'nun keşfinin tarihi, hep
70. Lettera a Lorenzo Reafio [Lorenzo Realio'ya Mektup], 1637 (Galileo Galilei, Opere [Eser/er] içinde,
Torino, UTET, 1964, cilt 1, s. 951-953).

--- Sayfa 281 ---
282
aramadıkları toprakları keşfeden insanların tarihidir. Ör­
neğin Tasman 1643'te Solomon Adaları'nı arar, ama önce
Tazmanya'ya (yani 42 derece daha güneyine) ulaşır, sonra Ye­
ni Zelanda'yı görür, Tonga'dan geçer, birkaç küçük adacığını
gördüğü Fiji Adaları'na yanaşır ama ayak basmaz ve Yeni Gi­
ne kıyılarına ulaşır, ama çizdiği o yarım dairenin içerisinde,
pek de önemsiz sayılamayacak Avustralya'nın bulunduğunu
fark etmez. Tasman bir bilardo topu gibi kaptırıp gitmişti ve
onun gibi daha birçok denizci yıllar boyu Avustralya'yı gör­
meden yakınından geçti.
Kısacası zavallı kaşifler herhangi bir planları olmadan,
küçük adalar, mercan resiileri ve kıtalar arasında deliler gi­
bi gezinirlerdi; tabii Cook'tan sonra geliştirilen haritalar­
la bizim plan yapmamız kolay, ama onlar Kaptan Bligh gibi
sandalla Maluku Adaları'na doğru yol alırdı, en önemlisi de
Bounty'ye rastlamamaktı.
Ama bazı adalar boylam sorunu çözüldükten sonra bi-

--- Sayfa 282 ---
283
le kaybedilir. Ballata del mare salato'da71 Corto Maltese ile
Rasputin'in deniz yolculukları da böyledir. Ballata'nın ka­
rakterleri kitap okurken Pandora bir ara tatlı bir edayla
Melville'in tüm eserlerine dayanırken Cain de bir başka ba­
ladı, Coleridge'in Ihtiyar Denizcinin Baladı'nı okur ve işin il­
ginç tarafı Slütter'in ölümünden sonra Escondida'da bıraktı­
ğı Alman denizaltısında bir Rilke ve bir Shelley kitabı bulur,
ayrıca kitabın sonunda Euripides'ten bir alıntı okur.
Rasputin gibi bir hapishane kuşu bile kitabın başında Vo­
yage autour du monde par la fregate du rois La Boudeuse et
la Flute L'Etoile [Kralın Fırkateyni La Boudeuse ile L'Etoile
Gemisinin Dünyanın Çevresindeki Yolculuğu] okur. Okudu­
ğu kitabın 1771 tarihli, kapağında yazarın adını içermeyen
ve üç sütunlu olmayan ilk baskısı olmadığını taahhüt edebi­
lirim.
Kitabın açık olduğu sayfa aşağı yukarı yarısındadır ve ay­
nı formatta olan orijinal baskısında o sayfalarda V. Bölüm
başlar: "N avigation depuis le s grande s Cyclades; decouverte
du golfe de la Louis iade ... Relache ... la N ouvelle Bretagne"
[Büyük Kyklad Adaları'ndan Başlayan Deniz Yolculuğu; Lou­
isiade Körfezi'nin Keşfi. .. Ara ... Yeni Britanya].
Eğer Rasputin 1913 yılında bilinen teknikiere başvurduy­
sa, (Pratt'ın sunduğu haritada olduğu üzere) 155. batı me­
ridyeninde bulunduğunu bilmesi gerekir; ama Bougainville'e
güveniyorsa, tarih değişiminin yer aldığı can alıcı 180. me­
ridyen üzerinde bulunması gerekir. Öte yandan Bougain­
ville "Isles Salomon dont l'existence et la position sont dou­
teuses", yani varlıkları ve konumları şüpheli olan Sol om on
Adaları'ndan söz eder.
Hollanda ticaret gemisi Rasputin'in katamaranıyla karşı­
laşınca, hem subayların hem de Fijili denizcinin fark ettiği
71. Türkçede iki ayrı çevirisi var: Bir Tuz Denizi Şarktsı, Çev. levent Yılmaz, Ankara, Dost Kitabevi
Yayınları, 1999; Tuzlu Denize Bala d, Çev. Alev Er, istanbul, NTV Yayınları, 2012 (ed.n.).

--- Sayfa 283 ---
284
ilk şey, o tekne Fijiliyse eğer, ratasından çok uzaklaştığıdır,
çünkü Fijililer genelde doğuya ve güneye doğru yol alırlar.
Zaten, daha sonra göreceğimiz üzere, böyle yapmış olmala­
rı gerekirdi, çünkü Keşiş'in Adası çok daha güneydoğuda bu­
lunur.
Peki, söyler misiniz bana, mademki Corto Kaiserine'den
yola çıktı, Slütter'in denizaltısı da Escondida'ya doğru
yol alıyor ve Escondida ( 19° güney ve 169° batı) Solomon
Adaları'nın güneyinde ve Fiji Adaları'nın batısındadır, neden
Corto denizaltıyı Yeni Pomeranya'nın batı ucunun altında,
yani batıya doğru yol alırken bulur? Escondida'ya gitmek için
Yeni Gine'ye doğru yol alan ve "yakında Escondida'ya ulaşa­
cağız" diyen (halbuki adadan en az 20 meridyen derecesi uza­
ğında) bir Alman donanma subayı, Rasputin'in ağına düşmüş
bir hayalperesttir ve fiziksel sınırları karıştırmıştır. İşin ger­
çeği şu ki, ya Rasputin, ya da Pratt veya her ikisi zamanın sı­
nırlarını da karıştırmaya çalışırlar.

--- Sayfa 284 ---
285
Cain ile Pandora'nın Rasputin tarafından yakalanışı 1 Ka­
sım 1913'te olur, ama herkesin Escondida'ya ulaştığı tarih 4
Ağustos 1914'ten sonra (Keşiş o tarihte savaşın başladığını
onlara haber verir) ve kabaca Eylül'le, İngilizlerin sahneye
adım attığı Ekim'in son on günü arasındadır. İki sayfa Cole­
ridge, Slütter'le bir iki tartışma derken aradan bir yıl geçmiş­
tir ve denizaltı bu esnada XVII. yüzyılın korsanlarının, Yaşlı
Denizci' nin, Kaptan Ahab'ın meraklı miskinliğiyle belirsiz ro­
talar izler durur.
Ballata'nın tüm karakterleri Bougainville, hatta Mendana
zamanındaki gibi hareket ederler ve muğlaklık takımadaları
arasında yolculuk yaparlar.
Ama kaybolmak, adaların asıl büyüleyici yönüdür.
Civitavecchia'dan Sardinya'ya giden sefil feribotun yaptığı
gibi adayı hemen bulanlara ise eyvahlar olsun. Adanın asıl
ebedi büyüsü, Guido Gozzano'nun şiirinde yücelttiğidir:
En güzeli, Bulunmayan Ada'dır:
İspanya Kralı'nın, Papa'nın
Gotik Latince imzası ve mührüyle
kuzeni Portekiz Kralı'ndan aldığı ada.
Kral bu masaisı diyara doğru yola çıkar,
Adayı ararken Talihli Adalar'ı görür:
Iunonia, Gorgo, Hera ile Sargasso Denizi
Ve Karanlık Deniz ... ama ada yoktu.
Yuvarlak yelkenli şişman kadırgalar ve
karavelalar pruvalarını boşuna silahlandırırlar;
Papa'nın da izniyle ada saklanır
ve Portekiz'le İspanya aramaya devam ederler.
Ama ada vardır. Bazen uzaktan gözükür,
Tenerife'le Palma arasında, gizem kaplı.
Kanaryalılar adayı Teyde zirvesinden
"Bulunmayan Ada!" diye gösterir yabancılara.

--- Sayfa 285 ---
286
Korsanların eski haritalarında da vardır.
Bulunması Gereken Ada mı? Yoksa Gezen Ada mı?
Büyülü ada denizierin üzerinde kayıp gider,
bazen denizciler onu yanı başlarında görür ...
Pruvalarıyla o kutsanmış kıyı boyunca ilerlerler,
Benzersiz çiçeklerin arasında palmiyeler yükselir,
Gür ve canlı ormandan kokular yayılır,
Kakule gözyaşı döker, kauçuk ağacı terler ...
Bulunmayan Ada bir cariye gibi,
Saldığı k okulardan anlaşılır ... ama kaptan yaklaşırsa
Boş bir yanılsama gibi hemen kaybolur,
U zaklığın mavi rengini alır ...
SUITE DlS VUJ:s DE EARCHlPEl, DES ARSACIDt:S ,PlUSES DE DESSUS U: VJ'i'
xm.
-

--- Sayfa 286 ---
287
Bence Gozzano XVIII. yüzyılda denizcilik kitaplarında yer
alan bazı haritaları göz önüne almamıştı, ama "boş bir yanıl­
sama gibi kaybolan ve uzaklığın mavi rengini alan" ada fikri
bizi, boylam sorununun çözülmesinden önce, adaların tanın­
ması için ilk göründükleri andaki profil çizimlerine başvurul­
duğunu düşünmeye zorlar. U zaklardan gelince (şekli hiçbir
haritada verilmemiş olan) adalar, Amerikan şehirlerinde de
olduğu üzere skyline, yani siluetinden tanınırdı. Peki ama,
ya hem Empire State Building, hem de (bir zamanlar) İkiz
Kuleler'e sahip olan iki şehir gibi, çok benzer siluete sahip iki
ada birden olsaydı? O zaman yanlış adaya yanaşılırdı; böyle
bir şey kim bilir kaç kez olmuştur ...
VI .
,\U LE S JEA.'l BAPTISTE , COM.MAl"'DE: PAR l\L ])E
SURVTU.E , en 1769
OJX03:'0,
T't>-?t$•!ı<ltiJit../-,.:1}=/0p,?'ifftiı'1.fO._i--'-·.%&.fi,.,;<.Jt-J 1-1fr2;3-\f1ir2a.,. 4.=·.15'.\'.uJJ,'i/,/.
0::/· .{,}0Tl' .w· 'd •h.rM b 1""
'
.: ..
. -:r-:l\)e...-.C('·.:·2':/f?<.::;.-- "'()*+1J:7r·,::::-

--- Sayfa 287 ---
288
Hem bir adanın profili gökyüzünün rengine, sise, günün
saatine, hatta yeşillik kütlelerinin yoğunluğunun değişmesi­
ne yol açan mevsime göre değişiklik gösterir. Bazen bir ada
uzaklığın mavi rengini alır, gecenin karanlığında veya siste
kaybolabilir, dağların profili alçak bulutların ardında gizle­
nebilir. Sadece profili bilinen bir ada kadar kaybolmaya eği­
limli bir şey yoktur. Haritası ve koordinatları olmayan bir
adaya ulaşmak, tek boyutlu olan ve her şeyin sadece cephe­
den göründüğü, derinliğinin veya yüksekliğinin olmadığı ve
sadece yukarıdan bakan biri tarafından görülebileceği bir
Düzülke'de bir Abbott karakteri gibi hareket etmeye benzer.
Nitekim, Madera, Palma, Gomera ve Ferro adalarının hal­
kının bulutlara veya seraplara aldanıp, gökyüzüyle su ara­
sında insula perditayı gördüklerini sandıkları söylenirdi.
Denizin yansımaları arasında var olmayan bir adayı gör­
mek mümkünse, var olan iki adayı birbirine karıştırmak ve
asıl hedeflenen adayı bir türlü bulamamak da mümkündü.
Adalar işte böyle kaybedilir.
İşte bundan dolayı adalar bir türlü bulunamaz. Plinius'un
dediği gibi (Il, 96) bazı adalar hep yüzer.

--- Sayfa 288 ---
WikiLeaks üzerine düşünceler·
WikiLeaks'in, içerik açısından sadece görünürde bir skan­
dal olduğu anlaşıldı, halbuki biçimsel açıdan skandaldan da
öte oldu. Tarihte yeni bir çağ açtı diyebiliriz.
Bir skandal herkes tarafından daha özel şekilde bilinen ve
konuşulan, ama ikiyüzlülükten dolayı sadece fısıltı halinde
konuşulan şeyleri (örneğin bir zina vakası konusunda dedi­
kodular) kamusal düzeye çıkardığı zaman görünür olur. Dip­
lomasi dünyasındakiler bir yana, uluslararası entrika filmle­
ri seyreden herhangi bir insan bile, en azından İkinci Dünya
Savaşı'nın sonundan beri, yani devlet başkanlarının birbirle­
rine telefon edebildiğinden veya uçağa atlayıp akşam yeme­
ğinde buluşabildiğinden beri elçilikterin diplomatik işlevleri­
ni kaybettiğini (Saddam'a savaş açmak için felukayla elçi mi
gönderildi?) ve birkaç küçük temsiliyet etkinliği dışında en
belirgin durumlarda misafir ülke hakkında dokümantasyon
merkezleri (başarılı elçiler sosyolog ve siyasetbilimeisi görevi
görür), en gizli durumlarda da gerçek anlamda casusluk mer­
kezleri haline geldiklerini çok iyi bilir.
Ancak bu işin yüksek sesle ilan edilmiş olması, Amerikan
diplomasisinin bunun gerçek olduğunu kabul etmek ve bi­
çimsel açıdan imaj kaybı yaşamak zorunda bırakmıştır. İl­
ginç bir şekilde bu gizli haber sızıntısı veya kaçağı sözde kur­
hanlara (Berlusconi, Sarkozy, Kaddafi ve Merkel) zarar ver-
* Liberation'da (2 Kasım 2010) ve Espresso'da (31 Aralık 2010) yayımianmış iki makalenin sentezi.

--- Sayfa 289 ---
290
rnek yerine, sözde cellada, yani elçilik görevlilerinin -bunun
için para aldıklarından- mesleki görev dahilinde ona gönder­
diği mesajları almakla yetinen zavallı Bayan Clinton'a za­
rar verdi. Anlaşıldığı kadarıyla Assange'ın da istediği buydu,
çünkü Berlusconi hükümetine değil de Amerikan hükümeti­
ne garezi varmış.
Neden kurbanlar sadece yüzeysel bir şekilde etkilendi?
Çünkü herkesin fark ettiği gibi, bu ünlü gizli mesajlar, sade­
ce "basındaki haberleri yankılıyordu" ve Avrupa'da herkesin
bildiği ve konuştuğu, hatta tek yaptıkları, Amerika'da News­
week dergisinde yayımianmış olan şeyleri tekrarlamaktı. Do­
layısıyla bu gizli ilişkiler, bir şirketin basın sorumlulan tara­
fından şirket müdürüne gönderilen, ama çok meşgul olan şir­
ket müdürünün okumaya zaman bulamadığı kupür dosyala­
rına benziyordu.
Belli ki Clinton'a gönderilen raporlar çok gizli konu­
larda olmadığından casus mesajları sayılmıyordu. Ama
Berlusconi'nin Rus gazında özel çıkarlarının olması gibi (bu
haber doğru olsun yanlış olsun) daha gizli haberler söz konu­
su olsaydı bile, o mesajlar bile, faşizm döneminde "kafe stra­
tejistleri" adı verilenlerin, yani kafede politika konuşanların
zaten birbirine anlattıklarını tekrar etmekten başka bir şey
yapmayacaktı.
Böylece yine çok iyi bildiğimiz bir başka şey, yani han­
gi ulusun olursa olsun, herhangin bir gizli servis için oluş­
turulan tüm dosyaların zaten kamusal alana ait olan mal­
zemeden oluştuğu da teyit edilmiş oluyor. Amerikalıların
Berlusconi'nin çılgın geceleriyle ilgili yaptığı "olağanüstü"
açıklamalar, herhangi bir İtalyan gazetesinde (ikisi dışında)
aylardır okunan şeyleri içeriyordu, Kaddafi'nin satraplara
yakışır alışkanlıkları da uzun bir süreden beri karikatürcü­
ler için bile malzeme teşkil ediyordu.
Gizli dosyaların sadece bilinen haberlerden oluşması ge-

--- Sayfa 290 ---
2 9 1
rektiği kuralı, gizli servisierin dinamiği açısından elzemdir
ve bu kuralın geçerli olduğu tek dönem bizim yüzyılımız de­
ğildir. Ezoterik yayınlar konusunda uzman olan bir kitapçıya
giderseniz, Kutsal Kase, Rennes-le-Chateau'nun sırrı, Ternp­
lar Şövalyeleri veya Gülhaç Kardeşliği konusundaki her ye­
ni kitabın daha önceki kitaplarda yayımlananların aynısını
içerdiğini görürsünüz. Bunun nedeni, okült metinlerin yazar­
larının araştırma yapmaktan hoşlanmaması değil (zaten var
olmayan şeyler konusunda araştırma yapmaları zor olur),
okültizm hayranlarının sadece zaten bildiklerine ve bildikle­
rini teyit edenlere inanmasıdır. Zaten Dan Brown'un başarı­
sının ardındaki mekanizma da budur.
Aynı şey gizli dosyalar için de geçerlidir. Muhbirler tem­
beldir, gizli servisierin yöneticileri de tembel veya en azından
dar görüşlüdür ve sadece bildiklerinin gerçekliğine inanırlar.
Hiçbir ülkenin gizli servisinin İkiz Kulelere yapılan saldırı
gibi olayları öngörmeye yaramaclığına (hatta sürekli olarak
başka işlerle uğraştıkları için bazen bu olaylara neden olduk­
larına) ve sadece bilinenleri arşivlerneye yaradıklarına göre
ortadan kaldırılmaları gerekir. Ama böyle bir dönemde daha
da fazla sayıda insanı işsiz bırakmak mantıksız olur.
Yukarıda söylediğimiz gibi, WikiLeaks içerik açısından sa­
dece görünürde bir skandal ise de, biçimsel açıdan tarihte ye­
ni bir çağ açtı.
Gizli iletişimini ve arşivlerini internete veya diğer elektro­
nik bellek türlerine emanet etmeye devam eden hiçbir hükü­
met bundan sonra gizli alanlar oluşturamayacak; bu sadece
Amerika Birleşik Devletleri için değil, San Marino veya Mo­
naco Prensliği için bile geçerlidir (belki bir tek Andorra paça­
yı kurtarabilir).
Bu olgunun kapsamını anlamaya çalışalım. Orwell zama­
nında Güç'ü -özellikle hiç kimse fark etmeden- yurttaşların
her bir hareketini denetleyen Büyük Birader olarak algıla-

--- Sayfa 291 ---
292
mak mümkündü. Televizyonlardaki Biri Bizi Gözetliyor prog­
ramları bu olgunun sefil bir karikatürü gibidir, çünkü ora­
da herkesin denetiediği şey, kendini sergilemek için bir araya
gelen küçük bir teşhirci grubudur, dolayısıyla bu durum sa­
dece performans veya psikiyatrik açıdan önem taşır. Ama Or­
well zamanında kehanette bulunulan durum bugün gerçek­
leşti, çünkü Güç cep telefonlan yoluyla vatandaşların her ha­
reketini, kredi kartları yoluyla yapılan her türlü işlemi, zi­
yaret edilen oteli, kat edilen otoyolu, kapalı devre kameralar
yoluyla gidilen her süpermarketi denetleyebilir, böylece va­
tandaşlar Çok Büyük bir Birader'in gözünün toptan mağdu­
ru haline geldi.
En azından düne kadar durumun böyle olduğunu sanıyor­
duk. Ama şimdi, Güç'ün en gizli sırlarının bile bir hackerın
denetiminden kaçamayacağını gördük, dolayısıyla denetleme
ilişkisi tek yönlü olmaktan çıkıp dairesel hale geldi. Güç tüm
vatandaşları kontrol altında tutar, ama bütün vatandaşlar,
veya en azından yurttaşlar narnma intikam almakla görev­
lendirilen hacker Güç'ün tüm sırlarını öğrenebilir.
Vatandaşların hepsi hackenn yakalayıp yaydığı malzeme­
nin tamamını inceleyip değerlendirecek durumda olmasa da,
basının yeni bir rol üstlendiği görülür (o rolü bugünlerde oy­
namaktadır), çünkü basın önemli haberleri kaydetmek yeri­
ne -hangi haberlerin gerçekten önemli olduğuna eskiden hü­
kümetler karar verir, savaş ilan eder, devalüasyon yapar ve­
ya barış imzalardı- hangi haberlerin önemli sayılması gerek­
tiğine, hangi konularda susulması gerektiğine kendi başına
karar verir, hatta hangi "sırları" açıklayıp hangilerini açıkla­
mayacağı konusunda siyasi iktidarla anlaşmaya varır (böyle­
si de gerçekleşmiştir).
(Şu da var ki, bir hükümetin düşmanlıklarını ve dostluk­
larını besleyen bütün gizli raporlar yayınılanmış makaleler­
. den veya bazı gazetecilerin elçilik görevlilerine gizlice söyle-

--- Sayfa 292 ---
293
diklerinden kaynaklandığına göre, basın yeni bir işlev daha
üstlenmektedir: bir zamanlar basın, yabancı elçiliklerin gizli
entrikalarını ortaya çıkarmak için onları gizlice izlerdi, şimdi
elçilikler, apaçık olan faaliyetleri ortaya çıkarmak için basını
gizlice izliyorlar. Ama konumuza dönelim.)
Sırlarını saklı tutmayı başaramayan bir Güç bundan son­
ra ayakta kalmayı nasıl başaracak? Simmel'in de dediği gibi,
bütün gerçek sırlar boş sırlardır (çünkü boş sırlar asla açıkla­
namaz) ve boş sırlara sahip olmak maksimum güç anlamına
gelir; Berlusconi'nin veya Merkel'in karakteri ile ilgi her şe­
yi bilmek de boş bir sırrı teşkil eder, çünkü bu bilgiler zaten
kamusal alana aittir; ama WikiLeaks'in yaptığı gibi, Hillary
Clinton'ın sırlarının boş olduğunu ortaya çıkarmak, Güç'ün
elindeki gücü almak demektir.
Gelecekte hiçbir devletin gizli bilgilerini internete ema­
net ederneyeceği açıktır, çünkü bunu yapmanın, bilgilerini
sokaklara yapıştırılan afişler yoluyla duyurmaktan bir far­
kı yoktur. Ama, günümüzün telefon dinleme teknolojileri göz
önüne alındığında, gizli telefon konuşmaları yürütmenin de
imkansız olduğu açıktır. Dolayısıyla bir devlet başkanının
uçağa atlayıp bir meslektaşıyla görüşmeye gidip gitmediği­
ni keşfetmek son derece kolaydır; öte yandan G8 toplantıları,
göstericiler için bir tür fuar haline gelmiştir.
Bu durumda gelecekte özel ve gizli ilişkiler nasıl yürütü­
lecektir? Tam Şeffaflığın önlenemez zaferine nasıl tepki ver­
meliyiz?
Öngörümün bilimkurgu gibi görüneceğinin, hatta roman­
lardakine benzediğinin farkındayım, ama hükümet ajanla­
rının büyük bir gizlilik içinde kırsal kesimde, turizmin bile
uğramadığı (çünkü turistler önlerinde hareket eden her şeyi
cep telefonlarıyla çekerler), hiçbir kontrolün olmadığı en ge­
ri kalmış bölgelerde, boş yollarda at arabalarıyla yol aldığını,
mesajları hafızalarında taşıdıklarını veya olsa olsa çok temel

--- Sayfa 293 ---
294
birkaç bilgiyi ayakkabılannın topuklarına sakladıklarını ha­
yal ediyorum.
Livonya elçiliğinden habercilerin gece yarısı ıssız bir soka­
ğın başında Campanelli ülkesinin habercisiyle karşılaştığı­
nı, kaçamak bir şekilde yan yana geçerken bir parola fısılda­
dıklarını hayal etmek hoşuma gidiyor. Veya Ruritanya sara­
yında düzenlenen bir maskeli baloda şamdanların gölgesine
çekilen soluk yüzlü bir Pierrot maskesini çıkartınca, Şulam­
lı Kız da peçesini aralayınca Obama ile Angela Merkel olduk­
ları ortaya çıkıyor. Orada, valslerle polkalar arasında gerçek­
leşecek olan ve Assange'ın bile haberdar olmayacağı o buluş­
mada euronun veya doların veya her ikisinin de kaderi tayin
edilecek.
Tamam, biraz ciddi olalım, böyle olmayacak herhalde,
ama buna benzer bir şekilde gerçekleşmesi gerekecek. Her
halükarda, bu gizli buluşmanın kaydı, elyazısıyla yazılmış
tek nüsha olarak, kilitli bir çekmecede muhafaza edilecek.
Bir düşünelim: sonuçta Watergate'teki casusluk girişimi (bir
dolap veya dosya dolabının zorla açılması), WikiLeaks'ten da­
ha da başarısız oldu. Bu durumda Bayan Clinton'a internette
bulduğum şu ilanı tavsiye ediyorum:
1982'de kurulan Matex Security'nin amacı mülkünüzü ko­
rumaktır. Değerli mallarınızı ve belgelerinizi saklayabileceği­
niz gizli bölmeler içeren özel yapım mobilyalar sayesinde, kö­
tü niyetli kişiler evinizi, ofisinizi veya herhangi model veya
tipten teknenizi baştan sona arasa bile onları bulamayacak­
tır. Bu işler müşterinin talimatı ve siparişi üzerine, son de­
rece güvendiğimiz marangozumuz ve personelimiz tarafından
azami gizlilik içinde yapılır.
Öte yandan bir süre önce teknolojinin artık yengeç adım­
larıyla ilerlediğini, yani gerilediğini yazmıştım. Telgraf saye-

--- Sayfa 294 ---
295
sinde iletişimde yaşanan devrimden bir yüzyıl sonra, inter­
netten dolayı yeniden kablolu telgraf oluşturuldu. Video ka­
setler (analojik format) sinema araştırmacılarının filmleri
adım adım incelemesine, ileri geri gidip bütün montaj sırla­
rını keşfetmesine izin verirken, DVD'ler (dijital format) sade­
ce bölümlerin bir bütün halinde, yani makro-bölümleri atıa­
tarak izlenmesine izin verir. Hızlı trenlerle artık Milana'dan
Roma'ya üç saatte gidilebilirken, uçakla, çeşitli aşamalardan
dolayı üç buçuk saatte gidilebiliyor. Dolayısıyla hükümetler
arası iletişim politikalarıyla tekniklerinin de atlı habercilere,
Türk hamamlarının buharlı ortamında buluşmalara, Castig­
lione Kontesi'nin yatakta teslim ettiği mesajlara dönmesinde
bir tuhaflık yoktur. Böylece geleceğin velinaları ve onları ka­
musal amaçlarla kullanmayı öğrenmiş olanlar açısından mü­
kemmel iş imkanları da oluşmuş olacaktır.