--- Sayfa 1 ---
-
u
<ı:
ȅ
Vl
<ı:
c:o
FELSEFE
TARİHİ
Ü"
:::)
(.'.)
z
o
-f-
<ı:
_J
>-
w
_J
..
z
w
o::
>
w
Ü"
EDITOR
UMBERTO ECO &
RICCARDO FEDRIGA
)>
'<
c..
:::s
QI
:::s
3
QI
c..
QI
:::s
"
QI
:::s
,...
<
tD
:ı:::
tD
ǀ
tD
tD
ALFA 1 FELSEFE

--- Sayfa 2 ---
434 7 1 ALFA 1 FELSEFE 1 114
FELSEFE TARİHİ 5
AYDINLANMADAN KANT VE HEGEL'E
UMBERTO ECO (1932-2019)
Gülün Adı ve Foucault Sarkacı gibi romanlarıyla bir anda dünya çapında tanınan Um­
berto Eco, aynı zamanda ortaçağ tarihi, estetiği ve göstergebilim uzmanıdır.
1971 'den bu yana Bologna Üniversitesinde profesör olarak çalışan Eco yapısalcılık
sonrası göstergebilim gelişmelerine önemli katkılarıyla tanınmaktadır. Yüksek lisans ve
doktora çalışmalarını Thomasçılık üzerine yapan Eco'nun çalışmaları 1960'1arın orta­
sından itibaren öncü yapıtlara, kitle kültürüne yönelmiştir. Son dönemlerdeyse edebi-·
yat eleştirileri, tarih ve iletişim yazıları önemli bir yer tutmaktadır. Roland Barthes'tan
sonra, "ayrıntıların anlamı" ya da "ayrıntıların sosyolojisi" adı verilen anlayışın temellerini
atan Umberto Eco'nun pek çok eseri Türkiye'de yayımlandı.
Alfa'daki kitapları: Ortaçağ 1 (2014), Ortaçağ 2 (2014), Ortaçağ 3 (2015). Ortaçağ 4
(2015), Popüler Roman Kahramanları (2017). Antik Yunan (2017), Antik Yakındoğu
(2019). 16. Yüzyıl (2019), Felsefe Tarihi 1 (2020), Felsefe Tarihi 2 (2020). Felsefe
Tarihi 3 (2021), Felsefe Tarihi 4 (2022).
RICCARDO FEDRIGA
Bologna Üniversitesinde Felsefe ve İletişim Bölümünde öğretim üyesidir. Milano Devlet
Üniversitesi Felsefe Bölümü mezunu olup felsefe tarihi ve fikirlerin ve okumanın tarihi
üzerine çalışmaktadır.
Başlıca eserleri: La Sesta Prosa: discussioni medievali su prescienza, liberta e contin­
genza; Metter le brache al manda: Compatibilismo, conoscenza e liberta.
LEYLA TONGUÇ BASMACI
İstanbul'da doğdu. İtalyan Lisesinde okuduktan sonra, Boğaziçi Üniversitesi İngiliz Dili
ve Edebiyatı Bölümünden mezun oldu. Pennsylvania State University'de karşılaştır­
malı İngiliz ve İtalyan edebiyatları alanında yüksek lisans derecesi aldı. İstanbul İtalyan
Kültür Heyetinde İtalyanca öğretmenliği, Dünya Yayınevinde metin yazarlığı ve çevir­
menlik yaptıktan sonra, uzun süre British Council İstanbul ofisinde Sanat Etkinlikleri
Sorumlusu olarak görev yaptı. Halen İtalyanca ve İngilizceden çeviriler yapıyor.

--- Sayfa 3 ---
Felsefe Tarihi 5: Aydınlanmadan Kant ve Hegel'e
© 2018,ALFA Basım Yayım Dağıtım San. ve T ic. Ltd. Şti.
Storia della filosofia 5: Dall'illuminismo a Kant e Hegel
©EM Publishers SRL
Bu kitap ELKOST lntl. Literary Agency ile yapılan anlaşmayla yayımlanmıştır.
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayrak
Genel Müdür Vedat Bayrak
Yayın Yönetmeni Mustafa Küpüşoğlu
Dizi Editörü Kaan Özkan
Çeviren Leyla Tonguç Basmacı
Kapak Tasarımı Adnan Elmasoğlu
Sayfa Tasarımı Ali Rıza Yatii
ISBN 978-625-449-632-5 (Karton Kapak)
ISBN 978-625-449-057-6 (Karton Kapak Takım)
ISBN 978-625-449-633-2 (Ciltli)
ISBN 978-625-449-056-9 (Ciltli Takım)
1. Basım: Ağustos 2022
Baskı ve Cilt
Melisa Matbaacılık
ÇiftehavuzlarYolu Acar Sanayi Sitesi No: 8 Bayrampaşa-İ t.11 ul
Tel: 0(212) 674 97 23 Faks: 0(212) 674 97 29
Sertifika no: 45099
Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
Alemdar Mahallesi T icarethane Sokak No: 15 341 1
at.ıl wlu-İstanbul
Tel: 0(212) 511 53 03 (pbx) Faks: 0(212) 519 33 00
www.alfakitap.com - info@alfak.itap.com
Sertifika no: 43949

--- Sayfa 4 ---
FELSEFE
TARİHİ
EDİTOR
UMBERTO ECO &
RICCARDO FEDRIGA
ÇEVİREN: LEYLA TONGUÇ BASMACI
ALFA
,...
<
tD

--- Sayfa 5 ---
lcindekiler
I
13 Sağduyu Felsefeleri ve Akıl Çağı
15
George Berkeley - Gianni Paganini
26
David Hume - Paola Zanardi
KÜLTÜREL ORTAM
40
Siyaset Bilimi: Devlet Teorisinden Tarib Felsefesine -
Massimo Mori
47
Montesquieu - Lorenzo Bianchi
KÜLTÜREL ORTAM
54
L'homme de lettres - Ezio Raimondi
62
Pierre Bayle - Gianluca Mori
69
Voltaire - Lorenzo Bianchi
81
Condillac - Gianni Paganini
91
Denis Diderot - Elio Franzini
106
Felsefi Bir Tür Olarak Contes Philosophiques -
Paolo Quintili
123
Ansiklopedi: Bir Felsefe Projesinin Hikayesi
.
-
WalterTega
140
Jean-Jacques Rousseau - Alberto Burgio
154 İlluministi'den İlluminati'ye Masonluk - Umberto Eco
1 fi
ƽ'
•
-Ŏ
_..,,_,.
..
/ ·
••
·ƾ -::,.;:;---._
1
.
., .. Ƽ ·,,.
Ȅ
tI.
'
'
'
ƿ' ·" / \
"· -·,ā,
ıfit - --·Ā
.-
.•
--
-:Jı
l
f
<"
-· .-:f" .... _ --
..
'
...
-
D

--- Sayfa 6 ---
METİNLER
165
Ml George Berkeley, İnsan Bilgisinin flkeleri Üzerine
166
M2 David Hume, İnsanın Anlama Yetisi Üzerine
Bir Soruşturma
167
M3 David Hume, İnsan Doğası Üzerine Bir İnceleme
168
M4 Pierre Bayle, Bir Kuyrukluyıldız Üzerine
Çeşitli Düşünceler
1 70
M5 Voltaire, Felsefe Sözlüğü
1 72
M6 Denis Diderot, Diderot ve
d 'Alembert'in Ansiklopedisi
174
M7 Denis Diderot, Diderot ve
d 'Alembert'in Ansiklopedisi
175
M8 Cesar Chesneau Dumarsais, Diderot ve
d'Alembert'in Ansiklopedisi
177
M9 Jean-Jacques Rousseau, İnsanlar
Arasındaki Eşitsizliğin Kaynağı
DAHA AYRINTILI BİLGİ
1 79
Estetik: Güzel Olanın Biliminin Doğuşu ve
Gelişimi - Elio Franzini

--- Sayfa 7 ---
188 Kant
191
Neden Kant?
193
KANT'IN DÜŞÜNCESİ - Umberto Eco
KÜLTÜREL ORTAM
219
Alman Aydınlanması - Paola Rumore
METİNLER
231 Ml Immanuel Kant, Saf Aklın Eleştiris[
233
M2 Immanuel Kant, Saf Aklın Eleştirisi
234
M3 Immanuel Kant, Gelecekte Bilim Olarak Ortaya
Çıkabilecek Her Metafiziğe Prolegomena
235
M4 Immanuel Kant, Ahlak Metafiziğinin
Temellendirilmesi
236
M5 Immanuel Kant, Ebedi Banş Üzerine
237
M6 Immanuel Kant, Aydınlanma Nedir
Sorusunun Cevabı
DAHA AYRINTILI BİLGİ
240
Kant ve Bilimler - Pietro Corsi

--- Sayfa 8 ---
251 ALMAN İDEALİZMİ
253
Fichte, Gaetano Rametta
KÜLTÜREL ORTAM
270
Dil Tartışması, Antonio Carrano
277
Schelling, Tonino Griffero
KÜLTÜREL ORTAM
291
Tarih, Geçmiş ve Klasisizm: Romantik Estetiğin
Temaları, Paola Giacomoni
300
Hegel, Remo Bodei

--- Sayfa 9 ---
METİNLER
322
Ml Johann Gottlieb Fichte, Alimin Misyonu
Konusunda Dersler
324
M2 Friedrich Wilhelm Joseph Schelling,
Doğa Felsefesi İçin Fikirler
325
M3 Friedrich Wilhelm Joseph Schelling,
Transendental İdealizm Sistemi
327
M4 Georg Wilhelm Friedrich Hegel,
Tinin Fenomenolojisi
329
M5 Georg Wilhelm Friedrich Hegel,
Hukuk Felsefesinin Prensipleri
DAHA AYRINTILI BİLGİ
331 Naturphilosophie - Stefano Poggi

--- Sayfa 10 ---
Sağduyu Felsefeleri ve Akıl Çağı
1
İngiltere'de ilk modern günlük
Berkeley, - 1711 - gazetelerden biri olan The
1nsan
Spectator doğar
Bilgisinin
nkeleri
Üzerine
Voltaire, Felsefe Mektuplan - 1733
1
Hume, !nsan Doğası { 1739
Üzerine Bir 1nceleme
17°40
'
Condillac, 1nsan Bilgilerinin
1 }
Kaynağı Üzerine Deneme; - 1746
,
Denis Diderot, Felsefe Konuɪmalan 1
Avusturya da veraset savaşları
Hume, !nsanın Anlama Yetisi Üzerine;
Montesquieu, Kanunlann Ruhu Üzerine; - 1748
Diderot, Patavatsız Mücevherler
1
Benjamin Franklin, şimşeklerin
Ansiklopedi'nin ilk cildi yayımlanır;
1750 - elektrik içerdiğini göstermek
1
için bir deney ortaya atar
Montesquieu'nün Kanunlann Ruhu - 1751
üzerine eseri yasaklanır
ı
l
.. l
.
II. Katerina Rus
Rousseau, Top um Soz eşmesı - 1 7162 - imparatoriçesi ilan edilir
Pietro Verri'nin Caffe adlı dergisi
yayımlanmaya başlanır; - 1 764
Beccaria, Suçlar ve Cezalar Hakkında
1
A"
.
N
1
B
1769 _
Jaccıo
apo eon
onaparte
ı
Ajaccio'da doğar
D'Holbach, Doğa Sistemi - 1770
İdeologlar Auteuil'de _ 17171
toplanmaya başlar
1
1776
_ Bağımsızlık bildirgesiyle
ıa_.-
--ı
1
'
' 1
1
"
!' ȃ'
'
.. ,"
--ō
-
1
Amerikan Devrimi başlar
Montgolfier Kardeşler ilk
1783 - defa halk karşısında bir
ı
aerostatla uçarlar
1 789 - Fransız Devrimi başlar
1
Aveyron Ormanında yabani
1798 - bir çocuk bulunur ve üzerinde
1
araştırmalar yürütülür

--- Sayfa 13 ---
SAGDUYU FELSEFELERİ VE
AKIL ÇAGI
XVIII. yüzyıl. okul kitaplarında "Işıklar Çağı" veya başka dillerde farklı anlam­
lara sahip olan İtalyanca bir ifade kullanmak gerekirse, "Aydınlanma Çağı" ola­
rak tanımlanır. Bazen de "akılcılık çağı" olarak tarif edilir. Bu yüzyılda felsefe
alanında bir yandan bir önceki yüzyılın akılcılığının ve deneyciliğinin temel te­
maları yeniden ele alıp geliştirilirken, diğer yandan da geleneksel metafiziğin,
dini ilkelerin, insan zihni ile bildiğini iddia ettiği gerçeklik arasında "kolay" ve
kesin bir ilişkiye olan güvenin şiddetli bir eleştiriye tabi tutulduğuna şüphe
yoktur. Locke'un deneyciliği bu yüzyılda hem George Berkeley, hem David Hu­
me tarafından farklı yönlerde geliştirilir ve bilgi teorilerinin geçirdiği büyük
çaplı değişimi en iyi ifade eden Kant olur. Bu yüzyılda Descartesçı mekanikçi­
liğin de ele alınıp geliştirildiğine şüphe yoktur: Bu dönemde köklü bir değişim­
den geçen ve giderek daha bağımsız hale gelerek endüstriyel devrime zemin ha­
zırlayan makine, insan organizmasının küçük ölçekli bir modeli olarak görülür.
Bu yüzyılda ayrıca duyumcu ve materyalist felsefeler ortaya çıkarken, ekonomi
ve siyaset doktrinleri, toplumsal olguların bilimsel ve gerçekçi bir bakış açı­
sıyla incelenmesi sonucunda geliştirilir. Devlet, toplum ve yönetim kavramları
"dindışı" bir boyut kazanır; Tahtın ve Sunağın geleneksel işlevleri tartışmaya
açılır, özgür düşünce ve hoşgörü temaları derinleştirilir.
Aklın gücü, eleştirel incelemenin acımasız süzgeci araştırmanın her alanı­
na kendini dayatır gibidir. Bu anlamda bu yüzyıla Ansiklopedi'nin etkisi açı­
sından bakmak yanlış olmayacaktır. Ansiklopedi'yle geleneksel bilginin bütün
verileri köklü bir eleştirel revizyona tabi tutulur; bütün bilgiler derlenirken
çelişkilerden, farklı bakış açılarından kaçınılmaz, hepsi eşit hoşgörüyle kabul
edilir. Hoşgörünün bazen eleştiriye çok açık müdahaleleri daha uyumlu olan­
larla telafi etme amaçlı, ihtiyatlı bir öngörünün sonucu olduğu doğrudur; ama
bu esnek kültür "politikası" da XVIII. yüzyıl duyarlılıklarına özgüdür.
Üniversite çevrelerinde faaliyet gösteren alimler sınıfı ile felsefe, doğa bi­
limleri ve edebiyat alanında bir o kadar bilgili, meraklı ve bağımsız "seküler"
topluluk arasındaki ayrım bu yıllarda ortadan kalkar; bu topluluk, inceleme
yazılarını yeni ve keskin fikirleri yaymak için bir araç olarak kullanmakta be­
ceriklidir (örneğin Montesquieu, Voltaire ve Diderot) ve dünyamıza eleştirel ve
ironik açıdan bakmamıza yardımcı olmak için hayali kahramanlar yaratırlar
(Persler veya uzak yıldızların sakinleri). Bu yıllarda ortaya çıkan ve yeni di-
1 3

--- Sayfa 14 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 5
yarların ve yeni toplum şekillerinin keşfinin coşkusunu, kaygısını, heyecanını
yansıtan felsefi ve ütopik romanlar da bu ortama aittir.
Teknolojinin yeni sonuçları ve zanaat bilgisinin değeri, manifestosu Ansik­
lopedi olan bu yeni felsefenin konuları arasına dahil olur; daha da önemlisi,
kültür ile endüstri arasında farklı bir bağ oluşur, yani Ansiklopedi aynı anda
hem anıtsal bir felsefi-bilimsel girişim hem de maliyet ve fayda hesapları yapı­
larak gerçekleştirilmiş endüstriyel bir girişimdir. Öte yandan bu yüzyılda bü­
tün kültürel girişimler (edebiyat dahil) aynı zamı;ında ekonomik girişimlerdir:
Roman adı verilen yeni türün yazarları artık hamilerden değil de tüccarlardan
ve kadınlardan ibaret olan hedef kitlesiyle hesaplaşmak zorundadır; öte yan­
dan bu yeni burjuvaziye yönelik olarak bilimsel bilgilerin yayılması için, yeni
ortaya çıkan sınıfları da göz önüne alan yeni bir tür doğar. Bütün bu olgula­
rın etkisiyle düşünce tarzı sıklıkla genelde ulaşılabilir olur, fazlasıyla teknik
formüllerden kaçınıp skolastik tartışmalara yabancı olan, ama hakkında bilgi
sahibi olmak isteyen seküler topluluk arası sohbetlerin sakin tavrını benimser.
Ancak, XVIII. yüzyıl aynı zamanda, Giambattista Vico'yla olduğu gibi, Roman­
tik çağın özelliği olacak olan ve bütün beşeri olguları tezahür ettikleri tarihi
ana ve ortama dayandırarak onları kapsamayı amaçlayan tarihselciliğin de ha­
bercisidir ve estetik deneyimin Neo-Klasik olmayan yönlerine de ilgi duyulma­
ya başlanır (yücelik doktrinlerini göz önüne almak yeterli olacaktır). Bir önceki
yüzyılda başlayan, tutku ve duygulara yönelik düşünceler insan ruhunun en
muğlak ve karanlık yönlerini de kapsar: bu açıdan Jean-Jacques Rousseau veya
de Sade Markisinin eserlerini örnek verebiliriz.
Bu durumda, XVIII. yüzyıl birden fazla ruha sahiptir ve her türlü sınıflan­
dırmanın dışında kalır; çeşitli felsefi düşünce şekillerinin doğduğu bir dönem­
dir ve Aydınlanmanın hakim düşünce tarzı olduğu fikri sadece tarihi bir yanıl­
samadan ibarettir.
14

--- Sayfa 15 ---
GEORGE BERKELEY
Gianni Paganini
Hayatı ve Eserleri
1685'te İrlanda'da doğan George Berkeley Dublin Üniversitesinde eğitim aldık­
tan sonra Anglikan Kilisesi tarafından kendisine rahip unvanı verilir ve aynı
üniversitede Yunanca, İbranice ve teoloji dersleri vermeye başlar. 1 709'da ilk
eseri olan Yeni Bir Algı Teorisi'ni, kısa süre sonra da en önemli felsefi eserleri
olan İnsan Bilgisinin nkeleri Üzerine (1711) ve Hylas ile Philonous Arasında
üç Konuşma'yı (1713) yayımlar. 1713'te hocalığı bırakarak Londra'ya geçer ve
burada Swift'ten Pope'a, döneminin en önemli kültürel şahsiyetleriyle temas
eder. Avrupa kıtasında çeşitli yolculuklar yaptıktan sonra, saray çevrelerinde
John Smibert, Başrahip Berkeley ve ailesi, 1728-1739, New Haven, Yale University Art Gallery
15

--- Sayfa 16 ---
1
ıl
1
F E L S E F E TARİHİ 5
Deizm ve Özgür Düşünenler
İngiltere'de Aydınlanmanın etkisini
göstermesiyle bazı özgür düşünür­
ler lfree thinkers) din alanındaki
ruhban sınıfı ve doktrin karşıtı gö­
rüşlerini yaymak için deizmden fay­
dalanırlar.
Doğa bilimleri alanında Newton'un
araştırma yönteminin yayılmasıyla
deneyci araştırmanın ilkelerini, ah­
lak ve teoloji başta olmak üzere bil­
ginin diğer alanlarına da uygulama
ihtiyacı ortaya çıkar. Deistler dini
doğal aklın sınırlan içinde ele almayı
önerirler ve doğanın seyrinin tekdü­
zeliğine dair deneyci ilkeyle uyumlu
olmadığına inandıkları vahyin, dog­
maların, gizem ve mucizelerin değe­
rini reddederler. Hoşgörü ve toplum­
sal denge anlamına gelen doğal din,
deistler için son derece basit birkaç
fikirle
özetlenebilir:
Tanrı
vardır,
dünyayı yaratmıştır ve iyilik yapan­
ları öte dünyada ödüllendirecektir.
Locke'dan Toland'a Doğal Din
ve Vahiy Temelli Dinler
Deistlerin karşı karşıya kaldığı en
önemli meselelerden biri vahiydir.
Tann'nın Kitabı Mukaddes'in vahyi
yoluyla ebedi kurtuluşu tek bir hal­
ka (Yahudi halkı) bahşetmiş olması
nasıl açıklanmalıdır?
John Toland, pozitif dinlere (yani
tarihi vahye) yönelik eleştirisini ra­
dikalleştirmek için, İncillerden elde
edilebilecek basit ve akılcı doktrini,
yüzyıllar boyunca çeşitli konsiller
yoluyla aktarılan abeslikler bütünü­
nü ayn tutan Locke'un doktrinlerine
başvurur. Toland akla karşıt olanın
yanı sıra akıldan üstün olduğu id­
dia edileni de reddetmek gerektiği­
ne inanır. Toland, Christianity not
Mysterious'ta [Gizemsiz Hıristiyan­
lık) (1696) hem teoloji hem de bilim
alanında çelişkili veya akla karşıt
olarak görünen her şeyin elenmesi
gerektiğine inanır ve sonradan ün
kazanan bir argüman sunar: uBir
kişi doğada bltctri adında bir varlı­
ğın var olduğundan tamamıyla emin
olsa, ama bu bltctri'nin ne olduğunu
bilmese, kendi bildiklerine güvene­
bilir mir
Deizm Manifestosu:
Collins'in A Dlscourse of
Freethlnklng eseri
16
Locke'un öğrencisi ve dostu olan
Anthony Colllns ruhun ölümsüzlüğü
konusundaki teolojik bir tartışmaya
müdahil olur. Ruhban sınıfı karşıtı
bir tutum benimseyen Collins, dinin
gizemlerini insanları batıl inançlar
yoluyla
boyunduruk
altında
tut­
mak için rahipler tarafından orta­
ya atılmış icatlar olarak tanımlar.
Bilim alanında mükemmelliğe doğ­
ru ilerlemeler nasıl araştırmaların
bağımsız
olmasını
gerektiriyorsa,
teoloji alanında da yargının bağım­
sızlığı, hakikate giden yolun olmaz­
sa olmaz şartıdır. Collins'in başlıca
eseri olup deizmin de manifestosu
haline gelecek olan A Discourse of
Freethinking'in
[Özgür
Düşünme
Üzerine Bir Konuşma) (1713) ardın­
daki temel tez, düşünce özgürlüğü-

--- Sayfa 17 ---
AY D I N LANMADAN K A N T V E H E G E L' E
nün gerekliliğidir: ôzgür düşünce,
uher türlü önermenin anlamını keş­
fetmek, lehinde veya aleyhindeki ka­
nıtlan incelemek ve kanıtların gücü
veya zayıflığı doğrultusunda onu de­
ğerlendirmek için aklın kullanımı"
olarak tanımlanır.
Kutsal Metinlerin
Yorumlanması
Deistler Eski ve Yeni Ahit'te karşıla­
şılan sayısız tutarsızlığın nasıl de­
ğerlendirilmesi gerektiği üzerine dü­
şünürler. Charles Leslie, A Short and
Easy Method with the Deists [Deist­
lere Karşı Kısa ve Kolay Bir Yöntemi
(1699) adlı eserinde mucizelerin gü­
venilir olup olmadığını değerlendir­
mek için dört kural şart koşar: İnsa­
nın duyulan tarafından algılanabi­
liyor olmaları; tanıkların huzurunda
gerçekleşmiş olmaları; umumi tö­
renler yoluyla anılıyor olmaları; an­
ma törenlerinin mucize döneminde
başlamış olması. Leslie'nin amacı,
Kitabı Mukaddes'in bütün mucize­
lerinin hakiki olduğunu ve Kuran'ın
mucizelerinin sahte olduğunu, kabul
edilebilir bir tarihi yöntem yoluyla
kanıtlamaktır.
Ahlak ve Din: Shaftesbury,
Hutcheson, Mandeville
Deizm, Aydınlanma ile zirveye ula­
şacak olan kültürün sekülerleşme
sürecinde önemi bir rol oynar, çün­
kü bilgi, ruhban sınıfın tekelinde
olmaktan çıkar. Shaftesbury kontu
Anthony Ashley-Cooper (1671-1713),
Başbakan Lord Sommers'a yazdığı
Aııthony Collins'iıı A Discourse of
Freethinking eserinin ilk, anonim baskısı,
Londra, 1713
A Letter Conceming Enthusiasm'da
[Coşku Üzerine Bir Mektup) (1709))
fanatizme karşı tavır alarak başba­
kana dinsel aşırıcılıkla mücadele
etmek için baskı yerine alaya ve iro­
niye başvurmasını önerir. Bu ılımlı
yaklaşım, Shaftesbury'nin insan do­
ğası konusundaki iyimser yaklaşı­
mının bir göstergesidir: Ahlak anla­
yışının, yani iyi ve kötü duygusunun
temelinde bütün insanların sahip
olduğu içgüdüsel sempati duygusu
yatar. Shaftesbury, deizmin akılcı
temelini
reddetmeden,
duygunun
akıldan bağımsız olduğu inancıyla
17
-

--- Sayfa 18 ---
F E L S E F E TARİ H İ 5
gerçekliğin panteist-diriınselci algı­
sını benimser.
Francis Hutcheson (1694-1746) Inqu­
iry into the Original of our Ideas of
Beauty and Virtue (Güzellik ve Er­
dem Konusundaki tdeleriınizin Köke­
ni Üzerine Bir Araştırma) (1725) adlı
eserinde ve daha sonraki, ahlak ko­
nulu eserlerinde bu algıyı ele alarak
insanın doğal olarak iyi kalpli olduğu
tezini savunur, örnek olarak şahsi çı­
karından bağımsız biçimde başkaları
lehine eylemde bulunma kabiliyetini
gösterir. Hutcheson'ın ahlak konu­
sundaki düşüncelerinin özgünlüğü,
erdemin "en yüksek sayıda insan için
en büyük mutluluk" ile özdeşleştiğini
öne süren Shaftesbury'nin duygusal
ahlakından elde ettiği faydacı sonuç­
larda yatar.
Bemard
de Mandeville de Shaf­
tesbury'yi eleştirerek The Fable of
the Bees'de (Arıların Masalı) (1714)
Hobbes'un düşüncesini özgün bir
şekilde geliştirir: İnsan yapısal ola­
rak bencildir, ama toplu hayatın
refahı tam da bireysel kusurlardan
kaynaklanır. Toplumsal rekabet bi­
çimleri yasama otoritesi tarafından
kontrol altında tutulursa, insan­
lığın gelişiminin itici gücü olarak
karşımıza çıkar, çünkü insanın sal­
dırganlığını devlete fayda sağlaya­
cak bir dizi faaliyete yönlendirir.
Mandeville'e göre doğru şekilde dü­
zenlenmiş bir toplumda insan, dü­
zenden yoksun, ilkel halde olduğu
üzere kendi benzerlerini yok etmek
için değil, başkalarını kıskandırmak
amacıyla mücadele verir.
gördüğü büyük takdir sayesinde çeşitli kamusal makamlarda çalışır, ardından
Derry Katedralinin başrahipliğine getirilir. Burada Amerika yerlilerine eğitim
ve ahlak kazandırmak için bir kolej kurmayı hayal etmeye başlar, İngiltere par­
lamentosundan finansman elde edince de Amerika'ya, Rhode Island'a gider. Bu
dönemde Alciphron başlığı altında yazdığı diyaloglarda (1732'de yayımlandı)
kentsel felsefenin yozlaşmışlığına karşı sade ve doğal hayat idealini öne sürer.
Eğitim projesinin başarısızlığa uğraması üzerine 1734'te Londra'ya döner, son­
ra da İrlanda'da Cloyne piskoposluğuna getirilir. Felsefi açıdan önem taşıyan
son eseri Siris 1744'te yayımlanır ve Berkeley 1753'te Oxford'da ölür.
Özgür Düşünenlere Karşı
George Berkeley, Anglosakson kültüründe Locke'un bıraktığı mirası ma­
teryalizm ve Hıristiyanlık eleştirisi yönünde geliştiren deistlere ve "özgür
düşünenler"e en çok karşı çıkan düşünürlerden biridir. Berkeley aynı zaman­
da "way of ideas"ı (modern felsefenin tamamına özgü "ideler yolu" yöntemi)
immateryalizm, yani bedenlerin ve sözde nesnel özelliklerinin sadece zihin-·
sel olarak var olduğu tezi olarak görür. Berke ley' e göre immateryalizm veya
idealizm aynı anda hem modern mekanikçiliğin materyalist sonuçlarına karşı
18

--- Sayfa 19 ---
AY D I N LA N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
çıkmalı hem de temsilin hakiki nesnesi anlamındaki ide kavramının kuşkucu
sonuçlarından sakınmalıydı. İmmateryalizm aynı zamanda XVII. yüzyıl bilimi­
nin yarattığı yeni ortamda Platon'un ruhların ve özellikle Tann'nın ruhunun
üstünlüğünü temel alan evren görüşünün beraberinde getirdiği kesinliği geri
kazanmaya yaramalıydı. Bütün bu söylediklerimiz, Berkeley'in düşüncelerinde
deneyim üzerine incelemelerle metafiziksel ve apolojetik düşüncelerin bir ara­
da var olmasını sağlar.
Sağduyu ve İdelerin Analizi
Berkeley'in başlangıç noktası, filozoflarla bilim insanlarının soyutlamaları­
nın yerine getirmeyi planladığı "doğanın kurallan"yla uyumlu olan "sağduyu­
nun anayolu"dur. Berkeley'in insan Bilgisinin nkeleri Üzerine'de (J>rinciples of
Human Knowledge, 1710) Locke ve Descartes'a karşı geliştirdiği ikonoklast
tezlerin en önemlisi, dış cisimlerin veya res extensa'nın [uzamlı şeyi zihnin
keyfi yansıtmaları ve zihnin, ideler gerçekliğinde karşılığı olmayan soyutla­
ma gücünün sonuçlan olduğu tezidir. Berkeley'in bu uyarısı ilk bakışta onun
benimsediği deneyci yöntemin doğrudan temel alan bir metodoloji kaygı­
sından kaynaklanır. Berkeley'e göre Locke'un hatalarının en önemlisi, "zih­
nin soyut ideler veya şeylerin soyut algısını yaratabileceği" tezidir. Bu iddia
hem aralarında sıkı bağlantıların olduğu nitelikleri zihin yoluyla birbirinden
ayırmanın imkansızlığı hem .de idelerin tamamıyla bireysel ve belirli varlık­
lar olduğunu savunan Berkeley'in tikelci ontolojisi karşısında çöker. İdelerde
"evrensellik" veya "genellik" izi olsa da, dolayısıyla birden fazla bireyi temsil
etseler de bu durum, idenin "doğasından veya mutlak ve pozitif algısı"ndan
değil, bir "bağlantı" dan kaynaklanır. Soyutlukla karıştırılmaması gereken bu
"genellik," örneğin tek bir doğrunun "bütün tikel doğruların işareti" olarak gö­
rüldüğü ve onları "eşit derecede nitelendirebileceği" anlamlandırma bağlantı­
sı olarak görülebilir. Berkeley'e göre Locke'un insanın Anlama Yetisi Üzerine
Bir Deneme'nin llI. kitabında geliştirdiği anlambilimin temelinde soyutlayıcı
önyargı yattığından, her isme "tek, sabit ve kesin anlam" gibi bir ide tekabül
etmelidir. Locke'un "bütün genel isimlerin tek ve hakiki anlamı"nı "belirli soyut
ideler" yoluyla ifade edememesi bundandır. Bu da "bütün iletişimse! isimler bir
fikri temsil etmelidir" tezi doğrultusunda dilin iletişim işlevine öncelik vermiş
olmanın sonucudur. Berkeley'in, ideleri saf bireysel varlıklar olarak algılama
karan sonuçta Locke'un anlambilimini kökünden sarsar. Deneyimin hakiki içe­
riğine başvuran Berkeley, reformunu dilin suistimallerine karşı bir terapi ola­
rak ortaya atar; "kelimelerin örtüsü" kaldırıldı mı, yargı yetisini engelleyen ve
dikkati dağıtan terimlerin "kılıfı"ndan ve "engeli"nden nihayet kurtarılan "ide­
lerin apaçık algısı" elde edilebilecektir.
1 9

--- Sayfa 20 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Jonathan Swift'in The Battle ofthe
Book eserinin başsayfası, yazarların
şövalye, sayfaların alamet olarak
tasvir edildiği tablo, XIII. yüzyıl,
tahta kalıpla yapılmış baskı
İmmateryalizm ve Esse Est Percipi
insan Bilgisinin nkeleri Üzerine'de ortaya atılan immateryalist anlayış, soyut
fikirlere yönelik eleştiriyle bağlantılıdır. Berkeley'in bu eserde belirli bir raki-
MI: George
Berkeley, Esse
estpercipi
bi hedef aldığı ve bunun Locke ile Boyle'un bilgi teorisinin ardında
yatan gerçekçi metafizik ve idelerin "dış" sebepleri olarak görü­
len, varsayılan aktif maddi tözler önermesi olduğu giderek belli
olur. "Duyusal nesnelerin, zihin tarafından algılanıyor olmaların­
dan ayrı olarak gerçek veya doğal bir varlığının olduğu" görüşü
Berkeley'e göre "soyut ide"nin en büyük ve en kötü örneğidir, çünkü
"duyusal nesnelerin varlığını, algılandıkları gerçeğinden ayırt edebilenden da­
ha zarif bir soyutlama çabası" olamaz. Aslında soyutlama gücü hiçbir zaman
"varlığa veya algıya dair gerçek imkan"ın ötesine geçmemelidir ve "duyusal bir
20

--- Sayfa 21 ---
----- - - -
-
AY D I N L AN M ADAN K A N T VE H E G E L' E
şeyin veya nesnenin [ . . . ) kendisinin duyumundan veya algısından" ayırt edile­
memesi gerekir. Berkeley bu noktada radikal deneyciliğinin "yeni ilkesi"ni for­
müle eder: Philosophical Commentaries [Felsefi Yorumlar) başlıklı eserde zaten
öne sürdüğü bu ilkeyi burada tanımanın nesnelerine uygular: "Esse est percipi"
(var olmak algılanmaktır), çünkü "zihinlerin dışında" varlıkları yoktur. Bir nes­
neyi algıdan soyutlamak, imkansızı öne sürmekle eşdeğerdir, çünkü "bir nesne
ile onun duyumu aynı şeydir".
Uzam, biçim ve hareket diğer duyusal niteliklerden soyutlandığında algı­
lanamaz olduklarına inanan Berkeley, cisimlerin birincil niteliklerini bile ay­
rıcalıklı konumlarından alıp onları "maddede değil," "sadece zihinde var olan"
duyusal nitelikler arasında yeniden entegre etmekten çekinmez. Maddenin ni­
teliklerin "alt katmanı" veya "temeli" anlamında idesinin ideizmle uyumsuz ol­
duğu o.rtaya çıkar. "Materyalistler" (yani maddenin bağımsız· olarak' ve "zihnin
dışında" var olduğunu savunanlar) onun gözünde din açısından bir tehlike arz
edip ondan da önemlisi, felsefeyle çelişen bir "önyargı"nın kurbanıdırlar.
Newton'un Bilimi
Berkeley yeni ilkesinin formülasyonunu An Essay towards a New Theory of
Vision'da [Yeni Bir Görme Teorisi Konusunda Bir Deneme) (1709) zaten denemiş,
William Hogarth, The Weighing House Keywords, Newton'un fiziğini
konu alan bir hiciv, baskı
21

--- Sayfa 22 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
ışıklı olguların her türlü geometrik veya parçacıksal temsilini en küçük ay­
rıntısına kadar eleştirerek Descartes, Barrow, Huygens ve Newton tarafından
ortaya atılmış bilimsel hipotezleri reddetmişti. Doğrusal parçacık demetler,
dalgalar ve yansıma veya kırılma açılan ona suni yapılar gibi görünür, halbuki
kendisi öznel olgularla, ışığın, rengin ve biçimlerin saf algılarıyla yetinmek
ister ve arkalarındaki fiziksel gerçekliği ele almak istemez. Uzamın kendisi
doğrudan algılanmayıp görsel ve dokunsal idelerin bağdaşmasıyla "telkin edi­
lir." Bu, hiçbir maddi dayanağı olmayan, "alışkanlığa dayalı bir bağlantı"dır.
Berkeley'e göre görme, "doğanın yaratıcısının dilidir" ve bedenimizin faydası
ve refahı göz önüne alınarak "görme yoluyla eylemlerimizi nasıl düzenlememiz
gerektiği bize öğretilir."
Tanrı: Üstün Zihin
Bilim maddi nedenlerin arayışından vazgeçip kendini tamamıyla olguların tas­
virine adamalıdır: Berkeley insan Bilgisinin nkeleri Üzerine'de "fizik alanında
madde hiçbir işe yaramaz" der, çünkü "sağlam temeller üzerine kurulmuş, ke­
sin öngörülerde" bulunmak için "zihinlerimizde idelerin doğru sıralaması"nı
yeniden oluşturmak yeterlidir. Dolayısıyla bilimsel teoriler kısa tasvirler sun­
ma işlevine indirgenirken, "doğa yasaları" ile "kuruntular" arasındaki aynın,
"hayranlık uyandıran bağlantıları"ndan dolayı ilahi Yaratıcının "bilgeliğini ve
iyi kalpliliğini" gösteren "kurallı bir süreç, yani düzenli bir ide dizisi"yle temin
edilir. Başka bir deyişle, sonlu zihinlerin kesintili olması zorunlu olan algıları­
nı birbirinden ayıran kesintiler sırasında bile idelerin sü ekliliğini temin etme
işlevi Tanrı'ya, yani üstün zihne emanet edilir.
\
Berkeley bu meseleleri, mekanikçiliğe dayalı bilimden dışlanmış, takdiri
ilahi inancını temel alan gayeselliğin geri kazanımı yoluyla çözüme kavuştu­
rur. Fizikçiler "dil üzerine gramere dayalı gözlemler" de bulunmak yerine, "do­
ğa kitabı"na eğilerek onun "anlamı"nı kavramaya çalışmalıdır. Berkeley'e göre
bilim insanla,rı "her olguyu kusursuz bir şekilde genel kurallara indirgemek"le
uğraşmak veya daha da kötüsü, "ikincil nedenleri bulmak için dolanıp durmak"
yerine "Yaratıcının büyüklüğü, bilgeliği ve iyi kalpliliği konusundaki bilgileri­
mizi geliştirme"ye kendini adamalıdır.
!delerin genel özelliği pasif olmalarıdır ve fizik yasaları da herhangi bir ne­
densel eylemde bulunmaktan aciz, aktif olmayan "farklı ide bileşimleri"ne in­
dirgenir. İdeler de doğal sonuçların nedenleri değil de "zihindeki aktif olmayan
algılar" dan başka bir şey olmadıklarına göre felsefi araştırmaların en önemli
yanı, idelerin kendilerinin de bağlı olduğu aktif ilkelerin araştınlınasıdır.
22

--- Sayfa 23 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L ' E
Pasif İdeler ve Aktif Ruhlar: Yeni Bir İdealizme Doğru
insan Bilgisinin ilkeleri Üzerine'de şöyle yazar: "Beşeri bilginin tamamı iki ar­
gümana indirgenebilir: ideler ve ruhlar." İdeler "pasif ve durağan" dır, ruh ise
"basit,.bölünmez, aktif bir varlık"tır, dolayısıyla ide onu temsil edemez. Ruh
"kendinden değil, sadece ürettiği sonuçlar yoluyla algılanır." Berkeley ruha
maddeden aldığı tözsellik niteliğini geri kazandırır: "ruh, düşünmeyen varlık­
ların, yani idelerin var olabileceği tek töz veya dayanaktır."
Berkeley, materyalistler ve özgür düşünenlerle mücadele etmek için yazdığı
Hylas ile Philonous Arasında Üç Konuşma'da (1713) "vibrasyon hareketi"nin
nesneden duyu organlarına, oradan da beyne aktarımını temel alan hisseden
[sentient] ben' in mekanik modelini yıkmakta zorlanmaz. Philonous bu teze kar­
şı, ide ile maddi tesir arasında var olan, yok edilemeyecek farklılığı vlırgulamak
için Ǫü.alizmden vesileciliğe, bütün Descartesçı argümanlara başvurur. Aynı
karakter, insan Bilgisinin ilkeleri Üzerine'de zaten değinilmiş bazı konuları ye­
niden ele alarak, ben'in bilgisinin "sezgisel" ve "dolaysız" niteliğini savunur.
Diğer zihinler konusunda bilinenler çıkarım sonucu elde edilir, en yüce ruhun,
yani Tanrı'nın varlığının bilincine ise algılarımızın istemsiz olduğunu, dolayısıyǫ
la zihnimize bağlı olmadıklarını ve salt öznel algılar yoluyla elde edebilecekle­
rimizden çok daha düzenli ve tekdüze olduklarını belirleyerek ulaşırız. Tanrı'nın
kendi içinde düşünülen ideler, Locke'un veya materyalistlerin temsiliyetçi ger­
çekçiliğinin nesnelere atfettiği istikrarın ve bağımsızlığın aynısını edinirler.
Anlambilim Alanında Reform
İdeler ve ruhlar konusundaki bu yeni teori, Locke'un dil teorisinin temelinde
yer alan anlambilimin kapsamlı bir reforma tabi tutulmasını gerektirir. Anlam
ideleri bağlıysa, ama ruh veya tin gibi kelimelere hiçbir ide tekabül etmiyorsa
(pasif bir ide aktif bir ilkeyi temsil edemez), ruhun dilinin tamamıyla anlamsız
hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Berkeley özellikle Alciphron, ar the
Minute Philosopher'de [Alciphron veya Titiz Filozotı (1732) bu yeni yaklaşımın
sonuçlarına varır: "kelimeler," der, "diyaloğun karakterlerinden Euphranor, ide­
lerin yerini almasalar bile gösteren olabilirler;" "aktif, bir ilkeye, ruha veya tine
işaret eden terimler" böyledir. Böylelikle, "bir ide" değil de "ideler üzerinde etki­
li olan" ise de "ben veya ben kendim" teriminin anlamı kavranabilir. Dolayısıyla
Berkeley'in işarete dair geliştirdiği işlemsel algı anlambilimsel işlevden çok
onun pragmatik işlevini vurgular.
Berkeley ayrıca matematik ve bilim dili üzerinde de düşünür (The Analyst
[Analist], 1 734). Bu dillerin anlamlılığı olası olmayan soyut idelerin zihinsel
olarak yeniden üretilmesinden ziyade, sembollerin işlemsel gayelerinden ve
dönüşüm tekniklerinden ibarettir (işaretlerin "ustalıklı kullanımı") . Bütün bi-
23

--- Sayfa 24 ---
ı l
F E L S E F E TARİHİ 5
William Hoga.rth, Modaya Uygun Evlilik. Baş başa, y. 1 743, tuval üzerine yağlıhoya,
Londra, National Gallery
limler, evrensel ve kanıtlanabilir olduklarından, "dolaysız nesneleri olarak işa­
retlere" odaklanırlar, ama gayelerinin anlambilimsel temsil olması zorunlu de­
ğildir: amaçları "sadece veya özellikle veya her zaman ide iletmek veya edinmek
değil, algılanan bir iyiliğe yakın, aktif ve işlemsel türden bir şeydir." Böylece
idelerin pasifliğine karşıt olarak sunulan, ruhlara özgü aktiflik, onları temsil
eden "kavramları" da içerecek şekilde genişler ve sonuçta Berkeley'in idelerin
ardındaki en yüce sistem olarak gördüğü dilin gayelerini de kapsar.
Apoloji edebiyatı, Misyonerlik Faaliyetleri ve
"Özgür Düşünürler"e yönelik eleştiri
Berkeley, Alciphron'da yer verdiği, "özgür düşünürler"e (Collins, Toland, Tindal,
Hobbes, Mandeville ve Shaftesbury) yönelik eleştiriden önce İngiliz toplumu­
nun dejenerasyonu ve Hıristiyanlık reformu konusunda yoğun bir seferberlik
yürütür. Passive Obedience [Pasif İtaat) (1712) adlı eserinde yer alan üç söylevde
monarşiye tam bağlılığı vaaz ederken, Locke'un ahit ilkelerine karşı tavır alır;
An Essay Towards Preventing the Ruin of Great Britain'da [Büyük Britanya 'nın
Mahvolmasını Önlemeye Yönelik Bir Deneme) (1 720) Güney Denizleri Şirketi­
nin çöküşüyle sonuçlanan büyük siyasi-finansal skandaldan hareketle Britanya
24

--- Sayfa 25 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
burjuvazisinin merkantilist politikalarını eleştirir; Rhode Island'da geçirdiği
1729-1731 yıllarında Amerika "vahşileri"ne Hıristiyanlığı kabul ettirmek için
kendini misyonerlik faaliyetlerine adar; son olarak 1734'te İrlanda'da Cloyne
Piskoposluğuna getirilir. Üretiminin son döneminde "katran suyunun özellik­
leri konusunda ve birbirleriyle bağlantılı ve birbirlerinden doğan çeşitli başka
konularda bir dizi düşünce ve felsefi araştırma" içeren Siris'i (1744) yazar. Bu
tuhaf eserde katranın elde edildiği çam ağaçlarının bitkisel özlerinin terapiye
yönelik özelliklerinden yola çıkılarak doğal özler basamak basamak katedilerek
Stoacı ve Yeni-Platoncu geleneğin anima mundi'sine [dünyanın ruhu) ulaşılır.
Bu eserin modeli Platon'un Timaios adlı diyaloğudur; doğal gerçekliğin tama­
mına tek bir ruhun nüfuz edip onu şekillendirdiğine inanan Berkeley, doğanın
"tanrısal dili"ni apaçık bir mistisizme tercüme eden bir seÿolizme, başvurur.
Newton'un Tanrı'nın "duyusal," mutlak uzamı konusundaki teorik çalışmaların­
dan Paracelsus'un tıbbına ve simyacıların doktrinlerine kadar her türlü malze­
me bu esere dahil edilir. Berkeley Siris'te, bir XVIII. yüzyıl insanının Aydınlan­
macı bilimin telafi edilemez şekilde paramparça ettiği Rönesans'ın sempatiler
ve gizli mütekabiliyetler dünyasına duyduğu özlemi ifade eder.
George Berkeley'in Portresi, XVIII. yüzyıl
25

--- Sayfa 26 ---
DAVID HUME
Paola Zanardi
Deneysel Yöntemin Felsefeye Uygulanması
David Hume'un felsefesi Newtoncu tümevarımcı-deneysel felsefenin teörik
önermelerinden hareketle insan zihnini ve sayısız ahlaki, sosyal, estetik ve ta­
rihi eylemi kapsayacak bir insan bilimini inşa etme çabasından dolayı XVIII.
yüzyıl Avrupa kültürü üzerinde derin bir iz bırakır. En ünlü eseri olan lnsan
Doğası Üzerine Bir lnceleme'nin altbaşlığı şöyledir: Deneysel Akıl Yürütme
Yöntemini Ahlaki Konulara Uygulama Konusunda Bir Girişim. Hume için
önemli olan, matematik ve doğa felsefesi gibi nesnel sayılanlar da dahil, ge­
nel anlamda bilimler ile insan doğası arasındaki bağlantıya öncelik vermektir.
Başlangıç noktası, Locke'un da öne sürdüğü gibi, insan bilimindeki ilerlemele­
rin sadece zihnin kapsamı ve sınırlan bilindiği, idelerin ve temel aldıkları zi­
hinsel işlemlerin doğası incelendiği takdirde kabul edilebilir olduğu ilkesidir.
Hume, doğayı konu alan bu psikolojik ve epistemolojik incelemeden dolayı XIX
ve XX. yüzyıllarda şekillenen halleriyle beşeri ve sosyal bilimlerin en büyük
teorik ilham kaynaklarından biridir.
Zihin ve Bilgi
Bütün bilimlerin temelinde insan bilimi yer alır; bu bilim, Hume'un "düşün­
cenin yeni sahnesi"ni inşa ederken ilham aldığını söylediği Newtoncu model
doğrultusunda deneyim ve gözlemi temel alır. Zihin bir algı koleksi­
yonu, farklı algıların birbirini izlediği bir tür tiyatro olarak tasvir
M2:
edilir. Locke'un izinde ilerleyerek idelez arası bağlantılar teorisini
benimseyen Hume bu teorinin sonuçlarında büyük değişikliklere
gider. Algılar izlenim ve idelerden ibarettir ve yoğunluk açısından
David Hume,
İzlǬnimler ve
Fikirler
farklılık gösterirler. Zihnin karşısına ilk çıkanlar izlenimler, yani
duyumlar, tutkular, duygular ve imgelerdir, ideler ise izlenimlerin
daha cansız suretleridir. Hafıza ve hayal gücü bize ideler sunar, onları
zihne ya ilk halleriyle ya da modifiye olmuş bir biçimde hatırlatırlar. Bir ide-
26

--- Sayfa 27 ---
AY D I N LA N MADAN K A N T VE H E GE L' E
Thomas Gainsborough, Bayan Graham 'ın Portresi, 1775, Edinburgh,
National Gallery of Scotland
27

--- Sayfa 28 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Diplomat ve Filozof: Hume'un Hayatı
David
Hume
26
Nisan
17l l'de
Edinburgh'da
doğar,
25
Ağustos
l 776'da aynı şehirde ölür. Gençliği
Ninewells'deki
(Berwickshire) aile
konağında geçer. Küçük soylu bir
ailenin ikinci oğlu olduğundan ne
unvan ne de malvarlığı üzerinde
hakkı vardır, dolayısıyla bir meslek
edinmek zorunda kalır. Kilisede veya
orduda kariyer yapmak yerine hu­
kuk eğitimi almaya karar verir. Bir
tüccann yanında kısa bir süre çalış­
tıktan sonra Edinburgh'dan aynhp
Fransa'ya gider ve Descartes'ın eği­
tim aldığı La Fleche kolejine girer.
Böylelikle Avrupa kültürüyle temas
etme ve Nicolas Malebranche, Rene
Descartes, Pierre Nicole ve Antoine
Arnauld gibi Fransız yazarlann me­
tinleriyle tanışma imkanı bulur.
Büyük Britanya'ya döndüğünde ln­
san Danası Üzerine Bir lnceleme'yi
yayımlar (ilk iki kitap l 739'da, üçün­
cüsü
l 740'ta
yayımlanır). Henüz
otuz yaşına basmamış olan Hume
ün ve haşan elde etmek ister ve bir
başyapıt yazdığından emindir, ama
kitap neredeyse hiç tepki uyandır­
maz. Genç Hume uğradığı hayal kı­
nklığına rağmen umudunu kaybet­
mez ve o andan itibaren bu hantal
inceleme eserini bir dizi daha ince
ve hem geleneksel erkek okurlar hem
de geniş anlamda felsefi kitaplann
bile daha dikkatli tüketicisi haline
gelmeye başlayan kadın okurlar ta­
rafından daha kolay anlaşılabilecek
bir esere dönüştürme işine kendini
adar. Hume'un 1741 ve l 742'de ya-
yımladığı, iki ciltten oluşan Ahlak
ve Siyasi Denemeler kısa sürede bü­
yük rağbet görür. l 745'te akademik
kariyer sahibi olmayı deneyen Hu­
me, Edinburgh 'Oniversitesinin Ah­
lak Felsefesi kürsüsüne adaylığım
koyar, ama din karşıtı fikirlerinden
dolayı reddedilir. Hume, aldığı bu
darbe üzerine Annandale Markisi­
nin yanında öğretmenlik görevini .
kabul eder, ardından 1746'da Gene­
ral James St. Clair'in katipliğine ka­
bul edilir.
28
Hume sonraki yıllarda felsefe ala­
nındaki üretimini giderek arttınr.
l 748'de insanın Anlama Yetisi Üze­
rine eserini yayımlar (eserin baş­
lığı l 758'de insanın Anlama Yetisi
Üzerine Bir Soruştunna şeklinde
değiştirilir). 1751 'de Ahlakın ilkeleri
Üzerine Bir Soruştunna, l 752'de de
Political Discourses [Siyasi Söylem­
ler) yayımlanır. l 753'te bütün eser­
lerinin toplandığı Essays and Trea­
tises [Denemeler ve İncelemeler) adlı
eserin ilk baskısı, 1754'te de Büyük
Britanya ve Avrupa'da büyük rağbet
görecek The History of England'ın
[İngiltere Tarihi) altı cildinin ilki ya­
yımlanır. Hume'un yayın dünyasın­
daki başanlannın yanında, özellikle
"Of Miraclesn ("Mucizeler 'Ozerine"]
adlı
denemesindeki
düşüncelerin­
den ve The History of England'ın
ilk cildinde Katolik Kilisesi ile batıl
inançlara
yönelik
saldınlanndan
dolayı edebiyatçılar ve Kilise hiye­
rarşisi arasında sayısız felsefi ve di­
ni ihtilaf ortaya çıkar. Hume hukuk

--- Sayfa 29 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L ' E
fakültesinde
kütüphaneci
olarak
çalışmak üzere kendi şehrine geri
çağrıldığında hem ekonomik şartla­
n düzelir hem de olağanüstü bir kü­
tüphaneye erişim imkanı olur. Kırk
yaşında artık ünlü ve zengindir ve
geçimini yazarlık mesleğinden sağ­
layan bir aydın haline gelir.
Hume l 750'li yılların sonunda Bü­
yük Britanya'nın yayın ve kültür
dünyasının başkenti Londra'ya ge­
çer. Lord Hertford'la birlikte XVIII.
yüzyıl Avrupa'sının felsefi ve bilim­
sel seçkin sınıfının merkezi Paris'e
gider. Burada Denis Diderot ve Je­
an-Baptiste Le Rond d'Alembert gibi
29
filozofların yanı sıra Jean-Jacques
Rousseau ile de tanışır ve başlan­
gıçta samimi dostu olan Rousse­
au sonradan amansız rakibi haline
gelir; Hume, Rousseau'nun çektiği
ekonomik zorluklara çözüm bulmak
amacıyla ona İngiltere'ye sığınma
imkanı verir, ama Rousseau'nun zor­
lu karakterinden dolayı ilişkileri bo­
zulur ve sonuçta birbirlerini alenen
suçlarlar. Hume 1767-1768 arasın­
da William Pitt hükümetinde Kuzey
Bölgesi bakan yardımcılığını üstle­
nir, hayatının geri kalan kısmında
da eserlerinin yeni baskılarıyla ilgi­
lenecektir.

--- Sayfa 30 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
den diğerinin oluşmasını sağlayacak bağlantıları yaratan özellikler benzerlik,
zamanda ve uzamda bitişiklik, neden ve sonuçtur. Neden ve sonuç, özelliklerin
en geniş kapsamlısıdır, çünkü beşeri ve sosyal ilişkilerin büyük kısmını içerir,
geçmişe de, geleceğe de uzanır ve duyular ile hafıza için doğrudan mevcut olan
her şeyi kapsar. Filozofların görevi, nedenleri araştırmaktan ziyade sonuçları
incelemektir.
"Neden" Kavramının Eleştirisi
Bağlantı kurma yetisi ve gözlemlerin tekrarı, insanları algılanan olgular ara­
sındaki bağlantılara önem vermeye, dolayısıyla da birinden diğeriyle ilgili
mantıklı bir çıkarsama yapmanın mümkün olduğuna inanmaya iter. Hume ol­
guları bu şekilde tanımlayarak çıkarsama ve olasılık kavramlarını ortaya atar.
Gözlemlediğimiz olgu dizisinin gelecekte de bugünkü gibi tekrarlana­
M3: David
cağı konusunda kesin kanıtlara sahip değiliz, ama insanlar bir eko-
Hume,
nomi ilkesi doğrultusunda benzer olgulardan hareketle, gelecekle
Neden-Sonuç
ilgili benzer olgularla ilgili çıkarsamalarda bulunmaya eğilimlidir.
İlişkisi
Filli olguların, matematiǭ-geometri bilimine özgü akılcı olgularla
uyumlu olduğuna inanırız. Ancak, iki veya daha fazla olay arasında­
ki bağlantı, şeylerin doğasından kaynaklanan bir özellik değil, insan
zihninin eseridir. Deneyimimizde y olayından önce gerçekleşen x olayı onun
nedeni sayılamaz, deneyim yoluyla doğrulanan, ama a priori olarak öne sürü­
lemeyecek bir bileşime aittir.
Hume, alışkanlık ve inanış gibi akılcı olmayan unsurları insan türünün
dünyadaki gnoseolojik yönelimi açısından belirleyici sayar, ama bilgi ilkele­
rinin bilimsel temellerini oluşturmadıklarına inanır. İnanışlar dış cisimlerin
ve "belirli bağıntılardan dolayı bir araya getirilmiş, hatalı bir şekilde de olsa
mükemmel bir sadeliğe ve kimliğe sahip oldukları varsayılan farklı algılardan
bir demet veya bir bütüne" benzetilen şahsi kimliğin varlığının oluşumunda
belirleyicidir (insan Doğası Üzerine Bir inceleme I, IV, 2).
Bu gibi yaklaşımlar, Hume'un kuşkuculuğunun doğasının nasıl yorum­
lanması gerektiğini tartışmaya açar (ılımlı veya radikal, yani "Pyrrhoncu");
Hume'un kuşkuculuğu, insanın iç ve dış dünyasının ve ona bağlı doğrulama
biçimlerinin tözselliğinin ardında yatan zihinsel mekanizmaların ana aracı
olarak veya çeşitli beşeri araştırma alanlarında olasılık argümanını meşru sı­
nırlar içinde tutmak için katı bir metodoloji olarak görülmelidir.
Tutkular ve Ahlak: Duyguların Doğası
insan Doğası Üzerine Bir inceleme'nin ikinci kitabının adandığı tutkuların
analizi, ahlak temasını ele almak için gerekli önermeyi teşkil eder. Hume ahlaki
30

--- Sayfa 31 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
entelektüelizm karşıtlığını, Anthony
Ashley-Cooper ve Francis Hutcheson
gibi "moral sense" [ahlak duygusu] te­
orisyenleri doğrultusunda, insan do­
ğasının duygusal köklerinin ve özel­
likle sempati duygusunu merkez alan
bağdaştırma mekanizmalarının ince­
lenmesinde ortaya koyar.
Bugüne kadar, dǮye yazar Hume,
ahlakın temeli konusundaki tartışma,
kökenini bazen akla bazen de duygu­
ya atfeden tezler etrafında gelişmiş­
tir. Hume'a göre erdem/ahlaksızlık,
iyi/kötü gibi ahlaki ayrımlar akıl ta­
rafından zorunlu olarak dayatıldığı
sürece insanları eyleme geçirmek as­
la mümkün olmayacaktır. Ahlaki yar­
gılar akılcılığın da ürünü olduğu tak­
dirde insan doğasına özgü o duygu
yapısıyla çelişemez. Hume, bu öner­
mesi doğrultusunda, ahlakı yargıdan
çok duygunun konusu olarak görür
ve ahlak meselelerini fiili meseleler
olarak değerlendirir. Hume insanlı­
ğın genel olarak onayladığı zihnin her
türlü özelliğini ve eylemini "erdemli,"
herkesin eleştirisine veya sitemine
maruz kalan özellikleri de "ahlaksız"
olarak tanımlar. Böylelikle bir dav­
ranışın diğerleri tarafından onaylan-
I)' DAVID H.U M B. f$laa
'n.T•ıaD IDı'tıoa,c.ı.a.ı, .... ƻ
David Hume, Essays, Moral and Political.
Üçüncü baskının başsayfası. Londra, 1748,
Dunedin (Yeni Zelanda), University of Otago
ması veya kınanması, bir insanın neden takdir ve sevgiye veya nefret ve horgö­
rüye tabi tutulmasını anlamak için bir anahtar haline gelir. Dilin kendisi bize
ahlak kategorilerini de içeren bir beşeri özellik kataloğu sunar; davranışları
akıl yürütme yoluyla, basit kriterler temelinde, deneysel yöntem uygulanarak,
yani tikel vakalarla kıyaslamalardan genel ilkeler elde ederek sıralamak ve sı-
nıflandırmak kolay olacaktır.
Akıl ve Duygular
Duygular çifter çifter -gurur ve tevazu, nefret ve sevgi- incelenir ve bizde kış­
kırttıkları değişiklikler ele alınır. Duygular sıklıkla bizi genelde akıl ile duygu-
3 1

--- Sayfa 32 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Beğeni Estetiği
Hume özellikle Deneme, inceleme ve
Of the Standard of Taste'de [Beğeni
Standardı Üzerine) (1757), deneyim­
den hareketle ve mantık ile ahlakın
yanına eleştiriyi, yani estetiği ko­
numlandırdığı insan bilimine sadık
kalarak beğeniyi ele alır. Lord Shaf­
tesbury
ile Francis
Hutcheson'ın
eserleri başta olmak üzere, XVIII.
yüzyıl başlarının inceleme eserle­
rinde güzellik fikri düzene, orantı­
ya ve doğada veya insanın yarattığı
herhangi bir eserde bulunan kısım­
lar arasındaki uyuma dayandırılır.
Öte yandan Hume, Deneme'de uile­
tişim" veya bağıntı anlamında bir
güzellik kavramı geliştirir. Bu an­
lamda "sempati" seyircinin estetik
beğenisinin belirleyici kısmıdır ve
seyredilen objeye içkin olan faydacı
işlevden ve pratik avantajdan kay­
naklanır: örneğin bir evi görmenin
verdiği zevk aslında ona sahip olma
ve içinde yaşama hayali tarafından
belirlenir.
Hume daha sonra Of the Standard
of Taste'de (1 757) güzellik yargısının
bireysel duygulara bağlı olsa da üze­
rindeki beğenme ve beğenmeme etki­
leri zamana ve yere göre değişkenlik
göstermeyen deneyci verileri temel
alır gibi göründüğünü kabul eder.
Bu durum beğeninin öznel unsurunu
ürünün unesnel" geçerliliği ile uyumlu
hale getirmeye ve bazı yargıların di­
ğerlerine kıyasla daha hakiki olduğu­
nu belirlemeye yönelik normatif bñr
kriter arayışının gerekçesidir: Güzel­
lik, şeylerin kendinde değil de sade­
ce "görenlerin gözündeyse" de bütün
izlenimler aynı etkiye sahip değildir.
Bu durumda hakiki estetik yargısı
entelektüel bir faaliyet olduğundan
sadece uzman eleştirmenlerin ayrıca­
lığıdır, çünkü onlarda beğeni, a priori
olarak çıkarsanmayıp deneyim yoluy­
la elde edilen, beğeni zarafeti, ruhsal
huzur, ele alınan objelerle aşinalık
ve sağduyunun kontrolü sayesinde
önyargıdan bağımsız olma gibi ka-
lar arasındaki uzlaşmanın sonucu olan bir yargıda bulunmaya mecbur ederek
tetiklerler. Ahlaksızlık ile erdem bize içkin özellikler değil, zihnimizin özellikle­
ridir ve onlara fayda ile zevki de eklemek gerekir. Hume doğal erdemler (özsev­
gi ve iyilikseverlik) ile suni erdemler (mülkiyet, adalet ve yönetimi düzenleyen
yükümlülükler veya toplumu birleştirmek için kadınların iffetli olması) arasın­
daki ayrım yoluyla siyaset ile ekonomi arasında bir köprü oluşturur. Sempati
de karşılıklı ilişki yoluyla duyguları güçlendirme mekanizması olarak önemli
bir rol oynar.
Din
Hume din temasına adadığı iki eser olan Natural History of Religion [Dinin
Doğal Tarihi) (Four Dissertations'dan biri olup l 757'de yayımlanmıştır) ile Dia-
32

--- Sayfa 33 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L ' E
nonlar ve standartlar doğrultusunda
ortaya çıkıp gelişmiştir. Bu gibi ön
şartlara erişen eleştirmen, bir sanat
eserinin
yaratılmasının
ardındaki
zihinsel süreçleri (tasanın ve düşün-
John Closterman, Maurice Ashley­
Cooper ve m. Shaftesbury Kontu
Anthony Ashley-Cooper, 1702,
Londra, National Portrait Gallery
celer) yakalayabilir, sanatçıyı ve ese­
rini, yaratıcı sürecin tarihi şartları ve
seyircilerin tepkisi temelinde tarafsız
bir şekilde değerlendirebilir.
P.Z.
logues on Natural Religion'da [Doğal Din Üzerine Diyaloglar) (ölümünden son­
ra, 1 779'da yayımlanmıştır) meseleyi birbirini tamamlayan iki farklı açıdan ele
alarak din olgusuna yönelik son derece eleştirel tavrını sergiler.
Adından da anlaşıldığı üzere Natural History of Religion'da, sonradan Du­
gald Stewart (1753-1828) tarafından "farazi tarih" olarak tanımlanacak olan
yöntem uygulanmıştır; buna göre hangi psikolojik ve sosyal motivasyonların
insanları dini bir inancı benimsemeye ittiğini incelemek lazımdır. Hume'a göre
dini inancın doğada doğrudan bir temeli yoktur ve ilkel toplumlarla temas eden
kaşiflerin yolculuk anılarından da görüldüğü üzere, ancak duyguların ve tutku­
ların ikincil sonucu olarak açıklanabilir. Hume böylelikle hem Cizvitler hem de
deistler arasında çok yaygın olan ve tektanrıcılığı insanlığın asıl dini sayan gö­
rüşü tersine çevirir. İlkel toplumların ilk dini çoktanrıcılıktır; "somutlaştırılan"
sayısız tanrı, gelecek konusunda endişeli, zayıf varlıklar olan insanların temel
33

--- Sayfa 34 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
ihtiyaçlarını temsil eder. Tektanrıcılık sonraki dönemde, toplumun sadece en­
telektüel ve kültürlü seçkin sınıfını kapsayan rasyonalizasyon süreci sayesinde
ortaya çıkar; batıl inançlara sahip basit halk ise kendi ile mutlak varlık arasın­
daki aracılara kendini emanet edebilme fikrinde teselli bulur. Çoktanrıcılık ile
teizm (şahsi bir Tanrı'ya olan doğal inanış anlamında) arasındaki aralıksız ve
kaprisli gidiş-geliş, dini zihniyet biçimlerindeki değişkenliği niteler.
Diyaloglar
Hume Dialogues on Natural Religion'da doğal din konusundaki çeşitli yakla­
şımları daha iyi temsil etmek için diyalog türünü seçerek her karaktere fark­
lı tezler ve özellikler atfeder ve tartışmayı bir tiyatro gösteri-sine benzeterek
farklı bakış açıları arasındaki sentezi gerçekleştirme görevini okura bırakır.
Demea, mistisizmi temsil eden katı bir dogmatik, Cleanthes aydın bir deist,
Philo da ilkesiz bir kuşkucudur. Tartışmanın konusu, Tanrı'nın özelliklerini ve
ilahi takdirin planlarını doğal ışık ve özellikle beraberinde benzerliklerin yanı
sıra farklılıklar da getiren analoji yoluyla öğrenme imkanıdır.
Tann'nın varlığının ve sonsuz derecede akıllı doğasının kanıtı Demea tara­
fından a priori akıl yürütme, Cleanthes tarafından da a posteriori akıl yürütme
yoluyla sunulur.
Cleanthes bilimsel teizmin argümanlarından yararlanır. XVIII. yüzyılda
yaygın olan "argumentum from design," araçlarla amaçlar arasındaki mü­
kemmel mütekabiliyeti, evrenin bütününe kıyasla her bir kısmın işlevselliğini
ve yüce mimarın ortaya koyduğu planın gözleme dayalı kanıtlarını temel alır.
"Gözlerinizi etrafınızdaki dünyaya çevirin," der Cleanthes, "bütünü ve her bir
parçasını dikkatle seyredin; sonsuz sayıda küçük makineden oluşan büyük bir
makineden başka bir şey olmadığını göreceksiniz; küçük makineler de insa­
nın duyularının ve yetilerinin algılayamayacağı ve açıklayamayacağı derecede,
daha küçük makinelerden oluşur. [ . . . ) Doğanın tamamında araçlar ile amaçlar
arasındaki sıra dışı mütekabiliyet, insanın yarattıklarına, düşüncelerine, ni­
yetlerine, bilgeliğine ve zekasına çok benzer, ama onları fazlasıyla aşar" (Dialo­
gues on Natural Religion). Evrenin bileşimi ile insanın ürettiklerinin ve sanat
eserlerinin inşası arasındaki analoji, zihni benzer sonuçlara benzer nedenler
atfetmeye iter.
Demea ile Cleanthes' e karşı çıkan Philo ise metafizik karşıtlığını, yani in­
sanın bildiklerinin sınırını aşmama gerekliliğini temsil eder. Bu diyalog ayrıca
dünyada kötülüğün varlığı, ereksellik ve insanın Tanrı'yı insana benzetme eği­
limi gibi temalar da içerir. Diyaloğun sonucu kuşkucu niteliktedir, çünkü dini
meselelerde bir karara varmanın imkansız olduğu öne sürülür.
34

--- Sayfa 35 ---
AYD I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
Philip James de Loutherbourg, Lancaster Hanedanı, David Hume'un The History of England
kitabının başsayfasının illüstrasyo nu, 1805, Londra, British Museum
35

--- Sayfa 36 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Siyaset, Ekonomi ve Tarih
Hume, ilham aldığı siyasi teoriye özellikle Political Discourses'da [Siyasi Söy­
lemler] (1752) yer verir. Hume, kamu yararına diğer bilimlerden daha fazla fay­
dası dokunacak ve canlı varlıklar gibi doğup ölmeye mahkum siyasi biçimle­
rin birbirini izlemesi konusunda öngörülerde bulunabilecek bir siyaset bilimi
tanımı yapmaya çalışır. Bu, siyasi değerleri dayatan kuralcı bir bilim değil,
insanın toplum içindeki davranışlarını açıklayabilecek ilkelerle ve yasalarla
dolu, tanımlayıcı bir bilim olmalıdır. Hume hem whig'lerin (İngiliz yenilikçi
partisinin temsilcileri) devletin kökeni konusunda savunduğu sözleşme teori­
sine hem de tory'lerin (muhafazakar parti) savunduğu iktidarın ilahi kökeni
konusundaki teoriye karşı, çeşitli grupların hizipçiliğine karşı bütün partiler
tarafından kabul e'dilecek bir anayasa adına, öncelikli olarak özel mülkün ve
toplumsal istikrarın muhafaza edilmesine yönelik farklı anayasal biçimleri ge­
liştirme imkanını sunar.
Hume ekonomi alanında da yeni doğmakta olan ekonomi politiğin bazı
temel temalarını geliştirmiştir: Bunlar arasında Fransa ve İskoçya'da Aydın­
lanmacı çevreler tarafından benimsenip geliştirilen, beşeri toplumların ardı
ardına evreler şeklinde geliştiğini ve farklı geçim kaynaklarına sahip olduğu­
nu savunan toplumsal evre teorisi; paranın rolü; kamusal borç; insanın üreti-
Hume ve Teodise
David .ffume,
teodise
konusunu
ele alırken, daha önce Bayle tara­
fından Dictionnaire Historique et
Critique'te (Tarihi ve Eleştirel Söz­
lük) öne sürülmüş olan Hıristiyan
Tann'nın kötülük karşısındaki çe­
lişkili durumunun sonuçlarını orta­
ya koyar. Hum.e'un yüzyıl ortasında
yazdığı, ama yayımlanması ölümün­
den sonra, 1 779 yılını bulan Dialo­
gues on Natural ReUgion'da kuşkucu
Philo, aydın deist Cleanthes ve katı
dogmatik Demea karşı karşıya gelir­
ler. Diyalogların arka planını teşkil
eden inanç ile aklın uzlaşmasının
imkansızlığı, kuşkucu Philo ile "mis­
tik" Demea arasında, inanç ile akıl
arasındaki uzlaşmanın tek savunu­
cusu olan Cleanthes'e karşı sıra dışı
bir ittifakın oluşmasına imkan verir.
Nitekim inanç ile aklın birbiriyle
uyumlu olabileceğini bir tek Cleant­
hes savunur, ama Dialogues'un X ve
XI. bölümlerinde özellikle kötülük
meselesi ele alınırken zorlanır. Cle­
anthes bir kez daha dünyadaki kötü­
lüğü olduğundan az göstermek gibi
geleneksel argümanlara başvurur­
ken, hem Philo hem de Demea, kötü­
lüğün gerçekliğini ve yoğunluğunu
vurgularlar ve hem sıradan insan
hem de alim açısından varlığının ka­
. nıtlannı sunarlar. Ancak, Philo'nun
36
kuşkuculuğu Tann'nın var olmadığı
sonucuna varmadan Tann'nın do­
ğasının ve özelliklerinin sorunlu ve
çelişkili doğasına odaklanır.
Luca Fonnesu '

--- Sayfa 37 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
minden kaynaklanan zenginlik; tanın, manifatura ve ticaret başta olmak üze­
re ekonomik üretimin ana sektörlerinin analizi; o dönemde moda olan (ve bir
ulusun gücünün ithalata kıyasla ihracat hacminin daha yüksek olmasına bağlı
olduğunu savunan) merkantilist teorilere karşı serbest takasın önemi; yoksul
ülkeler ile zengin ülkeler arasındaki aynının aşılması için devletler arasında
emtia takasının zorunluluğu vardır. Sonraki iki yüzyılda Adam Smith'in (1723-
1 790) büyük ün kazanan teorisinden dolayı arka plana düşen Hume'un ekono­
mi teorisi daha sonra yeniden rağbet görecektir.
Edinburgh Üniversitesinde akademik bir pozisyon elde etme imkansızlığı,
Hume'u 1745'te kendini tarih araştırmalarına adamaya iten nedenler arasında
yer alır. 1 752'de hukuk fakültesinde üstlendiği kütüphane müdürlüğü görevi
sayesinde 20.000'i aşkın kitaba erişme imkanına sahip olur. On yıl içinde ta­
mamladığı The History of England'ı okurlar arasında büyÜk rağb
0
et görür ve
Hume hayattayken yedi defa basılır. Julius Caesar'ın istilasından Muhteşem
Devrime kadar olan dönemi kapsayan eserin ana teması, saray ile İngiliz par­
lamentosunun temsil ettiği otorite ile özgürlük arasındaki ihtilaftır. Hume'un
amacı, tarihi "felsefi" açıdan baştan yazmaktır. Kuşkucu felsefe ışığında ortaya
attığı en önemli meseleler, kaynakların sahiciliğinin arayışı ile olaylara destek
olan sunulan tanıklık ve kanıtların eleştirel analizidir.
Filozofların Görevi
Tarihi olaylar, insan doğasınin ardındaki yasaların açıklanması açısından fay­
dalı bilgiler, dini ve siyasi hareketlerle sanatların ve adetlerin gelişiminin te­
melinde yatan ekonomik süreçleri açıklamaya yönelik gözleme dayalı veriler
sunarlar. Filozoflar genel yasaların dinamiğini kavramakla kalmayıp bu yasa­
ların hangi şekillerde işlediğini, yani insan doğasının nasıl geliştiğini incele­
melidirler. Dolayısıyla tarih, insan biliminin inşası açısından en faydalı disip­
lin olarak karşımıza çıkar, çünkü sadece şimdiki zamanla sınırlı tutulduğunda
fazlasıyla kısıtlı kalacak bilgileri entegre eder.
Hume'un bu yaklaşımında Montesquieu'nün etkisini görmek mümkün­
dür; Montesquieu, Hume tarafından Of National Characters ımusal Karak­
terler Üzerine] adlı denemede eleştirilere tabi tutulsa da Kanunlann Ruhu
Üzerine'de (1 748) tarihi, "ideal tipler" yoluyla sunar. Montesquieu'ye göre bir
halkın ruhu bir öz değil, aralıksız bir gelişim sürecinden ibarettir.
Hume'a göre tarihçiler aynca, tarih ile doğa arasında etkileşimin karşılıklı
olduğu verimli bir döngü yaratmak amacıyla yasaların din üzerindeki, dinin
adetler üzerindeki, adetlerin de yasalar üzerindeki etkisini tanımlayabilmelidir.
37

--- Sayfa 38 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Thomas Reid ve Sağduyu Felsefesi
Gündelik Hayatın Hakikatleri
Filozof Thomas Reid (1710-1796) İs­
koç "sağduyu" okulunun en önemli
temsilcisi sayılır. Kurucuları arasın­
da yer aldığı, Aberdeen Üniversite­
sinden hocaların oluşturduğu Wise
Men [Bilge Adamlar) grubu düzenli
olarak bir araya gelir ve tartışmala­
rıyla sağduyu felsefesine hayat ka­
zandırırlar. Grubun üzeleri arasın­
da hekim John Gregory (1 724-1773),
mantık ve ahlak felsefesi profesörü
James Beattie (1735-1803) ile George
Campbell de (1719-1796) vardır.
Reid sağduyuyu "natural beliefs"in,
yani insanın doğal olarak sahip ol­
duğu, bütün dönem ve dillerde, bü­
tün halklar arasında geçerli olan
inanışların geri kazanımı olarak
görür. Dolayısıyla sağduyunun il­
keleri, insanın gündelik hayatında
faydalandığı hakikatler olup her­
hangi bir kanıt gerektirmeyecek ka­
dar açıktırlar ve aklı başında olan
herkes onları benimseyip savun­
maya hazırdır. Sağduyunun ilkele­
ri, örneğin bilim, ahlak, mantık ve
ekonomiyi de kapsayan çok çeşitli
inanışlarla bağlantılıysa da Reid
özellikle dış dünyanın varlığı konu­
sundaki inanışlara ve Berkeley ile
Hume'un tartışmaya açtığı konular­
dan neden-sonuç ilişkisine ve şahsi
kimliğe odaklanır.
Saçma Yoluyla Kanıtlama
Reid'in sağduyunun varlığını kanıt­
lamak için yaptığı araştırmalar, hem
Berkeley hem de Hume'un kuşkucu
veya çelişkili sonuçlara varmasına
neden olan algının analizinden iba­
rettir. Reid ise, algının, algılanan
özelliklerin varlığına, o özelliklerin
ait olduğu nesnenin varlığına ve o
nesneyi algılayan öznenin varlığına
inanışı derhal tetikleme kabiliye­
ti olan "suggestion" [telkini meka­
nizmasını tasvir eder. Berkeley'in
immateryalizm lehine argümanları
ve Hume'un nesnenin varlığım zi­
hinsel
temsilinden
çıkarsamanın
imkansızlığı konusundaki argüman­
ları, insanların kendi duyumlarına
doğal olarak duydukları güvenden
dolayı reddedilir.
Reid, sağduyu ilkelerinin varlığının,
her türlü doğru akıl yürütme süreci­
nin temelinde yer almalarından do­
layı, gerçek anlamda kanıtlanama­
yacağmm bilincindedir. Bu ilkeler
ancak saçma yoluyla kanıtlanabilir,
çünkü örneğin şahsi kimlik ve dış
dünyanın varlığı konusunda deliler­
le aptallardan başka kimsenin kuş­
kusu yoktur. Reid'in gözünde sağdu­
yunun varlığı aynı zamanda takdiri
ilahinin göstergesidir, çünkü takdiri
ilahi, insanı tabula rasa olarak de­
ğil, tam donanımlı bir atölye ola­
rak yaratmış, onu en açık inanışları
kanıtlama yükümlülüğünden muaf
tutmuştur.
38
Mucizelere İnanış
Reid, Hume'a yönelik eleştirisini
gnoseoloji ve metafiziğe dayandı­
rırken, Beattie ile Campbell tama-

--- Sayfa 39 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
mıyla dinle bağlantılı argümanlara
odaklanırlar. Campbell'in ele aldığı
mucizelere inanış meselesini Hume,
benzer vakalann tekrarını temel
almayıp kanıtlardan kesin olarak
yoksun olduğundan pek olası ol­
mayan bir inanış olarak görmüştür.
Campbell ise bu görüşe karşı çıka­
rak insanın duyularının tanıklığına
inanma eğiliminin aslında dolaysız
olduğunu ve "deneyimden önce gel­
diğini" söyler (An Essay on Mirac­
les [Mucizeler Üzerine Bir Deneme],
bölüm I, kısım 1). Nitekim mucize,
doğa yasalarının ihlalidir ve mu­
cizelere inanma, olguların olağan
39
seyrine inanışla kıyaslanamaz. Ben­
zer şekilde, başka insanların anlat­
tıklarının ve tanıklıklarının sahici­
liğine duyulan güven de kanıtlan
temel almaz, çocukların kendilerine
anlatılanlan kabullenme eğilimin­
den de görüldüğü üzere doğaldır ve
kendiliğinden gelişir. Başka insan­
lann tanıklıklanna inanma genel
anlamda insan zihninin birincil
ilkelerindendir; bu olgu zihin fel­
sefesi tarafından açıklanamadığın­
dan ve gerekçelendirilemediğinden,
sağduyunun
ilkesi
olarak
kabul
edilmelidir.
Cristina Paoletti

--- Sayfa 40 ---
---
Kültürel Ortam
Siyase t Bilimi: De.vle t
Teorisinden Tarih Felsefesin e
Massimo Mori
İktidar ve Yönetim Şekilleri
Modem çağın en temel siyasi süreci, ulus devletlerin oluşumu ve din savaş­
larının sona ermesidir. Bu sürecin ardındaki kavramsal temel olan sözleşme
teorisine göre devlet, bireylerin devlet öncesi (farazi "doğa durumu") durumdan
çıkıp evrensel olarak tanınan bir hükümdara tabi olmayı kabul etmelerini ön­
gören bir sözleşmenin sonucudur. Sözleşme bir yanda güvenlik teminatı, diğer
yanda bireysel hakların korunması gibi iki temel siyasi ihtiyaçtan hangisinin
üstün geldiğine bağlı olarak iki farklı şekilde tasavvur edilir. İlk ihtiyaç, ta­
rafların üçüncü kişi, yani hükümdar lehine bütün haklarından feragat ettikle­
ri ve karşılığında sadece fiziksel güvenlik teminatı elde ettikleri bir sözleşme
ilişkisi gerektirir (Thomas Hobbes, 1 588-1 679); ikinci ihtiyaç bağlamında ise
sözleşmeyle önceliklerden kısmi olarak vazgeçilmesi ve müstakbel yurttaşla­
rın hayat, özgürlük ve mülkiyet gibi bazı doğal (yani devredilemez) haklarının
muhafaza edilmesi öngörülür (John Locke, 1632-1 704). Bu iki çözüm, devletin
rasyonalizasyon sürecinin temel aldığı iki teoriye, yani mutlakiyet ve anayasa­
cılığa işaret eder. Hobbes'un mutlakiyetçi görüşüne göre siyasi kuvvetlerin ay­
rılığı söz konusu değildir, aksi takdirde devlet içerisinde, doğal ihtilafların te­
melinde yatan çoğulluk ortaya çıkar. Locke ise kuvvetler ayrılığını temel hakla­
rın korunmasını temin etmek için olmazsa olmaz olarak görür, böylelikle de bu
teoriyi modem liberalizm ve İngiliz geleneksel anayasacılığı yönünde geliştirir.
İktidarın üç işlevini birbirinden ayırmak gereklidir. "Yasama" egemen kuvvet­
tir, ama mutlak değildir. Yasaları uygulayıp ihlalleri cezalandıran (dolayısıyla
da yargı yetkisini içeren) "yürütme" (hükümet), yasamaya tabidir. Diğer devlet­
lerle ilişkileri, yani dış siyaseti yöneten "federatif' kuvvet de yürütmeye tabidir.
40

--- Sayfa 41 ---
Jacques Reattu, Uygarlığın Zaferi, 1794-1798, Hamburg, Hamburger Kunsthalle
Kuvvet dağılımının özgürlüğün teminatı anlamına geldiği fikrini elli yıl sonra
yeniden ele alan Fransız Charles-Louis de Secondat de Montesquieu de (1689-
1 755) bu fikri yönetim şekillerinin geleneksel ayrımıyla bağdaştırır. Yönetimler
iki kriter doğrultusunda sınıflandırılır: biri iktidar sahiplerinin sayısı, diğeri
iktidarın icra edilme şeklidir. Cumhuriyetlerde (oligarşik veya demokratik) ik­
tidar yasalar doğrultusunda birden fazla kişinin elindedir (az kişi veya herkes);
monarşilerde iktidarda tek kişi vardır ve yasalara uyar; tiranlıklarda yine tek
kişi vardır, ama keyfi davranır. Kişi sayısından bağımsız olarak ilk iki yönetim
şeklini niteleyen siyasi özgürlük, kuvvetler ayrılığından kaynaklanır ve tarihsel
şartlara göre farklı şekillerde gerçekleşebilir: İngiltere'de gerçek anlamda "ba­
lance of power" [kuvvetler dengesi) söz konusuyken, Fransa'da parlamentoların
monarşi üzerindeki denetim işlevi daha elverişlidir. Jean-Jacques Rousseau
(1712- 1778), sözleşmenin öngördüğü bireysel haklardan feragatle ilgili olarak,
"bütün üyelerin, bütün haklarıyla birlikte, toplumun tamamı lehine bütünüyle
feragati"nden söz eder (Toplum Sözleşmesi, I, VI). Ancak, bireyin teslim olduğu
siyasi kurum, "kolektif ben"den başka bir şey değildir ve "bütünün ayrılmaz
41

--- Sayfa 42 ---
---
Kültürel Ortam
parçası" olan her üyenin hakları bu bütün içerisinde daha da güçlenir. Dola­
yısıyla Rousseau'nun siyaset kavramı özünde, Yunan polis'lerin [şehir devleti)
modeli doğrultusunda her yurttaşın iktidara meclisler yoluyla şahsen katılım­
da bulunduğu dolaysız bir demokrasi şeklini temel alır. Rousseau böylelikle
hem toplumun barış içinde bir arada yaşaması için gerekli olan devletin kuvve­
tinin mutlakiyetini hem de bireyin özgürlüğünü teminat altına alma ihtiyacına
cevap verir. Bu modeli yeniden ele alacak olan Immanuel Kant da (1724-1804)
devletin sahip olması gereken karşı konulmaz kuvvetin yurttaşların özgürlü­
ğüne zarar vermesinden korkar. Ancak arada bir fark vardır. Rousseau devletin
mutlak güce sahip olması için kuvvetler ayrımı ve siyasi temsiliyet doktrin­
lerini reddeder: egemenlik bölünmezdir ve temsil edilemez. Kant ise egemen
gücün denetim altında olmamasının, "despot" anayasal yapıya (güç keyfi olarak
uygulanır) karşı "cumhuriyet"in (güç yasalar doğrultusunda uygulanır) olmaz­
sa olmaz şartları olan kuvvetler ayrılığıyla ve egemenliğin temsili kavramıyla
çeliştiğine inanmaz.
Hoşgörü
Kurulu düzen karşısında yurttaşların özgürlüğünün korunması meselesi dar
anlamda siyasi değil de dini açıdan ele alındığında, beraberinde hoşgörü me­
selesini getirir. Hoşgörü konusu, mutlakiyet ile anayasacılık arasındaki tartış­
madan sonra modern siyasi düşüncenin en önemli temalarından birini teşkil
eder. Bu tartışma Aydınlanma döneminin tamamı boyunca sürer. Tarihi açıdan
iki temel belge söz konusudur: Anglikan Kilisesi dışındaki dini inançlara uygu­
lanan cezaların yumuşatılmasını öngören 1689 tarihli Toleration Act [Hoşgörü
Yasası) ve XVI. Louis'nin, 1685'te Nantes Emirnamesinin feshedilmesinin yol
açtığı korkunç sosyo-ekonomik sonuçları telafi etmek için 1 787'de başvurduğu
Protestanlara Hoşgörü Emirnamesi. Amerikan ve Fransız devrimleriyle bu tar­
tışmalar sona erer ve öncesinde hoşgörü gösterilen şeyler, düşünce, inanç ve
ifade özgürlüğü olmak üzere "insan hakları"na dönüşür. Thomas Paine'in insan
Haklan'nda (1791) diyeceği gibi, hoşgörü de, hoşgörüsüzlük de despotizmin
ifadeleridir: biri insanların doğal olarak sahip olduğu haklan reddeder, diğeri
bahşeder gibi yapar. Tartışmayı başlatan, Essay Concerning Toleration [Hoş­
görü Üzerine Bir Deneme) (1667) ve üç tane Hoşgörü Üstüne Bir Mektup (1689,
1690 ve 1693) ile yine Locke'dur. Locke, liberal düşüncenin temellerinden birini
teşkil edecek olan, devlet ile kilise arasındaki ayrım ilkesini savunur. Hareket
noktası, devlet ile kilisenin, farklı gayeleri olan bağımsız kurumlar olduğu­
dur. Siyasi kurum, insanın doğal haklarının muhafaza edilmesini amaçlarken,
42

--- Sayfa 43 ---
kilisenin hedefi ruhun kurtuluşu olmalıdır. Başka bir deyişle, Hobbes bireye
sadece içsel düşünce özgürlüğünü bahşederken, Locke ibadet konusunda dış
özgürlüğü de apaçık bir şekilde savunur.
Deizm şeklindeki felsefi yaklaşım, hoşgörü meselesiyle yakından bağlantı­
lıdır. Pozitif vahiy nesnesi, şahsi bir Tanrı'ya inanışı öngören teizmin tersine,
deizm Tanrı'yı evrenin akıllı nedeni ve ahenkli yasalarının garantörü, ama bi­
reysel olaylar konusunda etkisiz, kişilerüstü bir varlık sayar. Akılcı bir din olan
deizmle kıyaslanınca çeşitli pozitif dinler ya değerden tamamıyla düşerler ya
da evrensel bir kavramsal içeriğin tarihi ifadelerine indirgenirler. B,u durumun
hoşgörü meselesi üzerinde doğrudan bir siyasi etkisi söz konusudur. Görece­
leştiriİen ve tarihselleştirilen, yani tek bir vahiye dayandırılmaktan kurtarılan
pozitif dinler özlerinde eşdeğer sayılırlar: Gotthold Ephraim Lessing'in (1729-
1781) Bilge Nathan'da anlattığı üç yüzük, yani üç tektanrıcı din hikayesini ha­
tırlamak yeterli olacaktır. Bu durumda her ibadet, diğerleriyle aynı haklara
sahip dini inançları temsil eder ve beraberinde karşılıklı hoşgörü yükümlü­
lüğünü getirir. XVII. yüzyıl sonlarında Büyük Britanya'da ortaya çıkan deizm,
Voltaire'in (1 694- 1778) Lettres Philosophiques [Felsefe Mektupları] eseri saye­
sinde de Fransa'da çok rağbet görür. Yerli Liberten gelenekle ve Pierre Bayle'in
(1647- 1 706) düşüncesiyle temasları sonucunda Fransız deizmi ile hoşgörü fikri
arasında sıkı bağlar oluşur, hatta ateistler bile bu kapsama alınır ve ahlaki dü­
şüncelere sahip olabilecekleri savunulur. Genelde Aydınlanma hareketinde ol­
duğu üzere, Voltaire' e göre de hoşgörü fikrinin ardında zayıf ve bazen, Bayle'de
de olduğu gibi, kuşkucu bir hakikat kavramı yer alır: İnsan aklı tek yargı ve bil­
gi aracıysa da kesin sınırlara sahiptir ve mutlak bir bilgiye erişemez. Hoşgörü
Üzerine lnceleme'yi 1 763'te yazan Voltaire'e göre bu mesele daha geniş bir an­
lama sahiptir. Hoşgörüsüzlükle eşanlamlı olan "infame" [alçak] terimi kilise ile
kurumsal dinin yanı sıra, daha genel anlamda her türlü fanatizm, batıl inanç ve
siyasi ve adli gücün yalancılığını içerir. Voltaire'in eylemi sadece teoriyle sınır­
lı değildir, aslında intihar etmiş olan oğlunu, Katolikliğe geçmesini engellemek
için astığı suçlamasıyla idam edilen Protestan Jean Calas'nın itibarının iadesi
gibi pratik eylemleri de kapsar.
Savaş ve Barış
Kuvvetler ayrımı teorisi ile dini hoşgörünün savunulması, siyasi toplum içe­
risinde ihtilafa neden olmayacak özgürlük biçimlerini teminat altına almaya
yönelik araçlar olarak düşünülür. Mesele, ihtilafı ortadan kaldırmak değil, dev­
letin sınırlarının dışına itmektir. Doğa durumunun ise en azından potansiyel
43

--- Sayfa 44 ---
----
1
Kültürel Ortam
olarak daimi bir ihtilaf hali olması ise, en azından Aydınlanma dönemine kadar
tartışmaya açılmadığı anlaşılan bir varsayımdır. XVI. yüzyılı niteleyen (Hugo
Grotius, 1583- 1 645; Samuel Pufendorf, 1632- 1 694) ve XVIII. yüzyıl rasyonaliz­
mi üzerinde de derin etkisi olan modern doğal haklar doktrini (Christian Wolff,
1679- 1 754) savaşa, uluslararası ilişkilerde olduğu üzere, bir ihtilafı ortadan
kaldırmak için üstün bir gücün otoritesine başvurmanın mümkün olmadığı
doğal bir adli araç gözüyle bakar. Iusnaturalizm [doğal hukuk teorisi] savaşı
ortadan kaldırmayı değil, sadece geçerli nedenlerle ilan edilmesini (adil savaş
teorisi) ve önceden belirlenmiş resmi kurallar doğrultusunda yürütülmesini
(resmi savaş teorisi) sağlayacak şekilde düzenleme altına alınmasını amaçlar.
Savaşın "adil nedenleri" genelde savunma savaşının yanı sıra zorunlu olarun
tekrarını (yani hanedanla veya sözleşmeyle bağlantılı veya başka türden neden­
lerden dolayı öne sürülen bir hak) veya bir haksızlığın cezalandırılmasını da
kapsar. Ancak böyle olunca, saldırı veya istila durumları dışında, "adil savaş"
şartlarının ne ölçüde söz konusu olduğunu belirlemenin zor olduğu apaçıktır.
Gerekçeler ile karşı gerekçeler arasındaki zıtlık ile savaş yoluyla yayılma süre­
cini hukuki araçlarla kontrol altına almanın imkansızlığı buradan kaynaklanır.
Barışçıl eğilimli olan Aydınlanmacı kültür, ihtilafın ve savaşın yayılmasını
iki araç yoluyla engellemeye çalışır. Kültürel olan ilk araç, kozmopolitizmin
yayılmasından ibarettir. Daha dar anlamda hukuki olan ikincisi, devlet düze­
yindeki sözleşme modelinin uluslararası düzeye genişletilmesini temel alır.
XVIII. yüzyılda kozmopolitizm, klasik antikçağın kinik ve Stoacı versiyonlarını
örnek alır. Kinik Diogenesinki bireyci bir kozmopolitizmdir (Diogenes polis'ten
ayrılıp bir fıçı içinde yaşamaya karar verir), siyasi bir topluma ait olmaktan
kaynaklanan bağlardan kurtulmayı amaçlayan bireyin siyasi olmaktan çıkma
sürecini temel alır. "Filozof ne Fransız, ne İngiliz ne de Floransalıdır," der Vol­
taire, "bütün ülkelerdendir" (Felsefe Sözlüğü, "Descartesçılık" maddesi). Bireyci
kozmopolitizm kültürel açıdan verimlidir, dünyanın bütün bilgelerinin, milli­
yetlerinin üzerinde bir bağdan dolayı birbiriyle akraba oldukları republique
des lettres'in [edebiyat cumhuriyeti] temelinde yatar. Ancak bu kozmopolitizm
türü siyasi açıdan pek verimli görünmez, çünkü bireyi kendi devletinin kade­
riyle ilgilenmeyen kötü bir yurttaş olarak görme riski taşır. Bu eleştiri ikinci
klasik modele, yani Kitionlu Zenon'dan Epiktetos'a ve Marcus Aurelius'a kadar
Stoacı modele öncelik verir. Bu model yurttaşlığı polis' e katılımdan tek beşeri
doğanın paylaşımına kadar uzanan bir dizi eşmerkezli küre olarak görür ve
vatanseverliğe bağlı görevlere saygının evrenselle uzlaştırılmasına imkan ve­
rir. Hoşgörü eğilimi bütün kozmopolitizm biçimlerine içkindir. Ama bireyci va­
tanseverlikte uluslar arası farklılıklara duyulan kayıtsızlıktan kaynaklanırken,
44

--- Sayfa 45 ---
"evrenselci" kozmopolitizmde farklı uluslar arasında, aralarındaki farklılıkları
inkar etmeden işbirliğini teşvik etme eğilimi gösterir.
Kozmopolitizmin bu ikinci şekli, sözleşme modelinin ulusların tamamına
uygulanmasıyla sıklıkla kurumsal kozmopolitizm şeklinde kendini gösterir.
Başrahip Charles-Irenee de Saint-Pierre (1 658- 1743) 1 7 13-14'te, Projet pour
rendre la paix perpetuelle en Europe [Avrupa'da Barışı Daimi Kılma Amaçlı
Bir Proje) (1713-1 7 14) ile bu ihtiyacı ifade eder, ancak ona göre barış amaçlı
"federasyon" sadece Avrupa kıtasıyla sınırlıdır. Bu idealin tam olarak gerçek­
leşmesi için Kant'ın Ebedi Barış Üzerine Felsefi Bir Tasarı'sını (1 795) beklemek
L, 'uo,,Vfw 4- la<H111Jm •/ wt; ım,jJt'ole n/1tHt17I.
Alizt;,. '1_p}.,f'1. atimbtlu.ı· le mu if;nl .
•
1 .
...
. . •
.:
45
Claude-Louis Desrais, Bilim
ile Teknikteki llerlemelerin
Sağladığı Faydalann Alegorisi,
XVIIl. yüzyıl, Paris, Musee
Carnavalet

--- Sayfa 46 ---
---
Kültürel Ortam
gerekecektir: Kant bütün devletlerin, ulusal egemenlikleri etkilenmeden, barışa
yönelik bir ittifak, bir halk federasyonu şeklinde bir araya gelmesini öngörür.
Siyaset ve Tarih
Hem evrenselci kozmopolitizmin yayılmasının hem de barışa yönelik uluslara­
rası federasyonun gerçekleşmesinin uzun vadeli bir tarihi perspektif gerektir­
diği apaçıktır. Bu durumda olurluklarına duyulan güven, Aydınlanmacı düşün­
cenin en kendine özgü niteliklerinden biri olan ilerici tarih kavramından ayırt
edilemez. "Tarih felsefesi" ifadesini de borçlu olduğumuz Voltaire tarihyazımsal
eserlerinde tarihsel gelişmenin durağan dönemlere rağmen bir bütün olarak
aklın, bilginin ve sanatların giderek gelişimine doğru yol aldığını savunur. An­
ne Robert Jacques Turgot da (1727- 1 78 1 ) doğanın döngüsel seyrinin tersine ta­
rihin doğrusal olarak seyrettiğini öne sürerek teknik gelişmeleri ve özgürlüğün
yayılmasını ilerlemenin kriterleri olarak tespit eder. Ancak, Aydınlanma döne­
minde tarihi ilerleme konusundaki en açık teorik gelişmeyi Condorcet Mar­
kisi Jean Antoine Nicolas de Caritat'ya ( 1 743- 1 794) borçluyuz; Condorcet'nin
kurbanı olacağı Fransız Devrimi bu dönemde insanların tarihin önü alınamaz
ilerlemesine olan umutlarını teşvik eder. Condorcet Esquisse d'un tableau his­
torique des progres de l'esprit humain'de [İnsan Ruhunun İlerlemesi Üzerine
Tarihsel Bir Tablonun Taslağı) tarihsel ilerlemenin "yetilerimizin gelişiminin
ardındaki genel yasalar" tarafından belirlendiğini öne sürer. Böylelikle hem in­
sanlığın geçmiş aşamalarını açıklayacak hem de gelecekteki ilerlemelerini ön­
görecek bir "insan bilimi" mümkün hale gelir. Condorcet, insanlığın tarihini on
döneme böler; onuncu dönemi adadığı gelecekteki ilerlemeler arasında uluslar
arasındaki eşitsizliklerin ortadan kaldırılması, bl.r halkın üyeleri arasındaki
eşitliğin geliştirilmesi ve insan doğasının hem fiziksel (daha uzun bir hayat)
hem de ahlaki açıdan mükemmelleştirilmesi vardır.
Condorcet'ye göre siyaset faktörü, tarihi ilerlemenin başlıca kriterlerinden
birini teşkil eder. İlerlemeyi niteleyen bilgideki ve akılcılıktaki artışa, özgürlük
ve eşitlikteki gelişme eşlik etmelidir.
46

--- Sayfa 47 ---
MONTESQUIEU
Lorenzo Bianchi
Bordeaux Akademisi, Bilimsel-Edebi Formasyonu ve ·
İran Mektupları
Charles-Louis de Secondat (1689- 1755) Bordeaux yakınlarındaki La Brede şato­
sunda doğar. Jully'deki rahip okulunda eğitim aldıktan sonra Bordeaux'da hu­
kuk fakültesine kaydolur '!Ve l 708'de bu şehirde hukuk kariyerine başlar. Paris'te
birkaç yıl kaldıktan sonra (1709- 1713) Şubat l 714'te Bordeaux parlamentosuna
danışman olarak atanır. Bu arada amcası Jean-Baptiste'den (1635- 1716) Mon­
tesquieu Baronu unvanını ve Bordeaux parlamentosunda bölüm başkanlığı
görevini devralır, l 7 16'da da şehrin akademisine kabul edilir. Bordeaux Aka­
demisi, heyecan verici bilimseı toplantıların gerçekleştiği bir yer haline gelir;
burada Montesquieu Roma başta olmak üzere antikçağ tarihiyle tanışır ve tıp,
fizik ve doğa tarihi alanlarında bilimsel tartışmalara tanık olur. Montesquieu
hayatı boyunca ilgi duyacağı, tarih, siyaset ve onların statüleriyle ilgili mesele­
ler, bilim ve doğayla bağlantılı meseleler gibi temalara bu yılda eğilim göster­
meye başlar. Montesquieu bu konuları Descartes ile Malebranche, Fontenelle,
Rohault ve Claude Perrault gibi Descartesçı gelenekten düşünürlerin geliştir­
diği araçlar yoluyla ele alır.
Nisan 1 7 l 6'da Montesquieu, Akademide Dissertation sur la politique des
Romains dans la religion'u [Romalıların Dini Politikaları Üzerine Bir Tez]
okur. Machiavelli'nin etkisi altında yazdığı bu eserde dinin sosyal fayda­
sı ve dinsel hoşgörü gibi siyasi iki temayı işler ve Romalıların bu açıdan
eşsiz bir örnek sunduğunu öne sürer. Kasım l 72l 'de, yine Bordeaux Aka­
demisinde okuduğu ve ölümünden sonra, 1 796'da yayımlanacak olan Essai
d 'observations sur l'histoire naturelle'de [Doğa Tarihi Gözlemleri Üzerine
Bir Deneme] son yıllarda bitkiler ve hayvanlar üzerinde yürütülmüş, bazıla­
rında mikroskoba başvurulmuş bilimsel deneyleri anlatır. Bu deneme aynı
zamanda Descartes'a yönelik coşkulu bir methiye de içerir: Montesquieu
"katı bir Descartesçı" olduğunu ve en organize bitkinin "maddenin genel ha-
47

--- Sayfa 48 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Montesquieu'nün Portresi, 1 728, Versailles, Musee National du Chateau
reketinin basit ve kolay etkisi"nden başka bir şey olmadığı katı bir mekanik
model izlediğini ilan eder.
1721 aynı zamanda Montesquieu'nün İran Mektuplan'nın yayımlanmasıyla
büyük ün kazandığı yıldır. Mektup formunda yazılmış bu romanda Paris ve Av­
rupa, İsfahan'dan çıkmış, İtalya üzerinden Fransa'ya ulaşmış, Usbek ve Rica
adlı iki İranlı gezginin şaşkın gözlerinden anlatılır. İkilinin tarafsız bakış açısı
Montesquieu'nün XN. Louis ve Naiplik dönemlerinin Paris toplumunun
adetlerini, alışkanlıklarını ve yasalarını önyargısız bir şekilde tarif etmesine ve
toplumsal uzlaşmaları, mezhepler arası rekabeti ve kurumlarının keyfiliğini
eleştirmesine imkan verir. Ancak Montesquieu despotizme karşı tavır alırken,
bir yandan da bilim alanındaki kendi Descartesçı düşüncelerine yer verir ve
dinsel temaları ele alırken deist bir hipotez öne sürer. Montesquieu, Troglodit
halkıyla ilgili bazı mektuplarda da (1 1 -14 arası mektuplar) Hobbes'un kötülü­
ğün insana içkin olduğu düşüncesini temel alan hipotezini eleştirir ve insanın
doğal olarak sosyal olduğunu öne sürerken ortaya attığı Hobbes karşıtı eleştiri,
düşüncesinin önemli bir unsurunu teşkil edecektir. Montesquieu 1 1 mektuptan
48

--- Sayfa 49 ---
AY D I N LANMADAN KANT VE H E G E L ' E
oluşan başka bir grupta din ile demografi arasındaki bağlantıları incelerken,
farklı dini inançların ve yasaklarının (örneğin boşanmanın kabul edilebilir olup
olmadığı ve ruhban sınıfın evlenme yasağı) toplum üzerindeki etkilerini tarihsel
açıdan inceler, 60 ila 85 arası mektuplarda ise dinsel hoşgörüyü savunur.
Yolculuklar, Roma Tarihi ve Genel Nedenler Arayışı
Montesquieu 1 728-1 729 arasında Almanya ve Avusturya'dan geçerek İtalya'ya
kadar uzanan bir yolculuğa çıkar. İtalya'da Venedik, Milano, Torino, Geno­
va, Pisa, Floransa, Roma ve Napoli başta olmak üzere çeşitli şehirleri gezer
ve birkaç yıl sonra, l 732'de misyonerler için bir eğitim kurumu olan "Çinli­
ler Koleji"ni kuracak olan Matteo Ripa, filozof ve doğa bilimci Antonio Conti
ve anıtsal Rerum Italicarum scriptores'in [İtalya ile İlgili Şeylerin Yazarları]
· yazan tarihçi Ludovico Antonio Muratori gibi İtalyan kültürünün belli baş­
lı şahsiyetleriyle tanışır. Temmuz l 729'da Trento ve İtalya'dan ayrılır, Münih,
Haııııover ve Utrecht'ten geçerek önce Amsterdam'a, sonra Lahey'e gider. Ekim
sonunda Hollanda'dan gemiyle İngiltere'ye geçer; burada bir yıldan fazla, ya­
ni 1731 başlarına kadar kalacaktır. İngiliz kültürüyle ve toplumuyla tanışma
Montesquieu'nün siyasi formasyonu üzerinde derin bir iz bırakır: Yazar Mes
Voyages [Yolculuklarım] eserine dahil olan Notes sur l'Angleterre'de [İngiltere
Üzerine Notlar] kral ile parlamento arasındaki güç dengesinden dolayı "İngil­
tere şu anda dünyanın en özgür ülkesi" der.
Montesquieu İngiltere'den 'döndüğünde kendini tarih ve siyaset araştırma­
larına adar ve Batı İmparatorluğunun çöküşünden sonra tek bir Avrupa devleti
inşa etme çabalarını incelediği Reflexions sur la Monarchie Universelle en Eu­
rope [Avrupa'daki Evrensel Monarşiler Üzerine Düşünceler] ( 1734) başlıklı kısa
bir siyasi inceleme eseri yazar. Montesquieu, Kuzey ile Güney ulusları arasın­
daki ayrımlar ve iklimden kaynaklandığına inanılan farklı karakterler, yasaları
temel alan bir hükümet ile keyfi bir hükümet arasındaki farklılıklar, despotiz­
min eleştirisi ve bir hükümetin doğası ile kapsamı arasındaki bağlantı gibi bu­
rada ele aldığı bazı temaları sonraki eserlerinde de işlemeye devam edecektir.
Siyaset Yasaları ve Yasaların "Ruhu"
Montesquieu 1 734'ten itibaren kendini tamamıyla Kanunlann Ruhu Üzerine'yi
yazmaya adar ve eser Ekim l 748'de Cenevre'de yayımlanır; 1749 ve l 750'de ye­
niden basılan eser, l 757'de Montesquieu'nün ölümünden sonra gözden geçiri­
lip tekrar yayımlanacaktır.
Kanunlann Ruhu Üzerine yayımlandıktan sonra, önce "Memoires de
Trevoux" adlı yayında (Nisan 1 749) Cizvitlerin, ardından "Nouvelles ecclesias­
tiques" adlı yayında (Ekim 1 749) Jansenistlerin eleştirisine konu olacaktır;
49

--- Sayfa 50 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
Montesquieu bu eleştirilere La defense de "L'Esprit des lois" ["Kanunların Ru­
hu Üzerine"nin Savunusu) (1 750) adlı eserle karşılık vererek Spinozacılık ve
deizm suçlamalarını reddeder. Ancak eser yine de 1751 Yasaklı Kitaplar arası­
na dahil edilir.
Kanunlann Ruhu Üzerine XVIII. yüzyıl boyunca defalarca yayımlanır
ve tercüme edilir. XVIII. yüzyılda çok tartışılan ve yorumlara konu olan eser
Voltaire'in de ilgisini çeker ve yazar Commentaire sur L'Esprit des lois [Ka­
nunlann Ruhu Üzerine Konusunda Bir Yorum) (1 777) adlı eserinde bazı eleşti­
rilerde bulunsa da Montesquieu'ye saygı gösterisinde de bulunur. Cesare Bec­
caria (1738- 1 794) ve Gaetano Filangieri (1752-1 788) gibi düşünürlerin kendi­
lerini borçlu hissettiklerini ifade ettikleri Montesquieu'nün düşünceleri Ame­
rika anayasası üzerinde de etkili olur. XIX. yüzyılda deneysel yöntemi toplum
araştırmalarına uygulama gerekliliği, Kanunlann Ruhu Üzerine'yi Auguste
Comte ( 1 798- 1 857) ve Emile Durkheim ( 1 858- 1 9 1 7) ile birlikte Montesquieu'yü
sosyal bilimlerin "öncüsü" sayan "sosyoloji ekolü"nün araştırmalarının merke­
zi haline getirir.
Yasa ve Akıl
Kanunlann Ruhu Üzerine'nin önsözünde Montesquieu, "sonsuz çeşitlilikteki
yasaları ve adetleri" incelerken insanların "hayal güçleri" tarafından yönlendi­
rilmediği, dolayısıyla da daha genel yasalara bağlı olan tikel yasaları belirle­
menin mümkün olduğuna karar verdiğini açıklar.
XXXI kitaptan oluşan eser, "şeylerin doğasından kaynaklanan zorunlu ba­
ğıntılar" (I, 1) olarak tanımlanan yasaların genel teorisiyle başlar; Montesquieu
bu ilk kitapta "yasa genel anlamda, yeryüzündeki bütün halkları yöneten insan
aklıdır" der (I, 3).
Montesquieu'nün amacı, hukuk ilmi alanında basit bir inceleme eseri yaz­
mak değildir sadece; toplumu düzenleyen yasaları araştırırken asıl ilgi duydu­
ğu konu bir analiz yöntemini ortaya koymaktır, bunun için de yasaların ken­
dilerini değil, "yasaların ruhunu," yani yasalarla iklim, din, yönetim biçimleri,
antikçağdan örnekler, örf ve adetler gibi çok çeşitli faktörler arasındaki olası
bağıntıları ele almak ister. Bu durumda farklı bir şekilde bir araya gelip her
ulusta farklı olan "genel ruhu" yaratan fiziksel ve ahlaki nedenleri ortaya çı­
karmak lazımdır. Böylelikle her ulusa özgü olan genel ruh, değişmesi imkansız
olan bu ruha adapte olması gereken yasa koyucuları şartlar ve kısıtlar.
Montesquieu somut bir şekilde tarihsel olan ve olayları temel alan bu mo­
del içerisinde, her biri kendine özgü bir doğa, kendine özgü bir yapıya ve ken­
dine özgü bir ilkeye, yani beşeri duygulara bağlı psikolojik ve sosyal unsurlar
bütününe sahip olan yönetim modellerini belirlemekten ibaret olan bir siyasi
tipoloji geliştirir. Bu şekilde üç yönetim şekli belirlenir: cumhuriyet, monar-
50

--- Sayfa 51 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
L'Esprit des Loix'nın başsayfası, II. cilt,
l 749'da Amsterdam'da yayımcı Chatelain
tarafından basıldı
Doğa, Tarih ve Siyaset
şi ve despotizm. İlki, "halkın tama­
mının veya bir kısmının egemenliğe
sahip olduğu" yönetim şeklidir (ilki
demokrasi, ikincisi
aristokrasidir);
ikincisi, "tek kişinin ülkeyi önceden
belirlenmiş, sabit yasalar yoluyla yö­
nettiği" şekildir, despı;:ıtizmde de "tek
kişi, herhangi bir yasaya veya kurala
uymadan, her şeyi iradesi ve kapris­
leri doğrultusunda peşinde sürükler"
(II, 1) .
Demokratik cumhuriyetin örnek­
leri arasında Atina ' ve Roina vardır,
aristokratik cumhuriyet olarak da Ve­
nedik sayılabilir. Monarşik yönetim,
doğası itibariyle "kendisine bağlı ara
güçler"e ve "gücün akacağı" kanallara
ihtiyaç duyar: Monarşik güç asiller,
ruhban sınıfı veya parlamentolar gibi
ara kurumlar tarafından sınırlanma­
lıdır. Despotik yönetim ise, tek kişinin
gücünü ve iktidarını temel aldığından
her türlü hukuktan uzaktır.
Her yönetim şekline bir ilke tekabül eder: Demokratik cumhuriyetin ilkesi er­
demdir, aristokratik cumhuriyetler ise ılımlılığı temel alır; monarşik yönetimin
ilkesi onurken, despotizmin temelinde korku yatar.
Aynca her türlü yönetim şekli, coğrafya ve iklim şartlarına da bağlıdır:
Cumhuriyet sadece küçük boyutlu ülkelerde, monarşi Avrupadakiler gibi orta
boyutlu ülkelerde kurulabilir, despotizm ise Asya'nın engin imparatorluklarına
hakimdir. Montesquieu XIV. kitapta yasalarla "iklimin doğası"nı bağdaştırır;
XV, XVI ve XVII. kitaplarda toplumsal kölelik, ev içi kölelik ve siyasi kölelik
yasalarını iklime bağlar, XVIII. kitapta da yasalarla "bölgenin doğası" arasında
ilişki kurar.
·
Siyasi Özgürlük
Bütün rejimler, temellerinde yatan ilkenin yozlaşması sonucunda çökmeye veya
bozulmaya eğilim gösterir ve her türlü yönetim şekli için en büyük tehlikeyi
51

--- Sayfa 52 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
teşkil eden despotizme meyleder. Montesquieu, bu çöküş teorisine paralel ola­
rak, siyasi özgürlük konusunda kendi kavramını geliştirir. Özgürlük "insanın
istediği her şeyi yapması değildir," asıl "yasaların izin verdiği her şeyi yapma
hakkıdır" (XI, 3) ve demokraside değil, siyasi açıdan ılımlı olan monarşilerde
kendini gösterir.
XI. kitabın İngiltere'nin anayasasının işlendiği altıncı bölümde öne sürü­
len yurttaşların özgürlüğünün hukuki statüsü, kuvvetler ayrımı teorisini te­
mel alır; bu bölümde ayrıca yasama, yürütme ve yargı olmak üzere devletin üç
kuvveti ayırt edilir. Montesquieu, verdiği İngiltere örneği doğrultusunda bu üç
kuvvetin ayn olmasını ve birbirleriyle bağlantılı olsa da üç ayn organa tahsis
edilmelerini önerir. Kuvvetlerin anayasal sınırlaması yurttaşların özgürlüğünü
teminat altına alır; aksi takdirde o özgürlük, kuvvetlerin birikmesi veya karış­
ması sonucunda tehlikeye düşebilir.
Din Siyaseti İstikrarsızlaştırır
Montesquieu çeşitli dinler ile devlet arasındaki ilişkileri XXIV ile XXV. kitap­
larda ele alır; yazar, Bayle tarafından temsil edilen ateizmi imkansız ve sür-
Romalıların Yükselişi ve Çöküşü
Montesquieu, en önemli eserlerin­
den biri olan Romalıların Yükselişi
ve Çöküşü'nde (1 734) Roma tarihini
yeniden kurgularken, 1 720'li yıllar­
da fiziksel dünyaya ve doğal çevreye
dayandırdığı
neden
araştırmasını
bu sefer tarihi ve sosyal gerçekliğe
kaydırır. Böylelikle antik Roma ta­
rihine, siyasi olguları anlamak ve
#büyüklük" ve Hçöküş"e neden olan
nedenleri incelemek isteyen bir bi­
lim insanı olarak yaklaşır.
XVIII. bölümde Montesquieu dünya­
nın şansın hakimiyetinde olduğunu
reddeder ve monarşileri yaratacak,
devamını
sağlayacak veya çöker­
tecek "hem ahlaki hem de fiziksel,
genel nedenler"in var olduğunu öne
sürer. Bu durumda tüm "rastlantısal
olaylar" Hbu nedenlere tabidir" ve bir
52
devletin çöküşüne neden olan bir
muharebe gibi tikel nedenler, "bera­
berinde bütün tikel olayları getiren"
genel gidişata bağlıdır.
Montesquieu,
tarihi
araştırma­
larda
nedenlerin
işlevini
başka
hiçbir
şeyin
alamayacağını
öne
sürdükten sonra tarihe bir Hgenel
ruh"un hakim olduğunu savunur.
Montesquieu'nün Kanunların Ruhu
Üzerine adlı en önemli eserinin XIX.
kitabında ortaya atacağı Hgenel ruh"
tanımı bu eserde henüz yer almaz,
ama burada bütün toplumlara ortak
olan, birbirinden ayn nedenlerden
kaynaklanan ve bir devletin işleyi­
şini belirlemeye katkıda bulunan bir
karakterin varlığına dair temel fikir
ifade edilir.
L.B.

--- Sayfa 53 ---
AYD I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
dürülemez olduğu için eleştirirse de din konusuna tarihsel ve siyasi açıdan
yaklaşır. Fiziksel ve ahlaki bir nedenler bütünü içinde yer verdiği din, yönetim
şekillerini şartlayan sosyal bir olgu sayılır. Ancak sosyal rolünün analizi, hoş­
görünün apaçık bir şekilde savunulmasını da içerir. Montesquieu, Lizbon'da
on sekiz yaşında bir Yahudi kızın canlı olarak yakılması üzerine, Yahudi bir
yazarın kısa bir yazıda dini zulmün anlamsızlığını ve zalimliğini lanetlediğini
hayal eder (XXV, 1 3). Montesquieu ayrıca Engizisyon mahkemes.inin de "bütün
yönetim şekillerinde tahammül edilmez" olduğunu ilan eder (XXVI, 1 1).
Dini yenilikler her halükarda siyasi açıdan istikrarsızlaştırıcı bir unsur ola­
rak görünür; Montesquieu bundan dolayı şöyle bir temel ilkeyi öne sürer: "Bir
devlette yeni bir dini kabul etme veya etmeme sorumluluğuna sahipseniz, kök
salmasına izin vermemelisiniz; kök saldıysa, hoşgörülü olmalısınız" (XXV, 1 0).
Montesquieu'nün Kanunlann Ruhu Üzerine'de ele aldığı · en önemli konu,
farklı anayasa türlerini sunmak ve kuvvetler ayrımına ve dengesine dayalı si­
yasi özgürlük temin etme amacıyla yasaların statüsü ve aralarındaki bağıntı­
ları belirlemektir. Bu denge istikrarsız olup sürekli olarak despotizme kayma
tehlikesiyle karşı karşıyadır, ama yurttaşların özgürlüğünün teminat altına
alınması için ısrarla gerçekleştirilmeye çalışılmalıdır.
Montesquieu her türlü despotizme karşı olan siyasi özgürlüğü destekler­
ken, kendi araştırmalarının merkezine tarih, siyaset ve toplumbilim arasındaki
ilişkileri konumlandırır ve toplumun oluşumunu belirleyen farklı ahlaki ve fi­
ziksel, tarihsel ve doğal nedenleri inceler.
53

--- Sayfa 54 ---
Kültürel Ortam
L'h omm e de le ttres
Ezio Raimondi
Bir Tanımın Antropolojisi
Geç Rönesansın ve Barok dönemin aliminden sonra, XVII. yüzyıl sonlarında
kuşkucu Bayle'in Dictionnaire Historique et Critique'te [Tarihi ve Eleştirel Söz­
lük] öngörüsünde bulunduğu homme de lettres [edebiyat adamı], tarihe, ihti­
laflarına ve çelişkilerine dikkat eden katı, eleştirel bir akılcılıkla dünyanın ve
şimdiki zamanın yorumlarına açılır. Beğeniyi ve yargıyı temel alan, Descartes
sonrası aklın etkisi altındaki eleştirel yaklaşımda kendini bulan homme de
lettres, yeterliliğine yeni bilgi alanları dahil eder. Böylelikle Voltaire'in para­
digmasının edebiyatçısı, hukuk ve uygulamalı matematikten hareketle çalış­
ma masasında yalnız başına faaliyet göstererek pazarın gelişmesiyle sayıla­
rı giderek artan ve pazar ekonomisi mantığının yayılmasıyla yeni "edebiyat
cumhuriyeti"nin kahramanları haline gelen okurlarıyla doğrudan konuşur.
Voltaire tarafından öne sürülen ve Sans-Souci'de Prusya kralı II. Friedrich'le
sohbetlerinde kendini gösteren, gururlu olan ama insanlardan kaçmayan ede­
biyatçı, bir toplum modeli ve ona tekabül eden, iletişim gücünün merkezini ke­
limenin oluşturduğu bir kültür biçimini şekillendirmek için Newton, Swift ve
Pope'un İngiltere'sine bakar. Voltaire Lettres Philosophiques'te [Felsefe Mektup­
lan] İngiliz ulusunun edebiyatçılara büyük değer vermesini, bir akademinin
himayeciliğine başvurmadan, Pope örneğinde olduğu üzere ekonomik durumla­
rını fiilen iyileştirmesini över. Bu durumda bize de geriye ona kulak vermekten
başka bir şey kalmaz: "Dini yönetim Mösyo Pope'un yüksek bir makam elde
etmesine izin vermiyorsa da yine de Homeros tercümesinden iki yüz bin Frank
gelir elde etmesine engel olamamıştır."
Ancak, Pope'un nyada ve Odysseia tercümeleri sayesinde zenginleşmiş ol­
ması sıra dışı değildir; 1 709 tarihli Copyright Act [Telif Hakkı Yasası) sayesinde
Pamela, Clarissa, Duygusal Bir Yolculuk ve The Poems of Ossian'ın [Ossian'ın
54

--- Sayfa 55 ---
Voltaire çalışma odasında, 1 766, Faris, Carnavalet Müzesi
Şiirleri) yayın dünyasındaki gelecekteki başarılan teminat altına alınır. Öte
yandan yeni kadın okur kitlesinin hayal gücünün de önemli bir rol oynadığı
unutulmamalıdır.
Hızla büyümekte olan yayıncılık pazarı neredeyse edebiyat türlerinin bor­
sası işlevini görür, çünkü XVIII. yüzyılın ikinci yarısında dini edebiyat ilgi kay­
bına uğrarken, sonradan "sanat ve bilim" sınıfına, yolculuk ve ilginçlikler kitap­
ları ve doğa tarihi eserleri arasına dahil edilecek olan romanın değeri giderek
artar. Son tahlilde edebiyatçının mesleği hem Voltaire'in onuncu ilham perisi
55

--- Sayfa 56 ---
diye tanımladığı eleştiri sayesinde hem de dergilerin, gezgin kütüphanelerin,
kitap kulüplerinin ve kitap fuarlarının (örneğin Leipzig) artması sonucu okur­
larla daha sağlam bir diyaloğun oluşmasıyla giderek güç kazanır. Ama Voltaire,
yazarak hayatlarını kazanmak zorunda kalan edebiyatçıların kaderine üzülür
ve kimseye tabi olmayan, hedonizmden kötümserliğe, adalet mekanizmasının
amansız analizinden insanın özgür haysiyetinin, dolayısıyla mükemmelleşme
potansiyelinin savunulmasına kadar dünya meselelerine zekasıyla müdahil ol­
maya hazır entelektüelleri tercih eder.
Edebiycı.tçı ve Filozof
XVIII. yüzyılda edebiyatçılar iletişimse! akılcılıkla özdeşleşirken, Diderot, An­
siklopedi için yazdığı "Filozof' maddesinde kültür insanlarının varlığını ve top­
luma müdahalelerini zorunlu olarak görür. İnsanları ve duygularını gözlemle­
yen ve akılcılıktan uzak geçmişin önyargılarından yoksun olan filozof Diderot,
tam da Amerika Birleşik Devletleri'nin ve devrimci Fransa'nın anayasalarını
hazırlayan ancien regime [eski rejim) döneminde Aydınlanmanın topluma fay­
dalı olma ideali doğrultusunda şimdiki zamanda yaşar. XVII. yüzyıl honnete
homme [kültürlü, saygın beyefendi) kavramına hem eleştirel yaklaşım konu­
sunda sonu gelmez bir çaba hem de toplum aşkını ekler; Diderot bir yandan
kültürel açıdan son derece özgün bir bilimsel faaliyet yerine getirirken, diğer
yandan Voltaire'e özgü çalışma odasının aristokratik masasından vazgeçerek
demokratik bir kolektif çalışma ortamına inen ve yeni burjuva ruhuna dair fi­
kirlerin tartışmasına dahil olan entelektüel idealini teşvik eder. XVIII. yüzyıl
ortalarında ticari yayımcılığın giderek yayılmasıyla liberal sanatlar teknoloji
ve mekanikle karşı karşıya gelir ve "düzenli ev" metaforuyla insanlığın üniter
sermayesi pekişmiş olur. Kelimeler de toplumsal yapıya uygulanan metafiziksel
düşüncenin eski hiyerarşisinin giderek ortadan kaybolduğu eylem dünyasına
uyarlanır.
Edebiyat salonlarının Paris'inden Rousseau'nun Cenevre'sine geçerken ya­
zar-filozof samimi ve uzlaşmaz bir çehre edinir. Emil ile Yeni Heloise (mektup
şeklindeki romanı 70 baskı yapar) arasındaki yozlaşmamış doğa halini yüceltir
ve duyguların ve kalbin özgürlüğü karşısında sosyal hayatın bağlarını eleştirir.
Böylelikle Rousseau'nun doğallığı, çocukluk dünyasının içgüdüsüyle bir­
leşmiş ·ve bütünlüğü henüz kentsel uzlaşımlar yoluyla bozulmamış aklı bulan
yalnızlığından entelektüel insana, topluma ve güce karşı tavır alan ve ütopya­
nın kesinliğini kendi yazılarına emanet eden edebiyat adamına ulaşılır. Vittorio
Alfieri'nin varoluşsal macerasına bakmak yeterli olacaktır. Yarı asker, yarı dip-
56

--- Sayfa 57 ---
François-Xavier-Pascal Fabre, Vittorio Aljieri ve Albany Kontesi Luisa Stolberg d'Albany, 1796,
Torino, Museo Civico d'Arte Antica
lomat aristokratik statüsünü reddeden Alfieri, edebiyatçılığın bağımsızlığını
seçer ve onu bir hayat tarzı, neredeyse bir çağrı, güçlü duyguların dramatik
etiği namına Voltaire'in hedonizmine karşı öne sürülecek, Libertenlerin egzant­
rikliğini Plutarkhos'un kahramanlarının retoriğine dönüştürmek için katı ve
kibirli Klasikliğin maskesine ihtiyaç duyan bir kader haline getirir.
Analitik akıl yürütmenin yerini, kendi önermelerini öne sürer gibi görünen
bir karakterin belagate yönelik akıl yürütmesi alır, ama Machiavelli'nin radi­
kalliğine ilişkin çağrısında bile tezleri inkar edilemeyecek bir eleştiri gücüne
sahiptir. "Duyular insanın her şeyi" olduğunu savunan deneyci geleneği des­
tekleyen ve La tirannide [Tiranlık] ile Hükümdar ve Edebiyat gibi iki eser ya­
zan ideolog yazar, d' Alembert'in Essai sur la societe des gens de lettres et de
grands'da [Edebiyatçılar ile Güçlüler Arasındaki İlişkiler Üzerine Deneme] ikti­
darla gelişmesini umduğu diyaloğu tersine çevirdiği gibi, Aydınlanmacı mutla-
57

--- Sayfa 58 ---
Kültürel Ortam
kiyetçiliğin ve onu kurumsal olarak yorumlayan kültürün uzlaşımını da gözler
önüne serer. Alfieri, zenginlere özgü anarşik liberalizmi doğrultusunda, ede­
biyatçıların bilim insanlarına kıyasla üstünlüğünün, sadece kamunun temin
edebileceği finansmana bağlı olmamasında yattığı, dolayısıyla kendi vicdanı­
nın bağımsızlığından, edebi misyonun temelinde yatan hakikat dürtüsünden
vazgeçmek zorunda kalınayacağı sonucuna varır. Alfieri'nin son derece etkili
ifadesiyle, sonuçta önemli olan, yayımcılık endüstrisinin giderek artan etkisine
rağmen, "himaye altında olmayan" yazar idealidir.
Aslında "yazarın yeni ahlak anlayışının tanımlanmasına katkıda bulunan
unsurlardan biri de okur ulusu" olarak nitelenecek olan ve hem metropollerin
kafelerinde hem de taşra okuma kulüplerinde kitapların hışırtılı sayfalarına
eğilen kitledir. Homme de lettres, okur kitlesinin denemeler, mektup derlemele­
ri, gazeteler, dergiler, anı kitapları, romanlar, dramalar ve inceleme eserleriyle
beslenerek oluşturduğu kamuoyuna, çalışmalarının asıl hamisi olarak bakar.
Yeni Bir Özne
Klasik çağdan modern çağa aktarılan, edebiyatçıların melankoliye eğilimli ol­
duğuna dair kasvetli kavram, Aydınlanma çağında sekülerleşerek, Venedikli
hekim Pujati'nin inceleme altına aldığı gens de lettres'lerin [edebiyatçılar] mes­
leki patolojilerine dönüşür; Pujati, Preservazione della salute de' letterati [Ede­
biyatçıların Sağlığının Korunması] adlı eserinde hastalık hastası okurlarını,
bedenlerinde fazla miktarda bulunan sıvıların dolaşımını iyileştirmek için
gondolların ve ata binmenin tadını çıkarmaya teşvik eder. Klasik çağın uyuşuk­
luktan ve hüzünlü düşüncelerden ibaret olan ruhsal hastalığı, kendini çalışma
odasına kapatıp hareketsiz bir hayat sürenlerin er ya da geç geçireceği alışıla­
geldik rahatsızlık haline gelir; başlıca semptomları konvülsiyonlar, uykusuz­
luk, anevrizma, ödem ve özellikle, hatta kronik düzeyde hastalık hastalığıdır.
Düzenini ve mekanizmalarını incelerken bile dünyanın kenarında duran edebi­
yatçı, kendi uzaklığının ve commerce des hommes [başkalarıyla ilişkiler] eksil­
diğinde onu içeriden tehdit eden şeylerin bilincine varır. Diderot'yla hemfikir
olan Tissot; asıl dengenin toplumla pozitif ilişkiden kaynaklandığını öne sü­
rer: "İnsanlar, insanlar için yaratılmıştır, karşılıklı ilişkilerden vazgeçilirse so­
nuçlarına katlanmak gerekir; yalnızlığın insanı uyuşukluğa ittiği de gözlem­
lenmiştir." Hippokrates'in beden sıvıları tıbbından modern tıbba geçerken bu
melankoli, gens de lettres'ın yeni bir özne olarak statüsüne de işaret eder.
Samuel Auguste Tissot (1728-1 797) -çn.
58

--- Sayfa 59 ---
Jean-Etienne Liotard, Fransa kraliçesi Maria Adelaide'nin Türk kıyafetleriyle portresi, 1753,
tuval üzerine yağlıboya, Floransa, Galleria degli Uffizi
Ve aynı sıralarda Young'ın melankolik tefekkür modeliyle veya Schiller'in
paradigmatik duygusal şair karakteriyle bağdaştırılan ve doğadan, yani ba­
ğımsız ama henüz tamamlanmamış, ideal özneliğinden kopuşunun bilincine
varmaktan başka seçeneği kalmayan diihi kavramı gelişir. Melankoli, Sturm
un Drang'ın dramatik beyanlarında olduğu gibi fırtınalı ve vahşi bir tutkuya
dönüşebilir veya yumuşayıp Zimmermann'ın şiirsel antropolojisinde olduğu
gibi yoğun ve içedönük bir yalnızlığa dönüşebilir, ama daima edebiyatın ben'i
ile duyguların, bedenin organik yapısına içkin yaşamsal dürtülerin dünyası
arasındaki yeni ilişkinin temeli olmaya devam edecektir. Aristotelesçi fizyolo­
jinin beden sıvılarının yerini artık Galileo sonrası bilimin dinamik fizyolojisi
almıştır. Böylece yazı yazanlar itirafların hareketli aynasında kendilerini ince­
leyip sorgularken, ahlakçılara neredeyse heterodoks bir tıbbi anamnezi ben­
zeri, titreşen bir sinirsel duyarlılığın analizleri eşlik eder. Ruhsal teşhisin dili,
59

--- Sayfa 60 ---
-
Kültürel Ortam
Jean-Etienne Liotard, Francesco Algarotti'nin portresi,
XVIII. yüzyıl. Amsterdam, Rijksmuseum
sıkıntının ve hiçliğin korkutucu hayaletleriyle birlikte edebiyat salonlarındaki
hanımefendilerin ve beyefendilerin mektuplarına ulaşır; bu durum yeni ede­
biyat tipolojisinin artık aynı gerilimin, aynı yorum kodunun bir parçası olup
kendi şahsi tarihlerindeki etkisini uzatmak isteyen okurların da referans metni
haline geldiği anlamına gelir. Mutsuz bir bilincin örnek imgesi olan Goethe'nin
Werther'i aynı zamanda kendi kaderinde varlığın telafi edilemez bölünmesini
keşfeden yazar mitini temsil eder. Homme de lettres, Ansiklopedi'den sonra,
akılcılığın ötesinde, duyguların, afallamanın ve melankolinin arasında modern
çağın uyumsuzluklarıyla, gölgeleriyle ve çelişkileriyle karşı karşıya kalır.
60

--- Sayfa 61 ---
Kelimeler ve Eylemler
Aydınlanma yüzyılında yazarı yeni bir şekilde anıtlaştırma ve tarihteki rolünü
dindışı bir kutsamaya tabi tutma ihtiyacı ortaya çıkar.
Zaten biyografi ve otobiyografi türlerinin bu yüzyılda gördüğü rağbet aynı
sebeplere bağlıdır. Aydınlanmanın sekülerleşmiş ufkunda, Hıristiyanlığın vah­
yi de saf dışı bırakıldıktan sonra, deizm ile tarihi materyalizm arasında, otobi­
yografik anı eserlerinde ve yüceltme ve açıklama amaçlı methiye gibi akademik
türlerde ölümsüzlük duygusu yeniden ortaya çıkar.
Thomas; 1 770'te yayımladığı Essai sur les eloges'da [Methiy.eler Üzerine Bir
Denemel. antikçağın belagat geleneğinden modern, Aydınlanmacı methiyeye ka­
dar pathos'un önemini vurgular. Montesquieu'nün "Eklektisizm" konusunda
yaptığı gibi, ansiklopedi yazarları Ansiklopedi'nin maddeleri arasına kendile­
riyle ilgili övgüleri serpiştirirken, mason belagati, insanlığın nihayet birleşece­
ği ve evrensel barışın sağlanacağı geleceğin ışığında, Franklin'den Greuze'e,
Voltaire'den II. Friedrich'e, kahramanlarının anısına gösterişli tarzı yeniden
ortaya atar. Fransız Devrimi patlak verince, mason belagatinin yerini, tiyatroyu
gücün ve yıkımın acımasız ve engellenemez gerçekliğiyle ikame eden dramatik
Jakoben belagati alır.
Kelimelerle eylemler birleşmek ister: Ses, kaderi belirleyen bir hareket, bir
eylem haline gelir. Homme de lettres bu şiddeti desteklesin veya ona karşı çık­
sın, onun etkisinde kalır ve XVIII. yüzyılın son nesliyle, aklın rüyasının tarihin
trajik ve menfur olayları karşısında yenilmesiyle şaşkınlığa ve hayal kırıklığına
uğrar, çehresi değişir. Romantizm ve Restorasyonla bu metamorfozu moderniz­
min, geçmiş ile şimdiki zaman, gelenek ile gençlik arasındaki tezadın giderek
daha radikal bir diyalektiğinde sabitleyecektir. Babalardan oğullara, edebiyat­
ta da süreklilik kopmuştur.
Antoine Leonard Thomas (1732-1785) -çn.
61

--- Sayfa 62 ---
il
PIERRE BAYLE
Gianluca Mori
Kuşkuculuk ve Özgürlük
Doğuştan Huguenot (Fransız Calvinciler için kullanılan terim) olup genç yaşta
Katolikliği kabul eden, kısa süre sonra da Protestanlığa dönen Pierre Bayle
( 1 647-1 706) her türlü dogmatizme, vicdanlar üzerindeki her türlü hakimiyete ve
düşünce özgürlüğüne uygulanan her türlü zulme karşı Kuşkucu bir felsefe ge­
liştirir. 1 647'de Güney Fransa'da, Le Carla'da doğan Bayle, Calvinizm'den ayrıl­
dıktan sonra yanlarına sığındığı Toulouse Cizvitleri arasında dikkat çekmeye
başlar ve ilk eseri olan Dissertations Philosophiques'te [Felsefi Tezler) (1 670)
eleştirel eğilimini, Descartesçılık başta olmak üzere felsefi tartışmaların so­
nuçlarını yeniden tartışmaya açma arzusunu sergiler. Öte yandan Katolikliğe
geçişi Pascalcı kaygıdan değil de daha ziyade Reforma tabi tutulmuş dinin te­
mel ilkeleri konusundaki bazı itirazları çözüme kavuşturamamaktan doğmuş­
tur. Bayle'ın kısa süre sonra Protestanlığa dönüşü sadece içinde büyüdüğü kül­
türe olan özleminden değil, Katolikliğin ona daha da savunulmaz bir yaklaşım
gibi görünmesinden kaynaklanmıştır.
Bayle'ın eleştirilerinin ana hedefi bütün yönleriyle Hıristiyan teolojisi ve
onun özellikle bir felsefeyi, yani akılcı ve tutarlı bir düşünceyi temel aldığı
iddiasıdır. Sistemi açısından olmasa da uyguladığı yöntem açı-
M4:
Pierre Bayle,
Kuyruklu yıldızlar
Konusundaki Batıl
İnançlara Karşı
sından Descartesçı olan Bayle kanıt kriterini Descartes'ın
çizdiği sınırların ötesine taşır (Descartes Yöntem Üzerine
Konuşma'da kurallarının uygulama alanını büyük bir ihti­
yatla belirler ve din ile teolojiyi bu alanların dışında tutar).
Bayle'e göre ise, asıl teoloji alanında azami netliğin elde
edilmesi gereklidir, çünkü bütün bireylerin kaderi açısından
en önemli alan budur.
Nere deyse bütün diğer eserleri gibi anonim olarak yayımlanmış olan
Pensees Diverses Sur La Comete [Kuyrukluyıldız Konusunda Farklı Düşünceler)
(1682), Bayle'ın özellikle dönemin felsefe çevrelerinde tanınmasını sağlar.
62

--- Sayfa 63 ---
AYD I N L ANMADAN K A N T VE H E G E L' E
Louis Cheron, Nantes Emimamesinin Feshedilmesinin Alegorisi, XVII. yüzyıl.
Paris, Fransız Protestanlığının Tarihi Kütüphanesi
Eserin bahanesi, kuyrukluyıldızların geçişiyle bağdaştırılan batıl inanç­
ların eleştirisidir (.son kuyrukluyıldız 1 680'de görülmüştür), ama bu yıllardır
süregelen bilimsel devrim sonucunda artık öncelikli bir eleştiri konusu değil­
dir. Eserin asıl amacı çok daha iddialıdır, zira ana tez, ateizmin adetlerin yoz­
laşmasına yol açmak zorunda olmadığı, dolayısıyla da hükümdara sadakatle
bağdaşmadığının doğru olmadığıdır. Bay le her şeyden önce bir devletin ayakta
durması için Hıristiyanlığın gerekli olmadığını, putperestlerin de cumhuri­
yetlerinin olduğunu belirler. Bütün Hıristiyanlar için olabilecek en büyük şer
sayılan putperestlik bir devletin var olmasına izin veriyorsa, o zaman ateizm
için de aynı şey geçerli olacaktır. Bayle bu tezinin aralarına, ateist denince ak­
la ilk gelen Spinoza başta olmak üzere çeşitli erdemli ateistlerin portrelerini
serpiştirir.
Hollanda'da Sürgün
Bayle bir süre Fransa'nın kuzeyinde, Sedan'da yaşayıp ders verdikten sonra
1 680'de Rotterdam'a yerleşir ve hayatının geri kalanını burada geçirir. Bayle'ın
hayatının en önemli yılı 1685'tir, çünkü XIV. Louis o yıl Nantes Emirnamesini
feshederek ülke dışındaki Huguenotların kaderini belirler: Sürgünleri nihai ha­
le gelen Huguenotlar büyük bir travma yaşarlar. Ancak Bayle, sürgünü dindaş­
larına göre farklı bir şekilde yaşar. Tek bir tarafı tutamayacak kadar eleştirel
63

--- Sayfa 64 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
olan tavrından dolayı, sırasıyla farklı tarafların yaklaşımını benimser, ama bu
radikal gelgitlerden dolayı şahsi hayatında da önemli :risklerle karşı karşıya
kalır. Ilımlı ve hoşgörülü bir Protestan kisvesi altında yazdığı, felsefi açıdan en
homojen eseri olan Commentaire philosophique'de [Felsefi Yorum Eseri) farklı
din ve kültürlerin bir arada olabilmesi için gerekli tek temelin dini hoşgörü
olduğunu savunur. Commentaire'in neredeyse tamamı, basit olduğu kadar tar­
tışmalı bir ahlak doktrinini temel alır: Buna göre iyi niyetle yapılmış hatalar
masum sayılır veya en azından kasti olarak yapılan bir hata kadar ciddi değil­
dir; Bayle, skolastik ortamda ortaya çıkmış ve XVII. yüzyıl "vicdan hekimleri"
arasında geniş tartışmalara konu olmuş bu doktrini her türlü sapkınlığın, "iyi
niyetle" yapılmış tercihleri temel aldığından, cezalandırılmaya veya zulme tabi
tutulmaması gerektiğini göstermek için benimser: Vicdan "Tanrı'nın sesidir" ve
hiçbir şeye mecbur edilemez. Eski dostu ve meslektaşı Pierre Jurieu (1637-1 7 1 3)
başta olmak üzere amansız rakiplerinin derhal işaret ettiği üzere, Bayle'ın bu
yaklaşımının neden olduğu çeşitli sorunların en ciddi olanı, "vicdan ilkesi"nin
bu şekilde tanrılaştırılmasının, farklı bir dinden olanlara zulüm yapmak da
dahil olmak üzere, iyi niyetle yapılmış bütün seçimleri gerekçelendirme riskini
yaratması, dolayısıyla da en acımasız ve şiddet yanlısı zulmedicilerin bile dav­
ranışlarını ahlaki açıdan doğru olarak görmesidir. Bayle'ın bu itiraza verdiği
cevaplar yeterince ikna edici değildir, hatta Bayle de sonuçta bu doktrininden
vazgeçecektir. Her halükarda Commentaire, Bayle'ın Protestanlığın en özgür­
lükçü kesimlerine (örneğin o dönemde Hollanda'da çok yaygın olan Arminius­
cular ile Sozziniciler) en yakın olduğu dönemi temsil eder.
Sonraki yıllarda, farklı dini görüşler arasındaki çatışma büsbütün derin­
leşip İngiltere'de yer alan Muhteşem Devrim (1688) sonucunda Protestanlığın
kendi içindeki isyancı ve zulüm yanlısı tavırlar ortaya çıkınca bu tablo tama­
mıyla değişir. Sonuçta Bayle, hoşgörüsüzlük ve köktendincilik örneklerinin
Protestanlar arasında bile hızla yayıldığına fazlasıyla tanık olunca, 1690 yı­
lında en tartışmalı ve en müphem eseri olan Avis aux refugies'i [Mültecile­
re Tavsiyeler) yine tamamıyla anonim olarak yayımlatır. Bayle bu eserle hitap
ettiği sürgündeki Protestanları, kendilerine zulüm edenleri örnek alıp şiddete
şiddetle karşılık vermemeleri için uyarır. Olaylar Bayle'ın, bütün dinlerin eşit
düzeyde zulüm ve baskı potansiyeline sahip olduğuna dair en temel sezgisini
teyit etmiştir.
Dictionnaire Historique et Critique ve Son Eleştiriler
Bayle, en ünlü eseri olan Dictionnaire Historique et Critique ile yeniden ilme
odaklanır gibi görünür: Folyo şeklinde basılmış dört kalın cilt (nihai baskı
Bayle'ın ölümünden sonra 1 720'de yayımlanır) yoğun alıntılar, eleştirel göz­
lemler, çağdaş ve eski düşünürlerle tartışmalar içerir. Ancak bütün bu bilgiler
64

--- Sayfa 65 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
iki yönlüdür: Alfabetik olarak sıralanmış ve büyük kısmı antikçağdan modern
çağa kadar birçok tarihi şahsiyete adanmış olan maddeler genel anlamda za­
yıftır ve çok da ilginç değildir; ancak Bayle, eleştirel dehasını dipnotlara saklar
ve burada en tuhaf bahanelerle bilginin tüm alanlarını kapsar. Ortaya çıkan
Barok döneme özgü bilgi yığınını günümüzde takdir etmek zorsa da dönemin
felsefi tartışmaları konusunda ilginç sezgiler ve yaklaşımlar açısından zengin
olduğunu görmek mümkündür.
Bayle'ın odaklandığı tartışmaların en ünlüsü, Tanrı'nın varlığı ile dünyada
kötünün mevcudiyeti arasındaki uzlaşmayı konu alır. Bayle bu meseleyi, kötü­
lüğün varlığı ile tek, iyi kalpli bir tanrının varlığını uzlaştıramayınca evrende
sürekli olarak çatışma halinde olan iki ilkenin var olduğunu savunan antikçağ
tarikatlarını (örneğin Maniheistler) çeşitli maddelerde ele alıɘ. Bu ta;rikatların
yaklaşımını destekleyen Bayle, Hıristiyanlığı akılcılıkla gerekçelendirmenin
imkansızlığını göstermeyi amaçlar. Bayle, Continuation des Pensees Diverses
Sur La Comete [Kuyrukluyıldız Konusunda Farklı Düşüncelerin Devamı) (1 704)
ve (ölümünden sonra tamamlanan) Reponse aux questions d'un provincial [Bir
Taşralının Sorularına Cevaplar) ( 1 703-1 707) adlı eserlerinde ateizmin hem te­
orik açıdan hem de ahlaki bağlamda en savunulabilir felsefi yaklaşım olduğu
sonucuna varacaktır.
65

--- Sayfa 66 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
Kuşkuculuk ve Hoşgörü: Dictionnaire Historique et Critique
Bayle'ın en ünlü eseri, Dictionnaire
Historique et Critique'tir (ilk baskısı
1 697, ikinci baskısı 1 702, ölümünden
sonraki üçüncü baskısı 1720). Bayle
bu eserde en uç noktada Kuşkuculuk
ile bir o kadar radikal bir !nanççı­
lık şekli arasında başarılı bir sentez
sunar. Kuşkucu temalar Reform son­
rası modern Hıristiyanlığa özgü teo­
lojik tartışmalar doğrultusunda ele
alınır. Bayle'ın karşı karşıya geldiği
"dogmatikler" özellikle Descartes ve
Descartesçılar ile entelektüel kanıt
kriterini tartışmasız hakikatlere eri­
şim aracı olarak görmeleridir; an­
cak, Bayle onların yanı sıra Protes­
tan olsun, Katolik olsun, Hıristiyan
teologları da hedef alır. Bayle yeni
Newtoncu bilimin metafizik ve teo­
loji karşıtı Kuşkuculuk ile rahatlık­
la bir arada olabileceğini öne sürer.
Fiziğin yanı sıra siyaset ve ahlak da
"olası hipotezleri araştırmak ve de­
neyimleri derlemek" amacıyla insan
zihninin "sınırları" içinde gelişim
gösterebilir, bilim, ahlak ve toplum­
sal hayat mutlak "kesinlik"ler olma­
dan da uyumluluk kurallarını veya
sırf "olası nedenleri" temel alarak
işleyebilir. Aslında Dictionnaire'de
Kuşkuculuk ve inançla bağlantıla­
rı farklı şekillerde ele alınır. Bayle
daha Ortodoks metinlerde Kuşkucu­
luğun apolojetik işlevini vurgular:
Akıldan feragat eden Kuşkuculuk,
inancı çıplak, kavranamaz ve kanıt­
lanamaz haliyle kabul etmeyi ko­
laylaştırır. Bayle'ın başka eserlerle
ilgili değerlendirmeleri ise daha nü-
anslı ve daha karmaşıktır. Kötülük
meselesini konu alan maddelerde
Bayle, inanç ile akıl arasındaki uz­
laşmazlığı öne sürmekle yetinmez,
!nanççılığın
teolojik
yaklaşımları
akılcılık yoluyla savunmaktan vaz­
geçmesini bahane ederek kötülük,
özgürlük ve alınyazısı gibi çözümü
olmayan meseleleri akılcı argüman­
larla savunan teologlara şiddetli
eleştiriler yöneltir. Bayle'ın son de­
rece etkili bir ifadesine başvuracak
olursak, günah, ruhun kurtuluşu,
ödül ve ceza gibi dinsel doktrinler
konusunda asıl sorun onlan kavra­
mak için gerekli akıldan yoksun ol­
mamız değil, onlan kabul etmemize
engel olan karşıt sebeplere sahip ol­
mamızdır.
66
Kuşkuculuğun bu dramatik versi­
yonuna Dictionnaire'in başka bazı
maddelerindeki daha eleştirel, ne­
redeyse
metodik
versiyonları
eş­
lik eder. Kuşkucular "ne lehte ne de
aleyhte karara varmakla" "genelde
Dogmatikler için büyük engeller teş­
kil eden . . . can sıkıcı zorluklardan . . .
ağır ve ciddi itirazlardan, intikam­
lardan, ad hominem argümanlar­
dan" kaçınmış olurlar. Dolayısıyla
Kuşkucular
rakiplerini
kanıtlama
sürecinden vazgeçip basit olasılık­
ların sınırlan içinde kalmaya mec­
bur
ettiklerinde
zafer
kazanmış
sayılırlar. Bayle aynca, kuşkucular­
la ilgili öne sürülen geleneksel "ey­
lemsizlik" suçlamalarına yine etkili
bir cevap vererek, hayatın seyrinin
"şeylerin doğası konusunda vardı-

--- Sayfa 67 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
ğımız teorik yargılan# beklemeden,
"görüntüler" doğrultusunda yönlen­
dirilebileceğini belirtir. Bayle kuş­
kuyu, inanca sürekli olarak eşlik
etmesi gereken ve ona sadece olası
ve geçici bir kesinlik derecesi atfe­
den, dolayısıyla daima gözden geçi­
rilmesi gerektiğini savunan ihtiyatlı
ve kontrollü bir yaklaşım olarak su­
nar. Kuşkuculann inançlanna atfet­
tikleri hakikat veya gerçeklik, Dog­
matiklerin sözünü ettiğinin aynısı
değildir, yani Descartesçı kanıtlar
gibi "şaşmaz bir kriter" den değil, öz-
nel ve içgüdüsel bir zorunluluktan
kaynaklanır. Bayle'ın metinlerinde,
teoloji alanında da İnanççılığın ya­
nında Kuşkuculuğun daha ılımlı bir
versiyonu kendini gösterir (özellikle
"Melanchton# veya "Sinerjistler" gibi
maddelerde). Bayle bu bağlamlarda
dini inançlara sadece farazi görüş
statüsü atfeder; bu görüşlerin işlevi,
hem doğal, hem toplumsal olgulan
açıklamak veya gerekçelendirmektir
ve sonuçta bütün teolojik sistemler,
"sonsuz bilgelik#le kıyaslandıklann­
da aynı derecede olası görünür.
67
Pierre Bayle'ın
Portresi,
Dictionnaire
Histoıique et
Cıitique'in
başsayfasından,
1697

--- Sayfa 68 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Bayle'ın Teodise Eleştirisi
Pierre Bayle'ın Hıristiyan Tanrı'mn
sözde akılcı imgesi:ne, dolayısıyla da
inanç ile akıl arasındaki uyuma yö­
nelttiği eleştirinin temelinde teodise
konusundaki incelemeleri yatar. Bay­
le özellikle Dictionnaire Historique
et Critique'te Hıristiyan Tanrı'mn
doğasının tam da kötülük mesele­
sinden dolayı kendinden çelişkili
olduğunu ortaya koyar. Bu çelişki,
Hıristiyan Tanrı'nın çeşitli özellikle­
rinin kendi aralarında uyumsuz ol­
masındaə ibarettir: iyilik, adalet ve
mutlak kudretin zalimlik veya fizik­
sel acı gibi apaçık olumsuz özellik­
lere sahip, yaratılmış bir varlıkta bir
arada var olacağını düşünmek akılcı
olmaz. Dictionnaire'in Maniheizm'e
ayrılan maddelerinde (uManiheist­
ler," uMarcionizm" ve uPavlusçuluk")
Tann'mn bu çelişkili karakteri, Ma­
niheizm yoluyla kesin bir imgeyle
ifade edilir; iyilik ve kötülük olmak
üzere iki ayn ilkeyi temel alan Ma -
niheizm kötülüğü bu iki ayn ilke yo­
luyla uakılcı" olarak tanımlarken çok
daha ikna edicidir. Kötülüğün fiili
bir şey değil de sadece bir yoksun­
luk olduğu fikri, acı ve zulüm gibi
tartışma götürmez deneyimlerle çe­
lişir. Acının günahın cezası olmasını
da kabul etmek zordur: İyi kalpli ve
mutlak kudrete sahip bir Tanrı, kö­
tülüğe eğilim göstermeyen bir Adem
yaratmalıydı.
Dolayısıyla insan aklı, dünyadaki
kötülüğe yeterli bir açıklama sun­
ma kabiliyetine sahip değildir: Akıl
(veya felsefe) ile inanç arasındaki
tercihte ya birini ya da diğerini seç­
meliyiz ve Bayle inancı seçtiğini ilan
ederse de akılcı olmak istediğimiz
takdirde bu tercihin farklı olabile­
ceğini de ima eder. Nitekim sonraki
yıllarda Bayle'ın argümanları dine
yönelik müthiş bir eleştirel mühim­
mat teşkil edecektir.
Luca Fonnesu
68

--- Sayfa 69 ---
VOLTAIRE
Lorenzo Bianchi
İngiliz Geleneği ve Felsefi Eleştiri
Voltaire'in İngiltere'de geçen, iki yılı aşan sürgün deneyimi, felsefi ve siyasi
düşüncesinin evriminde önemli bir rol oynar: Bu sürecin sentezini içeren Lett­
res Philosophiques [Felsefe Mektupları) veya Lettres Anglaises [İngilizlere Mek­
tuplar) eseri Fransız kültüründe gelenekle kırılmada önemli bir anı temsil eder.
Voltaire, bu eseri oluşturan 25 mektupta din (1 .-7. mektuplar), siyasi ve mülki
69
Nicolas de Largillieres,
Voltaire'in Portresi, y. 1725,
Paris, Musee Carnavalet

--- Sayfa 70 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Hayatı Paris, Londra, Berlin ve Cenevre Arasında Geçen
Kozmopolit Bir Entelektüelin Eserleri
Voltaire takma adlı filozof, şair, dra­
maturg, roman ve tarih yazan Franço­
is-Marie Arouet 1694'te Paris'te, bur­
juva bir ailenin oğlu olarak dünyaya
gelir. Cizvit Louis-le-Grand kolejinde
eğitim alır, sonra hukuk fakültesine
yazılır ve edebiyat konusundaki ye­
teneğiyle hemen dikkat çeker. Siyasi
ve dini mutlakiyeti eleştirdiği Oedi­
pus aslı tragedyası l 718'de Paris'te,
Comedie
Française'de
sahnelenir
ve kısa sürede büyük rağbet görür.
l 723'te her türlü dinsel fanatizmin
aleyhine ve hoşgörünün lehine tavır
aldığı La Henriade adlı eserini isim­
siz olarak yayımlar.
Rohan şövalyesiyle tutuştuğu kav­
gadan dolayı Bastille Hapishanesin­
de kısa bir süre geçirdikten sonra
(1 726) İngiltere'ye sürgüne gitmeye
gönüllü olarak karar verir; bura­
da saraya davet edilir ve dönemin
belli başlı siyasi ve kültürel şahsi­
yetleriyle haşır neşir olur. Voltaire,
İngiltere'de geçirdiği iki yılı aşan
bu süre sayesinde İngilizlerin de­
neyci geleneği ve deizmi hakkında
derin bilgi sahibi olur, aynca Locke
ile Newton'un felsefeleri de düşün­
celerinin temelini oluşturacak ve
Voltaire Fransız felsefe kültüründe
onların temsilcisi haline gelecektir.
Descartes'ın felsefesine karşı New­
tonunkini savunduğu ve dini hoşgö­
rü temasını ortaya koyduğu Lettres
Philosophiques [Felsefe Mektupla­
n] veya Lettres Anglaises [İngiliz­
lere Mektuplar] ilk olarak l 733'te
Londra'da İngilizce olarak, ertesi
yıl da Fransızca olarak yayımlanır.
Eser l 734'te Paris Parlamentosu ta­
rafından mahkftm edilince, Voltaire
Cirey'ye, Madame du Chatelet'nin
kalesine sığınır. Voltaire'in entelek­
tüel faaliyetleri artık farklı alanlan
kapsar: l 738'de Hollanda'da yayım­
ladığı Elements de la philosophie
de Newton'da [Newton Felsefesinin
Unsurları] yeni bilimi açık ve net bir
dille savunur; l 742'de Mahomet [Hz.
Muhammed] veya Fanaticism [Fa­
natizm] sahnelenir ve büyük rağbet
görür; l 747'de Maine düşesinin Sce­
aux şatosunda, "Zadig" ve "Le monde
come il va" ["Dünyanın Gidişatı"] adlı
ilk felsefi öykülerini yazar.
70
Madame du Chcitelet'nin l 749'daki
ölümüyle Voltaire umutsuzluğa ka­
pılır ama faaliyetlerine son vermez.
ı 750'de Almanya'ya, II. Friedrich'in
sarayına gider; l 752'de Le Siecle de
Louis XIV'un ilk baskısını ve "Mic­
romega" adlı öyküyü yayımlar. Er­
tesi yıl Fransa'ya döner, sonra da
Cenevre'ye gider. Voltaire 1 Eylül
l 755'te Lizbon'da korkunç bir dep­
remin olduğu haheri üzerine Poeme
sur le desastre de Lisbonne'u [Liz­
bon'daki Felaket Üzerine Bir Şiiri
yazarak daha önceki eserlerinde de­
ğinmeye başladığı kötümser unsur­
ları vurgular.
Voltaire
l 758'de
Fransa'da, İsviç­
re sınırına yakın Femey'de büyük
bir arazi satın alarak l 760'da bura­
ya yerleşir ve ölümünden birkaç ay

--- Sayfa 71 ---
AY D I N L A N M A D A N KANT VE H E G E L' E
Portresi için Hazırlık, Saint-Quentin,
Antoine Lecuyer Müzesi
öncesine kadar yaşayacağı bir şato
yaptırır. Böylelikle Ferney, Avrupa
için bir kültürel ve felsefi hac mer­
kezi haline gelir ve "lider" Voltaire
burada entelektüel alış-verişte bu­
lunurken batıl inançlara ve hoşgö­
rüsüzlüğe karşı şiddetli bir felsefi
propaganda yürütür.
Voltaire bu arada 1 756'da Essai sur
les maıurs ve l 759'da Candide'i ya­
yımlar ve Cenevre'de d'Alembert'in
Ansiklopedi'nin yedinci cildinde yer
alan ve Voltaire'le konuşmalarından
ilham aldığı "Cenevre" maddesinin
etrafında gelişen tartışmalara dahil
olur: Bu maddede Cenevre'nin hoş­
görü ortamı savunulur ve şehrin,
akla karşıt hiçbir dogma önermeyen
Calvinci rahiplerinin zihniyeti tak­
dir edilir.
Voltaire'in vahye dayalı dinlere yöne­
lik eleştirisi ve deizm ile dini hoşgö-
rü yanlısı yaklaşımı l 760'lı yıllarda
giderek güçlenir ve keskinleşir. 1 763
yılının
sonbaharında
Cenevre'de
isimsiz olarak yayımladığı Hoşgö­
rü Üzerine inceleme bu döneme bir
örnek teşkil eder; Voltaire bu eserde
Toulouselu Huguenot bir tüccar olan
ve oğlunun Katolikliğe geçmesini en­
gellemek için onu öldürmekle suçla­
nan Jean Calas'nın (1 698-1762) hak­
sız idamından hareketle bu talihsiz
adama itibarını geri kazandırmayı
amaçlar ve dinsel hoşgörünün ev­
rensel değerini savunmaya yönelik
bir manifesto yazar. 1 764'te yazdığı
Felsefe Sözlüğü'nde de önyargılarla
ve hoşgörüsüzlükle mücadeleye de­
vam eder. Voltaire aynı yıllarda La
Philosophie de l'histoire [Tarih Fel­
sefesi) (1765), Cahil Filozof (1766),
"Suçlar ve Cezalar Hakkında" Kitabı
Üzerine Bir Yorum (1766) yayımlar
ve Idees republicaines [Cumhuri­
yetçi Fikirler) (1766) ile de Cenevre
Cumhuriyetinin kendi içindeki siya­
si meselelere müdahalede bulunur.
Daha sonra "Safdil" (1 767) ve "Babil
Prensesi" (1768) gibi felsefi öykülerin
yanında felsefi ve dini eleştiri eser­
leri yazar.
71
Şubat l 778'de büyük sükse yarata­
cak Irene komedyasının sahnelen­
mesi onuruna Paris'e dönen Voltaire,
Fransız Akademisi tarafından kabul
edilir ve halk tarafından tezahürat­
larla karşılanır. 30 Mayıs günü, nere­
deyse 84 yaşındayken Paris'te ölür:
Yeni tartışmalara yol açılmaması
için yan gizli bir şekilde Scellieres
Manastırının mezarlığına gömülür.

--- Sayfa 72 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
düşünce (8.-10. mektuplar), felsefi ve bilimsel analiz ( 1 1 .-17. mektuplar) alanla­
rının teorik temellerini, edebiyatla ve kültürel kurumlarla bağlantılı meseleleri
(18.-24. mektuplar) işler ve 25. mektupta da Pascal'ın düşüncesini ele alır. Orta­
ya çıkan tablo son derece orijinaldir.
Voltaire, Locke'un düşüncelerini geri, kazanıp Descartes'ın içkinciliğini
ve Yöntem Üzerine Konuşma'da boşluğu reddedişini eleştirmekle kalmayıp
Descartes'a ve bütün metafiziksel yaklaşımlara karşı çıkarak Newton'un te­
orisini ve yeni deneysel yöntemi savunur (hatta çiçek hastalığına karşı aşıya
başvurmanın gerekliliğini savunur ve 1 1. mektubun tamamını bu konuya ayı­
rır). Voltaire İngiltere'nin medeni özgürlük, bilimsel araştırma ve dini hoşgörü
iklimini yüceltir ve İngiliz toplumunun dinamik tablosu ile Fransa'nın ancien
regime'inin [eski rejim] feodal sistemin (gf'.nelde parlamento tarafından temsil
edilir) ve dini gericiliğin etkisi altındaki statik tablosunu karşılaştırır. Böy­
lelikle Lettres Philosophiques, kesin bir siyasi program içermese de yenilikçi
yaklaşımlar sunar ve batıl inançları, fanatizmi ve metafiziksel dogmatizmi, her
türlü kültürel ve medeni ilerlemeye engel teşkil edecek unsurlar olarak görerek
eleştiriye tabi tutar.
Calas Ailesi Ferney'de Voltaire' e Teşekkür Ederken, XVIII. yüzyıl,
Saint-Quentin, Antoine Lecuyer Müzesi
72

--- Sayfa 73 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
Laiklik ve Dini Hoşgörü
Voltaire İngiltere'nin yeni burjuva ve ticaret gelişim modelini, dini hoşgörü ile
felsefi eleştirinin temel rol oynadığı laik bir idealle bağdaştırır. Londra Borsası
bu açıdan aydınlatıcı bir örnek teşkil eder: Borsa, farklı inançlardan, ama or­
tak bir fayda arayışındaki yurttaşların barış içinde bir arada olabildiği saygın
bir ortam olarak tarif edilir: "inançsızlar" sadece iflas edenlerdir. Voltaire şu
sonuca varır: "İngiltere'de tek bir din olsaydı, despotizmden korkmak gerekirdi;
iki din olsaydı birbirlerinin boğazlarını keserlerdi; ama otuz kadar din olduğu
için huzur ve mutluluk içinde yaşıyorlar" (6. mektup). Din alanındaki özgür­
lüğe geniş bir siyasi özgürlük de tekabül eder, çünkü kralın yetkisi denetim
altındadır ve halk barışçıl bir şekilde yönetime katkıda bulunur. Ayn,ca teolojik
önyargıların yokluğu ile Bacon, Locke ve Newton'un teorilerin:i temel alan dog­
matizm karşıtı araştırmalar, akademiler gibi yeni organizasyon araçlarının da
desteğiyle yeni bilimsel ve kültürel keşiflerde bulunulmasına imkan venniştir.
Pascal'la Yüzleşme
Voltaire, Pascal'a adadığı son mektupta "bu yüce mizantropa karşı insan­
lığı savunma"yı amaçladığını belirtir;
aslında Voltaire hayatı boyunca
Düşüncelerin yazarıyla birkaç defa yüzleşecek, Jansenist günah ve suç kav­
ramlarından kaynaklanan metafiziksel kötümserliğini ve ıstıraplı dindarlığını
hiçbir zaman kabul etmeyecektir. Voltaire'in Pascal'a karşı çıkarken başvurdu­
ğu somutluk ve denge ideali, aklın dikkatli ve eleştirel kullanımı ile kültlerden
yoksun, sadece ahlak ilkelerine dayandırılabilecek, akılcı bir dini, yani deizmi
temel alır.
"Eski rejime karşı atılmış ilk bomba" olarak tanımlanan Lettres Philosophi­
ques, Haziran 1 734'te Paris Parlamentosu tarafından din ve mülki düzen açı­
sından tehlikeli ilan edilir. Ancak Voltaire Lettres Philosophiques'de sunduğu
felsefi ve bilimsel idealden asla vazgeçmeyecek, sonraki eserlerinde bazı farklı­
lıklarla da olsa aynı ilkeleri savunacak, İngiliz felsefe geleneği, deizm ve dinsel
hoşgörü adına her türlü metafiziğe ve Hıristiyanlık apolojisine yönelik eleşti­
risini sürdürecektir.
Yeni Bir Tarih ve İnsan Kavramı
XVII. yüzyılın büyük metafizik sistemlerini eleştiren deist Voltaire'in yanında
bir de Le Siecle de Louis XIV [XIV. Louis Dönemi), la Histoire de l'empire de
Russie sous Pierre le Grand [Büyük Petro Döneminde Rusya İmparatorluğunun
Tarihi) (1 759) veya Essai sur les mreurs !Adetler Üzerine Bir Deneme) gibi eser­
lerde tarihçi yönünü de sergileyen bir Voltaire vardır.
73

--- Sayfa 74 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Bütün bu eserlerin eleştirel amacı, teleolojik kavramlara veya ilahi takdire
dayalı yaklaşımları temel alan bir tarih görüşüdür ve Voltaire'e göre bu görüş
Bossuet'nin (1627-1704) Discours sur l'histoire universelle [Evrensel Tarih Üze­
rine Konuşmalar] eserinde temsil edilmiştir. Voltaire'in yazma şekli, tarihi
eserleri geleneksel olarak yazma şeklinden farklıdır; Voltaire değişimleri kur­
gularken adetlerde, sanatlarda ve insan ruhunda meydana gelen değişikliklerþ
göz önüne alır ve hanedanlardaki taht verasetini veya savaşları arka plana bı­
rakır. Aynca, ilahi takdire dayalı tarih kavramına karşı, tabloyu Hıristiyan
Avrupa'nın dışını da kapsayacak yeni bir görüş geliştirir. Yahudi ulusunun ba-
Jean Huber, Voltaire, sabah, l 759'dan sonra, Femey-Voltaire, Voltaire Müzesi
74

--- Sayfa 75 ---
AY D I N L ANMADA N K A N T VE H E G E L' E
şından geçenler ile Kitabı Mukaddes artık öncelikli bir yere sahip değildir ve
Kitabı Mukaddes'in kronolojisi tarihselleştirilerek, Persler, Keldaniler ve Çinli­
ler gibi yeni uygarlıkları da kapsayan daha geniş bir kronolojik ufuk içinde ele
alınır. Çin uygarlığı natüralist ahlakın dogmalardan ve işe yaramaz teolojik il­
kelerden yoksun, deizmi andıran bir dinle birleştiği bir uygarlık örneği olarak
idealleştirilir. Tarihsel ufkun uzamsal ve zamansal olarak genişletilmesi
Voltaire'in tarihi her türlü ereksellikten ve takdiri ilahi yaklaşımından arındır­
masına imkan verir ve tarih genel yasalara tabi bir beşeri faaliyet olarak yo­
rumlanır; bu durumda tarihçilerin, toplumsal olguları yeniden kurgularken
uyguladığı akılcı yaklaşım, fiziksel olguları inceleyen doğa bilimcilerin yakla­
şımıyla benzerlikler sergiler.
Voltaire'in böylelikle tarihi, dünyaya uyguladığı kutsallıktan arındırma iş­
lemi, filozof Ernst Cassirer'e göre XVIII. yüzyıldan sonraki çağlara kalan en
önemli miraslardan olan "tarihsel dünyanın fethi" faaliyetine tam anlamıyla
dahildir.
Felsefi Öyküler
Ancak Voltaire, felsefesini XVIII. yüzyıla özgü bir şekil olan felsefi öyküler yo­
luyla da ifade eder ve keskin eleştirileriyle felsefi yönelimlerini ironinin ve hic­
vin ardına gizler. Felsefi öykülerde edebi kurgu ile felsefi eleştiri, Voltaire'in in­
sanlığa ve dünyaya bakış açısını sunmasına imkan tanıyan özgün bir anlatısal
biçimde birleşir. Öykülerin saygısız ve hafif stili felsefeye hayali bir kurgu ve
eğlence görünümü kazandırır ve Voltaire'in eleştirel yaklaşımının farklı edebi
iletişim biçimlerinden yararlanmasını bildiğini gösterir.
Felsefi öykülerinin en ünlüsü olan Candide'de, başkahramanın başından
geçenler, Leibniz'in iyimserlik iddiasının ne kadar anlamsız olduğunu gösterir.
Candide'in maceraları sadece "fiziksel ve ahlaki kötülük" temasını ele almak
için bir araç değildir, zaten Leibniz'in tersine Voltaire'in bu konuda çözüme gö­
türecek bir önerisi yoktur; eser, insanı sonsuz evren içerisinde yalnız ve cevap­
sız bırakan, anlaşılmaz bir kadere işaret etmekle de kalmaz, aynı zamanda tari­
hi ve doğal zorluklar karşısında hayatta kalma dersi niteliğindedir de. 1 759'da,
yani Lizbon Depreminden birkaç yıl sonra, Voltaire artık insanın mutluluğu
konusunda boş umutlara kapılmaz ve insanı Newton'un düzenli nedenlerden
oluşan evreni içerisindeki konumunu zorunlu olmaktan uzak, hatta önemsiz
olarak görür. Ama buna rağmen Pascal gibi insanı ilk günaha ve kötülüğe olan
önü alınamaz eğilimine dayandıranların metafiziksel çözümünü reddeder. İn­
san ilk günahın kurbanı değildir ve kaderinin ilahi takdirin planlarına dahil
olması gibi bir şey söz konusu değildir. İnsan neyse odur; Le monde come il
va'da (1 746) savunduğu ve Candide'de tekrar ettiği gibi, insan iyilik ve kötü­
lükten, sefil şeylerden ve değerli taşlardan ibarettir, olduğu gibi kabul edilmeli,
75

--- Sayfa 76 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
felsefi bir açıklama sunmaya çalışılmamalıdır. Voltaire böylelikle gerçekçiliğin
etkisini yansıtan bir Kuşkuculuğa yaklaşır: Locke'un deneyciliği ile Newton'un
"evrenin saatçisi" Tanrı idesi, varlığın nihai anlamı konusunda hiçbir cevap
sunamaz. Voltaire bu kuşkucu yaklaşımını birkaç yıl sonra Cahil Filozof ta da
tekrar sunacaktır.
Deizm ve Dinsel Hoşgörü
Voltaire 1760'lı yıllarda, temelinde dünyayı düzenleyen ve doğanın yasalarını
yaratan yüce bir varlık ve kültlerle dogmalardan yoksun, basit bir doğal ahlaka
dayandırılabilecek bir din fikrinin yer aldığı deizme dayalı teolojik anlayışını
geliştirir. Felsefe Sözlüğü'nün "Teist" maddesinde yazdığı üzere, burada "deist"
OƷZJU,,, ·,.,.,.û: ,,·.Jhiwý'/nd __,_,,.'
Ƹ - --- -- ,_ .. øú­
..l'ije -- ftlıtN/ e'#t .., ƺ, • IA- .
ı_,_. , .• ù .. ...,; ü.,,.,... "' "'"' ;
.k - ,,,_. .. .,.,._ //,.,.,,., ,,.,-..,.
Jt"t!J; U p1!1U41Y!'- ,.., ... ,_'rwffv.J'-""""-".
e--- -ƹ- -J«:w --- """ - B .
C -.J#ll"l' MM-... ,,., ...._.
".J- ·
76
Voltaire'in duası,
XVIII. yüzyıl,
Faris, Bibliotheque
Nationale de France

--- Sayfa 77 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
ile eşanlamlı olan "teist," "dinin anlaɚılınaz bir metafiziğin görüşlerinden veya
boş mekanizmalardan değil, ibadetten ve adaletten oluştuğuna inanır."
Felsefe Sözlüğü'nün merkezinde deizmin savunusu ve propagandası ile ta­
rihsel dinlere yönelik eleştiri yer alır. O yıllardaki yazışmalarında sıklıkla yer
alan "ecrasez l'infame" (hoşgörüsüzlüğün ve batıl inançların temsilcisi olan ki­
liseye yönelik olarak "alçağı ezin") şeklindeki savaş çağrısı, Voltaire'in bu ideal
mücadeleye duygusal olarak ne kadar güçlü bir şekilde dahil olduğunu göste­
rir. "Hıristiyanlık" veya "Fanatizm," "Batıl İnanç" veya "Din," "Filozof' veya "Ate­
ist, ateizm" gibi dinsel ve felsefi eleştiri maddelerinde Voltaire bir yandan ta­
rihsel dinler, diğer yandan ateizm olınak üzere iki cephede çarpışmakla kalmaz,
aynı zamanda kendi deizmini hoşgörü fikriyle ilişkilendirir. Ancak, La Henria­
de ve Lettres Philosophiques gibi eserlerin de merkezinde yer .alan dinsel hoş-
Jean-Antoine Houdon,
Oturan Voltaire, 1781,
Paris, Louvre
77

--- Sayfa 78 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Devrimlerin Müziği
Biri Amerika Birleşik Devletleri'nin
doğumuna neden
olan Amerikan
Devrimi, diğeri Fransız Devrimi ol­
mak üzere xvm. yüzyılın iki büyük
devrimine çeşitli şarkılar ve şiirler
eşlik eder ve bu devrimlerin kahra­
manlarını yüceltirler.
Amerikan Devrimi
Amerikan Devrimi yıllarında koloni­
ciler arasında Avrupa'dan getirilmiş
halk şarkıları ya da adaptasyonları
veya Avrupa modellerinden ilham
alınarak bestelenmiş yeni şarkılar
yaygın hale gelir. Devrim repertuan
da halk şarkılarını temel alarak, sa­
vaş ve propaganda çıkarlarının duy­
gusal dürtüleri doğrultusunda gide­
rek gelişir. Devrim sırasında en çok
rağbet gören parçalardan biri olan
Yankee Doodle, o olayların hafıza­
sının emanet edildiği en nemli şar­
kılardan biridir. Yankee Doodle'ın
dans müziği, kökeni kesin olarak be­
lirlenemeyen melodilerdendir, met­
nin yazan da anonimdir. Devrimin
patlak vermesiyle Ekim ı 774'te, he­
nüz atanmış olan Kongrede, savaşın
da yaklaşmakta olduğunun bilin­
ciyle her türlü gereksiz harcamaya
son verilmesi önerisi kabul edilir.
Böylelikle neredeyse bütün tiyatro
ve müzik gösterileri son bulur. Savaş
dönemindeki tek tük müzik etkinlik­
lerinin hepsi vatanseverlik üzerine
kuruludur. Bazı besteciler, hem sa­
vaşa hem de yurttaşlık ve askerlik
bilincine katkı olarak şarkılar beste­
ler: Bunlar genelde müzik açısından
vasat, ama belgesel açıdan ilginç­
tir: George K. Jackson'ın devrimin
hafızasıyla bağlantılı, 1 799 tarihli
bir bestesi, George Washington'ın
cenaze
töreni
onuruna
bestelen­
miş The Funeral Dirge for General
Washington'la Amerikan Devrimi ve
ona bağlı müzik dönemi sembolik
olarak kapanır.
78
Fransız Devrimi
Fransız Devriminde müzik büyük
önem taşır. Bu yıllarda Fransa'da
devasa bir müzik üretimine tanık
oluruz ve müzik ağırlıklı olarak "va­
tanseverlik" yayma amacıyla kul­
lanılır ve bu bağlamda Avrupa'nın
tamamında örnek alınacak kamusal
müzik kurumlan oluşmaya başlar.
Fransa'da devrim bağlamında müzik
etkinliklerinde ve kültüründe büyük
bir patlama yaşanır ve hem halk
şarkıları hem de kaliteleri sayesinde
asıl işlevleri olan "vatanseverlikn ve
"yüceltmen vesilesi dışında da uzun
ömürlü olacak, dolayısıyla da nefesli
çalgıların gelişimi başta olmak üze­
re müziğe önemli bir katkıda bulu­
nan büyük eserler açısından geniş
kapsamlı bir üretim ortaya çıkar.
Ça ira [Bu iş yürüyecek) ile La Car­
magnole devrimin ilk dönemine ait
iki halk şarkısı olup günümüzde de
Fransız Devriminin yanı sıra tüm
devrimci dürtülerin sembolleri ara­
sında yer alır. Ça ira, Bastille'in ele
geçirilmesinin ilk yıldönümü olup
Devrimin ilk büyük kutlamaların­
dan birini teşkil eden 14 Temmuz

--- Sayfa 79 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L ' E
1790 tarihindeki Federasyon Bay­
ramı onuruna doğar. Büyük ölçüde
yurttaşların
gönüllü
çalışmaları
sonucunda Askeri Okulun karşısın­
daki Champ de Mars'ın alam çok
büyütülür ve bu etkileyici sahnede
müzik önemli bir rol oynar: Kutla­
maların tamamına devasa izleyici
kitlesinin söylediği Ça ira eşlik eder.
La Carmagnole daha sonra, Ulusal
Konvansiyonun toplandığı ve kralın
tutuklandığı 1792'de doğar ve çok
geçmeden büyük rağbet görerek bazı
yerlerde Ça ira ile birleşir. Bu eserde
dinsel bir nitelik kazanmış olan ge­
leneksel Mayıs bayramının Erdem ve
Akıl Bayramına dönüşümü anlatılır.
Sonradan La Marseillaise olarak bi­
linecek olan Chant de guerre pour
l'Armee du Rhin ı 792 yılına aittir.
Bu şarkı ilk olarak 29 Nisan 1 792'de
Strasbourg'da icra edilir. Efsaneye
göre, icra eden de bestecinin ken­
disi, yani Teğmen Claude Rouget
79
de Lisle'dir, ama aslında ev sahibi
Strasbourg belediye başkam Baron
Dietrich tarafından icra edildiği
kesindir. İlk koalisyona karşı veri­
len savaş sırasında, vatanseverlik
dürtüsüyle bestelenen La Marseil­
laise kısa sürede mütevazı beste­
cisinin (kralcı bir aileden gelen De
Lisle'in kendisi anayasacıdır) ni­
yetinin çok ötesinde, sembolik bir
devrimci anlam kazanır. Başlan­
gıçta Ren Nehri Ordusunun asker­
leri arasında yayılan şarkı hemen
rağbet görmez. Ama Mayıs ayın­
da Marsilya'da verilen bir şölende
icra edilince büyük sükse yaratır
ve Paris'e doğru ilerleyen Marsil­
ya birlikleri tarafından icra edilir,
hatta 30 Temmuz'da Tuileries'deki
kraliyet sarayına yapılan saldın
sırasında söylenir. Böylelikle önce
"Marsilyalılann şarkısı/ sonra da
La Marseillaise haline gelir.
Roberto Leydi

--- Sayfa 80 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
görü burada tarihsel dinlere yönelik daha geniş bir eleştirinin içine konumlan­
dırılır ve gerçek anlamda bir propaganda kampanyasının konusu haline gelir.
"Hoşgörüsüzlük nedir? İnsanlığın ayrıcalığıdır. Hepimiz zayıflıklarla ve
hatalarla yoğrulduk: birbirimizin aptallıklarını bağışlayalım, bu, doğanın ilk
yasasıdır:" 1 763 yazında Hoşgörü Üzerine İnceleme'nin yayımlanmasından bir
yıl sonra, Haziran 1 764'te yayımlanan Felsefe Sözlüğü'nün "Hoşgörü" maddesi
bu sözlerle başlar. Amaçlan ve içerikleri açısından birbirinden farklı olan bu
iki eserin (Hoşgörü Üzerine lnceleme'de amaç Calas'nın mahkemesini yeniden
tartışmaya açmak ve hoşgörü fikrini ileri gelenlere ve saraya benimsetmeye
çalışmaktır, Felsefe Sözlüğü ise felsefe propagandasını temel alan militan bir
metindir) ortak noktası, Voltaire'in olmazsa olmaz diye düşündüğü hoşgörü fik­
ridir. Bu eserletin sayfaları batıl inançların ve dogmatik inanışların reddedil­
mesine dayalı evrensel hoşgörünün zorunluluğu fikrini iletirler. Hoşgörü Üze­
rine lnceleme'nin "Evrensel Hoşgörü Üzerine" (Bölüm 22) ve "Tanrı'ya Bir Dua"
(Bölüm 23) başlıklı son bölümlerinde bir yandan akılcı Tann hipotezi yeniden
öne sürülürken, diğer yandan evrenin düzeni ve ebediyeti ile insanın kırılgan­
lığı ve kusurları arasındaki uyumsuzluk fikrine de dikkat çekilir. İnsanların
birbirini desteklemesi ve birbirlerini kardeş olarak görmeleri gerektiği fikri
buradan kaynaklanır. "Bütün insanlar kardeş olduklarını hatırlasınlar!": Hoş­
görü Üzerine lnceleme'nin nihai mesajı budur.
Siyasi Bir Araç Olarak Hoşgörü
Ama hoşgörü fikri bir yandan teorik olarak Voltaire'in deizmine ve insanlığın
kırılganlığı ve zayıflığı kavramına bağlanırken, diğer yandan önemli bir siya­
si araç da teşkil eder. Sistematik değil de temelde eleştirel bir düşünür olan
Voltaire, siyaset alanında İngiliz özgürlüğünün hayranı olduğundan, aydın bir
despotizmi destekler, Prusya kralı II. Friedrich ile Rusya çariçesi II. Katerina'yı
olası temsilcileri olarak görür ve Cenevre Cumhuriyeti içindeki mücadelelerde
taraf alır.
Voltaire, bütün devletlerin kendi adetlerine ve özgüllüğüne uygun bir yöne­
tim şeklinin olması gerektiğini savunan siyasi görecelik bağlamında kendini
bireylerin ve yurttaşlık haklarının savunucusu ilan eder. Voltai­
re, hoşgörü konusunda gösterdiği şahsi çabalara da bakılırsa,
M5: Voltaire,
medeni hakların, ancak siyasi özgürlük ile dinsel hoşgörü-
Felsefe Sözlüğü'nde
nün bir arada yer aldığı devletlerde teminat altına alınabi­
"Hoşgörü" Maddesi
leceğine inanır. Böylelikle hoşgörü kategorisi hem devlet ile
dinler arasındaki ilişkileri baştan tanımlamak için bir araç
haline gelir hem de herkesin kendini tam olarak ifade edebile­
ceği ekonomik ve siyasi özgürlük ortamının temel şartıdır.
80

--- Sayfa 81 ---
CONDILLAC
Gianni Paganini
Metafizik ve İnsan Ruhunun Zayıflığı
Aydınlariına döneminin en sistematik yazarlarından biri olan Etienne Bonnot
de Condillac'ın (1714- 1 780) Jnsan Bilgilerinin Kaynağı Üzerine Deneme (1 746)
adlı eserinin hareket noktası, "iki tür metafizik" arasındaki ayrımdır: "İddia­
lı" olan, "bütün gizemlere işlemeyi" amaçlar, diğeri "daha ihtiyatlı" olup "insan
ruhunun zayıflığı" tarafından belirlenmiş "sınırlar içerisinde kalmasını" bilir.
Condillac ikinci metafizik türüne odaklanmak istediğini ilan eder. Deneme'de
referans aldığı yazar, bilgi teorisine uygulanan "ağır" ve "tarihi" yöntemiyle
Locke'dur; Voltaire bu yönteme, Descartesçıların içkin idelerinin "romanı"na
Jean-Antoine Watteau, Cythera'ya Yolculuk, 1717, Berlin, Schloss Charlottenburg
81

--- Sayfa 82 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
D'Holbach ve Helvetius
XVIII. yüzyıl materyalizm akımının
başlıca temsilcileri arasında Baron
Paul Henri Thiery d'Holbach (1723-
1789) ile Claude Adrien Helvetius
(1715-1771) yer alır.
Farklı bir isim altında yayımlanan
Systeme de la nature [Doğa Sistemi)
(1 770) adlı anıtsal bir eserin yazarı
olan d'Holbach, fikir birliğinde ol­
duğu Diderot'nun materyalizmini
en uç noktalara kadar geliştirerek
ateizme ve onunla bağlantılı, Liber­
ten ve gizli gelenekten devraldığı
dinlerin siyasi sahtekarlığı dokt­
rinine ulaşır. D'Holbach ateizm ve
materyalizm
kavramlarını
ahlak
ve siyaset açısından da ele alarak,
Ethocratie, ou Le gouvemement
fonde sur la morale [Etiokrasi veya
Ahlakı Temel Alan Yönetim) (1 776)
eserinde medeni hukukun temel al­
dığı dinsel yasaları akıl doğrultu­
sunda tasarlanmış beşeri yasalarla
ikame etmenin zorunluluğunu sa­
vunur. Siyaseti ve devleti laikleştir­
me çabalan iki eserinde daha ken­
dini gösterir: yine anonim olarak
yayımlanan Politique NatureUe ve­
ya Discours sur les vrais principes
du gouvemement [Doğal Siyaset
veya Yönetimin Hakiki İlkeleri Üze­
rine Konuşma] (1773) ve Systeme
Social veya Principes naturels de la
morale et de la politique Avec Un
Examen De L'Influence Du Gouver­
nement Sur Les Moeurs [Sosyal Sis­
tem veya Ahlak ve Siyasetin Doğal
İlkeleri ve Yönetimin Adetler Üze­
rindeki Etkisinin İncelemesi] (1773)
adlı eserlerde d'Holbach metafizik
veya teolojinin kışkırtmalarına bo­
yun eğmeden sadece doğadaki ve
tarihteki haliyle fiziksel ve ahlaki
insanın aklını ve düşünme yetisini
temel alan bir hukuki, siyasi ve top­
lumsal yapı hayal eder. Metafizik
ile ahlak, hayali bir varlık, hiçbir
somut tarihi veya siyasi gerçeklik­
te var olmayan bir insan temelinde
İyilik ve Hakikat konusunda kurgu­
sal ideler ürettiklerinden #yalancı"
sayılırlar.
Helvetius ise Condillac'ın izinde iler­
leyerek materyalizmin deneycilik ve
duyumculuk yönlerini radikalleştirir
ve De l'esprit [Ruh Üzerine] (1758) ve
De l'homme [İnsan Üzerine) (ölümün­
den sonra, 1773) adlı başlıca iki ese­
rinde insanın duyusal deneyimleri ve
özellikle eğitimi dolayısıyla kendini
belirleme kabiliyetine sahip oldu­
ğunu savunur. İnsanın ana özelliği,
duyusal deneyimler doğrultusunda
şekillendirilebilir, modifiye edilebilir
olmasıdır. Dolayısıyla her insana akıl
doğrultusunda eğitim alma imkıinı
verilse, toplumun genel hayat şartla­
nnın daha iyi olacağına şüphe yok-
karşı ruhun "tarihi" adını verir. Condillac sadece deneyimi temel almak istedi­
ğini, ötesine geçilemeyeceğini ilan eder: "Beşeri bilginin kökenini açıklamaya
çalışırken, kendimi kaybetmeyi göze alarak deneyimin ötesine mi ulaşmalıy­
dım? Deneyimin başladığı noktadan başlamam gerekmez miydi?"
82

--- Sayfa 83 ---
AY D I N LANMADAN KANT VE H E GE L' E
tur. İnsan zihni bir tabula rasa'dır,
onu adil kavramlarla ve iyi idelerle
doldurup saygın bir insanın doğru
şekilde geliştirilmiş zihnine dönüş­
türmek gereklidir. Bu şartlar altında,
okuma yazması olmayan bir çiftçinin
oğlu bile eğitim aldığı takdirde bü­
yük bir bilim insanı veya büyük bir
sanatçı olabilir. Helvetius burada
demokratik eğitim, öğretim ve hatta
felsefe kavramlarının temelini atar.
Bu tezin radikalliği materyalist cep­
he içerisinde hararetli bir tartışma­
nın konusu olur. Diderot Refutation
d'Helvetius'da [Helvetius'un Çürütül­
mesi) (1774) insanın zihninde udoğal#
veya biyolojik olarak belirlenmiş kıs­
mı tespit edemediği için (1771 yılın­
da ölen) arkadaşı Helvetius'u kınar:
u'Eğitim her şeydir.' demeyin, 'eğitim
çok şey yapar,' deyin.# Bu tartışma­
nın ana konulan tam da büyük bir
siyasi devrim olan Fransız Devrimi­
nin arifesinde ortaya atılır; Fransız
Devrimi birçok açıdan Aydınlanma
Çağının uetiokrasi#sinin ve materya­
list pedagojisinin en özgün yönlerini
gerçekleştirmeye çalışacaktır.
Condillac, Locke'un deneyciliğini taklit etmenin ötesinde, onu Fransız
felsefesine hakim olan Descartesçı ortamın "metafiziksel" kaygılarına adap­
te etmek için dönüştürür. Böylelikle, algılayan özneyi uzamsız ve basit bir
birlik merkezi olarak görür ("bir birleşme noktası," "basit ve bölünmez bir
83

--- Sayfa 84 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 5
özne") ve bu bakış açısı doğrultusunda Locke'un maddenin düşünebileceği­
ne dair hipotezine eleştirel tepki verir. Öte yandan Condillac, Leibniz'den
ideler ile nesneler arasındaki aynının son derece net bilincini devralır.
Locke'un İnsanın Anlama Yetisi Üzerine Bir Deneme eserinin temelinde yer
alan temsiliyetçi gerçekçiliği bir sorun olarak sunan Condillac duyusal ide­
nin görünürdeki sadeliğinin ardındaki çok çeşitli yönleri tespit etmek için
Descartesçı analizden faydalanır. Nitekim bütün duyusal idelerde aşağıda­
kiler tespit edilebilir:
(1) algıladıklarımız;
(2) dışımızdaki bir şeylere yaptığımız referanslar;
(3) şeylere yaptığımız referansların fiili olarak onlara ait olduğu yargısı.
Descartes'ın açıklık ve seçiklik kriteri deneyci idelere uygulanırsa da refŪ­
rans noktası işlevi görmeye devam eder, çüıikü "başka hiçbir şey algımızdan
daha· açık ve seçik değildir."
Aynca, "dışımızdaki
bir şeylere"
referans da gerçek anlamda temsilin
sınırlan içinde kaldığımız sürece bir
sorun teşkil etmez. Olası "hata," ancak
yargıya varma anında, yani "örneğin,
sadece o büyüklüğün veya o figürün
belirli bir cisme ait olduğuna karar
verdiğimizde" gerçekleşebilir.
Condillac,
büyük
ölçüde
Des­
cartes' a ait olan bir kelime dağarcı­
ğıyla Locke'un ide "gerçekliği"ni, yani
dış dünya ile aralarındaki mütekabili­
yeti ele alır. Locke bu açıdan nesnelere
tekabül eden birincil nitelikler ile öz­
neye ait olan ikincil nitelikleri (renk­
ler, kokular, tatlar vs.)
birbirinden
ayırt etmişti; Berkeley (ve kuşkucu bir
bakışla da olsa Bayle) öznelliğe birin­
cil niteliklerin de dahil olduğunu öne
sürmüştü. Condillac'a göre asıl zorluk,
"bu niteliklerin bizim deneyimledikle­
rimize benzeyip benzemediğini" tespit
etmede yatar. Yazar Deneme'de, "[ni­
telikleri) nesnelere atfetmeye eğilimli
olduğumuz doğrudur" der, ama bu du-
84
Joachim Antonisz Wtewael, Adem Cennet
Bahçesinde Hayvanlara !simlerini Verirken,
XVII. yüzyıl, NewYork, Metropolitan
Museum of Art

--- Sayfa 85 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L ' E
Jean-Baptiste-Simeon Chardin, Topaçlı Çocuk, 1738, tuval üzerine yağlıboya,
Paris, Museo del Louvre
rum sırf onları idelerin sebebi olarak görmemize bağlıdır, ancak varsayılan bu
sebep de "bizim açımızdan tamamıyla saklıdır."
Bilginin Oluşumu
Locke'a kıyasla Deneme'nin en büyük yeniliği, duyusal temelden hareketle "ru­
hun işlemlerinin oluşumu"nu inceleyerek bilginin oluşumunu yeniden kurgula­
ma çabasıdır. Burada hem deneyimin malzemesinin (ideler) nasıl biriktiği hem
de kabiliyetlerin oluşumu yeniden kurgulanmaya çalışılır: Condillac bu anlam­
da Voltaire'in nihayet gerçek anlamda "ruhun tarihi"ni elde etme arzusunu da
tatmin etmiş olur.
"İdeler arası bağlantılar" ile işaretlerin bilginin düzenlenmesindeki rolü,
eserin en önemli iki konusu arasında yer alır. Locke ideler arası bağıntıları bir
"akıldışılık" faktörü olarak belirlemişti, Condillac ise onları ruhsal hayatın itici
gücü olarak görür: dikkat tarafından üretilen ideler arası bağıntıları, hayal gü-
85

--- Sayfa 86 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Duyumculuk ve La Mettrie'nin insan-makinesi
"Duyumculuk" XVIII. yüzyılın ma­
teryalist
doktrininin
ve
antropo­
lojisinin gnoseolojik yönünü, yani
bilgi teorisiyle ilgili yönünü teşkil
eder. Condillac l 754'te Traite des
sensations'u yazdığında Locke'tan
ilham alır ve Descartes'ın "doğuş­
tan
ideler" doktrinini reddederek
insanın sahip olduğu bilginin doğu­
şunu, canlı heykel metaforu yoluy­
la duyumların ahenkli çalışmasına
dayandırır. Duyumların ahenkli bü­
tününden ("duyuculuk" veya "du­
yumculuk" adı buradan kaynaklanır)
bütün bilgisi ve aklıyla kanlı canlı
insan olan o "canlı heykel" elde edi­
lir. Bilginin ve ürünlerinin (fikirler,
yargılar) bu algısı sonraki dönemin
materyalist düşüncesinin gelişimini
derin bir şekilde etkilemiştir.
Saint-Malo'da
doğan,
materyaliz­
min önde
gelen temsilcilerinden,
ünlü
L'homme
machine'in
[Ma-
kine insani yazan Jullen Offray
de La Mettrie (1709-1751) özgür
òollanda'cfa, ünlü bir "iyatromeka­
nik" (yani "mekanik hekim") olan
Hermann Boerhaave'nin (1668-1738)
okulunda tıp eğitimi alır ve onun
Institutiones medicae [Tıp Kurum­
lan) eserini tercüme eder (1739-
1740). La Mettrie'nin eserinin baş­
lığı, provokatif çağrışımına rağmen,
Descartes'ın
ünlü
makine-hayvan
teorisine imada bulunur;
Descar­
tes, ruh salt düşünce olduğuna göre
hayvanların ruh sahibi olmadığına
inanırdı: dolayısıyla hayvanlar akıl
ve dilden mahrum fiziksel makine­
lerdir. La Mettrie insanın da bütün
diğer hayvanlar gibi sırf madde ve
bedenden oluştuğunu öne sürerken
Descartes'ın tartışmalı teorisinden
faydalanır: İnsan ·maddi olm÷yan
bir ruha sahip değildir, fiziksel ve
aktif duyarlılıklarla ve güçlerle yoğ-
cünü, tefekkürü ve hafızayı yaratmakla kalmaz, insani ihtiyaçlar ile "temel ide
dizisi" arasında bağlantılar kurar.
Özellikle insanın "yapay" olarak yarattığı "kurumsal" işaretler (neşe veya acı
çığlıkları vs. gibi "doğal" olanların tersine) hayal gücünü kontrol altına almaya
ve ideleri istemli olarak yeniden sunmaya imkan verir. !delerin bağdaştırılması
ve işaretlerin kullanımı, "ruhumuzun üstünlüğü"nün, dolayısıyla da düşünce­
nin temelinde yatar.
Heykel, Hayvan ve Ben
Condillac, Diderot'nun meydan okumasına tepki olarak (Condillac, Rousseau ve
Diderot ile birlikte Paris'in ünlü kafesi Panier fleuri'de zaman geçirirdi) Traite
des sensations'u [Duyumlar Üzerine İnceleme Yazısı] (1754) yazar ve ben'in
deneyimlerin öznesi olarak tanımından hareketle dış dünya konusundaki bil­
gilerin nesnelliğini geri kazanmaya çalışır. Condillac insanı önce koku, sonra
86

--- Sayfa 87 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
rulmuştur. İnsan bir makinedir, ama
Descartes'ın
makine
modelinden
(uzamlı, hareketsiz) farklıdır, "duyu­
sal" bir makinedir.
La Mettrie'nin insan
adlı doğal
varlığın zihin ve akıl gibi mekaniz­
malarını düzenleyen içsel güç veya
enerji anlamındaki duyarlılığa ada­
dığı diğer eserler arasında Histoire
Naturelle de l'Ame [Ruhun Doğal
Tarihi) (1745), Systeme d'Epicure
[Epikuros'un Sistemi) ve Discours
preliminaire [Ön
Söylem)
(1751)
vardır. "Ruh" kavramı sadece açık­
lamaları kolaylaştırmak için kulla­
nılır, ama maddi anlamda kastedi­
lir: "Bir hareket ilkesi veya beynin
maddi, duyusal kısmı; makinenin
tamamının başlıca itici gücü der­
sek yanlış demiş olmayız; bütün di­
ğerleri üzerinde etkili olan bir itici
güçtür, hatta ilk olarak yapılmış
olabilir ve bütün diğerleri onun bi­
rer türetimidir."
Julien Offray de La Mettrie, L'homme
machine, 1 748 baskının ilk sayfası.
işitme, sonra görme ve nihayet dokunma olmak üzere farklı duyunun verilerini
kademe kademe ve ayrı olarak edinen bir heykel olarak hayal eder. Locke, ideler
yerine "doğuştan" yetileri göz önüne almakla hata yapmıştır. Halbuki Condillac,
kör doğup bir ameliyat sonrası görmeye başlayan adam örneğinde olduğu gibi,
"metafiziksel anatomi" deneyimleri üzerine kafa yorarak uzamsal bağlantıların
doğrudan görme idelerinden değil, görme ile dokunmanın bir arada çalıştığı
kademeli bir alıştırmadan kaynaklandığının farkına varır: Böylelikle ortaya
doğrudan gibi görünen, ama olmayan "alışkanlık yargılan" ortaya çıkar.
Heykel diğer duyulardan ideler aldığı sürece "modifikasyonları veya var ol­
ma şekilleri" ile tamamıyla özdeşleşir. Heykel dış dünyadan önce, dokunma du­
yusu yoluyla kendi bedenini keşfetmeli, duyumların bedeninin farklı kısımlar­
dan kaynaklandığını anlamalıdır. Böylelikle ben "ruhun içinde yoğunlaşmak"
yerine uzamsallaşır. İlk hakiki değişimin de keşfinin kökeninde dokunma duyu­
su vardır. El, heykelin başka bir kısmına dokunduğunda, heykel her iki uzvun­
da "kendi ben"ini bulur, çünkü "aynı duyarlı varlık," temasa "ben'im" şeklinde
87

--- Sayfa 88 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 5
tepki verir. Ancak, dış nesnelere dokunduğunda aynı tepkiyi almaz. Böylelikle
"var olma şekilleri" gibi görünen hallerin aslında "tamamıyla kendi dışında"
olduğunu anlar.
İhtiyaçların Öznesi Olan "Ben"
Ancak Condillac'ın ben'i Descartesınki (salt düşünen töz) veya Berkeleyinki
değil, "ihtiyaçlar"ın öznesidir ve bundan dolayı da algılar ilk andan itibaren te­
mel bir duygusal etkiye sahiptir, çünkü zevke veya acıya neden olurlar. Bilginin
gelişimini belirleyen, ihtiyaç zinciridir, tam tersi söz konusu değildir. Traite
des sensations'da ben, "teorik" bilginin yanı sıra "içgüdü"ye, yani içselleştiril­
miş alışkanlıklara benzetilen "pratik" bilginin de öznesidir. "Doğa içimizdeki
her şeyi başlattığına" göre doğanın heykeli kendi bedenini tanımaya ve onu
bütün diğerlerinden ayırt etmeye teşvik etmekle "heykel için düşündüğünü"
söyleyebiliriz.
Condillac Traite des animaux'da [Hayvanlar Üzerine İnceleme Eseri)
(1755) algının zihinsel. niteliğini vurgulayıp mekanik yorumlara (örneğin La
Mettrie'nin provokatif makine insan tezine) karşı çıkmasına rağmen, Descar­
tesçı düalizmin Buffon gibi bir bilim insanında bile kendini gösteren izleriyle
mücadele eder. Buffon, "ruhsal duyumlar" ile "bedensel duyumları" karşıt ola­
rak saymakla Condillac'a göre Descartes'ın homo duplex [çift insan) idesine
dönmüştür. Rahip filozof Condillac, "duyarlı varlığın birliği"ni vurgulayarak
ruhun bedenle bütünlüğüyle tutarlı olan bir yoruma sadık kalır: "Bir yanda
bedenimi, bir yanda ruhumu değil, ruhumu bedenimin içinde hissediyorum."
Traite des animaux'nun ana teması olan insanlarla hayvanlar arasındaki farkı
çözüme kavuşturmak için de hayvanın ne kadarının insanda da olduğunu tes­
pit edip böylece doğasının değil de işlevlerinin analizi yoluyla insanın özgüllü­
ğü ortaya çıkarılmaya çalışılır.
Condillac, fazlasıyla mekanik bulduğu Buffon'un düalizmini daha kademe­
li bir ayrımla ikame eder ve "her insanda iki ben" tespit eder. "Alışkanlıkların
ben'i" "hayvani kabiliyetler" den ve "içgüdü" olarak nitelenenden sorumluyken,
"düşüncelerin ben'i" beşeri bilgideki ilerlemelerin itici gücüdür ve ihtiyaçların
gerekliliğin ötesinde çoğaltıcısı olarak işlev görür. Böylelikle "merak"a ve aklın
kendisine zemin hazırlanır: "Aklımız, alışkanlıklarımızın ötesindeki düşünce
miktarından ibarettir."
Doğanın Düzeni ve Siyaset Yasaları:
Montesquieu ile Rousseau Arasında
Condillac'la, Locke'un ihtiyatlı deneyciliği ile Berkeley'in daha radikal deney­
ciliği Fransa'da, insanın da bir parçası olduğu ve istisnası olmadığı doğal bir
88

--- Sayfa 89 ---
AY D I N L A N MADAN K A N T VE H E G E L' E
düzenin etkilerine açık, ılımlı (ve materyalist olmayan) Aydınlanmacı bir kültü­
re başarıyla adapte edilir. Condillac son eseri olan La logique, ou Les premiers
developpements de l'art de penser'de [Mantık, veya Düşünme Sanatındaki İlk
Gelişmeler) (1 780) insan deneyiminin doğal kökenini vurgular, çünkü "bizi eğit­
meye başlayan" ve "bize düşünmeyi öğreten" doğadır. Doğaya borçlu olduğumuz
bilgiler "her şeyin birbirine mükemmel bir şekilde bağlandığı bir sistem oluş­
turur" ve bu düzen "benim dışımdaki şeylerin düzeniyle uyumludur." Locke'a
göre ideler ile şeyler arasındaki mütekabiliyet ("gerçeklik") Tanrı tarafından be­
lirlenmiş, ilahi takdire dayalı bir düzene bağlıyken, Condillac'a göre bu gayeci
ahenk "doğa" kavramının değer kazanmasını temel alır. Doğa ve ben, "her şeyi
düzenleyen zeka"nın yansımalarıdır, insan zekası da tanrısal zekanın sadece
"bir sureti"dir, üstelik "çok daha soluk"tur. Condillac doğaya gerçek ahengini
iade etmekle kendisini Berkeley'in immp.teryalizmden kurtarır; hem dünyada
hem de ben'in içinde akıllı gayeleri tespit etmesi ise en radikal Aydınlanmacıla­
rın materyalist düşüncelerine karşı etkili bir panzehir teşkil eder. Condillac'ın
ılımlı Aydınlanmacılığı Parma Dükalığının varisine öğretmenlik yaptığı İtalya
başta olmak üzere Avrupa'nın tamamı için Hıristiyan Aydınlanmacılığın da uy­
gulayabileceği bir örnek teşkil edecektir.
Başrahip Condillac'ın Cours d'etudes'ü
Condillac'ın İtalya deneyiminin anıtsal belgesi olan Cours d'etudes [Müfredat],
Aydınlanma döneminin yeni bilgilerini içeren bir ansiklopedi niteliğindedir;
Condillac, üzerinde dokuz yıl çalıştığı (l 758'den l 767'ye) bu eserde felsefi te­
orilerinin yanı sıra tarihi ve siyasi görüşlerine de yer verir. Tarih ve siyaset
konusundaki görüşleri, Voltaire'in Le Siecle de Louis XIVde [XIV. Louis Döne­
mi) sunduklarıyla çelişir. Voltaire'in "Klasik" Fransız uygarlığının zirvesi ola­
rak gördüklerini, Condillac despotluğun, boş lüksün, dinsel hoşgörüsüzlüğün
hakimiyeti olarak görür. Siyaset teorisinin ele alındığı bölümlerde ("Yasalar
Üzerine") Condillac, "yasalar" ve özellikle "temel" yasalar "her türlü keyfiliği"
imkansız kılarak "iktidarın yetki kullanımını düzenlediği" için insanların "ger­
çekten özgür" olduğu "ılımlı monarşileri" savunur. Condillac bu alanda da Ay­
dınlanmanın iki büyük siyasi modeli Montesquieu ile Rousseau arasında bir
ara yol bulmaya çalışır. Böylelikle, kuvvetlerin "dengesi" konusunda oldukça
kuşkucuyken ve bir anlamda "aydınlanmış" bir monarşiyi desteklediğini göste­
rirken, diğer yandan Rousseau'nun demokratik yaklaşımına apaçık bir şekilde
karşı çıkar. "Egemenlik halkla bütünleştiği" anda "kitlelerin kaprislerine tabi
hale gelir" ve demokratik yönetimler "zorunlu olarak bir devrimden diğerine
geçtikten sonra sonuçta ya anarşiye ya da köleliğe dönüşür."
Rousseau'nun fiziksel eşitsizlikler veya kabiliyet eşitsizliği yerine uzlaşma
yoluyla "ahlaki ve yasal eşitlik" tesis etmek için ortaya attığı toplumsal sözleş-
89

--- Sayfa 90 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
me fikrini Condillac da farklı şekiller­
de ele alır ve Cours d 'etudes'de şöyle
yazar: "Bu, her kişinin bütün diğerle­
rine, bütün diğerlerin de o kişiye kar­
şı zımnen sorumluluk üstlenmesine
imkan veren bir eylemdir." İnsanlar
bu toplumsal sözleşmeye imza atar­
ken tamamıyla "eşit" ise de bu eşitli­
ğin toplumsal hayatın tüm yönlerine
uygulanması
zordur:
Sözleşmenin
bazı "sonuçlan" belirli bir eşitsizliği
meşru, hatta arzulanır bir şey hali­
ne getirebilir. "Bu eşitliğin sonuçlan".
arasında, "herkesin kendi emeğinin
ürününden faydalanma hakkına eşit
olarak sahip olması" vardır, ama diğer
yandan "herkesin eşit ölçüde çalışma­
yacağı ve aynı yetenek düzeyine sahip
olmayacağıv bellidir ve "bu durumda
emeğin ürünleri eşit kısımlara bö­
lünmeyecektir." İnsanların kaderi bu
şekilde, Condillac'ın "toplumsal söz­
leşme bir kere yapıldı mı, eşitlikten
doğal olarak eşitsizlik doğacaktır" de­
diği bir mekanizmayla açıklanabilir.
90
Giuseppe Baldrighi, Etienne Bonnot de
CondiUac'ın Portresi, XVIII. yüzyıl, Faris,
Bibliotheque Nationale de France

--- Sayfa 91 ---
DENIS DIDEROT
Elio Franzini
Bir Ansiklopedi Yazarının Hayatı
Denis Diderot l 7 13'te günümüzde Haute Marne bölgesinde bulunan Langres'da
doğar. Ailesinin rahip olmasını istediği Diderot çok iyi bir öğrenci olduğundan,
eğitimini tamamlaması için l 729'da Paris'e gönderilir. Burada l 732'de magis­
ter artium [sanat öğretmeni) unvanını alır, ama ailesinin beklentilerini boşa
çıkararak bir savcıyla beraber bir süre çalıştıktan sonra hukuk eğitiminden ve
her türlü "kariyer" hayalinden vazgeçerek kendini edebiyata, tiyatroya ve felse­
feye adar. Babası ondan her türlü desteğini çeker ve genç Denis on yıl kadar kü­
çük işlerle ve hem arkadaşlarının hem de l 742'de evlendiği nakışçı Antoinette
Champion'un desteğiyle yaşar.
Ancak bu zor yıllarda, Paris
.
'te haşır neşir olduğu insanlar ve Jean-Jac­
ques Rousseau ile olan çalkantılı dostluğu sayesinde formasyonunu tamam­
lama imkanı bulur. Diderot'nun hayatının dönüm noktası l 745'te gerçekle­
şir: Shaftesbury'nin Inquiry Conceming Virtue and Merit [Erdem ve Liyakat
Üzerine Bir Soruşturma) eserini tercüme ettiğinde yayımcılık dünyasında
tanınmaya başlar ve Le Breton ondan ve matematikçi d'Alembert'den, Bri­
tanyalı Chambers'ın Cyclopaedia eserini tercüme edip uyarlamasını ister.
Diderot'nun bu yıllarda yayımladığı ilk felsefi ve edebi eserleri arasında Fel­
sefe Konuşmalan ( 1 746), Filozofça Düşünceler, La promenade du sceptique
[Kuşkucunun Gezintisi) ( 1 747), Les Bijoux Indiscrets [Patavatsız Mücevherler)
adlı roman (1748) ve Görenlerin Yararına Körler Üzerine Mektup (1 749) vardır.
Eserlerinde savunduğu deist ve materyalist tezlerden dolayı Vincennes Ha­
pishanesinde çok da zorlu olmayan beş ay geçirir, ama bu dönemin izlerini
taşıyacaktır. Diderot ondan sonra yazılarının iletişim yollarını seçerken daha
ihtiyatlı davranacaktır.
91

--- Sayfa 92 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Jean-Honore Fragonard, Denis Diderot'nun Portresi, y. 1 769, Faris, Louvre Müzesi
92

--- Sayfa 93 ---
AY D I N L ANMADAN K A N T VE H E GE L' E
Ansiklopedi
Diderot'nun hapiste geçirdiği dönem­
den sonra felsefe hayatının belki de
en zor, ama hiç şüphesiz en verimli
dönemi başlar ve yirmi yıldan uzun
bir süre boyunca olağanüstü bir çaba
göstererek hazırladığı Ansiklopedi'yi
l 773'te tamamlar. D'Alembert'in kı­
sa süre sonra terk edeceği Diderot
"eksik" maddeleri tamamlamaya de­
vam edip eserin tamamını yayına
hazırlarken bir yandan da en önemli
eserlerinden bazılarını yazar: Bunlar
arasında felsefe alanında Pensees sur
l'interpretation de la nature [Doğa­
nın Yorumlanması Üzerine Düşünce­
ler] (1 753) ve Le reve de D'Alembert
[D'Alembert'in
Rüyası],
(1 769),
edebiyat
alanında
Rahibe
(1760),
Rameau'nun Yeğeni (1 762) ve Kader­
ci Jacques (1 773) adlı romanlar; Le
fils naturel [Gayri Meşru Çocuk]-ve Le
pere de famille [Aile Babası] adlı iki
tiyatro oyunu; Discours sur la poesie
dramatique [Dramatik Şiir Üzerine
Söylem] (1 757- 1758) adlı deneme. 3 1
Temmuz 1 784 tarihinde Paris'te ölür.
ENCYCLOPE DIE,
o u
DICTIONNAIRE RAISONNE
D E. S
S C 1 E N C E S,
D E S A R T S ƶ T D E S M E T I E R S.-
A
A harfi, Ansiklopedi'nin ilk sayfası, 1751
Pensees Sur L'Interpretation De La Nature
Diderot sistematik bir düşünür değildir, felsefi ve kültürel değeri sadece felsefi
denemeleriyle sınırlanamaz. Fransız Aydınlanmasının asıl kahramanı olan Dide­
rot, herkesi peşinden sürükleyen kişiliğiyle edebi teoriden tiyatro teorisine, este­
tikten •Paris'te iki yılda bir düzenlenen resim sergisi konusundaki yorumlarıyla
sanat eleştirisine kadar uzanır. Üniter bir felsefi "çizgi" tespit etmek zordur. Di­
derot görünürde materyalist ve deist teorilere de yakındı, ama aynı zamanda Je­
an-Jacques Rousseau'nun ahlaki-siyasi ütopyalar içeren hareketli ve "duygulu"
doğa görüşüne de hayrandır. Kendi görüşlerini Spinoza'nın ve özellikle Francis
Bacon'ın görüşleriyle entegre ederek düşüncesinin asıl merkezinin, döneminin
neredeyse bütün düşünürlerinde olduğu üzere, doğa kavramı olduğunu vurgular.
93

--- Sayfa 94 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Körler Hakkında bir Mektup ve Diderot'nun Materyalizmi
Diderot Körler Üzerine Mektup 'ta
Locke'un
yarım
yüzyıl
önce
in­
sanın Anlama Yetisi Üzerine Bir
Deneme'de
ortaya
attığı
felse­
fi "vakanyı, yani "Molyneuxlü kör
adamn meselesini yeniden ele alır.
Locke'un hekim arkadaşı olan Wil­
liam Molyneux (1656-1698), doğuş­
tan kör olup cerrahi bir müdahale
sonucunda görmeye başlayan biri­
sinin duyusal dünya hakkında nasıl
bir bilgi edinebileceğini sorgular.
Soru şudur: kör adam, o ana kadar
sadece dokunma yoluyla tanıdığı
küp ile küreyi, dokunmadan, sade­
ce gözlerinden faydalanarak tanıyıp
ayırt edebilecek midir? Descartes'ın
doğuştan ideler doktrinine karşı çı­
kan Locke, hayır cevabını verir. Daha
incelikli ve karmaşık bir akıl yürüt­
meye başvuran Diderot'ya göre kör
adam başlangıçta küp ile küreyi bir­
birinden ayırt edemez, çünkü gözleri
Deneyselliğe Övgü
henüz görme deneyimine alışkın de­
ğildir ve gerçek anlamda "bakmayın
henüz bilmez: görebilir, ama ne gör­
düğünü anlamaz. Ama yavaş yavaş,
deneyim elde ettikçe, duyusal ve zi­
hinsel deneyim yoluyla gördüklerini
dokunmadan da anlamaya başlar;
zihin farklı duyumların bir araya
geldiği, görme duyusundan elde edi­
len duyusal izlenimlerin kör adamın
zaten tanıdığı dokunma duyusunun
izlenimlerine dönüştüren bir madde
gibidir. Kör adam iki nesneyi tanı -
mayı ve birbirinden ayırt etmeyi bu
şekilde başaracaktır.
Diderot'nun canlıların bilimi bağla­
mında ortaya attığı felsefi dirimsel­
cilik biçimi son derece özgün olup
maddenin duyusallığı ve organik lif­
lerin "irkilebilirliği," büzülme kabili­
yeti kavramlarını temel alır; bu son
kavram, İsviçreli fizyolog Albrecht
von Haller (1 708-1 777) tarafından
Deneyselliğe övgü niteliğindeki bilim metodolojisi denemesi Pensees sur
l'interpretation de la nature, matematiğin kısırlığını eleştirirken, bilgi ve fay­
da unsurlarının elde edilmesine imkan vermesi için yasalarının incelenmesi
gereken üniter bir cisim olarak görülen doğanın "niteliksel" kavramını yüceltir.
Doğa, "monistik" bir bakış açısıyla, yani madde, hayat ve bilinç arasındaki de­
rin organik birliğe duyarlılığı öne çıkaracak bir tabloda ele alınmalıdır. Diderot
doğayı, canlı ve cansız bütün varlıkların yaşamsal bütününü kapsayan ıtralık­
sız bir evrimsel dönüşüm halindeki "büyük bir zincir" olarak görür: Doğa, me­
tamorfoz fikri doğrultusunda yönünü bulur ve bu fikir içerisinde biçim kavramı
belirli bir imgeyle bağlantılı, değişmez, sabit bir veri değil, dinamik bir unsur­
dur, tek olası tanımı harekette, diyalojide yatar. Biçim, hibrit bir olgudur, çünkü
tek bir imgeye bağlı kalmadan sınırlarını, "görünümü"nü değiştirme ihtiyacına
sahiptir. Diderot bu ideal çizgiyi izleyerek doğanın güç ve "genel fermentasyon"
94

--- Sayfa 95 ---
AY D I N LA N·MA DA N K A N T VE H E G E L' E
öne sürülmüştür. Canlı beden, yani
"organize varlık," her biri hayat ve
kendine özgü duyusallık sahibi ayn
ayn canlıların (organlar) oluşturdu­
ğu bir federasyon gibidir. Diderot
Elements de physiologie'de [Fizyo­
loji Unsurları) (1770-1782) bir değil,
en az üç hayat olduğunu öne sürer:
0) doğa bilimci Buffon'un (1 707-
1 788) Histoire naturelle, generale et
particuliere'de [Doğal, Genel ve Tikel
Tarihi (1749) ortaya attığı bir kav­
ram olan "organik molekül"ün ha­
yatı; (2) organın hayatı; (3) hayvanın
tamamının hayatı. Her hayat farklı
fizik ve kimya dinamiklerine itaat
eder. Le reve de D'Alembert (1769)
Diderot'nun, kendine özgü duyusal­
lıklara sahip, ilk "lif demeti"nden
(merkezi
sinir
sistemi)
hareketle
epigenez süreci (kısımların üst üs­
te gelmesi yoluyla oluşum) yoluyla
yayılan ve hayvanın tamamını oluş­
turmaya kadar varan organik mad-
denin "duyusal noktası" açısından
organizmanın oluşumu konusunda
yeni fikirlerini sunduğu büyük bir
ebedi fresk niteliğindedir. Bilinç ve
akıl, canlının bedeninin tamamının
oluşumunda rol alan son derece kar­
maşık fiziko-kimyasal sürecin nihai
ürünleridir.
Denis Diderot, Lettre sur les aveugles d
l'usage de cewc qui voient, Londra, 1 749
anlamında aralıksız genetik hareketinin her dönüşümünü gerekçelendirebile­
cek bütün hayvanların "prototipi"ni aramaya koyulur.
Sanat ve İfade
Diderot'nun doğa felsefesinde öne çıkan, matematik eleştirisinden deneysel
yaklaşım gerekliliği fikrine kadar çeşitli motifler, hem ansiklopedi çalışmala­
rının genel yapısını hem de bu genel epistemolojik ilkelerden bilginin başka
alanlarına geçiş imkanını da anlamanın yolunu sunar. Ansiklopedi'nin başlı­
ca yazılarından biri olup bundan dolayı 1751 'de önceden yayımlanan "Sanat"
maddesi bu açıdan çok önemlidir. Diderot, "mekanik" ve "liberal" sanatların
hem toplumsal hem de bilişsel açıdan aynı itibar düzeyine sahip olduğu öner­
mesinden yola çıkarak, sanatın doğayı yorumlamanın bir yolu olduğunu ve
nesnelerin inşası yoluyla doğanın kendini "deneyimleme" ihtiyacını hissetti-
95

--- Sayfa 96 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
ğini gözlemler. Dolayısıyla insanın doğanın vekili veya yorumcusu olduğu ve
anlama veya eylemde bulunma kabiliyetinin çevresindeki varlıkları deneysel
veya akılcı olarak bilmesine bağlı olduğu ilkesi (Bacon'a ait bir ilke) temelinde
felsefenin sanata ihtiyacı vardır.
Ansiklopedi'de "Sanat" Maddesi
Bu durumda "sanat" terimi sadece "güzel" üretimler için değil, nesneler üretme­
ye yönelik her türlü alet ve kuralın organizasyonu için kullanılmalıdır. Diderot
Ansiklopedi'nin ilgili maddesinde şöyle yazar: "Sanat konusunu ele alanlar,
doğa tarihinin tamamını derinlemesine incelemiş olmalı ve ondan birbiriyle
bağlantılı bir bilgi ağı elde etmeye çalışmalıdır."
Elin derin zekası yoluyla bu doğanın ifadeye ve duyguya dayalı yönleri el­
de edilmeye çalışıldığında, amacı her şeyin içindeki gizli "hiyeroglifleri" temin
ederek "ifadeleri"ni ortaya çıkaracak olan "güzel" sanatın ürünleri elde edile­
cektir. Diderot'ya göre ifade, "bir duygunun imgesi"dir, şeylerin karakterine,
durumlarına ve doğal özelliklerine antropolojik bir cevaptır.
Böylelikle bir "ifade hiyeroglifi"nin güzelliği, doğayı veya bir olayı ifade et­
me kabiliyetinden, onu engellenecek veya "açıklanacak" bir şeye indirgemeden,
içerdiği hareket enerjisini yakalayarak sergileme kabiliyetinden kaynaklanır.
Lettre sur les sourds et muets'de [Sağır ve Dilsizler Üzerine Mektup] (1751) do­
ğanın yorumunun Bacon'a indirgenemeyeceği, dünyanın ve onu teknik olarak
yakalayıp manipüle eden inşa eylemlerinin daha genel bir estetik-ifade yoru­
munu beraberinde getirdiği anlaşılır. Diderot'ya göre diyalog sadece edebi bir
tür olmanın ötesinde, doğaya özgü, ifade zengini çoksesliliğin canlı imgesidir.
İlişkilerin Algısı
Bu durumda güzellik tanrıların armağanı değildir, nesneye içkin ilişkilerin
kavranmasına yönelik inşa çabasından kaynaklanır. Diderot, güzellik ile do­
ğa arasında bağlantı kurarken Descartes'ın 1618 tarihli Compendium musi­
cae [Müzik Derlemesi) eserinde yer alan bir ifadeden yararlanarak "ilişkiler
teorisi"nden söz eder. Sade olsun, bileşik olsun, ilişkiler "şeylerin doğası"nın
kendi içindeki düzenini, simetriyi teşkil eder ve o simetri onlar yoluyla ifade
edilir: Bu ilişkileri algılamak, güzelliği ifade gücü olarak kavramak anlamına
gelir. "Zihnimde ilişkiler idesini canlandırabilecek bir şeyleri içeren her şeye
-diye yazar Diderot- benim dışımdaki güzellik adını veririm; bu fikri uyandıran
her şey bana göre güzeldir." Bu kavram öznel olarak göreceli değildir, çünkü
nesneyle sınırlıdır: Zihin şeylere eklemede bulunmadığı gibi onları eksiltmez
de; şeylerin güzelliği sadece kendi içlerindeki, kendi kısımları arasındaki so­
mut ilişkilerden ve bağlantılardan kaynaklanır, sanatın görevi de onları duy-
96

--- Sayfa 97 ---
AYD I N LA N M A DAN K A N T VE H E G E L' E
VOLTAJRE .
LEKALN .
Zopire.
Ma.homet.
Muhammed adlı tragedyada Voltaire, Zopir rolünde, 1820, Faris,
Bibliotheque Nationale de France
gular tarafından tanınacak, yakal&nɛcak ve ifade edilŪcek şekilde birleştirmek
ve düzenlemektir.
Bu mesele böylelikle Diderot'nun düşüncesinin tamamı içerisinde sembolik
bir anlam kazanır: Sanat eserleri veya nesneler inşa etmek daima doğayı yoɜ
rumlamak anlamına gelir. İfade amaçlı bu işte doğa, kendi aralarında işbirliği
97

--- Sayfa 98 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
yapan, diyalog kuran, değer, anlam ve imkan alışverişinde bulunan, aralarında
dinamikliği sürdüren biçimler halinde "güzel" ilişkiler yer alan bir çoğulluklar
ve farklılıklar bütünü olarak karşımıza çıkar. Dolayısıyla Diderot'nun düşünce­
si, bütün tezahürleriyle "gezgin" bir düşüncedir: "Güzel" olan, bu yolculuğun
sonucudur, insan doğasındaki ve şeylerin doğasındaki imkanları öncelikle de­
neysel olarak kavramaya izin verir.
Yolculuk metaforu böylece XVIII. yüzyılda "doğa" kavramının tabi tutul­
duğu evrimin apaçık mührü haline gelir: Doğa artık, Tanrı tarafından fiziksel
dünyada tesis edilmiş niceliksel bir yasa sistemi değildir, ama giderek daha
çok karanlık veya en azından niteliksel yönleri keşfedilir, böylelikle doğanın
katılığı kırılarak deneysel ve biyolojik çeşitliliği ortaya çıkarılır. Bu gezgin doğa
artık eski dönem modellerine dayalı bir bilimsel analizin hareketsiz konusu de­
ğildir, çünkü yeni bakış açıları ve güzel olan, insan, toplum gibi tek bir doğanın
sürekli yeni yorumlara açık, farklı katmanları olan nesnelerin hareketliliğine
daha uygun şekilde yenilenmiş bir "bilim" kavramı gerektirir.
98
Jean-Honore
Fragonard, Salıncak,
1 770, yağlıboya,
Londra, Wallace
Collection

--- Sayfa 99 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
Bir Metafor Olarak Tiyatro
Filozofların, bilim insanlarının, sanatçıların yorumlama faaliyetinin en ayrıca­
lıklı metaforu tiyatrodur. Tiyatro soyut bir temsil değil, el, yüz ve beden hareket­
lerinden oluşan, bir biçime dayandırılacak, dolayısıyla da kurallara ihtiyaç du­
yan bir uygulamadır. Beden, duygulan ifade ettiğinde kurallar gereklidir. Çünkü
duygular "kontrol altına alınmalıdır" (bu tema Diderot' ya Aktö.rlük Hakkında
Aykın Düşünceler'e (1830] kadar eşlik eder). "Şiir devasa, barbar, vahşi bir şey­
ler ister" ama sadece belirli bir biçimin içinde gerçekleşir ve o biçim, kurallara
uyarak temsile ses tonu, jestler, eylemler gibi bedensel yönler bahşetmeyi ba­
şaran ve sahneye enerji katan aktörden kaynaklanır. Bu durumda, aktörün du­
yarlılığın tamamım kullandığı bu tutku yönüne akılcı bir fren uygulanmalıdır.
Böylelikle tiyatro hem ahlaki hem de mantıksal bir görev üstlenmiş 0
°
lur.
Aktörlük Üzerine Aykırı Düşünceler
Tiyatro, onu insanı doğadan uzaklaştıran kültürel aracılığın metaforu olarak
gören Rousseau'nun öne sürdüğü gibi yozlaşma değildir.
Tam tersine, tiyatro doğayı yorumlarken, temsilin temelinde yatan duyusal
boyut ile ideal boyut arasındaki işbirliğini uygular. Rousseau doğa adına ti­
yatro temsillerini feshetmek isterken, Diderot ise tiyatroyu temsil biçimlerinin
inşası için bir model olarak görür: Biçimler oluşturulduğunda veya yorumlan­
dığında, biçime dinamizm, duyguya da katılık katacak uzlaşmalara başvurmak
gereklidir. Doğa gibi tiyatro da bilgi ve ifade üretmesi için tezahür ve yasa çe­
şitliliği ve zenginliğiyle bilinmesi gereken bir sistemdir. Tiyatro jestleri, doğa­
daki hareketler gibi tekrarlı olsa da daima farklıdır, daima yenidir. Aktörlerin
aykırılığı, doğanınkiyle, felsefeninkiyle aynıdır: Onlara göre de temsil, yeniden
öne sürülen bir kavramsallaştırma değil, dünyanın çoğul çeşitliliğini jestleriyle
kanıtlayan bakış, duyular, beden ve yargıdır. İçgüdü de iyi bir hakem değildir,
dolaysızlık da; filozoflar gibi aktörler de "doğanın dipsiz kaynağından sürek­
li olarak faydalanan" şairlere benzemelidir, zira böyle yapmadıkları takdirde
"zenginliğin çok geçmeden sona erdiğini göreceklerdir."
Telafi etmek, uzlaşmak, aracılık etmek, deneyim ile yargı, ifade ile düşünce
arasında diyalog kurmak. Diderot'nun katettiği güzergahın tamamının en derin
özü budur: Bilginin nitelikleri gözlem, tanıma ve taklittir, belirsiz bir duygu
değil, bedenin hareketlerini biçime yöneltme iradesidir. Büyük bir aktör bir rolü
canlandırdığında sahnenin hakimiyetinde değildir, kendi dışına çıkarak sahne­
yi kontrolü altına alır: Hakikat, dolaysız mevcudiyet veya onun yeniden üretil­
mesi değil, ansiklopedi çalışmaları gibi, her şeyin çoğul anlamını tarif eden,
doğası üzerine kafa yoran, ardındaki ilkeyi yakalayan, onu biçimsel bir referans
modeli haline getiren bir temsildir, anı aşarak olguyu niteleyen şeyleri yakalar.
99

--- Sayfa 100 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Casanova ve Don Giovanni: Libertenizm ve " Libertinage"
"Küçükhanım, liste şöyle . . . "
Giacomo Casanova'nın (1725-1798)
Hayatımın Hikayesi'nin ilk sayfala­
rına bakacak bir okur, kendini çeliş­
kili bir şekilde kendi öğrencisi olarak
tanıınlayan ve görevinin, hocasını
sevmek olduğunu söyleyen bu büyük
Venedikli libertenin otoportresinin
tadını çıkarmaya başlayabilir. Ca­
sanova, ününün büyük kısmını anı­
larının sayfalarını dolduran, baştan
çıkarmayı başardığı kadınların ina­
nılmaz sayısına ve kocalarıyla dalga
geçmekten aldığı zevke borçludur.
Asla karşı koyamadığını söylediği
mizacını savunan Casanova, Hayatı­
mın Hikayesi'nin ilk sayfalarında ha­
yatını baştan başa kaplayan zevk an­
larını teker teker anar: Moskova'dan
!stanbul'a, Avrupa'nın çeşitli bölge­
lerinde Casanova'ya aktrislerin ve
asil kadınların, rahibelerin ve rahibe
adaylarının, evli kadınların ve genç
kızların yüzleri eşlik eder.
Maskeli Liberten
XVIII. yüzyılda sosyete balolarına
katılan maskeli liberten, talihinin
yaver gittiği aşk randevularını akta­
rırken düşüncelerini anlatır ve kendi
güdülerini estetik kılıfına büründü­
rür: "Benim üzerimde daima olağa­
nüstü bir etki yaratan, bir kadının
hayat dolu güzelliğidir, her kadının
yüzünde taşıdığı güzelliktir, çünkü
insanı büyüleyen şey yüzde yer alır;
Roma'da veya Versailles'da gördüğü­
müz sfenkslere, bedenlerinin kelime-
nin gerçek anlamıyla deforme olma­
sına rağmen aşık olmamız bunun bir
kanıtıdır." Kadın sfenks üzerine kafa
yoran Don Juan imajı, Diderot'nun
Ansiklopedi'de uLibertinage" mad­
desinde yazdıklarının teyidi niteli­
ğindedir: Diderot, Libertenlerin, salt
maddi ihtiyaçlarını tatmin etmeye
öncelik vermedikleri takdirde, mi­
zahi yeteneğe sahip olduklarını öne
sürer. Don Juan'ların hayatlarında
birbirini kovalayan yüzler ve maske­
ler, kadın siluetleri ve portreleri anı
kitaplarının sohbetlerinin arasın­
dan başlarını uzatırlar.
Casanova'dan Laclos'a
Mozart'ın Don Giovanni operası­
nın librettosunu yazan Da Ponte'n1n
(1749-1838) coşkulu "kataloğu"nda
olduğu üzere, sadakatsiz çapkın­
lara baştan çıkardıkları kadınlan
teker teker anılarında canlandırma
izni verilir. Maskeli olsun, yüzü açık
olsun, Liberten daima başkasının
kılığına bürünmüştür, çünkü o muh­
teşem dünyevi imajının ardında hem
erotik fetih amacını hem de karak­
terinin sosyal kimliğini gizler; Cho­
derlos de Laclos'un romanı Tehlikeli
nişkiler'in (1782) kahramanlarından
Merteuil Markizi, liberten karakter
Valmont'un
karakteri
konusunda
son derece keskin gözlemlerde bu­
lunur: "Salt rastlantının ürünü olan
güzel bir yüz; dünyayla haşır neşir
olmanın hemen her zaman yarattığı
zarafet ve aslında bayağı çene çal­
malarla da ikame edilebilecek zeka;
100

--- Sayfa 101 ---
AY D I N L A N M A D A N KANT VE H E G E L ' E
1.776-1779, Paris, Musee du Louvre
övgüye değer, ama belki de ilk ba­
şarıların kolay olmasından kaynak­
lanan cüretkarlık: işte, yanılmıyor­
sam, sizin araçlarınız bunlar."
Evler, Kitaplar ve Yatak
Odaları
Venedik'in
randevuevlerinde
ve
Paris'in yatak odalarında liliertenler
ile hanımefendiler bir duyusal zevk­
lere, bir edebi zevklere kendini verir,
. yeni bir edebiyat türünün romanla­
rında birbirlerine cilvelerle meydan
okurlar. XVIII. yüzyılda erotizm te­
ması hem tıbbi-psikolojik araştırma­
larda (örneğin Diderot'nun Rahibe'si)
hem de ruhban sınıfına yönelik eleş­
tirilerde karşımıza çıkar, ama philo­
sophe'ların kültürünün etkisi altında
kalırsa da onunla tamamıyla özdeş­
leşmez. Kılık değiştirmelerin ve ero­
tik ilişkilerin muğlaklığı üzerine ku­
rulu eğlenceli romanlar yüksek sos­
yetenin maskeleri arasında yayılır.
Karakterlerin psikolojisi olağanüstü
bir önseziyle de Marivaux'nun (1688-
1 763) tiyatro oyunlarının ritmine ve
stiline sahip zarif sahneler ve zekice
diyaloglar yoluyla sergilenir.
Divertissement'dan Suçun
Savunmasına: Sade
Görkemli kılık değiştirmeler yeri­
ni Donatien Alphonse Françoise de
Sade'ın (1740-1814) apaçık provokas­
yon amaçlı müstehcenliğin şiddetine
bırakır. Burada Libertenizmin din
karşıtı motifleri müstehcen motifler­
le bir araya gelir ve zarif erotizmin
yerini Justine romanındaki Sainte­
Marie-des-Bois keşişlerinin lanet­
lemeleri ve canice eylemleri alır. Li­
berten keşiş kılığına büründüğünde
kimlik değişimi en mükemmel halini
alır, çünkü manastırın ardında, Jus­
tine ile diğer kurbanların cezalandı­
rıcılannın arzularını tatmin ettiği
yer vardır. Sade, hayal gücü ile suç
arasındaki ilişkiyi Keşiş Clement'in
ağzından tarif ederken bir tür cani
duyumculuk sergiler: "Acıdan daha
canlı bir duyum var mı? Acının te­
zahürleri canlıd¦r, aldatıcı değildir;
kadınların daimi olarak sahnelediği,
ama gerçek anlamda hemen hiç tat­
madığı zevk ise aldatıcıdır [ . . . ] Acıyı
elde etmek için ise herhangi bir ön
şart gerekli değildir: Bir insan ne
kadar kusurluysa, ne kadar yaşlıysa,
ne kadar sevimsizde o kadar başa­
rılı olacaktır." Keşiş kılığına girme,
kökleri hedonist kültüre uzanan ve
tam da temelindeki hedonist öner­
melerden dolayı her türlü caniliğin
paradoksal olarak bağışlandığı, ma­
teryalist bir düşüncenin ifadesini
ağırlaştırır.
101

--- Sayfa 102 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
"İdeologlar"
Siyasi Sorumluluklar
177 1 ile 1810 arasında faaliyet gös­
teren "ideoloji" filozoflan ve bilim
insanlannın oluşturduğu entelek­
tüel topluluğu o kadar istikrarlı iş­
birliği ilişkileri ve fikir alışverişleri
sergiler ki, çalışmalannın tek bir
felsefi sistem teşkil ettiği söylene­
bilir. Doğrudan Aydınlanmacılann
varisleri olan "ideologlar" Fransız
Devriminin siyasi hayatında aktif
olarak rol alırlar, çünkü toplumsal
sorumluluklann felsefi bilginin zo­
runlu bir sonucu olduğuna inanırlar.
Direktuvar döneminde Kamu Eğiti­
mi Komitesinde gerçekleştirdikleri
okul reformu ilerisi için de bir örnek
teşkil edecektir.
Etienne Bonnot de Condillac, Clau­
de Adrien Helvetius ve Jean Antoine
Nicolas Caritat de
Condorcet'nin
(1743-1794) öğrencileri olan ideo­
loglar 1771 'de Auteuil'de bir araya
gelmeye başlar. En ünlüleri arasın­
da Antoine Louis Claude Destutt de
Tracy (1754-1 836), Pierre Jean Geor­
ge Cabanis (1757-1808), Constantin
François Volney (1757-1 820) ve Fran­
çois Thurot (1727- 1760) vardır.
İnsan ve Bilgi Teorileri
Destutt de Tracy'nin
(1801-1 815)
· EMments
d'ideologie
[İdeolojinin
Unsurlan] ve Cabanis'in (1796-1 802)
Rapports du physique et du moral
de l'homme [İnsanın Fiziği ile Ahla­
kı Arasındaki İlişkiler] eserleri, ide­
ologlann insanın, özelliklerinin ve
kabiliyetlerinin genel tarihini inşa
ederken faydalandıklan başlıca me­
tinlerdir. İdeologlar bu teorik.yapıyı
yeni bir "insan bilimi" olarak düşü­
nürler: "İdeoloji," başka bir deyişle
genel disiplin anlamında felsefe in­
san hakkındaki bilgiyi konu alan çe­
şitli bağımsız ve özgül bilimleri bir
araya getirerek düzenler.
İdeolojik bilginin inşasının hareket
noktası fikirlerin, kökenlerinin, olu­
şumlannın, bileşimlerinin ve ifade­
lerinin analizidir; de Tracy'nin gru­
bun teorik yönelimini tarif ederken
kullandığı "ideoloji" terimi buradan
kaynaklanır.
Cabanis'e göre ise canlı madde, öz­
gül niteliği doğrultusunda sinir sis­
teminde bulunan duyulann merkezi
olan belirli türden bir tözdür. Orga -
nik madde, sinir sisteminin duyu­
sallığı yoluyla duyumlan ve algılan,
dolayısıyla da düşünceleri oluştu­
rur: İdeler ve düşünceler böylelikle
maddeye zıt değildirler, aynı madde­
nin ürünü olarak görülür.
De Tracy'ye göre de ideler, fiziksel
merkezleri sinir sistemi olan duyum­
larla ortaya çıkar. De Tracy'ye göre
"ideoloji," düşüncenin oluşum süre­
cinin tarihidir: bütün ideler duyum­
lardan doğar. İlk anda hissetme var­
dır, ikinci olarak hafıza geçmişten
bir duyum hatırlar, üçüncü olarak
yargı bir duyumla ona neden olan
nesnenin bağdaştınlmasına imkan
tanır, son olarak da irade bir nesne­
nin neden olduğu duyumu hatırlata­
rak ona arzu duyulmasını sağlar.
102

--- Sayfa 103 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
Claude-Nicolas Ledoux, Besançon Tiyatrosuna Bir Bakış,
1804, Gravür, Paris, Dekoratü Sanatlar Kütüphanesi
Dil Teorisi, İşaretler ve
Evrensel Diller
İdeologlar
tarafından
geliştiri­
len kompakt ve homojen dil teo­
risinin başlıca kaynağı Etements
d'ideologie'nin #Gramer"
bölümü­
dür. Dil düşünceyi sabitleyip aktar­
maya yarar ve soyutlama ile hayal
gücü gibi üst düzey zihinsel yeti­
lerin gelişmesine katkıda bulunur.
Bir dil, organize bir işaret sistemi,
yani sözdizim kuralları (kullanım
talimatları sistemi) doğrultusunda
organize edilmiş bir anlamlı unsur­
lar (kelime
dağarcığı)
bütünüdür.
De Tracy bu önermelerden hareket­
le bazı sonuçlara varır. Kelimelerin
yanı sıra başka herhangi bir fiziksel
madde de bir unsur bütününde oluş­
ması ve sözdizimi kuralları doğrul-
tusunda organize olması şartıyla bir
dile destek olabilir.
Diller aynca insanın ve toplumun
evrimsel tarihi ve dinamiği tarafın­
dan belirlenir. İdeologlar insanlık
tarihinde, insanın sosyal ve zihinsel
gelişim safbalanyla bağlantılı ola­
rak birbirini izleyen çeşitli dilleri
sıralarlar.
tlk dil, hareketlerden ve bağırışlar­
dan oluşur. Kelimelerden oluşan dil
uzlaşma sonucu, toplumun doğdu­
ğu anda, dilsel uzlaşı yoluyla doğar.
Dolayısıyla sözlü dil, toplumsal olu­
şumların genişliği ve organizasyonu
doğrultusunda gelişir. İdeologlara
göre dille beraber gelişen yazı, hiye­
rogliflerle başlar (yani semboliktir,
imgelerden oluşur), sonra heceler­
den, daha sonra da alfabeden oluşur.
103

--- Sayfa 104 ---
F E L S E F E TARİH İ 5
De Tracy bu gözlemler temelinde dil
gramerinin tarihi olarak belirlendi­
ği, genel gramerin de çok soyut bir
tariften başka bir şey olmadığı fikri­
ni geliştirir. Dolayısıyla de Tracy'ye
göre
evrensel
bir
dil
yaratmak
imkansızdır: İfade edilmesi gereken
evrensel ve doğuştan bir düşünce
yoksa, evrensellik iddiasındaki bir
dil bir nesil içinde lehçelere ve bi­
reysel kullanımlara bölünecektir.
Coğrafya, Antropoloji ve
Beşeri Bilimler
İdeologların
antropoloji
alanına
getirdiği en büyük yenilik, egzotik
hikayelerin gizemini ortadan kaldır­
mak ve yolculuk anlatılarının belirli
kurallara uyması amacıyla "vahşi
halklar"ın gözlemlenmesi için yeni
bir yöntem geliştirmiş olmalarıdır.
Yeni gezginlere hem fiziksel yeri ve
peyzajı hem de rastlanılan halkların
siyasi ve sosyal organizasyonunu,
ruhsal ve maddi hayatının çeşitli
yönlerini ve dili ile yazısını dikkat­
li bir şekilde gözlemlemeyi öğret­
mek gereklidir. Bu gibi araştırmalar
Avrupa'da halk kültürlerine ve yerel
geleneklere ilgide ve bu konularda -
ki araştırmalarda artışa neden olur.
l 798'de Aveyron ormanlarında bulu­
nup Pinel e Jean Marc Gaspard Itard
(1774-1838) tarafından incelenen ve
doğal halinde kalmış bir insan ör­
neği olarak görülen vahşi çocuk bu
dönemde büyük ilgi görür. Çocuğun
eğitimi, doğal halden itibaren insa­
nın dil öğrenmesi ve sosyallik edin­
mesi konusunda antropolojik bir de­
ney haline gelir.
Silvia Rodeschini
Diderot'nun Essai sur la peinture [Resim Üzerine Deneme] (1 766) eserinin
başındaki, "Doğa yanlış bir şey yapmaz. Güzel veya çirkin, bütün biçimlerin bir
varlık nedeni vardır ve var olan her şeyde olması gerektiği gibi olmayan bir şey
yoktur," şeklindeki ifadesini yeter-sebep ilkesini ilan etmek için bir hazırlık
olarak yorumlarsak, Leibniz'e aitmiş gibi durur. Nitekim Leibniz'in sebep haki­
kati ile fiili hakikat arasındaki aynını, Aydınlanma çağının birçok önermesini
ve onlardan doğmuş olan "yeni bilimleri" gerekçelendiren şeylerin metafiziğine
imkan vermiştir. Ancak öte yandan bir yeniliğe, yani Diderot'nun Şeylerin içkin
"sebepleri"ni ve fenomenal niteliklerini inceleyerek metafiziği şekillendirme ve
yorumlama iradesine işaret eder. Yeter-sebep ilkesi, rasyonel bir zihniyet bağ­
lamında nedenlerin arayışı olarak yorumlanabilir: Ancak Diderot, logoi, yani
"sebepler" hem gerçekliği kazımanın bir yolu hem de gerçeklik üzerinde eylem­
de bulunmanın bir aracı olduğundan, düşüncelerini bu yoruma indirgemez.
Diderot'ya göre neden ile sonuç bizim için hep açık ve net olsa, ki değiller, o
zaman "varlıkları oldukları gibi temsil etmekten daha iyi bir şey olamaz." Ama
böyle bir durum söz konusu değildir: nedensel sistemin kavranmasına imkan
veren, kanıtları değil, gerçekliğin temsil şekillerinin katmanlı karmaşıklığıdır,
sürekli olarak yeniden tarif edilmesi, incelenmesi, yorumlanması gereken kat­
manlı bir organizmanın bütününü düzenleme gibi bir zeka kabiliyetidir.
104

--- Sayfa 105 ---
AY D I N LAN MADAN K A N T VE H E G E L ' E
Jean-Antoine Watteau, GiUes, y. 1718-1719, tuval üzerine yağlıboya, Paris, Museo del Louvre
1 05

--- Sayfa 106 ---
FELSEFİ BİR TÜR OLARAK
C ONTE S PHILO S OPHI QUE S
Paolo Quintili
Aklın Periplous'u. Aydınlanma ile Klasisizmin Buluşması
Felsefe temelli alegorik hikayeler (conte philosophique [felsefi öykü)) Aydınlan­
maya özgü bir icat değildir. Klasik antikçağda Yunan ve Latin yazarlar "kriz
dönemi"ne özgü bu yeni türü, felsefi bir bilgelik, kurtuluş veya özgürleşme "me­
sajı" içeren, açıklama veya eğitme amaçlı romanı uygulamıştır. Bu türün en muh-
Jean-Michel Moreau, Montesquieu, Le temple de Gnide (1725). l 742'de Londra'da yayımlanan
baskının başsayfası ve bir önceki sayfası, Paris, Bibliotheque Nationale de France
106

--- Sayfa 107 ---
AY D I N LA N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
teşem ve paradigmatik örneklerinden
biri, Apuleius'un (MS 1 24- 170) Altın
Eşek olarak da bilinen Başkalaşımlar
eseridir: Yapılan bir büyü sonucunda
eşeğe dönüştürülen, ama bilincini ve
aklını muhafaza eden başkahraman
Lucius'un alegorik yolculuğu Aşk ile
Psyche'nin ünlü mitini de içerir. Bu
ruhsal yolculuk okura iyiliğe ve haki­
kate (Platonik olarak) yükselme yolla­
rını "öğretme" iddiası taşır.
Apuleius,
"Alethe
diegemata"
["Gerçek Öykü"] adlı, eğitim amaçlı,
hayali bir öykünün yazarı Samsatlı
Lukianos'un (MS 120- 180) Yunan mo­
delinden ilham almış olmalıdır; bu
model, modern çağda (XVI ve XVII.
yüzyıllar), Aydınlanmanın
eşiğinde
çeşitli yazarlar tarafından yeniden
ele alınıp uyarlanmış, Liberten ge­
lenekten çeşitli yazarlar tarafından,
edinilmiş fikirlere yönelik radikal bir
suçlama
bağlamında, hem · Katolik
hem de Protestan dini ortodoksluğa
yönelik hicivsel, eleştirel, hatta "yı­
kıcı" amaçlarla kullanılmıştır. Bu ya-
zarlar arasında en çok öne çıkanlar
Öteki Dünya veya Ay ve Güneş Devletleri ve
lmparatorlukları'ndan bir illüstrasyon,
XVIII. yüzyıl
Histoire comique de Francion'un [Francion'un Komik Tarihi) yazarı Charles So­
rel (1599-1 674), ünlü masalların ve hicivsel, konformizm karşıtı öykülerin ya­
zarı Jean de La Fontaine (1621-1695) ve özellikle Montesquieu, Voltaire, Diderot
ve Rousseau'nun Aydınlanmacı conte philosophique'inin edebi modelini teşkil
edecek olan Öteki Dünya veya Ay Devletleri ve İmparatorluklan'nın (1662) ya­
zarı Cyrano de Bergerac (1619- 1655) vardır. Kahkahanın ve hicvin hakim oldu­
ğu, gezegenler arası yolculuk gibi bilimkurgusal bir maceranın başkahramanı
olan Cyrano'nun kendisi, Ay ve Güneş halklarının insanlara kıyasla daha bü­
yük felsefi bilgeliğe sahip olduğunu gözlemler. Voltaire de "Micromegas" adlı
öyküsünde Sirius ve Satürn halklarının dünyalılardan çok daha bilgili olduğu­
nu gösterir.
Bilinçli, doğrudan bir miras söz konusudur: sağduyulu bakış açılarının ve
yargıların (veya önyargıların) tersine çevrildiği bir anlatım tekniği; hayal kur­
mayan, bilinçli bir okura yönelik, ahlakçı niyeti olmayan bir saygı gösterisi
107

--- Sayfa 108 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
niteliğinde, ironi ve imalar açısından zengin, "hafif' bir yazı; hayali veya coğrafi
açıdan mitolojik "başka yerler"e göndermeler. Bu son noktaya yeni bir özellik
olarak anlatımın kasti eleştirel karakteri eklenir. Montesqieu'nün de, Voltaire
ile Rousseau'nun da "başka yer" olarak idealleştirip önyargılardan yoksun bir
dünya olarak örnek aldığı Doğu, Otoriteye ve Geleneklere yönelik Aydınlanmacı
eleştirinin hedeflerine yöneltilecek başlıca silah haline gelir. "Klasik" akıl, XVII.
yüzyılın geometrik aklı, Yeni Dünyanın kıyılarını keşfe çıkar ve böylece kendi­
ni, sınırlarını ve yargılarının temelini, kendi "ciddiyeti"ni bile sorgulamasına
neden olacak bir periplous'a (uzun turlardan sonra başlangıç noktasına dönüş)
başlar. Oyunlar, kahkahalar, ironi, şakalar bu türün baskın stil ve içerik özel­
likleri haline gelir.
Ansiklopedi'de "Öykü" Maddesi
Diderot bu türü şöyle tanımlar: "ÖYKÜ, tekil, eril (Edebiyat) nesir veya manzum
şeklinde hayali bir anlatımdır (recit); en önemli özellikleri resmedilenin çeşit­
liliği ve hakikati, şakalarının (plaisanterie) inceliği, stilinin canlılığı ve uygun­
luğu, olaylar arasındaki keskin tezattır. Öykü ile masal arasındaki fark şudur:
Jean-François de Troy, Moliere Okuması, y. 1 728, tuval üzerine yağlıboya, özel koleksiyon
108

--- Sayfa 109 ---
AY D I N L A N M A D A N KANT VE H E G E L' E
Masal belirli bir uzamda ve belirli bir zamanda yer alan tek bir olay içerir ve
amacı, ahlaki bir önerme sunup hakiki olduğunun hissedilmesini sağlamaktır;
öyküde ise ne zaman, ne eylem ne de yer birliği vardır ve amacı eğitmekten ziya­
de eğlendirmektir (amuser). Masal genelde bir monolog veya bir komedi sahne­
sinden ibarettir; öykü ise birbirini izleyen, birbirine bağlı komedilerden oluşur.
La Fontaine her iki türde de çok başarılıdır, ama biraz fazla masal ve biraz fazla
uzun öyküler yazmıştır" (Ansiklopedi, cilt IV, s. l l l a). Diderot'n,un maddesinin
yanında d' Alembert, ona paralel yazdığı bölümde, conte'un masala ve romana
kıyasla "ahlaksız" bir niteliğe sahip olduğunu, kasti yalanların insanların eleş­
tirel duygusunu canlandırmak için ustalıkla inşa edildiğini vurgular.
"Le monde comme il va" . Voltaire, Tarihi-Eleştirel
Gerçekçilik ve Hayali Anlatım
Conte philosophique'in Aydınlanma dönemindeki ilk denemelerinde en başarılı
model Voltaireinkidir. Voltaire kendi döneminde dram, şiir ve tragedya ile Fran­
sa tarihi yazan olarak büyük ün sahibi olur; en önemli eseri arasında yer alan
Le Siecle de Louis XIV [XIV. Louis Dönemi] (1751, sonrasında birçok baskı) ile
François Boucher, Çin Bahçesi, 1742, Tuval üzerine yağlıboya, Besançon, Musee des Beaux-Arts
1 09

--- Sayfa 110 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Ccft- a cc pri.x quc vous ınangc" au fücre
en EuroPe ·
Jean-Michel Moreau, Candide
ile Cacambo sakat bırakılmış
bir yerliyle karşılaşırlar, ı 787,
Faris, Bibliotheque Nationale
de France
Essai sur les mceurs'de !Adetler Üzerine Bir Deneme) (1756- 1 769, ön baskıları
da yayımlanmıştır) Voltaire ileride büyük rağbet görecek olan "tarih felsefesi"
şeklindeki temel kavramı icat eder. Voltaire'in anlatımsal üretimi üretiminin
tamamının oldukça marjinal bir bölümünü teşkil eder. Yazarın ilgi konusu olan
insanların hayatı tarihi anlatılarda (Le Siecle de Louis xıv, Essai sur les mceurs)
farklı, hayali conte'larda ("Micromegas," Candide vs.) farklı anlatılır. Ancak bu
iki anlatı şekli (recits) birbirlerini tamamlarlar, uygarlık veya hayal gücü yoluy­
la insanların hayatını oluşturan şeyleri farklı açılardan temsil ederler.
Filozoflar, tarihi veya anlatımsal söylem doğrultusunda aynı temel soruyu
sorarlar: İnsan aklı nasıl gelişir? Tarihte vahşet olaylarının ve caniliklerin bir­
birini izlemesi gibi trajik ve genelde anlamsız bir şekilde gerçekleşir ve tarihsel
anlatım bu olayları eleştirel açıdan izler, hatta çözümlerinin kendinde yattığını
iddia eder: Essai'de öne sürüldüğü gibi "Historia Magistra"dır [tarih, öğretmen­
dir) ("insanların insanlara nasıl davrandığını görünce kalem elimizden düşü-
1 10

--- Sayfa 111 ---
AYD I N L A N MADAN K A N T VE H E G E L ' E
Jean-Baptiste-Simeon Chardin,
Ressam Maymun, 1 739-1740,
yağlıboya, Faris, Louvre Müzesi
yor"). Tarihçi Voltaire, büyük tarihçi Jules Michelet'nin (1798-1874) deyimiyle
"gözyaşlarıyla güler"ken tarihi dünyanın insanlarının sefaletini ortaya çıkarır
ve eleştirir. Öte yandan, conte'ların hayali yönteminde akıl, dünyanın kötülü­
ğünden kurtulmanın olası yollarını, trajedi, dram ve komedi arasında yer alan,
kuşkuculukla ve ironiyle beslenen dindışı bir bilgeliğin aynası niteliğindeki
zekice şakalarda arar. Yarı trajik yarı komik anlatımdan, tersine kahraman olan
neşeli Grand Homme da [Büyük İnsan] ortaya çıkar. Öykü kahramanı veya kah­
ramanları, tarihsel dünyanın anlamsızlıklarını şahsen yaşarlar ve duruma göre
ya onların kurbanı olurlar ya da onlarla dalga geçerler. Yolculuk veya periplous
metaforu Voltaire'in birçok conte'unda kendini gösterir.
Voltaire'in öykülerinin en ünlüsü olan Candide ya da İyimserlik Üzerine'de
insanların ve Takdiri İlahinin kontrolünde (olmayan) evrenin iyiliğine dair
bütün iyimser inanışlar Candide'in şahsında görkemli bir şekilde çürütülür
ve öykü burjuva bir temayla kapanır: "Pangloss [Leibniz'in parodisi] bazen
Candide'e şöyle derdi: 'Bütün olaylar olası dünyaların en iyisinde birbiriyle
bağlantılıdır: çünkü sonuçta siz güzel bir şatodan Matmazel Cunegonde'un
aşkı uğruna kıçınıza bir tekmeyle kovulmasaydınız, Engizisyona tabi tutul­
masaydınız, Amerika'yı baştan başa yürüyerek katetmeseydiniz, barona bir
kılıç darbesi indirmeseydiniz, bütün koyunlarınızı Eldorado'nun güzel ülke-
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
sinde kaybetmeseydiniz, şimdi benimle ağaçkavunu yemişi ve şamfıstığı yi­
yor olmazdınız.' 'Çok doğru,' dedi Candide, 'ama bahçemize bakmamız lazım."'
Bahçeye bakmak, mütevazı bireysel çabalara, ödüllendirici ve cezalandırıcı bir
tanrıya dair teselli edici yanılsamaya güvenmeyerek, kendini geliştirerek değer
katmak demektir. ("'Düşünmeden çalışıyoruz,' dedi Martin. 'Hayata tahammül
etmenin tek yolu bu.'")
Le monde comme il va. Vision de Babouc ecrite par lui-meme'de [Dünyanın
Gidişatı. Babouc'un Kendisi Tarafından Yazılmış Düşü] yine hem hayal kırıklığı
hem de beşeri, doğal ve tarihi evrenin umutsuz (dolayısıyla ironik) eleştirisi
temaları işlenmiştir. Son derece kısa olan Histoire d'un bon bramin'de [İyi Bir
Brahma Rahibinin Öyküsü] "daha iyi olan başka yer"in sembolü, Doğulu bilge
modeli ele alınarak, bu hayatta mutluluğa erişmek açısından bilgeliğin ve ce­
haletin avantajları ve dezavantajları ele alınır. Çözüm zordur ve anlatıcı akılcı­
lık ile ilkel bir mutluluk hali arasında hangisini seçeceğini bilemediğinden bi­
linçli, kuşkucu bir sonuca varır: "'Bu durumda,' dedim, 'sağduyu sahibi olma­
mayı seçmek gerektiği apaçık, zira kendimizi kötü hissettiğimizde sağduyunun
pek bir katkısı dokunmuyor.' Herkes benle hemfikirdi, a:ina mutlu olma uğruna
aptal olmayı kabul edecek kimseyi bulamadım. Ben de anladım ki, mutluluğa
önem veriyorsak da akla daha çok önem veriyoruz. Ama bir süre düşününce, ak­
lı mutluluğa tercih etmek çok anlamsız geliyor. Bu durumda bu çelişkiyi nasıl
açıklayacağız? Bütün diğerleri gibi. Bu konuda konuşacak çok şey var."
Anlatıcı Voltaire böylelikle yeni bir felsefi-edebi tür yaratırken La Fontaine
ile Cyrano de Bergerac'a çok şey borçludur, ama olayların tarihsel anlatımı­
nı yorumlama yaklaşımında kapsamlı bir yeniliğe gider. Öykü, okurun beşeri
olaylar konusundaki eleştirel yargısını tetiklerken, insanların kaçınılmaz ola­
rak gözden kaçırdığı tarihsel hakikatten gözlerini ayırmamasını sağlar.
Montesquieu, Diderot ve Rousseau
Voltaire'in conte'larında ahlaki veya ahlakçı kaygılar oldukça zayıfsa veya en
azından dolaylıysa da anlatımın açık veya yarı açık ahlaki yönü (ama ahlakçı
değil) Montesquieu ile ansiklopedi yazarı "philosophe"lar için büyük önem ta­
şır. Anlatıcı Montesquieu, Kanunlann Ruhu Üzerine (1 748) eserinin okurları
tarafından pek tanınmaz, ama Doğu tarzı conte philosophique türünü, uygu­
lamaya ilk koyanlardan biridir. Bir mektup romanı olan İran Mektuplan'nda
(1 721 ) Batı'da yolculuk yapan İranlı başkahraman Usbek, bakış açılarını ter­
sine çevirerek Avrupa'da edindiği değer ve fikirleri "Başka Yer" bakış açısıyla
ele alarak sorgular; Montesquieu ayrıca üç felsefi öykü de yazar: "Le Temple
de Gnide" ["Gnidos Tapınağı"] (1725'de yayımlandı), "Histoire veritable" ["Ger­
çek Bir Öykü"] (ölümünden sonra, 1 892'de yayımlandı) ve "Arsace et Ismenie"
(ölümünden sonra, 1 783'te yayımlandı). Mitolojik konulu, sembolik nitelikte
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
Jean-Etienne Liotard, Monsieur Levett ve Mademoiselle Glavany Türk giysileriyle, y. 1740,
tuval üzerine yağlıboya, Paris, Louvre Müzesi
olan ve yedi "kanto" dan oluşan ilk öykünün teması erkeklerin aşk konusundaki
istikrarsızlığıdır ve erkekler ile kadınlar arasındaki ebedi kırılganlığa dair ön­
yargılan alaya alırken kelimenin asıl anlamıyla Eros'u yüceltir: "Şiirin amacı,
duyularımızın zevki değil, kalbimizin duygulan sayesinde mutlu olduğumuzu
göstermektir; ama mutluluğumuz çeşitli olaylardan rahatsız olmayacak kadar
saf da değildir."
Doğuda geçen diğer iki öykünün teması hayali yolculuklardır. "Histoire
veritable" da böyledir ("Arsace et Ismenie" onun bir kısmıdır): "yaşlı bir jimno­
sofistin kahyası," "bütün Hintlerin en büyük sahtekarı" olan isimsiz bir karak­
terin ruhsal yolculuğu ele alınır; karakterin ruhu, insandan hayvana ve tekrar
insana, yani davranışları doğrultusunda alçak veya yüksek "kalite"de ruhlara
göç edip durur. Bu öykünün ahlaki mesajı, bir yandan ironi yoluyla metempsi­
koz konusundaki metafiziksel-dini doktrinlerin anlamsızlığını göstererek oku­
ru, edinilen dogmaları sorgulamaya davet etmektir. Diğer yandan, "Hintli gez­
gin" Ayesda ile olan ironik diyalogda madde ile ruhun birliği ve maddenin ruha
bağımlılığı fikirleri ile tutkuların hakimiyetindeki insanın eylemlerinin anlam­
sızlığı konusundaki kuşkucu görüşler ele alınır: "Yüce Varlık başlangıçta bütün
ruhları da, bütün maddeyi de yaratmıştır. Onun gibi üstün bir fail, sonradan
1 13

--- Sayfa 114 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Felsefede Kadın
Rousseau, Emile'in (1762), başkah­
ramanın "Sophie veya kadınn adlı
kadınına adadığı beşinci kitabında
kadınla erkek arasındaki eşitlikten
ziyade farklılığı vurgular: Erkeğe kı­
yasla kadın doğaya daha çok aittir.
Bu onun bir yandan gücünün, diğer
yandan da zayıflığının ve erkeklere
tabi olmasının nedenidir.
Rousseau'ya göre beğeni ve sanat
toplumunun temelindeki kadın du­
yarlılığı
doktrini,
kadınların
ka­
rakterini niteleyen paradokslardan
(iffet, hcikimiyete dönüşür, kırılgan­
lık tersine dönüşüp duyguların gü­
cü halini alır, "en güçlü" "en zayıfa"
bağlıdır vs.) kaynaklanır. Toplumsal
bağlamda güzel ve çirkin, zevkli ve
hoş olanın sınırlarını tarihi olarak
belirleyenler kadınlardır. Bu alan­
daki haklan, devletlerin kaderini
belirleyen kararların alınmasındaki
siyasi rollerinin önemsizliğiyle ters
orantılıdır.
Yaklaşımı biraz farklı olan Dide­
rot, kadınlarla erkekler arasındaki
organik ve ·fizyolojik farklılıkları
vurgulamaya eğilimlidir: Kadınlar
erkeklere kıyasla daha yoğun ve ni­
teliksel olarak farklı bir duyarlılığa
sahiptir. Diderot, kadınlarla ilgili
şöyle bir gözlemde bulunur: "Gücü
de, zayıflığı da uç noktalarda olan
bir varlığın sonsuz çeşitliliği [. .. )
Kadınların özellikle de aşk tutku­
ları, kıskançlık krizleri, ana şefkati,
batıl inançları ve halk arasında yay­
gın duyguları paylaşma şekilleri şa­
şırtıcıdırn (Sur les femmes [Kadınlar
Üzerine)). Ancak bu doğal eğilime,
"kadın olma"nın mutsuzluğunu ve
azınlık durumunu daha da arttıran
yasaların suiistimalini ve kusurla­
rını da eklenmelidir. Diderot bu ifa­
deyi kullanır ve uygarlığın Batıyla
sınırlı olmayan kusurlarının apa­
çık eleştirisine girişir (nitekim Yeni
Dünyanın "Hintlileri"nin adetlerini
de hedef alır). Diderot yasalarda,
"kadınlara yapılan kötülüklerin te­
lafi edilmesi ve her türlü kölelikten
kurtulmaları" için köklü değişiklik­
lere gidilmesi gerektiğini savunur;
kadınların "karakteri"nin orijinalli­
ği aynca onları, erkeklerin tersine,
bütün sanatlara ve daha fazlasına
uygun kılar: "Dehaya sahip olduk­
larında bence izi bizimkinden daha
orijinaldir.n
Rahip J.-A.-T. Dinouart da (1716-
1786) sırf başlığıyla yankı uyandı­
ran kitabıyla (Le triomphe du sexe
[Cinselliğin
Zaferi))
XVIII.
yüzyıl
felsefesinde
kadınlar
konusunda
yürütülen teorik
çalışmalar
ara­
sında yer alır. Dinouart bu eserde
(1749) kadınların her açıdan erkek­
lerle eşit olduğunu gösterir, onlarla
temas
içinde olmanın avantajları
ve iki cinsiyet arasında karşılıklı
aşkın nasıl olması gerektiği incele­
nir. Amaç, kadın ile erkek arasında,
kabiliyetler ve güçler açısından söz
konusu olan doğal ahlaki eşitliği
kanıtlamaktır. Dinouart'a göre "ka­
dın, ilahi takdirin onu tabi kıldığı
medeni bağımlılık dışında erkekten
değersiz değildir; erkeklerin, doğal
1 14

--- Sayfa 115 ---
AY D I N L A N MADAN K A N T VE H E G E L' E
National Gallery of Scotland
faktörleri temel alan bu bağımlılı­
ğı suiistimal ederek adil olmaktan
uzak yasaları yürürlüğe koyduğunu
da unutmamak gerekir. Dinouart'a
göre erkeklerin üstünlüğü sadece
fizikseldir, yani savaşla, ticaretle ve
mekanik
sanatlarla , bağlantılıdır.
Geri kalan her şeyde tarih "kadınla­
rın eşitliğini, yönetim ve bilim alan­
larındaki kabiliyetlerini kanıtlayan
çeşitli
örnekler [sunar).
Kadınlar
aynca erdemli olmaya erkeklerden
daha eğilimlidir" {Bölüm VIII). Daha
sonra bu görüşlerinden ve gençliğin-
de sergilediği feminist eğilimlerden
vazgeçecek
olan Dinouart, büyük
olasılıkla anonim bir kadın yazarın
eserlrtden ilham almıştır (Le Triomp­
he du beau-sexe sur les hommes [Ka­
dınların Erkekler Üzerindeki Zaferi).
ı 719). Ancak Dinouart'ın kitabı er­
kek okurlara yöneliktir ve kadınlarla
· erkekler arasında, toplumun "ortak
menfaati"ne yönelik, kadınlar üze­
rinde baskı yaratmayacak "dürüst
ilişkiler"in yer alması gerektiğini
savunur.
P.0.
1 15

--- Sayfa 116 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
yaratması gereken her şeyi başlangıçta yarattı: zaman ve başka bir zaman
onun için değil, onun yarattığı varlıklar için yaratılmıştır. O, maddeyi, istediği
zaman ruhlarıyla birleştirmek için yaratmıştır, ama her bir ruhu, maddenin
değişimden geçmiş haliyle birleştirmek için yaratmaz; aksi takdirde sıklıkla
kendi iradesine karşıt, kaprisli bir eyleme bağlı olduğunu söylemek gerekirdi.
Başlangıçta bütün ruhları yarattıysa, amacı onları yedekte tutmak değil, Ev­
rende tahsis ettiği farklı yerlerde kullanmak içindir." "Doğu"nun metempsikoz
dogması böylece ironik bir şekilde heterodoks ve materyalist ahlaki kozmos ve
dünya kavramlarıyla uyumlu hale getirilir.
Les Bijoux Indiscrets [Patavatsız Mücevherler) (1 748) adlı Doğu ilhamlı erotik
roman ile metafiziksel ve dini inanışlar konusunda ironik ve alaycı felsefi öykü­
lerin yazarı genç Diderot, Montesquieu'nun öğretilerini benimser. Diderot'nun
stilinin önemli özelliklerinden biri, iki veya daha fazla sesli diyaloglardır. "Ceci
n'est pas un conte" ["Bu Bir Öykü Değildir"], "Madame de la Carİiere ou Sur
l'inconsequence du jugement public de nos actions particulieres" ["Madame
de la Carliere veya Belirli Eylemlerimiz Konusundaki Kamuoyunun Mantıksız­
lığı") ve "Supplement au voyage de Bougainville ou Dialogue entre A et B sur
l'inconvenient d'attacher des idees morales a certaines actions physiques qui
n'en comportent pas"dan. ["Bougainville'in Yolculuğuna Ek veya A ile B Arasın­
da İlgisiz Fiziksel Eylemlere Ahlaki Fikirler Atfetmenin Uygunsuzluğu"] oluşan
Paris öykü dizisi, özgürlükler, adetler, yargılar ve vicdan temalarının ele alındı­
ğı bir ahlaki-sorunsal öykü üçlemesidir.
Diyaloğun felsefi öykülerin taşıyıcı unsuru olması, eserin muğlak ve çok
anlamlı olmasının iradesinden kaynaklanır. Anlatıcı taraf da tutmaz, diyalog
içindeki karakterlerden biri de değildir, değerlendirmede bulunma ve anlatılan
olaylara atfedilecek anlamı belirleyen izleyicö/yazar olarak sahneye girme gö­
revini okura bırakır. Bu hakikat kaygısı, edebi bir tür olarak öykünün temelinde
yer alan kurgu mekanizmasını ortaya çıkarır. Kurgu olduğu için kendi kendini
reddettiğini paradoksal bir şekilde iddia eden "Ceci n'est pas un conte"da bu
durum apaçık bir şekilde anlatılır: "Bir öykü anlatıldığında, bizi dinleyen bi­
rine anlatılır; ama öykü ne kadar kısa olsa da dinleyicinin anlatıcının sözünü
kesmediği enderdir. Onun için okumak üzere olduğunuz, öykü olmayan veya
kötü bir öykü olan anlatıya az çok dinleyici rolünde bir karakter ekledim; şimdi
başlıyorum."
Diderot'nun seks/aşk, yasalar, genel ve özel ahlak gibi temaları işlediği öykü
üçlemesinde insanların davranışlarındaki zıtlıklar, yazarın yıkmaya çalıştığı
önyargılar üzerine kurulu bir adet, ahlak ve adalet sistemiyle başa çıkmaya ça­
lışmalarından kaynaklanır. Önemli olan, okurlara anlatılanların kurgusal değil,
gerçek olduğunu gösterecek bir kurgu hilesi yaratmaktır; anlatılanlar şimdi de
meydana gelebilir, okuma sırasında da ilkinden farklı veya uzak olmayan ikinci
bir gerçeklik düzeyinde meydana gelmiş olabilir. Sahneye giren bir dinleyici/
1 1 6

--- Sayfa 117 ---
AY D I N L A N M ADAN K A N T VE H E G E L' E
.V O Y A G E
AUTO UR DU. MO NDE,
PAR LA FREGATE DU ROi
L .A
. B O U D E U S E,
E T
LA FL UTE L'E TOILE;
•
A P A R I S ,
O.Ō"Lılaı"ro• • ....-.......
....
.. 01,
M. D C C. L X X L
,l/YZC JilPPıOIATION ZT '1f.1PJL6G6 Dl! .. Ol.
Louis Antoine, conte di Bougainville, Voyage
autour du monde par la fregate du roi La
Boudeuse et la flute L' Etoile, en 1 766, 1 767,
1 768 & 1 769. llk baskının başsayfası •. 1771
okur sanki bir sohbeti tesadüf eseri
yakalar ve olanları anlamaya çalışır:
Kocasını aldatan, ona ihanet eden bir
kadın ve tam tersi ("Madame de La
Carliere"), Batılılannkine göre tama­
mıyla farklı bir yasa ve adet sistemi
(Bougainville'in
yolculuğu
sırasın­
da Tahiti'de keşfettiği sistem) ve bir
meydan okuma, bir özgürlük ve saflık
örneği, "iyi kalpli vahşi" mitinin yeni
bir versiyonu olarak sunulması. Di­
yaloğun anlamı okuruđ kendi tarafın­
dan sorgulaııır, zaten eserin altbaşlığı
da bu duruma işaret eder; sessiz bir
muhatap veya ikinci karakter haline
gelen okur, öyküde/öykü tarafından
oluşturulan yeni sağduyunun çelişti­
ği hakim fikirlerin peşine düşer. Böy­
lelikle conte'un gerçekçiliği dönemin
ahlakına ve ahlaklı düşüncesine göre
"ters düşen" bir eleştirel-felsefi işlevi
yerine getirir.
Schiller ile Goethe'nin hayran ka­
lacağı Les Deux Amis de Bourbonne'un [Bourbonnelu İki Arkadaş) (1770) te­
ması eğitim, formasyon ve sosyal sınıftan bağımsız olarak doğal arkadaşlık,
sadakat ve sevgi bağlarıdır. İki basit karakter olan Felix ile Olivier, Diderot'nun
"yansımış" veya adetlere dayalı dostluğun tersine, "hayvani ve evcil arkadaşlık"
dediğini içtenlikle hissederler. Bu arkadaşlığın kurallarına göre eşkıyalığın ve
eşitliksiz bir yasa sisteminin hakim olduğu bir dünyada (Sade Markisinin "Ade­
laide de Brunswick" ve "Justine" gibi bazı öykülerinde de bu tema işlenmiştir)
insan, kaçakçı veya kanun kaçağı olabilir, ama yine de cömertliği ve karşılıklı
fedakarlığı temel alan doğal ahlak duygusunu muhafaza edebilir. Olivier ile
Felix'in de kade_ri budur: Ahlakçı bir muhatap (bir rahip) tarafından eşkıya ola­
rak niteleneceklerdir, ama onunla diyalog halindeki anlatıcılar iki arkadaşın
başından geçenleri yakından bilirler.
"L'Entretien d'un philosophe avec la marechale de ***" ["Bir Filozofla ***
Teşrifatçısının Karısı Arasındaki Sohbet"] kahramanların ateist ve materyalist
yazarın kendisi ile yedi çocuk annesi, dindaĒ, kendini ailesine ve ilahi kelamın
ibadetine adamış Madam De Broglie'un olduğu öykü dizisinin sonuncusudur.
Diderot, kadının materyalizm karşıtı önyargısının bize anlatmak istediğinin
tersine, bilge, liberal ve kadının görüşlerine hoşgörülü bir insan olduğunu gös-
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
XVIII. Yüzyılda Kadınların Felsefesi
Diderot ile Voltaire 1740'lı yıllar­
da,
ansiklopedi
yazan philosop­
he'lann buluşma yeri olan Madame
Geoffrin'in (1699- 1777) ve Madame
du Deffand'ın (1697-1 780) edebiyat
salonlarına katıldığında femmes de
lettres [edebiyat kadınlan] geleneği
artık pekişmiştir. Moliere'in Fem­
mes sava*es'ının [Bilgiç Kadınlar)
anısı XVIII. yüzyıl kadınlarının ve
erkeklerinin hafızasında tazedir he­
nüz. Moliere bir yandan döneminin
kadınlarını savant'lann, yani bil­
gilerini toplumda yükselmek için
sergileyen bilgelerin gülünç yaklaşı­
mını takınmamalan konusunda uya­
rırken, diğer yandan da ucinsiyet"in
(kadın cinsiyeti sadece sexe [cinsi­
yet] terimiyle belirtilirdi) önceden
belirlenmiş sosyal ilişkilere sadık
kalarak somut ahlaki ve entelektüel
bağımsızlık elde etme iddiasına gi­
derek daha büyük kuşkuyla yakla­
şan kadın karşıtı sağduyuya da göz
kırpar.
Bilge kadınlar Academies'ler, yani
beraber kitap okumak ve ilmi soh­
betlerde bulunmak üzere dernekler
oluşturur. Modern çağda kadınlar
,
tarafından yazılan ilk edebi eser­
ler bu bağlamlarda ortaya çıkar.
Modern çağda ilmi sosyalleşme ve
usohbet uygarlığı" bilge kadınla­
rın eseridir. Bilge kadınlar ubilge­
ce tartışmakla, sohbet etmekle ve
sosyalleşme"yle yetinmeyip
kendi
eserlerini okur, fikirlerini erkekler
gibi kendi adlan altında sunup ya­
yımlarlar; bu açıdan tek istisna, Ma-
dame de La Fayette'in (1 634- 1 693)
anonim olarak yayımladığı Princes­
se de Cleves'idir (1678).
Sıra dışı kadın filozoflar arasında
yer alan Chıitelet Markizi Gabriel­
le Emilie Le Tonnelier de Breteuil
(1706- 1749), sevgilisi Voltaire tara­
fından "Madame Pompon-Newton"
olarak nitelenir, çünkü hem takı tak­
mayı çok sever hem de Newton'un
Principia Mathematica eserinin iki
cilt halinde devasa Fransızca ter­
cümesini yapar (ölümünden sonra,
l 756'da yayımlanır). Madame
du
Chıitelet, hayat arkadaşı Voltaire'le
eşit şartlarda rekabet edebilecek
bir matematikçi ve filozof olup rağ­
bet gören çeşitli bilimsel ve felsefi
eserler yayımlar: Bunlar arasında
Institutions de Physique [Fiziğin Te­
melleri) (1 740), Sur la philosophie de
Leibniz [Leibniz Felsefesi Üzerine)
( 1740) ve ölümünden sonra yayımla­
nan en önemli eseri Discours sur le
bonheur [Mutluluk Üzerine Konuş­
ma] (1 779) vardır.
Bir başka kadın yazar ve ahlak fi­
lozofu olan Markiz Louise d'Epinay
(1726- 1783), Paris'te philosophe'la­
rın katıldığı en ünlü ı;ıdebiyat sa­
lonlarından birinin ev sahibesi ol­
duğu gibi, Conversations d'Emilie
[Emilie'nin Sohbetleri] ( 1781) adlı
önemli bir eserin yazandır; d'Epinay
bu eserde Emile' in (1 762) yazan, eski
arkadaşı Jean-Jacques Rousseau'ya
karşı çıkarak kadınların eğitim, du­
yarlılık ve zihinsel kabiliyetler açı­
sından özgül olduklarını öne sürer.
1 18

--- Sayfa 119 ---
AY D I N L A N M A DA N KANT VE H E G E L' E
Olympe de Gouges (Marie Gouze), 1784, Paris, Musee Carnavalet
Fransız Devriminin eşiğinde ortaya
çıkan ve giyotinle hayatını kaybe­
den entelektüel ve edebi bir şahsi­
yet olan Marie Gouze (1748-1793),
Olympe de Gouges lakabı altında
Declaration des droits de la /emme
et de la citoyenne (Kadınların ve Ka­
dın Yurttaşların Haklarının Beyan­
namesi] eserini yayımlar). Feminist
düşüncenin ilk olarak Olympe'le or­
taya çıktığını söyleyebiliriz. Rousse­
au ile Voltaire'in (ki kendi aralarında
ihtilaf halindedirler) Aydınlanmacı
doktrinlerinden ilham aldığı siya­
si ve felsefi yazılarında siyahilerin
haklan ve kölelerin özgürlüklerini
kazanması, boşanma (Olympe, 20
Eylül l 792'de Jironden Genel Mec­
lisinde yürürlüğe giren, modern ta­
rihin ilk boşanma yasasını hararetle
savunur), "gayri meşru" çocukların
haklarının
korunması,
kadınların
cinsel özgürlüğü, doğum hastanele­
rinin açılması, sokakların temizlen­
mesi vs. gibi birbirinden çok farklı
konulan işler. De Gouges'un siyasi
ve felsefi üretiminin çeşitliliği Dev­
rim sırasında tiranlığa karşı Con­
dorcet Markisi ve Jironden Meclisin
diğer temsilcilerinin yanında şahsen
gösterdiği pratik çabalarla da anlam
kazanır.
1 19.

--- Sayfa 120 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Olympe'in edebi ve siyasi faaliyet­
lerde bulunduğu yıllarda Paris'te,
buraya l 792'de, XVI. Louis'nin ida­
mından hemen önce gelmiş genç bir
İngiliz kadın olan Mary Wollstonec­
raft da (1759-1 797) yaşar. Wollsto­
necraft Paris'e yalnız başına, ama
yanında
yeni
yayımlanmış,
onu
ölümsüz kılacak bir eserle gelir Ka­
dın Baklannın Gerekçelendirilmesi
(1 792): Yazar bu eserde kadın-erkek
eşitliğini ısrarla öne sürmektense,
akıl-duygu
ikilisini
vurgulayarak
akla sosyal ve siyasi alanlarda üs­
tünlük atfeder. Özellikle "baskı altın­
da olma" durumları kendi dŎygu,
duyum ve tutkulanmn düzensiz,
abartılı gelişiminden kaynaklanan
kadınlar, aklı kullanmayı ve eğitme­
yi öğrenmelidir.
Wollstonecraft'a göre kültürün ku­
suru budur ve kadınlarda da "birey­
leri niteleyen ve toplumu düzenleyen
yasalara ilham veren akıl. erdem
ve bilgi düzeyi doğrultusunda öl­
çülmesi gereken beşeri doğamızın
ve mutluluk potansiyelimizin mü­
kemmelliğini" teminat altına alan
daha akılcı yasalar yoluyla telafi
edilmelidir (Kadın Baklannın Ge­
rekçelendirilmesi). Bu düşüncelerin
felsefi arka planı İskoç moral sense
[ahlak duygusu] ve Rousseau'nun
eserlerinde aranmalıdır: Beşeri du­
yarlılık ve mükemmelleşme felsefesi
yüzyıl sonlarında Avrupa'da ortaya
çıkar ve İngiltere'de Wollstonecraft
tarafından
edebiyat
alanında
da
çok orijinal bir şekilde geliştirilir.
Wollstonecraft'ın romanlarında baş-
Louis Carrogis, Louis de Carmontelle,
Madame d'Epinay okurken, 1759, kağıt
üzerine suluboya, Chantilly, Musee Conde
kahramanlar akıllan sayesinde (ak­
lın cinsiyeti yoktur) tutkularının (ve
kocalarının) ve duygularının neden
olduğu insanlıktan çıkıştan kurtul­
mak için uğraşan kadınlardır. Amaç,
erkeklerin kadınlara uyguladığı ti-.
ranlığın akıldışı kökenine, adaletsiz­
liğine vurgu yapmaktır; öte yandan
Wollstonecraft cinsiyetler arasında
eşitlik teması konusunda ise evlilik
ve aile açısından geleneksel bir yak­
laşım sergiler ve bunların kadınlara
"doğa tarafından özel olarak veril­
miş görevler" olduğunu öne sürer.
Paolo Quintili
120

--- Sayfa 121 ---
AY D I N L A N MADAN KANT VE H E G E L' E
terir. Diderot'nun ateizmi kadının görüşlerine anlayış gösterme, onu dinleme
anlamına gelir; dürüstlüğüne karşılık öte dünyada "ödüller" beklemez, büyük
ahlak yasalarına kadın kadar saygılıdır. Ateist her açıdan tanrı varmış gibi
davranır, kadın da bundan dolayı onu kınar, ama ateist kendi davranışlarını
ahlaka uygun şekilde belirlerken, tanrı olmasa da aynı şekilde davranacağını
gösterir. Filozofun "erdemli ateist" olarak sunduğu hoşgörü, önceki yüzyıllar­
da haklı veya haksız olarak "ateist" olmakla suçlanan birçok düşünürün canlı
canlı yakılmasına neden olan o eski önyargılan bir kez daha yıkar. Böylelikle
conte, materyalizmin ve ateizmin özgürleştirici yönünün sözcüsü haline gelir
ve karakterlerin/okurlann/yazarlann ahlakının dinden tamamıyla bağımsız
olduğunu gösterir.
Rousseau'nun apayrı bir ilhamla yazdığı felsefi öyküler ge.leneksel ahlaki
masallar örnek alınıp pedagojik ve eğitici gayelere uyarlanmıştır. Emile'in ya­
zan, iki tanesi günümüze kısmen ulaşmış olan dört öykü yazmıştır: "La reine
fantasque" ["Çılgın Kraliçe"] (1 756), Julie, ou la nouvelle Helofse [Julie veya Yeni
Heloise) (1 760) adlı müthiş romanının konusunu önceden ele aldığı "Les Amours
de Claire et de Marcellin" ["Claire ile Marcellin'in Aşkı"] (1 756). yarım bıraktı­
ğı "Le petit Savoyard ou la vie de Claude Noyer" ["Küçük Savoylu veya Claude
Noyer'nin Hayatı") (1 756) ve "Le Levite d'Ephraim" ["Levili Efraim"J (1 762): Ro­
usseau, büyük önem verdiği ve Kitabı Mukaddes'teki Hakimler kitabını (1 9-20)
edebi ve eleştirel açıdan yeniden ele aldığı bu öyküyü bir felaket anında, yani
hem Emile'in hem de Toplum Sözleşmesi'nin mahkum edilip yazarın İsviçre'ye
kaçmak zorunda kaldığı 1 762'de
.
yazmıştır.
Rousseau "La reine fantasque"ı eğitimin insanların doğal mizacı ve ka­
rakteri üzerindeki etkisini vurgulamak için yazar. Çılgın kraliçe ile iyi kalpli
kralın ikiz çocuklarından erkeğe "Kapris" adı verilerek kraliçe tarafından, kız
da "Akıl" adı verilerek kral tarafından eğitilir. Bu farklı eğitimler sonucunda
ilk örnekte istikrarsızlık ve kusur, ikinci örnekte düşüncelilik ve bilgelik elde
edilir. Bu öykünün hissesi ikili olduğu gibi, Rousseau'nun okura sembolik bir
alternatif olarak sunduğu finali de ikilidir: İlkine göre devletin varlık nedeni
ilkesi doğrultusunda ilk doğan erkek çocuk olduğundan, Kapris başa geçecek­
tir ve buna göre şu çılgınca sonuca varılabilir: "İnsanların en akılsızı kadınla­
rın en bilgesine tercih edilmelidir ve doğru siyasi kuralların uygulanması için,
ilk doğan çocuk erkekse, maymun veya kurt olsa bile, ondan sonra doğacak bir
Kadın Kahraman veya Melek onun iradesine itaat etmelidir." İkinci finalde rol­
ler değişir: Çılgın Kraliçe aslında farkına varmadan Kapris adlı kızı eğitmiştir,
dolayısıyla iyi kalpli kralın payına Akıl adlı oğlu düşmüştür ve öykü mutlu
sonla biter.
Rousseau kadınlara uygulanan baskıyı "Le Levite d'Ephraim"de de işler. Ki­
tabı Mukaddes'ten alınma hikaye (Hakimler 2 1 , 8-14) ele alınarak farklı bir son­
la biter. Rousseau, Yaveş'in İsrail tarafından köle yapılıp Benyaminoğullan ka-
121

--- Sayfa 122 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
bilesinden hayatta kalan altı yüz erkekle zorla evlendirilen dört yüz bakiresine
üzülür: "Genç ve ürkek bakireler için nasıl evlilikler olabilir! Gözlerinin önünde
daha yeni ağabeylerinin, babalarının, annelerinin boğazları kesilmiş, sevdik­
lerinin kanına bulanmış iğrenç eller onlara yeni sevgi bağları veriyorlar! Ah
seks, daima köle veya tiransın, insan tarafından baskılanır veya tapılır, insanı
mutlu da etmez, mutlu da olmaz, kendiyle eşit şekilde bırakılmadığı takdirde."
Şilo'nun kızlarının kaçırılması da (Hakimler 2 1 , 1 5-25) aynı amaçla ve ahlaki
bir bakış açısıyla genç kadınların erdem ve Tanrı'nın adil iradesine gönüllü
olarak boyun eğme eylemine dönüştürülür. Rousseau, Kitabı Mukaddes'in met­
nini yorumlayarak, daha doğrusu onu dinin dışına çekerek, felsefi öykülerin
Aydınlanmacı edebiyatın büyük kısmı tarafından uygulanan eleştirel, ruhban
sınıfı karşıtı ve özgürleştirici yönlerini benimsemek için farklı bir alternatife
başvurur.
122

--- Sayfa 123 ---
ANS İKL OPEDİ: BİR FELSEFE
PROJESİNİN HİKAYESİ
WalterTega
Projenin Doğuşu
Diderot ile d'Aleınbert'in Aydınlanma çağının dünya çapında bir başyapıt ola­
rak kabul gören eseri Ansiklopedi ya da Bilimler, Sanatlar ve Zanaatlar Açık­
lamalı Sözlüğü, yayıncılarının başlangıçtaki niyetine göre İngiltere'de oldukça
rağbet gören ve tartışmasız yenilikler sunan bir ansiklopedinin tercümesi ola­
caktı. Söz konusu eser, çok tanınmayan yazar-gazeteci Ephraim Chaınbers'ın
yazdığı, Londra'da 1 728'de yayımlanan iki ciltlik Gyclopaedia or Universal
Dictionnary of Arts and Sciences'dı [Ansiklopedi veya Evrensel Sanat ve Bilim
Sözlüğü].
Gyclopaedia'nın haklarını satın alan kitapçı-yayıncı Le Breton bu eserin
Fransızca baskısını hazırlama işiyle matematikçi, astronom ve ekonomist Gua
de Malves'i görevlendirir. Ancak, projenin başlangıçta büyük coşku uyandırma­
sına rağmen, ekonomik imkansızlıklardan ve Gua'nın azim yokluğundan dolayı
pek ilerleme sağlanmaz ve yayıncı, projeyi, Gyclopaedia'da yer alan maddelerin
tercümesinin kontrolüyle görevlendirdiği iki gence, yani ilgi alanlan çok çe­
şitli olan deneme yazan Denis Diderot ile matematik dehası Jean d'Aleınbert'e
emanet eder.
Daha yeni ve daha büyük bir eser yaratma fikri önem kazanmaya başlar.
Öte yandan evrensel veya eleştirel sözlük id,diasındaki veya en azından ansik­
lopedi niyetiyle yazılmış geniş kapsamlı eserlerin Fransa'da zaten bir süredir
dolaşımda olduğu bilinir. Bu eserlerin en önemlilerinden olan Pierre Bayle'ın
Dictionnaire Historique et Gritique'i [Tarihi ve Eleştirel Sözlük) ilk olarak
1 697'de yayımlanmış olup (nihai baskısı 1 820'ye tarihlenir) Ansiklopedi'nin
yayımlandığı tarihe kadar en az yedi defa basılmıştır. Bunun yanında ma­
sonluk birkaç yıl önce Almanya, İtalya ve İngiltere localarının Büyük Üstat­
larından, "kardeşliğin" bütün bilim insanlarını ve sanatçılarını Teoloji ve Si­
yaset Dışında Bütün Liberal Sanatların ve Bütün Faydalı Bilimlerin Evrensel
123

--- Sayfa 124 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Ansiklopedi: Yayıncılık Hikayesinden Siyasi Arka Plana
Zorlu Bir Doğum
Ansiklopedi'nin maceralı hikayesi
175l'de, d'Alembert'in "ônsöz"ü ve
Diderot'nun Prospectus'unun metni
ile bir dizi maddeyi ("Aius Locuti­
us,", "Ruh," "Sanat," "Siyasi Otorite")
içeren ilk cildin yayımlanmasıyla
başlar. İlk maddelerin içeriği, Cizvit­
lerin bir önceki yıl başlattığı eleşti­
rilerin daha da sertleşmesine neden
olacaktır, ardından 1 752'de, tartış­
malı konular açısından ilki kadar
zengin olmayan ikinci cilt yayımlan­
dığında philosophe'lara çoktan sa­
vaş açılmıştır zaten.
Ansiklopedi ilk ortaya çıktığı an­
dan itibaren gelenek, vahiy temelli
dinler ve taht ile sunak arasındaki
ittifaka yönelik eleştirel bir yak­
laşım sergilediğini gizlemez; Kili­
se çevreleri ile saraya daha yakın
muhafazakar
çevreler
yazarları
monarşiye ve Kiliseye karşı faaliyet
gösteren organize bir parti olarak
görürler. Diderot'nun bu suçlama­
lara karşı çıkması ve açıklamalarda
bulunması işe yaramaz. Bu arada
yazarlar grubuna, iki başyazarın
yanı sıra Montesquieu, Condillac,
Buffon, Haller, Daubenton, Deslan­
des, Bonnet, Lacondamine, Volta­
ire, Rousseau, Helvetius, Lalande,
d'Holbach, Ouesnay, Turgot, Necker,
Condorcet, Morellet, de Jeaucourt,
Yvon, Bemoulli, Formey ve Vaucan­
son gibi isimler dahil olur.
Cizvit Saldırıları
Eleştiriler Cizvitlerle başlar. Ra­
hip Berthier Journal de Trevoux
dergisinden
Diderot'yu
intihalle ·
suçlar: İlk cildin yayımlanmasın­
dan sonra Cizvitler Sorbonne aka­
demisyenleriyle ittifaka girerek ilk
iki cildin toplatılmasını ve eserin
iptal edilmesini talep ederler ve
talepleri kabul edilir; ancak iptal
kararı, kraliyet sansüründen
so­
rumlu Malesherbes'in ve özellikle
büyük etki sahibi saray çevrelerinin
Ansiklopedi'yi himayelerine almış
olmalarından dolayı herhangi bir
sonuç vermez. Ancak tartışmalar
son bulmaz, çünkü III, IV ve olağa­
nüstü V. cilt (d'Alembert tarafından
yazılan Montesquieu'ye Övgü ile
açılır) 1753-1 756 arasında yayımla­
nır. Sonraki yıllarda da vahye, Kili­
seye ve eski felsefeye yönelik eleşti­
rel yaklaşımın sürdürüldüğü VI ve
VII. ciltler yayımlanır.
Bu arada philosophe'lar grubuna
ve ansiklopedi yazarlarının söz­
de partisine yönelik saldırılar da
giderek güçlenir. Diderot, ansik­
lopedi yazarlarının bir parti sa­
yılmasını hararetle reddeder. Ama
Ansiklopedi için zor zamanlar yak­
laşmaktadır: d' Alembert bilimsel
işbirliğine devam edeceğini açıklar
ama 1757'de projenin yönetimin­
den ayrılır. İşin daha kötüsü, XV.
Louis'ye yapılan suikast girişimin-
124

--- Sayfa 125 ---
AY D I N L A N MADAN KANT VE H E G E L ' E
den sonra sansürün şiddetlenmesi
sonucunda 1 759'da matbaa ayrıca­
lığı da kaldırılır.
Kaçak Faaliyetler
Diderot, VIII-XVII
arası
ciltleri
1 765'te yayıma gönderir, 1776 ve
1 777'de de Eklerin l, II, ill ve IV.
ciltlerini hazırlar. Dönem değişim
dönemidir. 1 762'de Cizvitlerin aldı­
ğı karar feshedilir ve sansür kurulu
eserin tamamlanmasına izin verir,
ancak otoritelerin sessiz onayıy­
la gün yüzünü gören ciltler gizli­
ce hazırlanıp Neuchiitel'de basılır,
başsayf alarında yazar bilgisi yer
almaz ve "Hobbesçuluk,""Doğal Öz­
gürlük," "Makyavelcilik," "Rahipler,"
"İktidar," "Temsilciler" ve "Hoşgörü"
gibi son derece önemli maddeler
içerir. VIII. cildin "Uyarı" bölümün­
de Diderot bir kez daha okurlara
hitap ederek eserin yayımlanma­
sında karşılaşılan zorlukların pro­
jenin geniş kapsamına veya projeyi
uygulayanların tereddütlerine de­
ğil, kendilerinin hazır olmadığı bir
dizi "ahlaki engel"e ve yalanlarla,
cehaletle ve fanatizme. iç içe geç­
miş zulme atfedilmesi gerektiğini
anlatır. "Sonuçta çalışmamız, temel
iddialarına indirgendiğinde," diye
ekler Diderot, "bu yüzyıla yakışır
düzeydedir, çünkü en aydın insan
burada bile bilmediği fikirleri ve
haberdar olmadığı olayları bula­
caktır [. . . ] Genel kültürde o kadar
hızlı ilerlemeler yaşansın ki, bin
ENCYCWPEDIE,
DICTIONNAIRE RAISONNE
D E S S C I E N C E S,
D E S A R T S E T D E S M E T I E RS.
, .... UNJ: socıi.ri. D E C#.NS D E LETTl.ES.
iL O C C. L L
,. , ı c ,. , , • o • .ı1 1 ı o:t ıT , ._ , ,. , L Ŋ ŋ • "" .c o r.
Ansiklopedi'nin I. cildinin başsayfası,
1751 'de Paris'te yayımlanmıştır
sayfamızda· rağbet görmeyen sa­
dece tek satır olsun! [ . . . ) Dünyanın
sahipleri bu müthiş devrimi hızlan­
dırmalıdır. Ancak eğitimli insanları
yönettiklerinde güvende olacakla­
rını anladıkları dönem müthiş bir
dönem olacak."
1 25

--- Sayfa 126 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Sözlüğü'nün yazılması için gerekli malzemeleri toplamak amacıyla bir araya
gelmeye teşvik etmelerini istemiştir.
Diderot ile d' Alembert'in üzerinde çalışmaya başladığı yeni projede Bayle'ın
Dictionnaire Historique et Critique'in ve özellikle Chambers'ın eserinin içere­
bileceği öğretilerin hiçbiri ihmal edilmez.
Diderot ile d' Alembert, İngiliz yazarın eserinin orijinalliğini çok takdir et­
tiklerini gizlemezler, ama kendi eserleriyle arasındaki farklılıkları ilan et­
mekten de çekinmezler. Bir kere Cyclopaedia, bu türden bir çalışmaya giri­
şenlerin karşısına çıkan sorunların en önemlisini, yani sözlüğün alfabetik
sıralaması ile ansiklopedinin sistemik sıralaması arasındaki ilişkiyi tatmin
edici bir şekilde çözüme kavuşturmamıştır. Ayrıca ne göndermelerin işlevi ne
de disiplinler arası bağlantılar meselesi uygun şekilde çözülmüş değildir; bu
bağlantıların bilgiler arasında fiili bağlantıların kurulmasına, dolayısıyla da
Bonaventure-Louis Prevost,
Diderot ile d'Alembert'in
Ansiklopedi eserinin
başsayfasından önceki sayfada
yer alan Charles Nicolas
Cochin'in bir resmi, 1 772:
merkezde ışık saçan Hakikat
vardır; sağda bulunan Akıl
ve Felsefe üzerindeki örtüyü
yırtıp açarlar
1 26

--- Sayfa 127 ---
AY D I N LANMADAN KANT V E H E G E L' E
ADLtrD:l. ..
... _ .....,_ ....,._ _ ..,..
_... ....... ..... ....._ ..
Chretien Frederic Guillaume Roth, Diderot ve d' Alembert beyler tarafından 1751 'de
Paris'te yayımlanan [. . . ] ve bilginin bir bakışta keşfedilmesi için bu şekilde hazırlanan
Ansiklopedi'nin "ônsöz"ünde belirtildiği gibi, beşeri bilgiler sistemi doğrultusunda
belli başlı bilimlerin ve sanatların soyağacı, 1 769
1 27

--- Sayfa 128 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
bir bilimin veya bir sanatın birincil ilkelerinden en uzak sonuçlarına kadar
ulaşılmasına imkan tanıması gerekirdi.
Ansiklopedinin Düzeni
D'Alembert'e göre ansiklopedinin düzeni, "bilimlerin altın zinciri"ni örnek ala­
rak beşeri bilgiler sisteminin tamamının akılcı tutarlılığını sergilemeliydi.
Bilimlerin kökenini, aralanndaki ilişkileri ve birliğini bir şekilde açıklama­
yı başaracak tek metodolojik işlem, d'Alembert'e göre analitik yöntemdi, çün­
kü hem bilimlerle sanatlann hem de ruhsal kabiliyet ve işlemlerin doğuşunu
açıklamaya ve sıradan gözlemcilere bir bütün olarak görünen her şeyi bir dizi
halinde düzenlemeye imkan verecekti. Bilimlerle sanatlann aynşım ve yeniden
bileşim süreçleri hem yatay olarak gelişip eşzamanlılıktan ardıllığa götürür
hem de dikey olarak gelişip algı bütününden münferit bilimlerin ilkelerine gö­
türür. Zihnin bilgiyi fiilen inşa ederken uyguladığı karmaşık işlemler böylelik­
le en temel ve genel unsurlanna indirgenirler: Bu unsurlar bir bütün olarak
bilimlerin felsefi tarihini teşkil eder ve bu tarih, ardıllıklannın, aralanndaki
bağların ve birliklerinin etkili bir imgesini sunar.
Son derece karmaşık işlemleri basitleştirmeye imkan veren "felsefi tarih"
kavramının bilimlerin ansiklopedik düzeninin inşasına katkıda bulunabileceği­
ne şüphe yoktur, ama aklın fiili ilerleyişinin tutarsızlıklanm, belirsizliklerini,
çelişkilerini, aklın somut tarihini bir yana bırakmasına, deneyimle ve akılla sıkı
sıkıya bağlantılı bilgi alanlannın oluşumuna izin vermesine imkan
M7:
Denis Diderot,
Ansiklopedi'de
"Ansiklopedi"nin
Tanımı
yoktur. Evreni tek bir gerçek, tek bir büyük hakikat olarak algı­
layabilmek için, diye yazar d'Alembert, onu tek bir bakış açı­
sından görebilmek gerekirdi, ama böyle bir bakış açısının
sadece bir hipotezden ibaret olduğu apaçıktır. Diderot'nun
daha sonra "Ansiklopedi" maddesinde söylediklerine benzer
şekilde d'Alembert de hakikat zincirinin binlerce yerden koptu-
ğunu ve halkalannın yeniden örülınesinin çok büyük çaba gerektirdiğini öne
sürer. Bu noktada ansiklopedi aracı kendi kendiyle çelişir gibidir: Proje yönet­
menlerine göre tek olası bilgi, cisimlerin özellikleri arasında var olan bağıntıla­
nn bilgisinden kaynaklanır; doğadaki tek kesin bilgi, olaylann aynntılı incele­
mesinden, bütün keyfi hipotezlerin elenmesinden, verilerin karşılaştırmasından
kaynaklanandır. D'Alembert'in "akılcı metafizik" dediği, Diderot'nun da bir fel­
sefe sözlüğünün oluşturulınası için elzem olarak gördüğü bilgi düzeyi budur.
Dolayısıyla metafizik, "Bütün diğer bilimlerin ilkelerini içeren evrensel bilimdir;
bütün bilimlerin hakiki ilkeleri nasıl ancak gözlemleme yoluyla elde edilebilir­
se, bütün bilimlerin metafiziği de ancak gözlemlerin olabilecek en geniş bakış
açısıyla sunulan genel sonuçlanndan ibaret olabilir" ("Ônsöz"). Ancak, bir ilke­
ler bilimini oluşturma olasılığı, beraberinde bütüncül bir bilgi iddiası getirmez.
1 28

--- Sayfa 129 ---
AY D I N LAN MADAN KANT VE H E G E L' E
Denis Diderot, "Systeme figure des connaissances huınaines," Zihin.
Ansiklopedi'nin 164. ve 165. sayfaları arasındaki tablo, Paris, 1875-77
129

--- Sayfa 130 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Ansiklopedi ve Labirent
Aydınlanmacı
ansiklopedi,
eleşti­
rel ve bilimsel olma iddiasındadır:
Hatalı olduklarına inanılanlar da­
hil
(hatalı olduklarını belirterek:
örneğin "Licome" [Tek Boynuzlu Ati
maddesinde hayvan gelenekler doğ­
rultusunda tarif edilir, ama efsanevi
olduğu vurgulanır), tüm inanışları
kayıt altına almayı ve eski ansiklo­
pedileri örnek alarak, halk arasında
sanatlarla ve mesleklerle ilgili bili­
nenler de dahil, bütün beşeri bilgile­
ri gerekçelendirmeyi amaçlar. Ansik­
lopedi, bilgilerin sınıflandırılmasını
temel alır, ama alfabetik düzende
olduğu için başta ilan edilenlerden
sonra böyle olduğunu belli etmez.
Zaten d' Alembert tarafından yazılan
"ônsöz"de şöyle denir: "Bilimlerle
sanatların genel sistemi bir tür la­
birenttir, ruhun izlenecek yol konu­
sunda pek bilgi sahibi olmadan üs­
tesinden gelmeye çalıştığı engebeli
bir patikadır [ . . . ] Zihin açısından
felsefi olan bu karmaşa, onu temsil
etmek için kullanılmak istenecek
ansiklopedik ağacın şeklini bozacak
veya onu tamamıyla yok edecektir
[ . . . ] Bilgi sistemimiz çeşitli dallar­
dan oluşur ve çoğunun bir birleşme
noktası vardır; bu noktadan hareket
edildiğinde bütün yollara aynı anda
girmek mümkün olmadığına göre,
tercihin belirlenmesi, farklı ruhların
doğasına bağlıdır." Ansiklopedi, bü-
tün bu bilgileri olabilecek en küçük
yere toplama eğilimi gösterir, böyle­
likle filozofu bir anlamda bu engin
labirentin üstünde, bütün belli başlı
bilimleri ve sanatları aynı anda gör­
mesini sağlayacak kadar yüksek bir
bakış açısında konumlandırır; böy­
lece filozof, düşüncelerinin nesnele­
rini ve onlarla gerçekleştirebileceği
eylemleri tek bakışta görebilir; be­
şeri bilgilerin başlıca dallarını bir­
birinden ayırt edebilir, farklı veya
ortak noktalarını tespit edebilir ve
bazen onları birleştiren gizli yollan
bile görmeye başlayabilir. Ansiklo­
pedi, nesnelerin az çok yaklaştırıldı­
ğı ve coğrafya aliminin bakış açısına
göre farklı yönler sunduğu bir tür
dünya haritasıdır. Dolayısıyla farklı
izdüşümler doğrultusunda ne kadar
çok dünya haritası oluşturulabilir­
se, o kadar çok beşeri bilgi sistemi
hayal edilebilir ve "bir veya daha
fazla özelliğinden dolayı belirli bir
sınıfa yerleştirilen bir nesne sıklıkla
başka özelliklerinden dolayı başka
bir sınıfa da aittir." Üzerinde farklı
güzergahlar ve bağlantılar çizme­
nin mümkün olduğu dünya haritası
imgesi güniµnüzde aklımıza bir de­
miryolu ağı getirebilir; zaten ansik­
lopedi modeli konusundaki çağdaş
teoriler ağ modeli temel alınarak ge­
liştirilmiştir.
Umberto Eco
130

--- Sayfa 131 ---
AYD I N L A N M ADAN K A N T V E H E G E L' E
"ônsöz"de bilimlerin sınıflandırmasını yapıp aralarındaki bağlantıları tesis
etme görevi mantığa verilir. Mantığın işlemleri hem bilginin gelişimi hem de
ansiklopedinin inşası açısından elzemdir, çünkü ansiklopedide fikirlerimiz bü­
tün olası bakış açılan kapsamında ele alınır, aynştınlır ve yeniden bağdaştırı­
lır. Ancak mantık bu temel rolle de yetinmez, duyumların ortak
kökenini ve fikirleri birleştirip gruplandırma sanatının or­
tak prosedürlerini temel alan ve bütün fikirleri mümkün
olabilecek en net şekilde sergilemeyi ve onu ifade edecek
işaretleri mükemmelleştirmeyi öğreten bilginin iletişimi
de ona bağlıdır.
Ansiklopedik düzen bilimler arası olabilecek en yüksek
MB: Cesar
Chesneau Dumarsais,
A nsiklopedi'de
"Filozof"un Tanımı
sayıda bağıntıyı tesis etme, bilimleri azalan genel özellikler
ve artan karmaşıklık doğrultusunda sıralama ve en yüksek miktarda bilgiyi
toplayarak daha dar bir zihinsel alanda olabilecek en yüksek anlaşılabilirlik
derecesini gerçekleştirme avantajını sunar. Bu düzende filozof bu engin labi­
rentin üzerinde, "belli başlı sanatların ve bilimlerin bir arada kapsanabileceği
oldukça yüksek bir noktada" yer alır. Bu düzen basittir, açıktır, nettir. Bu nokta­
da bilimlerin birliğini ve aralarındaki bağlan yakalamak isteyenler, bulunduğu
ayrıcalıklı noktadan bütün bilimleri ve sanatları kapsayabilecek, tefekkürünün
nesnelerini gözlemleyecek ve onlara uygulayabileceği işlemlerin tamamını zih­
ninde hazır tutabilecek, sabırlı bir haritacı olmasını bilmelidir.
Sözlüğün Düzlemi
Ansiklopedi çok çeşitli araçlardan faydalanır: İlki ve en önemlisi olan Figü­
ratif Sistem (Francis Bacon'ın geliştirdiği modelden örnek alınan Systeme
figure), iki düzen arasında bağlantı işlevi ·görür. Sistem yatay olarak okundu­
ğunda nesnelerin bilgi bağlamında konumlandırılmasını yönlendiren krite­
rin nesnelere değil, aklın zihinsel işlemlerine dayandırılması gerektiği açıkça
anlaşılır. Ortaya çıkan düzen veya sınıflandırma doğal değil, yapay ve uzla­
şım temellidir, dolayısıyla nesneler hakkında ancak kısmi ve kademeli bilgi
elde edilebilir; öte yandan insan, merkezi konumundan dolayı doğanın asıl
"yorumcusu" dur.
Dikey olarak okunduğunda ise, sistem bilim alanında yer alan ilerlemeleri
ve bütün bağlantıları bilip bir araya getirebilen insanın temel rolünü yansıt­
malıydı. Böylelikle alfabetik sözlükte yer verilen bütün maddelerde, parantez
arasında, dayandırılması gereken bilimsel alana dair referanslar da verilecektir.
Eserin yönetmeni ise, bir şehri baştan inşa etmesi istenen birinin işine ben­
zer şekilde, son derece karmaşık ve hassas bir işi yerine getirmelidir. "Şehrin"
farklı kısımları arasında bir dizi bağlantı ("simetri düzlemleri" ve "gönderme­
ler" tespit etmek ve bunlarla aynı bölgedeki diğer "şehirler" arasında bir bağın-
131

--- Sayfa 132 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Robert Benard, Diderot ile d' Alembert'in Ansiklopedi' sinden bir konyak damıtma tesisi, 1763
tı sistemi inşa etmek gereklidir. Diderot'nun, önerdiği simetri düzlemlerine at­
fettiği işlevler aslında kentsel tasarımcının bir boşluk ve yapı bütününü proje­
nin bütününe mümkün olduğu kadar yakın bir şehre dönüştüren kesişme düz­
lemlerine atfettiği işlevlerin aynılarıdır. Bu düzlemler, azalan genel özellikler
ilkesi doğrultusunda tesis edilmiştir.
İlk düzlem ansiklopediktir: Diderot'nun bilgilerin haritasıyla simgesel ola­
rak ifade ettiği bütün bilgilerin düzlemi insanı, kabiliyetlerini ve zihinsel ey­
lemlerini temel alır. İlki kadar genel olmasa da bir o kadar önǙmli olan ikinci
düzlem, eseri oluşturan çeşitli kısımların kapsamının, yani matematiğe, ahla­
ka, sanatlara ne kadar yer verilmesi gerektiğinin belirlenmesidir. Ama bütün
nesnelerin ve bütün olguların sahip olduğu haysiyet göz önüne alındığında,
kısımlar arası uyum ağır bir sürecin sonucu olacak ve kendi eleştirel tarihleri­
nin yanı sıra yakın geçmişteki keşiflere de önem verilmesi gereken disiplinlerin
dinamiğine emanet edilecektir. Üçüncü simetri düzlemi, her kısmın dağılımı ve
kendi içindeki bağlantılarıyla ilgilidir. Dördüncüsü farklı yazarların katkısın­
dan oluşan ve bilgi haritasında aynı bölgenin mahalleleri veya farklı bölgeleri
arasında köprü işlevi gören maddelerin sözlük içerisinde konumlandırılma­
sından sorumludur. Beşinci düzlem, asgari genellik düzeyi ile azami özgüllük
düzeyi arasındaki bağıntılarla ilgilidir; bu kapsama bir araya geldiklerinde bir
bilim teşkil eden münferit maddelerin içindeki her kavramın konumlandırıl­
ması meselesi girer. Bu düzlemin sorumluluğu sadece yazara aittir.
Ansiklopedi'nin hedefi açısından "gönderme" ağı daha önemlidir: Bu ağın
görevi, okurların ilgi alanına, ihtiyaçlarına ve eleştirel kabiliyetlerine bağlı
132

--- Sayfa 133 ---
AY D I N L A N MADAN K A N T VE H E G E L' E
olarak nesneler arasında belirlenebilecek sayısız güzergahın bazılarını göster­
mektir. Dört çeşit gönderme söz konusudur: Kelime göndermeleri, hicivsel gön­
dermeler ve Diderot açısından daha önemli olan şeylerin göndermesi ile farazi
göndermeler. Şeylerin göndermesi "nesneyi aydınlatırlar," yani yakın ve uzak
nesneler arasındaki analojilere, ortak kavramlara ve çeşitli türden bağıntıla­
ra dikkat çekerler. Farazi göndermelere ise daha farklı bir işlev atfedilmiştir:
Dikkatli ve ölçülü şekilde kullanıldıkları takdirde bilimler arasinda b\lğıntılar
kurulması teşvik edilecek, doğa tarihindeki analog özellikler ve sanatların ben­
zer teknik yöntemleri vurgulanacak, yeni teorik hakikatler ortaya çıkarılacak
ve son olarak, eski veya unutulmuş sanatları hatırlatmanın yanı sıra bilinen
sanatlar da mükemmelleştirilecektir.
Mekanik Sanatlar ve Planche'Iar
İlk projeye göre Ansiklopedi, sadece iki cilt Planche ("resimli tablo") içerecekti;
bu tablolar, gönderme ağı çerçevesinde Dictionnaire'in [Sözlük) maddeleriyle
bağlantılı olacaktı, ama şartlar, tabloların Diderot'nun hayal etmeye cesaret
edemediği kadar çok sayıda olması gerektiğini belirledi. Sonuçta sanatlarla
mesleklerin güzergahları ve kesişme
noktalan paralel bir eser boyutu ve
niteliği kazandı ve bir anlamda Disco­
urs ("söylemler'') ciltlerinden bağımsız
hale geldiler ve hem tabloların hem de
ciltlerin sayısının bu kadar artması­
na da bağımsız olmaları neden oldu:
l 772'de sayısı on bire ulaşan ciltlere
iki de "Ek" cildi eklendi. Tabloların di­
li, Discours'un dili değil, maddelerin
analitik niteliğini vurgulayan imgele­
rin diliydi; sıra yine alfabetik sıraydı;
temalar, sanatlara ve bilimlere gerek­
tiği gibi değer veren bir toplumun te­
malarıydı; amaç, bilmek ile yapmak,
insan ile bilgisinin ve eyleminin nes­
nesi arasındaki sıkı bağlantılara dik­
kat çekmekti. Görünürdeki karmaşaya
rağmen, Diderot'nun projesiyle kayda
değer bir devamlılık söz konusuydu,
çünkü tablolar bu proje çerçevesinde
"nesnenin felsefesi"nin edindiği öne­
mi teyit ediyordu. Rousseau'nun gö-
133
Çeliğin işlenmesi, Diderot ile d'Alenıbert'in
Ansiklopedi'sinden, XVIIT. yüzyıl

--- Sayfa 134 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Satır Aralarında Yazilanlar: Diderot'nun Stratejileri
Ansiklopedi'nin tarihi, 175l'den, ya­
ni en başından itibaren çalkantılı
geçmiştir. Eleştiriler, düşmanlıklar,
boykotlar ve sansürler Diderot'yu,
eserin ve içerdiği Aydınlanmacı fi­
kirlerin özgürce dolaşıma girmesini
temin etmek için dahiyane strateji­
lere başvurmak zorunda bırakmış­
tır. En çok uyguladığı stratejilerden
biri de Ansiklopedi'de birçok örneği
bulunan, gerçeği gizleme, yani "satır
levler hep tanrılara ibadet edilmesi
gerektiğiyle doluydu; ama halk, ha­
tibin gerçekte ne düşündüğünü bil­
mezdi [ . . . ). İnsanların düşünmesini
ve yazmasını engellemek imkansız
olduğuna göre, bizdeki durumun da
eskiden olduğu gibi olmasını dile­
memiz gerekmez mi?"
Diderot, tarihsel bir olayı anlatmak­
la yetinen birinin tarafsızlığıyla, fi­
kirlerini sunmaya yönelik iki yolun
aralarına yazma"dır.
meşru olduğunu öne sürer: Biri özel­
Ansiklopedi'nin
ilk
maddelerin-
dir,
Latincedir,
dolayısıyla
da
den
biri
olan
"Aius
Locutius,"
alimlere hitap eder; diğeri halka
Diderot'nun kendi tarafından yazıl-
açıktır, kendi başlarına anlama ka­
mıştır. Aius Locutius, Romalıların · biliyetine
sahip
olmadıklarından,
kelime ve sessizlik tanrısıydı. Bu
madde kısa ve görünürde zararsız­
dır; ancak Diderot en cüretkar ve
radikal tezlerinden bazılarını tam
da böyle, denetimden daha uzak yer­
lerde öne sürer. Nitekim eski Roma
hakkında şöyle yazmıştır: "O zaman­
lar halk hiçbir şey okumazdı: hatip­
lerin söylevlerini dinlerdi ve bu söy-
himaye altına alınması gereken da­
ha basit insanlara yöneliktir. Dide­
rot himaye
bahanesinin
ardında
Ansiklopedi'nin daha zeki ve kültü­
rel açıdan açık zihinli okurlarına hi­
tap ederek fikirlerin serbest olarak
dolaşabileceği ve yazarla okurların
diyaloğa girebileceği bağımsız ve
kabul gören bir düzlemi savunur (ve
rüşlerinin ötesinde bu teknik, Diderot'ya ilerici görünüyordu, makineler insanın
müttefikiydi, onun çabalarını hafifletecek, refahını arttıracaktı.
Diderot'nun öteki ben'i, tabloların küratörü Louis-Jacques Goussier (1722-
1 799). atölyelerde ve kırsalda araştırmalar yapıp, gördüklerini kopyalayıp dö­
nüştürerek Discours'dan daha dolaysız, daha kesin ve daha analitik olduğu için
daha etkin bir dile hayat verdiğinde homo faber [yapan insan) fikrine gönder­
mede bulunur. Sanatları ve meslekleri konu alan tabloların özlü dili insan ve
doğa konusundaki araştırmalara da uygundur. Makine, bu şantiyenin merke­
zinde yer alır ve malzemeyi, hareketi ve insanlığı sentezlerken en orijinal ve
en karışık anını temsil eder ve bütün çark ve mekanizmalarını gizlemek şöyle
dursun, hepsini açıkça sergiler.
1 34

--- Sayfa 135 ---
AY D I N LANMADAN KANT VE H E G E L' E
bu amacını satır aralanna yazarak
gerçekleştirir). Diderot şöyle yazar:
"Bir halkın inancına ve ulusal ibade­
te gösterilmesi gereken saygı ile ha­
kikat arayışında sahip olunması ge­
reken düşünce özgürlüğünü ve hal­
kın huzurunu uzlaştırmanın yolla­
nndan biri [ . . . ) hükümete ve dine
yönelik, halk dilinde yazılmış bütün
eserleri yasaklamak ve ilmi dilde ya­
zanlann
unutulmasını
sağlamak
olur [ . . . ). Bence bu şekilde, yazarla­
nn yazdığı saçmalıklann kimseye
zaran dokunmayacaktır."
Diderot böylelikle tõplumsal huzur
konusunu
sansür kurullanna ve
sansür teorisyenlerine iade eder: Nil­
mi dil" (yani bağımsız okumalar) ha­
kikat arayışının daha güvenli olan
entelektüel tartışma alanı içerisinde
sürmesini temin ederken, toplum,
düşünce özgürlüğünün uygulanma-
sından kaynakla­
nabilecek hu-
M6: Denis Diderot,
z u r s u z l u k -
Ansiklopedi'de "Aius
lardan ve ça-
Locutius"un Tanımı
tışmalardan
korunmuş olur, dolayısıyla Fransız
filozofun sözlerinden, düşünce öz­
gürlüğünün paradoksal olarak top­
lumsal huzurun teminatı
olduğu
sonucuna
vanlabilir.
Diderot'nun
bu
stratejisi,
bütün . ihtiyatlılığı­
na rağmen, Ansiklopedi projesinin
amansız düşmanlan Cizvitler başta
olmak üzere sansürcülerin dikkatli
gözlerinden kaçmayacaktır. Cizvit- , .
lerin muhafazakar yayını Joumal de .
Trevoux'da
Diderot'ıiun yǚklaşımı
sertçe eleştirilerek sansür otoritele­
rinin devletin ve dinin refahım ko­
ruma altına almak için müdahalede
bulunması açıkça istenecektir. An­
cak Ansiklopedi'nin gizleme taktiği
okurlann da dikkatinden kaçmaya­
caktır ve onlar da bu imalan yaka­
layarak NAius Locutius" maddesinin
son satırlanndaki ironiyi kavraya­
caktır;
Fransız
kamuoyu, burada
olumsuz örnek olarak gösterilen İn­
giltere ve Hollanda'nın, ifade özgür­
lüğünün en geniş olduğu Avrupa ül­
keleri olduğunu iyi bilir.
Roberto Limonta
Alfabetik sırayla sunulan tablolar (imgeler sözlüğü) ile ansiklopedik düzey
(imgelerin felsefesi) arasında söz konusu olan bağıntı yine bilginin soyağacın­
da veya "felsefi tarihi"nde bulunabilir. Çünkü tablolar alfabetik sıralamayla de­
ğil de tanmdan başlayarak avcılık ve balık tutmaya uğrayan, mimarlık ile sana­
tın temsil ettiği insanın kalıcı statüsünden geçerek teknoloji ve bilime varan
bir yapı doğrultusunda da ele alınabilir. Diderot'ya göre sanat konusunda me­
tinler yazmaya veya okumaya alışkın olmamak, herhangi bir şeyi anlaşılabilir
şekilde açıklamayı zorlaştınr, resimlere de bundan dolayı ihtiyaç duyulur. Gra­
vürlerin en az üçte birini tamamlayan ve planche'ların yer aldığı bütün ciltleri
koordine etme görevini üstlenen Goussier, çizim yoluyla mekanik sanatlara
haysiyet kazandırmasını, teknik dillerine uymayı, iş aletlerini ve makineleri
135

--- Sayfa 136 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 5
Fi!J ı.
Anatamw
"Anatomi" planche'ı, Diderot ile d'Alembert'in Ansiklopedi'sinden,
1763, t. l., s.148, Paris, Bibliotbeque Nationale de France
136
rt. xrn.

--- Sayfa 137 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
kısımlarına ayırmayı bilirdi, kullanımları ve yarattıkları nesneler konusunda
bilgi sahibiydi, amacı, sanatçının da elinin ve hareketinin, makinenin de faali­
yetinin mantığını vurgulamaktı. Goussier bu açıdan da eserin genel koordina­
törüyle uyum içinde olmaya çalışırdı, zaten Diderot da "Sanat" maddesinde
şöyle yazar: "Hangi fizik veya metafizik sisteminde, altın eğiren veya çorap üre­
ten makinelere, yaldızlı dantelaların, tüllerin, kumaşların veya ipeğin dokun­
duğu dokuma tezgahlarına kıyasla daha fazla titizlik, bilgelik veya mantık göz­
lemlenebilir? Hangi matematiksel kanıtlama bazı saatlerin mekanizmasından,
dokumaya uygun ipliğin elde edilmesi için kenevir liflerinin veya ipek kozası­
nın tabi tutulduğu çeşitli işlemlerden daha karmaşıktır? Hangi izdüşüm bir
çizimin çerçevenin [yani dokuma tezgahının iplikleri hareket ettiren kısmı] ör­
güsü veya örgünün çerçevenin iplikleri üzerindeki izdüşümünden daha güzel,
daha narin ve daha sıra dışıdır?
Ansiklopedi'nin Avrupa'daki dağılımı
137
O
da 51 a 100
o
da 11 a SO
o
finoa 10

--- Sayfa 138 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Ansiklopedi ve Dil Tartışması
Condillac'ın Tezi
Dil
konusundaki
tartışma
XVI­
II. yüzyıl ortalarına doğru, Etienne
Bonnot de Condillac'ın insan Bilgi­
lerinin Kaynağı Üzerine Deneme'de
savunduğu tez, filozoflar ve gramer
alimleri için ortak bir referans nok­
tası haline geldiğinde önem kazanır.
Condillac bilgi alanına üç çeşit işa­
retin müdahalede bulunduğunu öne
sürer: Olumsal işaretler (tek bir kişi­
nin fikirleriyle ara sıra kurulan iliş­
kilerden kaynaklananlar), doğal işa­
retler (bağırışlar, el kol hareketleri,
kendiliğinden gelişen ses emisyon­
ları, kaslardan kaynaklanan hare­
ketler) ve geleneksel işaretler (sözel
ve uzlaşım temelli işaretler).
Condillac bu tipoloji yoluyla iki te­
mel insan dilini birbirinden ayırt
eder: ilkel. doğal haldeki insanın
kullandığı, hareketlerden, bağırış­
lardan oluşan eylem dili ile organize
toplumlar tarafından uzlaşım sonu­
cu oluşan, kelimelerden ibaret asıl
sözel dil olan geleneksel dil. İnsan
zekasının yetileri dilsel işaretler sa­
yesinde giderek gelişmiştir; toplum
ile insan dilleri birbiriyle bağlantı
halinde evrilmiştir.
Ansiklop-edi'deki Tartışma
Ansiklopedi'de rol alan ve sonra­
dan bu tartışmaya katılan gramer
alimleri ve filozoflar, dilbilim ko-
nusundaki maddelerde kendi bakış
açılarını savunurlar.
l 767'de Grammaire generale'i [Ge­
nel Gramer) yazan Nicolas Beauzee,
Ansiklopedi'nin "Gramer" ve "Dil"
maddelerinde öne sürdüğü ve bu ese­
rinde sistematik olarak sunduğu tez­
lerinde bütün insanların aynı ente­
lektüel kategorilere sahip olduğunu,
bu kategorilerin doğuştan olduğunu
ve zorunlu bir mantık düzenine uy­
duğunu savunur: İnsan düşüncesinin
evrenselliği, içkinliği ve akılcılığı, in­
san dilinin kategorilerinin ve işleyiş
ilkelerinin evrenselliğine, içkinliğine
ve akılcılığına yansır. Beauzee'ye gö­
re genel gramer, kelimelerin değiş­
mez ve bütün dillere ortak olan ev­
rensel ilkelerini tespit edip açıklayan
bilimdir. Düşüncenin dil sayesinde
geliştiğine inanan Condillac'ın tezi­
nin tersine, Beauzee'ye göre kelime­
ler düşünceyi izleyip onu ifade eder
ve düşüncenin oluşumu veya gelişimi
üzerinde etkili değildir.
l 729'da gramer alanında sayısız kı­
sa inceleme eseri ile l 730'da Traite
des Tropes [Mecazlar Üzerine İnce­
leme Eseri) adlı daha iyi bilinen bir
eser yazdıktan sonra Ansiklopedi'de
"Yapım"
maddesini
yazan
Cesar
Chesneau Dumarsais kısmen farklı
bir yaklaşım sergiler. Dumarsais'ye
göre de tek bir evrensel ve mantık­
sal gramer söz konusudur, ama in­
san zihnine özgü bir organizasyon
138

--- Sayfa 139 ---
AYD I N L A N M A D A N K A N T V E H E G E L ' E
yapısıdır ve bu, zihinsel, mantıksal
gramerin öğretilerini çok farklı şekil
ve stillerde uygulayabilen özgül dil­
lerin gramerlerini düzenler.
Dilsel belirlenimciliğin ve kültürel
göreceliğin kurucusu
sayılan
Pi­
erre Louis Moreau de Maupertuis
ise bunlara karşıt tezler savunur.
l 748'de yazdığı Reflexions philosop­
hiques sur l'origine des langues et la
signification des mots [Dillerin Kö­
keni ve Kelimelerin Anlamı Üzerine
Felsefi Düşünceler) ile l 756'da yazdı­
ğı Dissertation sur l'expression des
idees [Fikirlerin İfade Edilmesi üze­
rine Tez) adlı eserlerinde gözlerin al­
gıladığına dilin şekil ve kimlik ver­
diğini öne sürer: Her nesne, dilin de
onu farklı bir nesne olarak algılayıp
ona bir isim atfetmesinden dolayı
diğerlerinden farklı olarak algılanır.
Maupertuis'ye göre çocuklar konuş­
mayı öğrenirken dünyayı da dilinin
kategori sistemi doğrultusunda al­
gılamayı otomatik olarak öğrenir.
İnsanların, ilk fikirlerini tanımla­
mak için kullandıkları işaretler de
sonradan edinilen bilgilerin üzerin­
de son derece etkili olduğundan, fel­
sefe, dilin kökeni üzerine araştırma­
lardan ayn olarak düşünülemez.
Maupertuis aynca Asya, Afrika ve
Amerika dilleri konusunda mevcut
verileri karşılaştırarak dillerin eş­
değer olmadığını, insan dillerinin
her birinin kendine özgü bir ufikir
sistemi•ne aracılık ettiğini savunur:
zaten birbirinden çok farklı dilleri
konuşanlar dünyayı çok farklı şekil­
de yorumlarlar.
1\ırgot, 1 750 tarihli Remarques cri­
tiques sur les reflexions philosophi­
ques de Maupertuis [Maupertuis'nin
Felsefi
Düşünceleri
Konusunda
Eleştirel Yorumlar] ile 1751 tarihli
Reflexions sur les langues'da [Diller
Üzerine Düşünceler) bütün insanla­
rın aynı duyulara sahip olduğu için
ayın fikirlere sahip olduğunu ve fi­
kirlerin duyular tarafından yaratıl­
dığını öne sürer. 1\ırgot aynca, dilin
düşünceyi düzenlemeye değil, asıl
iletişim kurmaya ve birbirini anla­
maya yaradığını ve Maupertuis'nin
farkında olmadığı sosyal bir işlevi
olduğunu söyler. 'I\ırgot'nun dilbi­
lim alanına en önemli katkısı, Ansik­
lopedi için l 756'da yazdığı uEtimo­
loji" maddesidir: Yazar etimolojiyi,
ulusların tarihini yeniden kurgula­
yıp gözlemlemeye imkan verdiği için
tarihi ve sosyal bir disiplin olarak
tarif eder. Her dil yavaş yavaş geli­
şir ve komşu uluslarla temaslar veya
istilacı bir ulusun dilinden kelime­
lerin ortaya çıkışı gibi, o ulusun ba­
şından geçenleri yansıtır.
'I\ırgot'ya göre dil ve onu kullanan­
ların tarihi sürekli olarak iç içe ge­
lişir; bu durumda bütün diller deği­
şip evrim geçirirken, onu konuşan
ulusun değişimlerini ve evrilmesini
yansıtır.
Roberto Pellerey ve Umberto Eco
139

--- Sayfa 140 ---
JEAN-JACQUES ROUSSEAU
Alberto Burgio
Zorluklarla Dolu Bir Gençlik
Jean-Jacques Rousseau 28 Haziran 1 7 1 2'de Cenevre'de doğar. Annesi Suzan­
ne Bemard onu doğurduktan birkaç gün sonra ölür. Fransız kökenli mütevazı
bir zanaatkar olan babası Isaac göç etmek zorunda kalır ve çocuk, bir amcası
tarafından yetiştirilir. Bossey'de geçirdiği gençliğinde kendini adadığı geniş
kapsamlı, ama karışık okumalar arasında öne çıkanlar Plutarkhos, Stoacılar
ve Klasik Latin yazarlardır. Rousseau'nun yaptığı ilk işler oldukça mütevazıdır.
Bir noterin yanında katip, bir gravür atölyesinde de çırak olarak çalışır; Vercel­
lis kontesi tarafından uşak olarak işe alınır, daha sonra De Gouvon kontunun
Saban sürme dersi, Jean-Jacques Rousseau'nun Emile eseri için bir illüstrasyon,
1 798, Bordeaux, Musee des Beaux-Arts
140

--- Sayfa 141 ---
AYD I N L AN M A D A N K A N T VE H E G E L ' E
yanında katip olarak işe başlar. B u zorlu başlangıç ile sonrasında Fransa ile
İsviçre arasında geçirdiği, müzik dersi vererek geçimini sağladığı gezginlik dö­
nemi, Rousseau'ya halkın büyük kısmının yaşamak zorunda kaldığı sefil şart­
ları doğrudan deneyimleme imkanı verir.
Philosophe'Iarla Tanışma ve Vincennes'da "Aydınlanma"
·Rousseau 1 732- 1 740 arasında Chambery'de Madame de Warens'in misafiri ve
sevgilisi olur. Warens'le olan ilişkisinin sona ermesiyle yeniden yola çıkmak
zorunda kalır. Paris' e ulaştığında philosophe'lar grubuyla tanışır ve başkentin
ışıltılı sosyete ve kültür hayatıyla haşır neşir olur. 1 743 yılının sonbaharında
Venedik'te, Fransa büyükelçisi Kont Pierre-François de Montaigu'nün katibi
olarak görev alır. Bu zorlu deneyim kapsamında krala ve Fransız' sarayına
hitaben diplomatik yazışmalardan sorumlu olur. Rousseau'nun Venedik'te
geçirdiği dönem, siyasetin merkezi rolüne verdiği önemin ve hayatı boyunca
Maurice Quentin de
la Tour, Jean-Jacques
Rousseau'nun portresi,
XVIII. yüzyıl, Cenevre,
Sanat ve Tarih Müzesi
141

--- Sayfa 142 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
siyaset ile ahlak arasındaki bağlantılar konusunda geliştireceği düşüncelerin
kaynağı olmalıdır.
Rousseau, 1 745'te döndüğü Paris'te Condillac ve Diderot'yla dostluk kurar
ve Ansiklopedi'nin müzik konulu maddelerini hazırlamakla görevlendirilir.
1 749 yılı bir dönüm noktası teşkil eder: Arkadaşı Diderot'yu ziyaret etmek için
Vincennes'a giderken "Mercure de France"da Dijon Akademisinin "Bilim ve Sa­
nat Alanlarındaki Yeniden Canlanma Adetlerin Saflaştırılmasına Katkıda Bu­
lunmuş mudur" konulu yarışmasının ilanını okur. Malesherbes'e yazdığı bir
mektupta ( 1 2 Ocak 1 762), kendi toplumsal eleştirisinin ve dünya görüşünün
ilkelerinin keşfini, o anda yaşadığı "ani aydınlanma"ya dayandıracaktır. Düşün­
celerinin temel önermesi o anda açıklık kazanmıştır: "İnsan doğal olarak iyidir
ve insanların zalim olmasının tek nedeni kurumlardır."
İlerlemeye Yönelik Eleştirisi ve Genel İlgi Alanları
Bu düşünce, iki Söylev ve Emile'de ele alınacak olan teorik planın çekirdeğini
teşkil eder. Rousseau'nun Diderot'nun teşvikiyle yazdığı Bilimler ve Sanatlar
Üzerine Söylev, 9 Temmuz 1 750'de Akademi tarafından birincilik ödülüne layık
görülür. Rousseau'nun savunduğu tez, özünde orijinal ve cüretkar olduğu gibi,
Aydınlanma çağının ilkelerinde karşıttır: "Bilimlerimizle sanatlarımız mükem­
melliğe doğru ilerleme kaydettikçe ruhumuz da aynı ölçüde yozlaştı." Bu bir
paradokstur, ama her şeyden önce adaleti hırs ve lüks uğruna, samimiyeti (in­
san ilişkilerindeki şeffaflık) ikiyüzlülük ve kandırmalar uğruna feda eden sözde
"ilerleme"nin yüzeysel ve ahlaken yozlaşmış yönlerini ele alan katı eleştirisinin
temelidir.
Söylevin yayımlanmasını izleyen hararetli tartışmalar, yazarın eserini sa­
vunurken kendi konumunu ve eleştirilerini açıklığa kavuşturmaǛına imkan
verir. Rousseau, Ansiklopedi'nin "Ekonomi politik" başlıklı önemli bir madde­
sinde bireysel çıkarların ortak refaha üstün gelmesinden kaynaklanan sorun­
lara odaklanarak, yurttaşların "devlet tarafından eğitilmesi" ile vergi sistemi­
nin zenginliğin eşit dağılmasını sağlayacak şekilde kullanılmasını temel alan
bir sosyal reformun ana hatlarını çizmeye başlar. Ama Rousseau'nun teorik
ve siyasi, şiddetli eleştirisini asıl geliştirdiği eser ( 1 753'te Dijon Akademisi ta­
rafından ilan edilmiş yeni bir yarışma için yazılıp iki yıl sonra yayımlanmış)
İnsanlar Arasındaki Eşitsizliğin Kaynağı'dır.
Toplumun Doğal Tarihi
Çoklu amaçlar söz konusudur. Metnin ilk hedefi, insanın doğal halini ve baş­
langıçtaki doğasını tarif ederken aslında binlerce yıllık tarihin ürünü olan
"uygar" insanı tanımlayan modern ius naturalizmcilerdir [doğal hukuk teorisi]
142

--- Sayfa 143 ---
AYD I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
(özellikle Hobbes ve Locke). Ius naturalis teorisyenleri "toplumdan
alınmış fikirleri doğal hale uygularlarken" "vahşi insandan söz
ediyor, ama uygar insanı resmediyorlardı," böylelikle hem
M9: Jean-Jacques
belirli hem de büyük ölçüde içler acısı olan bir olguya mut-
Rousseau, Doğa Hali
lak değer atfetmiş oluyorlardı. Eser bu temel önerme doğrul-
tusunda, hipotezler ve varsayımlar temelinde insanlığın doğal
halini tarif eder.
Ius naturalis teorisyenlerinin iddialarının tersine, Rousseau'ya göre doğal
insan basit bir hayvandır, ihtiyaçları sınırlı, duygulan ilkeldir, daimi olarak
şimdiki zamanda yaşar, çünkü düşünmekten aciz ve hayal gücünden yoksun­
dur. Dolayısıyla insanı ahlaki açıdan yargılamak anlamsız olur, sadece doğa
sayesinde bencillik ("öz-sevgi") ile başka canlılarla dayanışl?a ("mŏrhamet")
Rousseau, siyasi eserlerin yanı sıra
nusu olan "erdemi ve hakikati öğret­
Emile gibi modern pedagoji açısın-
mek" değil, "kalbi ahlaksızlıklardan,
dan son derece önemli Őtaplann da
zihni
de hatalardan korumak#tır.
yazandır. Bireysel ahlak arayışının
Dolayısıyla çocukluk karakterinin
tarif edildiği bir "formasyon romanı"
gelişimi, kitaplara dayalı eğitim ye­
olan Emile hem modern pedagojinin
rine mümkün olduğu kadar doğal,
en büyük klasiklerinden biri hem de
somut
deneyimler
doğrultusunda
Toplum Sözleşmesi'ne eşlik eden bir
duyumlardan düşünceye ve akıl yü­
metindir, çünkü Rousseau'ya göre
rütmeye geçmeyi gerektirir. Peda­
ahlak sorunları çözüme kavuşturul-
gojik güzergahın sonunda "şehirde
madan siyasi sorunlar da çözüle-
yaşamak üzere yaratılmış bir vahşi"
mez. Bir "şehrin" adil ve rasyonel bir
olan çocuğa bireysel bağımsızlık ve
şekilde kendini yönetmesi için sa-
ahlaki vicdanın dayattığı kurallar
kinlerinin erdemli ve ortak refahın
adına sosyal ilişki kurallarını öğret­
öneminin bilincinde olması elzem-
mek gereklidir.
dir. Emile'in orijinalliği, "çocukluğu
Rousseau,
Emile'in
önemli
bö­
keşfi"nde, daha önceleri tartışmasız
lümlerinden birinde (yine Toplum
bir anlatım modeli sayılan yetişkin
Sözleşmesi'ne paralel olarak) dine
imajı uğruna feda edilmiş çocuk-
bakış açısını da açıklar. "Savoylu ra­
luğun kendine özgü niteliklerinin ·
hibin inanç beyanı"nı baştan sona
ve ihtiyaçlarının keşfinde yatar. Bu
niteleyen natüralist dini bakış ("en
önerme temelinde geliştirilen "olum-
temel ibadet, kalbinkidir," dogmala­
suz eğitim,# çocuğun ahlaki formas-
nn "vahye dayalı hakikati" değildir)
yonunun her şeyden önce kendini
· Kilise yetkililerinin en katı eleştiri­
doğal olarak ifade edişini etkiledi-
lerine hedef olacaktır.
ğine dair ilkeyi merkez alır: Söz ko-
A.B.
143

--- Sayfa 144 ---
\
l
ı I
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Nicolas Henri Jeaurat de Bertry, Jean-Jacques Rousseau'nun portresini içeren
Fransız Devrimi Alegorisi, 1794, Faris, Museo Carnavalet
144

--- Sayfa 145 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
Lombardia Aydınlanmacılığı
İtalya'da l 720'lerden itibaren kül­
tür alanında son derece faal olan
bütün bir düşünür nesli Avrupa'da
yer alan tartışmalara da büyük ilgi
gösterir; sonraki yıllarda özellikle
reform sürecini destekleyen iktidar
merkezlerinde bu ko.nularda özgün
bir fikir geliştirme süreci görülür.
Bu merkezlerden birinin önce Ma­
ria Theresa'nın, sonra da II. Josef'in
önemli idari reformlara önayak ol­
duğu Lombardia olduğuna kuşku
yoktur.
Ludovico Antonio Muratori (1 672-
1 750), Lombardialı Aydınlanmacı­
ların rağbet göstereceği temalara
öncülük eder. Muratori düşüncele­
rinde baskın olan Ortodoks Kato­
likliğin ölçülü bir reforma tabi tu­
tulmasına yönelik ahlaki ve medeni
fikirlere de yer verir. 1 735'te yazdığı
Filosofia morale esposta e propos­
ta ai giovani'de [Gençlere Yönelik
Açıklamalı Ahlak Felsefesi) Tanrı'nın
yöneticilere tebaalarını mutlu etme
görevini verdiğini ve tebaanın eşitli­
ğe ve özgürlüğe doğal olarak eğilimli
olduğunu savunur.
Yumruklar Derneği ve
ıı caffe
1 76 1 - 1 762 arasında, Pietro Verri'nin
(1728- 1 797)
teşvikiyle,
Cesare
Beccaria'nın da (1738- 1 794) üye ol­
duğu Yumruklar Derneği kurulur.
Bu derneğin kesin bir programı ol­
masa da üyeleri akademik ve retorik
karşıtı bir tavırla yeni Aydınlanma­
cı kültüre ve eski dünyanın redde-
dilmesine büyük coşkuyla yaklaşır:
İngiliz
ve
Fransız
edebiyatından
eserler okunur, tartışılır ve özetleri
çıkarılır. Dernek üyelerinin çıkardığı
fl Caffe adlı dergide Avrupa'dan il­
ham alınan konular işlenir. Haziran
1 764-Mayǜs 1766 arasında yayımla­
nan n Caffe'nin başlıca amacı, kamu­
oyuna bilinç kazandırmaktır. Dergi
Fransız ve İngiliz kültürünün etkisi­
ni yansıtır. fl Caffe'ye en çok katkıda
bulunanlar arasında Pietro Verri ile
kardeşi Alessandro (1741 - 1 8 16) var­
dır. Asil bir aileden olan Pietro Verri,
Milano'nun entelektüel çevrelerinin
Fransız Aydınlanmacıların etkisine
açılmasını sağlar. Verri, Meditazioni
sulla felicita'da [Mutluluk Üzerine
Düşünceler) (1763) mutlak monar­
şiyi yeni bir düzene geçme amaçlı
bir araç olarak düşünür ve yönetimi
yozlaştırıcı bir güç olarak gördü­
ğü, Maria Theresa'nın dolaylı vergi
tahsildarlığı bahşettiği spekülatör
grubunu ortadan kaldırmayı öne­
rir. Verri, vergi tahsilinin doğrudan
yönetim
tarafından
üstlenmesini
sağlar, ardından yönetim bu görevi
ona devreder. Sonraki yıllarda Lom­
bardia yönetiminin üst düzeylerinc;J.e
görev alır ve en son konsey üyeliğine
getirilir.
Cesare Beccaria
Ancak Lombardia Aydınlanmacılı­
ğı Pietro Verri'den ziyade. özellikle
1 764'te Livorno'da, anonim olarak
yayımlanmış Suçlar ve Cezalar Hak­
kında sayesinde büyük ün sahibi
145

--- Sayfa 146 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Louis Carrogis de Carmontelle, Cesare Beccaria ve Alessandro Verri,
1766, Chantilly, Musee Conde
146

--- Sayfa 147 ---
AY D I N L A N M A DA N K A N T VE H E G E L' E
olan düşünür Cesare Beccaria'yla
(1738- 1 794) bağlantılıdır. Montes­
quieu, Rousseau, Helvetius, Bacon
ve Hume üzerine araştırmalar yü­
rüten Beccaria, eserlerinde Aydın­
lanma ile görevi tebaaya mümkün
olduğu kadar çok özgürlük tanımak
olan kraliyet arasındaki ittifakı sa­
vunur. Beccaria Suçlar ve Cezalar
Hakkında'da
işkencenin ve
ölüm
cezasının kaldırılmasını talep eder
ve suçların engellenmesine yönelik
olarak toplumsal önlemlerin rolünü
vurgular. Beccaria'ya göre mutlulu­
ğun ilk şartı eşitliktir: Yazar bundan
dolayı asillerin ayrıcalıklarına ve
"özel derneklerne karşı çıkarak mül­
kiyet hakkının mutlak bir hak değil,
bir araç olması gerektiğini savunur.
Bundan dolayı da rahip Ferdinando
Facchinei tarafından "İtalyanların
Rousseau'sun olmakla suçlanır.
Dinden ayn tutulması gereken hu­
kuk hem bireysel hakların korunma­
sında hem de ortak refah gayesiyle
kurulan toplumun inşası için temel
bir araçtır. Bu anlamda eserinin
amacı, yasalar
karşısında
eşitlik
sağlamak ve iktidarın kontrolsüz
kalıp keyfi hale gelmemesi için ya­
saların sistematik hale getirilmesini
teşvik etmektir. Dolayısıyla yasa­
ların bilinmesi ve yazılı olmaları,
toplumun modernleşmesi açısından
çok önemli iki faktördür. Mahkeme­
ler halka açık olarak yürütülmeli,
suçun kanıtlan halka sunulmalıdır.
Suçlarla cezalar arasındaki orantı
da son derece önemlidir. Suçlar çok
çeşitlidir, insanlara ve maddelere
karşı suçlar söz konusudur, dolayı­
sıyla aynı şekilde cezalandınlamaz­
lar. İlk gruptakiler bedensel cezalan
hak ederken, hırsızlık parasal olarak
cezalandırılmalıdır. Her halükarda,
suçların azalması için .katı cezalar
değil, kesin cezalar tesis etmek la­
zımdır: Her türlü suçun engellenme­
si için önlemler üzerinde durulmalı,
eğitim geliştirilmeli ve erdemlilik
ödüllendirilmelidir.
Beccaria'ya göre işkence henüz suçlu
oldukları tespit edilmemiş, dolayısıy­
la potansiyel olarak masum olan in­
sanlara uygulanan bir zulümdür; bu
yaklaşım, Avrupa'da işkence uygula­
malarında fiili bir azalma eğilimiyle
de desteklenir. ôlüm cezasını da red­
deden Beccaria, ilk olarak hiç kimse­
nin ölüm cezasını uygulama hakkına
sahip olamayacağını, ikinci olarak
da caydırıcı olmadığı için ne fayda­
lı ne de gerekli olduğunu öne sürer.
Bazı düşünürler kendilerini Beccaria
ile Verri'nin düşüncelerinin varisleri
olarak görecek, o düşüncelere kendi
ulusal ve cumhuriyetçi görüşlerini
de katacaklardır: Bunlar arasında
hukuki Aydınlanmanın temsilcisi ve
Genesi del diritto penale'nin [Cezai
Hukukun Oluşumu) (1791) yazan Gi­
an Domenico Romagnosi (1761-1835),
monarşik ve aristokratik rejimlerin
adetlerP,e yol açtığı yozlaşma ile ka­
dim İtalik cumhuriyetlerde önem ve­
rilen "erdemin karşılaştıran öğrencisi
Melchiorre Gioia (1767- 1829), Carlo
Cattaneo (1801-1869) ve
Giuseppe
Ferrari (181 1-1876) vardır.
Antonio Senta
147

--- Sayfa 148 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 5
Napoli Aydınlanmacılığı
Napoli Krallığında Aydınlanmanın
yayılmasıyla birlikte Ferdinando Ga­
liani (1 728- 1787), Antonio Genovesi
(1713-1769), Francesco Mario Pagano
(1748-1 799) ve Gaetano Filangieri'nin
(1752-1 788) öncülüğünü yaptığı kar­
maşık bir entelektüel hareket başlar.
Bu aydınlar Avrupa kültürünün en
üstün sonuçlarıyla haşır neşir ol­
dukları gibi onları yeniden ele alıp
bir yandan Avrupa'ya geri sunarlar,
diğer yandan somut ekonomik ve
toplumsal reform önerilerinin teorik
temellerinde kullanırlar.
Gaetano Filangieri ve
Hukuk Bilimi
Filangieri, hukuk bilimi tesis et­
me, dolayısıyla da yargı doktrinine
sistematik bir biçim kazandırma
meselesini ele alan ilk İtalyan dü­
şünürüdür. Filangieri Scienza del­
la legislazione'yi [Yasama Bilimi)
( 1 780- 1 791 arasında Napoli'de beş
cilt şeklinde yayımlanmıştır) Nyeni"
bir bilim olarak tasarlar ve bilim ol­
duğu için de "ilkeler" üzerine kurul­
ması gerektiğini öne sürer. Başkaları
tarafından da desteklenen, yasaların
sistematik hale getirilme süreci sa­
yesinde bu bilim, toplumu radikal ve
yapısal bir şekilde değiştirecek, yani
bütün unsurlarını kapsayacaktır. Yi­
ne Aydınlanmacı bir despotizm söz
konusuysa da bazı reform önerileri
o tabloyu aşar ve başka gelişmele­
rin öncülüğünü yapar gibi görünür;
zaten Filangieri'nin
bazı öğrenci­
leri (başta Pagano) "Jakoben üç yıl"
( 1796-1799) döneminde devrimciler
arasında yer alacaktır.
Kamusal mutluluk devlet tarafından,
ayrıcalıklar üzerine kurulu ve ayrı­
calıkları temin eden feodal sistemi
yıkmayı amaçlayan iyi yasalar yo­
luyla her şeyden önce maddi ve ruh­
sal refahın temin edilmesi demektir.
Dolayısıyla müdahale edilmesi gere­
ken ilk alan, toplumun ekonomik ya­
pısı, ikincisi de siyasi kurumlardır
ve monarşi biçimi tercih edilmelidir.
Sosyal sınıflar arası sınırların yı­
kılması burjuvazinin yükselmesine
imkan verir; ruhban sınıfı da dahil
olmak üzere aristokrasinin, üzerinde
hak iddia ettiği eski "özgürlükler"in
aşılması
iktidarın
merkezileştiril­
mesini kolaylaştıracaktır, ama ikti­
dar da despotik olmamak için yasa­
ma işlevini yürütme işlevinden ayn
tutabilmeli ve yasalara tabi oldu­
ğunu kabul etmelidir. Büyük tarım­
sal arazilerin feshedilmesi, toprak
mülkiyetinin
yeniden
dağıtılması
ve vergilendirme yönteminin radi­
kal revizyonu, Filangieri'nin öner­
diği sistemin başlıca unsurlarıdır.
Beccaria'dan ilhamla cezai sistem­
de yapılacak reform ile bir o kadar
önemli olan eğitim kurumlarının re­
formu da belirleyici yenilik araçları
arasında yer alır.
Pagano'nun Cumhuriyetçiliği
Pagano'nun Filangieri'den en bü­
yük farkı, hayatının son dönemin­
de, Napoli Devrimi uğruna hayatını
kaybetmeden
önce
(Aydınlanmayı
148

--- Sayfa 149 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
destekleyen ve genelde asil kökenli
olan başka edebiyatçılar, sanatçılar
ve bilim insanları ile birlikte) cum­
huriyetçiliği benimsemiş olmasıdır.
Genç bir avukatken daha mütevazı
durumdaki insanların savunmasına
kendini adayan Pagano, geliştirdiği
"kanıt teorisi# ile yargı prosedürün­
de önemli bir ilerlemenin yaşanma­
sını sağlar. l 785'te Napoli Üniversi­
tesinin Cezai Hukuk kürsüsüne ge­
tirilir; Considerazioni sul processo
criminale [Cezai Yargı Üzerine Dü­
şünceler) (1 787) adlı eseri Avrupa'da
rağbet
görecektir.
Pagano
kendi
toplumsal felsefesini Saggi politici.
De' principii, progressi e decaden­
za della societa [Siyasi Denemeler.
Toplumun Başlangıcı, İlerlemesi ve
Çöküşü Üzerine) (1783-1 785) eserin­
de ele alır. Eserde, insanlığın tarihi
ile bireylerin hayatının gelişimi ara­
. sındaki paralellerden hareketle ev­
rensel tarihin büyük ölçekli safha­
lardan oluştuğu ve döngüsel seyirli
olduğu, başaktörlerinin ise ilerleme
ve ilerleme zirveye ulaştığında ka­
çınılmaz olarak elde edilen uygarlık
olduğu öne sürülür.
1 795, eserin dine saygısızlık suçla­
masıyla yasaklandığı, Pagano'nun
da devrimci fikirler savunmakla it­
ham edildiği yıldır. Ertesi yıl tutuk­
lanıp iki yıl hapishanede kaldıktan
sonra sürgüne gönderilir, l 799'daki
ayaklanma sonrasında da Napoli'ye
döner, Napoli Cumhuriyetinin geçici
hükümetinde görev alır ve Yasama
Komitesinin başkanlığına getirilir.
Pagano'nun görevi artık yenilikçi
Jean-Baptiste-François Bosio, Gaetano
Fi.langieri'nin portresi, XVIII. yüzyıl, New
York, Metropolitan Museuın of Art
yasa
önerileri getirmek ve Napo­
leon tarafından l 796'dan itibaren
İtalya'da ortaya çıkan bütün cum­
huriyetlere dayatılan
1 795 tarihli
Fransa Anayasasını
örnek alarak
Anayasa Projesini hazırlamaktır. An­
cak Pagano, Napoleon'un yeni Fran­
sız siyasetine verdiği yönelime karşı
çıkmak amacıyla bazı önemli düzelt­
melerde bulunur. Kısa ömürlü Napo­
li Cumhuriyeti deneyiminin kahra­
manlarından olan Pagano, onunla
aynı kaderi paylaşır, çünkü Bourbon
yönetiminin, iktidarı yeniden ele ge­
çirmesiyle ölüm cezasına çarptırılır
ve idam edilir (1799).
Antonio Senta
1 49

--- Sayfa 150 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Rousseau ile Voltaire arasında tartışma, XVIII. yüzyıl, Faris, Bibliotheque Nationale de France
150

--- Sayfa 151 ---
AY D I N L A N M ADAN K A N T VE H E G E L' E
arasında kendiliğinden dengede olduğu söylenebilir. Dolayısıyla şiddetin, ada­
letsizliğin ve eşitsizliğin kaynağını açıklamak zordur. insanlar Arasındaki
Eşitsizliğin Kaynağı'nda bu soruya cevaben insanın kendine özgü eğilimi olan
"mükemmelleştirilme kabiliyeti"nden (yani dış dürtüler sonucunda evrim ge­
çirme kabiliyetinden) ve özellikle insanlar arası ilişkilerin giderek karmaşık bir
hal almasından söz edilir.
Dolayısıyla metin, modern toplumun "doğal tarihi"ni yeniden kurgularken,
geriye giden yönlerine de dikkat çeker. Her teknolojik "ilerleme"yi yapay ihti­
yaçların artışı izlemiştir; bu artışlar sonrasında da başkalarını tehdit olarak
görme veya, işlevlerin de toplumsal dağılımı sayesinde, kendi çıkarına kullan­
ma eğilimi ortaya çıkmıştır. "Doğal insan"ın yerine "insanın insanı"nın gelişi
ve toprağın özel mülkiyetinin de ortaya çıkışı sonucunda hilǝkarlık ,ve şiddet
nihayet baskın hale gelir. Kurumların doğuşu da eşitsizliğin, adaletsizliğin ve
yozlaşmışlığın hüküm sürdüğü durumu büsbütün pekiştirir.
Siyaset Teorisi: Bağımsızlık ve "Genel İrade"
Bu tezler şiddetli eleştirilerin hedefi haliİ{e gelirken, Rousseau Dillerin Köke­
ni Üstüne Deneme ( 1 755- 1 76 1 , ölümünden sonra yayımlanmıştır) ve Saint-Pi­
erre başkeşişinin el yazmaları üzerinde çalışır (ve Projet de Paix Perpetuelle
[Daimi Barış Projesi] ile Polysynodie'yi [Konseyler Yoluyla Yönetim Sistemi]
onlardan elde eder). Ardından Julie, ou la nouvelle Helofse'yi (1 760'da yayımla­
nan bu mektup romanı büyük rağbet görecektir; başkahramanlarının aşkının,
yolculuklarının ve "akılcı evliliği"nin konu edildiği roman, yazarın Madame
d'Houdetot ile olan, büyük olasılıkla platonik ilişkisini sembolik olarak yan­
sıtır) ve Lettres Morales'i [Ahlak Mektupları] ( 1 757- 1 758, ölümünden sonra ya­
yımlanmıştır) yazmaya koyulur; d'Alembert'in (Voltaire'de ilham aldığı) "Cenev­
re" maddesine Lettre sur les spectacles [Gösteriler Üzerine Bir Mektup] ( 1 758)
ile cevap verir, böylece Ansiklopedi yazarları ile ilişkileri son bulmuş olur; son
olarak, en önemli iki eserini yazmaya başlar: Toplum Sözleşmesi ve Emile (her
ikisi de 1 762'de yayımlanacaktır), !tirajlar (ölümünden sonra, 1 782-1789 ara­
sında yayımlanmıştır) ile birlikte ona gelecekte de büyük ün kazandıracaktır.
Toplum Sözleşmesi, insanlar Arasındaki Eşitsizliğin Kaynağı'nda anlatı­
lan tarihin kötü mirasından kurtulan adil toplum fikrini içerir: Önemli olan,
"hastalığın çaresini, hastalığın kendisinden elde etmek"tir. Siyaset, toplumu, o
ana kadar uzak durmasına neden olduğu erdeme doğru yeniden yönlendirebi­
lir. Nasıl mı? Cevap, Rousseau'nun Hobbes'un (Yurttaşlığın Felsefi Temelleri ve
Leviathan'da) ve Locke'un (Yönetim Üzerine ikinci İnceleme) önerilerinden ke­
sin olarak uzaklaşarak geliştirdiği toplum sözleşmesidir. Rousseau'nun sözleş­
mesinde bireysel özgürlükler ile toplumsal birlik arasında uzlaşmaya gidilerek
bireylerin "tamamıyla yabancılaşması" sağlanır ve bireyler hakimiyeti başkala-
151

--- Sayfa 152 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
nna değil, topluma, dolayısıyla kendi kendilerine devrederler. Bu sözleşmeden
yurttaşlığın "ortak ben"i ile mutlak hakimiyete sahip, ama (oluşum süreci göz
önüne alındığında) her yurttaşın bağımsızlığına saygılı "ahlaki kurum" doğar.
Toplum Sözleşmesi'nin temel kavramı, sözleşmeden doğan toplumun sesi
olan ve (günümüzde olsa "demokratik" diye niteleyeceğimiz) bağımsızlığını te­
min eden "genel irade"dir. Genel iradenin iki özelliği vardır ve bu özelliklerin
çakışması lazımdır. Bir yandan, doğası itibariyle iyilikle ilişkilidir: Bu anlamda
"daima doğru," "saf' ve "değişmez"dir ve bireylerle toplumun hakiki özgürlüğü­
nü temin eder. Öte yandan yasama meclisinin kararlarına yansımalıdır, aksi
takdirde toplum çökecektir. Rousseau'nun söylemi, ortak çıkarın üstünlüğüne
ve bireylerin kamu yaran lehine kendi çıkarlarından vazgeçme zorunluluğuna
dikkat çektiği nihai kısmında çözüme kavuşur. Ancak Rousseau, sonucun böy­
le olmayabileceği riskinin bilincindedir: Bireysel çıkarlar sözleşmeye rağmen
varlığını sürdürebilir ve ortak faydanın ertelenmesine neden olabilir; "herke­
sin iradesi" (her biri kendi çıkarına bağlı olan bütün bireylerin iradesi) "ortak
irade"yi saf dışı bırakarak onu aciz ve sessiz kılar. Söylevler'e ilham veren, bi­
reysel çıkar arayışının, beraberinde toplumun kaderine ilgisizlik getireceğine
dair kaygı ve kötümserlik bu düşüncelerde de kendini gösterir.
Sansür ve Komplolar
Toplum Sözleşmesi ile Emile hem Paris'te hem de Cenevre'de Kilise tarafından
derhal mahkum edilir. Paris'te ve doğduğu şehirde aranan Rousseau kaçar ve
II. Friedrich'ten siyasi iltica hakkı elde eder. Daha sonra Kilisenin suçlamala­
rına Paris başpiskoposuna hitaben yazdığı Lettre a Christophe de Beaumont
[Christophe de Beaumont'a Mektup). Cenevre yüksek hakimliğine de (ve de
"günahkar" philosophe'lara) Lettre de la Montagne [Dağdan Mektup] ile cevap
verir ve mektupları derhal La Haye'de ve Paris'te yakılır. Ama Rousseau artık
yorgundur ve saplantılı bir şekilde etrafının düşmanlarla çevrili olduğunu dü­
şünür, her yerde komplolar, entrikalar görür. İngiltere'de geçirdiği ve ltiraflar'ı
yazmaya başladığı kısa dönem bile, misafiri olduğu David Hume'le şiddetli
bir kavga sonucunda sona erer. Rousseau kendini savunmak amacıyla bir dizi
otobiyografik eser yazmaya (Rousseau juge de Jean-Jacques [Jean-Jacques'ın
Hakimi Rousseau] 1 772- 1 776; itiraflar, 1 766-1 770; 1 776'tan itibaren yazılmaya
başlanmış ve yarım kalmış Yalnız Gezerin Hayalleri) ve fiilen yozlaşmış toplu­
mun engel olduğu "sahiciliği" ve "şeffaflığı" elde etmek için kendini "doğasının
çıplak hakikati"yle sergilemeye karar verir.
Rousseau son yıllarını ıstırap dolu bir yalnızlık içinde geçirir. Matteo
Buttafuoco'nun daveti üzerine yazdığı Korsika Anayasası Projesi'ni 1 769'da
tamamlar, ardından Considerations sur le gouvemement de Pologne [Polon­
ya Hükümeti Üzerine Düşünceler] ( 1 77 1 - 1 772) ile Lettres Elementaires Sur La
1 52

--- Sayfa 153 ---
AY DI N L A N M A D AN K A N T VE H E G E L ' E
Jean-Baptiste-Simeon Chardin, Genç öğretmen, 1738, tuval üzerine yağlıboya,
Paris, Louvre Müzesi
Botanique [Botanik Üzerine Temel Mektuplar] adlı eserleri yazar. Rousseau
son olarak Marki Rene de Girardin'in davetini kabul ederek Ermenonville'e gi­
der, 2 Temmuz 1 778'de burada, bahçede dolaşırken aniden ölür. Başlangıçta
Ermenonville'de, "Kavak Adası"nda defnedilen ve kısa sürede önemli bir ziya­
ret merkezi haline gelen naaşı, Ulusal Konvansiyonun kararıyla 1 794'te törenle
Paris'te Pantheon'a aktarılır: Emile'in ve Toplum Sözleşmesi'nin yazarı artık
Devrimin bir ikonu haline gelmiştir.
153

--- Sayfa 154 ---
İLL UMİNİS Tİ 'DEN
İlLUMİNATİ 'YE MASONLUK
Umberto Eco
"İlluministi" ile "İlluminati"
XVIII. yüzyılın iki ruhunu kavrayabilmek için "illuministi" ile "illuminati" te­
rimleri arasıııdaki farkı netleştirmek gereklidir. İtalyanlarııı "flluminismo" [Ay­
dııılaııma) (bazen de daha doğru bir terimle "Aydııılık felsefesi veya çağı") dedi­
ği, Fransızcada philosophie des lumieres, İngilizcede Enlightenment, Alman­
cada da Aujkliirung olarak bilinir. Bu dillerde, İtalyancadaki nluminismo'ya
benzeyen terimler ise, İtalyancada "illuminati" olarak taııımlanan akımlar
veya yazarlar için kullanılır (Fransızcada illumines, İngilizcede enlightened,
Almancada "coşkulular" anlamıııda Schwiirmer, çünkü orada nluminaten ayrı
bir tarikattır).
Aydııılanma felsefesi, geleneğe yönelik eleştiriden yola çıkarak, aklı temel
aldığımız takdirde kadim batıl inançları yok edebileceğimizi savunan ilerici
bir felsefedir. nzuminati düşüncesi ise geleneksel bir düşünce tarzıdır. Bu dü­
şünceye ve günümüzdeki versiyonlarına göre dünyanııı başlangıç döneminde,
kadim uygarlıklarda evrenin büyük gizemlerine dair tam ve mutlak bir bilgi
söz konusuydu ve artık deşifre edilemeyen sembollerle ifade edilirdi; ancak
bu bilgelik giderek kaybedilmiştir. Söz konusu bilgi, modern kültürün neden
olduğu yozlaşmaya (ve en korkunç sonucu sayılan Aydııılanma dönemine) karşı,
kaybedilen bu "bilge" hakikatlerin yeniden entegre edilmesinden, geri kazaıııl­
masıııdan ibarettir. İnsan bu kayıp bilgeliği bulabilmek için kadim mitolojilere,
Mısırlıların veya Galya'nııı druid'lerinin bilgeliğine, Gnostik geleneğe, simya­
ya, tanrısal büyüye, Yahudi Kabalasıııa dönmek zorundadır. Başlangıç dönemi­
nin gizli bilgisi sadece gelenek yoluyla muhafaza edilmiştir ve sadece o gelene­
ğe kabul edilenler tarafıııdan yeniden keşfedilebilir.
Bu bakış açılarım "sol" ve "sağ" veya devrimci ve gerici düşünce gibi çağ­
daş terimlerle yorumlamak aceleci bir yaklaşım olacaktır. XIX. yüzyılııı meş­
ruiyetçi ve devrim karşıtı düşüncesinin gelenek kültünden beslenmiş olmasıııa
1 54

--- Sayfa 155 ---
AY D I N L A N MADAN K A N T V E H E G E L' E
Jean-Baptiste Regnault, Özgürlük veya Ölüm, 1794-1795, tuval üzerine yağlıboya,
Hamburg, Hamburger Kunsthalle
şüphe yoktur, ama XVIII. yüzyılda bu iki kavram iç içe geçmiştir: birçok büyük
düşünür (örneğin Goethe) her iki akıma ilgi duymuş, birçok "nluminati" yüzyıl
sonunun devrimci hareketine katılmış, bu arada bazı Aydınlanmacı kavramlar­
dan günümüzde "muhafazakar" olarak niteleyeceğimiz siyasi ve felsefi eğilim­
ler doğmuştur (Aydınlanma döneminin birçok düşünürü üzerinde etkili olan
XVII. yüzyıl Libertenleri de siyasi olarak muhafazakardı).
1 55

--- Sayfa 156 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Masonluğun Uzak Geçmişi
Masonluğun
kökenini,
doğuşunu
ve gelişimini yeniden kurgulamak
zordur. Her şeyden önce bu tarihin
büyük kısmının gizem kuralı bağla­
mında geliştiğini unutmamak gere­
kir (gerçi bütün mason locaları gizli
dernekler olarak hareket etmemiş­
tir). İkincisi, her mason obediyansı
[loca] kökeninin ne kadar eskilere
uzandığını efsaneler ve geleneksel
rivayetler yoluyla meşru kılmaya
çalışmıştır, ancak geleneksel olarak
tanımlanan rivayetler veya haberler,
hakiki oldukları kontrol edilebilen
belgelere dayalı değildir. Üçüncüsü,
masonluk localar, yani kendiliğin­
den bir araya gelen özgür birlikler
şeklinde ortaya çıktığından, en ba­
şından itibaren özünde anarşiktir,
merkezi bir organizasyon söz konu­
su değildir. Londra'daki Grand Lodge
veya daha sonra Fransa'daki Grand
Orient veya Almanya'daki
Grosse
Grand Loge der Freimauerer gibi ba­
zı ana localar, kontrolsüz bir şekilde
ortaya çıkan sayısız organizasyona
meşruluk kazandıracak birer mer­
kez olarak kendini dayatmaya çalış­
tığında bile, masonluk ardı ardına
bölünmelerden doğan ve aralarına
az çok gizli "paramasonik" birlikle­
rin de katıldığı bir "obediyans" top­
luluğudur. Son olarak, tarihçilerin
elinin altındaki kaynakların çoğu,
belirli bir obediyans içerisinde üre­
tilmiş olup tarihi gerçekliğe fazla
saygı duymadan, rakiplerine kıyasla
o obediyansın rolünü ve kökeninin
eskiliğini abartmaya eğilimlidir.
Localar ve Tapınak
Mistisizmi
"Loca" terimi, katedralleri inşa eden
duvarcı ustalarının ana yapıya labo­
ratuvar veya konut olarak yasladığı
yapıların adından (lodge, loge, Ba­
uhütte) doğar. Bu duvarcı ustaları
ifranchi muratori, franc-maçons,
free-masons, Freimauer, yani ser­
best zanaatkarlar) son derece orga­
nize ve saygın loncalar oluşturur­
lardı ve lonca üyeleri bazı meslek
sırlarını büyük bir titizlikle korur­
du. Farklı zanaat dallarında ortaya
çıkan bu gibi loncalar çok eski za­
manlardan beri vardır ve ortaçağ­
dan itibaren birçok duvarcı ustası
loncası kökenlerinin doğrudan Sü­
leyman Tapınağını
inşa
edenlere
kadar uzandığını iddia ederdi. Bu
loncalar "uygulamalı" türdendi: Sır­
lar ve amaçlar daima pratik ve mes­
leki nitelikliydi. Ama kurallarına ve
ritüellerine bir ara erdemli davranış
kuralları gibi ahlaki ve dini türden
"spekülatif' unsurlar ile birliğin kö­
keni konusunda az veya çok mitolojik
kavramlar dahil olmuştur. Örneğin
Süleyman Tapınağının minıarı olup
sırlarını bilmeye hakkı olmayan ah­
laksız ortakları tarafından, sırlarını
ele geçirmek amacıyla gizemli bir
şekilde öldürülen Hiram'ın efsanesi
eskilerden beri canlı tutulur.
156

--- Sayfa 157 ---
AY D I N L A N M A DA N K A N T VE H E G E L' E
Tapınak mistisizmi yüzyıllardan be­
ri Yahudi ve Hıristiyan kültürü üze­
rinde etkilidir: Kitabı Mukaddes'in
tapınağı matematiksel oranlan yo­
luyla mistik hakikatleri temsil eden
mükemmel bir yapı olarak görülür.
Böylelikle tapınak mistisizmi, kar­
maşık bir sayı sembolojisini temel
alan Mısır ve Yunan kökenli (ama
sonradan Yahudi numeroloji gele­
neğiyle kaynaşan ve XVI. yüzyılda
Yahudi Kabalacılığından Hıristiyan
Kabalacılığına geçen) Pythagorasçı
mistik gelenekle birleşir. Zanaat lon­
calarının meslek dışından, genelde
yüksek sosyal sınıflardan, loncanın
ahlak, kardeşlik ve hayırseverlik gi­
bi ilkelerine ve kadim geleneklerine
önem veren Nonursal" üyeler kabul
etmeye ne zaman başladıklarını tam
olarak söylemek zordur. Bu uygula­
ma, Gül Haçlılar ruhaniliğinin etkisi
altındaki XVI ve XVII. yüzyıl İskoç­
ya'sında yaygındır.
Gül Haçlılar ve Londra
Locaları
Mitolojik bir dernek olan Gül Haçlı­
ların amacı evrensel kardeşlik, dini
uyum ve XVII. yüzyıl başlarında,
yazarları hiçbir zaman belirleneme­
yen Fama ve Confessio adlı iki eserle
varlığı ortaya çıkarılan gizli bilgile­
rin arayışıydı.
Bu tarikatın varlığı kesin olarak ka­
nıtlanamadıysa da (tarikat gizli ol-
XVIII. yüzyıla ait mason önlüğü,
özel koleksiyon
birçok şahsiyet (örneğin Descartes
ve Leibniz) üyeleriyle tanışmaya ve
haklarında daha çok bilgi elde et­
meye çalışmıştır. XVIII. yüzyıl baş­
larında Londra'da da serbest duvar­
cı ustalarının yerini beyefendiler
(gentlemen: ancak asil olmaları zo­
runlu değildir, aralarında sanatçılar,
bankerler ve hekimler de vardır) alır
ve eski zanaat loncaları spekülatif
konuların ele alınıp tartışıldığı der­
nek merkezleri haline gelir.
Londra masonluğu, okült doktrin­
lerden çok bilimsel konulara, eğitim
ve yardım projelerine, toplumsal er­
demlerin geliştirilmesine ilgi duyar.
Nitekim ilk üyelerinden olan John
Theophilus Desarguliers, Newtoncu
bilim anlayışının halk arasında ya-
duğunu ve üyelerinin görünmez ol-
yılması için uğraşır.
duğunu iddia ederdi) XVII. yüzyılda
U.E.
1 57

--- Sayfa 158 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Aydınlanmacılar ile İlluminati arasındaki bu karmaşık ilişki tam da XVI-
II. yüzyılda resmi olarak doğan masonluğun tarihinde apaçık bir şekilde gö­
rülebilir.
Londra Locaları ve Anderson'ın Anayasası
l 717'de dört Londra locası ("loca" ile kendiliğinden oluşan özgür bir birlik kas­
tedilir) Grand Lodge adlı birleşik bir loca altında bir araya gelirler ve Protes­
tan bir rahip olan James Anderson l 723'te bu locanın anayasasını yayımlar.
Anayasanın ilk kısmında (ki geçmiş masonluk geleneklerini temel alır) ma­
sonluğun tarihöncesi dönemi yeniden kurgulanmıştır: İlk mason, Adem'dir ve
John Pine, Jaınes Anderson'ın The Constitutions of Free-Masons kitabının başsayfası
1 58

--- Sayfa 159 ---
AY D I N L A NMADAN K A N T VE H E G E L ' E
evrenin büyük mimarının dünyayı yaratırken kullandığı geometrinin yasaları­
nı kalbinde taşımıştır.
Bu bilgi hem Nuh ve Babil kulesini inşa edenler, hatta tapınağı inşa edenler
gibi Kitabı Mukaddes'in büyük kavim liderlerine hem de Mısır piramitlerini
inşa edenlere ve diğer Ortadoğu ve Akdeniz uygarlıklarına, Pythagoras'a,
Ptolemaios'a, Arkhimedes'e, Latinlere (Augustus, Roma locasının ilk büyük üs­
tadı olarak sunulur) . sonra da Kuzeyli halklara ve özellikle Britanya adalarına
(ve tabii Michelangelo veya Rafaello gibi Rönesans'ın büyük sanatçılarına) ak­
tarılmıştır.
Masonluğun soyağacında ortaçağ şövalyeleri de yer alır. Anderson'ın Ana­
yasasının ikinci bölümü, mason "felsefesi"ne dair bir açıklamayı takiben kural­
ları içerir.
İlk kurallar kardeşlik ve hoşgörü gibi genel ilkelerden ilham' alır ve özellikle
din alaninda üyelerden sadece genel anlamda deist olmaları istenir. Başarısı
Andreas Unterberger'a atfedilmiştir, Viyana'da Mason Locası, y. 1784,
Viyana, Karlsplatz Museum
1 59

--- Sayfa 160 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Masonluk Eleştirileri
XVIII. yüzyıl -sonlarında çeşitli ma­
sonik ve paramasonik çevrelerde
(örneğin Bavyera illuminati'si) Ay­
dınlanma kültürünün yeniden ruh­
ban sınıfın kontrolüne girmesi için
Cizvitlerin bir komplo düzenlediği­
ne ve İsa Cemaatinin (1773'te XIV.
Clemens tarafından kapatılmıştır)
gizli bir tarikat tesis ettiğine dair
dedikodular yayılır. 1 785'te Victor
Riqueti de Mirabeau, Cagliostro ile
Johann Caspar Lavater'e yazdığı bir
mektupta Mısır masonluğunun ar­
dı,nda Cizvitlerin olduğunu ima eder.
·Bu fikir Nicolas de Bonneville'in
1788 tarihli, Les Jesuites chasses
de la maçonnerie, et leur poignard
brise par les maçons [Masonluktan
Kovulan Cizvitler ve Masonlar Tara­
fından Kırılan Hançerleri] başlıklı
eserlerinde de işlenir. Ancak, Cizvit
komplosu hikayesi yavaş yavaş ter­
sine döner ve ortaya mason komplo­
su hikayesi çıkar.
1789'da Luchet Markisi Jean Pierre­
Louis La Roche du Maine Essai sur
la Secte des fflumines [İlluminati
Tarikatı Konusunda Deneme) eserini
yayımlar. Bu eserde başlangıçta ma­
sonluk takdir edilip sadece Bavyera
illuminati'si itham edilir gibi gö­
rünse de aslında sayfalar boyunca
yöneltilen suçlama, locaların büyük
kısmını kapsar ve bazen Bavyera
illuminati'sini bazen de İskoç loca­
larını hedef aldığı bellidir. Aslında
eser hem yazarın önyargılarını hem
de masonluk etrafında oluşmuş ka­
rışıklığı yansıtır. İtham eden de, edi­
len de radikal ve amansız bir ama­
törlük sergiler.
Fransız Devriminden sonra Başke­
şiş Augustin Barruel (mason geç­
mişi olan eski bir Cizvit) 1 797-1 798
arasında, Fransız Devriminin uzak
bir geçmişte kalan gizli sebepleri­
ni ele aldığı Memoires pour servir
a l'Histoire du Jacobinisme'i [Ja­
kobenliğin
Tarihinin
Anlatıldığı
Anılar]
yayımlar.
Barruel İngiliz
masonluğunu muaf tutup büyük
ölçüde Bavyeralı illuminati'nin fa­
aliyetlerine odaklanırsa da aslında
suçlamanın kapsamı daha geniştir.
Barruel'e göre Jacques de Molay'.in
yakılmasından sonra Tapınak Şö­
valyeleri monarşiyi ve papalığı yı­
kıp bir dünya cumhuriyeti yarat­
mak amacıyla gizİi bir dernek oluş­
turmuşlardır. XVIII. yüzyılda yeni
bu felsefi ve dini esneklikle açıklanabilecek olan İngiliz locaları, mason ha­
reketinin bütün biçimlerine ortak olacak bir özellik sergiler: Aristokratlʒrdan
unvanlarını satın alan asillere ve burjuvalara kadar farklı sosyal sınıflardan
insanlar burada bir araya gelir, kabul ettikleri kurallar· ve toplu ritüeller doğ­
rultusunda, dinsel aidiyetlerinden bağımsız olarak kendilerini eşit hissederler.
İktidarla (en başından itibaren kraliyet üyeleriyle) resmi ilişkilerin, insancıl ni­
yetin ve ideolojik ayrımlar açısından hoşgörünün (veya kayıtsızlığın) nitelediği
Anglosakson localarının bu özellikleri hiç değişmeyecektir. Gizlilik ritüelleri,
160

--- Sayfa 161 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
doğmuş olan masonluğu devralarak
bir tür gizli akademi yaratmışlar ve
Fransız Devriminin bütün müstak­
bel babalan ile birçok saygın aydı­
nı bu akademiye üye yapmışlardır.
Barruel'e göre Robespierre'in lider­
liğindeki isyan hareketinin en katı
ve radikal kanadının temsilcileri
olan Jakobenler bu dernekten doğ­
muştur. Ancak, Jakobenlerin ken­
dileri de Bavyera illuminati'sinin
gizli kontrolü altındadır. Fransız
Devrimi de bu komplo sonucunda
ortaya çıkmıştır. Daha sonra, XIX.
yüzyıl başlarında Barruel suçlama
kapsamına başkaların da, mason­
luğun ilham kaynağı olarak görü­
len Yahudileri de ekleyecektir. Bu
komplo teorisi bir yandan bir di­
zi gerici ve meşruiyetçi eser, diğer
yandan da XX. yüzyılda Yahudi kar­
şıtlığının (Nazi olsun veya olmasın)
kutsal kitabı sayılan Zion'un Lider­
lerinin Protokolleri adlı uydurma
eser de dahil uzun bir dizi yazının
yazılmasına vesile olur.
Barruel'in hareket noktası, mason
kültürünün devrimci ruhun geli­
şimine katkıda bulunduğuna dair
yanlış olmayan bir fikirdir, ama ma­
sonlar aslında Jakobenlerden (ör-
negın Robespierre mason değildir)
çok' Jirondenler (onlar da devrimci
partinin temsilcileridir, ama daha
çok büyük liman şehirlerinin taşra
burjuvasına aittirler) arasında yer
almıştır.
Ancak
Aydınlanma
filozoflarının
siyasi fikirleri ve yaklaşımları ile
gelenekçi ve Okültist Masonluğun
fikirleri
ve
yaklaşımları
Bavyera
illuminati'si yoluyla bir araya geti­
rildiğinde, Barruel'in eseri de' çeşitli
obediyanslar arasındaki karmaşık
ilişkilerin, kendi üyelerinin bile gö­
zünde yarattığı karışıklığı yansıtır.
Ancak,
Barruel'in
fark
ettiği
en
önemli şey, XVIII. yüzyıl masonlu­
ğunun, en amatör yönleri göz önü­
ne alındığında bile, hakim sınıflar­
la yeni doğan sınıfların temsilcileri
arasında yeni ilişkilerin gelişimine
yardımcı olduğu, aktif ve eleştirel
bir kamuoyunun oluşumuna katkı­
da bulunduğu ve alternatif dindar­
lık şekillerine ihtiyaç duyulduğunu
ifade etmiş olmasıdır. Böylelikle de
ancien regime'in [eski yönetim] iki
temel unsuru olan taht ile sunağın
derinden sarsılmasına katkıda bu­
lunduğuna şüphe yoktur.
U.E.
sembolojinin hermetik görünen yönlerini (gönye, pergel ve diğer zanaat araçla­
rı) ve birbirini tanıma işaretlerini kapsar.
Evrenselliğe ve insancılığa yönelik bu görüş, Montesquieu, Lessing, Her­
der, Fichte, Mozart, Goethe, Alfieri ve Filangieri gibi düşünürlerin ve sanat­
çıların masonluğa üye olması için ilham kaynağı olacaktır. Amerikan Dev­
riminin birçok kahramanı da masonluktan ilham alacaktır ( 1 776'daki Ba­
ğımsızlık Bildirgesini imzalayanların büyük kısmının hür mason olduğu da
unutulmamalıdır).
1 6 1

--- Sayfa 162 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
Londra'dan İskoçya'ya ve Fransız Ekosizmine
171 7'den sonra İskoçya'da Londra modelini uygulayan localar resmi olarak
ortaya çıkarsa da aralarındaki başlıca fark, Katolikliğe ve Stuart Hanedanına
bağlı olmalarıdır. Öte yandan İngiltere'de de sözde modernler ile eskiler ara­
sında ihtilaflar baş gösterir. Asıl ihtilaf, Anderson'ın ilk anayasasının "laik" ma­
sonluğu ile Hıristiyanlık ilkelerine apaçık şekilde bağlı localar arasındakidir,
ama Britanya adalarında dramatik kırılmalara değil de sadece deist beyanlar
ile daha geleneksel bir teizme ihtiyatlı dönüşlerin birbirini izlemesine neden
olacaktır. Yine bu ihtilafın sonucu olan "Ekosizm" [İskoççuluk) ise, adına rağ­
men, aslında ağırlıklı olarak Fransa ve Almanya'ya özgü bir olgudur.
1 737'de, İskoçya'dan ilhamla, Fransa'da Grande Loge kurulur ve ilk büyük
üstadı Antin düküdür. Ancak asıl "Ekosizm" Fransa'da yaşayan ve Cizvitler ile
Fenelon'un etkisi altında Katolikliği kabul eden İskoç asili Andrew Michael
Ramsay'in Discourse'uyla [Söylev) (1736- 1 738) doğar. Ramsay eserinde mason­
luğun, Haçlı Seferleri zamanında Kutsal Topraklarda doğduğunu ileri sürerek
mason geleneğine geleceğin Tapınak Şövalyeleri mitinin de tohumlarını dahil
etmiş olur.
Tapınak Şövalyeleri, XII. yüzyılda, birinci Haçlı Seferinden sonra, kutsal
mekanları korumak amacıyla oluşturulmuş bir şövalye topluluğudur. Bir za­
manlar Süleyman Tapınağının bulunduğu Kudüs'e yerleşerek tapınak misti­
ğinin güçlendirilmesine katkıda bulunmuşlardı. Kutsal Topraklarda kaleler,
Avrupa'da da kiliseler ve müstahkem merkezler kuran Tapınak Şövalyelerinin
dönemin mason localarıyla temas ettiğine şüphe yoktur.
Tapınak
Şövalyeleri
Filistin'den
ayrılmak
zorunda
kaldıktan
sonra
Avrupa'nın dört bir tarafında büyük güç kazanmış ve Fransa kralı Yakışıklı IV.
Philippe'le çatışınca kanlı bir şekilde bastırılmıştı; sapkınlık ve ahlaksızlıkla
suçlanan şövalyeler hapsedilip işkenceye tabi tutulmuştu ve Büyük Üstat Jac­
ques de Molay, uzun bir yargılama süreci sonucunda 1 3 14'te Paris'te yakılarak
öldürülmüştü.
Britanya ve Portekiz gibi başka ülkelerde topluluğun feshedilmesi zulüm
içermediğinden, özellikle İskoçya'da Tapınak Şövalyelerinin varlıklarını gizlice
sürdürdüklerine ve Jacques de Molay'in katledilmesinin intikamını almak için
yasadışı bir örgüt kurduklarına dair bir efsane doğmuştur. Bu efsane, sembolik
bir şekilde de olsa, Süleyman Tapınağının efsanevi mimarı Hiram'ın öldürül­
mesinin intikamını alacak gizli mason birliği fikriyle birleşmek üzereydi.
Yüksek Dereceler
Ramsay'in şövalye geleneği üzerindeki hak iddiası, mason tarihinde yüksek de­
receler olarak bilinen dönemin başlangıcı anlamına gelir.
1 62

--- Sayfa 163 ---
AYD I N LA N MADAN K A N T VE H E G E L' E
Giambattista Piranesi, Mısır
tarzında şömine, "Şömineleri
Süslemenin Farklı Yöntemleri"
eserinden, 1 769
İngiliz masonluğunda üç derece söz konusudur: çırak, kalfa ve usta.
Fransa'da İskoçya'nın etkisiyle localar ortaya çıkınca derecelerin sayısı artar:
Bu çoğalma sürecini izlemek zordur: örneğin 1743'te Lyon'da tesis edilen Ka­
dosh Şövalyesi derecesinin görevi, Tapınak Şövalyelerinin katledilmesinin in­
tikamını almaktır, ama XIX. yüzyıl başlarında (1801) Charleston Yüce Konseyi,
kadim ve kabul gören İskoç ritüelinin derecelerini 33'e çıkaracaktır.
Üç derecede oluşan ve bir anlamda sadece daha kıdemli üyeleri yenilerin­
den ayrı tutan bir örgüt eşitlerden oluşurken ve temelde aynı bilgilere sahip­
ken, çok dereceli bir hiyerarşi, şövalyeliği temel alan, her derecenin gizli bilgi­
lerin öğrenilmesinde farklı bir düzeyi temsil ettiği, aristokratik bir hiyerarşi
izlenimi uyandırır. Bu tür bilgiler ancak hermetik ve okült doktrinler, Gnosis,
simya, Kabala, uygulamalı büyü vesaireden ibaret olan büyük geleneksel reper­
tuardan elde edilebilir. Öte yandan, gizli doktrinlerin bilgisi bir topluluğun de­
netimi altında olamayacağından, masonluğun yüksek dereceleri, tarih boyunca
1 63

--- Sayfa 164 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
gerçekleştiği görüleceği üzere, maceraperestlerin, fanatiklerin ve entrikacıların
dolaşıma girip başarı elde etmesini teşvik eder. Böylelikle Aydınlanmacı akıl­
cılığın etkisiyle doğan masonluk zamanla farklı kökenlerden "illuminati"nin
ayrıcalıklı alanı haline gelir.
Bu sürece, "modern" olarak doğup sonradan çeşitli müdahaleler sonucun­
da amaçları değişime uğrayan bazı localar da dahildir. Bu gibi localar ara­
sında N euf Soeurs sayılabilir. Kendini akılcı ve ateist olarak ilan eden astro­
nom Jerôme Lalande tarafından kurulan bu locaya Voltaire, Franklin, Cabanis
ve Doktor Guillotin kabul edilir. Locanın felsefesi her türlü okültizmden uzak
olduğu gibi yüksek dereceler rejimine de dayalı değildir. Tam tersine ruhban
sınıfı karşıtlığından dolayı Grand Orient ile arasında öyle bir ihtilaf doğar ki,
Franklin 1779'da locayı kurtarmak için kendi prestijini de tehlikeye atarak mü­
dahalede bulunur ve bu inançsızlar topluluğunu kültürel ve bilimsel bir mer­
keze dönüştürür.
Ancak, 1 783'te Büyük Üstat seçilen Milly kontu simyaya o derece ilgi duyar
ki, felsefe taşını ve uzun yaşam iksiri konusunda araştırmalar yaparken kendi
deneylerinden dolayı zehirlenip hayatını kaybeder. Ölümü onuruna mistik dini
yönü baskın olan bir tören düzenlenir.
Ekosizm olgusunun "modern" localar için bir kaygı kaynağı olması, yüzyıl
boyunca hem baştan organizasyon hem de söz konusu unsurları dışlama giri­
şimlerine yol açar. Bir yandan Londra'daki Grand Lodge İskoç localarına göre
enerjisiyle daha çok dikkat çekerken, diğer yanda 1773'te Fransa'da laik yönü
ağır basan (ve sonraki yüzyılda ruhban sınıfı karşıtı tavrını pekiştirecek olan)
Grand Orient locası ortaya çıkar ve bütün locaları birleştirmeye çalışır ama
başarılı olmaz, çünkü Fransa'nın İskoç ritüeline dayalı Grande Lodge'u bağım­
sızlığını koruyacaktır.
Bu arada bazı olaylar ve dedikodular bu tabloyu daha karmaşık hale getire­
cektir. Bir yandan Kilise, XII. Clemens'in In eminenti emirnamesiyle 1 738'den
itibaren masonluğu mahkıim eder, diğer yandan İskoç masonluğunun Cizvitle­
rin bir tezahüründen başka bir şey olmadığı şüphesi giderek yayılır.
1 64

--- Sayfa 165 ---
M I George Berkeley
ESSE EST PER CİPİ
İnsan Bilgisinin İlkeleri Üzerine
Berkeley, deneyci ilkeleri radikal bir şekilde yeniden formüle ederken, deneyi­
min ve duyumun merkezi öneminden yola çıkar ve cisimleri, !?ilen özne dışında
hiçbir varlığı olmayan duyusal niteliklere indirger.
Zihnimiz olmadan ne düşüncelerimizin, ne duygularımızın ne de hayal gü­
cümüzün şekillendirdiği idelerimizin var olabileceğini herkes kabul edecektir.
Ama çeşitli duyumların, yani duyularda iz bırakan idelerin, bir araya getirilip
kaynaşmış olmasına rağmen (yani onları hangi nesneler oluşturursa oluştur­
sun), onları algılayan zihinden başka bir yerde var olamayacakları da benim
açımdan bir o kadar bellidir.
"Var olma"
teriminin
anlamı
Varlık,
algılanmaktır
Duyusal nesnelere uygulandığında "var olma" teriminin ne
anlama geldiğini düşünen herkesin bunu sezgileri yoluy­
la kavrayabileceğine inanıyorum. Üzerinde yazı yazdığım
masanın var olduğunu söyleyebilirim, çünkü onu görüyo­
rum ve ona dokunuyorum; çalışma odamın dışında olsam,
çalışma odamdayken onu algılayacağımı, yani onu algıla­
yan başka bir ruhun olduğunu kastederek var olduğunu
söylerim. Bir kokusu vardı, yani koklanıyordu; bir sesi vardı,
yani işitiliyordu; bir rengi ve bir biçimi vardı, yani görme ve
dokunma yoluyla algılanıyordu: bu gibi ifadelerle kastede­
bileceklerim bunlardır. Çünkü düşünmeyen şeylerin mutlak
varlığı konusunda, algılanıyor olmalanndan hiç söz etme­
den söylenenler benim açımdan anlaşılmaz bir şeydir.
Şeylerin varlığı algılanmaya bağlıdır ve zihin dışında veya
anlan algılayan düşünen şeyler dışında varlığa sahip ol­
malan imkansızdır.
1 65

--- Sayfa 166 ---
Metinler
M2 David Hume
İZLENİMLER VE FİKİRLER
İnsanın Anlama Yetisi Üzerine Bir Soruşturma
Bu bölümde Hume'un zihnin iki ana eylemi olan izlenimler ile fikirler arasın­
daki klasik aynını ele alınır. İzlenimler duyumlarla kıyaslanabilecek temel ve
birincil faaliyetlerdir. Fikirler de duyumların zihne kazınmış imgeleridir.
Fikirler
İzlenimler
Karmaşık
fikirler
Dolayısıyla burada zihnin bütün algılannı, farklı güçlülük
ve canlılık dereceleri doğrultusunda iki sınıfa veya türe
ayırabiliriz. Daha az güçlü ve canlı olanlar genelde düşün­
ce veya fikir olarak adlandınlır. Öteki türün bizim dilimiz­
de de, başka birçok dilde de adı yoktur; bunun nedeninin,
felsefi amaçlar dışında genel bir terim veya ad altında top­
lan malan na ihtiyaç duyulmaması olduğunu sanıyorum.
Dolayısıyla biz de kendimize bir miktar özgürlük tanıyarak
onlara, her zamanki kullanımından biraz farklı bir anlam­
la izlenim diyelim.
Bu durumda izlenim terimiyle, işittiğimiz veya gördüğü­
müz veya hissettiğimiz veya sevdiğimiz veya nefret etti­
ğimiz veya arzuladığımız veya istediğimiz anki en canlı
algılanmızın hepsini kastederiz. izlenimler, daha az canlı
olan ve yukanda sözünü ettiğimiz duyumlanmızın veya
yaklaşımlanmızın biri üzerinde düşündüğümüzde bilinci­
ne vardığımız fikirlerden ayndır.
Ancak düşüncemiz böyle sınırsız bir özgürlüğe sahipmiş
gibi görünse de [ .. .] zihnin bütün bu yaratıcı gücünün, du­
yulann ve deneyimin bize sunduğu malzemeyi düzenleme,
yerini değiştirme, büyütme veya küçültme yetisine indir­
gendiğini görürüz. Altın bir dağ düşündüğümüzde tek
yaptığımız, altın ve dağ gibi önceden bildiğimiz iki tutarlı
fikri birleştirmektir.
Erdemli bir atı tasavvur edebilmemizin nedeni, kendi
duygulanmız temelinde erdemi tasavvur edip onu aşina
olduğumuz bir hayvan olan atın görüntüsü ve biçimi ile
1 66

--- Sayfa 167 ---
birleştirebilmemizdir. Özetle, düşüncenin bütün malzemesi
hem dış hem de iç duyulanmızdan kaynaklanır; bunlann
kanşımı veya bileşimi sadece zihne ve iradeye aittir. Felsefi
bir dille ifade edecek olursam, bütün fikirlerimiz veya daha
zayıf algılanmız, daha canlı izlenimlerimizin veya algılan­
mızın kopyalandır.
M3 David Hume
NEDEN-SONUÇ İLİŞKİSİ
İnsan Doğası Üzerine Bir İnceleme
Hume neden-sonuç ilişkisinin klasik bir örneğini sunar: Hareketin bir toptan,
çarptığı topa aktarılması. Hume bu ilişkiyi, olgu grupları arasındaki alışılagel­
dik bağlantının tekrarlanması sonucunda zihnin bir çıkarsamasına dayandırır.
İşte, masanın üzerinde hareketsiz duran bir bilardo topu ve ona doğru hızla
hareket eden bir başka top; iki top çarpışır v!l demin hareketsiz duran top ha­
rekete geçer. Bu, hem duyular hem de düşünce yoluyla algıladıklarımızın hepsi
kadar mükemmel bir neden-sonuç ilişkisi örneği. Dolayısıyla onu inceleyelim.
İkinci topa hareket aktarılmadan önce bu iki topun birbiriyle temas ettiği ve
çarpışma anı ile ikinci topun hareketi arasında bir ara olmadığı besbelli.
Bitişiklik
Nedenin
sonuçtan önce
olması
İzlenimler
arası sürekli
bağlaşım
Dolayısıyla zamanda ve uzamda bitişiklik, herhangi bir
nedenin etkili olması için gerekli bir şarttır. Neden olan
hareketin sonuç olan hareketten önce meydana geldiği de
bellidir.
Dolayısıyla zaman içinde öncelik, her neden için gerekli
olan şartlardan bir diğeridir. Ama bu kadarla da kalmaz.
Aynı türden başka toplarla aynı şartlarda bir deneme ya­
pacak olursak, toplardan birinin etkisinin daima diğerinin
hareketini ürettiğini görürüz. Böylelikle ortaya üçüncü bir
şart çıkar, o da neden ile sonuç arasındaki sürekli bağlaşım­
dır. Nedene benzeyen her türlü nesne daima sonuca benze­
yen bir nesne üretecektir. Bu nedende bitişiklik, öncelik ve
sürekli bağlaşım şartlan dışında yeni bir şey keşfedemem.
167

--- Sayfa 168 ---
---
Metinler
Nedenden
sonucun
çıkarsanması
Birinci top hareket halindedir ve ikincisine dokunur; ikin­
cisi derhal harekete geçer; aynı topla veya benzer toplarla,
aynı şartlarda veya benzer şartlarda deneme yaptığımda
birincisinin hareketini ve çarpmasını diğerinin hareketinin
izlediğini görürüm. Bu meseleye nereden bakarsam baka­
yım, nasıl incelersem inceleyeyim, başka bir şey bulamam.
Duyular açısından hem neden hem de sonuç mevcut ol­
duğunda durum böyledir. Şimdi, birinin mevcudiyetinden
diğerinin var olduğu veya.olacağı sonucuna vardığımızda
çıkarsamamızın neyi temel aldığına bakalım. Başka bir to­
pa doğru düz çizgi halinde hareket eden bir top gördüğü­
mü varsayalım; hemen ardından çarpışacaklan ve ikinci­
sinin harekete geçeceği sonucuna vannm.
Nedenden sonucun çıkarsanması budur; hayatımız bo­
yunca yaptığımız bütün akıl yürütmeler işte bu türdendir;
tarihe olan inancımız bunu temel alır; ve geometri ile arit­
metik dışındaki bütün felsefe bundan kaynaklanır. [. . .]
Bu durumda, neden ile sonuç konusundaki bütün akıl yü­
rütmelerin deneyimi temel aldığı ve deneyimden kaynak­
lanan bütün akıl yürütmelerin doğanın kendi seyrini iz­
leyeceği varsayımını temel aldığı sonucuna varabiliriz. Ve
benzer şartlarda benzer nedenlerin daima benzer sonuçlar
üreteceği sonucuna vannz.
M4 Pierre Bayle
KUYRUKLUYILDIZLAR KONUSUNDAKİ
BATIL İNANÇLARA KARŞI
Various Thoughts on the Occasion of a Comet
[Bir Kuyrukluyıldız Üzerine Çeşitli Düşünceler)
Various Thoughts on the Occasion of a Gamet [Bir Kuyrukluyıldız Üzerine Çe­
şitli Düşünceler) (1682) adlı eserde çok çeşitli örnekler yoluyla kuyrukluyıl­
dızların felaket alameti olduğuna dair batıl inanç eleştirel olarak ele alınır.
Burada eserin son kısmından düşünceler alıntılanmıştır: Kuyrukluyıldızlar ara
1 68

--- Sayfa 169 ---
sıra insanlar tarafından da görülen alev almış cisimlerden başka bir şey de­
ğildir, tamamıyla doğal bir olgudurlar, bizim hayatımız açısından anlam veya
sonuçtan yoksundurlar.
Dünyevi filem
[ . . . ] Kuyrukluyıldızlar felaketlerin alameti olsaydı, ya bu
üzerinde
felaketlerin doğrudan nedeni ya da bir göstergesi olmala-
herhangi bir
n gerekirdi. Böyle bir şey inkar edilemezdi. Ama kuyruk-
zararlı etki
luyıldızlar felaketlerin ne doğrudan nedeni ne de göster-
yaratmaları
gesidirler. [ . . .]
mümkün değildir
I. Kuyrukluyıldızlann savaşlann, hepsi de insanın özgür
iradesine ve binlerce rastlantıya bağlı olarak kurulan ye­
ni dinlerin, komplolann ve toplumun diğer benzeri bela­
lannın doğrudan nedeni olduğunu savunmak, bir sap­
kınlık olmakla kalmaz, aynı zamanda gösterdiğim üzere
Deneyim bize
kuyruklu yıldızlar
ile felaketler
arasında sadece
rastlantısal
bağlantıların
olduğunu
gösterebilir
Taş örneği
saçmalıklann en büyüğüdür.
II. Kuyrukluyıldızlcinn kıtlığa, ölüme veya bu türden baş­
ka şeylere fiziksel olarak yol açma kabiliyetine sahip oldu­
ğunu gösteren,filozoflann deyimiyle, hiçbir a priori sebep
yoktur.
m. Bu durumun a posteriori, yani deneyimle elde edilen
sebeplerle kanıtlanabileceği yanlıştır. Çünkü deneyim te­
melinde kanıtlanabilecekler olsa olsa şunlardır: ne zaman
kuyrukluyıldızlar görünse, dünyada büyük felaketler
meydana gelir; ama bu durum, kuyrukluyıldızlann o fela­
ketlerin nedeni olduğunu kanıtlamaktan o kadar uzaktır
ki, aynı akıl yürütme sonucunda, evden çıkan bir insa­
nın gün boyu o yoldan geçen onca insanın nedeni olduğu
kanıtlanabilir. Başka bir deyişle, iki şeyin birbirini izleme­
sinden dolayı birinin diğerinin sonucu olduğu sonucuna
varmaktan daha sefil bir akıl yürütme şekli olamaz.
Havaya atılan bir taşın yere düşmesi, onu havaya atan
kişinin eylemini zorunlu ve tutarlı olarak izler, ancak bu
eylem yine de taşın yere düşüşünün doğrudan nedeni
değildir. [ . . .]
Kuyrukluyıldızlann [. . . ] sanıldığı gibi olmadığını göster­
diğime göre, Bayım, bunlann dünyanın kendi kadar eski
cisimler olduğu veTann'nın evrenin kocaman makinesini
yönetmesine imkan veren hareket yasalan sayesinde ara
1 69

--- Sayfa 170 ---
---
Metinler
M5 Voltaire
sıra görüş alanımızdan geçtikleri ve başlannın önünde ve­
ya arkasında uzun bir ışın demeti görmemizi sağlayacak
şekilde güneş ışığını yansıttıklan sonucuna vanyorum [. . .].
Dünyamızdan geçişleri de iyi veya kötü yönde, bir Hintlinin
Avrupa'ya yolculuk yapmasından daha etkili değildir. Ama
bu olgu karşısında herkes, dini inançlan doğrultusunda
kendini istediği kadar rezil etme özgürlüğüne sahiptir.
FELSEFE SÖZLÜGÜ'NDE "HOŞGÖRÜ" MADDESİ
Felsefe Sözlüğü
Voltaire, en ünlü eserlerinden biri olan Hoşgörü Üzerine İnceleme'de işlediği
hoşgörü temasını Felsefe Sözlüğü'nün aynı adlı maddesinde yeniden ele alarak,
hoşgörünün insanlığın ayrıcalığı olarak evrensel değerini öne sürerken, Hıris­
tiyan olduklarını iddia edenlerin hoşgörüsüzlüğünü de eleştirir.
Temel bir beşeri
özellik olarak
hoşgörü
Hıristi yanların
tarihi
hoşgörüsüzlüğü
Hoşgörü dedikleri şey nedir? insanlığın ayrıcalığıdır. Hepi­
mizin hamurunda zayıflıklar ve hatalar var; ahmaklıklan­
mızı karşılıklı olarak affedelim, doğanın ilk yasası budur.
Amsterdam, Londra, Surate veya Basra borsasında Zerdüşt­
ler, Banianlar, Yahudiler, Müslümanlar, Çinli deistler, Brah­
manlar, Rum Hıristiyanlar, Katolik Hıristiyanlar, Protestan
Hıristiyanlar, Quaker Hıristiyanlar bütün gün bir arada iş
yaparlar ve kendi dinlerine birini kazandırmak için asla
birbirlerine hançer çekmezler. Bu durumda neden ilk İznik
Konsilinden beri birbirimizi neredeyse aralıksız katlederiz?
Constantinus bütün dinlere izin veren bir emirname ya­
yımlamakla başladı, ama sonuçta zulme başvurdu. Ondan
önce, sırf devlet içinde bir tür devlet kurmaya çalışıyorlar
diye Hıristiyanlara saldınldı. Romalılar o kadar horgör­
dükleri Yahudilerin veya Mısırlıların bile kültlerine izin ve­
rirdi. Peki Roma bu kültlere neden hoşgörüyle yaklaşıyordu
acaba? Çünkü Mısırlılar da, hatta Yahudilerin kendileri de
1 70

--- Sayfa 171 ---
Voltaire'in
çözümü ve
padişah örneği
imparatorluğun kadim dinini ortadan kaldırmaya çalış­
mazdı, insanlara kendi dinlerini kabul ettirmek için bütün
karalan ve bütün denizleri katetmezlerdi; tek düşüncele­
ri para kazanmaktı. Ama Hıristiyanlann kendi dinlerinin
hakim din olmasını istediklerine şüphe yoktu. Yahudiler
luppiter heykelinin Kudüs'te olmasını istemiyorlardı, ama
Hıristiyanlar da Capitolium'da olmasını istemiyorlardı.
[. . . ] Onlara göre dünyanın tamamı Hıristiyan olmalıydı;
dolayısıyla dünyanın tamamı Hıristiyanlığı k0;bul edene
kadar tamamına düşmandılar.
·
Hıristiyanlar dinin bütün ihtilaflı konulanndan dolayı ken­
di aralannda da düşmandılar. lsa'ya Tann gözüyle mi ba­
kılmalıydı? Hayır diyenler Ebiyonit adı altında aforoz edi­
liyordu, ama onlar da diğerlerini aforoz ediyordu. Bazılan,
Havarilerin zamanında olduğu gibi bütün mülklerin ortak
olmasını mı istiyordu? O zaman rakipleri onlara "Nikolait"
deyip anlan en korkunç suçlan işlemiş olmakla itham eder­
di. Başkalan mistik ibadete mi eğilim gösteriyordu? Onlara
da "gnostik" denir, şiddetle zulmedilirdi. Markion, Teslisi mi
tartışıyordu? Hemen putperest muamelesi görürdü.
Tertullianus, Praxeas, Origenes, Novatus, Novatianus, Sa­
bellius, Donatus, hepsi de Constantinus'tan önce din kar­
deşleri tarafından zulme uğramıştır; Constantinus Hıris­
tiyan dinini hakim hale getirince de Athanasiusçular ile
Eusebiusçular birbirlerine saldınrlar; o andan itibaren de
Hıristiyan Kilisesi günümüze kadar kana bulanmıştır. [ . . .]
Sizi yaratan Tann'ya asla ruh saflığıyla tapamamış sizi
akılsızlar! Noahitlerden, Çinlilerden, Parsilerden ve dünya­
nın bütün bilgelerinden ibret alamamış siz sefiller! Karga­
lann gagalan nasıl leşlere ihtiyaç duyarsa batıl inançlara
ihtiyaç duyan siz canavarlar! Daha önce de söylendi bun­
lar, bu konuda söyleyecek başka bir şey yok: ama bir devlet­
te iki din varsa, birbirlerini katledeceklerdir; ama otuz din
varsa huzur içinde yaşayacaklardır. Padişaha bir bakın: o
bir Müslüman ve Zerdüştleri, Banianlan, Rum Hıristiyan­
lan, Nasturileri ve Hıristiyan Katolikleri yönetiyor. Karga­
şa çıkarmaya çalışanlar olursa hemen kazığa oturtuluyor,
böylece herkes huzur içinde yaşıyor.
171

--- Sayfa 172 ---
-
Metinler
M6 Denis Diderot
ANSİKLOPEDİ'DE "AİUS LOCUTİUS "UN TANIMI
Diderot ve d'Alembert'in Ansiklopedisi
Diderot'nun
kendi
yazdığı
"Aius
Locutius"un
tanımı, Fransız
filozofun
Ansiklopedi'nin editörlüğünü yaparken başvurduğu zekice stratejilerin tipik
bir örneğidir. Diderot, ilk bakışta ilmi ve önemsiz gibi görünen bu maddede
Cicero'nun adının ve tamamıyla tarihi bir incelemenin ardına saklanarak dü­
şünce özgürlüğünü cüretkar bir şekilde savunur. İronik stili maddenin sonun­
da daha belirgin hale gelir, çünkü İngiltere ve Hollanda'yı eleştirmekle, bu iki
ülkenin düşünce özgürlüğü düzeyinden ve devletlerinin sağlamlığı ile yöne­
timlerinin düzgünlüğünden tamamıyla haberdar olan okura göz kırpmış olur.
AIUS LOCUTIUS: Romalıların bu ilginç isimle onurlandırdığı kelime tanrısı;
ama susmayı da bilmek gerektiğinden, sessizlik tanrıları da vardı. Galyalılar
İtalya'ya girmek üzereyken tanrıça Vesta ormanından çok güçlü bir ses duyul­
muş: "Şehrin surlarını tamir etmezseniz şehir ele geçecek." Bu uyarıya kulak
asılmamış, Galyalılar gelmiş ve Roma işgal edilmiş. Galyalılar çekildikten son­
ra o kehanet hatırlanmış ve bu tanrıya burada verilen isim altında bir sunak
adanmış.
Cicero'nun
tezleri
Roma'da daha sonra o sesin ilk olarak duyulduğu yerde
bir tapınak kuruldu. Cicero De divinatione'nin [Kehanet
Üzerine] ikinci kitabında bu tannnın henüz kimse tarafın­
dan tanınmadığında konuştuğunu, ama kendine adanmış
tapınağı ve sunaklan olduğundan beri hep sustuğunu, ya­
ni kelime tannsının, kendisine tapılmaya başlandığından
beri dilsiz olduğunu savunur. Putperestlerin tannlanna
duyduklan büyük saygıyı, bazı filozoflann söylemlerine ta­
hammül ederken gösterdikleri sabırla uzlaştırmak zordur;
o kadar zulmettikleri Hıristiyanlar, putperestlerin tannla­
nna karşı, kehanet konusundaki kitaplan dinsizlik konu­
sunda inceleme eserleri niteliğinde olan Cicero'nun yazdık­
lanndan fazlasını söylemezlerdi. Peki ama sürekli olarak
tannlara yakanlan, tanık olmalan istenen, tehditlerinden
söz edilen, yani tannlann var olduğu varsayılan belagat
172

--- Sayfa 173 ---
Diderot'nun
düşünce
özgürlüğünü
savunmak için
önerisi
Hollanda ve
İngiltere örneği
ve Diderot'nun
ironisi
eserleri, tanrılara ve dine efsane muamelesi yapılan çok
sayıda felsefi eser yazmış insanlar tarafından ifade edil­
diğinde halk üzerinde nasıl bir izlenim bırakırlardı acaba?
Bu çelişkilerin tek çözümü o dönemde el yazmalarının az­
lığında bulunabilir. O dönemlerde halk hiçbir şey okumaz­
dı, hatiplerin tanrılara saygı içeren söylevlerini dinlerdi,
ama aynı hatiplerin bu konuda asıl ne düşündüğünün,
kendi akranlarına hitap ettikleri incelemelerde ne yaz­
dıklarının farkında olmazdı. insanların düşünmesini ve
yazmasını engellemek neredeyse imkanstz olduguna göre,
o dönemlerde olanların günümüzde de olması daha iyi ol­
maz mıydı? Aslında inançsızların yazıları sadece halk ve
basit insanlar açısından korku uyandırır; akıllı insanlar
bu konularda ne düşüneceklerinden emindirler ve böyle
bir kitapçık onları uzun incelemelerden sonra, olgunlukla
seçtikleri ve eğilimlerinden dolayı izledikleri yoldan çıkar­
mayacaktır. Anlamsız akıl yürütmeler bir filozofu Tanrısın­
dan vazgeçmeye itmeyecektir elbet, dolayısıyla inançsızlık,
sadece sürüler açısından korkulacak bir şeydir. Hakikat
arayışı açısından o kadar gerekli olan düşünce özgürlüğü
ve filozoflar için de, halk için de huzur kaynağı olan kamu
huzuru yoluyla bir halkın inanışlarına ve ulusal kültleri­
ne hak ettikleri saygıyı göstermenin yolu, yönetim ve din
aleyhine halk dilinde yazılanları yasaklamak, Latince ya­
zılanların unutulmasına izin verip onları tercüme eden­
ler üzerinde baskı yaratmakla yetinmek olacaktır. Bence
böylelikle bazı yazarların yazdığı saçmalıkların kimseye
zararı olmayacaktır. Öte yandan bu şekilde elde edilen
özgürlük bana göre düzenli bir topluma bahşedilebilecek
en büyük özgürlüktür. Böylece bu özgürlüğün sadece bu
noktaya kadar uygulandığı her yerde bundan dolayı daha
kötü bir yönetim söz konusu olmayacaktır belki, ama bu
özgürlüğün daha geniş olduğu her yerde yönetimin kusur­
lu olacağı kesindir.
lngiltere ve Hollanda 'da durumun böyle olduğunu sanıyo­
rum; bu ülkelerde herhangi bir riske girmeden, ölçüsüzce
özgür olmayan insan kendini özgür saymaz.
1 73

--- Sayfa 174 ---
Metinler
M7 Denis Diderot
ANSİKLOPEDtDE "ANSİKLOPEDİ"NİN TANIMI
Diderot ve d'Alembert'in Ansiklopedisi
Ansiklopedi'nin en önemlilerinden biri olan bu madde Aydınlanma düşünce­
sinin ve ansiklopedi yazma girişiminin metodolojik kriterlerinin, bilimsel ve
epistemolojik meselelerinin manifestosu niteliğindedir. Diderot aşağıdaki me­
tinde bu terimin etimolojisini temel alarak kavramı tanımlar ve bu girişimin
kolektif niteliğini vurgular, bundan dolayı da ansiklopedinin insanlığın aklını
kullanarak elde edebildiği sonuçlan yücelten tarihi bir anıt sayılabileceğini
savunur.
"Ansiklopedi"
ANS1KLOPED1: Bu kelime, bilgilerin dizilimi demektir ve
teriminin
Yunancada "içinde" anlamına gelen "en" bağlacı ile "daire"
etimolojisi
anlamına gelen "kyklos" ve "bilgi" anlamına gelen "paideia"
isimlerinden oluşur.
Ansiklopedinin
Bir ansiklopedinin amacı, yeryüzüne dağılmış olan bilgileri
amacı
bir araya getirmek, geçmiş yüzyıllarda yapılmış çalışmala­
nn gelecek yüzyıllar açısından faydalı olması, daha bilgili
olacak olan torunlanmızın daha erdemli ve daha mutlu
olması ve bizim de ölürken insanlığa layık olduğumuzu bil­
memiz için bu bilgilerin genel sistemini çağdaşlanmıza ta­
nıtmak ve onu gelecek kuşaklara aktarmaktır. Bu kadar ge­
niş kapsamlı bir görevi üstlenmek, yani insanın merakıyla,
görevleriyle, ihtiyaçlanyla ve zevkleriyle bağlantılı olan her
şeyi ele almak kolay değildir elbet. Bundan dolayı, bir girişi­
min gerçekleşme olasılığını sadece kendi içlerindeki sınırlı
kaynaklar doğrultusunda değerlendirmeye alışkın olan ba-
Kolektif bir
girişim olarak
ansiklopedi
zılan bu işi asla gerçekleştiremeyeceğimizi öne sürdüler. [ . . .]
Bir ansiklopedinin konulannın ne kadar geniş olduğu dü­
şünüldüğünde, böyle bir eserin tek bir kişi tarafından ya­
ratılamayacağı derhal dikkat çekecektir. Crusca Akademi­
sinin kalabalık alim topluluğu kendi sözlüğünü derlemek
için kırk yıl harcadıysa ve bizim Fransız akademisyenleri­
miz de sözlüklerinin ilk baskısını yayımlayabilmek için alt-
174

--- Sayfa 175 ---
Yeterlilik
kriteri
mış yıl üzerinde çalıştıysa, tek bir insan, kısacık hayatında
doğanın ve beşeri sanatın evrensel sistemine nüfuz edip
onu organik olarak sunmayı nasıl başarsın? Öte yandan
bir dil sözlüğü, mükemmelen hazırlandığında bile, ansik­
lopedik ve akılcı bir sözlüğün ayrıntılı bir şekilde inceleyip
açıklaması gereken maddelerin basit bir listesinden baş­
ka nedir ki? Bir iɨsanın insanlık tarafından biriktirilmiş
bütün zenginlikler konusunda tek başına uzman olması
ve onlan uygun bir şekilde düzenlemesi beklenebilir. Ama
bu bence yanıltıcı bir görüştür, çünkü tek· bir inɩanın bilgi
dağarcığının tamamını bilme ve kullanma, her şeyi kendi
gözleriyle görme ve kendi zekasıyla kavrama imkanına sa­
hip olduğunu sanmıyorum.
[ .. .] Radikal olanlar, yani basit duyulan veya en genel soyut
fikirleri tanımlayanlar dışındaki bütün terimleri tanımla­
mak gereklidir. Sözlüğün eksik olmasına neden olacak ge­
reksiz ihmallerin yaşanmaması için "eşlenik" terimini bir
geometri aliminden başka kim tam olarak tanımlayabilir?
"Fiil çekimi" terimini bir gramer aliminden, "azimut" teri­
mini bir astronomdan, "epik" terimini bir edebiyatçıdan,
"kambiyo" terimini bir tüccardan, "kusur" terimini bir
ahlakçıdan, "hipostaz" terimini bir teologdan, "metafizik"
terimini bir filozoftan, "keski" terimini bir mekanik sanat
uzmanından başka kim tanımlayabilir?
M8 Cesar Chesneau Dumarsais
ANSİKLOPEDİ'DE "FİLOZOF"UN TANIMI
Diderot ve d'Alembert'in Ansiklopedisi
Gramer alimi Dumarsais tarafından yazılmış olan bu maddede yeni filozof mo­
delinin portresi çizilir: filozof ne dogmatik ne de tutucu olmalı, kuşkuculuğu
kesinliğin söz konusu olmadığı durumlarda yargısını askıya alacak kadar ol­
malı, ama topluma faydalı olma ve kendini hem entelektüel hem de ahlaki mo­
del olarak sunma konusunda kararlı olmalıdır.
1 75

--- Sayfa 176 ---
Metinler
Filozofun doğası
anlamında akıl
Yargıyı askıya
alına kabiliyeti
Filozoflar ve
zeki insanlar
FİLOZOF. Günümüzde filozof ismini edinmek kadar kolay
edinilecek başka bir şey yoktur: müphem ve münzevi bir
hayat sürmek, biraz bilgelik gösterisi ve biraz okuma yap­
mış olmak, ''filozof" ismini hak etmeyen kişilerin bu ismi
edinmesi için yeterlidir. [ .. .] Ancak bir filozofun ne olduğu
konusunda daha doğru fikir sahibi olmalıyız; biz burada
filozofu şöyle tanımlayabiliriz. [ . . . ] Hıristiyanlar için inayet
neyse, filozoflar için akıl da odur: Hıristiyanlar inayet doğ­
rultusunda, filozoflar da akıl doğrultusunda hareket etme­
ye kararlıdır. Başka insanlar tutkulanna kapılırlar, eyleme
geçmeden önce düşünmezler: bunlar, karanlıkta yürüyen
insanlardır; halbuki filozoflar tutkuluyken bile sadece iyi­
ce düşündükten sonra eyleme geçer: onlar da karanlıkta
yürür, ama önlerinde bir meşale yer alır. [. . . ] Bir filozof için
hakikat, hayal gücünü yozlaştıracak, her yerde bulabilece­
ğine inandığı bir sevgili değildir. Filozof, hakikati algıla­
mayı başardığı yerde onu gün yüzüne çıkarmakla yetinir.
Filozof hakikati olasılıkla kanştırmaz; hakiki olanı hakiki,
sahte olanı sahte, şüpheli ve belirsiz olanı şüpheli ve belir­
siz, olası olanı da olası olarak algılar.
Filozof bundan fazlasına da kadirdir, bu da felsefi yakla­
şımın mükemmel bir yönüdür: filozofun yargıya varmak
için yeterli sebebi yoksa, yargısını askıya almayı bilir.
Dünya zeki, hatta çok zeki insanlarla doludur ve bu insan­
lar hep yargıda bulunur; hep tahminde bulunmaya çalışır­
lar, çünkü kendini sorgulayıp yeterli bir yargı kriterine sa­
hip olup olmadığını bilmeden yargıda bulunmak tahminde
bulunmak demektir. [. . .] Filozof ise zekanın doğru yargıda
bulunmaktan ibaret olduğuna inanır: Bazı durumlarda
yargı yetisini askıya aldığı, yani karar vermeye uygun bir
kritere sahip olmadığını fark ettiği takdirde kendinden da­
ha memnun olur [ .. .]. "Zeka" ile genelde, fikirler arasında
böyle hızlı ve ani bağlantı kurma kabiliyeti kastedilir. Ancak
bu kabiliyet, bir filozofun en az arzuladığı şeydir, çünkü o
cümlelerin panltısında fikirleri dikkatli bir şekilde birbirin­
den ayırt etmeyi, kapsamlannı ve aralanndaki bağlantı­
lan tam olarak bilmeyi ve fikirler arası benzerliklerin veya
yüzeysel bağlantılann gözlerini kamaştırmamasını tercih
176

--- Sayfa 177 ---
Filozof ve
toplum
Akıl ve erdem,
tutku ve
fanatizm
eder. [. .. ] Dolayısıyla felsefi zeka, her şeyi hakiki ilkelerine
dayandıran, gözlemi ve kesinliği temel alan zekadır.
Ancak filozof sadece yargı kabiliyetini geliştirmekle yetin­
mez [. . . ]. Filozofumuz bu dünyada sürgünde.olduğunu da,
düşman bir ülkede yaşadığını da düşünmez; doğanın ona
sunduğu güzelliklerin tadını bilgece çıkarmak ve başkala­
nnın dostluğundan zevk almak ister, dolayısıyla rastlan­
tı sonucu veya kendi tercihi sonucunda beraber yaşadığı
insanlarla geçinmeye çalışır, aynı zamanda da ɧendisine
uygun olanı bulur. O, başkalarını memnun etmeyi ve on­
lara faydalı olmayı isteyen onurlu bir insandır. [ .. .] Uygar
toplum onun için yeryüzündeki tannsal bir varlık gibidir:
Onu över ve dürüstlüğüyle, görevlerini titizlikle yerine ge­
tirerek ve işe yaramaz veya uygunsuz bir üyesi olmamayı
samimi olarak isteyerek onurlandınr. Dürüstlük duygusu
hem filozofun "mekanik" diye niteleyebileceğimiz yapısının
hem de aydınlanmış zihninin bir parçasıdır.
Bir insanda ne kadar akıl olduğunu görürseniz onda o
kadar dürüstlük de görürsünüz. Tam tersine fanatizmin
ve batıl inancın hakim olduğu yere tutkular ve öfke de
hakimdir. Filozofun mizacı, düzenli ve akılcı şekilde ey­
lemde bulunmasından ibarettir; toplumu derinden sevdi­
ğinden, bütün eylemlerinin sadece onurlu insan idealiyle
uyumlu sonuçlar üretmesini sağlamak diğer insanlara gö­
re onun için daha önemlidir.
M9 Jean-Jacques Rousseau
DOGA HALİ
İnsanlar Arasındaki Eşitsizliğin Kaynağı
Doğa yasasını özgün bir şekilde ele alan Rousseau, doğa halini asla olmamış ve
olmayacak bir şey olarak düşünür ve onu sosyalliği yokluğu yoluyla anlatmak
için zorunlu bir hipotez olarak kullanır. Doğa yasasını savunan filozofların yap­
tığı hata, doğa halini şimdiki toplumun yansıması olarak algılamak olmuştur:
177

--- Sayfa 178 ---
Metinler
Rousseau'ya göre böylelikle hiçbir şeyi açıklamaya yaramayacak bir kısırdön­
güye düşmüşlerdir.
Toplumun temellerini inceleyen filozoflann hepsi doğa
haline kadar dönme gerekliliğini hissetmiştir, ama bunu
hiç kimse başaramamıştır. Bazılan,1 bu haldeyken insanın
içinde adalet ve adaletsizlik kavramlannın var olduğunu
varsaymaktan çekinmemişler, bu kavramlann insan için
gerekli veya faydalı olup olmadığını gösterme zahmetine
girmemişlerdir; başkalan2 herkesin kendine ait olanı mu­
hafaza etme konusundaki doğal hakkından söz etmiş, ama
ait olma kavramıyla ne kastettiklerini söylememiştir; daha
başkalan3 en güçlülere daha zayıflar üzerinde yetki vere­
rek yönetimi ortaya atmışlar, ama "otorite" ve "yönetim"
terimleri insanlar için bir anlam kazanmasının zaman
alacağını düşünmemiştir.
Sonuçta hepsi sürekli olarak ihtiyaçtan, tamahtan, zulüm­
den, arzulardan ve gururdan söz ederken, toplumdan elde
ettikleri fikirleri doğa haline aktarmışlardır: vahşi insan­
dan söz ederken aslında uygar insanı tanımlıyorlardı.
1 Hugo Grotius.
2 Locke.
3 Hobbes.
1 78

--- Sayfa 179 ---
Este tik: Güzel Olanın Biliminin
Doğuşu ve Gelişimi
Elio Franzini
"Estetik" terimi 1 735'te, Alexander Gottlieb Baumgarten (17 14- 1762) Medita­
tiones philosophicae de nonnullis ad poema pertinentibus [Şiirle İlgili Bazı
Konularda Felsefi Düşünceler] adlı eserinde ve daha geniş şekilde 1 750 tarihli
Aesthetica'da eski Yunanca aisthesis'ten türetilmiş bu terimle duyusal bilgi­
nin bilimini veya gnoseologia inferior'u tanımladığında doğar. Yunancada ve­
ya Latincede isim olarak var olmayan
bu terimle Baumgarten duyarlılığın,
şiirin, güzelliğin ve sanatın ufkunu
kasteder. Aynı zamanda XVIII. yüzyıl
Avrupa'sında
Baumgarten'den
önce
de veya onun bilinmediği yerlerde,
beğeni, güzellik, yücelik, sanat ve şi­
ir konularında, bazen münferit bazen
de tek bir karmaşık bütün halindeki
araştırmalar giderek yaygın hale gel­
miştir. Ona göre güzelliğin üç yönü
vardır: duyusal bir olguda birleşen
düşüncelerin uyumudur; "hissedilme­
si" gereken içsel düzenin uyumudur;
ve son olarak, düşünceler ile şeyler
arasında kurulan, anlam veren uyum­
dur. Baumgarten'in genel bağlamı re­
torik-şiirsel olsa da Leibnizinki gibi
büyük bir metafiziksel geleneği temel
alır ve bu meselenin tamamını biliş­
sel yönü güçlü, münferit sanatların
1 79
Baccio Bandinelli, Laokoon Etüdü, çizim,
Firenze, Galleria degli Uffizi, Çizim ve
Baskı Bölümü

--- Sayfa 180 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
rolünü ve şiirsellik dışı anlatımcılığın meselelerini arka plana iten bir felsefe
açısından ele alır.
Ancak estetik, adı konmadan önce de vardır ve Batı düşüncesinin doğduğu
yerde, yani Klasik Yunanistan'da doğar. Çağdaş toplumda kozmetiğe ve bedeni
"güzel" kılma kabiliyetine yakın bir anlam kazanmış olan estetik terimi, fel­
sefeyle beraber doğmuştur. Yunancada "estetik" kelimesi yoksa da aisthesis'in
("duyum") ve aistheta, yani "duyusal şeyler" gibi ilintili kelimelerin işlevleri
ve anlamları bilinirdi. Baumgarten yeni disiplini tanımlarken her şeyden önce
Aristoteles'i temel alan bu terminoloji geleneğinden ilham alır. Bu terminolo­
ji beraberinde birçok mesele de getirir: aistheta, yani duyusal şeyler, bilginin
tamamı değil, bilişsel bileşenlerdir. Onların yanında ve onlara karşıt olarak da
mantığın araçları ve ürünleri olan düşüncenin nesneleri, yani noeta yer alır.
Böylelikle Aristoteles'ten beri, "duyum"lardan söz etmek bilginin genel meka­
nizmalarıyla ve özellikle "mantık" içerisinde evrensel olarak ana hatları be­
lirlenmiş olan düşüncenin yasalarıyla ilişkilerinin tanımlanmasını gerektirir.
Güzel olan, estetiğin modern doğuşuna doğrudan başkahraman olarak gir­
mek yerine estetik ile sanat alanlarının kesişme olasılığı şeklinde dahil olur,
böylece XVIII. yüzyıl tarihinde sanatlarla arasında kadim bir bağ oluşur. XVI.
yüzyıla ait kapsamlı inceleme alanında terminolojisi zaten pekişmiş, güzelliğiʓ
tarihüstü düşünselliğini temsil edebilecek ahenkli ve simetrik bir ideal arayı­
şında yaratıcılık ve anlatım gibi "poiesis" [yaratma) terimleri birleştirilmiştir.
Dolayısıyla estetiğin karmaşık tarihi her zaman kesişmeyen, hatta bazıla­
rı yarım kalmış bir dizi güzergahtan oluşur. Sokrates öncesinde güzelliğin ele
alınış şekli biraz zayıfken ve pek anlamlı değilken, Platon' un duyusallığın, gü­
zelliğin ve sanatın rolü konusundaki düşünceleri, sonraki tarihin tamamı için
çok önemli bir aşama teşkil eder: Güzelliğin metafizikteki önemi, şiirin bilişsel
rolü, "kopyanın kopyası" anlamındaki sanatın, duyusallığın yanıltıcı niteliğine
olan inanışla bağlantılı olarak gnoseolojik açıdan değer kaybetmesi, Hıristiyan
ortaçağın ilk kısmından itibaren bu disiplin tarihine hakim olacak söylemlerin
referans parametrelerini teşkil eder.
XVII ve XVIII. Yüzyıllarda Güzellik
XVII ile XVIII. yüzyıllar arasında sistematik bir şekilde olmasa da farklı tema­
lar kesişip gelişerek üniter bir yönelim edinir.
Bu durum her şeyden önce, Baumgarten'de de olduğu gibi, felsefi düşünce
sayesinde, Descartes'ın Locke ile Leibniz'in düşüncesine yansıyan ve "Aristo­
telesçi" duyu konusunu merkez alan farklı yorumlarının temel etkisiyle ger-
180

--- Sayfa 181 ---
çekleşir. Locke'a göre duyunun bilişsel önemi, Aristoteles'in "zihinde olanlar,
öncesinde mutlaka duyulardaydı" ilkesi doğrultusunda, dış dünyanın duyusal
izlerinin kaydedildiği bilincin tabula rasa'sının başlangıçtaki mutlak pasifliği
·ile bu izlerin karmaşık bir ide mekanizmasındaki aktif ve düşünümsel ele alın­
ma kabiliyetiyle bir araya gelmesini sağlar. Duyusal deneyimin ana amacı, Des­
cartesçılann içkinciliğine karşı çıkmaktır: İdeler daima bir faaliyetin ürünü­
dür, ama o faaliyetin başlangıcı pasiftir ve sadece alıcıdır. Leibniz ise, Locke'u
eleştirel açıdan yeniden ele almaya yönelik iddialı girişiminde bilişsel süreçler­
de bilginin oluşumunu düzenleyebilecek virtuel bir ilkenin varlığını muhafaza
etmeye çalışır. Böylece zihinde olanların, öncesinde mutlaka duyularda olduğu
doğruysa, aktif biçimlendirici gücüyle zihnin, duyusal olanın pasif gerçekliğin­
den önce var olduğu da doğrudur. Bilinç daima aktiftir, pasifliği bilmez, ama bu
aktiflik, seyrinin alt derecelerinde "bilinçdışı" olabilir. Bu durumda Leibniz'in
oluşturduğu "bilgi ağacı" içerisinde Descartes'ın açık, net ve yeterli algılan, bi­
linçdışı, karmaşa ve karanlıktan geçen ve sürece içkin olan bir elverişlilik veya
mükemmellik ilkesinden dolayı daha iyi olana, giderek daha güçlü uygunluğa
ve mükemmelliğe eğilim gösteren bir varış noktasıdır. Ses, renk ve tat algılan
gibi bazı algılar "apaçık"tır, ama "aynın" özelliğine sahip değildirler, yani özgül
unsurları belirsiz bir birlik içerisinde birbirine karışır. Baumgarten'in esteti­
ğinin hareket noktası tam da bu bilinçdışı algılar veya karışık haldeki küçük
algılardır. Baumgarten'in kendi için benimsediği bilimsel ufuk, duyularla olan
bağlantılarından dolayı gnoseologia inferior [alt düzey gnoseoloji] adını verdi­
ği bu duyusallık düzeninin, bu başlangıç bilgisinin "mükemmelleştirilmesi" dir.
Bu ufkun ayrıcalıklı uygulama alanı, estetiğin bilimsel tablosuna derhal dahil
olan şiir, belagat ve retoriktir. Öte yandan Winckelmann (1717-1768), Lessing
(1729- 1781) veya Herder (1744- 1803) gibi modern sanat teorisinin başlangıcın­
da yer alan araştırmacıların Baumgarten'i sanat teorisi alanındaki araştırma­
larının felsefi hareket noktası olarak görmesi de bir rastlantı değildir.
Eskiler ile Modernler Arasındaki Tartışmadan
Felsefi Estetiğe
Estetiğin modern dönemdeki seyrinin dokusuna bir başka iplik burada katılır.
Başlangıç noktası bir kez daha şiir-retorik tartışmaları bağlamında yer alır ve
bu seferki, "eskiler ile modernler arasındaki tartışma" olarak tanımlanan olay­
dır. Perrault'nun 1687'de başlattığı bu tartışma XVI. yüzyıl paradigmalarını ve
apaçık ilkeleri temel alır, ama gelişim hatları karmaşıktır (ve çelişkilidir). "Mo­
dernler," içeriğinden şüphelenseler ve Descartes'ın sanatın bilişsel değeri ko-
181

--- Sayfa 182 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
nusundaki şüphelerinden habersiz olsalar da Descartes'ın yönteminin sanat
alanına da uygulanmasının önemli olduğunu savunurlar. Nitekim sadece bilim
değil, sanat alanında, açık bir şekilde denetlenmesi ve düzenlenmesi gereken
sanat dallarında da ilerlemeler kaydedilir. Ancak, bu temel dayanaklara rağ­
men, modernler estetik araştırmalarında sınırlı bir başarıya ulaşacak, belki de
retorik alanından uzaklaştırılmış olmaları olumlu sayılacaktır, estetiğin doğu­
şu açısından en önemli safhalar ise "Eskiler"in rengarenk dünyasına aidiyetin
değişen anlamlarına bağlıdır. Bir yanda Şiir Sanatı'nın (1 674) yazan ve XVII.
yüzyıl sonlarında ve XVIII. yüzyılın büyük kısmı boyunca pragmatik sanat
dünyasına hakim olan akademik klasisizmin büyük ustası Boileau'nun (1636-
1 7 1 1) liderliğindeki "Klasisist" konum tarafından temsil edilirler; sanatın tari­
hin değişimleri ötesinde "ebedi" anlamını temin eden duyguların varlığı redde­
dilmez, ama bu duyguların değişmez ve değişmezlikleriyle aktarılabilen kural
mekanizmalarına dayandırılması gerektiğine inanılır. Diğer yanda, başlangıçta
apaçık Descartes karşıtlığı bir yaklaşımla Locke'un felsefesine bağlanılır: Sa­
nat duyguların dışavurumudur ve eskilerin modernler üzerindeki üstünlüğü,
eskilerin bizde uyandırdığı duyguların tarih boyunca değerini asla kaybetme­
yen "estetik" bir seyrin anlamını inşa etme kabiliyetini göstermiş olmasından
kaynaklanır. Bu yaklaşımın kaynağında Reflexions critiques sur la poesie et sur
la peinture'ün [Şiir ve Yazı Üzerine Eleştirel Düşünceler] yazan Jean-Baptiste
Du Bas gibi şahsiyetler yer alır. Charles Batteux'nun (1713- 1780) yaptığı gibi
bir "sanat sistemi" denendiğinde bile, kriterler dış kurallara tabi olmayıp sa­
natların kendilerine özgü ifade yöntemlerinden ve sembollerinden, kendilerini
oluşturan ve dışavurumcu yorumunu teşkil ettikleri doğal güçlerle aralarında­
ki ilişkiden kaynaklanır.
Sanatın geleneksel mekanizmaları yıkan "hiyeroglifik" gücüne, sanatı doğa­
yı yorumlamak için dışavurumcu bir yol olarak gören Denis Diderot'da (17 1 3-
1 784) rastlanır. Akademik bir tartışmadan doğan seyir, sanatı retoriğe bağla­
yan parametrelerin felsefe yoluyla aşılmasını sağlar: Kurallar değişmez bağlar
değildir, sanatın duygusal, tarihi, sosyal ve kültürel açıdan dışavurumcu ve ile­
tişimci kılmak için işlediği ve yorumladığı malzemenin özgüllüğünden kaynak­
lanırlar. Avrupa kültürünü baştan başa kateden ve genel anlamda "Klasisizm
karşıtı" olarak tanımlayabileceğimiz bu eksenin referans noktası olan Locke'un
etkisi, çeşitli felsefi farklılıkların ötesinde, Fransa'dan Edmund Burke'ün (1729-
1797) yücelik konusundaki araştırmalarına ve sanat "Klasisizmi" ile bağlantı
kurmanın yeni yollarını bulmaya çalışan Winckelmann ile Lessing'in yazılarına
kadar uzanır (bu yolları XVII. yüzyıl Fransız Klasisizminin yollarıyla karıştır­
mamak gerekir).
182

--- Sayfa 183 ---
Barok Düşünce
Agesandros,
Athenodoros vŉ Rodoslu
Polidoros, Laokoon,
Mô il. yüzyılın ikinci
yansında Pergamon
Okulu tarafından
yapılmış orijinal bronz
eserin muhtemelen
imparatorluk başlarında
yapılmış kopyası,
mermer, Vatikan, Musei
Vaticani
Bu yolların ve kesin felsefi referanslarının yanında yer alan, daha parçalı başka
bir akım içerisinde hem Barok düşüncenin kategorileri (Wit'ten agudeza'ya,
esprit'den ingegno'ya) hem de düşünce tarihinin sanat dünyasıyla bağlantıla­
rına dikkat etmeden göz önüne aldığı, güzellik başta olmak üzere çeşitli gele­
neksel kavramsal mekanizmalar geliştirilir. XVII ila XVIII. yüzyıllar arasında,
farklı felsefi tarihleri olan çeşitli deneyimler yoluyla estetik tarihine eşlik eden
o "kelime dağarcığı," o kategori bütünü yaratılır: Deha, zevk, yücelik, ifade, gü­
zellik, hayal gücü ve duygu, çeşitliliklerine rağmen üniter yapılara dayandınla­
bilecek temalardır. Descartes'tan Pascal'a, Leibniz'den Locke'a herkes Hume'un
"insan bilimi" diye tanımlayacağı olguyu inşa etmeye çalışır.
"İnsan bilimi"nde, mantık, ahlak ve siyasetin yanında farklı bakış açıları­
nın ötesinde XVIII. yüzyılın toplumsal hayatına giderek daha çok hakim olan
niteliksel bir ufuk için de yer olmalıdır: Bu ufka Almanya'daki gibi "estetik"
veya İngiltere'deki gibi criticism [eleştiri) denebilir, ama her halükarda özne­
lerin çeşitliliğin, niteliklerin, duyguların ve bilim kadar kesin olmasalar da en
azından özellikle sanat dünyasıyla bağlantılı teorik duyusallık gerçekliğinin
çevresindeki yaygın "sağduyu"yu gerekçelendirecek ve felsefi olarak temellen­
direcek yargıların dünyasıyla ilişkilerini ele alma amacı taşır.
183

--- Sayfa 184 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Sanat ve Güzellik
XVIII. yüzyılın başlarından itibaren bu konuda iki önemli eser yazılır: Cenev­
reli Jean-Pierre Crousaz'nın (1663- 1 749) Traite'si [İnceleme Yazısı) (1714-1715)
ve Cizvit Yves-Marie Andre'nin (1675-1 764) Essai sur le Beau'su [Güzellik Üze­
rine Deneme) (17 15). Her ikisi de sayısız teorik ve pragmatik meselenin kesişti­
ği bir alanı metodolojik ve terminolojik bir düzleme sabitlemeyi amaçlayan
Descartesçı bir akımı izler.
Shaftesbury (1671- 1713) ise değişik bir yol izleyerek Inquiry Conceming Vir­
tue and Merit'te [Erdem ve Liyakat Üzerine Bir Araştırma) (1699) güzellik mesele­
sine geniş yer verir. Platoncu önermelerden yola çıkan Shaftesbury sanat yoluyla
dünyanın güzelliğini kavramanın mümkün olduğunu göstermek için güzelliği, iyi­
liği ve hakikati uzlaştırmaya eğilimlidir: Evren, birliğe eğilimli bir bütündür, sa­
natçı da ilk yaratılışın devamını getirendir, ahenk ile orantının hakim olduğu or­
ganik bir bütünü inşa eder. Sanatçı bir virtüözdür, yani inşa enerjisine, Platon'un
manisinin akrabası olan ahlakın nüfuz ettiği coşkuya sahip bir sanat uzmanı ve
tutkunudur. Bu durumda duyusal güzellik, coşku sayesinde ahlaki ve akılcı gü­
zelliğe yükselınenin ilk adımıdır: Güzellik ilahi niteliktedir ve bizim, duygu ve
tutkuların hayatı tarafından açığa çıkarılan ilahi yönümüzü teşvik eder.
Shaftesbury'nin paradigmalarının, doğmakta olan deneyciliğe karşı çıkan
metafiziksel düşünceden ilham aldığı apaçıkken, Joseph Addison'ın (1672-
1719) düşüncesi de Locke'a çok şey borçludur. Addison'ın estetik konusundaki
fikirleri The Spectator adlı günlük gazete sayesinde geniş bir şekilde yayılır;
Addison'ın 1 7 1 1 -1 7 1 2 arasında 555 sayısını yayımladığı bu gazetenin on bir
sayısı The Pleasures of Imagination [Hayal Gücünün Zevkleri) başlığı altında
estetik meselelerine adanmıştır. "Hayal gücü" teriminin muğlaklığının bilincin­
de olan Addison, onu duyusallık ile zihin "arasında" yer alan ve belirli bir zevk
duygusunu uyandırabilecek bir güç olarak tanımlamaya çalışır. "Hayal gücü­
nün zevkleri" fiziksel olarak gözlerimiz karşısında olan bir nesne tarafından
oluşturulduklarında "birincil," mevcut olmayan veya kurgusal unsurların zevk
veren bileşimi yoluyla bir araya getirilmiş şeyler tarafından yaratıldıklarında
da "ikincil"dirler. Zevk her halükarda bir karmaşa hali değildir, beğeniyle, önce
doğayla, sonra da sanatla duyusal ilişkiyle bağlantılıdır.
Dolayısıyla Addison'ın düşüncesi sanat ve güzellikle ilgili meseleler için
belirli bir alan tanımlar: ancak bu meselelerin gerçek anlamda ilk olarak "sis­
tematikleştirilınesi" Francis Hutcheson (1694- 1746) tarafından gerçekleştirilir;
Hutcheson Inquiry into the Original of our Ideas of Beauty and Virtue [Güzellik
ve Erdem Konusundaki Fikirlerimizin Kökeni Üzerine Bir İnceleme) (1 725) adlı
1 84

--- Sayfa 185 ---
Giambattista Tiepolo, Belagatin Zaferi, y. l 724, Venedik, Palazzo Sandi
eserinde Shaftesbury'nin Locke eleştirisini yumuşatarak güzelliği "çeşitlilikle
uyum" olarak görebilecek bir "iç duyu"nun var olduğunu öne sürer. Güzelliğin
tanımı nesnel değildir, nesnelere içkin bir nitelikle değil, şeylerin nitelikleri­
nin belirli bir şekilde düzenlenmesi karşısında güzelliği güzellik olarak gö­
ren o iç duyuyu doğuran bir fikirle bağlantılıdır. Hutcheson'la başlayan "İskoç
Okulu"nun baştemsilcilerinden biri Of the Standard ofTaste'in [Beğeni Standar­
dı Üzerine) (1 757) yazan David Hume'dur. Ancak Edmund Burke de (1729- 1797)
A Philosophical Enquiry into the Origin of Dur Ideas of the Sublime and Beau­
tiful [Yücelik ve Güzellik Fikirlerimizin Kökeni Konusunda Felsefi Bir Araştırma)
(1 757) eseriyle bu akımda önemli bir rol oynar. Deneyciliğin etkisini (hayal gücü­
ne atfedilen güçten beğeninin işlevlerine) zengin ve apaçık bir şekilde yansıtırsa
da Burke'ün asıl ilgi alanı, zevk ve acı başta olmak üzere, tutku ve duyguların
doğayla ve sanatla estetik bağlantılarında oynadıkları rolün arayışıdır. Pozitif
zevk geleneksel olarak güzellikle bağdaştınlırsa da acıyla karışık, muğlak bir
zevk de vardır ki, Burke ona yücelik adını verir. Yüceliğin işlevi klasisist edebi­
yat teorisi döngüsünü kırıp öznel kabiliyetlerin, klasisizmin veya ahenkli güzel­
liğin kurallarının artık açıklayamadığı bir ifade evreninden kaynaklanan tutku
dünyasının karanlığı karşısındaki meselelerini ortaya koyınaktır.
Şiirsel Akıl: Giambattista Vico
Giambattista Vico Yeni Bilim'de (1725, 1 730 ve 1744 olmak üzere üç baskısı var­
dır) "hayal gücü"nden henüz karışık bir şekilde söz ederse de Descartes'a getirdi-
185

--- Sayfa 186 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
ği eleştirilerle akılcılık yoluyla tarihi, hayal gücünü, nitelik ve metafor dünyasını
dışlayan bir bilim fikrinin yaratıldığına işaret eder. Dolayısıyla Platon, Tacitus,
Grotius ve Bacon gibi yazarların ışığında, dünyanın yaşadığı çağlan tarif edebi­
lecek, temel özelliklerini kavrayabilecek "tarihi" bir bilim inşa etmek gereklidir.
Tanrılara ve kahramanlara ait olan ilk iki çağın dili imgeleri ve metafor­
lan temel alır, el hareketlerinin ifade gücüne yakın, hiyeroglifik bir dildir. Bu
dilin ifade ettiği şiirsel bilgeliğin kökünde, insanların hayal gücü ile doğanın
özellikleri arasındaki duyusal ve asli bağlantı yer alır: Hareketlerin ifade değe­
rinin, hiyerogliflerin gizemli yönünün, yaratıcılığın mitik gücünün yüceltildiği
bir tür "sessiz" mantıktır. Bu durumda mitik dil. temel aldığı duyu ve tutkula­
rı, sadece şiirin ifade edebileceği, Vico'nun deyimiyle "hayali evrenseller" olʔn
metaforlara ve sembollere dönüştürür. Özne aktiftir, "ruhsal doğa"yla organik
bir ilişkisi vardır, sergilediği duygu, yapıcı bir güce, şiirsel enerjiye dönüşür.
Kant ve Beğeni Eleştirisi
XVIII. yüzyıl estetiğinin zirvesini teşkil eden Kant'ın düşüncesi ve eleştirel fel­
sefenin bütünsel tablosundaki yeri, bilinçli ve kendinin farkında bir sürecin bir
aşaması olarak değil de estetiğin çoğulluğunun kendi indirgenemez karmaşıklı­
ğının farkına vardığı teorik bir an olarak görülmelidir. Nitekim Kant Saf Aklın
Eleştirisi'nde (1781) estetik terimini kullanırken, saf sezginin a priori biçimleri­
ni, yani uzam ve zamanı kasteder. Ama daha sonra Yargı Yetisinin Eleştirisi'nde
(1 790) estetiğin bir bilim olabileceğini reddederse de onu beğeni yargısıyla ve
güzellik meselesiyle ilişkilendirir. Kant ayrıca yansımalı yargı, yani doğanın iç­
kin nihai birliğini sonsuz sayıda münferit mekanik olguya bölmeden kavramayı
başaran belirli bir öznel işlevin tablosuna estetik yargı konusunu da dahil eder.
Kant'ın estetiğinin genel bağlamı son derece karmaşıktır. Merkezi temasını
belirlemek için duygu meselesini temel aldığını hatırlamak faydalı olabilir. Ni­
tekim bu hem teleolojik yargıda, doğanın erekselliğinin duygusu şeklinde hem
de estetik yargıda, güzellik ve yücelik konusunda bir memnuniyet veya hoş­
nutsuzluk duygusu şeklinde karşımıza çıkan bir ufuktur. Kant her halükarda
duygu ile yargı arasındaki bağlantının doğanın veya sanatın nesnelliğine değil,
öznenin doğanın ereksellik ve güzelliğinin bilincine vardığı anda hissettikleri­
ne işaret ettiğini vurgulamak ister. Bu durumda karşımızda teorik-bilişsel bir
yargı değil, hayal gücü ile zihin arasında "serbest bir oyun" vardır ve doğur­
duğu beğeni yargısı öznenin zevk duygusuyla bağlantılıdır. Bu yargı, bilimsel
veya ahlaki tercihlerden muaf kılan "oyunculuk" sayesinde, öznel kalmasına
rağınen, evrensel ve zorunlu olarak karşımıza çıkar.
1 86

--- Sayfa 187 ---
Heinrich Füssli,
Oto portre, 1 777,
Londra, National
Portrait Gallery
Öte yandan, katı hareket noktalarına rağmen Kant'ın estetiği hiçbir zaman
sistematik bir tabloya indirgenemez: Öznenin estetik işlevleri biçimsel bir ana­
litikle kısıtlı olmayıp estetik hayatın bütünselliğine dahil olur. Bu durumun
bir kanıtı olan yücelik analitiğinde Kant, Burke'ün terimini yeniden ele alarak
estetik muğlaklığını yakalar: nitekim bir yanda duyusal hayal gücümüzün do­
ğal bir olgunun büyüklüğünü kavrama acizliğimizden dolayı bir hoşnutsuzluk
duygusu, diğer yanda büyüklüğün estetik tefekkürü içimizde sınırlı öznel ka­
biliyetlerimizin "duyularüstü hedefi" duygusu uyandırdığı için bir memnuniyet
duygusu vardır, çünkü başka bir deyişle, olgu, akıl düzleminde konumlandın­
lınca etik nüanslarla zenginleşir.
Yüceliğin merkezinde yer alan hayal gücü ile pratik akıl arasındaki ilişkiler,
Kant sanat ve deha meselelerini, yani sonraki kuşaklar üzerinde en etkili ola­
cak meseleleri ele aldığında yeniden karşımıza çıkar. Deha kuralsız bir güç de­
ğil, sanatın kuralını teşkil eden doğal yetenektir, karmaşık öznel kabiliyetlerin
bütününü harekete geçirebilecek "estetik ideler" inşa eder. Bu bütünü ahenkli
ve kurallı bir tablo içerisinde tutmaya imkan yoktur.
Romantizmin ve Alınan İdealizminin ilk dönem arayışlarında olgu ile nou­
men arasındaki ayrımdan ve hayal gücüne atfedilen rolden memnun kalınma­
yınca girilen yeni yolların hareket noktası, Kant'ın estetiğinin bu son temaları,
yani yüceliğin muğlaklığı ve estetik idelerinin uyandırdığı düşüncelerin temsil
edilemez zenginliği olacaktır.
1 87

--- Sayfa 188 ---
Kan t
1
1740
17,86
Prusya kralı II.
Friedrich dönemi
1 l
6 }
Yedi Y>l Savaşları
17163
James Hargreaves'in iplik
1764 - eğirme makinesini icat etmesiyle
1
endüstriyel devrim başlar
Kant, Duyulur ve Anlaşılır
Dünyanm Biçim ve nkeleri - 1
To
Kant, Saf Aklın Eleştirisi (!. baskı) - 1781
Kant, Gelecekte Bilim Olarak 1
Ortaya Çıkabilecek Her
Metafiziğe Prolegomena - 1 783
Kant, Aydınlanma Nedir _ 1 7184
SQrusunun CePOb
.
ı
1
Kant, Pratık Aklın Eleştırısı; _ 1 787
Kant, Saf Aklın Eleştirisi (II. baskı)
1
II. Franz, Kutsal Roma
Kant, Yargı Yetisinin Eleştirisi - 1 7ı90
İmparatorluğunun son
1 792 - imparatoru ilan edilir
1 7
l
94
_ Lavoiôier giyʕtine
ı
mahkum edilır
Kant, Ebedi Barış Üzerine - 1 795
K
t Ahl k M t fi · Ƶ · ·
_ l 7197
_ III. Friedrich Wilhelm,
an ,
a
e a zıgının
p
kr 1 .1
dT
Temellendirilmesi
1
rusya
a ı ı an e ı ır
1799 - 18 Brumaire darbesiyle
1
Napoleon Birinci Konsül olur

--- Sayfa 191 ---
NEDEN KANT?
Kant'ın düşüncesi iki yüzyılın arasında bir bağlantı teşkil eder. Bunun nedeni,
Kant'ın kendinden önceki felsefede ele alınan meselelere kıyasla yeni bir viz­
yon ortaya koymaya çalışmasından ziyade, kendinden sonraki felsefenin seyri
üzerinde derin bir etki yaratmış olmasıdır. XIX. yüzyılın büyük felsefi tartış­
malarını anlamak için Kant'a cevap olduklarım düşünniek gerekir.
Copernicus'un astronomi alanındaki devrimiyle kıyaslanacak kadar önemli
bir felsefi devrim yarattığının bilincinde olan Kant, düşünme ve yasaları konu­
sundaki düşüncelerin merkezine bilinen nesne yerine bilen özneyi konumlan­
dırmayı önerir.
Ancak Kant'ı, yasa koyucunun faaliyeti lehine dış gerçekçiliği görmezden
gelen mutlak bir öznelciliğin savunucusu olarak gören yaygın düşünceden sa­
kınmalıyız. Bu düşünce bir ara o kadar yaygındı ki, XIX. yüzyılda bile Rahip
Mattiussi'nin yazdığı ll veleno kantiano [Kant'ın Zehri], insan zihninin yasa
koyucu faaliyetini reddeden gerçekçiliğin savunucularının temel metniydi.
Aslında Kant, nesnel ve kesin bilginin olasılığım belirlemek ve temin etmek
ister. Kant, "idealizm" ile, düşünen varlıklardan başkalarının olmadığı ve diğer
nesnelerin o varlıkların zihinlerinin imgelerinden başka bir şey olmadığı, o
imgelere hiçbir dış nesnenin tekabül etmediği kastediliyorsa, kendi felsefesi
zihnimiz dışında yer alan ve duyusal deneyimimiz yoluyla bize sunulan bir
gerçekliğin kabulünü temel aldığı için, kendisinin idealist olmadığım vurgular.
Kant görülerin ve "köpek," "güneş," "dağ" gibi deneyci kavramların varlı­
ğından şüphe duymaz. Transendental faaliyetler sadece bu görüler arasındaki
bağlantılara, algılarımızla değil de döneminin en büyük bilimsel meseleleriyle
ilgili genel yasalara uygulanabilir.
Bu durumda Kant'ın transendentalliği, dünyayla ilgili doğrudan deneyimle­
rimizi şüpheye düşürmez; bu nokta kavranmadığı takdirde Kant'ın felsefesinin
altında yatan yapıyı tasavvur etmek zor olur. Kant sadece zihnimizin yasa ko­
yucu yönünün, deneyimimizde bağlantısız görünen verilere biçim verdiğini öne
sürmüştür. "Copernicus"a layık devrimi budur.
Bilginin transendental formları görülerin verileri üzerinde etki gösterir (bu
veriler deneyimimizin gerçekliğini temin eder); duyusal görülerimizin verileri
olmadan zihnin düşünceleri boş olur, ama zihnin faaliyeti olmadan da görüler
kör olur. Kant'ın bilgi teorisi mimari yapılara benzer: Bir kemerin veya tonozun
tek tek taşlan birbirini destekler, ama aslında birer boş kalıptan başka bir
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
şey olmayan kemerin veya tonozun saf formları sayesinde koordine edilmeseler
birbirlerini destekleyemezlerdi.
Bu, istikrarsız bir denge durumudur, çünkü unsurlarından biri olmasa bu
yapı var olmazdı; ama diğer yandan son derece istikrarlıdır, çünkü yapı ancak
bu şekilde kendini destekler ve aynı biçim temelinde koordine edilmiş farklı
tuğlaların başka durumlarda da birbirlerini destekleyeceklerini öngörmek sa­
dece bu mimari kural doğrultusunda mümkün olur. Bu da Kant için bilginin
evrensel nesnelliğinin teminatıdır.
Ama bütün bunlar transendental formların insan zihninin sabit bir unsuru
olmasını, zamana veya yere göre değişiklik göstermemesini gerektirir; bu teori
bu anlamda görelilik kuşkusundan muaftır.
Kant deneyci görüler ve geçerlilikleri meselesini tam olarak çözüme kavuş­
turuyor değildir, Yargı Yetisinin Eleştirisi'nde bunu düşünerek teorisini reviz­
yona tabi tutar. Zaten tam da bundan dolayı tartışmalı bir düşünürdür. Kant'm
ele aldığı meselelerin çoğu günümüzde de bilişsel bilimler alanında tartışma
konusudur.
1 92

--- Sayfa 193 ---
KANT'IN DÜŞ ÜNCESİ
Umberto Eco
Kant Devrimi
Kant, kendi deyimiyle, düşünce alanında Copernicusçu bir devrim önermiştir:
Copernicus nasıl gezegen sisteminin hareketsiz merkezine, daha önceleri diğer
gezegenlerle birlikte yerküre etrafında dönen bir yıldız olduğu düşünülen güneşi
konumlandırdıysa, Kant da bilginin temelini bilinen nesne değil de
bilen özne olarak tespit etmeyi önermiştir. Kant'a göre bilen
M I : Iınınanuel
öznenin kendisinden bağımsız olarak var olan formları ve
yasaları nasıl kavradığı meselesi, bilen öznenin bu formları
Kant, Düşünce
ve yasaları nasıl konumlandırdığı meselesine dönüşür. An-
Alanında "Copernicus"
Devrimi
cak öznenin bu faaliyeti dış gerçekliği (öznenin yarattığı bir
şeymiş gibi) geçersiz hale getirmez, Kant'ın önerisinin asıl kar-
maşık yönü de budur; tam tersine, sadece nesnel ve kesin bilginin olasılıklarını
tesis etmek ve temin etmektir, ama onu belirli sınırlar içerisinde tesis eder.
An ton Graff okulu, Immanuel Kant'ın portresi, y. 1790
1 93

--- Sayfa 194 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Kant'ın üç ana eserinin başlığında yer alan "eleştiri" terimiyle hangi nok­
taya kadar kesin bilgi sahibi olabildiğimizi ve zihnimizin hangi sınırların öte­
sinde bir şey kavrayamadığını belirlemek istendiği kastedilir. Ancak Kant, bu
sınırları belirledikten sonra sınırların ötesinde yer alanların konuşulamayaca­
ğını veya bu konuda ide veya duygu sahibi olunamayacağını veya dini, ahlaki
veya estetik hayatımızı bu doğrultuda yönlendiremeyeceğimizi söylemez.
Hayatı ve Eserleri
1 724'te Königsberg'de doğan Imınanuel Kant, eserlerini olgunluk döneminde
yazar (Saf Aklın Eleştirisi'nin ilk baskısı yayımlandığında artık ün kazanmıştır
ve 57 yaşındadır). çünkü eleştirel düşüncesinin ardında felsefe, mantık, mate­
matik ve fizik alanında uzun araştırmalar yatar. Kant, gençliğinde doğa bilim­
leri konusunda yazdığı eserlerden Evrensel Doğa Tarihi ve Gökler Kuramı'ncla
(1 755) Güneş sisteminin bir nebuladan doğduğu hipotezini önceler (bu hipotez
l 796'da Pierre-Simon Laplace tarafından formüle edilecektir), ayrıca rüzgarlar
ve depremler, hareket ve hareketsizlik konusundaki araştırmalarına yer verir;
Versuch einiger Betrachtungen über den Optimismus [İyimserlik Üzerine Dü­
şünceler Konusunda Denemeler) adlı eserini ise sonradan reddedecektir.
İkinci dönemde mantık ve matematik konulu eserler, Tanrı'nın varlığını
kanıtlamaya yönelik bir girişim (1 763), Güzellik ve Yücelik Duyguları Üzerine
Gözlemler (1 764) ve "metafiziksel hakikatlerin matematiksel hakikatlerle aynı
şekilde kanıtlanıp kanıtlanamayacakları" konusunda bir araştırma (1764) var­
dır. Kant bu dönemde Shaftesbury, Hutcheson ve Hume gibi İngiliz deneyciliği­
nin bazı düşünürlerine yaklaşırken, Emanuel Swedenborg'un mistik düşlerini
alaya alıp insan aklının sınırlarını ele aldığı Metafiziğin Düşleriyle Açıklamalı
Bir Bilicinin Düşleri (1 765) ile Wolff'un yaklaşımından uzaklaşır.
Kant, olgunluk dönemi eleştirel yaklaşımının bazı temalarına De mundi
sensibilis atque intelligibilis forma et principiis'te [Duyulur ve Anlaşılır Dünya­
nın Form ve İlkeleri) yer verir.
1781 'de yayımlanan Saf Aklın Eleştirisi'nin kayda değer değişiklikler. içe­
ren ikinci baskısı 1 787'de yayımlanır; Gelecekte Bilim Olarak Ortaya Çıkabi­
lecek Her' Metafiziğe Prolegomena (1 783) bu iki versiyon arasın-
M3: Immanuel
Kant, "Dogmatik
Uykudan Uyanış"
da bir köprü niteliğindedir. l 785'teki Ahlak Metafiziğinin
Temellendirilmesi'ni 1 787'de Pratik Aklın Eleştirisi izler.
l 790'da Yargı Yetisinin Eleştirisi, l 793'te Saf Aklın Sınırlan
Dahilinde Din, l 795'te Ebedi Banş Üzerine yayımlanır. Bu
kısa liste Kant'ın yoğun üretiminin tamamını ve özellikle ölü-
münden sonra yayımlanan eserlerini içermez.
Hayatının sonuna doğru zihinsel yetileri zayıflayan Kant, 1 798'den itibaren
Königsberg Üniversitesindeki derslerine son vermek zorunda kalır ve 1804'te ölür.
1 94

--- Sayfa 195 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
Akıl, Zihin, Deneyim: Saf Aklın Eleştirisi
"İnsan aklının kendine özgü kaderinde, bilgi türlerinden birinde çeşitli sorular­
la yüzleşmek vardır; bu sorular kendisine aklın kendi doğası tarafından sunul­
duğundan onları göz ardı edemez, ama insan aklının kabiliyetini aştıklarından
onlara cevap da veremez" (Saf Aklın Eleştirisi, Birinci Baskının Önsözü, IV, 7).
Kant'ın akıl adını verdiği bu beşeri kabiliyet, duyusal deneyimin sınırlarını
aşan meselelerde önermelerde bulunma eğilimi gösterir ve "savaş alanı" metafi­
ziktir. Edindiğimiz bütün bilgilerin, deneyimi temel alması, aklın bu iddiasının
karşısında yer alır. Bu, Kant'ı anlamamız açısından elzem bir noktadır. İkin­
ci baskıya (ve Prolegomena, 13) ekleyeceği "idealizmin çürütülmesi"nde Kant,
"idealizm" ile düşünen varlıklardan başkalarının olmadığı ve diğer nesnele­
rin o varlıkların zihinlerinin imgelerinden başka bir şey olmadığı, o imgelere
hiçbir dış nesnenin tekabül etmediği kastediliyorsa, kendi felsefesi zihnimizin
Caroline von Keyserling,
Kant'ın öğretmenlik yaptığı
Keyserling ailesinin akşam
yemeği, y. 1 782, Münih,
Bayerische Staatsbibliothek
1 95

--- Sayfa 196 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
SAF AKLIN ELEŞTiRiSi'NiN YAPISI
/
SAF AKLIN ELEŞTiR/Si
ELEMENTLER DOKTRiNi
insan zihninin apriori
formlarına ışık tutar
l
TRANSENDENTAL FELSEFE
/
TRANSENDENTAL ESTETiK
Duyusal lığın a prioriformlarını,
yani uzam ve zamanı inceler
TRANSENDENTAL MANTIK
söylemsel düşüncenin
apriori formlarını inceler
/
MODALITE DOKTRiNi
bilginin apriori unsurlarının
kullanımını inceler
TRANSENDENTAL ANALiTiK
kategorileri (zihnin apriori
formları) ve saf zihnin
ilkelerini inceler
TRANSENDENTAL DiYALEKTiK
ideleri (aklına priori
formlarını) inceler:
KAVRAMLARIN
iLKELERiN
Ruh, Dünya, Tanrı
TRANSENDENTAL ANALITIGI
TRANSENDENTAL ANALITIGI
Yargılar tablosundan kategoriler
hayal gücü yetisini ve
tablosu türer ve transendental
zihnin genel ilkelerini inceler
tümdengelim (transendental yapılar)
yoluyla geçerliliği gerekçelendirilir
dışında yer alan ve duyusal deneyimimiz yoluyla bize sunulan bir gerçekliğin
kabulünü temel aldığı için idealist olmadığını vurgular. Kant hatta kendi içi­
mizdeki deneyimin (Descartes'a düşünce eyleminin reddedilemez tek hakikat
olduğunu tespit etmeye imkan veren deneyimin) dış deneyimler olmadan var
olamayacağını savunur. Kendi varlığımızın bilinci bile dışımızdaki nesnelerin
varlığını kanıtlar.
Aklın emellerini belirlemek ve geçerliliklerini tespit etmek, eleştirel felse­
fenin görevidir; deneyimden kaynaklanan bilgiye gelince, Kant'a göre ondan
sorumlu olan "zihin"dir: Biz zihin yoluyla deneyimin verileri konusunda yargı­
larımızı ifade ederiz ("Bu bir taştır," "Taş, güneş ışığıyla ısıtılır," "Bütün taşlar
yerçekimine tabidir").
1 96

--- Sayfa 197 ---
AY D I N LA N MA D A N K A N T VE H E G E L' E
A PRIORI SENTETİK YARGILAR MESELESİ
PROBLEM
Hem evrensel olarak geçerli olan
hem de bize gerçeklik hakkında bilgi verecek
yargılar nasıl formüle edilir?
ÖN ELEŞTiRi
/
AKILCILIK
Yargıların formüle edilmesi
A PRIORI ANALiTiK
DENEYCiLiK
Yargıların formüle edill)lesi
A POSTER/OR/ SENTETiK
/
Yeni bilgiler
üretmezler
Evrenseller
ÇÖZÜM
A priori sentetik yargılar
O Sadece deneyime uygulanır
/
Yeni bilgiler
üretirler
/
O Öznede apriorivarolan
ve herkes için eşit olan yapıları
temel aldıklarından evrenseldirler
Duyular ve Zihin: Transendental Felsefe
Evrensel
olmayanlar
Zihin, duyusal deneyimin verilerini işler. Felsefi gelenek boyunca, Aristote­
lesçilik doğrultusunda duyular tarafından algılanan objenin zihne, münferit
objelerden soyutlanan tümel formlar önerdiği veya Platonculuk doğrultusun­
da içkin idelere sahip olduğumuz ("taş olma" idesi bunlardan biridir), bun­
ların münferit objeden bağımsız olarak var olduğu ve hem bilinebilirliğinin
hem de var olma olasılığının temelinde yattıkları öne sürülmüştür. Benzer
bir şekilde, dünyada evrensel yasalar belirlendiğinde zihnimizin onları bir
dizi tikel durumdan tümevarım yoluyla bildiği de savunulmuştur; ya bu ya­
salar insan zihnine bir anlamda damgalanmıştır ya da, Baruch Spinoza'nın
öne sürdüğü gibi, idelerin formu ve aralarındaki bağlantılar doğal bir psiko-
197

--- Sayfa 198 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
fiziksel paralellikten dolayı şeylerin formlarına ve araİarındaki bağlantılara
uyarlanırlar.
Kant'ın sorguladığı şey ise hem zihnin pasif ayna niteliği hem de David
Hume'un düşündüğü gibi, genelde birbiriyle bağlantılı olan bir dizi izlenimden
alışkanlık sonucu, herhangi bir şey (bilişsel deneyimimiz boyunca bu alışkanlı­
ğın elde ettiği başarı düzeyi dışında) bize dünyanın objelerinin ve aralarındaki
bağıntıları düzenleyen yasaların gerçekten onları bildiğimiz gibi olduklarını
garantilemeden, o izlenimleri birbiriyle bağlantılı düşünme eğilimini elde et­
tiğimiz faaliyetidir.
Sadece duyusal deneyimimiz yoluyla bilgi sahibi olsaydık, her şeyi a posteri­
ori bilirdik. Ama deneyimden bağımsız, a priori bilgiler de vardır ve bunlar, bir
şeyle ilgili olarak zaten tanımında yer alanların söylendiği "analitik yargı"lara
benzerler: Örneğin bir koni ile ilgili olarak dik bir üçgenin dik kenarı üzerinde
döndürülerek elde edildiği veya bütün cisimlerin uzam sahibi olduğu söylenebilir.
Cisim örneği, Kant'ın (ve zamanının kültürünün) uzamı cismin tanımının
bir parçası olarak görmesinden dolayı da ilginçtir; bir cismin ağır olması ise
bir deneyim verisine bağlıdır ve yerçekiminden kaynaklanan olumsal bir veri
sayılır. Dolayısıyla bir cismin ağır olduğunu söylemek, a posteriori "sentetik
yargı" örneğidir, yani deneyime bağlıdır.
Peki ama a posteriori sentetik yargılarımızın geçerli olduğunu garantileyen
nedir? Bu garantiyi sağlayan, "a priori sentetik yargılar"ımızın olasılığıdır. Bu
gibi yargılara örnek olarak, "Meydana gelen her şeyin bir nedeni vardır" veya
"7+5= 12" gibi önermeleri sayabiliriz. "7+5=12" apaçık bir analitik olmayan yargı
örneğidir, çünkü 7 ile 5'in toplamından 12'nin elde edilebilmesi 7'nin veya 5'in
tanımında yer almaz; ancak bu yargı a posteriori değildir, çünkü deneyimim
boyunca bu iki sayıyı toplamış olup olmamamdan bağımsız olarak bildiğim
evrensel bir hakikattir.
"Transendental felsefe"nin görevi, a priori sentetik yargıların nesnel ve ev­
rensel geçerlilik şartlarını belirlemektir, dolayısıyla bilinen nesnelerden ziyade
onları bilme şeklimizle ilgilenir.
Transendental Estetik: Uzam ve Zaman
Duyusallığımızın bize sunduğu "temsilleri" duyumlar, yani "deneysel görüler"
şeklinde alırız. Ama bize görünüşler sunan deneysel görülerimizin çoğulluğu
uzam ve zaman şeklindeki iki "saf görü" yoluyla birleştirilir. Dolayısıyla uzam
ve zaman, bilginin konuları değil, duyumlarımızı birleştirmemize imkan veren
a priori formlardır. Kant bu anlamda zamanının fizik görüşüne ve bütün diğer
olguları içeren genel bir mahfaza anlamında uzam (ve zaman) kavramına karşı
çıkar. Kant'a göre uzam ve zaman duyumlardan önce verili değildir, deneyimin
bir parçası değildir ve şeylerin özelliği değildir.
198

--- Sayfa 199 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
Kant uzamı "görünüşün imkanının hali", zamanı da "iç duyunun formu,"
kendi görümüzün ve iç durumumuzun formu, dolayısıyla da "genel anlamda
bütün görünüşlerin biçimsel hali" olarak tanımlar. Ancak algı deneyimimiz bi­
ze deneyci görüsünü edindiğimiz nesneyi "düşünmemize" izin vermez. Ardışık
olayları (güneş ışığı taşa vurur, taş ısı yayar) algıladığım an ile taşı ısıtanın gü­
neş ışığı olduğunu öne sürebildiğim an arasında duyusallığın yanında duyusal
görünün nesnesini düşünme yetisi olan zihin de rol oynar.
Zihin görünün verileri üzerinde etki gösterir (verilerin deneyimimizin ger­
çekliğinin teminatı olduğunu hatırlatalım): Duyusal görünün verileri olmadan
zihnin düşünceleri boş olur; ama zihnin eylemleri ve kavramlar olmadan gö­
rüler kör olur. Zihnin faaliyeti farklı temsilleri ortak bir temsil altında toplar.
Bu faaliyeti anlamak için Kant'ın saf zihnin yargıları, kateʖoriletj., şemaları
ve ilkeleri (veya temel önermeler) konusundaki düşüncelerini göz önüne almak
gereklidir.
Zihnin Kategorileri
Deneyimin verileri karşısında nicelik, nitelik, bağıntı ve modalite temelinde
yargıda bulunuruz. Böylelikle örneğin karşımızda gerçek bir taşın olduğu­
nu, dokununca sıcak geldiğini, ısının da güneş ışınlarından kaynaklandığını
söyleyebiliriz veya bu taş güneş ışığında kalsaydı ısınırdı diyebiliriz. Ama bu
yargılarda bulunmak (veya böyle bir zihinsel eylemde bulunmak) için görüle­
rimizi kategorilerle bir anlamda "sarmamız" lazımdır. Kategoriler zihnin "saf
kavramları" dır, deneyimden bağımsız olup onu düşünülebilir hale getirirler.
"Güneş, taşı ısıttığında taş ısınır. Bu, basit bir algısal yargıdır ve zorunlu­
luktan yoksundur; ben de, başkaları da sıklıkla bunu algılasak da algılar
sadece alışkanlıklar yoluyla bu yargıyla bağlantılıdır. Ama ben 'Güneş taşı
ısıtıyor' (yani 'ısınmanın kaynağıdır') dersem, algıya zihinsel bir kavram olan
'neden' eklenir, bu da güneş ışınlan kavramı ile ısı kavramı arasında zorun­
lu bir bağlantı teşkil eder; böylelikle sentetik yargı zorunlu olarak tümel,
dolayısıyla da nesnel hale gelir ve basit bir algıyken bir deneyime dönüşür"
(Prolegomena, 20).
Zihin, kategorileri saf zihnin ilkeleri doğrultusunda uygular.
Zihin, görüleriyle algıladığı taşı ancak uzamlı bir nicelik olarak düşünür,
onun termik durumunu farklı yoğunluk dereceleri temelinde algılar, taşı sa­
dece termik durumlarının varyasyonunun altında var olmaya devam eden bir
töz olarak düşünebilir, güneşin eyleminin nedenselliğini zamansal ardıllık şek­
linde düşünür, bir olguyu deneyimin maddi şartlarıyla bağlantılı olduğu için
gerçek sayar ve hipotez, deneyimin formel şartlarıyla uyumlu olduğu için onun
gelecekte de tekrarlanmasının mümkün olduğuna inanır. Dolayısıyla öznel bir
algı yargısından (düşünen bir öznenin algılarının mantıklı bağlantısından baş-
199

--- Sayfa 200 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
SAF ZİHNİN YARGILARI, KATEGORİLERİ, EMALARI VE İ LKELERİ
YARGILAR
KATEGORiLER
NiCELiK
Tümeller
Birlik
Tlkeller
Çokluk
Tekiller
Bütünlük
NiTELiK
Olumlu
Gerçeklik
Olumsuz
Olumsuzlama
Sonsuz
Sınırlama
BAl>INTI
Kategorik
Kalıcılık ve lllntlllllk
(töz/olumsallık)
Vanayımsal
Nedensellik (neden-sonuç)
Aynk
Ortaklık (karJılıklı eylem)
MODALITE
Problematik
Olanaklılık/Olanaksızlık
Önesürümsel
VarlıkNokluk
Apodiktik
Zorunluluk/Olumsallık
ka bir şey gerektirmez) evrensel bir değere sahip olduğunu iddia eden "deneyim
yargıları"na geçilmiştir.
Bu noktaya ulaştığımızda Kant'ın karşı karşıya kaldığı soru, kategoriler
tarafından temsiller arasında belirlenen bağların nesnel geçerliliğinin (yani
deneyimin nesneleriyle mütekabiliyetin) nasıl kanıtlanabileceğidir. Kant buna,
hukuki dilden ödünç aldığı bir terimle, zihnin saf kavramlarının "transenden­
tal tümdengelimi" der. Bu tümdengelim, zihnin deneyimin nesnelerini kategori­
lere göre konumlandırma hakkını meşru kılmak anlamına gelir.
Bilginin Nesnelliği
Bilginin ve güvenilirliğinin olanaklılığı, bütün temsillerin çoğulluğunun "ben'in
saf tamalgısı" birliğiyle uyumlu olmasıyla garanti edilir; "ben düşünüyorum" da
özne kendi bilinç faaliyetinin birliğinde kendini gösterir (bu birlik, sadece in­
sanın kendi psikolojik bilinci, "iç duyusu" olmayıp deneyimin olanaklılığının
transendental durumudur).
Deneysel görünün sağladığı verilerin gerçek olduğu ve bir şekilde var olan
bir şeylerden kaynaklandığı kesindir. Ama bu "kendinde-şey" veya noumen ko-
200

--- Sayfa 201 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
ŞEMALAR
Sayı
Derece
Gerçeklyln zaman lçindekl kalKılzı
Ç{ul olanın ardıllığı
Bellrlenlmlerln eşzarnanlılıjjı
Farklı temsillerin sentezinin uyumu
Belirli bir zamanın varlığı
Bütün zamanlarda var olma
iLKELER
Görünün önermeleri: bütün görüler uzamlı
niceliklerdir
Algının öngörüleri: bütün görünüşlerde gerçeklik
yoğun bir niteliğe, bir dereceye sahiptir
Deneyimin analojileri:
Tözün kalKılzı
Nedensellik |rultusunda zamansal ardıllık
Karşılıklılık yas.ıısı |rultusunda eşzamanlılık
Deneyci düşüncenin genel postu laları:
deneyimin formel şartlarıyla uyumlu olan
mümkündür.
Deneyimin maddi şartlarıyla bağlantılı olan
gerçektir
Gerçeklikle bağlantısı deneyimin evrensel şartları
tarafından belirlenen, zorunlu olarak vardır
nusunda hiçbir şey söyleyemeyiz, çünkü görülerimizin karşısına sadece bir "fe­
nomen," bir görünüş olarak çıkar.
Nesneyi tanımak için görünüşleri kategorilerin boş formları altında düzen­
lemek lazımdır.
Kant'ın bilgi teorisi mimari yapılara benzer: bir kemerin veya tonozun (fe­
nomenler) tek tek taşları birbirini destekler, ama aslında birer boş kalıptan
başka bir şey olmayan kemerin veya tonozun saf formları (kategoriler) saye­
sinde koordine edilmeseler birbirlerini destekleyemezlerdi. Bu, istikrarsız bir
denge durumudur, çünkü unsurlarından biri olmasa bu yapı var olmazdı; ama
diğer yandan son derece istikrarlıdır, çünkü yapı ancak bu şekilde kendini
destekler ve aynı form temelinde koordine edilmiş farklı tuğlaların başka du­
rumlarda da birbirlerini destekleyeceklerini öngörmek sadece bu mimari kural
doğrultusunda mümkün olur. Bu da Kant için bilginin evrensel nesnelliğinin
teminatıdır.
Ama bütün bunlar, Kant için olduğu üzere, transendental formların insan
zihninin sabit bir unsuru olmasını, zamana veya mekana göre değişiklik gös­
termemesini gerektirir; bu teori bu anlamda görelilik kuşkusundan muaftır.
201

--- Sayfa 202 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Kantçı Yapısalcılık
Kant, bilgi teorisiyle düşüncenin bir nesnenin bağıntılarını nasıl tespit edebi­
leceğini, varlığına veya olanaklılığına, zorunluluğuna veya olumsallığına dair
yargılarda nasıl bulunabileceğini, hatta olumsal değişimlere uğrayan objenin
zaman içinde kalıcı bir töz olduğunu nasıl tespit edebileceğini açıklar. Ancak
bu teori, öznenin güneşin ısıttığı taşı algıladığında neden onu bir meyve olarak
değil .de bir taş olarak algıladığını (ve düşündüğünü) ve onu aralarında bulun­
duğu diğer taşlardan nasıl ayırt ettiğini veya "güneşi" yaydığı ışınlardan nasıl
ayırt ettiğini açıklamakta yetersiz kalır.
Kant "saf kavramlar" ile "deneyci kavramlar"ı birbirinden ayırt eder. İlki a
priori ve içerikten yoksun kavramlar olan kategorilerdir; ikincisi deneyimin
verileri temelinde a posteriori olarak oluşur, çünkü bir duyumun varlığını ge­
rektirirler. Dolayısıyla taş, meyve ve güneş kavranılan deneyseldir; Kant bu an­
lamda deneyimin geçerliliğine güven duyduğunu bir kez daha tekrarlamış olur.
Mantık da iki açıdan ele alınabilir:
(1) Düşüncenin mutlak derecede zorunlu kurallarını inceleyen zihnin genel
kullanımının mantığı; eksik olmaları durumunda zihnin hiçbir işe yaramaya­
cağı bu kurallar zihnin hedef aldığı nesnelerin çeşitliliğinden bağımsızdır.
(2) Belirli bir nesne türü konusunda doğru şekilde düşünmenin kuralları­
nı içeren zihnin özel kullanımının mantığı; bu, şu veya bu bilim dalının orga­
non'udur ve a posteriori ortaya çıkan kavramlara uygulanır.
Peki ama deneyci kavramlar nasıl doğar? Kant'ın eleştirilerinin temelinde
Locke'un deneyciliğiyle başlayan bilgi eleştirisi süreci yatar: Nasıl oluyor da
bir dizi basit ideden (figürler, ağırlık, renk, ısı) taş, meyve, insan veya at gibi
karmaşık ideler geliştiriyoruz? Kant zihnin saf kavramlarının (kategoriler) do­
ğasına çok önem verir: Bu kavramların saflığı mutlak derecede soyut olmaları­
nı gerektirir, ama Kant görülerimizin çoğulluğunu "taş" ve insan" gibi deneyci
kavramlar şeklinde birleştirmemize imkan vermesi gereken o yetimizin doğası­
nı yeterince derinlemesine incelemez.
Belirli bir taşla veya belirli bir meyveyle ilgili görüde, zihnin genel taş ve­
ya meyve kavramına geçişini gerekçelendiren bir şey olmak zorundadır, an­
cak Kant'ın teorisi ne "taş" formunun ve "meyve" formunun deneyci görüde
zaten var olduğunu (zihnin sağladığı formlar olmadığı takdirde deneyci görü
"kör" dür) ne de henüz "boş" formlardan oluşan o transendental mekanizmanın
bir parçası olmalarını kabul edebilir.
Transendental Şematizm
Kant bazı yerlerde bu problemi deneysel psikolojiye bırakır gibi görünürse de
(deneysel psikoloji deneyimin ne içerdiğiyle değil, nasıl meydana geldiğiyle il-
202

--- Sayfa 203 ---
AY D I N L AN M A D A N K A N T VE H E G E L' E
gilenir) bu sorunun cevaplarından birini "transendental şematizm" teorisinde
bulmak mümkündür. Kant'ın problemi, görünüşlerden ve imgelerden oluşan
görülerin somut içeriğinin nasıl kategorilerin (yani soyut formların) altında
toplanabileceği sorusunu temel alır. Burada meseleye dahil olan saf hayal gü­
cü yetisinin sunduğu orta terimin "hem kategori hem de görünüş açısından
homojen olması gereklidir, böylece kategorinin görünüşe uygulanmasını müm­
kün kılacaktır. Bu aracı t_emsil saf olmalıdır (deneysel olan her şeyden yoksun
olmalıdır) ama bir yandan zihinsel, diğer yandan duyusal olmalıdır. Bu temsil,
transendental şemadır" (Saf Aklın Eleştirisi, II. baskı, 134 vd.). Şimdi, Kant'ın
verdiği üç örneğe bakalım.
(1) Üçgen bir nesnenin görüsü karşısında, onu üçgen olarak düşünebilmem
için onu ikizkenar veya dik kenar olmasından soyutlamalıyıʗ; şemş, bir üçge­
nin, belirli özelliklerinden soyutlanmış şekilde çizilmesi için bir kural sağlar.
(2) Tek bir köpeğin görüsünü köpek kavramının altına yerleştirebilmek için
hayal gücü hem dört ayaklı bir hayvan figürünün çizilmesine imkan verecek
hem de deneyim süresince algılanan köpeklerin duyusal özelliklerini soyutla­
yacak bir kural uygulamalıdır.
(3) Karşımda beş noktadan oluşan bir dizi varsa, beş sayısının imgesini elde
ederim; bu imgeyi beş sayısının soyut kavramıyla uyumlu hale getirmek için
şematik olarak ilerlemeli ve yüz olsun, bin olsun, herhangi bir sayı oluşturacak
bir kural uygulamalıyım.
Kant bunu zihnin temel faaliyeti olarak görür, ama onu "insan ruhunun de­
rinliklerinde gizli bir sanat" olarak tanımlar. Öte yandan, Kant'ın incelediği şe­
malar yine de saf kavramların deneyimin verilerine uygulanmasına izin veren
transendental şemalardır. Dört ayaklı hayvan figürü "inşası"nın saf kavramlar­
dan görünün verilerine geçişi temsil ettiği kesindir (bu inşa süreci, günümüzde
bilişsel bilim dallarında ele alınan bazı işlemleri çağrıştırır), ama adı köpek
olan o özgül dört ayaklı hayvanın inşası değildir henüz (hatta Alman kurdu
veya pekinez olabilecek köpeğin inşası hiç değildir).
Deneysel kavramların "inşa edilmesi"ne yarayacak şematizm hangi dereceye
kadar söz konusudur? Şematizm büyük olasılıkla Kant'ın önerdiği temaların en
büyüleyici ve gelecek vaat edenlerinden biridir, son iki yüzyılda da bu şekilde
algılanmıştır, bir öneri olarak güçlü olmasına rağmen, stratejilerini belirsiz bir
şekilde çağrıştırdığı sanat Kant için büyük ölçüde "gizli" olmaya devam eder.
Deneysel kavramların inşası söz konusuysa, şematizm algılamadan sonra
mı harekete geçer, yoksa öncesinde müdahalede bulunarak algılamayı mümkün
mü kılar? Zihnin saf kavramlarının (ve uygulamalarına katkıda bulunan şema­
ların) değişmez olduğunu ve nesnelliklerinin ideal olduğunu düşünebiliyorsak,
aynı şeyi örneğin tanıdık olmayan nesneleri (örneğin yeni bir hayvan türü veya
yeni bir kimyasal elementi) düşünme olasılığını da göz önüne alması gereken
deneysel kavramların inşa faaliyeti için de söyleyebilir miyiz? Deneysel kav-
203

--- Sayfa 204 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
Kant ve Teodisenin Başarısızlığa Uğraması
Kant'ın düşüncesi teodisenin mo­
dern tarihinde çok önemli bir aşama
teşkil eder. Başlangıçta Leibniz'in
tezlerine yakın olan Kant, Saf Aklın
Eleştirisi'nden itibaren dünyada kö­
tülüğün varlığı meselesini ahlakın
merkezi rolüne, dolayısıyla da pra­
tik aklın üstünlüğüne dair fikir bağ­
lamında ele alır. Kant'ın bu meseleyi
sunumu, önermeleriyle uyumludur:
İnsanın bildikleri, Tann'nın varlığı­
nın kanıtlarına getirilen eleştiriden
görüleceği üzere, duyuların ötesine
uzanamaz, ama ahlak düzleminde
ahlaki açıdan doğru eylemlerin on­
larla orantılı bir mutlulukla zorun­
lu olarak Mödüllendirilmesi" adına
Tann'nın varlığını ve ruhun ölüm­
süz olduğunu varsaymak mümkün­
dür. Başka bir deyişle, Tanrı'nın
var olması zorunludur, çünkü iyilik
yapanların ödüllendirilmesi ve kö­
tülük yapanların cezalandırılması
adildir. Bu, en üstün iyiliğin gerçek­
leştirilmesi için pratik aklın ihtiyaç
duyduğu şey, kategorik buyruğun,
dolayısıyla da ahlakın şartı değilse
de ve özneyi ahlaki şekilde davran­
maya iten şey olmasına gerek yoksa
da mutluluğun ve ahlakın birliğidir.
Meselenin temeli tamamıyla ahla­
ki niteliktedir ve bir adalet talebi­
nin karşılığıdır: İyiler ödüllendiril­
meli ve en önemlisi, kötüler ceza­
landırılmalıdır. Kant'ın Saf Aklın
Eleştirisi'nde de sunduğu bu çözüm
çeşitli zorlukların üstesinden geli­
nerek ve çeşitli önemli farklılıklarla
yeniden formüle edilir ve hem Pratik
Aklın Eleştirisi'nde hem de Yargı Ye­
tisinin Eleştirisi'nde sunulur.
Ancak
birçok
zorluk
söz
konu­
sudur
ve
Ahlak
Meta.fiziğinin
Temellendirilmesi'nin (1797) son kıs­
mında görüldüğü üzere, Kant'ın ken­
disinin de önerdiği çözümü bir argü-
ramların şemalarının geliştirilebilir ve deneyimin yeni verilerine uyarlanabilir
olması gerekir, aksi takdirde bilgi gelişimi sağlanamaz. Bu durumda şematiz­
min tarih boyunca gelişip zenginleşen gizli bir sanat olması gerekir.
Transendental Diyalektik: Aklın İdeleri
Saf Aklın Eleştirisi'nin iki baskısı arasındaki kayda değer farklılıklara rağmen,
Kant görünür olguların dayanağı olan noumen'in saf, olumsuz bir ide, yani
bir sınır kavramı olduğunu belirlemiştir. Zihnin düşünebildiği ve kategori bü­
tününü uygulayabildiği şey sadece deneyimin sunduğu görünüştür ve zihnin
eylemini deneyimin dışına taşıma konusundaki bütün girişimler anlamsız ola­
caktır. Dolayısıyla aklın deneyimden bağımsız olarak formüle ettiği ve Kant'ın
"ide" adını verdiği "birlik olarak dünya," "ruh" veya "Tanrı'nın kendi" gibi kav­
ramlar zihin tarafından düşünülemez. Saf Aklın Eleştirisi'nin "Transendental
204

--- Sayfa 205 ---
AY D I NLANMADAN K A N T V E H E G E L' E
manın nesnesinden ziyade bir umut
nesnesi
olarak
gördüğü
anlaşılır.
Zaten Kant'ın teodise konusuna ada­
dığı 1 791 tarihli Über das Miftlingen
aller philosophischen Versuche in der
Theodizee [Teodise Konusundaki Bü­
tün Felsefi Girişimlerin Başarısızlığa
Uğraması Üzerine) eserinin başlığı
her türlü şüpheyi ortadan kaldıracak:
cinstendir. llahi adalet teorisinin akıl­
cılık iddiasının, üstün iyilik teorisinin
ihtiyatlı çizgileri içerisinde bile tama­
mıyla çöktüğü görülür: Kant, Eyüp'ün,
kendisini Tann'nın akıl ermez eylem­
lerine emanet edişini örnek olarak
gösterir. Bu iradecilik veya teolojik
keyfilik türü, Kant'ın akılcılığından
son derece uzak olup bu temayı akılcı
bir bakış açısıyla ele alma kararından
vazgeçtiğine işaret eder.
f)i c
4 h J t r Ȃ • c j l.
•. , . , . , u r• • • • f • • • • • • h • •
...
ȁ ......... .
t • t f r l c • r l • • ı c e h ı l a f,
, ,. , ,..
Iınmanuel Kant,
Böylelikle teodise
meselesi konu­
sundaki modem düşünceler, · akılcı
teodise iddialarının çökmesiyle son
bulur.
Luca Fonnesu
Ahlak Metafiziğinin Temellendirümesi,
Königsberg, 1797, başsayfa
Diyalektik" başlıklı kısmı, Kant'ın aklın idelerinden söz et­
menin imkansız olduğunu gösterdiği yıkıcı kısımdır.
Ruh idesi, aslında sadece deneyime uygulanabilen töz
kategorisini "ben düşünüyorum"a uygulama girişiminden doğar.
M2:
Imınanuel Kant,
Kendinde-şey
Dünyanın fenomenlerin bütünü olduğu (geleneksel kozmolojinin nesnesi)
idesi, aklın kendi kendiyle çelişmesine (saf aklın "antinomileri") neden olur:
Dünya iőesinin kendi bile deneyimimizin sınırlarını aştığından, dolayısıyla da
zihnimiz onu bilemediğinden, aşağıdakileri kanıtlamak imkansızdır:
(1) Dünyanın hem sonlu hem de sonsuz olduğunu (zamanda ve uzamda);
(2) hem bölünebilir hem de bölünemez olduğunu;
(3) özgür bir nedensellik mi, yoksa sadece doğanın nedenselliğinin mi
söz konusu olduğunu;
(4) dünyanın zorunlu bir varlığa bağlı olup olmadığını.
205

--- Sayfa 206 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Aynı argümanlar Tanrı'nın varlığının veya yokluğunun kanıtlanmasında da
geçerlidir. Burada da Kant üç temel kanıtı yeniden ele alır:
(a) Ontolojik kanıta göre her açıdan mükemmel olan (var olmak da dahil)
bir varlığı düşünebilmek bile var olduğunun kanıtıdır;
(b) kozmolojik kanıta göre dünyanın olumsallığından zorunlu bir varlı­
ğın var olduğuna ulaşılabilir;
(c) fizik-teolojik kanıta göre dünyanın düzeninden onu düzenleyen varlı­
ğa ulaşılır.
Bu kanıtların üçü de, geçerli olmaları için, kategori mekanizmasının dene­
yime ait olmayan idelere uygulanmasını gerektirir, dolayısıyla her üç durumda
da zihin bir anlamda boşa işlemiş olur. Örneğin varlık sadece sentetik bir yargı
yoluyla, modalite kategorisinin, görüsünü edindiğimiz bir fenomene uygulan­
masıyla öngörülebilir; ama görüsünü edinmediğimiz bir nesnenin var olduğu­
nu veya olmadığını söyleyemeyiz.
Saf aklın idelerinin kanıtlanama-
yacağını göstermek, bu idelerin bizim
için problemler teşkil ettiğini reddet­
mek anlamına gelmez. Herhangi bir
şeyi bilmemize yaramasalar bile bu,
anlamsız veya işe yaramaz oldukları
anlamına gelmez, çünkü "düzenleyici"
işleve sahiptirler. Kendi iç duyumu­
zun fenomenlerini tek bir tözün te­
zahürleri olarak düşünmeliyiz, doğal
bir olgudan diğerine, dünyada birlik
söz konusuymuş gibi geçmeliyiz, de­
neyimi de her şey tek bir yaratıcıya
bağlıymış gibi, mükemmel bir siste­
matik birlik olarak düşünmeliyiz.
Dolayısıyla aklın ideleri bilişsel
değere sahip değildir, ama bizi, dene­
yimimizi giderek zenginleştirme ama­
cıyla, aralıksız arayışla dolu bir ufka
doğru ilerlememize yardımcı olurlar.
206
Alman Okulu, Immanuel Kant'ın portresi,
XVIII. yüzyıl, özel koleksiyon

--- Sayfa 207 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L ' E
Ahlak Yasası: Pratik Aklın Eleştirisi
Dinsel Hakikatlerin "Geri Kazanılması"
Kant, Alman Lutherciliğinin bir akımı olup doktrin konusunda düşüncelerden
ziyade dinsel coşkuya, hayatın içindeki dindarlığa ve katı ahlak kurallarına
odaklanarak kalbe ve duygulara öncelik verilen pietizm ilkeleri doğrultusunda
eğitim alır. Bu da Kant'ın eleştirel düşünce bağlamında kanıtlanamaz olarak
tanımladığı dinsel hakikatleri Pratik Aklın Eleştirisi'nde duygu bağlamında
nasıl geri kazandığını açıklar. İlk Eleştiri'ye yabancı olan noumen'in evreni
burada ahlaki sorumluluğun şartı haline gelir.
İnsan sadece saf duyulardan oluşsa, eylemleri arzu dürtülerinin hakimiye­
tinde gerçekleşir ve tamamıyla öznel ilkelere uyardı; sadece saf akıldan oluş­
sa da insan sadece, ahlak yasalarına karşı eylemde bulunmasını engelleyecek
olan "kutsal irade" tarafından harekete geçirilirdi.
Kategorik Buyrukların Zorunluluğu
İnsan, doğası itibariyle sonlu ve iradesi ile aklı arasındaki uyumsuzluğun etki­
sinde olduğundan, nasıl davranması gerektiğini dayatan, nasıl "olması gerekti­
ği" konusunda emirlere, ilkelere ve buyruklara ihtiyaç duyar. Bu ilkeler "koşullu
buyruklar" değil ("böyle davran, çünkü bundan bir fayda elde edeceksin"), sa­
dece akılla uyumlu eylemleri dayatan "kategorik buyruklar" şeklinde olmalıdır.
Dolayısıyla ahlaki buyruğun özünde, insanın, iradesinin ilkelerinin evren­
sel bir yasanın ilkeleri olarak işlev görebileceği şekilde hareket etmesi gerek­
tiği fikri yatar (Pratik Aklın Eleştirisi I, 1, 2, ve Ahlak Metafiziğinin Temellen­
dirilmesi A, 82-83). Yani insan sadece ortak faydaya yönelik, başkalarına zarar
vermeyen (veya başkaları tarafından yapıldığında kendisine zarar vermeyecek)
şeyler yapmalı ve kendisi dışındaki diğer ahlaki öznelere eşit haysiyet
atfetmelidir. Ayrıca başkalarını "araç" olarak değil, "amaç" olarak
M4:
görmelidir. Bu görev duygusu dışarıdan kaynaklanmaz, onun a
priori olarak bilincindeyizdir. Çıkarsama yoluyla erişilmez, yap­
ması gerekenleri yapabilen irademizin özgürlüğünün olanaklılığı
yoluyla doğrudan kanıtlanır. İrade, saf akıl tarafından belirlendiği
Immanuel
Kant, Kategorik
Buyruk
ölçüde özgürdür (Pratik Aklın Eleştirisi I, 1, 6). Kant'ın ahlakı içerik ("şunu yap"
veya "bunu yap") değil, yine ödevler doğrultusunda eylemde bulunmanın "saf
formlar"ını öngörür. Ahlak yasasını belirleyen iyilik veya kötülük kavramı de­
ğildir, tam tersine neyin iyi, neyin kötü olduğunu belirleyen ahlak yasasıdır
(Pratik Aklın Eleştirisi I, 1 , 2) . İyi irade yasa doğrultusunda değil, yasaya yönelik
olarak eylemde bulunandır.
207

--- Sayfa 208 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
KANT'IN AHLAKI
iNSANDA VAR OLAN ÇATIŞMA
DÜRTÜLER
Zevk ve fayda doğrultusunda
eyleme iterler
insan onları yok edemez, ama
kontrolü ve hakimiyeti altına alabilir
AKILCILIK
Ahlak yasası doğrultusunda
eyleme iterler
AHLAK YASASl'nın zorunluluğunu
ifade eden
KOŞULLU BUYRUK değil
Öznel çıkarlar doğrultusunda
hareket etme emri
("Böyle yap, çünkü bundan fayda
sağlayacaksın")
KATEGORiK BUYRUK'tur
Evrensel kriterler doğrultusunda
hareket etme emri
("Böyle yap, çünkü böyle yapmalısın")
PRATiK FORMÜLASYON
insanlığı araç değil de daima amaç
olarak görerek hareket et
Bu katı ahlak, sadece Tanrı'ya özgü olan "kutsallığa" zıt olarak sunulur; kut­
sallığın insanda neden olduğu "fanatizm," insanın ahlak yasalarına doğal bir
eğilimmiş gibi uyduğunu iddia etmesine ve kendi niyetlerinin saflarından ta­
mamıyla emin olmasına yol açar. İnsan, özgürlüğünü ilan ettiği ahlak evreninde
aklın onu yönlendirdiği, ama zihnin kanıtlayamadığı Tanrı idesini bulur: Ahla­
kın bizi teşvik ettiği sonsuz ilerleme, ruhun ölümsüzlüğünü, dünyanın insanın
özgürlüğünün hakimiyetinde var olduğunu ve Tanrı'nın erdemin ve mutluluğun
nihai birleşmesinin teminatı olduğunu kabul etmeden mümkün olmazdı.
Pratik Aklın "Postulatları"
Bu ideler akılcı bir kanıtlamanın sonuçları değil, pratik aklın "postulatları" ola­
rak karşımıza çıkar. "Dürüst bir insan şöyle diyebilir: ben bir Tanrı'nın olması­
nı istiyorum" (Pratik Aklın Eleştirisi I, 2, 2, 8). Saf aklın ideleri nasıl biliş sel iler­
lemenin şartlarıysa, pratik aklın postulatları da ahlaki sorumluluklarımızın ve
208

--- Sayfa 209 ---
AY D I N L A N MA D A N K A N T VE H E G E L' E
sonsuz mükemmelleşmemizin şartlarıdır. Kant'ın ahlakının insanı ulaştırdığı
akılcı inanç eylemi entelektüel bilgi değildir, ama yine de a priori gelişmiştir.
Bu katı ödev ahlakının, kozmopolitliği (insanlığın siyasi birliği) ve "ebedi
barış"ı hararetle savunan Kant'ın siyasi kavramları için de bir ilham kaynağı
teşkil etmiş olması doğaldır.
Yargı Yetisinin Eleştirisi
Kant üçüncü Eleştiri eserinde (Yargı Yetisinin Eleştirisi) sanat, beğeni ve yücelik
duygusu gibi kendi döneminde tartışma konusu olan çeşitli meseleleri ele alır.
Kant bu şekilde kendi bilgi teorisi için yeni bir dʘrtü sağlamış olur. hk Eleştiri
eserinde zihnin noumen'ler değil, ama fenomenler üzerinde bilişsel güce sahip
olduğunu, ikincisinde ise aklın idelerini postulat oldukları için düşünülebildikle­
rini göstermişti. Zihin ile akıl arasındaki orta terim, yargıdır. İlk Eleştiri eserinde
yargı belirleyici (yani tikel olanı genel olanın bir parçası olarak düşünebilen) bir
unsur şeklinde göz önüne alınırken, üçüncü Eleştiri eserinde yargı "yansıtıcı" bir
Caspar David Friedrich,
Sis denizine bakan
gezgin, 1818, tuval
üzerine yağlıboya,
Hamburg. Kunsthalle
209

--- Sayfa 210 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
Ebedi Barış Üzerine
Kant'ın ebedi barış konusundaki
felsefi düşüncelerinin hareket nok­
tası, devletler arasında daimi bir
savaş hali olduğunun tespitidir:
Savaş, barış haline ara verilmesi
değildir, asıl barış, husumete kısa
sürelerle ara verilmesi anlamına
gelir ve yeni ihtilafların tehdidini
ortadan kaldırmaz. Hobbes'un sa­
vunduklarına benzer şekilde Kant
da barışın doğal bir durum değil,
yasalar ve insanlar arası sözleş­
meler yoluyla tesis edilmesi gere­
ken bir şey olduğuna inanır. Kant
bu analizden hareketle üç hukuk
türü arasında ayrım yapar: Devlet
hukuku (ius civitatis). uluslararası
hukuk (ius gentium) ve henüz ku­
rulmamış olan kozmopolitik hu­
kuk (ius cosmopoliticum).
Kant devlet hukuku konusunda her
şeyden önce iki kriter doğrultusun­
da bir devlet biçimleri tipolojisi
öne sürer: yönetici sayısı ve yöne­
tim icra şekli. tık kriter temelinde
üç çeşit yönetim söz konusudur:
otokrasi (tek kişinin iktidarı). aris­
tokrasi (az sayıda kişinin iktidarı)
ve demokrasi (halkın tamamının
iktidarı). İkinci kritere göre ise yö­
netimler ikiye ayrılır: Yasama kuv-
vetinin yürütme kuvvetinden ayrı
olduğu cumhuriyetçi veya temsil
yönetimi ile bu iki kuvvetin tek bir
organ veya kişide birleştiği despo­
tik yönetim; bu ikinci yönetim tü­
rünün örnekleri arasında, yasama
kuvveti aynı zamanda kendi emir­
lerini yürütmeye koyduğu için des­
potik yönetimlerin başında gelen
Atina demokrasisi sayılabilir. Yurt­
taşların eşitliğini ve özgürlüğünü
tek bir yasa sistemine ortak bağlı­
lık tʙmelinde tesis eden cumhuri­
yetçi anayasanın bu nedenle ebedi
barış arayışı açısından en uygun
yönetim şekli olduğu bellidir, çün­
kü barış veya savaş kararı sadece
yurttaşların onayıyla verilir.
Uluslararası hukuka gelince, Kant
eserin ilk kısmında devletlerin ba­
ğımsızlığı ve egemenliğiyle bağlan­
tılı bazı ilkeleri ilan eder: Hiçbir
devlet başka bir devlet tarafından
satın
alınamaz
ve miras yoluy­
la devredilemez (Madde II); hiçbir
devlet başka bir devletin anayasası­
na veya yönetimine zor uygulayarak
karışamaz (Madde V); devletler ara­
sında hiyerarşi açısından eşitsiz­
lik olmadığından, cezalandırıcı sa­
vaşlar yer alamaz (Madde VI). Kant
unsur olarak ele alınır: Bu yargı şeklinde, verili bir tikel temelinde, uygun kav­
ramların yokluğunda genel olan, düşünülebilen bir şeyıniş gibi göz önüne alınır.
Güzellik
Dolayısıyla her şeyden önce "güzel" olarak kabul gören nesneler konusunda ifa­
de edilen beğeni yargılan ele alınır. Zevkli ve güzel şeyler konusundaki beğeni
2 1 0

--- Sayfa 211 ---
AY D I N LA N MA D A N K A N T VE H E G E L ' E
Louis'nin heykelinin açılış töreni, xvın . yüzyılın ikinci yansı, Paris, özel koleksiyon
profesyonel ordulann feshedilmesi
ve "yurttaşlann belirli aralıklarla
gönüllü olarak yapacağı talimw ile
ikame edilmesi gerektiğini savunur
(Madde III).
Kozmopolitik hukuk ebedi banşın
üçüncü nihai maddesinde kısaca ele
alınır. Burada "ağırlanma hakkı," ya­
ni başka bir devletin topraklanna
giren bir yaban-
M5: Immanuel
Kant, Cumhuriyetçi
Anayasa ve Ebedi
Barış
cının kötü mu­
ameleye tabi
tutulmama
hakkı söz kq-
nusudur.
Bu
hak, yeryüzünün ortak mülkiyetini
temel alır: Her şeyden önce kimse­
nin belirli bir toprak parçası üzerin­
de başkasına göre daha fazla hakkı
yoktur; ikinci olarak, gezegenin küre
şeklinde olması bireylerin her yere
tamamıyla
dağılmasını
engelledi­
ğinden, isteseler de istemeseler de
birbirlerine rastlamalanna ve bir
arada yaşamalanna neden olur.
Ebedi banşın ikinci nihai maddesin­
de Kant, özgür devletlerin oluştura­
cağı bir federasyon temelinde yeni
bir uluslararası hukukun tesis edil­
mesi gerektiğini öne sürer.
beraberinde o kişiye yönelik bir çıkar getirirken, bir çiçek karşısındaki beğeni
yargısı "çıkarsız zevk," yani mülkiyet veya tüketim arzusu içermeyen bir zevk
sağlar. Çiçeği beğeniriz ve evrensel ve zorunlu olarak herkesin hoşuna gittiğini
düşünürüz, ama karşımızdaki, "kavramsız bir evrensellik"tir. Beğenimiz öznel­
likten kaynaklanır, nesnel beğeni kurallan söz konusu değildir, ancak beğeni
diğer yargı sahipleriyle ortaktır ve herkesin onayını gerektirir, çünkü kategori
mekanizmasının ve ahlak bilincinin temel aldığı bilgi edinimi şartlannı temel
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
alır ve bir tür sağduyu ile "yasalardan yoksun düzgünlüğü" takdir etme konu­
sunda ortak bir kabiliyet gerektirir.
Estetik beğeni, belirli bir bilgi edinme kuralına bağlı olmayan bilişsel ye­
tilerin "özgür oyunu"ndan doğar (paragraf 9) : Çiçeklerde, bütün kısımlan aynı
ereğe sahipmiş gibi bir ereksellik sezeriz, ancak bu "amaçsız bir ereksellik"tir.
Kant, binalannki ve insan bedeninki gibi belirli bir ereğe yönelik olduğunu
düşündüğümüz "bağımlı güzellik" ile çiçeğiııki gibi sırf kendi iyiliği için var
olduğu düşünülen "özgür güzelliği" birbirinden ayırt eder. Başka estetik teori­
lerinde işlevle tam uyumdan doğan güzelliğe yer verilirken (bir bıçak özellikle
iyi kestiği takdirde güzeldir), Kant bağımlı güzelliği sadece insanın bir şeyin
amacından habersiz olduğunda veya onu soyutlamayı başardığında takdir et­
tiği güzellik olarak görür. Kant'ın özgür güzelliğe örnek olarak papağanların
veya cennet kuşlarının renklerinden söz etmesi bir rastlantı değildir (ve bu du­
rumda ya bilmediğinden ya da kasti soyutlamadan dolayı kuşların tüylerinin
işlevini görmezden gelir).
Yücelik
Yücelik zevki, güzellikten elde edilen zevkten farklıdır. Güzellikten elde edilen
zevk, nesnenin formundan doğar, yücelikten elde edilen zevk ise şekilsiz bir
nesneden bile kaynaklanabilir, çünkü Kant'a göre yaşamsal formlara kısa bir
süre ara verilmesinden ve ardından daha güçlü bir şekilde tezahür etmelerin­
den kaynaklanır: bu durumda hem çekici hem de itici bulduğumuz bir şeyden
zevk alırız.
"Matematiksel" yücelik, doğada yabani haliyle (örneğin bir dağ) mutlak
olarak büyük görüneni (onunla kıyaslandığında her şey küçük görünmelidir)
görmemizden doğar; ancak burada büyüklük nesnenin kendinden değil, onu
gözlemlerkeııki ruh halimizden kaynaklanır. Bu durumda yücelik bize duyula­
rın bütün ölçülerini aşan bir ruh yetisine sadece düşünceyle erişilebileceğini
gösterir. "Dinamik" yücelik ise doğanın içimizde korku uyandırabilecek, ama
güvenlikte olmamızdan dolayı "korkutucu" bulduğumuz fakat bizi korkutma­
yan, sadece ona karşı koyduğumuz takdirde bizi korkutacak olan bir tezahürü
(örneğin fırtınalı deniz) ile karşı karşıya kaldığımızda doğar.
Yücelik karşısında hem zayıflığımızın hem de insan olarak üstünlüğümüzün
bilincine vannz, çünkü doğaya boyun eğecek olsak bile zarar görmeyeceğini
biliriz.
Kant'a göre doğal güzellik sanatsal güzellik için de bir model teşkil eder,
çünkü hakiki sanat doğal kendiliğindenliğin görünümünü edinir. Doğa ile kül­
tür, hayal gücü ile zihin arasında da doğanın sanatın kurallarını tespit etmesi­
ne izin veren doğuştan eğilime sahip olan "dahi" figürü yer alır. Dahiler, belirli
kurallara sahip olmayan şeyleri üretme yeteneğine sahip olanlardır.
2 1 2

--- Sayfa 213 ---
AY D I N LA N M A D A N K A N T VE H E G E L' E
ti ç Eleştiri Projesi
Yaryı Yetisinin Eleştirisi, Saf Aklın
Eleştirisi ve PratikAklın Eleştirisi'nin
teşkil ettiği üçleme, İtalyan filozof.
Luigi Pareyson'a göre Kant'ın düşün­
cesine derinlemesine kök salmış sis­
tematik bir zorunluluğun ürünüdür.
Saf Aklın Eleştirisi, "zorunluluğun bi­
lişsel faaliyetlerin niteleyici unsuru
olarak belirler. Zihin, bilginin tran­
sendental ve zorunlu şartlan olarak
karşımıza çıkan saf a priori formları
(uzam, zaman ve kategoriler) hiçe sa­
yamaz. Pratik Aklın Eleştirisi'nde ise
pratik faaliyetler alanında bağımsız
yasa koyucu olan akıl mutlak özgür­
lük düzleminde hareket eder. Dola­
yısıyla öznenin içinde zorunluluk ve
özgürlük gibi uzlaşmaz görünen iki
boyut bir arada yer alır. Yargı yeti­
sinin eleştirel analizi, öznenin için­
deki, bu boyutlar ile onlarla bağlan­
tılı zihin ve akıl yetileri arasındaki
uyumu gösterme amacından doğar.
Kant'a göre bu iki dünya arasındaki
bağlantı, "amaçn kavramıdır. Amaç
hem aklın pratik eylemini düzenler
hem de duyusal nesnelerin temel
özelliğidir. Bu noktada müdahalede
bulunan üçüncü yeti olan yargı zihin
tarafından, aklın belirlediği amaçla
ilişkilendirilen nesneyi değerlendir­
meye tabi tutar. Bu değerlendirme,
üçüncü Eleştiri'nin merkezinde yer
alan "yansımalı n yargıdır.
"Bu gül güzeln gibi bir yargı, nesne­
nin bileşimi konusunda hiçbir şey
anlatmaz ve bu konudaki bilgimi­
ze katkıda bulunmaz. Bu yargı bize
asıl nesne ile özne arasındaki ilişki­
yi gösterir: dolayısıyla gerçekliğin
nesnelerinin amacı, insanın bilişsel
yetileriyle uyummuş "gibin algılanır.
Paryeson'a göre doğanın bu "biçim­
seln amacı, "doğanın nesnel bileşimi
değil, onu göz önüne alma şeklimi­
zin bir yasasıdır;n bu durumda bu
amaç gerçek bir yapıyı tanımlama­
yıp zihnin salt düzenleme işlevli bir
ilkesidir, ama zorunluluk ile özgür­
lüğün uzlaştınlmasına imkan verir,
böylece ilk iki Eleştiri ʚseriyle başla­
yan proje de tamamlanmış olur.
Riga, ı 781 , başsayfa
2 1 3

--- Sayfa 214 ---
Gottlieb Doebler,
Immanuel Kant,
1791, Duisburg,
Museum Stadı
Königsberg
Doğanın Amacı
F E L S E F E TARİHİ 5
Üçüncü Eleştiri eserinin ikinci kısmında güzellik ve estetik yargılar değil, do­
ğayı bir amacı ve bir niyeti varmış gibi yorumlamamızın nedeni olan "teleolojik
yargı" ele alınır. Kant' a göre evrenin tamamının mekanik olarak açıklanması
ve içindeki her şeyin elementlerin, nedenlerin ve sonuçların organik işbirli­
ği sonucunda oluştuğunun gösterilmesi gerekir. Ancak bu görüşü sadece ilahi
bir özne açısından söz konusudur. Biz insanlar sınırlı olduğumuzdan, doğa­
nın mekanik açıklamasını aramaktan kaçınmaz, ama aynı zamanda onu belirli
amaçlara yönelikmiş gibi görmeden de edemeyiz. Dolayısıyla yansımalı yargı,
bilişsel yargıların tersine, fenomenleri henüz verili olmayan bir yasa altında
toplamak zorundadır. "Doğadaki bazı şeylerin, hatta doğanın tamamının üreti­
minin, belirli amaçlar temelinde belirlenen bir neden dışında mümkün olma­
dığını söylemek ile benim kendi bilişsel yetimin özel doğasından dolayı doğa­
daki o şeylerin ve üretimlerinin olanaklılığı konusunda sadece bir amaca göre
hareket eden bir neden temelinde yargıda bulunabileceğimi söylemek arasında
fark vardır." Yansımalı yargı bir yandan bilgi edinme konusundaki bir eksik-
214

--- Sayfa 215 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
liğimizi telafi ederken, diğer yandan
bizi (pratik aklın postulatları gibi)
mekanizmasını bilmesek bile doğa
dünyasındaki araştırmalarımızı ge­
nişletmeye iter.
Yansımalı yargıyı konu alan bö­
lümlerde,
ikinci
Eleştiri'de
olduğu
üzere Tann idesine dönülüyor olma­
sı bir rastlantı değildir: Tanrı'nın
varlığını zihnin araçlarıyla bilmek
imkansızsa da yansımalı yargı yoluy­
la evrenin kaderini en üstün iyiliğe
yönelik olarak görmek doğru ve fay­
dalıdır, çünkü ahlak yasasıyla uyum­
lu bir nihai amaç öne sürmek için
dünyanın ardında ahlaki bir nedenin
olduğunu kabul etmeliyiz.
Üçüncü Eleştiri'nin işlevi, ikincide
olduğu üzere, duyusal düzlemde al­
gılayamadığımız hakikatleri geri ka­
zanmaktır. Bu eser ayrıca XVIII. yüz­
yılın beğeni konusundaki tartışma­
ları, temelde neoklasik olan güzellik
idesi ve Romantizmin hem dahilerin
Johann Gottlieb Puttrich, Immanuel Kant.
Silüet, y. 1798
olağanüstü varlıklar olduğu hem de yüceliğin aristokratik bir kahramanlık
duygusu olduğu (kaba insanlar bu duygudan acizdir) görüşleri arasında bir
bağlantı teşkil eder. Ancak, bu eserin bazı yönleri onu diğer iki esere kıyasla
bize daha yakın kılar.
Yeni Bir Bilgi Modeli
Kant'ın eleştirisinin en dramatik meselesi, görülerle algılanan fenomenlere
zihnin saf formları tarafından meşruluk sağlandığı bir bilgiyi nasıl evrensel
ve nesnel (dolayısıyla da kesin) olarak tanımlayabileceğidir. Kant'ın tümden­
gelime (yani bilgi kapasitemizin transendental temeline) adadığı sayfalarda
gösterdiği çabaya rağmen, öznellik formlarının nesnel bilgiyi nasıl temin ede­
ceğini söylemek zordur. Yapılabilecek tek şey, ki Kant bunu reddeder, öznellik
formlarını ya zihnimizin doğada önceden var olan yasalarına neredeyse doğal
adaptasyonu ya da evrenselliği zihnimize doğanın yasa koyucusunun kendi ta­
rafından yerleştirilmiş olmaları yoluyla temin edilen bir dizi "şablon" olarak
görmek olacaktır.
2 1 5

--- Sayfa 216 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Aydınlanma Nedir?
Aydınlanma Nedir Sorusuna Yanıt
adlı makale (1 784), sadece teorik de­
ğil, aynı zamanda siyasi niteliktedir.
Kant, Aydınlanma kavramının anla­
mını ve tarihsel bir olay olarak be­
lirlenmiş olmasını sorgularken, si­
yaset alanındaki sonuçlarını inceler.
Ortaya çıkan fikre göre özgür düşün­
ceyle uyumlu; aydınlanmış mutlaki­
yet, toplumsal özgürlüğün genişle­
mesini sağlayacak şekilde gelişme
gösterebilir. Kant burada 1 740-1786
arasında
Prusya
kralı
olan
ll.
Friedrich'e üstü örtülü olarak gön­
dermede bulunur ve şu siyasi sloga-
. mm alıntılar: uDilediğiniz konuda
dilediğiniz kadar akıl yürütün, ama
itaat edin;" Kant, kendisine itaat
edilmesini sağlayacak kadar güçlü
bir kuvvetin, en azından başlangıçta
devlete zarar verici davranışlara yol
açmaması şartıyla düşünce ve ifade
özgürlüğüne izin verebilir.
Peki ama Aydınlanma nedir? Kant'a
göre Aydınlanma, utnsanın kendi
kendine neden olduğu ergin olmama
halinden çıkışa" işaret eden andır:
insan, kendi aklını kullanma cesa-
retine sahip olmayıp
M6:
ya tembellikten ya
Immanuel Kant,
da
korkaklıktan
Aydınlanma
Nedir?
zekasını kullanır­
ken başkalarının
kendisini
yönlen-
dirmesine izin verdi­
ği andan itibaren sorumlusu olduğu
bir ergin olmama halinde yer alır.
Aydınlanma, insanın kendi akılcı­
lığının ve özgürlüğünün bilincine
vardığı tarihsel olayı temsil eder:
düşünebildiği, dolayısıyla da ahlak
ve sorumluluk sahibi olarak eyleme
geçebildiği için insanı özgür kılan
organ akıldır. Pedagoji, felsefe kül­
türü ve din, insanın kendi bağımsız­
lığını elde etmesini engelleyen fren -
lerdir. Peki bu frenlerden nasıl kur­
tulmalı? Kant iki olasılığı ele alır:
İlki isyandır, ama o hemen elenir,
çünkü eski önyargıları yenileriyle
ikame etmekten başka bir işe yara­
mayacaktır; ikinci olasılık, özgürlü­
ğe yönelik eğitim, daha doğrusu dü­
şünce ve ifade özgürlüğünün ortaya
çıkabileceği bir yerin yaratılmasıdır.
Yukarıda sözü edilen, uDilediğiniz
konuda dilediğiniz kadar akıl yü­
rütün, ama itaat edin,u şeklindeki
vecize burada anlam kazanır; insan
ruhunun yaşamsal
potansiyelinin
tamamını geliştirebileceği bir ala­
nın açılışına izin verilen davranış­
ların kısıtlanması eşlik eder. Dolayı­
sıyla Aydınlanma sadece toplumsal
özgürlüğün kısıtlanması bağlamın­
da mümkündür; bu durumda hangi
'kısıtlamaların Aydınlanmaya engel
olduğu, hangilerininse ona katkıda
bulunduğunu sorgulamak gereklidir.
Kant bu soruya cevap verirken, aklın
kamusal kullanımı ile şahsi kullanı­
mını birbirinden ayırt eder. Özgür
düşünceyle özdeşleştirilen ilki hiç­
bir şekilde kısıtlanamaz ve kısıtlan­
mamalıdır. Aklın şahsi kullanımı ise
aklın belirli bir kamusal işlevin ic­
rasına müdahalesi anlamına gelir ve
tam tersine, frenlenmeyi gerektirir.
2 1 6

--- Sayfa 217 ---
AYD I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
B u yaklaşım iki örnekle açıklığa ka­
vuşturulabilir. Üstünden emir alan
bir subay o emre katılmasa da onu
tartışmadan yerine getirmek zorun­
dadır; benzer bir şekilde bir rahip
de bağlı bulunduğu kilisenin emir­
leri doğrultusunda doktrini öğret­
mek zorundadır. Ancak ikisi de, in­
san olduklarından, görevleri dışında
akıllarını kamusal olarak kullanabi­
lir, yani birer alim gibi davranarak
uygun buldukları bütün itirazları
ifade edebilirler. Başka bir deyişle,
düşünce özgürlüğü yasalara ve ikti­
dara karşı sapkın veya isyankar dav­
ranışlara yol açmamalıdır; eğer böy­
le olsaydı, aklın kamusal kullanımı
şahsi kullanımının altında ezilirdi.
Aydınlanmanın bireysel davranışla­
rın kısıtlandığı bir ortamda müm­
kün olması çelişkili bir durum de­
ğildir: Kral olmaya layık olan bir
Johann Georg Ziesenis, Prusya
kralı II. Friedrich'in portresi,
1753, Berlin, Staatliche
Schloesser und Gaerten
kral, sahip olduğu otoriteyle halkın
"genel iradesiwni kendinde toplar.
Kant burada II. Friedrich'in devleti­
ni Rousseau'nun toplumsal sözleş­
me teorisi ışığında yorumlar. Kral,
kararlan keyfi olarak vermez, halk
adına da karar vermez, çünkü ka­
rarlan, şahsında topladığı, münferit
bireylerin iradesinden ayn olarak
genel iradenin kararlan olarak gö­
rülmelidir.
Ancak ifade özgürlüğünün gelişimi
beraberinde, kralın göz önüne ala­
mayacağı, halkın olgunlaşma süre­
cini de getirir. Bu durumda Kant'a
göre, düşünce özgürlüğü eğilimi ve
arzusu hem halk hem de yönetimin
yapısı üzerinde etkili olur: Halk dü­
şünme kabiliyetinin yanı sıra eyleme
geçme kabiliyetini edinir, yönetim de
insana "haysiyetine uygun şekildew
davranmaktan kaçınamayacaktır.
2 1 7

--- Sayfa 218 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Yargı Yetisinin Eleştirisi ise bize tamamıyla farazi ve varsayımsal, yeni bir
bilgi türünü tanıtır; bu bilgi türünün modeli ilk Eleştiri'de tespit ettiğimiz ya­
pısalcılıktan izler içerebilir, yani transendental şematizm tarafından yeni bil­
gi modellerinin inşası da "gibi" anlamına gelebilir. Böylelikle bilgi evreninin
tamamı, "kendinde-şey" olarak kendini göstermeye karşı koyar gibi görünen
bir doğa için yasalar öneren bir dizi yansımalı yargının etkisi altında yer alır.
Çağdaş felsefenin de büyük kısmında kendini hissettiren bu bakış açısı, Kant'a
borçlu olduğumuz çeşitli fikirlerden sadece biridir.
2 1 8

--- Sayfa 219 ---
Alman Aydınlanması
Paola Rumore
Aydınlanma Çağı devam ederken, Kant'ın sunduğu tanıma göre Aujkliirung
(kelime anlamı "aydınlanma"dır) insanın kendi aklından bağımsız bir şekilde
faydalanma acizliğinden kaynaklanan bir ergin olmama halinden çıkışını tem­
sil eder. Olgunluğa erişmiş aklı cesurca kullanmaya davet eden "Sapere aude!"
[Bilmeye cüret et) şeklindeki vecize, Aydınlanma ruhunu temsil eder.
Kant'ın yargısı, insanlığın ideal gelişiminin bir safhası anlamındaki Aydın­
lanma ile bağlantılı düşünüldüğünde aslında Alman Aydınlanmasının, yani
XVII. yüzyıl sonu ile XVIII. yüzyıl so-
nu arasında Almanya'da yer alan ta­
rihsel olayın en sahici meyvesini tem­
sil eder. Kant'ın tanımının temelinde
yatan bağımsızlık kavramı, o dönemin
Alman düşüncesinin ortak özelliğini
teşkil eder, ama bir yandan Alman Ay­
dınlanması ile Avrupa'nın diğer Ay­
dınlanma akımlarını bağdaştırırken,
diğer yandan aralarındaki çok çeşitli
farklılıklardan dolayı kendine özgü
bir özelliğini temsil eder. Nitekim
Aujkliirung da, Fransa ve Britanya Ay­
dınlanmasına benzer şekilde, kendi
geçerlilik sınırlarının bilincinde de ol­
sa, hem teolojik hem de daha geniş an­
lamda felsefi ve bilimsel alanda her
türlü
dogınatizm
karşısında
aklın
kendini olumlama çabası olarak kar­
şımıza çıkar. Aynca Aujkliirung da di­
ğer Aydınlanma akımları gibi, insanı
2 1 9
Johann Christoph Frisch, Prusya Kralı II.
Friedrich ve d'Agens Markisi, Sanssouci
Sarayının inşası sırasında, XVIII. yüzyıl,
Potsdam, Sanssouci

--- Sayfa 220 ---
Kültürel Ortam
ve onun tarihini son derece iyimser bir bakış açısıyla yaklaşır ve insanlığın
ilerlemesine az veya çok güven duyar. Ancak, Avrupa'nın diğer Aydınlanma
akımlarının tersine Aufkliirung'un özelliklerinden biri, siyasi ve dini tartışma­
lar konusunda genel anlamda daha ılımlı bir yaklaşımdır, bu da Almanya'nın o
dönemdeki kendine özgü şartlarına dayandırılmalıdır. Otuz Yıl Savaşları (1618-
1648) sonrasında ülke güçlü bir merkezi iktidarın yokluğunu hisseder ve çok
sayıda küçük devlete bölünmüştür; bu devletleri yöneten aristokrasinin temsil­
cileri siyasi ve ekonomik iktidara son derece bağlı olup siyasi ve kültürel yeni­
lenme taleplerini yerine getirebilecek bir burjuvazinin oluşmasının önünde bü­
yük bir engel teşkil ederler. Ayrıca, siyasi boyun eğmeye sıklıkla, tebaanın itaat
etmesini temin etmek amacıyla dışarıdan kuralların dayatıldığı dinin öğreti.le­
rine boyun eğme de eşlik eder.
Bu güçlü siyasi istikrarsızlık yanında, dönemin Alman kültürü giderek yayı­
lan "Pietizm"in derin izlerini de yansıtır. XVII. yüzyıl sonlarında Almanya'da,
Lutherci teolog Philipp Jakob Spener ( 1 635- 1 705) ile Evanjelik teolog August
Gottfried August Gıündler, Halle'deki Franckesche Stiftungen'in ilk yapısı, 1749
220

--- Sayfa 221 ---
Hermann Francke'nin (1 663-1 727) başlattığı bu dini hareket, Reformdan sonra
Avrupa Protestanlığı içerisindeki başlıca yenilenme hareketidir. Pietizm,
Spener'in Pia desideria'da [Dindar Dilekler) (1675) öne sürdüğü gibi, Lutherci­
liğin aslına dönüşünü, dolayısıyla Kutsal Metinlerin özgürce incelenmesini,
Hıristiyanlann Kilise otoritesi karşısındaki özgürlüğünü ve kısır bir dogma­
tizm ağı arasında sıkışan dış ibadet karşısında vicdanların canlı inancının üs­
tünlüğünü savunur.
Pietizmin savunduğu içsel yenilenme süreci, Alman Aydınlanmasının ilk kül­
türünün yayılmasına yardımcı olacak kurumların kuruluşu yolʛyla gƅrçekleşir:
1670'lerin başlarında Spener'in Frankfurt'ta kurduğu ilk Collegia pietatis'ler
[Dindarlık Kolejleri], Yeni Ahit başta olmak üzere Kitabı Mukaddes'in topluca
okunacağı ve Protestan Almanya'da da hızla yayılan dini toplantılar niteliğin­
dedir. 1695'te Francke'nin Halle'de kurduğu ve günümüzde de faaliyet gösteren
Pietist eğitim ve formasyon merkezi Franckesche Stiftungen sayesinde şehir en
önemli Aydınlanma merkezlerinden biri haline gelir.
Gottfried August Gründler, Halle'deki Franckesche Stiftungen, ı 749
221

--- Sayfa 222 ---
Kültürel Ortam
"Skolastik Olmayan" Felsefe
XVII. yüzyılın sonlarına doğru Pietizm ile Aujkliirung'un ortak noktası, Alman
ruhani hayatının ahlaki, dini ve kültürel açıdan derin bir yenilenmeden geçme­
sine duyulan ihtiyaçtır. Bu niyet ortaklığı, Frühaujkliirung (1 680- 1 720) olarak
bilinen ve geleneksel olarak Christian Thomasius'un (1655- 1 728) Leipzig Üni­
versitesinde verdiği ilk derslerle başladığına inanılan Aydınlanmanın ilk saf­
hasını niteler. Thomasius'un gerçekleştirmek istediği felsefi reformun hareket
noktası, Pietist teologların da tepkisine yol açan skolastik bilginin dogmatik
yaklaşımına ve soyutluklarına duyduğu nefrettir.
Pietizmin Kutsal Metinler ve Kilise otoritesi karşısında bireylerin özgür­
lüğünü ilan etme ihtiyacına benzer şekilde Thomasius da kendi felsefesinin
eklektik karakteri yoluyla hem felsefi hem de dinsel geleneğin önyargıları
karşısında aklın özgürlüğünü talep eder. Bu yeni felsefe Erken Aydınlanma­
cılığın ruhunu yansıtırken, laiklik, pragmatik bir yönelim ve normalde hitap
ettiğinden, yani asillerle ruhban sınıfından daha geniş bir kitleye ulaşma ih­
tiyacını sergiler. Thomasius bu amaçla hem üniversitedeki derslerinde hem
de yazılarında Latince yerine Almanca kullanmaya başlar ve ulusun entelek­
tüel hayatına katılım göstermeye
başlayan genç burjuvazinin ilgi­
sini çekecek, dar anlamda aka­
demik olmayan konuları ele alır.
Hem Einleitung zu der Vernunfft­
Lehre'de [Mantığa Giriş) sunduğu
mantık (1691) hem de Einleitung
zur Sitten-Lehre'de [Ahlaka Giriş)
(1692) ele aldığı ahlak, derin bir
entelektüellik karşıtlığı sergiler.
Deneyimin insanın bilgisi açısın­
dan aşılamayacak bir sınır teşkil
ettiğini kabul eden Thomasius,
metafiziksel soyutluklardan, sko­
lastik felsefe ile tümdengelimi te­
mel alan mantığın çorak ve tozlu
bilgisinden uzak durur: Yeni man­
tık, sağlıklı bir zihnin önyargıları,
batıl inançları ve geçmişin hata­
larını ortaya çıkarmak için ihti-
222
Johann Christian Heinrich Sporleder,
Christianus Thomasius, XVIII. yüzyıl

--- Sayfa 223 ---
yaç duyduğu açık ve net ilkeleri
sağlayan bir "akıl doktrini" olarak
algılanmalıdır.
Pratik yönelim ahlak alanında
da kendini gösterir ve Thomasius,
Almanya'da o yıllarda Ehrenfried
Walther von Tschirnhaus (1651-
1 708) tarafından yeniden ortaya
atılan Spinoza'nın akılcı geleneği­
nin tefekkür idealine karşı çıkarak
pratik aklın teorik akla göre üstün
olduğunu savunur. Thomasius'a
göre insan her şeyden önce akıl­
cı bir varlık değil, başkalarına
sevgiyle yaklaşabilecek ve kendi
insanlığını ve kaderini gerçekleş­
tirebileceği tek yer olan toplumun
aktif bir üyesi olabilecek bir var­
lıktır. Felsefe sadece bilgin üni­
versite dünyasına özgü bir düşün­
ce alıştırması değildir, dünyevi
bir bilgelik (Weltweisheit) olarak
algılanmalı, hakikat arayışından
önce sıradan insanı kendi somut
hayatında yönlendirecek akılcı bir
araç olmalıdır.
Johann Georg Wille, Christian Wolff, XVIII.
yüzyıl, San Francisco, Fine Arts Museums
Felsefenin öncelikli olarak pragmatik ve sosyal niteliği, iradenin zihin üze­
rindeki üstünlüğü, Locke'un Almanya'da ilk olarak uyandırdığı türden deney­
ciliğe eğilim ve Pietizmin derin etkisi, XVII. yüzyıl başlarında Thomasius'un
yakın çevresinde yer alan düşünürlerin ortak özellikleridir. Bu isimler arasın­
da öne çıkanlar Halleli teologlar Johann Franz Budde (1667- 1729) ile Joachim
Lange (1670- 1 744) ve yine Halle'de faaliyet gösteren hekim Andreas Rüdiger'dir
(1673- 1731). Thomasius'un eklektik ruhu doğrultusunda felsefelerinde Pietist
taleplerle Aristotelesçi, Descartesçı ve son olarak Lockeçu geleneklerin tema­
larını birleştirirler. Bu sürecin doğal bir sonucu olarak felsefe, yeni bir şekilde
skolastikleşir ve Thomasius'un düşüncesinin ruhuna karşıt bir şekilde bilginin
ilmi dili olarak Latinceye dönülür.
223

--- Sayfa 224 ---
Kültürel Ortam
Siluet çizmek için
rahat ve güvenli
makine ("Lavater'in
günah çıkartma
hücresi" olarak da
bilinir), 1783
Felsefe ve Sistem
Yeni yüzyılın ilk yirmi yılında Thomasius'un felsefesi, özellikle felsefenin
tabi tutulduğu kültürel ve sosyal yenilenme sürecini bilgi alanında bir o ka­
dar radikal bir reformla entegre etme konusundaki yaygın ihtiyaçtan dolayı
giderek geriler. Christian Wolff'un ( 1 679-1 754) felsefesinin amacı, bilgiyi
hem geçerliliğini hem de yeni hakikatlerin keşfini temin edecek bir yönte­
min belirlenmesi yoluyla sağlam temeller üzerine inşa etmektir; bu felsefe
Aydınlanmanın Hochaufkliirung ( 1 720-1 750) olarak bilinen orta bölümünde
Alman felsefe sahnesinde rakipsiz olmasa da önemli bir yer kaplar. Wolff'un
düşüncesi doğal disiplinlerin bilimsellik idealinden ilham alır; Wolff özel­
likle matematik yöntemin felsefeye uygulanmasının bu alanda da diğer bi­
limlerde görülen kesinlik derecesini elde etmeyi temin edeceğini düşünür.
Wolff bu yöntemin kurallarını tespit eder: Terimleri titizlikle tanımlamak,
224

--- Sayfa 225 ---
ilkeleri yeterli düzeyde kanıtlamak,
kanıtlanan
ilkelerden
önermeleri
doğru şekilde çıkarsamak, kanıtla­
maları sonrakinin öncekini temel
alacağı şekilde düzenlemek. Öner­
melerle sonuçlar arasındaki zorun­
lu bağıntı, yani Wolff'un yöntemi­
nin bağıntısı, zihnin faaliyet gös­
terdiği doğal yolu temsil eder. Dola­
yısıyla bütün bilginin geçerliliğinin
temelinde,
Leibniz'in
yeter-sebep
ilkesini de dayandırdığı çelişmez­
lik ilkesine indirgenen mantık ya­
tar. Ancak, Aristoteles ile Leibniz'in
düşündüğü gibi, mantık kendinden
bir disiplin değildir, ontoloji ile
arasında sıkı b ağlar vardır, çünkü
ilkeleri hem düşüncenin formel ku­
rallarını hem de varlıkların temel
özelliklerini teşkil eder. Metafizi­
ğin mümkün olanın bilimi olarak
tanımlanması buna bağlıdır: Man­
tıksal olarak mümkün olan, bundan
dolayı kesin, dolayısıyla da gerçek-
tir. Ayrıca Wolff, kısa sürede kano­
R. Tormere, Pierre Louis Moreau de
Maupertuis, XVIII. yüzyıl ortaları, Bethesda
(Amerika Birleşik Devletleri), National
Library of Medicine
nik hale gelecek bir görüş doğrultusunda, mantığın bilimlerin sistematik
sınıflandırmasının da temelinde yer aldığına inanır; Wolff bu sınıflandır­
mayı önce Almanca yazdığı bir dizi eserde ele alır, sonra Latince yazdığı bir
dizi makalede yeniden formüle eder. Felsefe teorik (yani metafizik) ve pratik
olmak üzere ikiye ayrılır: İlki genel metafizik veya ontoloji ile dünya, ruh ve
Tanrı'yı konu alan üç özel metafiziği (kozmoloji, psikoloji ve teoloji) kapsar;
felsefenin ikinci kısmı ise etik, ekonomi, siyaset ve içinde bütün insanların
eylemlerini düzenleyen doğa yasası bulunduğu için tüm pratik disiplinlerin
dayandığı doğal hukuku kapsar. Wolff ayrıca Thomasius'un önerdiği modeli
tersine çevirerek iyiliğe erişme iradesinin belirlenmesinde zihnin önceliğini
öngören entelektüel modeli ahlak alanında da geri kazanır.
225

--- Sayfa 226 ---
Kültürel Ortam
Wolff'un Fransa'da Rağbet Görmesi
Wolff'un felsefesi bir bütün olarak bir bilimsellik ideali ışığında bilgiyi siste­
matikleştirme konusunda önemli bir girişim olarak karşımıza çıkar. Hem güçlü
bir belirlenimciliğin nitelediği (ve Descartes kökenli bir töz düalizmine
Leibniz'e özgü unsurların eklendiği) metafiziksel sistemi hem de ahlakın din­
den bağımsızlığının öne sürülmesi, Pietist cephenin sert tepkisiyle karşılaşır.
Halle teologları Wolff'u ateizme yakın, yıkıcı bir kadercilik şeklini savunmakla
itham ederler ve I. Friedrich Wilhelm'in desteğiyle onu Halle'den uzaklaştırıp
felsefesinin on yıldan uzun bir süre boyunca Prusya'nın tamamında öğretilme­
sini yasaklatmayı başarırlar. Ancak, Wolff'un felsefesi bu yasaklamaya rağmen
hızla yayılmaya devam eder, özellikle çok kapsamlı bir yazı üretimi sayesinde
dönemin üniversiteleri ve kültürü üzerinde ve Almanya dışında da neredeyse
egemen hale gelir.
Franz Xaver Messerschmidt, 49
karakter başından biri, l 770-
83, Viyana, Barockmuseen
226

--- Sayfa 227 ---
Fransız ansiklopedi yazarları da Wolffçuluğu önemli bir ilham kaynağı ola­
rak görürler. Wolff gibi üniversitelerinden uzaklaştırılmış olan Christian Gabri­
el Fischer (1686- 1751) ve Ludwig Philipp Thümmig (1697- 1 728) gibi en Ortodoks
müritleri veya Georg Bernhard Bilfinger (1693-1750) ve Friedrich Christian Bau­
meister (1709- 1785) gibi Wolff skolastiğinin en ünlü rehber yazarlarının yanın­
da, Wolff'un dönemin felsefesi üzerindeki etkisi son derece orijinal sonuçlar da
yaratır. Kant'ın hocası Martin Knutzen (17 13-1751) kendi felsefesini Wolffçuluk-
Moritz Daniel Oppenheim, Lessing ile Lavater'in Moses Mendelssohn'u ziyareti,
ı 763'te Berlin'de gerçekleşen buluşmanın hayali tasviri,
ıB56, Berkeley, Judah L. Magnes Museum
227

--- Sayfa 228 ---
Kültürel Ortam
la hararetli bir kıyaslama sonucunda geliştirirken, Alexander Gottlieb Baum­
garten (17 14-1 762) ile Georg Friedrich Meier'in (1718-1777) çalışmaları sonu­
cunda modern estetik de Wolff'un derin etkisi altındaki bir çevrede ortaya çıkar.
Öte yandan yüzyıl ortalarında Wolff'un felsefesi giderek daha az onay görür,
zira özellikle matematiksel yöntemi felsefeye uygulama iddiası memnuniyetsiz­
lik uyandırmaya başlar. Bu gibi eleştiriler Thomasius okulunun temsilcilerin­
den ve yukarıda sözü edilen Rüdiger'in öğrencilerinden Adolf Friedrich Hoff­
mann (1703-1741) ile özellikle ChristianAugust Crusius'tan (1715-1775) kaynak­
lanır. Crusius'un ahlaki entelektüelliğe ve özellikle Wolff'un mantık ilkelerinin
geçerliliğine yönelttiği eleştiriler ve metafiziksel belirlenimciliğin sonuçlarının
yeter-sebep ilkesinden, düşüncenin dışındaki gerçekliklere ulaşma imkan­
sızlığının da çelişmezlik ilkesinden kaynaklandığını söylemesi (Entwurf der
nothwendigen Vemunftwahrheiten wiefem sie den zufiilligen entgegengesetzt
werden [Olumsal Hakikatlere Karşıt Oldukları Ölçüde Aklın Zorunlu Hakikatle­
rinin Anahatları], 1 745; Weg zur Gewissheit und Zuverliissigkeit der menschlic­
hen Erkenntniss [Beşeri Bilgide Kesinliğe ve Güvenilirliğe Giden Yol], 1 747) genç
Kant üzerinde büyük etki yaratacaktır. Wolff'un etkisi altındaki felsefi ortamda
oldukça sıra dışı felsefi şahsiyetler olan Johann Heinrich Lambert (1 728-1 777)
ve Johann Nicolaus Tetens de (1734-1 807) faaliyet gösterir; Lambert ile Tetens,
Wolffçu felsefenin gerçek anlamda avangard kısmını temsil ederler ve Lockeçu
deneyci geleneğin unsurlarıyla entegrasyon yoluyla bir yenileme sürecine giri­
şirler. Lambert'in Neues Organon [Yeni Organon]
(1 764) ile Anlage zur
Architectonic'de (1771)
.
ele aldığı mantık ve metafizik alanlarındaki reformun
temel kıyaslama terimi deneyimdir: Deneyim zihnin zorunlu ve resmi kuralları­
na hem üzerinde faaliyet göstereceği malzemeyi hem de bilgilerin mümkün ve
gerçek niteliğinin teminatını sunar. Benzer önermelere başvuran Tetens (Philo­
sophische Versuche über die menschliche Natur und ihre Entwicklung [İnsan
Doğası ve Gelişimi Üzerine Felsefi Denemeler] 1 776- 1777) insan zihnini inceler­
ken, Locke ile Hume'un Britanya deneyciliğinin ve Bonnet ile Condillac'ın sağ­
duyuculuğunun katkılarını temel alarak, deneyci çoğulluğun unsurları ile bilgi­
nin oluşumunun ardındaki saf formel yasaları ayırt etmeye çalışır. Ele alınan
meseleler deneyci incelemeyle sınırlıysa da Kant'ın aslında Aujkliirung'un ürü­
nü sayılabilecek düşüncesinin hareket noktasını teşkil edenlerle aynıdır.
Popüler Felsefe
Wolff'un felsefesinin 1 750'lerde, bağımsız ve Avrupa felsefesinin etkilerine
açık bir felsefi düşüncenin kenarında kalıp giderek gerilemesine, Thomasius'un
228

--- Sayfa 229 ---
antropolojik meselelere gösterdiği ilginin giderek yenilenmesi eşlik eder. Böy­
lece başlayan "popüler felsefe" akımı geleneksel olarak Alman Aydınlanmasının
Kant'ın Saf Aklın Eleştirisi (1781) eserinin yayımlandığı 1 780'lerin başlarında
bittiğine inanılan geç dönemindeki düşünceyi niteler. Bu felsefi yaklaşımın en
önemli özelliği güçlü eklektisizmidir, zira Leibniz'in temaları, Fransa ve Britan­
ya felsefesinden unsurlarla birlikte yeniden ele alınır. Böyle olmasının nedenleri
arasında, 1 760'ların sonunda Leibniz'in henüz yayımlanmamış bazı eserlerinin
Louis Dutens sayesinde yayımlanması ve özellikle II. Friedrich'in isteği üzerine
1745'ten itibaren liderliğine Fransız Pierre Louis Moreau dƅ Maupertuis'nin
(1698- 1 759) getirildiği Berlin Bilim Akademisinin apaçık bir şekilde Fransız
hayranı bir yönelim benimsemiş olması vardır. Dolayısıyla Alman Aydınlanma­
sının geç safhasında Avrupa'nın diğer Aydınlanmaları gibi aynı ahlaki, siyasi,
sosyal ve dini temalara ilgi gösterilir; genel anlamda antropolojik düşüncele­
rin teorik ve spekülatif düşüncelerden üstün olduğu inanışı apaçık bir şekilde
savunulur. Aujkliirung'un bu son safhasının en önde gelen temsilcileri arasın­
da Moses Mendelssohn (1729- 1 786) ve Gotthold Ephraim Lessing (1 729- 1781)
sayılabilir. Bu yazarların felsefi üretiminin başlıca özellikleri arasında felsefe
ile hayat arasında sıkı bir bağlantı, bilginin pratik ve sosyal yönüne ilgi duyul­
ması ve insanın duyusal unsurunun baştan değerlendirilmesi vardır. İki yazar
da estetoloji alanına duydukları ilgiden dolayı bilgi ve ahlak alanlarının estetik
yönünün bağımsızlığı konusunda orijinal teoriler geliştirirler; bunların yanı
sıra Mendelssohn ile Lessing'in düşünceleri özellikle akıl ile din arasındaki
ilişkiler konusundaki tartışmaya önemli katkıda bulunur.
Akıl ve Din
Mendelssohn ruhun ölümsüzlüğüne dair Platoncu teoriyi Phaedo'da (1767) ele
alarak yeni felsefenin gereksinimlerine uyar; Tanrı'nın varlığının akılcı yol­
dan kanıtlanabileceğine dair inancı Jerusalem oder über religiöse Macht und
Judentum'da [Kudüs veya Dini İktidar ve Yahudilik Üzerine] (1 783) sunduğu
teist yaklaşımla uyumluysa da müminlerin hoşgörü ve vicdan özgürlüğü ilkesi­
nin mükemmel bir örneğidir. XVIII. yüzyılda Britanya'da deizmin aşırı biçimle­
rinin ortaya çıkmasına neden olan akıl ile din arasındaki ilişki bu dönemde da­
ha ılımlı şekilde de olsa Almanya'da tartışma konusu haline gelir: "Neologlar"
(yani "yeni teologlar") hareketi pozitif dini dogmatik mekanizmasından yoksun
bırakarak onu başlangıçtaki akılcı çekirdeğine geri döndürmeyi amaçlar: Her­
mann Samuel Reimarus (1 694- 1 768) Lessing tarafından yayımlanması 1774'ü
bulacak olan Apologie oder Schutzschrift für die vemünftigen Verehrer Gottes
229

--- Sayfa 230 ---
Kiiltiirel Ortam
[Tanrı'nın Akılcı İbadetçilerini Savunma Amaçlı Yazı) adlı eserinde vahiy te­
melli dinlere yönelik eleştirisinde Hıristiyanlığa odaklanarak İsa'nın mesajını
salt ahlaki bir dine indirger ve havarilerin bu dine sonradan, inancın saflığını
bozacak bir doktrin sistemi eklediğini öne sürer.
Lessing bu eseri yayımlarken felsefe dünyasının karışmasına neden olaca­
ğını biliyordu, ancak Lessing'in pozitif din eleştirisi, Reimarus'un irrasyonel
niteliğine yönelttiği ithamı aşar. Lessing doğaüstü niteliğini eleştirse de va­
hiyi kabul eder: vahiy, tarih felsefesi bağlamında insanlığı mükemmelleşti­
ren eğitim sürecinin bir aşaması olarak görülür. Eğitim süreci tamamlanınca,
"yeni ebedi İncil çağı"nda vahiy gereksiz hale gelecektir, çünkü akıl hakika­
te tek başına erişir hale gelecektir (İnsan Soyunun Eğitimi, 1 780). Lessing'in
ölümünden hemen önce arkadaşı Friedrich Heinrich Jacobi (1743- 1819) ile
paylaşacağı Spinoza'nın panteizmine olan eğiliminden doğan felsefi tartışma,
Mendelssohn'u son yıllarında meşgul edecektir. Aydınlanma çağı artık tamam­
lanmıştır ve Alman felsefesi kapılarını eleştiri çağına açar.
230

--- Sayfa 231 ---
MI Immanuel Kant
DÜŞÜNCE ALANINDA "COPERNİCUS" DEVRİMİ
Saf Aklın Eleştirisi
Saf Aklın Eleştirisi'nin ikinci baskısının "ônsöz"ünden alınma bu bölümde fi­
zik ve metafizik örnekleri yoluyla bilginin bilimsel olarak niʜelenmfiısi için ge­
rekli olan özellikler sunulur. "Düşünce alanındaki Copernicus devrimi" budur:
Kant'ııi eleştirel incelemesi gerçeklikten yola çıkarak, gerçekliğin nesnelerinin
adapte olması gereken, öznenin kendine özgü bilgi edime yöntemlerine ulaşır.
Fizik ve Galilei,
Torricelli ve
Stahl örnekleri
Akıl-doğa
ilişkisinin
tersine
çevrilmesi
Bir yargıç olarak
akıl
Galilei, kendi seçtiği bir ağırlıkla eğimli hale getirdiği bir
düzlemden kürelerini yuvarladığında, Torricelli havaya bir
su sütununun ağırlığına eşit olduğunu bildiği bir ağırlık
taşıttırdığında ve daha sonra Stahl metalleri, onlara bir
şeyler ekleyerek veya onlardan bir şeyler alarak kirece dö­
nüştürdüğünde, kireci de yeniden metale dönüştürdüğün­
de, doğayı ·inceleyenlerin hepsi bir aydınlanma yaşadı.
Aklın sadece kendi planı doğrultusunda kendi ürettikle­
rini gördüğünü ve yargısının değişmez yasalann ilkeleri
doğrultusunda öncülük yaparak doğayı kendi sorulanna
cevap vermeye mecbur etmesi, doğanın aklı bir anlamda
dizginleriyle yönlendirmemesi gerektiğini anladılar; çün­
kü aksi takdirde, önceden belirlenmiş bir plan olmadan,
rastgele yapacağımız gözlemler, aklın aradığı ve ihtiyaç
duyduğu zorunlu yasaya uymayacaklardır.
Dolayısıyla aklın doğanın karşısına çıkarken bir elinde
uyum içindeki olgulann yasa değerinde olmasını sağla­
yan tek şart olan ilkeleri, diğer elinde bu ilkeler temelinde
planladığı deney olması gereklidir; böylelikle doğadan, öğ­
retmeninin istediği her şeyi dinleyen bir öğrenci gibi değil
de tanıklan, kendisinin sorduğu sorulara cevap vermeye
zorlayan bir yargıç gibi bir şeyler öğrenecektir. Dolayısıy­
la fizik de kendi yönteminde yer alan ve olumlu sonuçlar
veren devrimi sadece şu fikre borçludur: akıl kendi başına
bilemeyip doğadan öğrenmek istediğini, doğaya kendi koy-
231

--- Sayfa 232 ---
Metinler
Metafizik
Copernicus
imgesi
duklanyla uyumlu bir şekilde aramalıdır (yani ona atfet­
mekle yetinmemelidir). Fizik de böylelikle, yüzyıllar boyun­
ca sadece el yordamıyla ilerledikten sonra ilk defa bilimin
güvenilir yoluna girebilmiştir.
Tamamıyla yalıtılmış, kurgusal ve akılcı bir bilim olan ve
deneyimin diğer öğretilerinin tamamıyla üzerine yükselen
ve bunu basit kavramlar yoluyla yapan (halbuki matematik
kavramlann görüye uygulanmasını gerektirir), dolayısıyla
aklın onda kendi kendinin öğrencisi olması gereken me­
tafizik, bütün diğer bilimlerden daha eski olmasına ve di­
ğerlerinin hepsi her şeyi tüketecek bir barbarlık tarafından
yutulup kaybolacak olsa bile varlığını sürdürecek olmasına
rağmen, henüz bilimin güvenilir yoluna girme şansını el­
de edememiştir. Çünkü akıl onda, en sıradan deneyimin
bile teyit ettiği yasalan (kendi varsaydığı şekilde) a priori
keşfetmeye çalıştığında sürekli olarak engellerle karşılaşır.
[ . . . ] Dolayısıyla metafiziğin bugüne kadar uyguladığı yön­
temin el yordamıyla ilerlemekten ibaret olduğuna, üstelik
bunu basit kavramlar arasında yaptığına kuşku yoktur.
[. . . ] Bu durumda nesnelerin bizim bilgimize uyması gerek­
tiğini varsayarsak, me_tafizik alanının problemlerinin çö­
zümünde daha başanlı olup olmayacağımıza bir bakalım;
bu durum, nesneler bize verilmeden önce onlarla ilgili bir
şeyleri tespit edecek a priori bir bilginin olanaklılığı ile da­
ha uyumlu olacaktır.
Bu durum tam da Copemicus'un ilkfikri gibi olacaktır: Co­
pemicus gökyüzündeki hareketleri yıldızlann tamamının
gözlemcinin çevresinde döndüğünü varsayarak açıklaya­
mayacağını gördüğünde, yıldızlan yerinde bırakıp gözlem­
ciyi döndürdüğü takdirde daha iyi bir sonuç alıp alama­
yacağına bakmıştı. Metafizik alanında da nesnelerle ilgili
görüler açısından benzer bir girişimde bulunabiliriz.
232

--- Sayfa 233 ---
M2 Immanuel Kant
KENDİNDE-ŞEY
Saf Aklın Eleştirisi
Kant noumen, yani "kendinde-şey"in saf, negatif bir ide, bir sınır-kavram oldu˺
ğunu ileri sürer. Zihnin kategori bütününü uygulayabildiği tek şey, deneyimin
bize sunduğu fenomenlerdir. Ancak noumen kavramı ne çelişkili ne de işe ya­
ramazdır, çünkü beşeri bilginin sınırlarım çizmeye yarar.
Noumen
kavramı,
yani
duyulann
nesnesi
değil de
kendinde-şey olarak (yalnızca saf zihin anlamında) düşü­
nülmesi gereken şey hiçbir şekilde çelişkili değildir, çünkü
duyusallığın, tek olası görü şekli olduğunu öne süremeyiz.
Tam tersine, bu kavram, duyusal görünün kendinde-şeyle­
ri kapsayacak şekilde genişletilmemesi ve duyusal bilginin
nesnel geçerliliğinin sınırlanması için zorunludur (çünkü
duyusallığın ulaşamadığı şeylerin geri kalanına bundan
dolayı, bilginin zihnin düşündüklerini de kapsayamayaca­
ğını belirtmek için noumen denir). Ama sonuçta bu nou­
men 'Zerin olanaklılığını da anlamaya imkan yoktur ve fe­
nomenlerin dışındaki alan (bizim açımızdan) boştur; başka
bir deyişle bizim sorunsal olarak o alanın ötesine uzanan
bir zihnimiz vardır, ama duyusallık alanının dışındaki nes­
nelerin bize verilmesini ve zihnin o alanın ötesinde öne sü­
rümlerde bulunmasını sağlayacak bir görümüz, hatta olası
bir görü kavramımız yoktur. Dolayısıyla noumen kavramı
duyusallığın iddialannı kısıtlamaya yönelik, salt olumsuz
kullanımlı bir sınır-kavramdır (Grenzbegriff) sadece. An­
cak bu kavram keyfi olarak icat edilmemiştir, duyusallığın
sınırlı olmasıyla bağlantılıdır, ama onun alanının dışına
herhangi bir olumlu şey koyamaz.
233

--- Sayfa 234 ---
Metinler
M3 Immanuel Kant
"DOGMATİK UYKUDAN UYANIŞ"
Gelecekte Bilim Olarak Ortaya Çıkabilecek
Her Metafiziğe Prolegomena1
Kant, Hume'un düşünceleri temelinde bilen öznenin bilgilerini inşa ederken
yerine getirdiği aktif işlevi sezmeye başlamıştır. Ancak Kant, Hume'un tersine a
priori, dolayısıyla da deneyimden türememiş, ama onu biçimlendiren kavram­
lar tespit edeceğinden, bu yaklaşımdan uzaklaşacaktır.
Dogmatik uyku
Neden-etki
bağlantısı
A priori
kavramlar
Saf aklın
sınırları
itiraf ederim ki, beni yıllar önce dogmatik uyuklamam­
dan ilk defa uyandıran ve araştınnalanma kurgusal fel­
sefe alanında bambaşka bir yön vennemi sağlayan, David
Hume'un bu hatırlatması olmuştur. Onun çıkardığı sonuç­
lara kulak vennekten çok uzaktım; ama Hume kendi so­
rununun tümünü değil, bir parçasını gördüğü için, bu so­
nuçlar beni harekete geçirdi; çünkü bu parça, bütünü göz
önünde bulundunnadan hiçbir bilgi veremez. [ .. .]
Böylece ben, öncelikle Hume'un itirazının genellenerek ta­
sanmlanıp tasanmlanamayacağını denedim ve çok geç­
meden gördüm ki, neden-etki bağlantısı kavramı, anlama
yetisinin şeylerin bağlantılılığını a priori olarak düşünme­
sini sağlayan tek kavram değildir, aksine meta.fizik baştan
sona kadar bunlardan oluşmaktadır.
Bu kavramlann sayısı konusunda emin olmaya çalıştım ve
bunu da arzuladığım şekilde, yani bir tek ilkeden yola çıka­
rak başardığımdan; Hume'un korktuğu gibi deneyden tü­
retilmeyip saf anlama yetisinden kaynaklandıklanna ar­
tık emin olduğum bu kavramlann türetimine geçtim. [ . . . ]
Hume'un sorununu sadece bir tek konuda değil, saf akıl
yetisinin tümü açısından çözmeyi başardığımdan dolayı,
sonunda saf aklın bütün kapsamını, hem sınırlan hem
de içeriğiyle eksiksiz ve genel ilkelere göre belirlemek için,
Çevirenler İoanna Kuçuradi, Yusuf örnek, Hacettepe Üniversitesi Yayınlan, Ankara, ı 983.
234

--- Sayfa 235 ---
emin ama şimdilik yavaş adımlar atabildim; nitekim me­
tafiziğin, sistemini emin bir plana göre kurmak için gerek­
sindiği şey de buydu.
M4 Immanuel Kant
KATEGORİK BUYRUK
Ahlak Metafiziğinin Temellendirilmesi1
Kant bu bölümde kategorik buyruklar ile koşullu buyruklar arasındaki ünlü
ayrımını sunar. Her iki durumda da bir eylemi belirleyen kurallar söz konusu­
dur: ancak koşullu buyruklar bir amaca yönelik bir eylemi belirlerken, katego­
rik buyruklar belirli bir eylemi kendinden iyi olarak tanımlar.
Koşullu
buyruklar
Kategorik
buyruklar
Her pratik yasa, olanaklı bir eylemi iyi olarak, bundan do­
layı da akıl tarafından pratik bakımdan belirlenebilen bir
özne için zorunlu olarak sunduğu için; bütün buyruklar,
herhangi bir şekilde iyi olan bir istemenin ilkesine göre zo­
runlu olan eylemi belirleme formülleridir.
Şimdi, eğer eylem sırf başka bir şey için -araç olarak- iyi
olacaksa, buyruk koşullu olur; kendi başına iyi, dolayı­
sıyla kendiliğinden akla uygun olan bir istemenin ilkesi
olarak zorunlu olduğu tasanmlanırsa, o zaman kesindir
[kategoriktir].
Demek ki buyruk, benim aracılığımla olanaklı hangi eyle­
min iyi olacağını söyler ve pratik kuralın, iyi olduğu için
bir eylemi -ister özne o eylemin iyi olduğunu her zaman
bilmediğinden, ister bilmesine rağmen bu öznenin mak­
simleri pratik bir aklın nesnel ilkelerine ters düşebildiğin­
den- hemen yapmayan bir istemeyle bağlantısını hemen
kurar.
Böylece koşullu buyruk, yalnızca, eylemin herhangi bir ola­
naklı ya da gerçek amaç için iyi olduğunu söyler. nk du­
rumda bu buyruk sorunlu, ikincisinde ise onaylayıcı pratik
Çevirenler İoanna Kuçuradi, Yusuf Örnek, Hacettepe Üniversitesi Yayınlan, Ankara, 1983.
235

--- Sayfa 236 ---
Metinler
bir ilkedir. Eylemi herhangi bir amaçla ilgi kurmadan, yani
başka herhangi bir amaç gütmeden, kendisi için nesnel zo­
runlu olarak ilan eden kesin [kategorik] buyruk zorunluklu
(pratik) bir ilke olarak geçerlidir.
M5 Immanuel Kant
CUMHURİYETÇİ ANAYASA VE EBEDİ BARIŞ
Ebedi Barış Üzerine
Bu bölümde ebedi barışın ilk nihai maddesi sunulur: Kant'a göre devletin sivil
anayasası cumhuriyetçi olmalıdır, çünkü ancak üyelerinin özgürlük ilkelerini,
tek, ortak bir yasaya bağlılığı ve herkesin eşitliğini temel alan bir anayasanın
hukukun kaynağını, yani her türlü yasanın türediği, yurttaşlar arası asıl ant­
laşmayı temel aldığı söylenebilir.
Siyasi bir
Bir arada yaşayan insanlann doğal hali (status naturalis)
antlaşma olarak
banş hali değil, daimi olarak patlak veren bir düşmanlık
barış
hali olmasa da patlak verme tehdidinin sürekli olduğu bir
Cumhuriyetçi
anayasa
savaş halidir.
Dolayısıyla banş halinin oluşturulması gereklidir, çünkü
düşmanlığın söz konusu olmaması güvende olunduğu
anlamına gelmez; her ülke komşu ülkeye teminat verme­
diği takdirde (bu da ancak yasal bir devlette mümkündür),
komşu ülke, teminat isteyip alamadığı ülkeye düşman mu­
amelesinde bulunabilir.
Ebedi banşın ilk kesin maddesi
"Bütün devletlerin sivil anayasası cumhuriyetçi olmalıdır"
Anayasa, 1) bir toplumun üyelerinin (insan olmalan açı-
sından) özgürlük ilkelerini; 2) herkesin (tebaa olmalan açı­
sından) tek, ortak bir yasaya bağlılık ilkelerini; ve 3) her­
kesin (yurttaş olmalan açısından) eşitliği yasasını temel
aldığı takdirde cumhuriyetçi bir anayasadır ve bir ulusun
hukuki açıdan meşru bütün yasalannın temel alması ge­
reken asıl antlaşma fikrinden türeyen tek anayasadır. Do-
236

--- Sayfa 237 ---
Cumhuriyetçi
anayasa ve
ebedi barış
Cumhuriyette
yurttaşların
siyasi
sorumlµluğu
layısıyla bu anayasa hukuki açıdan kendinden, her türlü
sivil anayasanın temelinde yer alan anayasadır ve geriye
sadece ebedi banşa götürebilecek tek anayasa olup olma­
dığı meselesi kalır.
Bu durumda cumhuriyetçi anayasa, hukuk fikri gibi saf
bir kaynaktan doğmuş olmanın verdiği apaçık kökeninin
yanı sıra, arzulanan gaye olan ebedi banşa da yöneliktir.
Bunun da nedeni şudur: savaş ilan edilip edilmeyeceğini
kararlaştırmak için yurttaşlann onayı gerekliyse (bu ana­
yasada başka türlüsü düşünülemez), savaşın beraberinde
getirdiği bütün felaketlerden etkileneceklerine göre (yani
şahsen savaşmak, masrafını karşılamak, savaşın ardında
bırakacağı yıkımı tamir etmek için uğraşmak ve son olarak,
en kötüsü, banşı bile zorlu kılacak ve birbirini izleyen savaş­
lardan dolayı tükenmek bilmeyen borçlan üstlenmek), yurt­
taşlann böyle bir kötü kadere girişmeden uzun uzun dü­
şünmesinden daha doğal bir şey olamaz: Tebaanın yurttaş
olmadığı, dolayısıyla cumhuriyetçi olmayan bir anayasada
ise savaş dünyanın en kolay şeyidir, çünkü kral, devletin bir
üyesi değil, sahibidir, savaştan dolayı şölenlerinden, av par­
tilerinden, eğlencelerinden, saraydaki kutlamalardan ve­
saire, vazgeçmek zorunda değildir, anlamsız nedenlerden
dolayı, sırf zevkine savaş ilan etmeye karar verebilir ve gö­
rüntüyü kurtarmak için onu gerekçelendirme işini, daima
hazırlıklı olan kordiplomatiğe rahatlıkla bırakabilir.
M6 Immanuel Kant
AYDINLANMA NEDİR?
Aydınlanma Nedir Sorusunun Cevabı
Kant Aralık l 783'te, vaiz Zollner'in Aydınlanma konusundaki eleştirel gözlem­
lerine rakibinin de görüşlerini ifade ettiği Berlinische Monatsschrift'in sayfa­
larında cevap verir. Kant'ın makalesi tarihsel bir tanım içerir: buna göre Ay­
dınlanma, insanın zihinsel ergin olmama halinden çıkışıdır.; makalede ayrıca
237

--- Sayfa 238 ---
Metinler
İnsanın ergin
yaşı olarak
Aydınlanma
Bilmeye cüret
etmek
Tembellik ve
sorumluluk
eksikliği
Horatius'un vecizesi olan "sapere aude" [bilmeye cüret et)
Aydınlanma kültürünün sloganı olarak benimsenmiştir.
Aydınlanma, insanın kendi kendine neden olduğu ergin
olmama halinden çıkışıdır. Ergin olmama, insanın başka­
sının rehberliği olmadan kendi zihninden yararlanmak­
tan aciz olmasıdır. İnsanın bu ergin olmama haline kendi
kendine neden olması, kaynağının bir zeka kusuru olma­
sı değil de başkasının rehberliği olmadan karar verme ve
kendi zihninden yararlanma cesaretinin yoksunluğu an­
lamına gelir.
Sapere aude! Kendi zihninden yararlanmaya cüret et! Bu,
Aydınlanmanın sloganıdır.
Tembellik ve korkaklık, insanlann büyük kısmının, doğa
anlan farklı yönlere teşvik edilmekten özgür kıldıktan (na­
turaliter maiorennes) uzun süre sonra bile hayatlan boyun­
ca gönüllü olarak ergin olmama halinde kalmalannın ne­
denidir; başkalannın kendilerini onlann öğretmeni olarak
görmesinin bu kadar kolay olması da bundandır.
Ergin olmamak o kadar kolaydır ki! Benim yerime düşü­
nen bir kitabım, benim yerime vicdan sahibi olan ruhani
bir rehberim, bana uygun beslenme rejimine karar veren
bir hekimim vesaire varsa, artık kendimi düşünmeme ge­
rek olmaz. Bedelini ödediğim sürece, düşünmeme gerek ol­
maz: başkalan bu sıkıcı görevi benim yerime üstlenecektir.
İnsanlann çok büyük çoğunluğunun (ve onlarla birlikte ka­
dınlann tamamının) hem zor hem de çok zor olan erginlik
haline geçişini, bu insanlar üzerinde denetimi büyük bir
cömertlikle üstlenmiş olan o öğretmenler sağlar. Başlan­
gıçta anlan evcil hayvanlarmış gibi sersemlettikten ve bu
banşçıl canlılann hapsedildikleri atlıkanncanın dışına tek
bir adım atmaya cüret etmelerini titizlikle engelledikten
sonra, onlara kendi başlanna yürümeyi denedikleri tak­
dirde karɦılaşacaklan tehlikeleri gösterirler. O tehlike aslın­
da o öğretmenlerin anlattığı kadar büyük değildir, çünkü
o insanlar birkaç kez düştükten sonra sonuçta yürümeyi
öğreneceklerdir: ama böyle bir örnek her halükarda insan­
da korku uyandınr ve genelde her türlü girişimde bulun­
masını engeller.
238

--- Sayfa 239 ---
Zihinsel ergin
olmama halinin
prangaları
Bu durumda her insanın, kendisi için neredeyse ikinci do­
ğası haline gelmiş bir ergin olmama halinden çıkması ko­
lay değildir. Hatta o insan o halini sevmiş olabilir ve zihnini
deneme imkanı da tanınmadığından, ondan nasıl yarar­
lanması gerektiğini gerçekten bilmiyor olabilir.
Kurallar ve formüller, insanın doğal eğiliminin akılcı kulla­
nımının, daha doğrusu istismarının bu mekanik araçları,
ebedi ergin olmama halinin prangalarıdır.
239

--- Sayfa 240 ---
\\
Daha Ayrın tılı Bilgi
Kan t ve Bilimler
Pietro Corsi
Felsefe tarihinde geçmişin büyük yazarlarını, sıklıkla bir tür tecrit halinde, san­
ki geçmiş ile geleceğin birbiriyle kaynaşmadığı bin yıllık bir diyaloğa müdaha­
le etmişler gibi inceleme eğilimi vardır. Bilgi teorisi, ahlak veya tanrı (varlığını
doğrulamak olsun, reddetmek olsun) konusundaki bazı felsefi meselelerin geç­
mişte de, günümüzde de felsefi düşüncenin önemli alanlarını etkisi altına al­
dığına şüphe yoktur elbet. Bazı teorik meselelerin daimi olması bazen aslında
ihmal edilmemesi gereken başka meselelerin arka plana atılmasına neden olur:
Bu gibi konular arasında filozofların profesyonel ve sosyal rolünün yüzyıllar
içinde geçirdiği değişimi veya disiplinlerarası sınırların ve farklı entelektüel
otorite derecelerinin de benzer şekilde sabit kalmadığını sayabiliriz. Felsefenin
tanımı bile, farklı toplumlardaki kültürel rolünün algısı, hatta çeşitli filozof­
ların kendi faaliyetlerine bakış şekli sürekli olarak evrim geçirir. Descartes,
Yöntem Üzerine Konuşma'yı okurken yönteminin konusu olan ve kendisinin de
büyük gurur duyduğu üç bilim olan meteoroloji, geometri ve optiği fazla dik­
kate almadığımızı görse şaşardı. Yine Descartes, evrensel olarak takdir gören
bir filozof olduğunun bilincindeydi mutlaka, ama hayatından onlarca yılı ada­
dığı asıl iddiası, insan hayatının uzamasıydı. XVII ile XVIII. yüzyıl arasındaki
Avrupa felsefesi felsefe geleneklerini sorgulardı, hatta bazı örneklerde onlara
şiddetle karşı çıkardı: asıl ele alınması gereken meseleler doğa ve beşeri bilgi­
nin temelleri konusundaki araştırmalardı. Birçok filozof, dönemlerinin felsefi
tartışmalarına aktif olarak katılırdı, kendileri aynı zamanda son derece değerli
matematikçiler, fizikçiler veya biyologlardı ve genelde dönemin krallarının ya­
nında teknik ve bilimsel alanlarda uzman olarak bol kazançlı işler bulurlardı.
Akademiler
XVIII. yüzyılda bilimsel akademilerde görülen büyük artış , kralların araştırma
alanındaki yeni düzenleme biçimlerine duyduğu güvenin kanıtıdır. Almanya'da
240

--- Sayfa 241 ---
Leibniz'in planladığı ve Brandenburg Hanedanından III. Friedrich'in direnci­
ni kırarak 1 700'de kurduğu Berlin Bilim Akademisi çok geçmeden yeni Prusya
Krallığının (1701) gözdesi haline gelir. I. Friedrich Wilhelm (1712-1740 arası
kral) ile özellikle II. Friedrich (1740-1 786) Avrupa çapında üne sahip bilim in­
sanlarını ve filozofları Berlin' e çekmek için hiçbir masraftan kaçınmadılar. Bu
arada dergi yayımcılığının da giderek gelişmesi; sosyal statülerini bilgilerini
geliştirerek güçlendirmek isteyen memurlar, hekimler, teknisyenler, tüccarlar
ve şirket sahiplerinden oluşan kültürlü bir seçkin sınıfın varlığına işaret eder.
Alman eyaletlerinin büyük kısmı üniversitelere ve yayınevler.ine, tıP,, fizik ve
doğa bilimleri derneklerine sahip olmakla gurur duyar.
Kant ve Felsefenin Yenilenmesi
Kant'ın kariyeri ve eserleri, yukarıda ana hatlarıyla anlattığımız sosyal ve kül­
türel bağlamda gelişir ve aynı zamanda onu temsil eder.
Batı felsefesini yenileyen filozof olarak bildiğimiz Kant, çağdaşları arasında
çalışkan ve zeki bir fiziki coğrafya hocası olarak tanınırdı, derslerinde astrono­
miden kozmogoniye, en son antropoloji teorilerinden hayvanların ve bitkilerin
üremesine kadar çeşitli alanlan kapsayabildiği bilinirdi. Leibpiz'e hayran olan
selefi Christian Wolff (1679-1 754) gibi Kant da hayatını ders vererek ve okuya­
rak geçirmiştir. Königsberg'den hemen hiç ayrılmamıştır, zaten işi için ayrılma­
sına gerek yoktu: Düşünceleri için ihtiyaç duyduğu her şeyi kitaplarda, zengin
süreli yayınlarda, ansiklopedi ve seyahatnamelerde buluyordu.
Formasyonu ve Bilimsel Faaliyetleri
Kant'ın "eleştiri öncesi" olarak bilinen kariyerinin ilk kısmı Leibniz, Wolff ve
Newton'un eserlerinin eleştirel okumasının etkisinde gelişir. Kuvvet, hareket,
madde ve uzam kavramları konusundaki düşünceler, faaliyetlerinde önemli bir
yer tutarken, Kant, Leibniz ile Wolff'un yaklaşımlarından giderek uzaklaşmaya
ve Newton'un düşüncelerine yaklaşmaya başlar, ama bu durum, İngiliz düşü­
nüre eleştiriler getirmediği anlamına gelmez. Gençlik dönemine ait, teknik ve
dilsel açıdan son derece karmaşık olan Gedanken von der wahren Schiitzung
der lebendigen Kriifte [Canlı Kuvvetlerin Doğru Tahmini Üzerine Düşünceler)
( 1746) başlıklı mezuniyet tezinde amacı, aynı zamanda hem fiziksel olguları
hem de duyularımızın algılarını açıklayabilecek bir hareket ve kuvvet teorisi
sunmaktır. Bu eseri 1 750'li yıllarda fizik-matematik bilimlerinde ve Kant'ın ar­
tık derinlemesine tanıdığı Newton'un eserlerinde ortaya atılan epistemolojik
241

--- Sayfa 242 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Joseph Wright of Derby, Bir filozof bir planetaryumu okurken, 1766, tuval üzerine yağlıboya,
Derby, Museum and Art Gallery
ve metafiziksel meselelerin çözümüne yönelik bir dizi eser izler. Bu dönemin en
önemli eseri olan Evrensel Doğa Tarihi ve Gökler Kuramı'nda (1 755) Kant Güneş
sisteminin ve gökyüzündeki her cismin oluşumunu açıklamaya çalışır. Yazarın
hareket noktası, çekiş ve itiş güçlerinin eşzamanlı eyleminden kaynaklanan
ağır yoğunlaşma süreçlerine tabi tutulan kozmik toz kütleleri olan nebulalar­
dır (nebulaların aslında yıldız kümelenmeleri olduğunun öne sürülmesine da­
ha onlarca yıl vardır). Ancak Kant bu güçleri, Newton'un tersine, maddeye içkin
özellikler olarak yorumlar.
Newton'da var olan takdir sahibi ve doğayı düzenleyen Tanrı kavramını
Kant, kendi argümanlarının nihai gayesi olarak sunar. Aslında Kant eleştiri
öncesi dönemin tamamında, hatta kariyeri boyunca bilimsel yazılarının mer­
kezine daima metafiziksel ve son tahlilde teleolojik ve teolojik meseleleri yer­
leştirecektir. Büyük Fransız astronom ve matematikçi Pierre-Simon Laplace
( 1 749- 1 827) l 796'da, Kant'tan bağımsız olarak, onunkine çok benzer bir hipo­
tez öne sürer. XIX. yüzyıl başlarında "Kant-Laplace teorisi," filozof Kant'a pek
ilgi duyulmayan kültürel çevrelerde bile hararetle tartışılır. Birçokları yıldız
242

--- Sayfa 243 ---
sistemlerinin evrimsel süreçlerini doğanın ilerleme ve değişim yasalarının
göstergesi olarak görür. Hatta bazıları hayatın, insanın, toplumların, halkların
kaderinin oluşumunu doğa açısından açıklayacak teorileri formüle etmek için
kozmolojiden yola çıkarlar.
Kant ve Yeryüzü Bilimleri
Kant özellikle eleştiri öncesi dönemde fizik ve matematik bilimlerine odak­
lanırken, filozof Kant l 740'lardan itibaren Avrupa ve özellikle Alman kültür
çevrelerinde yeryüzü ve yaşam bilimleri konusunda patlak veren hararetli tar­
tışmalara kayıtsız kalmaz. Newton sonrası astronomi, çok az kişinin ustası ol­
duğu matematiksel cihazlar gerektirir. Dolayısıyla kültürel ve sosyal för olgu
olarak Newtonculuk, süreli yayınlarda ve ansiklopedilerde yer verilen pedago­
jik metinler yoluyla yayılır. 1 Kasım 1 755'te Lizbon'da yaşanan korkunç dep­
r.em ve sismik dalganın Ural Dağlarına kadar ulaşması gibi rastlantısal olaylar,
yeryüzü tarihiyle o döneme kadar sadece, Vezüv başta olmak üzere Avrupa'nın
güneyindeki yanardağ faaliyetlerinin gözlemcileri ile dar bir doğa filozofları
˻evresinin ilgisini çeken depremlerin ve yanardağların nedeni konusundaki
tartışmaların, alimlerin yanı sıra kıtanın kültürlü kitlelerinin tamamını kapsa­
masına neden olur. Voltaire gibi zeki bir yorumcunun Candide'de (1 759) Leibniz
ve yeter-sebep ilkesiyle (var olan her şey ahenkli bir şekilde yaratılmış bir dün­
yada var olmak zorundadır) alay etmek için bu trajik olaydan faydalanırken,
Kant da yeryüzünün yaşı, depremler ve yanardağlar konusunda kendi özgün
bilimsel düşüncelerini sunar. Kant ilk felsefi ve bilimsel eserlerinde yeter-se­
bep ilkesiyle zaten ilgilenmiştir: Yeryüzü bilimleri alanındaki girişimleri ar­
tık karmaşık teknik meseleleri ele alıp çözüme kavuşturma iddiası taşır. Ocak
l 756'da Königsberg'deki haftalık bir dergide yayımlanan bir dizi kısa makalede
Güneşin ve gezegenlerin oluşumuna dair teorisi doğrultusunda yeryüzünün
kabuğunun soğuma sonucunda ortaya çıkmış boşluklarla kaplı olduğu varsa­
yımından hareket eder. Az veya çok hızlı çökmelere maruz kalan bu boşluklar
hem depremlerden hem de dağların ve vadilerin oluşumundan sorumludur.
Depremlere gelince, Kant böyle fenomenlerin çok derinlerdeki kükürt ve demir
bileşimlerine su ulaştığı zaman oluşan şiddetli kimyasal reaksiyonlardan ve
ortaya çıkan gazların yeraltındaki boşluklara büyük bir hızla yayılmasından
kaynaklandığına dair, o dönemde çok yaygın olan teoriyi savunur. Bu gibi kim­
yasal reaksiyonlar sınırlı coğrafi bölgelerde yanardağlara yol açabilirdi, çünkü
gazlar başka çıkış yeri bulamayınca çok yüksek basınç ve ısı düzeylerine ula­
şarak yanardağ patlamalarını tetiklerlerdi.
243

--- Sayfa 244 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Georg Melchior Kraus, Trigonometri tartışması, XVIII. yüzyılın ikinci yansı, yağlıboya,
Nürnherg, Germanisches Nationalmuseum
Bilim ve Hitap Ettiği Kitle
1 740'ların ortalarından itibaren, yüzyılın tamamı boyunca, bir dizi sansasyo­
nel "keşif' sayesinde kültürlü kitlelerin ilgi alanlarının başında hayat konusun­
daki tartışmalar astronomi ve kozmogoniyle rekabet içindedir. Amatör zoolog
Abraham Trembley ( 1 7 1 0- 1 740) 1 744'te yayımladığı anılarında hydra konusun-
244

--- Sayfa 245 ---
daki deneylerini aktarır: Bu tatlı su ahtapotu, birkaç kısma kesildiğinde bile
her parçadan bedeninin tamamını yeniden oluşturabiliyordu. Hayatın, bazı­
larına göre canlı maddenin, başkalarına göre canlıların formlarını düzenleye­
bilen fiziksel veya metafiziksel ilkenin nitelikleri meselesi doğa bilimcilerine,
teologlara ve philosophe'lara hitap eden konulardı. Astronominin teknik zor­
luklarının yanında, XVIII. yüzyıl ortalarında bütün varlıklı kültürlü insanlar
basit bir mikroskop sayesinde canlıların karmaşık yapılarını veya cihazın ca­
mının üzerinde oynaşan mikroskobik yaratıkları hayretle gözlemleyebilirdi. İlk
olarak spermatozoaları ve bitkilerin üzerinde gözünün önünde kendiliğinden
oluştuğunu iddia ettiği sonsuz sayıda mikroskobik canlıyı gözl'emlemeyi başa­
ran Hollandalı mikroskopçu Antoni van Leeuwenhoek'in ( 1 632- 1 723) tekrarlan­
ması neredeyse imkansız gözlemlerini tekrarlayabilecek güçte cihazları satın
almak artık mümkündür. Oluşum teorileri, mikroskobun ceninin gelişiminin
incelenmesine uygulanması, Yaratılış kitabında anlatılandan çok daha uzun ol­
duğu kesin olan dönemler boyunca yaşam biçimlerinin maruz kaldığı değişim
hipotezleri giderek büyüyen bir okur kitlesine hitap eder. Buffon'un son derece
ikna edici, zarif Histoire Naturelle, generale et particuliere [Genel ve Tikel Do­
ğa Tarihi) eserinin 1 749'da ilk dört cildinin yayımlanması (toplam cilt sayısı
36'dır) doğa bilimlerine olan ilgiyi hem yansıtır hem de teşvik eder. 175l'de
yayımlanan, felsefi ve teolojik içerikli önsözü Albrecht von Haller (1708- 1 777)
tarafından yazılmış ilk Almanca tercümesini dikkatle okuyan Kant, hayatın fe­
nomenlerinin açıklanmasında mekanikliğin sınırları konusundaki tartışmayı
da hararetle takip eder.
Hayatın Doğuşu Tartışması
Kant, ön-oluşumcular (Tanrı tarafından hayatın başlangıcında yaratılmış min­
yatür varlıkların yumurtalıklarda veya spermlerde bulunduğunu savunanlar)
ile sıralı-oluşumcular (canlıların döllenmiş yumurtalara yeni maddelerin ek­
lenmesiyle oluştuğunu savunanlar) arasındaki tartışmada, sıralı-oluşumun
materyalist sonuçlarından endişe duyarak ön-oluşumcuların yanında yer alır.
Madde canlıların karmaşık yapısını bağımsız olarak düzenleme yetisine sa­
hipse, Tanrı'nın varlığı da sorgulanmış olur. Ancak, Kant ile birlikte birçok
ön-oluşumcu, yumurtanın veya spermin, evrim geçirmeye başlamak için sade­
ce döllenmeye ihtiyaç duyan minyatür bireyler içerdiğini savunmazlar. Kant,
canlıların "tohum"larının besleyici maddeleri özümseme yoluyla gelişmeye
"ön-eğilimli," son derece küçük yapılar olduğuna inanır. "Ön-eğilim" döllenme
eylemiyle gerçekleşir. Kant, Caspar Friedrich Wolff'un ( 1 734- 1 794) doku pul-
245

--- Sayfa 246 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
!arının oluşumu ve farklılaşması yoluyla tavuk ceninlerinin gelişimi üzerinde
yürüttüğü çalışmaları temel alır. Ancak Kant, sıralı-oluşumun savunucusu olan
Wolff'un tersine, yeni bir varlığın doğuşu anlamındaki amaca doğru seyrin,
yeni doğanın yapısının büyüme sürecinde önceden var olduğunu apaçık bir şe­
kilde gösterdiğini öne sürer, böylelikle nihai nedenlere ve son tahlilde yaratıcı
Tanrı'ya göndermede bulunur.
"Bütün Irklar Tek Bir Türe Aittir"
"Tohum" ve "ön-eğilim" gibi birbirini tamamlayan kavramlar Kant'ın bilimsel
ve felsefi araştırmalarının çeşitli alanlarında çok önemli bir rol oynar. Örneğin,
Kant poligenizm ile monogenizm konusundaki tartışmaya da defalarca kat{ı­
mıştır: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace [İnsan Irkı Kavramının
Belirlenimi Üzerine) ( 1 785) adlı eserinde, Avrupa çapında ün sahibi doğa bilim­
ci, antropolog ve hayranı Johann Friedrich Blumenbach'ın (1 752- 1 840) araştır­
malarından destek alarak, bütün ırkların tek bir türe ait olduğunu öne sürer.
Ancak Kant'ın, çeşitli ırkların tohumlarının daimi ve değişmez olduğuna inan­
dığını, dolayısıyla siyahi halkların uygarlıktan uzak olmasını tohumun belirli
yapısal konfigürasyonlarına bağladığını belirtmek gerekir; Kant ayrıca delilik
vakalarının sıklıkla görüldüğü bir ailenin bir üyesiyle evlenmekten kaçınmanın
daha iyi olacağına, bu durumun tohumdaki bir kusurdan kaynaklanabileceğine
inanırdı. Tohum kavramı Kant'ın beşeri uygarlık ve belirli kültürel biçimlerin
gelişimi konusundaki düşüncelerde de kendini gösterir.
Kant'ın araştırmalarının "biyolojik" yönünün genelde felsefe tarihçileri ta­
rafından görmezden gelinmiş olması ilginçtir. Amerikalı tarihçi Phillip Sloan,
Kant'ın, Saf Aklın Eleştirisi'nin ünlü bir bölümünde, kategorilerin temelini veya
kökenini anlatırken "tohum" v˼ "ön-eğilim" kavramlarını temel alan benzetme­
sinin pedagojik bir kaygıdan kaynaklanmayıp daha derin bir akıl yürütmeye
işaret ettiğini ayrıntılı bir şekilde savunmuştur. Kategoriler, sadece duyusal
deneyimin sağladığı içerik karşısında aktive olan potansiyellerdir. Kendinde ve
kendisi için var olan yapılar değil, yapı kurucu tepkime potansiyelleridir. Bir
de üçüncü Eleştiri'de teleolojinin rolünden söz etmek gerekir: Eskilere dayanan
bir tarihyazım geleneği, estetik ve ahlak yargılarını yorumlamaya odaklanmayı
tercih ederken, Kant'ın teleolojik yargı konusunda, hayat bilimleri alanındaki
neredeyse kırk yıllık okumalarına dayanan yorumları arka plana itilir. Kant'ın
yaşam bilimlerinin teleolojik türden, dolayısıyla da metafizik düzlemde bir dü­
şünce sürecini gerektirdiğini söylemek için "Newton'un ot yaprağının" (Yargı
Yetisinin Eleştirisi, II, § 75) varlığını ihtimal dışı gördüğü cümle, Cuvier gibi
246

--- Sayfa 247 ---
doğa bilimciler tarafından hayatın fenomenlerinin fizik-kimya yasaları doğ­
rultusunda açıklamalarını reddetmek için on yıllarca tekrarlanmıştır. Victoria
dönemi İngilteresinde, evrime kesin olarak karşı çıkmasına rağmen Darwin'in
saygı duyduğu William Whewell (1 794- 1 866), bir organizmanın uygun çevresel
şartların teşvikiyle dönüşümden geçebileceğini reddetmek için Kant'a gönder­
mede bulunmuştur.
Kant'ın kendisine gelince, öğrencisi Johann Gottfried von Herder (1 744-
1 803), Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit [İnsanlık Tarihinin
Felsefesi Konusunda Fikirler] (1 784- 1 791 ) başlıklı eserinde sıralı-oluşum tezle­
rini benimsemenin ve canlı organizmaların ağır jeo-iklimsel değişimlŦre tepki
olarak ağır dönüşümlerden geçebileceklerini öne sürmenin yanı sıra, canlıların
dönüşümden geçemeyeceğini, kökenlerindeki tohumların yaşam koşullarına
hiçbir şekilde bağlı olmadıklarını bir şekilde savunma imkanı bulur.
Kant ile bilimler ve özellikle döneminin yaşam bilimleri arasındaki ilişkiler
konusundaki daha yeni araştırmalar, karmaşık bir düşünürün araştırmaları­
nın, ilgi alanlarının ve faaliyetlerinin bütünü içerisinde incelenmesi gereken
büyüleyici yönlerini göz önüne sermiştir.
247

--- Sayfa 248 ---
Alman İdealizmi
ñ.erdðr, Di@in Kökeni _ 1 772
Uzenne Bır Deneme
Fichte, Düşünce Azgürlüğünün _ 1 793
Gen Kazanılması
1 7
ı
94
_ Robespierre'in ölümüyle
Fichte, Dilin Kabiliyeti ve Kökeni Üzerine;
ı
Terör Dönemi sona erer
Schiller, insanlığın Estetik Alanında - 1 795
Eğitimi Üzerine Mektuplar
ı
Schelling, Doğa Felsefesi için Fikirler - 1 797
1 7
1
99
_ Mısır'da Rosetta
1
Taşı bulunur
1804
_ óapoleon, Fòansa . .
1
ımparatoru ılan edılır
H
1 Ti · p-,
l .. ·
1807
Tilsit Barışıyla Prusya
ege ,
nın enomeno oıısı -
1
- Fransa'ya boyun eğer
Fichte, Alman musuna Söylevler - 18
1
08
Schelling, insan Özgürlüğünün - 1 809
Özü Üzerine
1
1814 }
.
.
•
Vıyana Kongresı
Hegel, Heidelberg Üniversitesinde
1 811 5
bir kürsü elde eder - 1816
1
Hegel, Felsefi Bilimler Ansiklopedisi - 1 8 1 7
Beethoven, Schiller'in Neşeye
1
Ôvgü 'sünü de içeren Dokuzuncu - 1 824
Senfoni'•ini tamamı_, 1
Von Humboldt, insan Dilinin _ 1 836
Yapısındaki Çeşitlilik Üzerine
1

--- Sayfa 251 ---
ALMAN İDEALİZMİ
Siyaset alanında Fransız Devrimi, felsefe alanında da Kant'ın "Copernicus Dev­
rimi" XVIII. yüzyılın son on yılında gelişmeye başlayan ve genellikle "İdealizm"
olarak nitelenen felsefeyi anlamak için gerekli olan referans noktalarıdır.
Fransız Devrimi, insanların özgürlüğünün ve haklarının kabul edilmesi, ku­
rumların reforma tabi tutulması ve özellikle Almanya gibi, temelde henüz feodal
yapıya sahip, katı bir sınıf ayrımının hüküm sürdüğü eyaletlerden ol˽şan bir
ülkede toplumun yenilenmesi açısından büyük bir fırsat olarak algılanır. İde­
alizmin başrol oyuncuları Fransız Devrimiyle ilgili olarak başlangıçta büyük
coşku gösterirler (ama bu coşkuları Terör Döneminden sonra ve Napoleon'un
iktidarı ele geçirmesiyle kayda değer düzeyde söner): Fichte eserlerinde devri­
min meşru olduğunu iddia ederken, ondan birkaç yaş genç olup Tübingen'deki
Stift'te sınıf arkadaşı olan Hegel ile Schelling de devrimin ideallerine bağlılık­
larını açıkça ilan ederler.
İdealizm felsefesi Kant'ın yok sayılması imkansız etkisi altında başlarsa da
onu aşmaya çalışır. Dünya, bütün diğer öznelerle aynı bilişsel yapıyı paylaşan
bireysel bir öznenin bilişsel nesnesi olmaktan ziyade, Fichte'nin doğumundan
(1 762) Schelling'in ölümüne (1 854) kadar insanlık tarihinin, Amerikan Devri­
minden Fransız Devrimine, Napoleon'dan XIX. yüzyılın ilk yıllarını sarsan dö­
nüşümlere kadar birbiri ardına gerçekleşen çığır açıcı olayların gerçekleştiği
büyük sahnedir. Hegel gibi filozoflara göre bu tarihe hakim olan bireyler üstü
bir akla içkin yasalar aralıksız bir mücadele halinde beşeri olayların seyrinde
tezahür eder; bu, sonsuz bir süreç olsa da herhangi bir gerileme içermez, çünkü
gerçek olan (gerçekleşen veya gerçekleşmiş olan) her şey akılcıdır. Bu durumda
İdealistler Kant'ın ve eleştirel felsefenin mirasını devralırlarsa da aklın sınırı
noktasında ondan ayrılırlar. Felsefenin gerçekliğin en derin anlamına ulaşması
ve yapılarını anlayabilmesi gereklidir: İdealistler bu anlamda sıklıkla eleştiri­
nin sınırlarından çıkıp üniversite eğitimleri sırasında ayrıntılı bir şekilde ince­
ledikleri Kant öncesi felsefe ve metafizik geleneğe dönerler.
Fichte, Schelling ve Hegel'in felsefe sistemlerini ortak bir modele indirge­
mek zordur. Yukarıda tarif ettiğimiz referans tablosu içerisinde de olsa, asıl
öne çıkan, aralarındaki farklılıklardır: Fichte ben'i merkez alan ve bilincin for­
mel özelliklerine özel önem veren öznel ve etik bir idealizmin kurucusu olarak
karşımıza çıkar; Schelling doğaya, sanata ve mite duyduğu ilgiyle ve insanın
sanatsal görü yoluyla mutlak olana erişebileceği estetik temelli bir idealizmi
251

--- Sayfa 252 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 5
geliştirmiş olmakla dikkat çeker; Hegel ise tarihe ve Hıristiyanlığın felsefi açı­
dan baştan değerlendirilmesine özel önem verilen, tin kavramına dayalı bir
idealizmin temsilcisi niteliğindedir.
Sonradan, Hegel'in etkisi altında gelişmiş bir tarihyazımı geleneği İdealizm
akımını Hegel'in sistemini İdealizmin tamamının zirve noktası olarak gören
bir seyir olarak yorumlamayı önermiştir. Aslında, aralarındaki yaş farkına ve
Fichte'nin ölümü ile Schelling'in ölümü arasında kırk yıl kadar olmasına rağ­
men, İdealizmin sistemleri birbirine çağdaş sayılmalıdır: Üç filozof bu sistem­
leri geliştirirken bazen apaçık, bazen üstü örtülü bir gönderme ve eleştiri oyu­
nu bağlamında birbirlerinin düşüncelerini göz önüne alırlar. Bundan dolayı
aralarında çeşitli ortak noktalar tespit etmek de mümkündür ve bu noktaların
en önemlisi hiç şüphesiz, felsefenin bütün diğer disiplinlerin temelinde yatan,
her şeyi kapsayan tam bir sistem olduğunun öne sürülmesidir. İdealistlere göre
beşeri bilginin tamamı ansiklopedik bir proje doğrultusunda düzenlenmelidir;
o proje, sistemin akılcılığını temel alır, sistem de hem organik bir bütün sayılan
doğa aleminin hem de tarih aleminin akılcılığını yansıtır.
Alman İdealizminin Kant'ın transendental idealizmi için verdiği, fenomen­
lerin kendinde-şeyler değil de temsiller sayıldığı doktrin şeklindeki tanımında
öncelenen esas anlamı, gerçekliğin akılcı yapısı ile insanın gerçekliğin bilgisini
edinme kabiliyeti arasındaki temel mütekabiliyette tespit edilebilir.
İdealizmin düşmanları arasında yaygın hale gelen fikirlerden birine göre
İdealist felsefe, gerçekliğin varlığını reddeder ve onu düşüncenin inşa ettiği
bir yapı olarak görür. Ama bundan daha yanlış bir yorum olamaz: Fichte'den
Hegel'e, ben'in faaliyetinin karşısında daima bir doğa, mevcudiyetiyle bir be­
den, özne olarak ben-olmayan, dünya, kendinde-varlık vardır. Doğanın mevcu­
diyeti bile sadece ruhsal faaliyet yoluyla düşünülebilen bir şey haline gelir.
Ama ruhsal faaliyetle ilgili İdealist kategoriler "kültür" ile ikame edilirse, İde­
alistlerin dış dünyayı sadece kültürel faaliyetin ona verdiği anlam ve biçim
şeklinde düşünebildikleri daha iyi anlaşılabilir.
.
Bu anlamda İdealizmin özelliklerinden biri (o döneme kadar belki de sadece
Vico'nun yaptığı şekilde) tarihe başvurmasıdır.
Son olarak şunu belirtmek gereklidir: Filozoflar daha önce bilim insanı, te­
olog, philosophe ve genel anlamda belirli bir kuruma bağlı olmayan düşünür­
lerken, İdealizmle birlikte akademik filozof, meslekten filozof olup kendinden
önceki filozofların farklı bakış açılarından düşündüklerini yeniden ele almak
isteyen üniversite profesörü figürü doğar. Günümüze ulaşmış olan da filozofla­
rın bu özelliğidir.
252

--- Sayfa 253 ---
FICHTE
Gaetano Rametta
Gençlik Dönemi ( 1 762- 1794)
Johann Gottlieb Fichte 1 762'de Saksonya'da, Rammenau'da, mütevazı kökenli
bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelir. Zeki olduğu yerel bir ileri gelen tara­
fından fark edilince önce Pforta Lisesine yazdırılır, sonra da üniversitede teo­
loji eğitimi almaya başlar. Ekonomik zorluklardan dolayı derslerini yarım bı­
rakmak zorunda kalıp özel öğretmen olarak geçimini sağlamaya çalışır. Ancak
genç Fichte fel'Sefeye ilgi duymaya devam eder; özellikle belirlenimcilik mese­
lesi bir yandan aklın gereksinimleriyle yadsınamaz bir şekilde uyum içindeyse
de kalbin gereksinimlerini ve özgürlük arzusunu tatmin edemez.
Jena Üniversitesinin öğrenci loncalarından birinin bir günlüğünden
alınmış espritüel bir çizim, 1771
253

--- Sayfa 254 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Kant'tan Sonra Alman Felsefesi
Eleştirilerle Yüzleşme
XVIII. yüzyıl sonlarında Kant'ın eleş­
tirileri çeşitli olası felsefelerden biri
olarak değil de felsefi düşüncelerin,
bakışı bilginin değişken ve olumsal
içeriğinden sürekli ve evrensel bi­
çimlerine kaydırmaya izin veren geri
dönüşü olmayan bir noktası olarak
görülür. Karl Leonhard Reinhold da
(1758-1823) Briefe über die Kantisc­
he Philosophie'de [Kant'ın Felsefe­
si Üzerine Mektuplar) (1786-1788)
sunduğu eleştiriyle, ana özelliği ev­
rensel bir bilgi kriterinin belirlen­
mesinden ibaret olan eleştirel felse­
fenin sonuçlarını yaymayı amaçlar.
Reinhold eleştiriyi, temel bir kavram
ve insan ruhunun akıl eleştirisinde
tanımlanmış yetilerinin (duyusallık,
zihin, akıl) ortak unsuru olan temsil
üzerine inşa etmek ister.
uTemsil" ile belirli bir nesnenin öznel
tasviri değil, insan aklının gerçekliğe
ulaşmasının tek yolu olan, deneyimin
olgusallığının genel yapısı kastedilir;
temsil kabiliyeti yoluyla biçimlendi­
rici güç (kendiliğindenlik veya form)
ile maddeyi (temsil nesnesi) birbiri­
ne bağlamak, böylece bilişsel veriyi
sentezlemek mümkündür. Form ile
madde arasında var olan çeşitli sen­
tez yöntemi farklı temsil biçimlerine
(görü, kavram, fikir), dolayısıyla da
temsil eden öznenin çevresindekiler­
le etkileşim biçimlerine (arzu, bilgi,
ahlaki eylem) tekabül eder. Dolayı­
sıyla aklın eleştirisinin merkezinde
özne değil, onun dünyayla bağıntısı-
nı sınırlayan ve Reinhold'un ubilinç"
olarak tanımladığı ilişkinin genel ve
özne öncesi yapısı vardır.
Bilgiden Bilince
Böylelikle eleştirinin ekseni, özne ile
nesne arasında bir ilişki gerektiren
bilginin olanaklılık şartlanİıın ara­
yışından bilginin böyle bir ilişkinin
kaynağı olmasının olanaklılık şartla -
rının arayışına geçer. Eleştirel felsefe
utemel felsefe," yani bilincin evrensel
unsurlarının tasviri haline gelir ve
temelinde kendinden bir şey değil, bir
Satz, yani insan ruhunun evrensel ve
zorunlu özelliklerini kendinde topla­
yabilecek ve bilinçte meydana gelen
her şeyi ifade edebilecek bir "önerme"
yatar. Eserleri benzer bir yönelime
sahip olan Jakob Sigismund Beck
de (1761-1840) Erliiutemder Auszug
aus den Kritischen Schriften des
Herm Prof Kant'da [Profesör Kant'ın
Eleştirel
Yazılarından
Açıklayıcı
Alıntılar) (1 796) Reinhold'un eleşti­
riyi temsil kavramına dayandırma
tezini eleştirir ve eleştirel felsefeyi
bilincin performansı üzerine yeniden
inşa etmeyi önerir: Felsefenin temel
alması gereken tek önerme, temsilin
ugerçekliği# değil, "orijinal
temsil"
olarak nitelenen zihnin yetilerinin
kullanımıdır.
Kant'a Yönelik Kuşkucu
Eleştiriler
Reinhold'a yönelik diğer eleştiriler,
temel felsefede ve eleşti˾l felsefede
argüman açısından tutarlılık olduğu-
254

--- Sayfa 255 ---
AYD I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
nu görmesine rağmen onları bilinç ile
dünya arasındaki somut bağıntının
anlaşılmasını sağlamaktan aciz gö­
renlerin eleştirileridir. Kant'ın düşün­
celerine yönelik bu kuşkucu eğilimin
temsilcilerinden biri olan Salomon
Maimon (1753-1800) Versuch über
die
Transscendentalphüosophie'yi
[Transendental Felsefe Üzerine Bir
Deneme) (1790) Kant'ın yorumuna;
Philosophisches
Wörterbuch
[Fel­
sefe
Sözlüğü)
(1791) ile Streifere­
ien im Gebiete der Philosophie'yi
ise
[Felsefe
Alanında
Arasözler)
(1793) Reinhold'un yorumuna adar.
Maimon'a göre Kant ile Reinhold zi­
hin ile duyusallık arasında fazlasıyla
katı bir aynın gütmüşler, felsefelerini
tam da ortadan kaldırmak istedikleri
dogmatik akılcılığa dönüştürmüşler­
dir. Görülerin ve kavramların radikal
heterojenliğinden dolayı Kant'ın a
priori sentez olarak gördüğü bilgi­
nin inıkansız olduğu öne sürülür:
Bir yanda zihnin a priori formları­
nın analizi evrensel ve zorunlu, ama
sadece zihin tarafından inşa edilmiş
nesneler (matematiksel nesneler) açı­
sından geçerli bilgiyi temin edecek
durumdayken, diğer yanda duyusal
bilgi olaylar arasında sadece, Kant'ın
dediği gibi a priori kavramlar tara­
fından şartlanmış değil, deneyci bir
kurallılığın sonucu olan olası bir
bağlantıya tanıklık eder.
Gottlob Ernst Schulze'nin de (1761-
1 833) eleştirileri bir o kadar radikal­
dir. Aenesidemus oder über die Fun­
damente der von Herrn Professor
Reinhold in Jena gelieferten Elemen-
Schulze'nin karikatürü, 1810, Frankfurt,
Universitiitsbibliothek Frankfurt aın Main
tar-Philosophie [Aenesidemus veya
Sayın Profesör Reinhold'un Sunduğu
Temel Felsefenin Dayanakları) (1792)
adlı eseri Kant'a getirilen yorumla­
rın temel safhalarından birini teşkil
eder ve Reinhold'un temel felsefesi
tarafından ele alınıp sistematikleş­
tirilmiş haliyle Kant'ın eleştirisinin
saf öznelliğinin sert bir eleştirisini
içerir. Reinhold'un birincil ilkesi,
felsefenin ne ilk ne de tek ilkesidir:
Bir önerme olduğundan, geçerliliği,
mantıksal-formel tutarlılığına, dola­
yısıyla da çelişmezlik ilkesine tabi­
dir. Temel felsefe aynca deneyim ile
temsil arasındaki keyfi bir denkleme
dayalıdır: nitekim, duyusal algılar­
da olduğu üzere, temsillere dayan­
dırılamayacak
deneyimler de
söz
konusudur. Maimon da, Schulze de
gerçekliğin akılcı ve sistematik anla­
şılabilirlik iddialarına karşı çıkmaz­
lar. Bu yazarların kuşkuculuğu daha
çok, aklın sonsuz ilerleme ve insanın,
sonlu olmasından dolayı, hiçbir za­
man tam olarak anlayamayacağı bir
hakikate giderek yaklaşma anlamın­
da algısının bir sonucudur.
255

--- Sayfa 256 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Dini İlgi Alanı
Fichte'nin ilk edebi eseri, Versuch einer Critik aller Offenbarung [Bütün Va­
hiylere Eleştiri Denemesi] adlı bir felsefe tarihi eseridir: Fichte'nin arzusu, üç
Eleştiri eseri sayesinde düşünme şeklinin tamamıyla değişmesinden ve önünde
kendi deyimiyle "yeni bir dünya"nın açılmasından sonra Kant'ın onayını ve tak­
dirini elde etmektir. Kitap 1 792'de yayımlanır, ertesi yıl da ikinci baskısı çıkar.
Anonim olarak yayımlanmış olup ilk anda Kant'a ait olduğu sanılır. Kant bu
kitabın kendisine ait olduğunu açık bir şekilde yalanlar, ama eser; artık ünlen­
miştir. Fichte kendini aniden Alman felsefe aleminin ortasında bulur ve 1 794'te
felsefe dersi vermek üzere saygın Jena Üniversites˿nden davet alır.
Vahiy
Eserin ana fikri, vahyin, ahlak yasasına zaten sahip olan, ama aklın gücünün
duyusal dürtülerin direncini kırmaya yetmediği insanların duyduğu bir "ihti­
yaca" cevap veriyor olmasıdır. Vahiy, hayal gücüne yasanın yaratıcısı Tanrı'nın
temsiliyle destek vererek yasaya duyusallıkla mücadele etmek için gerekli gücü
sağlar. Dolayısıyla vahiy aklın geçici zayıflığını teselli ederken, duyusallığın
oluşumu yoluyla giderek daha yüksek ahlaki şartlara doğru ilerlemeye katkıda
bulunabilir.'
Siyaset ve Ahlak
Fichte'nin pratik konulara ilgisi siyasi içerikli sonraki iki eserine yansır: Zu­
rückforderung der Denkfreiheit [Düşünce Özgürlüğünün Geri Kazanılması]
(1 793) ile 1 793 ve 1794'te iki cilt halinde yayımlanan Beitrag zur Berichtigung
der Urteile des Publikums über die französische Revolution [Kamuoyunun
Fransız Devrimi Konusundaki Görüşünün Düzeltilmesine Katkı]. Fichte bu
eserlerde hukuk, siyaset ve ahlak arasındaki ilişkilere yönelik ilk teorisini su­
nar ve siyasi yapıyı modifiye etmenin meşru olması temelinde devrimin meşru
olduğunu savunur.
Fichte'ye göre bir yanda insanın sadece ahlak yasasına tabi, akılcı bir özne
olarak eylemde bulunduğu doğal hal ile insanın ahlaki bir varlık olarak kendi­
sine uygun olanı yapma konusundaki daimi hakları arasına dahil edilen doğal
hukuk vardır.
Diğer yanda, yine daimi haklar arasına dahil edilen, ama doğal hukuka göre
daha dar olan sözleşmeler alanı vardır: Burası, insanın yapması meşru olan
ve mutlak anlamda mecburi olanın (Kant'ın ahlak yasası anlamında) tersine,
özgür iradeye bağlı olan her şeyi kapsar; başka bir deyişle insan, şartlarını
onaylayıp onaylamadığına bağlı olarak bir sözleşmeye katılıp katılmama ka­
rarını verebilir.
256

--- Sayfa 257 ---
AY D I N LANMADAN K A N T V E .H E G E L' E
Devrimin Meşruluğu
Siyasi yapıların temelinde yatan "toplumsal sözleşme" olası sözleşmelerden sa­
dece biridir, dolayısıyla o da özgür iradeye tabidir; başka bir deyişle belirli bir
siyasi yapıya itaat da değişime tabi olabilir, yani yurttaşlar kendi siyasi yapıla­
rını değiştirme hakkına sahiptir. Benzer bir şekilde devrim de meşrudur, çünkü
devlet sadece şartlı itaat talep edebilir: Bireyler onay vermezse ve sözleşmeden
çekilirse, devlet herkesin kendi özgür iradesini icra etme konusundaki doğal
hakkını ihlal etmeden buna engel olamaz.
Fichte Jena'da ( 1794- 1799)
Sistematik Eserler
Fichte'nin Jena'daki faaliyetlerinin en önemli özelliği, sonraki yıllarda ken­
disine gösterilecek rağbeti belirleyecek olan büyük sistematik eserleridir. Bu
eserler, Grundlage der gesammten Wissenschaftslehre [Bilim Öğretisinin Te­
melleri) (1 794- 1 795). Grundlagen des Naturrechts nach Prinzipien der Wis­
senschaftslehre [Doğal Hukukun Temelleri) ( 1 796-1 797). Das System der
Sittenlehre [Ahlak Sistemi) (1 798). Wissenschaftslehre'nin sonraki
versiyonu (1 797) ve derslerinin sayısız transkripsiyonu ile düşün­
cesini yeniden sunmak istediği, ama "ateizm tartışması"nın patlak
Ml: Fichte,
Alimin
vermesi üzerine Jena kürsüsünü kaybedip Berlin'e taşınmasından
Misyonu
dolayı (1 798- 1 799) yarım bırakmak zorunda kaldığı Wissenschaft-
slehre nova methodo'dur [Bilim Öğretisinin Yeni Yöntemi).
Fichte bu eserlerin yanı sıra belirli konuları ele aldığı, sistematik olmayan
eserler de yazar. Bunlar arasında, kültürlü insanın toplum içindeki rehberlik
görevini ve aklın tarihe uygulanmasına yönelik misyonunu açıklığa kavuştur­
duğu Einige Vorlesungen über die Bestimmung des Gelehrten [Alimin Misyonu)
( 1 794) vardır.
Bilim Öğretisi
Fichte'nin düşüncesinin tamamının temel fikri, felsefenin "bilim öğretisi" ola­
rak algılamasında yatar. Bu kavramı Jena Üniversitesinde ders vermeye baş­
lamadan kısa süre önce, 1 794'te yazdığı ve felsefenin bir bilim olarak kabul
görmesi için uyulması gereken biçimsel parametrelere yer verdiği Ueber den
Begriff der Wissenschaftslehre oder der sogenannten Philosophie'de [Bilim Öğ­
retisinin Genel Kavramı Üzerine) sunar. Fichte bu fikri daha sonra Grundlage
der gesammten Wissenschaftslehre'de ( 1 794- 1 795) derinleştirip sistematikleş­
tirir. Bu kavramın temelinde "ilke" ve "sistem" ideleri yatar.
257

--- Sayfa 258 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Telif Hakkı Tartışması
Avrupa kültüründe XVIII. yüzyılın
ikinci yarısının en hararetli tartış­
malarından biri, müelliflerin, yani
eser sahibi ve münhasır kullanım
hakkına sahip olduğu kabul edilen
entelektüelin hukuki ve ahlaki ayn­
calıklannı konu alır. Fransa ve özel­
likle İngiltere bu konuda hazırladık­
ları yasalarla ve meselenin siyasi
sonuçlarıyla öne çıkarken (modern
copyright kavramı İngiltere'de An­
ne Yasasıyla doğar), Almanya ilkesel
meselelerde tartışmalara ve daha
felsefi düşüncelere sahne olacaktır.
Almanya'da Fikri Mülkiyet ve
Fikirlerin Serbest Dolaşımı
Almanya'daki tartışma XVIII. yüz­
yıl
ortalarında
doğar
ve
yüzyıl
sonlarında zirveye ulaşır. Kant'tan
Fichte'ye ve Reimarus'a, Hegel'den
Schopenhauer'e kadar Alman kül­
türünün en önemli temsilcilerinden
bazıları bu tartışmaya dahil olur.
Tartışmada bir yanda fikri mülkiyet
savunucuları, diğer yanda fikirle­
rin serbest dolaşımının destekçileri
yer alır. İlk grup müelliflerin eserler
üzerindeki hakkının korunmaması
ve karşılığının ödenmemesi duru­
munda edebi üretimin, müelliflerin
bağımsızlığını teminat altına ala­
mayacak eskimiş hamilik sistemine
bağlı kalacağını öne sürerler.
Eserlerin serbest dolaşımını savu­
nanlar bu argümanlara karşılık fi­
kirlerin, Aydınlanmacılığın etkisi al­
tında gelişen, aklın toplumun maddi
ve kültürel gelişiminin hizmetinde
olması gerektiği ilkesi doğrultusun­
da, münferit müelliflerden ziyade
insan dehasının ürünü ve mülkiyeti
sayılması gerektiğini, müellif hakla­
rının savunulmasının bir tür sansür
olduğunu öne sürerler. Johann Rei­
marus (1729-1814) Der Bücherver­
lag, in Betrachtung der Schriftstel­
ler, der Buchhiindler und des Publi­
kums abermals erwogen'de [Yazar­
lar, Yayıncılar ve Okurlar Açısından
Kitap Yayımı] (1791) metinlerin ser­
best dolaşımını en kapsamlı şekilde
savunur: Müellif, maddi mülkiyet
veya ekonqmik kazanç açısından de­
ğil, fikirlerin kendilerinden ayn olan
ve müellifin vazgeçilmez mülkü olan
fikirlerinin zihinsel mülkiyeti açı­
sından müelliftir. Üstün gelmesi ge­
reken, bir bütün olarak toplumun re­
fahıdır; Reimarus, bilginin yayılımı
konusundaki
Aydınlanmacı
ilkeyi,
müellif haklarını reddetmenin teo­
rik temeli ve korsan yayıncılığın ba­
hanesi olarak görür. Birkaç ay sonra
Reimarus'un yazısına Fichte Beweis
der Unrechtmaldigkeit des Biicher­
nachdrucks.
Ein
Rdisonnement
und eine Parabel [Yeniden Baskının
Yasadışılığının Kanıtı: Bir Açıklama
ve Bir Meseli (1791) ile cevap verir:
Fichte'in
açıklaması,
düşüncelere
verilen Hbiçimnde vazgeçilmez fikir
mülkiyetinin sert çekirdeğini tespit
eder. Yayıncı, eserin mülkiyetine de­
ğil, sadece kullanım hakkına sahip­
tir. Biçim münhasır olarak müellife
aittir ve müellif iki hakka sahiptir:
Kitabın babası olduğunun tanınma-
258

--- Sayfa 259 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
sı ve başkalarının bu haktan fayda­
lanmasının
engellenmesi.
Böylece
fikri mülkiyet, devletin yasaları ta­
rafından, toplum yararına bile olsa,
her türlü el koyma eylemine karşı
savunulması gereken doğal ve vaz­
geçilmez bir hak olarak öne sürülür.
Reimarus bu yazıya Nachtrag zu der
Erwiigung des Bücherverlags und
dessen Rechte [Yayıncılık ve Haklan
Konusundaki Düşüncelere Ek] (1791)
ile cevap verir ve yayın sözleşmesi
yapmıŞ olan müellif veya yayıncı de­
ğil, okurlar açısından karara varıl­
ması gerektiğini öne sürer.
Tartışmanın
zirvesine
birkaç
yıl
içinde, 1 785- 1 791 arasında ulaşılır.
Müellifin rolünü
asıl
tanımlayan
Kant olacaktır. 1 785 tarihli Von der
Unrechtmiiftigkeit des Büchernach­
drucks [Yeniden Baskıların Yasadışı
Olması Üzerine] adlı yazısında opus
mechanicum (maddi nesne, kağıttan
.
oluşan kitap) ile yayıncının aracılık
ettiği, müellif ile okur arasındaki
diyalog olan opus mysticum'u birbi­
rinden ayırır. Dolayısıyla opera (ba­
sılı kitaplar) müelliften bağımsızken
ve herkesin mülkü haline gelebilir­
ken, operae (kitap yoluyla okura yö­
nelik yazılanlar) onların mülkiyetine
ve sorumluluklarına sahip olan bir
müellif gerektirir. Bu durumda bu
hak, maddi bir gerçekliğin mülkiye­
tini değil de kitabın mümkün kıldığı
eylemi temel alır: Müellif ile kamuo­
yunun kamusal söylem anlamındaki
kitabın işlevleri olduğu bir diyalek­
tiğin bağımsız ve özgür olarak geliş­
tiği bir uzam tanımlanmış olur.
Korsan yayıncılık, haklarıyla ve gö­
revleriyle müellif olmanın ne anla­
ma geldiğinin katı tanımının baha­
nesi haline gelir. Kant' a göre müellif,
kendi adına konuşup başkalarının
kendisi
tarafından
yetkilendiril­
meden kendisi adına konuşmasını
yasaklama hakkına sahiptir; bu da
felsefi açıdan, bu ayrıcalığı, konuş­
ma özgürlüğünün (doğal ve vazge­
çilmez) hukuki hakkı olarak görmek
demektir. Burada müellifin bağım­
sızlığının temelinde yattığı ve temi­
natım teşkil ettiği ortak bir uzam
olarak "kamusal akıl mahkemesi#
gerçekleşmiş tir.
Roberto Limonta
Thomas Rowlandson, Yazar ile editörü,
ı 784, Yale, Yale Center for British Art, Paul
Mellon Collection
259

--- Sayfa 260 ---
F E L S E F E T A R İ H İ 5
Fichte "sistem"le önerme ile so­
nuç arasındaki mantıksal bağlantı­
ya dayalı, tam ve kesiksiz, kanıtlama
amaçlı bir ardışıklık kasteder: "ek­
siksiz" olmalıdır, çünkü hiçbir ara
geçiş atlanmamalıdır ve "tam" olma­
lıdır, çünkü bu kanıtlama işleminin
bir terimi olmalıdır. Eksiksizlik ve
tamlık kriterleri olmazsa olmazdır,
çünkü sonuçlarımızın, hakikati yan­
sıttığından ancak böyle emin olabi­
liriz. Eğer kanıtlama işlemi sonsuza
kadar sürerse veya eksiklikler içe­
rirse, kesinlik elde etmek için elzem
olan şartlar yerine getirilmemiş olur
ve sahip olduğumuz bilgi "şüphe ve
belirsizlikler" den dolayı geçerliliğini
kaybeder.
Johann Gottlieb Fichte'nin portresi,
"Popular Science Monthly", 65, 1904
Fichte bu noktaya kadar Descartes'ın belirlediği parametreler doğrultusun­
da hareket eder gibidir. Ama onun getirdiği asıl yenilik, diğer alan, yani "ilke"
veya Almancasıyla Grundsatz'tır. Fichte bu kelimeyi oluşturan iki terimin öne­
mini vurgular: "temel" anlamına gelen Grund ile "önerme" anlamına gelen Satz.
İlke dilsel olarak da ifade edilmeli, gramer olarak bir önerme biçiminde olma­
lıdır ve bu önerme "mutlak" nitelikte olmalıdır, yani birincil (serimlemenin baş­
langıcını teşkil eden) ve koşulsuz (kendinden başka hiçbir şeyi temel almayan)
bir hakikati ifade etmelidir. Bu biçimsel parametrelere uyması için önermenin
onlarla uyumlu bir içeriği ifade etmesi, başka bir deyişle kendisinin birincil ve
koşulsuz temeli oluşturması, yani kendi hakikatinin kesinliğini kendi içermesi
gereklidir.
İlk İlke: "Ben'in Kendi Kendini Ortaya Koyması"
Bu noktada birincil ilkenin ne olduğunu ortaya çıkarmak gereklidir. Fichte,
Grundlage der gesammten Wissenschaftslehre'de bu arayışı, genelde tartışma­
sız olarak kabul edilen mantıksal özdeşlik ilkesine (A=A) dayandırır. Fichte bu
varsayımın haklı olup olmadığını, geçerliliğinin bir başka, daha yüksek ilkeye
bağlı olup olmadığını sorgular. Bu soruya verdiği bu yöndeki cevapta özdeşli­
ğin temeline kendi kendini ortaya koyan Ben'i yerleştirir.
Bu formÜlasyonda Ben, genel anlamda bir konum faaliyeti olarak görünür,
dolayısıyla ne bireysel bilinç ne de deneyci veya psikolojik anlamda düşünce
söz konusudur. Buradaki belirleyici nokta, özdeşliğin var olması için ortaya
260

--- Sayfa 261 ---
AYD I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
ı>I& """' ll'AHlltl"
l.Jlfll]q1111ı 1111/lCHMllVCCNU
rrvTJt.Nn
1.V ll:NA. CllTHılt.l:N &IA'Glt ./71.JlllEJI ,.TllfKHU,& rc.'f ı.t.
at!!,'( l((lňmf ı/.J.MIJ)HfLfrı OAI ttuJtUIQ'f AN:llNIJI, NIT ot:/I &.ııa.4ı AIJSJr:HT.AN 81.n-&W> w r-v:s.V.M(/ ?'
Jena Üniversitesi'nde öğrencilerle askerler arasında çatışma, 1792
konması gerektiği, ortaya konmanın da kendisi dışında başka bir şey tarafın­
dan ortaya konmayan bir şeyi. gerektirdiğidir; bunun sebebi, sonsuza kadar
uzanma yasağıyla bağlantılı bir ilkesel talep değil, özdeşliğin ortaya konduğu
andan itibaren ondan daha önce bir konum faaliyetini gerektirmesidir, aksi
takdirde ortaya konmaz, bu durumda da var olamaz.
Fichte'nin özdeşliği kategorik değil, koşullu bir önerme olarak gördüğünü
vurgulamak gerekir: A = A, A'nın ortaya konduğu, dolayısıyla kendi kendiyle
eşit olduğu değil, ortaya konduysa kendi kendiyle eşit olarak ortaya konma­
sı gerektiği anlamına gelir. Ben durumunda ise Ben = Ben şeklindeki önerme
koşullu değil mutlaktır, yani Ben, içerik ve biçimin karşılıklı olarak birbiri­
ni gerektirmesidir, dolayısıyla kendini ortaya koyan Ben ilkesi her iki açıdan
şartsızdır.
İkinci İlke: "Ben'in Karşıtı Ben-Olmayan'dır"
Fichte, Ben'in birincil ilke olarak kabul edilmesini sağlayan yöntemi benimse­
yerek, çelişmezlik ve yeter-sebep gibi iki mantık ilkesinden iki ilkeye daha ulaş­
mak için faydalanır: biri Ben'in Ben-Olmayan'ı ortaya koyması, diğeri Ben'in
Ben'de bölünebilir bir Ben-Olmayan ile bölünebilir bir Ben'i karşı karşıya ge­
tirmesidir.
261

--- Sayfa 262 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Birinci ilke nasıl A = A şeklindeki mantıksal özdeşlikten kaynaklanıyorsa,
ikinci ilke de "-A = A değil" şeklindeki karşıtlıktan kaynaklanır ve şöyle ifade
edilebilir: "Ben'in karşısına mutlak olarak Ben-Olmayan getirilir." Bu önerme­
de Ben-Olmayan, basit bir karşıtlık sayılır, dolayısıyla koşulsuzdı,ır, ama sade­
ce karşıt olma şekli açısından; maddeye gelince ise koşulludur: Ben-Olmayan,
Ben'e karşıt olandır, Ben'e göre farklı olandır, ötekidir, yani nesnedir, dünyadır.
Ben-Olmayan'ın bu tanımında Fichte'nin Ben'den üstün bir "kendinde-şey"in
varlığını ihtimal dışı sayması önemlidir.
Üçüncü İlke: "Ben'in Ben'de Bölünebilir Bir Ben ile
Bölünebilir Bir Ben-Olmayan'ı Karşı Karşıya Getirmesi"
Şimdi, geriye sadece Ben ile Ben-Olmayan'ın nasıl uyumlu hale getirilebileceği
meselesi kalır, çünkü mutlak karşıtlıklarından dolayı birbirlerini dışlarlar; öte
yandan biz, sonlu bilincimiz sayesinde, deneyimimiz yoluyla özne ile nesnenin,
Ben ile Ben-Olmayan'ın bir arada var olduğunu biliyoruz. Başka bir deyişle
bilinç nesneler tarafından "belirlenir," "modifiye" edilir, dünyayı "temsil eder."
Fichte bunun nasıl mümkün olduğunu açıklamak için bilim öğretisinin üçün­
cü ilkesini öne sürer: "Ben, Ben'de bölünebilir bir Ben ile bölünebilir bir Ben­
Olmayan'ı karşı karşıya getiriyorum." Yani Ben ile Ben-Olmayan, mutlak olarak
değil, sadece kısmi olarak karşıttır; birbirlerini sınırlarlar, sonlu bilincimiz de
bundan ibarettir.
Nova methodo Serimleme
Fichte Grundlage der gesammten Wissenschaftslehre'de [Bilim Öğretisinin
Temelleri] benimsediği ve üç kısımdan (ilk ilkeler, teorik kısım, pratik kısım)
oluşan serimleme yönteminden memnun değildir, çünkü bilincin bütününün
hakkını vermediğine inanır. Ayrıca, benimsediği yöntem teorik eylemi pratik
eylemden bağımsız kılar gibi görünür, halbuki Fichte'nin düşüncesi, ilkinin
ikincisine bağımlı olduğunu göstermektir. Böylece Fichte 1 796- 1 797 kış sö­
mestri kursunun ilanında "nova methodo" [yeni yöntem yoluyla] bilim öğretisi­
ni serimleyeceğini ilan eder.
Peki, nova methodo bilim öğretisinin ana özellikleri nelerdir? İlki, zihinsel
görü kavramının ve ona tekabül eden serimlemenin başlangıç noktasının kulla­
nımıdır. Fichte artık mantıksal özdeşlik ilkesinden kendini ortaya koyan Ben'e
ulaşmak yerine "kendine dönen" eylem, dolayısıyla da özbilinç olarak kendini
ortaya koyan Ben'den başlar. Fichte, kendiyle ilgili bu dolaysız bilince "ben'lik"
olarak tercüme edebileceğimiz Ichheit adını verir.
Grundlage der gesammten Wissenschaftslehre'ye kıyasla bir başka önemli
değişiklik de serimlemenin artık birincil ilkelerden başlamaması, dolayısıyla
262

--- Sayfa 263 ---
AY D I N LANMADAN KANT VE H E G E L' E
d a teorik kısım ile pratik kısmın birbirinden ayrılmış olmasıdır. Zihinsel görü
anlamında ben'likle aynı düzeyde kendimizi ortaya koyduğumuzda artık bilin­
cin birliğini iki ayn kısma bölmeye ihtiyacımız yoktur, çünkü bilincin bütün
eylemlerinin ortak kökü, Ben'in kendini ortaya koymakla yeniden kendine dön­
düğü ilk eylemdir. Bundan dolayı pratik yeti, yani kendini gerçeklikte ortaya
koyma Streben'i ("çaba" veya "eğilim"), teorik yetiden önce çıkarsanmalıdır.
Hukuk ve Ahl'ak Felsefesi
Bilim öğretisi hem özgül bir serimleme hem de bütüncül bir felsefe sistemi
olarak görülebilir: Özgül bir serimleme olarak sistemin şu ana kadar ele alınan
başlıca disiplinidir; bütüncül bir sistem olarak ise farklı disiplinlerden oluşur
ve Fichte Jena Üniversitesinde geçirdiği yıllarda bu sistemi sadece hukuk ve
ahlak disiplinleri açısından ele alır.
Georg Friedrich
Kersting, Bir adam
lambanın ışığında
okurken, 1814, tuval
üzerine yağlıboya,
Winterthur, Oskar
Reinhart am
Stadtgarten Müzesi
263

--- Sayfa 264 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Hukuk teorisinin sunulduğu Grundlagen des Naturrechts nach Prinzipi­
en der Wissenschaftslehre'nin (1 796-97) hareket noktası, akılcı ve özgür varlık
anlamındaki bireyin sadece başka bireyler arasında böyle olabileceği düşün­
cesidir: "İnsan kavramı bir birey kavramı değildir, çünkü böyle bir kavram dü­
şünülemez; insan kavramı bir cins kavramıdır." Dolayısıyla Fichte eserin baş­
larında, birbirlerini sınırlayan ve aralarında hukuki türden bir ilişki tesis eden
akılcı varlıklar arasında karşılıklı bir "birbirini tanıma" kavramını temel alan
öznelerarasılık teorisini serimler. Fichte bu tabloda (yurttaşlar arası uyuma
dayalı) modern sözleşmecilik geleneği ile (özneyi merkez alan) transendental
felsefeyi uzlaştırmaya çalışır.
Sonuçta ortaya çıkan oldukça karmaşık yapının ana özelliği, temsili bir güç­
le birleşmeye ve ona itaate yönelik bir sözleşmeye dayalı klasik bir yapının var­
lığının yanında, "ephoros"luğun (eski Sparta yargıçları) tesis edilmiş olmasıdır.
Bir devletin meşruluğunu değerlendirmek açısından belirleyici kriter, yasama,
yürütme ve yargı kuvvetleri arasındaki ayrım değil, Fichte'ye göre çok daha
önemli olan, bir bütün olarak temsili kuvvet ile ephoros'lardan oluşan kefalet
yargıçları arasındaki ayrımdır. Çünkü yönetimin faaliyetleri konusunda şüphe
duyulduğu takdirde, yargıçlar yöneticilere yönelik bir "yasak" ilan etme ve hal­
kı toplantıya çağırma kabiliyetine sahiptir. Halk da ya yönetimi değiştirecek ya
da ephoros'lara olan güveni feshedecektir.
Ahlak Sistemi
Ahlak alanında Fichte'nin amacı Das System der Sittenlehre'de (1 798) ahlak
yasasını "genetik olarak türetmek," yani kökenini, "doğumunu" ortaya çıkar­
maktır. Başka bir deyişle Fichte, insanda geçerli olan ve ahlaklı eylemlerinin
kaynağı olan birincil ahlak ilkesini arar. Fichte bu arayışta Kant'la aynı sahada
yer alır, ama Kant'ın ahlak yasası tamamıyla biçimselken, Fichte'ye göre maddi
bir geçerliliği de söz konusudur.
Akıl ile duyusallık arasındaki bağıntı, Fichte'ye göre, çaresi olmayan bir hu­
sumet değildir, tam tersine, ahlak yasasının maddi dünyada gerçekleştiği göz
önüne alınarak duyusal dürtülerin giderek oluşmasından ibarettir. Fichte'nin
insanın fiili eylemlerinin aracı olarak bedene önem vermesi ve doğayı akılcı,
sonlu öznenin ahlaki eylemlerini mümkün kılacak organik bir bütün olarak al­
gılaması bundandır. Öte yandan, Fichte'nin Das System der Sittenlehre'de öne
sürdüğü özgürlük teorisinin amacı, akılcı varlıkların doğa üzerindeki üstünlü­
ğünü teyit etmektir.
Hukuk ile ahlak arasındaki bağıntıya gelince, Fichte bunları farklı ilkeler
doğrultusunda işleyen iki d̀ siplin olarak görür: Hukuk, akılcı varlıkların, bir­
birlerinin içsel inanışlarının özelliklerinden bağımsız olarak dış dünyada bir
arada yaşamasını mümkün kılan şartların arayışı temelinde işler; ahlak ise
264

--- Sayfa 265 ---
AY D I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
hem niyetin özellikleri hem de somut eyleme dönüşme konusundaki fiili kabi­
liyeti temelinde işler.
Ateizm Konusundaki Tartışma ve Berlin'e Yerleşme
1 798 sonbaharında Philosophisches Journal'da Friedrich Karl Forberg'in
Tanrı'nın varlığının belirsizliğini ele aldığı "Entwickelung des Begriffs der Re­
ligion" ("Din Kavramının Gelişimi"] adlı denemesi yayımlanır. Bu denemeden
önce de Fichte'nin Forberg'in tezinden ve ateizmle bağlantılı sonuçlarından
mesafeli durduğu "Uber den Grund unsers Glaubens an eine göttliche Weltre­
gierung" ["Dünyanın İlahi Yönetimine Olan İnancımızın Temeli Üzé
ne"] adlı
deneme yer alır.
Fichte'nin savunduğu ana teze göre Tanrı'nın varlığı, olabilecek en kesin
şeydir, ama Tanrı "dünyanın ahlaki düzeni" olarak anlaşılmalıdır. Dünyayı ya­
ratan şahsi Tann kavramını reddeder görünen bu yaklaşım, "ateizm konusun­
daki tartışma" olarak bilinen, birçok entelektüelin katıldığı ve kült̆i r dünyasını
derinlemesine sarsan bir tartışmaya yol açar: 1798- 1 80 1 arasında, Fichte'nin
ve Forberg'in tezlerine cevaben kitap olsun, felsefe dergilerinde makale olsun,
yüz kadar deneme yayımlanır.
Tartışmanın zirvelerinden birini
teşkil eden, Friedrich Heinrich Jaco­
bi'nin Jacobi an Fichte adlı mektu­
bunda (Mart 1 799) bilim öğretisine
yönelik, sonraki yıllarda felsefe ala­
nında büyük rağbet görecek bir terim­
le "nihilizm" suçlamasını getirir. Bazı
dikkatsiz yanlış anlamalardan kay­
naklanmış olmasına rağmen, Fichte
bu suçlamadan rahatsız olur ve hem
ona hem de başka eleştirilere Die Bes­
timmung des Menschen'da [İnsanla­
rın Misyonu] cevap verir: 1 800 yılına
tarihlenen bu eser, bir anlamda bu
tartışmanın tamamının felsefi bir de­
ğerlendirmesini sunar.
Ateizm tartışmasına Almanya'da
dönemin çeşitli mahkemeleri de dahil
olduğundan, sonuçta Fichte'nin Jena
Üniversitesinden istifa etmek zorun­
da kalmış olması şaşırtıcı değildir.
265
Johann Friedrich Jugel, Johann Gottlieb
Fichte'nin portresi. Heinrich Anton Diihling'in
bir tablosundan elde edilmiş litografi, 1808

--- Sayfa 266 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Alman Ulusuna Söylevler
1 806'da, Prusya Napoleon'un ordu­
su tarafından Jena'da yenilgiye uğ­
ratıldıktan sonra Fichte Berlin'den
ayrılarak hükümetin ve sarayın sı­
ğındığı Königsberg' e geçer, burada
idari görevlere getirilir ve yerel üni­
versitede bir ders verir. Buradaki
kalışı Fransızların Haziran 1 807'de
Königsberg'e ulaşmasıyla son bulur
ve Danimarka'ya geçer, aynı yılın
Ağustos ayında ise yeniden Berlin' e
döner. Bu arada imzalanan Tilsit
Barışıyla
(Temmuz 1 807) Prusya,
Fransa'ya tabi hale gelir. Savaştan
ve Prusya'nın yenilgisinden dolayı
çok sarsılan Fichte daha aktif bir
rol üstlenmeye karar verir ve 1 3
Aralık
1 807'de Berlin'in Bilimler
Akademisinde Napoleon'u şiddet­
le eleştirip Alman halkını coşkuyla
yücelteceği bir dizi söylevin ilkini
verir. Şehir halen Fransız ordusu­
nun işgali altındadır ve Fichte san­
sür açısından sorunlar yaşar ama
sorunlarını halletmeyi başarır. Söy­
lev dizisi 20 Mart 1 808'de tamam­
lanır ve Reden an die deutsche
Nation [Alman Ulusuna Söylevler)
Mayıs ayında basılır.
Gençliğinde Fransız Devrimini yü­
celterek
onu
insanlık
tarihinde
bir dönüm noktası olarak görüp
Fransa'yı da özgürlük ilkelerini ka­
bul ettirecek ve insanlığı karanlık­
tan kurtaracak ulus sayan Fichte,
artık Devrimin başarısızlığa uğra­
masının ve Napoleon'un despotiz-
mine ve otoriterliğine dönüştüğü­
nün nedenlerini sorgular.
Bu başarısızlığın sorumlusu Fran­
sa halkı ve hakiki özgürlüğe erişme
konusundaki acizliğidir: Bu aciz­
lik her şeyden önce asıl dilinden
vazgeçmiş
olmasından kaynakla­
nır. Fichte Reden an die deutsche
Nation'da canlı dillerle ölü dilleri
birbirinden ayırt eder: Canlı diller,
bir halkın tarihi boyunca sürekli
olarak konuşulanlardır, halkın "fi­
ili hayatında gelişmeye" devam et­
miş asli dillerdir; bu dillerin "ruh­
sal kısmı" imgelerden oluşur ve bir
ulusun hayatını ifade eder. Fransız­
larınki gibi ölü diller ise bu ruhsal
kısmın "keyfi kavramların bir o ka­
dar keyfi ve açıklanamaz işaretleri­
nin bölük pörçük derlemesi" haline
geldiği dillerdir ve halkın hakiki
doğasını ifade etmezler.
Fichte'ye göre Almanlar canlı bir di­
le sahiptir: Ruhsal üstünlükleri ve
kültürel kimlikleri bundan kaynak­
lanır, kelimenin gerçek anlamıyla
bir "halk" olmaları, "en mükemmel
halk olmaları bundandır." Bu üs­
tünlüklerinden dolayı, tarihin nihai
amacı olan insanlığı kurtarma göre­
vi eskiden Fransızlara aitken artık
Almanlar tarafından üstlenilmelidir.
Fichte'ye göre Almanların kültürel
kimliğine en başta Luther katkıda
bulunmuştur: Alman halkı, "son bü­
yük evrensel eylemi" olan Reformu
coşkuyla benimsemiş, papalığa kar-
266

--- Sayfa 267 ---
AYD I N LA N M A D A N K A N T VE H E G E L ' E
1810, Versailles, Musee National du Chateau
şı "İncil'in ışığı"nı öne sürebilmek
uğruna yoksunluklara ve zulme ta­
hammül etmiştir. Luther'den sonra
Alınan kültürel kimliğine özellikle
"yabancı felsefe"yle mücadele ede­
rek katkıda bulunanlar Leibniz ile
Kant'tır.
Sonraki
dönemde yer
alan,
Na­
poleon'un Fransasına boyun eğme,
Almanya'nın birçok küçük eyalete
bölünmesi gibi tarihi olaylar Al­
manların kültürel
bağımsızlığını
güçlendirme gerekliliğini dayatır:
Fichte bu görevin eğitim tarafından
üstlenilmesi gerektiğini öne sürer;
"yabancı bir hayata bağlı hale" gel­
me tehdidi altındaki Alman ulusu
için gerçek anlamda bir kurtuluş
aracı olan eğitimden yeni bir bir­
leşmenin, kimlik konusunda yeni
bir bilincin dürtüsü olmasını bek­
lemek doğaldır.
Alimlerin sorumluluğundaki eğitim
tamamıyla kapsayıcı bir sistem ol­
malıdır, yani bir bireye çocukluğun­
dan olgunluk dönemine kadar eşlik
etmelidir, halkın bütün katmanları­
na yönelik olmalı, ulusal olmalı ve
halkta vatan sevgisi uyandırmalıdır.
Bu duyguyu devletin resmi temsilci­
sinden çok sıradan yurttaşın hisset­
mesi daha kolay olacaktır.
Graziella Rotta
267

--- Sayfa 268 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Bilim Öğretisinin Yeni Serimlemeleri
Fichte bu sancılı deneyimden sonra Jena'dan ayrılıp Berlin'e yerleşir ve haya­
tının son yıllarını burada, yoğun bir eser üretimiyle geçirir. Fichte'nin bu dö­
nemde ürettiği eserlerden yayımladıkları ile yayımlanmayanlar arasında derin
bir fark söz konusudur.
İlk gruptaki eserler arasında Die Bestimmung des Menschen'in yanı sıra
Der Geshlossene Handelstaat [Kapalı Ticaret Devleti) (1 800) dikkat çeker: Bu
eserde Fichte, uluslararası ticaret ilişkilerinden bağımsız kalması gereken
otarşik devlet teorisini sunar. Fichte daha sonra tarih felsefesinin özünü içeren
Die Grundzüge des gegenwiirtigen Zeitalters [Çağdaş Dönemin Ana Özellikleri)
(1806), din felsefesine adadığı Die Anweisung zum seligen Leben oder auch die
Religionslehre [Kutsanmış Bir Hayat için Kılavuz) (1 806) ve Napoleon karşıtı
sert bir eleştiri eseri olan Reden an die deutsche Nation'ı [Alman Ulusuna
Söylevler) (1808) yazar. Fichte'nin Berlin yıllarında özgül bir disiplin anlamın­
da bilim öğretisi konusundaki tek eseri, Die Wissenschaftslehre, in ihrem all­
gemeinen Umrisse dargestellt [Bilim Öğretjsinin Ana Hatları) ( 1 8 1 0) adlı kısa
sentezidir. Fichte'nin hayattayken yayımlanmayan eserleri ise, ki sayılan on
dördü bulur, esasen bilim öğretisini ele alarak modern felsefenin yaratıcılığı­
nın zirvelerinden birine ulaştığı eserlerdir.
Kutsanmış Bir Hayat için Kılavuz
Fichte'nin bu yıllardaki felsefesinin ana hatlarıyla özetlendiği eser ise Die An­
weisung zum seligen Leben oder auch die Religionslehre'dir: Bu eser din fel­
sefesinin yanı sıra bilim öğretisinin serimlemesini de içerir. Fichte ilk olarak
Die Bestimmung des Menschen'da ele aldığı kavramları geliştirerek teorisinin
temeline artık kendini ortaya koyan Ben'i değil, ne bir özneye ne de yüce bir
varlığa dayalı olmayıp insanın bilincinde tezahür eden kişiler üstü hale gelme
olarak algılanan orijinal hayat anlamında mutlaklığı yerleştirir.
Fichte'nin tespit ettiği beş temel bakış açısı doğrultusunda dünyayı yorum­
lamak mümkündür: bunlar duyusal zevk, meşruiyet, üstün ahlak, din ve bilim
öğretisi anlamında felsefedir. Fichte'nin meşruluğun bakış açısına hem Kant'ın
ahlak yasasını hem de Jena'dayken geliştirdiği hukuk ve ahlak felsefesini dahil
etmesi, üstün ahlakın yasanın biçimsel vizyonundan vazgeçip hayatın anla­
mını hem tarihsel eylem hem de zihinsel yenilik düzleminde ruhsal yaratıcılık
kabiliyetinde bulması ilginçtir.
Bu anlamda ahlak ile dinin bakış açıları arasında güçlü bir entegrasyon
söz konusudur, nitekim din alanında vurgulanan artık, yaratıcı öznellik değil,
öznelliğin içindeki eylem ilkesi olan ilahi hayattır. Beşeri özgürlüğün aracılı­
ğı olmadan ilahi hayat ortaya çıkamaz ve gerçekleşemez; öte yandan insanın
268

--- Sayfa 269 ---
\
AYD I N LANMADAN K A N T VE H E G E L' E
iʝinde eylem gösteren ilahi ilkenin bilinci insanın eylemlerini ve inanışlarını
gıiçlendirir ve yaratıcılığının gelişiminin koşulu haline gelir. Bu durumda Tan­
rı, yeni faaliyetlerin sonu gelmez kaynağıdır. Bu açıdan Spinoza'ya benzeyen
Fichte, Tanrı'yı evreni yoktan yaratan şahsi bir varlık olarak düşünmeyi Tann
fikriyle çelişkili görür; bu yaklaşımı benimseyen her türlü yaratılışçı metafiziğe
kökfuıden karşı çıkar.
Son Yılları
Fichte'nin hayatının son yıllan yeni kurulan Berlin Üniversitesinin hem hocası
hem de 1 8 1 1 - 1 8 1 2 yıllan arasındaki rektörü olarak yoğun bir faaliyet içinde
geçer. Bilim öğretisi konulu derslerinden önce felsefeye giriş ("Bilinciı;ı Gerçek­
leri" adı altında) dersleri verir, 1812'de de Transendental Mantık konusunda iki
ders suıiar. Yine 181 2'de hukuk ve ahlak felsefesini, Berlin dönemine özgü yeni
ilkelerin ışığında yeniden ele alır.
Uygulamalı felsefeye gelince, Fichte'nin ölümünden sonra yayımlanan eser­
ler arasında Die Staatslehre [Devlet Doktrini) (1813'te yazılmıştır) önemli bir
yer tutar; Fichte bu eserde Hıristiyanlıkla bağlantılı bir siyaset felsefesi geliş­
tirir: Bilim öğretisini Hıristiyanlığın felsefe alanında gerçekleşmesi ve devletin
yeni siyasi yapısının temeli olarak görülür.
Fichte, Ocak 1814'te Berlin'de ölür.
269

--- Sayfa 270 ---
Dil Tartışması
Antonio Carrano
Jacob Grimm'in ( 1 785- 1863) Ocak 1 85 l 'de Berlin Bilim Akademisinde okuduğu
Über den Ursprung der Sprache [Dilin Kökeni Üzerine] adlı deneme, XVIII. yüz­
yılın ikinci yarısında felsefe sahnesine dinamizm katan bu tema konusundaki
tartışmanın sonunu ideal olarak getirir. İki ay öncesinde Schelling okuduğu
kısa bir yazıda, 1 770'te ilan edilen "insanlar kendi doğal yetileriyle baş başa
bırakılsalar bir dil icat edecek durumda olurlar mı ve bu icadı hangi araçlarla
gerçekleştirirler" konulu bir yarışmayı hatırlatmıştır. Böylece idealizmin ha­
yattaki son temsilcisine saygın bir sözlükbilimci cevap verir ve "Sanskrit ve
Zendo dillerinin en eski anıtları"nın tanıklık ettiklerinin ötesine giderek "za­
manın uçurumu"na inmeyi gerektiren bu meselenin içerdiği zorlukları görmez­
den gelmez. Grimm'in tezine göre dil, "asıl ortak kaynak"tan giderek uzaklaştığı
"dönüşüm" sürecinde "her dilin özgül özellikleri"ne ayrılır. Bu süreci gerisin
geriye izleyecek olanlar, insanın kendini daima "düşünen, düşündüğü için de
konuşan" bir varlık olarak algıladığını keşfedecek ve düşüncenin dilin "ileri­
ci faaliyeti"ni teşvik ettiğini ve onun tarafından teşvik edildiğini anlayacaktır.
Schelling, o yarışmadan yıllar sonra, felsefenin "genel özellikteki bu sorun"la
ilgilenmekten uzun zaman önce vazgeçtiğinden, karşılaştırmalı dilbilimin su­
nabileceği kayda değer katkılardan faydalanmadığından yakınırdı ve yıllar ön­
ce, Aydınlanma döneminin ortasında yarışmacının birincisi (Herder) ile muha­
tabı (Hamann) arasında yer almış olan tartışmayı özetleyerek, Hamann'ı, dilin
kökeninin "hem tanrısal hem de beşeri" olduğunu düşündüğü için över.
Herder
Johann Gottfried Herder (1744- 1803), 1 770'te ödül alan denemesinde insanın
"şiddetli fiziksel duyumları" ve "ruhun güçlü tutkuları"nı içinde saklamayıp on­
ları "görünmez bir zincir" oluşturulacak başkalarının anlaması ve onlarla pay­
laşmak için ifade ettiğini anlatmak üzere şöyle der: "İnsan bir hayvan olarak
270

--- Sayfa 271 ---
bir dile sahiptir." Herder'in niyeti, insanı hayvanla bir tutmak değildir, çünkü
"hiçbir hayvanın, en mükemmelinin bile gerçek anlamda bir beşeri dilin en kaba
haline dahi sahip olmadığına" inanır. Asıl yapılması gereken, meseleyi kökünden
ele almak, insanı bütün diğer hayvan türlerinden ayıran unsura odaklanmak­
tır. Bu açıdan bakınca antropoloji düşüncenin imdadına yetişerek insanın hay­
vanları değişen ölçülerde uzmanlaştırıp sınırlı bir ortamda yaşamaya zorlayan
"kabiliyet"ten ve "doğuştan teknik içgücüler"den yoksun olduğuna dikkat çeker.
Dolayısıyla asıl sorulması gereken, konuşmanın, hayvanların bu kadar sofistike
bir şeklini bilmediği içsel bir iletişim ihtiyacına mı cevap verdiğidir. Herder' e
göre bu sorunun cevabı "doğa ekonomisi"nden kaynaklanıyordu ve bu bağlamda
hem insanlarla hayvanlar arasındaki hem de dilleri arasındaki fark "bir derece
değil, cins farkı" dır. Hayvanlar "içgüdü"yle birlikte "teknik kabiliyet" sergilerler;
insan ise hem "akıl" hem de "özgürlük" sahibidir, yani farklı işlevler gösterme­
lerine rağmen her an "bölünmemiş, bütüncül ruh" şeklinde uyum içinde işleyen
"duyusal ve bilişsel, bilişsel ve iradi doğa"lardan oluşan "düşüncenin pozitif
271

--- Sayfa 272 ---
Kültürel Ortam
François Gerard, Ossian hayaletleri çağınrken, 1801, Rueil-Malmaison,
Musee National du Chateau
gücü"ne sahiptir. Herder'e göre dilin tanrısal kökenini savunanların itirazları
beşeri köken tezine zarar veremez. İnsanın, dili icat etmesinin imkansız oldu­
ğunu, çünkü bunun için insanın aklını kullanması, dolayısıyla dile zaten sahip
olması gerektiğini düşünenlere cevap olarak Herder, asıl tanrısal bir öğrenme
sürecinin önceden akla ve dile sahip olmayı gerektirdiğini öne sürer. Üstelik dil
"ilahi bir ruh" tarafından icat edilmiş olsaydı, en başından itibaren mükemmel
olması, dolayısıyla da insanın "ruhunun gelişimini, keşiflerinin tarihini" ortaya
koyan, bizi geleceğe doğru iterken uzak bir geçmişe doğru çeken dilinden epey
farklı bir şey olması gerekirdi (Herder'in mitoloji çağrışımı da bu anlamda algı­
lanmalıdır). Henüz cevaplanmamış bir soru da "bir kelimenin içkin ve zorunlu
doğumu"ndaıi fiili aktarım eylemine, dilin "insan ruhunun gerçek anlamı" olarak
272

--- Sayfa 273 ---
düşünülmesinden içsel diyaloğu dışa­
rıya açmak için gerekli "araç" olarak
algılanmasına ve "kendine özgü" ke­
limeden başkalarına yönelik ve onlar
tarafından telaffuz edilen bir "iletişim
kelimesi"ne geçişidir. Dolayısıyla Her­
der, ona göre dilin kolektif ve dinamik
görüşünü teyit eden ve insanoğlunun
"gelişme"ye, "çeşitli
ulusal
dillerin
oluşumu"ndan sorumlu, "küresel bir
bütün" teşkil eden, hatta bir "kültür
zinciri" oluşturan toplumlar halinde
"bir araya gelip birleşmeye" eğilimiyle
bağlantılı olan" doğa yasalan"nı sunar,
ve böylelikle dillerin karşılaştırmalı
incelemesinden Ideen zur Philosophie
der Geschichte der Menschheit'te [İn­
sanlık Tarihinin Felsefesi Konusunda
Fikirler) (1 784- 1 785) ifade ettiği tarik
kavramına uzanır.
Johann Georg Hamann'ın portresi, Johann
· Kaspar Lavater'in Fizyonojik Fragmanlar
eserinden, Winterthur, 1775-1778
Metakritik zur Kritik der reinen Vemunft'te [Saf Aklın Eleştrisinin Meta­
eleştirisi) (1 799) yeniden dili ele alan Herder, Kant'ın zihinselliğiyle çelişen
a priori'nin dilsel versiyonunu sunacak tam bir felsefe geliştirmeye çalışır.
Herder'e göre bu felsefenin temelinde şu ilkeler yatar: Dil, iyi veya kötü, dü­
şüncenin işlevidir (bu durumda yanlış anlamaları ve aklın çelişkilerini dile
atfetmek ve metafiziği dilin felsefesi olarak düşünmek gerekir), dolayısıyla dü­
şünce, deneyimden ayn olarak veya önce, a priori icat edilmemiş belirli bir dil­
de şekillenir; daha önemlisi, nesneleri bilmek öncelikli olarak onları oldukları
gibi tanımak ve duyusal izlenimlerinden kavramsal belirlenimlerine geçmek
demektir; ve kavramlar zihnin saf kavramları değil, "verinin kaydedilmesine,
dağılımına ve kavranması"na yönelik faaliyetin meyveleridir.
Hamann
Herder aslında Johann Georg Hamann'ın ( 1 730- 1 788), Kant'ın sadece zihne
atfettiği kendiliğindenliğin esasen dile ait olduğunu göstermek için Metakri­
tik über den Purismus der Vemunft'te [Aklın Saflığı Üzerine Bir Metaeleştiri)
(1 784) az ve öz bir şekilde sunduğu bazı konuları yeniden ele alıp geliştirmiştir.
273

--- Sayfa 274 ---
Kültürel Ortam
Hamann, tikel idelerin belirli bir kelimeye bağlı olduğunu öne süren Berkeley'e
göndermede bulunurken amacı "felsefenin arınması"nı üçlü olarak gerçekleş­
tirmek isteyenlerin kibirini eleştirmektir: nitekim Kant aklı "her türlü aktarım­
dan, gelenekten ve onlara olan inanışlar" dan arındırmakla yetinmeyip, onu "de­
neyim ve gündelik tümevarım" dan bağımsız kılıp "ilk ve son organı ve kriteri"
olan dilden özgürleştirmek için uğraşmıştır.
Hamann, büyük kısmını dilin doğasına ve kökenine adadığı eserlerinde
farklı diller arasındaki benzerlikleri inceler ve şiirin "insanlığın anadili" ola­
rak değeri ile aslında Herder'le bir tartışmasında öne sürdüğü, dilin kökeninin
hem doğal hem de tanrısal olduğu tezini savunur.
Schelling'in eserlerinde olumlu olarak söz ettiği ve Hamann'ın, aklı dille ve
her ikisini Zogos'la özdeşleştirdiği bu "üstün hipotez" Fichte'nin düşüncesinde
başka türlü ifade edilmiştir, çünkü Fichte dilin icat edilişinin "zorunluluğu"nu,
"a priori tarih"ini belirleyecek şekilde insan aklının doğasından çıkarsamaya
uğraşır (Van der Sprachfiihigkeit und dem Ursprung der Sprache [Dilin Kabic
liyeti ve Kökeni Üzerine], 1 795).
Friedrich Schlegel
Friedrich Schlegel'in ( 1 772- 1 829) dillerin kökeni konusundaki tartışmada
önemli bir yeri olan Über die Sprache und Weisheit der Indier [Hintlilerin Dili
ve Bilgeliği Üzerine] adlı eseri okurlara "en eski dil" olan Sanskritçeyi tanıtma­
yı amaçlar. Tarihsel dilbilimin başlangıcı açısından önemli bir dönüm noktası
teşkil eden bu metinde dillerin "iç yapıları"nda meydana gelen dönüşümlerin
belirlenmesi yoluyla "dillerin soyağacı"nın ortaya çıkarılması ana amaç olarak
belirlenmiştir. "Tarihsel araştırmalar"a duyulan güven, dilin kökeni konusun­
da geçmişte öne sürülen hayal ürünü hipotezlere duyulan güvensizlikle aynı
düzeydeydi: Bu tür hipotezlerin hepsi "dilin ve ruhsal gelişimin her yerde aynı
şekilde başladığına" dair "hatalı ve keyfi" bir önermeden dolayı yanıltıcıydı, do­
layısıyla "bu alanda da tam tersine çok büyük çeşitliliğin söz konusu olduğunu"
görmekten acizdiler.
Wilhelm von Humboldt
Bu tartışmaya önemli bir katkıda bulunan bir başka düşünür olan Wil­
helm von Humboldt (1 767- 1 835) Über die Verschiedenheit des menschlichen
Sprachbaus'ta [İnsan Dilinin Yapısındaki Çeşitlilik Üzerine] "uygarlığa ve kül­
türe, ondan kaynaklanmasına imkan olmayan, aslında onların da varlıkları-
274

--- Sayfa 275 ---
Hint sanatı, Hint şairi Emir Hüsrev'in Hamse adlı eserinin minyatürlü el
yazmasından bir sayfa, XIV. yüzyıl, Baltimore, Walters Art Museum
275

--- Sayfa 276 ---
Kültürel Ortam
nı borçlu oldukları bir güç tarafından yaratılan şeyleri atfetmek"ten sakınır.
Zaten tarihi sorgulayacak olanlar, kültürün dil üzerindeki gücünün değişmez
olduğunu ve kültürlü veya kültürsüz doğasını belirleyici olarak nitelenemeye­
ceğini fark edecektir. Ve bu konuda hiçbir yasanın geçerli olmadığını ve "dil ile
uygarlık arasında hep aynı bağlantının olmadığını" anlayacaktır.
Humboldt, çeşitliliği "ruhsal bir bireysellik" fikri (birey, halk, ulus) gerek­
tiren dillerin ana özelliğini ifade etmek için "dilsel iç yapı" terimini ortaya
atar ve dil konusunda yazdığı ilk eser olan Über die Buchstabenschrift und
ihren Zusammenhang mit dem Sprachbau'da [Yazı ve Konuşmayla Bağlantısı
Üzerine) ( 1 795- 1 796), birbirini tamamlayan bu faaliyetlerin uygulanmasında,
hem çeşitli dillerin çoğulluğunda (ulusların "kendilerine özgü nitelikleriyle
bağlantılı olarak) aynı "ruhsal güç"ün kendini gösterdiğine hem de insanın
doğada "benzerlerini ortak düşünme yoluyla anlamaya davet eden" tek varlık
olduğuna dair temel fikrini öne sürer. Humboldt, "tarihte hep dili zaten kul­
lanmakta olan insan"la karşılaştığımızı savunmakla kalmayıp şöyle bir tez de
öne sürer: "Bu açıdan bakıldığında [dil) faaliyetin ürünü değil, ruhun istemsiz
türümüdür, ulusların eseri değil, kendi kaderlerinden dolayı onlara bahşedi­
len bir lütuftur."
276

--- Sayfa 277 ---
SCHELLING
Tonino Griffero
İlk Yılları
1 775'te Württemberg'de, Leonberg kentinde Pietist bir ailenin çocuğu olarak
doğan Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, babasının isteği üzerine eski diller­
de eğitim almaya başlar ve Tübingen'deki Stift Üniversitesine (Protestan ruh­
ban okulu) neredeyse üç yıl erken başlar ve kendinden büyük olan Hegel ve
Hölderlin'le hem aynı odayı hem de siyaset ve felsefe alanında zorunlu bir dev­
rim konusunda aynı tutkuyu paylaşır. Schelling Kant, Platon ve gnosis üzerinde
araştırmalar yürüttüğü iki yıllık felsefe eğitimini Yaratılış kitabında kötülüğün
kökeni konulu bir tezle (1 792), üç yıllık teoloji eğitimini de II. yüzyılda yaşamış
Yunan teolog Markion konulu bir tezle (1 795) tamamlar: Bu dönemde egemen
teolojik muhafazakarlığa karşı o kadar şiddetli bir nefret beslemeye başlar ki,
kendisi için öngördüğü kilise kariyerinden vazgeçer.
Schelling'in ilk ilgi alanı, mitlerin felsefi ve akılcı yorumudur (Ueber Mythen,
historische Sagen und Philosopheme der iiltesten Welt [En Eski Dönemlerin
Mitleri, Tarihi Efsaneleri ve Felsefi Temaları Üzerine], 1 793).
Mitin toplumu birleştirme işlevi, Schelling'in "yeni mitoloji" veya "akıl mi­
tolojisi" adını verdiği projesinin merkezinde yer alır; bu proje, anonim bir yazı
olup büyük ihtimalle Schelling'in notlarının Hegel tarafından yapılan trans­
kripsiyonu olan Das iilteste Systemprogramm des deutschen Idealismus'ta
[Alman İdealizminin En Eski Sistematik Programı] (1 796- 1 797) açıklanmıştır.
Bu yazıda felsefenin bir estetik felsefesine dönüşmesi ve şiirin ilk haline
dönmesi, yani bilgi ("aklın tektanrıcılığı") ile hayatı ("hayal gücünün ve sana­
tın çoktanrıcılığı") entegre edecek "yeni bir mitoloji" yoluyla yeniden insanlığı
eğitmesi ve hem bireyin yetileri arasındaki hem de sosyal sınıflar arasında­
ki bölünmeyi ortadan kaldırması umudu ifade edilmiştir. Schelling bu açıdan
Kant sonrası dönemde mitolojinin eski eser tutkunlarının nesnesinden nasıl
modernizmin estetik-siyaset açısından eksikliklerinin panzehirine dönüştüğü­
nün ilginç bir örneğini sunar.
277

--- Sayfa 278 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Schelling ile Romantiklere Göre Sanat ve Felsefe
Yargı Yetisinin Eleştirisi'nden (1790)
sonraki
yıllarda,
baştemsilcisi
Kant'ın kendisi olan güzelliğin es­
tetiğinden
(Kant' a
göre
güzellik
şeylerin değil, onların uyandırdığı
ruh halinin özelliğidir) Schelling'in
sonlu mutlaklıkta mucizevi bir ay­
dınlanma olarak gördüğü, dolayı­
sıyla da hakikate ayrıcalıklı, hatta
tek erişim yolunu sunan, dahiyane
bir üretim anlamında sanat eseri­
nin estetiğine geçişle birlikte sanat
yeni değerlendirmelere tabi tutulıir.
Bu iki görüş arasındaki geçiş saflıa­
sında yer alan Friedrich Schiller'in
(1 759- 1805) teorik eserlerinin ana
özelliği, "güzel ruh"un duyusallık
(zevk) ile akılcılık (görev) arasında
hiçbir zaman tam olarak elde edile­
meyecek bir uyumdan ibaret olması
ve güzelliğin anlaşılabilir dünyanın
özgürlüğünün, Kant için olduğu şe­
kilde sadece sembolik değil, aynı
zamanda gerçek ifadesi olmasıdır.
Schiller'in en önemli katkısı, insa­
nın estetik eğitimi gibi devrimci
bir temayı öne sürmesidir (Über die
iisthetische Erziehung des Mens­
chen in einer Reihe von Briefen
[İnsanlığın Estetik Alanında Eği­
timi Üzerine Mektuplar] 1 795); bu
eğitimin amacı, insanın oyun içgü­
düsünde (Schiller' e göre insan sade­
ce oyun oynadığı zaman gerçekten
insandır) maddi içgüdü (dönüşüm,
pasiflik) ile biçimsel içgüdünün (de­
ğişmezlik,
aktiflik)
uzlaştırılması
ve güzelliğin canlı bir biçim olarak
gerçekleştirilmesidir.
Johann Wolfgang Goethe'nin (1 749-
1 832)
ağırlıklı
olarak
dergilerde
yayımlanan kısa deneme yazıların­
da ele aldığı estetik, insanlık tari­
hinden çok üretkenliği ve güzelliği
sanatta da görülmesi gereken do­
ğayla bağlantılıdır. Goethe sanatta
organik gelişmeyi, basit bir kümeye
indirgenemeyecek bütünlüğü, doğa­
nın keyfiliğinin değil de tabi olduğu
yasalar üzerindeki hakimiyet anla­
mındaki dehayı yüceltir ve sanatın,
güzelliği, doğanın ya geçici olarak
elde ettiği ya da hiç elde edemediği
bir şekilde ebedileştirdiği tezinde
sanatın doğanın taklidi olduğu ilke­
sini reddeder.
Almanlar başta olmak üzere Roman­
tikler, gerçekliğin temelinde esteti­
ğin, daha doğrusu sanatın yer aldığı
ilkesine gönülden inanırlar ve evre­
nin estetik ahengi ile dehanın yaratı­
cılığındaki yansımasını putperestle­
ri andıran bir şekilde yüceltirler. Sa­
nat ile hakikat arasındaki karşılıklı
ilişkiye artık yadsınamaz bir kesin­
lik gözüyle bakılır ve sanatçıya, ne­
redeyse tanrısal bir hayal gücü saye­
sinde sonsuzluğu sonlu olana, sonlu
olanı da sonsuzluğa dönüştürebile­
cek,
dünyayı
"romantikleştirebile­
cek," onu istediği gibi tekrar tekrar
yaratabilecek, belki de hayali bir or­
taçağdan alınmış efsanelerle çözüme
kavuşturabilecek veya kendi içindeki
dramların sahnesi haline getirebile­
cek tek insan gözüyle bakılır.
Şimdiki zamanın bölük pörçük ve
kaotik niteliğinden de bu yönde fay-
278

--- Sayfa 279 ---
AY D I N LANMADAN KANT VE H E G E L' E

--- Sayfa 280 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 5
dalanılabilir. Friedrich Schlegel'in
(1772- 1 829) modem şiirden beklen­
tisi budur: Modem şiir sonsuzluğun
acı verici özlemini olumlu bir duy­
guya dönüştürür ve evrensel, ilerici
şiir, uşiirin şiiri" veya bütün türleri
kaynaştırıp şiirle felsefeyi birleş­
tirmesi gereken utransendental şiir"
haline gelir. Modem sanatın kendine
özgü ironisi, kendi eserlerine bağlı
kalırken aralarına mesafe koyma­
sında, S!idece fragman olarak de­
ğerlerinin bilincinde olmasına rağ­
men biçimlerini ortaya koymasın­
da yatar. Novalis'in (Friedrich von
Hardenberg'in
(1772-1 801)
takma
adı) ubüyülü idealizm"i ise sanatta,
insan ile doğa arasındaki ahengi, en
derinlerdeki özünü sergileyerek ve
analojik olarak ifade etme kabiliye­
tinde bilginin erişemediği hakikati
temin eden şeyi arar: ne kadar haki­
kiyse o kadar şiirseldir. Ruh ile doğa
arasındaki ahengi koruyabilecek ve
Avrupa'nın ortaçağdaki Hıristiyan
birliğini yeniden tesis edecek müs­
takbel altın çağının temellerini inşa
edebilecek tek şey şiirdir; buna göre
şair de duyusal dünyadan faydalan­
ma şeklinden dolayı mutlak insan
(peygamber, hekim, büyücü) statü­
süne erişir.
uYeni mitoloji"nin yaratıcı ve bir­
leştirici (estetik ve siyaset anla­
mında) gücüne olan güven, Fried­
rich
Hölderlin'in
de
( 1 770-1 843)
düşüncesinin
temalarından
biri­
dir; Hölderlin'e göre yargı yoluyla
bilincin ortaya çıkması
(özne ile
nesnenin
bölünmesi)
sonucunda
modemizmin ilk günahı, ilksel öz­
deşliği ihlal etmiş olmasıdır. Çaresi
de şiirin pedagojik yardımıyla da
elde edilen ve doğaya ses vermek
için kendini feda eden trajik şaire
emanet edilen doğayla (bir-her şey
anlamında) uzlaşmakta yatar. Tra­
jik karakterler gibi sanatçı da akılcı
bilginin erişemediği hakikati şifreli
bir dille ifade edebilir.
Transendental Felsefe ve Doğa Felsefesi
Schelling'in çok geçmeden kendini tamamıyla felsefeye adamaya karar verme­
sinin ve hayatı boyunca izleyeceği seyrin ardında, teoride tek bir sistem şeklin­
de sentezlenebileceğine inandığı iki felsefenin bir arada var olma zorunlulu­
ğuna dair fikri yatar. Bir yanda, duyularüstü olanın zihinsel sezgisi ve bilginin
tamamının temeli olan ben sayesinde Fichte'nin Kantçılığı aşması anlamındaki
transendental felsefe vardır (Ueber die Möglichkeit einer Form der Philosophie
überhaupt [Genel Anlamda Felsefenin Formunun Olanaklılığı Üzerine). 1 794;
insan Özgürlüğünün Özü Üzerine, 1 795; Philosophische Briefe über Dogmatis­
mus und Kritizismus [Dogmatizm ve Eleştiri Üzerine Felsefi Mektuplar) 1 795).
Öte yanda da Schelling'in hem bir (mutlak ve koşulsuz) ile çoğulluk (koşullu)
gibi iki heterojen gerçekliğin nasıl bağlantılı olabileceğini açıklama zorunlu­
luğundan hem de yakın geçmişteki bilimsel keşiflerin felsefi temeline duyduğu
ilgiden dolayı başvurduğu doğa felsefesi vardır.
280

--- Sayfa 281 ---
AY D I N LANM ADAN K A N T VE H E G E L' E
Caspar David Friedrich, Ayın karşısında iki adam, 1819-1820, Dresden,
Staatliche Kunstsaınmlungen Gemiildegalerie
Canlı Bir Organizma Olarak Doğa
Schelling doğayı canlı ve ereksel bir organizma olarak algılar. Kutup-
laşma mekanizması, yani zıt güçlerin (çekim-itme, üretkenlik-ürün)
M2:
aralıksız karşılıklı etkisi sayesinde doğanın sürekli olarak üretken
Schelling,
olması, ruhun bir o kadar sürekli evriminin yansıması ve bilinçdı-
Ruh ile Doğa
şı sembolüdür (Ideen zu einer Philosophie der Natur [Doğa Felse-
Arasındaki
fesi İçin Fikirler], 1 797; Von der Weltseele [Dünyanın Ruhu Üzerine],
Ahenk
1 798; Erster Entwurf eines Systems der Naturphilosophie [Doğa Fel-
sefesi Sisteminin İlk Taslağı], 1 799).
İşlevleri birbirlerine tamamıyla zıtsa da (doğanın ruhta çözüm bulduğu­
nu [doğa felsefesi) ve ruhun doğada çözüm bulduğunu [transendental felse­
fe) göstermek) bu iki felsefe, doğayı (görünür ruh) ve ruhu (görünmez doğa)
bir-her şey (hen kai pan) halinde sentezleyebilecek tek bir sistem oluşturur;
bu, Schelling'in günümüze tamamı ulaşmış az sayıdaki eserlerinden biri olan
System des transcendentalen Idealismus'ta [Transendental İdealizm Sistemi)
(1 800) sunduğu, erken dönem felsefesinin başyapıtıdır.
281

--- Sayfa 282 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 5
Caspar David Friedrich, Buzdan deniz, 1823-1 824, Haınburg, Hamburger Kunsthalle
Bu eserdeki ruhun evrimsel tarihi fikri, Hegel'in diyalektiğini önceler: Ruh
zorunlu ve bilinçdışı olarak dış dünya şeklinde nesnelleşir ve bu nesnelleşme
sürecinin sonunda tam bir özbilinç haline ulaşır. Ben'in tarihini yöneten, doğa
felsefesinden ödünç alınmış olan sınırsız, merkezkaç, bilinçdışı bir faaliyet ile
sınırlı ve özbilince sahip bir şey üreten sınırlayıcı, merkezcil bir faaliyet ara­
sındaki sürekli zıtlık mekanizmasıdır.
Bu nesnelleşme süreci sırasında ben kendini duyar ve dış dünyanın, kendini
sınırlayan kendi faaliyetinin dış yansımasından başka bir şey olmadığını anlar.
Böylelikle teorik alanda bilinci bir dış eylemin sonucu, pratik alanda da özgür
eylemi dış dünyanın öznel modifikasyonu olarak gören gerçekçi yanılsamayı
açıklamayı, dolayısıyla da hükümsüz kılmayı başarır.
Schelling mutlak olanın bağımsızlığını tespit etmekle yetinmez, Fichte'nin
yaptığı gibi onu sonlu olanın kendinde sonsuzluğu gerçekleştirme arzusuna in­
dirgemez; Schelling özbilincin tarihinin "çağlar"ını, öznel (bilinçli) an ile nesnel
(bilinçdışı) an arasındaki mutlak özdeşlikle tamamlar.
Sanatın Üstünlüğü
Doğanın ürününde öznel ile nesnel olanın özdeşliği sadece kısmen söz konusu­
dur, çünkü henüz bilinçdışıdır; tarihin ürününde bu özdeşlik sadece varsayıl-
282

--- Sayfa 283 ---
AY D I NLANMADAN K A N T VE H E G E L' E
mıştır, çünkü bu durumda da henüz bilinçdışıdır ve insanın özgür eyleminin
ötesindedir. Mutlak özdeşlik ise Schelling'e göre sadece sanat alanında somut
olarak tespit edilebilir ve bu durumda tamamıyla bilinçlidir, dolayısıyla da
1 800 yılının System'inin sonunda, üstelik ileri gelen bir filozof tarafından, ona
üstün bir değer atfedilebilir.
Sanata atfedilen değer Schelling'in hayatının izlediği seyirle de açıklanabi­
lir: Goethe'nin de katkısıyla daha yirmi üç yaşındayken (1 798) Jena Üniversi­
tesinde ders vermek üzere davet alan Schelling buraya ulaştığında, Dresden'de
Schlegel kardeşlerin Romantik çevresinde geçirdiği haftalar sonucunda sanat
konusunda büyük bir coşku duymaya başlamıştır: Ayrıca, Dresden'de yaşadığı
"grup halinde felsefe yapma" deneyimi, 1 799- 1 802 arasında yazdığı felsefi şi­
irler başta olmak üzere (en başarılılarından biri, Epikurisch Glaubensbekenn­
tniss Heinz Widerporstens [Heinz Widerporst'un Epikurosçu İnanç Beyanı) adlı
Panteist-Epikurosçu şiirdir). bundan sonraki eserleri üzerinde etkili olacaktır.
Mutlak ilke sonsuz olduğundan düşüncenin dışında kalır ve sadece filozo­
fun zihinsel görüsü yoluyla kavranabilir; öte yandan içsel olarak sezilebileceği
gibi, sanatçının estetik sezgisi sayesinde duyusal ve öznelerarası olarak
da ifade edilebilir. Sanat eseri evrensel olarak sağduyu tarafından
M3:
erişilebilen bir sezginin somutluğundan dolayı, insanı başka türlü
tarif edilemeyecek bir mutlaklığa ulaştırır ve bir çelişkiyi gerçek­
leştirir, yani sonsuzluğu sonlu bir şekilde ifade eder, ki "mucize"
de budur zaten. Hem sanatçının hem de sanat eserinin seyircisinin
Schelling,
Sanat Eserinin
Doğası
içindeki, sonlu ile sonsuz arasındaki trajik çelişki, ahenkle, "dinginlik"le ve "hu­
zurlu ihtişam"la sonuçlanır.
Başka bir deyişle sanat eseri, teknik ve meslek anlamındaki sanat gibi bi­
linçli bir unsur ile ilham ve doğanın özgür bir nimeti anlamındaki şiir gibi bi­
linçdışı bir unsuru birleştirir ve duyusal bir kılıf bahşettiği sonsuzluğun mut­
lak gerçekliğini somut bir şekilde ikna edici hale getirir. Aksi takdirde sadece
üstü kapalı kalacak olan doğa ile özgürlüğün özdeşliğinin "tek ve ebedi açığa
vuruluşu" olan sanat, "felsefenin hakiki ve ebedi, aynı anda hem organı hem de
belgesi" dir ve felsefe de dahil, bilginin tamamının şiirsel kaynağına dönece­
ğinin öngörüsüdür. Bu "sanatsal mutlaklık" mutlaklığın sadece sanat yoluyla
yakalanabileceğine dair Romantik ilke açısından belirleyici olacaktır.
Özdeşlik ve Evrensel Estetikleşme
Schelling birkaç yıl Hegel'le ortak çalışmalar yürüttükten ve sevgili Caroline'i
ile evlendikten sonra Hena'dan ayrılarak Würzburg'a geçer ( 1 803- 1 806) ve bu­
rada yine doğa felsefesi ile sanat, hatta üniversitelerde gerçekleştirilmesi ge­
reken felsefi reform üzerinde çalışır (Vorlesungen über die Methode des aka­
demischen Studiums [Akademik Çalışmalar Yöntemi Üzerine Dersler). 1 803).
283

--- Sayfa 284 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
İlham kaynağı, ruhun birliği, yani felsefenin ruhu anlamında idealizm ile
doğanın çoğulluğunu, yani felsefenin bedeni anlamında gerçekçiliği mükemmel
şekilde uzlaştırabilecek bir özdeşlik sisteminin arayışıdır. Doğa felsefesi ile
transendental felsefe arasındaki paralelliklerde kendini göstermiş olan öznellik
ile nesnellik, ideal ile gerçek, bilmek ile olmak arasındaki özdeşlik artık "eleşti­
rel" şüpheler olmadan, doğrudan sezilir ve geometri yöntemiyle gösterilir (özel­
likle ölümünden sonra yayımlanan 1804 tarihli System der gesamten Philosop­
hie und_ der Naturphilosophie insbesondere [Genel Olarak Felsefe Sistemi ile
Özel Olarak Doğa Felsefesi] ile her ikisi de 1 806'da yayımlanan Einleitung in das
Studium dieser Wissenschaft [Doğa Felsefesi Araştırmalarına Giriş] ve Aphoris­
men über die Naturphilosophie'de [Doğa Felsefesi Konusunda Aforizmalar]).
Ancak, sayısız kaçınılmaz çıkmazı bir yana, özdeşlik felsefesi öznelliği ye­
terli şekilde açıklamakta zorluk çeker ve Schelling'in ideallik bağlamında bu
yıllardaki yazılarında ve Münih'te verdiği Über das Verhiiltnis der bildendf!n
Künste zu der Natur [Plastik Sanatlar ile Doğa Arasındaki İlişki Üzerine] (1807)
başlıklı ünlü konferansta sadece sanata geniş yer vermesi bir rastlantı değildir
(1802- 1 803'e ait, ama ölümünden sonra yayımlanan Philosophie der Kunst [Sa­
nat Felsefesi]). Aslında mutlak olana yaklaşımının Yeni-Platoncu ilkeleri (Bruno
oder über das göttliche und natürlic-
he Prinzip der Dinge [Bruno veya Şey­
lerin Tanrısal ve Doğal İlkesi], 1 802)
ve Spinozacı serimleme yöntemi için
sanata başvurduğu söylenebilir.
Zıtların diyalektiğinden doğan ve
sonlu olanı mutlaklığa dayandırmayı
amaçlayan yaşayan formların zengin­
liği, mutlak olanın kendi birliğini ve
özdeşliğini muhafaza etmediği anla­
mına gelmez.
Bu
noktada
Schelling
önceden
sanata atfedilen üstünlüğü reddet­
miş olur, çünkü mutlaklığın bilimi ve
hakiki, iyi ve güzel olanın birliğinin
tefekkürü anlamındaki felsefe, arke­
tipi kendinde, yani idelerin kendinde
hallerinde mutlak olanı sergilerken,
sanat arketipi suretinde sergilemekle
yetinir. Şimdi üstün olan felsefedir ve
artık sanatın duyusal düzlemdeki so­
nuçlarını mucizevi bir şekilde temin
etme beklentisi içinde değildir.
284
Friedrich Schelling'in portresi, Münib,
Bayerische Staatsbibliothek

--- Sayfa 285 ---
AYDINLAN MADAN K A N T VE H E G E L' E
Caspar David Friedrich, Dresden yakınlanndaki büyük koruma alanı, 1832, tuval üzerine
yağlıboya, Dresden, Gemaldegalerie Staatliche Kunstsammlungen
Sanat Felsefesi
"Sanatın biçimine veya gücüne sahip her şeyin bilimi" anlamındaki sanat felse­
fesinin tek görevi, sanatın evrensel konumunu belirlemek, yani sanatın, mutlak
olanın kendini olumlamak için başvurduğu ideleri hem mitolojik (mitoloji, bü­
tün sanatların olmazsa olmaz koşulu ve malzemesidir) hem de sembolik ola­
rak nasıl somutlaştırdığını anlamaktır, çünkü mitolojik-sanatsal figürler bir
"anlama gelmezler," o "anlamın kendi"dirler. Sanat felsefesi bu görevi yerine
getirirken özellikle mutlak olanın yeni bir kolektif mitoloji, bir "son Homeros"
sayesinde kendini olumladığı modern çağı göz önünde bulundurmalıdır. Aynca
sanatın, Schelling'in çok geçmeden önem vermekten vazgeçeceği, kendine yan­
sıyan bir mutlaklığın tarihdışı bir modeli işlevini görebileceğini de göz önüne
almalıdır: Gökyüzü giderek kararırken gerçekliğin her türlü estetikleşmesi de
ona yanıltıcı görünmüş olmalıdır.
Özgürlük ve Dünyanın Çağları
Jena'daki Romantik çevre dağılınca ve doğaya düşmanca bir yaklaşım gösterip
onu faydacı bir şekilde ben'in özgürce kendini gerçekleştirmesinin ham me­
kanik malzemesine indirgemekle suçladığı Fichte'yle arası açılınca, Protestan
285

--- Sayfa 286 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Mit, Felsefe ve Din: Schelling'in Son Dönemi
Schelling, hayatının son döneminde,
sağlam bir metafiziksel altyapının
etkisiyle ve zengin tarihi-filolojik
bilgisiyle ilk ilgi alanı olan mitolo­
jiye dönerek bir anlamda nihai bir
derleme sunar.
1841 'den itibaren
Berlin'de, sonraki dönemde felsefe
sahnesinin. başrol oyuncularından
Feuerbach, Engels ve Kierkegaard'un
da katıldığı bir dizi ders verir ve bu
dersler, Schelling'in kendi el yazma­
sı notlarından hareketle Philosophie
der Mythologie [Mitoloji Felsefesi]
ve Philosophie der Offenbarung [Va­
hiy Felsefesi] adlı iki önemli eserde
toplanır. Son derece karmaşık, hatta
bazen anlaşılmaz olan bu iki eserde
mitoloji artık, alegorilerde olduğu
üzere, kendi dışındaki şeylere gön­
dermede bulunularak akılcı biçimde
anlatılmaz. Schelling, İngiliz yazar
Coleridge'den ödünç aldığı bir te­
rî
le onu utautegori" diye niteler:
uMitoloji alegorik değil, tautegorik­
tir. Ona göre tanrılar gerçekten var­
dır, başka bir şey değildirler, sadece
oldukları şey anlamına gelirler."
Schelling, mitolojiyi bir birey top­
luluğunun zorunlu, neredeyse do­
ğal ürünü olarak görür; mitoloji­
de
Tanrı'nın
bilinçteki
uzorunlu"
tarihini
ve
dünyadaki
"kademeli
tezahürü"nü oluşturan az çok ant­
ropomorfik çeşitli figürleriyle geli­
şimi gerçekleşir. İnsanlık tarihinde
mitoloji, bilincin kendi hayaletle­
rinden, onları mitlerde anlatarak
kurtulduğu başlangıç safbasından,
tanrılarından öksüz kalan insanlı­
ğın kendini boş hissettiği, ama aynı
zamanda İsa'mn vahyini kabul et­
meye hazır olduğu nihai bir sonuca
ulaştıran bir süreçtir. Bu anlamda
mitoloji, Hıristiyan vahyinin gizemli
ve ilahi takdir temelli bir öngörüsü­
nü temsil eder: Bu teori, Schelling'in
düşüncesinin özgün bir yönüne ışık
tutar, çünkü Schelling, Yahudiliği de­
ğil de Paganizmi İsa'nın öncüsü ola­
rak görür. İsa bir şekilde Paganizm­
de önceden vardır; Schelling' e göre
İsa utamamıyla doğal eylemi yoluyla
da olsa, Paganların ışığıydı," uPaga­
nizmin kendi gücüydü," Paganizm
de "Hıristiyanlığın tohumunu kabul
edecek olan topraktı." Schelling'in
son döneminde mitoloji felsefesi ile
vahiy felsefesi arasındaki devamlı­
lık böyle açıklanabilir: Schelling'in
çeşitli disiplinleri (tarih, felsefe, filo­
loji) kapsayacak şekilde, ama felsefe­
ye üstünlük vererek çizdiği insanlık
olduğu için Katoliklerin, Romantik dindarlığından dolayı da akılcı Protestan­
ların antipati beslediği Schelling 1 806'da Würzburg'dan ayrılıp Münih'e yerle­
şir. Erlangen'de geçirdiği kısa bir süre (1 820-1 827) dışında 1 806- 1 84 1 arasında
burada kalacak, önce Bilim Akademisinin üyesi, sonra da Figüratif Sanatlar
Akademisinin genel sekreteri olarak görev alacaktır.
Eski dostu Hegel tarafından dolaylı olarak gerçekliğin ayrımlarının mut­
laklığın birliğinde kaybolduğu, "bütün ineklerin siyah olduğu gece" şeklinde
286

--- Sayfa 287 ---
AY D I N L ANMADAN K A N T VE H E G E L ' E
tarihinin yeniden kurgulandığı ge­
nel tabloda mitoloji felsefesi vahiy
felsefesinin önkoşuludur.
Felsefe bizi Tann'nın dünyadaki te­
zahürünü kavramaya yönlendirme
görevine sahip olduğundan, dinsel
temalara duyulan ilgiyi temel alır;
din ise sadece felsefenin bir kısmı
veya bir önkoşulu sayılmamalıdır.
Hem Paganizmi hem de Hıristiyan­
lığı içeren felsefi bir din veya dini
bir felsefe idealini öne sürmeye eği­
limli olan Schelling, böylelikle Geç
Romantik dönemin dinsel gerek­
sinimleri ile gerçekliği kavramaya
daha uygun sayılan İdealist bilginin
sonuçlan arasında bir sentez yarat­
maya çalışır. Vahiy felsefesinin mer­
kezinde İsa yer alır ve amacı, "ikinci,
yeni Kudüs" anlamında geleceğin
Kilisesidir, hem Paganizmi hem de
Yahudiliği kapsayacak, artık Hıristi­
yanlığa münhasır olmayan Tann'nın
şehridir; bu Kilise, "herhangi bir
sınırlama olmadan, hangi türden
olursa olsun, dış otoriteler olma­
dan kendi için vardır; herkes oraya
özgürce girebilir, herkes kendi inan -
cıyla oraya aittir, ruhu orada vata­
nını bulmuştur." Schelling'in ideali,
"dogmatik okulların daraltılmış, öl­
çüsüz, kuru Hıristiyanlığı"na, "sefil
Schelling'in 1848 tarihli bir fotoğrafı
formüllerin içine sıkıştırılmış Hı­
ristiyanlığa karşıt, geleceğin genel
kabul gören Hıristiyanlığıdır. Başka
bir deyişle Hıristiyanlık, şahsi bir
dinden halka açık bir dine dönüşme­
lidir, ama devlet dini veya piskopos­
ların dini değil. insanlığın "hakiki
bilimi"ni içeren dini olmalıdır.
Schelling'in son döneminde geliştir­
diği bu düşüncelerin ve argümanla­
rın kapsamı ve karmaşıklığı, teorile­
rinin hem Romantik dönemin doğa
felsefesi ve estetiği hem de teorik
teizm, bilinçdışı psikolojisi ve varlık
felsefesi üzı;ırinde yaratacağı etkiyi
açıklar.
eleştirilen özdeşlik sistemi, mutlak bir'den sonlu çoğulluğa geçişi açıklamakta
zorlanır. Philosophie und Religion [Felsefe ve Din) (1 804) adlı kısa eserde "dü­
şüş" anlamında ele aldığı özgürlük ve sonluluk muamması, Schelling'i, özdeşlik
sistemine hfild.ın olan açık ve iyimser yaklaşımdan vazgeçmeye iter.
Schelling'in dönüm noktası Philosophische Untersuchungen über das We­
sen
der
menschlichen Freiheit und die damit zusammenhiingenden
Gegenstiinde'dir [İnsanın Özgürlüğünün Özü Üzerine Felsefi Araştırmalar)
287

--- Sayfa 288 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
( 1 809). Schelling, eskiden beri dinamizmin itici gücü olarak gördüğü temel çe­
lişkiyi artık mutlaklığın kendinde görür. Hatalar nasıl sadece hakikat yoksun­
luğu değilse, kötülük de sadece gerçeklik yoksunluğu değil, hakiki varolanı teh­
dit eden bir varolmayandır, hatta bu anlamda (karanlık, kaos, bilinçdışı) bir
önkoşuldur, varlığın ve Tanrı'nın oluşunun karanlık temelidir (ışık, düzen, bi­
linç): Tanrı'nın gerçekten Tanrı, yani şahsi bir Tanrı olmasının tek yolu, kötülü­
ğü yenmesidir.
Dolayısıyla özgürlük, insanın hem iyiliği seçerek dünyanın günahlardan
arınmasına katkıda bulunma hem de kötülüğü seçerek ilkelerin hiyerarşisini
bozma ve sadece "temel" veya önkoşul olması gerekeni, yani kötülüğü, hakim
hale getirme kabiliyetidir. Özgür olduğu için ruh dünyasında doğanın kendini
gerçekleştirememesinin sorumlusu olan insanın içinde doğan kaygı, evrensel
bir boyuta ulaşır.
William Blake,
Albion'un doğuşu, y.
1 796, Londra, British
Museum
288

--- Sayfa 289 ---
AY D I N L A N M A DA N K A N T VE H E G E L' E
E şi Caroline'in 1 809'daki ani ölümü, b u kurgusal krize varoluşçu bir değer
kazandırarak Schelling'i ölüm, ölümden sonra hayat, doğa ile ruh dünyası ara­
sındaki ilişki gibi, varlığın irrasyonel yönlerine daha duyarlı kılar.
Schelling bütün bu yönleri çok geçmeden tamamıyla felsefi düzlemde (Stutt­
garter Privatvorlesungen [Stuttgart'ta Özel Dersler), 1 8 1 1 ) ve sürekli olarak
ilan edip hep ertelediği görkemli bir projede (Weltalter [Dünyanın Çağlan)) ele
alır; yayıncılık alanındaki sessizliği 1 809'dan sonra onun normali haline ge­
lecektir. Nitekim Weltalter'in sadece ilk kitabının ("Geçmiş") Schelling'in ölü­
münden sonra yayımlanmış (1 8 1 1 , 1 8 1 3 ve 1 8 1 5'te yazılmış) üç versiyonunu ve
bu eserin eki niteliğinde, Münih'te verdiği Ueber die Gottheiten zu Samothrake
[Samothraki'nin Tannlan Üzerine] ( 1 8 1 5) adlı söylevi biliyoruz. Eserin amacı,
Tann'nın tezahürlerinin tarihinin tamamını (geçmiş, bugün ve gelecek), katede­
rek başlangıçtaki bir çelişkiden doğup birbirini izleyen kozmik
.
çağları ("eon")
belirlemektir: Bu çağlar boyunca mutlak olan, kendi içindeki doğasını (geçmiş)
aşarak giderek kendinin bilincine varır ve en sonunda sadece ruh olarak değil,
üstün (ruhsal) bir bedensellik boyutunda da tam bir insan haline gelir.
Negatif ve Pozitif Felsefe
1 8 1 3'te Pauline Gotter'le evlenen Schelling, Münih'te yeni kurumsal görevler
(Bilimler Akademisinin başkanlığına ve Prens Maximilian'ın öğretmenliğine
getirilir) üstlenmenin yanında ders verir (1 827'den itibaren) ve sonuçta me­
tinlerini yayımlamazsa da nihai' felsefesinin iki özü olan "negatif' ile "pozitif'
felsefeyi geliştirmeye başlar (pozitif felsefe de bir anlamda doğa felsefesinin
varisi olan mitoloji felsefesi ile vahiy felsefesinden ibarettir).
Schelling'in derslerinin sonradan ortaya çıkan transkripsiyonlarından do­
layı tartışmaya açık hale gelirse de bu ikili yapı, Schelling 1 84l'de Berlin'e geç­
tiğinde de (ve ününün son aşamasına geldiğinde) tekrarlanır. Siyasi ve Hegel
karşıtı amaçlarını temel alan beklentileri kısa sürede hayal kırıklığına dönü­
şür ve yaşlı filozof 1 846'da eğitim faaliyetlerine tamamıyla son verir. Schelling
1 854'te İsviçre'de, Bad Ragaz'ta ölür.
Schelling, Berlin'de verdiği derslerde, kendisinden beklendiği üzere, her tür­
lü mantık temelli ve soyut felsefeye (örneğin Hegel'in felsefesine) karşı çıkar,
ama mitoloji ve vahiy gibi, bu felsefenin henüz (ve sancılı bir şekilde) gelişmek­
te olduğunun farkına varmasına imkan olmayan dinleyicilerin anakronistik
bulduğu
·
temalara dayanır.
Günümüzde Schelling felsefesinin son aşamasının özellikle iki yönüne de­
ğer verilir. İlki, olanaklılığı ve özü sadece saf düşüncenin mantıksal terimleri
bağlamında incelemekle yetindiğinden gerçekliği ve varlığı kanıtlayamayan ne­
gatif felsefe ile gerçekliğin ve varlığın mutlaklığını incelerken ve deneyimi te­
mel alırken aklın aciz ve gecikmeli niteliğini öne çıkaran pozitif felsefe arasın-
289

--- Sayfa 290 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
da yer alan ve tarihi-felsefi açıdan da geçerli olan (Zur Geschichte der neueren
Philosophie [Modern Felsefe Tarihi Üzerine], 1 827) dramatik gerilimdir; Tann'yı
asıl "olgu" olarak gören kendine özgü bir "deneycilik" buradan kaynaklanır.
İkincisi, karmaşık ve sürekli olarak geliştirilen (üç) güç teorisidir; burada
güçlerle hem kozmogonik veya teogonik güçler hem de sürekli etkileşim içinde
olup gerçekliğin tamamının yapısını oluşturan doğanın ve insanlık tarihinin
çağlan kastedilir. İlk güç, hareketi başlatan ikinci, kısıtlayıcı güç tarafından
denetim altına alınmasa kendi kendini yok edebilecek olan karanlık ve bencil
temeldir; dolayısıyla ikinci gücün işlevi, ilkini olumlu anlamda üretken kıl­
maktır; ikinci gücün yatıştırılmış hali olan üçüncü güç de evrenin zirvesini ve
önceki çatışmanın nihai uzlaşımını temsil eder.
290

--- Sayfa 291 ---
Tarih, Geçmiş ve Klasisizm :
Roman tik Este tiğin Temaları
Paola Giacomoni
La Querelle des anciens et des modernes
"Modern" olma, yani yenilikçi, orijinal, geçmişle kırılma yaratan ve avangard
fikirler taşıma bilinci, Fransız Devriminden hemen sonraki kuşakta, eskilerle
karşılaştırmalar sonucunda ortaya çıkar. Fransa'daki olayların siyaset, kültür
ve tarih alanlarında yarattığı radikal kırılma ilk bakışta, Batı dünyasında daha
önce söz konusu olmayan özgürlük ve eşitlik değerlerinin yaratıldığı yepyeni
bir gelı:ıceğe bakarken geçmişle karşılaştırma yapma ihtiyacını ortadan kaldı­
rır gibidir. Ama durum bu kadar basit değildir.
"Modern" kavramının kendi bir karşılaştırma gerektirir: MS V. yüzyıla tarih­
lenen modemus terimi Latince modo'dan türemiştir; modus bu dönemde artık
sadece "yalnız" veya "henüz" demek değildir, artık "şimdi" anlamını kazanmıştır.
Dolayısıyla modemus tarihi şimdiki zamanı temsil eder ve Karolenj döneminde
derinden hissedilen, Hıristiyan şimdiki zamanı Pagan eski dönemle karşılaştır­
ma ihtiyacı temelinde antiquus ile karşılaştırılır. Dolayısıyla bütün şimdiki
zamanlar önce şimdiki zamanlan reddeder: "modern" terimi bu anlamda ancak
göreceli olarak kullanılabilir. Sonraki yüzyıllarda bu fikir 1 687'de Academie
française [Fransa Akademisi) tarafından ortaya atılan ve XVIII. yüzyıl sonla­
rında Almanya'da derin izler bırakan Querelle des anciens et des modemes'le
[Eskiler ile Modernler Arasındaki Tartışma] tam olarak ifade edilecektir.
Fransa'da edebiyat alanında yaşanan bu tartışmanın amacı, modern yazar­
ların eski yazarlardan daha iyi olup olmadıklarını belirlemektir. Nicolas Boile­
au liderliğindeki "eskiler" eserlerinin biçimsel mükemmelliğinden ve taklit edi­
lecek modeller olmasından dolayı Klasik dönem yazarlarının üstün olduğunu
savunur. Charles Perrault'nun temsil ettiği "modernler" ise eskilerin aşılmaz
291

--- Sayfa 292 ---
Kültürel Ortam
olmadığını öne sürer: Hakikatin zamanın kızı olduğu fikri ve özellikle bilimsel
araştırmaların sonuçlan göz önüne alındığında, asıl "eskiler"in modernler ol­
duğu, yani daha deneyimli olup daha otoriter oldukları bellidir.
Tartışmanın sonunda beklenmedik bir karara varılır: Eskilerle modernleri
karşılaştırmak sonuç vermeyecektir, çünkü iki tarafın kendine özgü nitelikleri
dikkatle incelendiğinde ölçülemeyecekleri belli olur. Burada ilk defa bütün ta­
rihi çağların birbirlerinden farklı olduğu ve birbirlerine indirgenemeyecekleri
Johann Heinrich Füssli, Eski harabelerin büyüklüğü karşısında şaşkına dönen
sanatçı, çizim, 1778-1 780, Zürih, Kunsthaus
292

--- Sayfa 293 ---
öne sürülür; Aydınlanma kültürü aşılır ve önce Johann Gottfried Herder, sonra
da Romantik kuşak tarafından ifade edilen Aydınlanma sonrası yaklaşımın te­
meli atılır. Herder Auch eine Philosophie der Geschichte zur Bildung der
Menschheit'ta [İnsanlığın Eğitimi için Bir Tarih Felsefesi Daha] (1 774) her bir
çağı kendine özgü mantığı çerçevesinde ele alma zorunluluğunu açık bir şekil­
de savunur: Yunan kültürünün özel konumu ve mükemmelliği inkar edilmez,
ama üstün ve özgün bir sentez yaratmış olmasına rağmen Mısır ve Fenike gibi
Jean-Baptiste Santerre, Nicolas Boileau, Lyon, Musee des Beaux-Arts
293

--- Sayfa 294 ---
çok şey borçlu olduğu belli olan diğer antikçağ uygarlıkları bağlamında ele
alınır. Dünyanın çeşitli çağları, son derece modern bir bakış açısı doğrultusun­
da insanın çağlarıyla paralel olarak ele alınır.
Klasikler ve Romantikler
Ancak, XVIII. yüzyıl sonuna doğru özellikle Alınanya'da, özellikle Johann Jo­
achim Winckelmann'ın, İtalya'da geçirdiği uzun yıllar boyunca doğrudan in­
celeme imkanı bulduğu Yunan ve Roma antikçağının büyüsünü Avrupa'nın ta­
mamının keşfetmesini sağlayan eserleri sayesinde Yunan dünyasına yeniden
büyük ilgi duymaya başlanır. Winckelmann, Gedanken über die Nachahmung
der Griechischen Werke [Yunan Sanatının Taklit Edilmesi Üzerine Düşünceler]
(1 755). Geschichte der Kunst des Altertums [Antikçağ Sanatının Tarihi] ( 1 764)
ve Monumenti antichi inediti [Yayımlanmamış Antikçc:ığ Anıtları] (1 767) gibi
eserler yoluyla büyük ölçüde bilinmeyen malzemeler ortaya koyarak antikçağ
sanatına yeniden ilgi duyulmasını sağlar. Büyük değişimlerin yaşandığı bu dö­
nemde, paradoksal olarak, eskilerle karşılaştırmada dönemin en önemli Alman
entelektüellerinin katıldığı yeni bir safha açılır; Friedrich Schiller ile Friedrich
Schlegel 1 795 yılında, Fransa'daki tartışmanın terimlerini alıp söz dağarcığını
değiştirerek bu konuda iki deneme yayımlarlar. Eski-modern ikilisinin yanın­
da Klasik-Romantik ikilisi de bu tartışmaya dahil edilir. "Klasik" ile zamanın
ötesinde değer sahibi, en üstün mükemmellik ürünü ve kendinden-tam, taklit
edilemez şeyler kastedilir. "Romantik" ile de tam tersine dinamik ve yenilikçi,
ama aynı zamanda belirsiz, değişken ve tam da sürekli dönüşüm halinde oldu­
ğu için mükemmel olamayacak, özünde "eksik" olarak tezahür eden şeyler kas­
tedilir: gelişim haliưde olduğu için ancak tamamlanmamış, bitmemiş olarak
düşünülebilir. Tarihi referans noktası, "Latince kökenli" dillerde yazılmış eski
tarihi romanlardan ilham alınan hayali öykülerin, efsanelerin ve masalların
"Romantik" sayıldığı XVII. yüzyıl ortası İngiltere'sidir.
Alman Romantisizminin en büyük teorisyeni Friedrich Schlegel, Geschich­
te der Poesie der Griechen und Römer'de [Yunan ve Roma Şiirinin Tarihi]
Yunan şiirinin ifade ettiği güzelliğin her türlü huzursuzluğun yatışıp nihai
bir biçime ve evrensel bir boyuta kavuştuğu tam bir memnuniyet duygusu
yarattığını savunur. Modern şiirin ürünü olan "ilginçlik" ise sadece özgün­
lük, tikellik ve bireysellik anlamına gelir ve tamamlanmamış bir görev ola­
rak algılandığından bir evrensel olarak sunulamaz. Dolayısıyla modern veya
Romantik şiir, bir arayıştır, eksikliktir, özlemdir (Sehnsucht), bu da güzelliğe
erişmek isteyen hakiki bir şair için bir sınır olarak görünür. Bu da Schlegel'in
294

--- Sayfa 295 ---
Heinrich W. Tischbein, Goethe Roma kırsalında, 1787, Frankfurt, Stiidelsches Kunstinstitut
sonraki eserlerinde tamamıyla modern, tamamıyla Romantik, yeni bir esteti­
ğin temeli haline gelecektir.
Johann Wolfgang Goethe ile birlikte Alman Klasisizminin baştemsilcilerin­
den biri olan Friedrich Sebiller, Über naive und sentimentalische Dichtung
[Saf ve Duygusal Şiir Üzerine) (1 795) adlı denemesinde iki şiir tarzını birbirin­
den ayırt etmenin mümkün olduğunu savunur: Bir yanda doğal dünyaya doğ­
rudan katılımı ifade eden, dolayısıyla da eskiler için olduğu üzere kendini ger­
çekliğin taklidi olarak sunan "saf şiir" vardır. Diğer yanda uygarlığın gelişme­
siyle insanın doğadan uzaklaşmasını öngören "duygusal şiir" vardır; bu şiirin
ana özelliği, örneğin Friedrich Hölderlin tarafından Hyperion; oder, Der Eremit
in Griechenland [Hyperion veya Yunanistan'daki İnzivacı) (1 797- 1 799) adlı ro­
manda trajik bir tarzda ifade edilen doğa özlemi, doğayla yeniden birleşme ar­
zusudur. Sebiller Über die i.isthetische Erziehung des Menschen in einer Reihe
von Briefen'de [İnsanlığın Estetik Alanında Eğitimi Üzerine Mektuplar) (1 795)
Yunanlarda bireyin her şeyden önce bir yurttaş olduğunu ve polis'te [şehir) bir
295

--- Sayfa 296 ---
Kültürel Ortam
bütün olarak insanlığı temsil ettiğini ekler. Modern dönemde, işbölümünden
dolayı insanlık kendini üniter olarak değil de ancak bölük pörçük bir şekilde
ifade edebilir. Ancak bunun için Yunanların zamanına dönmeye gerek yoktur:
Sebiller olası bir çözüm olarak, oyun içgüdüsü sayesinde, sonlu olan ile son­
suzluk arasındaki karşıtlığı, kabiliyetlerin özgürce icrası anlamındaki güzellik
fikri yoluyla aşma imkanını yerine getiren estetik eğitimini önerir.
Dolayısıyla eskilerle karşılaştırma yapmak, ister Klasik, ister Romantik, her­
kes açısından önemlidir. İnsanın kültüründe ve hayatında bir dönüm noktası
yaratmak isteyen bir çağda şimdiki zamanın değerlerinin temelinde geçmiş ko­
nusunda bilinenler yatar. Daha sonra Schlegel tarafından Atheniium dergisinde
yayımlanacak çeşitli denemelerde teorik olarak ele alınacak olan Romantik şiir,
mükemmellikten ve Klasik ahenkten bilinçli olarak vazgeçerek sonlu olmayanın,
tür karışımının, asimetrik, hatta kaotik yapının modern niteliklerini kuşanır.
Romantik eserler birbirini izleyen hayali öyküler, şiirler, otobiyogra,fik parçalar,
fel_:ıefi düşünceler ve diyaloglar üzerine kurulu gibidir. Eserlerin tonu trajik ve­
ya kederlidir, ama ironi veya Witz unsurunu da içerir: Romantik şiir ve felsefe
iler?-cidir, sonsuz bir oluşum halidir, özlem veya nostalji ifade etmenin yanında
ebedi ve mutlak olduğuna inanılan her şeyin katledildiği eğlenceli bir oyundur.
Eskilerle Modernler Arasında Hakikat
Eskilerle karşılaştırma, hakikat bilgisi açısından da belirleyicidir. Eskilere
göre hakikati bilmek, logos'u, yani evrene içkin olan düzeni aramak demekti;
logos'un akılcılığı nesnel olarak bilinebilir, önemli olan aklı logos'un temel al­
dığı geometrik kurallara uyarlamaktır. Estetik kurallarının kaynağı da bu fikir­
dir: Düzenli olduğu için güzel olan doğayı taklit etmek yeterlidir. Romantikler
açısından durum farklıdır: Evren ve insanın dünyası sürekli kaotik bir oluşum
halidir, içindeki her şey sonsuz bir hareket ve dönüşüm halindedir. Doğadaki
hiçbir şey kendinden Romantik değildir, biz onu öyle kılarız, yani Romantikleş­
tiririz. Dolayısıyla filozofun veya şairin -artık aralarında fark yoktur- görevi,
şeylerin nesnel düzenini tanımlamak değil, şeylerin nesnel bir yapısının var
olduğu fikrinden kesin olarak uzak durarak onu özgürce inşa etmektir. Dün­
yanın düzeni ve anlamı ancak Romantik şiirin ifade etmekle görevli olduğu,
engellenemez bir oluşum hali içerisinde yaratılabilir.
Bu açıdan farklı tarihi modeller de eşit derecede ilginç olabilir. Schlegel
XIX. yüzyıl başlarında Latin kökenli dillerle ve Doğu dilleriyle giderek daha
çok haşır neşir olur; ortaçağ onun için bir inceleme konusu ve araştırmalarının
daimi referans noktası haline gelir.
296

--- Sayfa 297 ---
Anton von Maron,
Johann Joachim
Winckelmann,
1 768, Weimar,
Kunstsammlungen
Novalis de (Friedrich von Hardenberg) Christenheit oder Europe'de [Hıris­
tiyanlık veya Avrupa) (1 799) ortaçağ dünyasının gizemli ve olağanüstü unsuru­
na büyük ilgi duyar: orada insanlık bölük pörçük değil, Hıristiyanlığın ahengi
sayesinde birdir. Protestanlığın katılığının ve Aydınlanmacı akılcı inancın yol
açtığı parçalanma, büyük ihtilaf içerisindeki modern çağa büyüleyici gelen,
mitleştirilen ortaçağ imgesinde ahenkle birleşir.
Bireysellik ve Tarih
Tarih artık Aydınlanmacı tarih felsefesinde olduğu gibi çizgisel ve ilerici bir
şekilde biriken düzenli bir olay dizisi olarak görülmez. Herder'den itibaren bir-
297

--- Sayfa 298 ---
Kültürel Ortam
çok aydın, tarihi, aralarında organik bağlar olan ve insan hayatının farklı aşa­
malarına tekabül eden çağların niteliksel dizisi olarak görür. Birbirine karışan
veya öne çıkan farklı gelenekler, münferit halkların kimliğinin ve bireyselliği­
nin göstergesi olan dil çeşitliliğiyle ifade edilir. Herder Abhandlung über den
Ursprung der Sprache'de [Dilin Kökeni Üzerine Bir Deneme] (1 772), Wilhelm von
Humboldt da modern dilbilimin öncüsü sayılabilecek Ueber die Verschiedenhe­
it des menschlichen Sprachbaus [Dillerin Çeşitliliği Üzerine] (1 836) adlı uzun
inceleme eserinde bu konuyu ele alır.
Herder de, Humboldt da genel anlamda insanlık tarihinin bireyselliğin gi­
derek ortaya çıkışı olarak yorumlanabileceğini gözlemler. Romantikler için ol­
duğu üzere, insanlık tarihi insanı eylemde bulunmaya i.ten bir enerjinin veya
yaşamsal enerjinin gelişimi sayılır; dolayısıyla antikçağ polis'inin kompakt ya-
Wilhelm ve Alexander von Humboldt ile Goethe ı 796'da Schiller'in Jena'daki evinde,
da Adalbert Mueller'in bir çiziminden, y. 1870
298

--- Sayfa 299 ---
pısından hem bütün tarihsel oluşumların bireysel karakterini hem de her biri­
nin içindeki bireyin merkezi konumunu öne çıkaran bir farklılaşmaya geçtiğini
görmek mümkündür.
Bu durumda modem devlet bu enerjiyi dizginlemekten sakılimalı, moder­
nitenin gerektirdiği farklı biçimlerde gelişmesine izin vermeli, anca.K aynı
zamanda da her biçimi azami potansiyeli yönünde teşvik etmelidir. Klasisist
Bildung (formasyon, eğitim) idealinin görevi, çeşitliliği halkların ruhsal ve kül­
türel birliğine doğru yönlendirirken, en önemli meyvelerini, Avrupa'da Fransız
Devriminin patlak vermesinden sonra bütün ulusal devletlerin yaratmakla yü­
kümlü olduğu devletin ve siyasetin kurumlarında toplamalıdır.
299

--- Sayfa 300 ---
HE GEL
Remo Bodei
Genç Hegel
Devlet memuru bir babanın oğlu olan Georg Wilhelm Friedrich Hegel 27 Ağus­
tos 1 770 tarihinde Stuttgart'ta doğar. Tübingen'deki Protestan rahip okulundan
(Stift) mezun olduktan hemen sonra kilise kariyerini reddeder ve önce İsviçre'de
(1793-1 796), sonra da Frankfurt'ta (1 796- 1 799) özel öğretmenlik yapar. Bu dö­
nemde düşünceleri şimdiki zamanda meydana gelen derin kırılmaları (Fransız
Devrimi ve ona bağlı gelişmeler) ve uzak geçmişteki, Hıristiyanlıkla bağlantılı
nedenleri merkez alır.
Hegel bu amaçla, uzun süre yayımlamayacağı iki deneme yazar: "Die
Positivitiit der christlichen Religion" ("Hıristiyanlığın Pozitifliği"] ve "Der Geist
des Christentums und sein Schicksal" ["Hıristiyanlığın Ruhu ve Kaderi"]. Hegel
bu eserlerde İsa'yı, kibirli ve biçimsel bir ruhu temsil eden Farisilerin simge­
lediği şekilsiz, sakat bir hayattan kurtulma mesajının habercisi olarak görür.
İsa, "pozitif' hale gelmiş (yani dayatılmış, kemikleşmiş, doğmasına neden olan
nedenlerden uzaklaşmış) bir dinin baskılayıcı niteliğini fark eder. Hegel, dinsel
otoritelerle arasında geçen çatışmadan yenik çıkar, çünkü halkı sevgi ve bağış­
lama yasasını kabul etmeye ikna edemez. Böylelikle Yahudi halkının kaderini
kabullenme, dolayısıyla daha iyi bir hayat konusundaki kolektif arzudan taviz
verme ile "hayırlı haberi" muhafaza edebilmek için o kaderi reddetme gibi bii
ikilemle karşı karşıya kalır. İsa bilinçli olarak ikinci güzergahı seçer: via crucis
[haçın yolu] ölümüne yol açacak, ama mesajının daimi olmasını sağlayacak­
tır. Çünkü İsa, ölmekle sonraki yüzyıllara yasaya biçimsel itaate bağlı olmayıp
hayatın değişimine ve genişlemesine doğru sürekli bir dürtü şeklinde tezahür
eden mükemmel bir hayat umudu aktarmış olur.
Tinin Fenomenolojisi
Hegel, 1 799'da ölen babasından kalan mirasla özel öğretmenliği bırakıp akade­
mik bir kariyere adım atmaya karar verir. Tübingen'deki Stift'ten genç ve dahiyane
300

--- Sayfa 301 ---
AY D I N L A N MA DAN K A N T VE H E G E L' E
Jacob Schlesinger, Georg Wühelm Friedrich Hegel'in portresi, 1831, Berlin, Nationalgalerie
meslektaşı olup artık Jena Üniversitesinde kürsü sahibi olan Schelling'in yardı­
mıyla 1 80l'de bu üniversitede ders vermeye başlar.
Aynı yıl yayımladığı iki uzun denemede ("Unterschied der Philosophischen
Systeme Fichtes und Schellings" ("Fichte ile Schelling'in Sistemleri Arasındaki
Farklar Üzerine") ve "Glauben und Wissen" ["İnanç ve Bilgi")) Schelling'in yakla­
şımını destekleyerek "felsefe yapma ihtiyacının kaynağının kırılma olduğu"nu
ileri sürer: felsefe,Aristoteles'in hayretinden veya Locke'un "huzursuzluğu"ndan
değil, bir çağın yarattığı acıdan ve çelişkilerden doğar.
301

--- Sayfa 302 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Hegel'in Tübingen'de, Stift'teki
albümünden bir sayfa, 1 791, Tübingen,
Universitatsbibliothek
,))
Hegel'in Tübingen'de, Stift'teki
albümünden bir sayfa, 1791, Tübingen,
Universitatsbibliothek
Hegel Jena'da geçirdiği yıllarda mantık, doğa ve tin felsefesi konusundaki
bir dizi deneme ile ahlak, siyaset, doğa hukuku alanlarındaki araştırmalarıyla
sonraki yıllarda yazacağı büyük eserlerin hazırlığını yapar; bu dönem l 807'de
yayımlanan Tinin Fenomenolojisi ile tamamlanır. Eserin yayımlanmasından
yirml. yıl sonra, kendisine, birkaç ekleme veya düzeltmeyle yeni baskısı öne­
rildiğinde diyeceği gibi, bu eser onun için bir "keşif yolculuğu," ama "yeniden
ele alınmayacak" bir araştırma teşkil etmiştir. Kitabın yeni baskısını yapma­
ma tercihi, Hegel'in Fenomenoloji'yi olgunluktan uzak bir gençlik eseri olarak
görmesinden değil, o yolculuk sonucunda artık yeni bir kıta keşfettiğine olan
inancından kaynaklanmıştır.
.
Analitik ve Diyalektik
Fenomenoloji bu açıdan Kant'in deneyimin sağlam temelinden, Aristotelesçi
anlamda analitikten (hakikatin, bilimin ve kesinliğin üstünlüğü) vazgeçip insa­
nın kaçınılmaz olarak batmaya mahkum olduğu diyalektik okyanusuna (görü­
nüşün, fenomenlerin ve belirsizliğin alemi) açılma yasağına bir meydan okuma
teşkil eder:
Hegel, hakikatin görünüşte de (fenomenlerde) yattığını, dolayısıyla görünüş
ile hakikat, diyalektik ile analitik arasında prensipte hiçbir çelişki olmadığını
keşfeder; aslında Hegel bu iki terimin anlamını ve değerini tamamıyla değişti­
rerek analitiği zihne özgü parçalı ve ayırıcı bir hakikat, diyalektiği de akıl yo­
luyla yalıtılan kavramların dinamik ve çözündürücü süreci, çelişkiler yoluyla
gelişim haline getirir.
Fiili Bilgi Anlamında Felsefe
Hegel'e göre bilgi sadece hedefe değil, sürecin tamamına içkindir: Hegel böy­
lelikle felsefenin bilgelik sevgisi tanımlamasından vazgeçip "fiili bilgi"ye ve
302

--- Sayfa 303 ---
AY D I N L A N M A D A N K A N T VE H E G E L ' E
Hegel'in Tübingen'de, Stift'teki
albümünden bir sayfa, l 791 , Tübingen,
Universitatsbibliothek
"bilincin deneyiminin bilimi"ne dö­
nüşmesi gerektiğine dair görüşüne
sadık kalır. Fenomenler birer yanıl­
sama değil, oluşum halinde hakikat­
tir ve okyanusta batmaya mahkum
değildir. Hegel, "deneyimi" (Alınan­
cası Erfahrung) etimolojik olarak ele
alır: Fahrt bir "yolculuk"tur, "hakiki
bilgiye eğilimli olan doğal bilincin
güzergahı" dır.
Dolayısıyla "duyusal bilincin" do-
nukluğundan ("burada" ve "şimdi"nin
hakikat olduğunu sanmaktan) "mutlak bilgi"ye götürecek olan bir dizi aşa­
madan ("figürler" veya Gestalten) oluşan bir güzergahı izleyerek önermelerini
özümledikten sonra daha serbest şekilde gelişecek olan bir bilginin önermele­
rini ortaya koymak gereklidir.
Yeni Bir Dünyaya Geçiş
Hegel, Tinin Fenomenolojisi'ni yazdığı çalkantılı dönemde, bir dünyanın da­
ğılıp yerini henüz tamamıyla biçimlenmemiş, ama öncü göstergeleri belli olan
Caspar David Friedrich, Deniz kıyısındaki keşiş, 1808-1810, Berlin, Staatliche Museen
303

--- Sayfa 304 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
Tinin Fenomenolojisi'nin Yapısı
Tinin Fenomenolojisi (1 807) Hegel'in
yayımladığı, sistematik nitelikteki
ilk büyük eserdir ve onun gerçek an­
lamda bir felsefe sistemine hazırlık
. aşaması olarak gördüğü bir eserdir.
Hegel bu eserde, ana özelliği duyu­
sal verilerin kesinliği olan başlan­
gıçtaki doğal bilinç halinden mutlak
bilgi haline, gerçek anlamda felsefi
bilgiye kadar insan bilincinin kade­
meli tezahürünün bir anlamda tari­
hini sunar. Bilinç bu şekilde tezahür
ederken kendi keşiflerinin eksikliği­
ni ve yetersizliğini deneyimler, sade­
ce görünür bilgi biçimleri oldukları­
nı kabul eder ("fenomenoloji" terimi
Yunanca "phainomenon"dan türe­
miştir), ancak bu bilgi biçimlerinin
dışlanması değil, "aşılması" ve son­
raki bilgi biçimleri içerisinde muha­
faza edilmeleri gerekir.
Hegel'in eserin uzun "ônsöz"ünde
açıkladığı
gibi, Fenomenoloji'nin
amacı, onu okuyanların birer birey
olarak insanlığın bir bütün olarak,
"oluşum halindeki,
özbilinçli
tin"
anlamında "evrensel birey"in katet­
tiği aşamaları baştan katetmesine
imkan tanımaktır. "Birey, içerik açı­
sından da evrensel tinin oluşum ba­
samaklarından, ama tinin, ardında
bıraktığı biçimler, yeri belirlenmiş
ve düzleştirilmiş bir yolun derecele­
ri anlamında geçmeliãr."
Bu kademeli süreç. Hegerin ken­
dinde-varlık, ·kendisi-için-varlık ve
kendinde-ve-kendisi-için-varlık üç­
lüsünde ifade edilmiştir: Bu üçlüyle
önce gerçekliğin karşıtı olarak nes­
nenin soyut evrenselliği (kendinde­
varlık), sonra nesnenin bir bilin­
cin nesnesine dönüşmesine imkan
veren
geçiş
(kendisi-için-varlık),
son olarak da kendinde-varlık ile
kendisi-için-varlığın
özdeşleştiği
diyalektik
hareket
(kendinde-ve­
kendisi-için-varlık) kastedilir. Bu
"süreç"te bireyin mutlaklığı benim­
semesinin ardında Hegel'in belirli
bir Romantizmin mutlaklığı tek bir
sezgisel eylem veya daha da kötü­
sü, "insanlığın kökünü çiğneyen"
"duygunun içsel kehaneti" yoluyla
kavrama iddiasına karşı takındığı
tutum yatar. Halbuki bilincin mut­
laklığa doğru seyri tam tersine, Ti­
nin Fenomenolojisi'ni teşkil eden
altı bölümde sunulan ve her biri
birkaç safbadan oluşan altı önemli
geçiş şeklinde gerçekleşir:
1) Bilinç
tık bölüm, duyusal kesinliğin ince­
lenmesine ayrılmıştır: Bu aşamada
özne pasiftir, sadece dış gerçekliğin
verilerini alımlar. Ancak, Hegel pa­
sifliğin sadece görünüşte olduğunu
ve duyusal verilerin alımlanmasına
aslında düşüncenin aracılık ettiğini
gösterir (bilincin, olaylan sınıflandı­
rırken kullandığı "burada" ve "şimdi"
aslında bilincin içeriği değişse bile.
aynı kalan evrensel kavramlardır).
Hegel bilinç düzeyine aynca, nesne­
nin birçok özelliğini yakalamamıza
imkan veren algıyı ve bütün bu özel­
likleri düşünerek onları "açıklayan"
304

--- Sayfa 305 ---
AY D I N L A N MADAN KANT VE H E G E L' E
zihni dahil eder. Bu hem sıradan dü­
şünce şeklinin hem de modern bili­
min düzeyidir, ama Hegel'e göre mü­
kemmel değildir ve aşılması gerekir.
2) ôzbilinç
Hegel
zihinden
sonra
özbilince,
yani insanın kendiyle ilgili, baş­
ka özbilinçlerle ilişkisinin aracılık
ettiği bilincine yer verir (Hegel'in
"yabancılaşma" olarak tanımladığı
süreç, bilincin kendinden çıkışı­
na işaret eder. Bu bölümde dikkat,
dış objelerin dünyasından insan­
lararası ilişkiler dünyasına kayar.
Özne kendi kendini tanır ve kendi
kimliğini . sadece başka bir özne
tarafından tanındığı takdirde ger­
çekleştirir: Bu, efendi ile köle ara­
sındaki ilişkiyi niteleyen "tanınma ·
mücadelesi"dir ve kölenin, efendiye
göre üstün olduğunu anlamasıyla
sonuçlanır. Çünkü köle, çalıŞarak
efendisine göre daha yüksek bir
özgürlük düzeyine ulaşır ve doğal
objeleri modifiye ederek içgüdü­
lerinden kurtulmak için kendini
eğitir. Böylelikle özbilinç tinsel bir
boyuta yansır, ancak burada kendi­
ni mutlaklığı Tann'ya yansıtan ama
kendinde yadsıyan (ortaçağ Hıristi­
yanlığına özgü) "mutsuz bilinç" sta­
tüsünde bulur.
3) Akıl
Bir sonraki aşama olan akıl aşama­
sında özbilinç mutlaklığı üç aşama
yoluyla tekrar kendi içine getirir:
a) gözlemci akıl (özbilinç, doğayı ve
kendini gözlemler);
.
b) aktif akıl (özbilinç kendini zevk
arayışı, "kalbin yasası"na uyma ve-
ya soyut bir erdemi olumlamaya
çalışmak gibi farklı şekillerde ger­
çekleştirir):
c) gerçek bireysellik (birey somut
olarak eylemde bulunarak başka bi­
reylerle karşılaşır).
Bu son düzeyde akıl yasa koyucu
olur ve "yasalan inceler."
4) Tin
Dördüncü aşamada Hegel, bireylerin
eyleminden tarihin çeşitli dönemle­
rinde halklann gelişimine geçer ve
şu aşamalan öne sürer:
a) ana özelliği birey ile toplum ara­
sındaki uyum olan etiklik;
b) Aydınlanmayla gerçekleşen, ama
"mutlak özgürlük" ile "terör"e neden
olan kültür;
c) Hegel'e göre "güzel ruh"un niteliği
olan, bireyin sadece kendi içine yö­
nelik olup gerçekliğe aldınş etmeyen
ideal bir boyuta yansıyan ahlak.
5) Din
Tann ile insan arasındaki birliğin
gerçekleştiği
aşama.
Hegel dinin
aşamalannı kateder:
a) doğal din;
b) zirve anı Yunan uygarlığında ya­
şanan sözde "sanatsal" din;
c) vahiy temelli din, "Tann-insan"ın
Hıristiyan dini.
6) Mutlak Bilgi
Bilincin gelişiminin nihai aşaması­
dır, önceki, aşılmış aşamalann hep­
sini içerir ve burada "tin kendini tin
olarak bilir." Burada erişilen özne ile
nesne arasındaki özdeşlik, Mantık
Bilimi'nin hareket noktasını teşkil
edecektir.
305

--- Sayfa 306 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Güzel Ruh
"Güzel
ruh"
terimini
ilk
olarak
Enneadlar'da
kullanan
Plotinos
onu "doğası itibariyle güzel olma­
sına rağmen, yukarı baktığında da­
ha da güzel olan ruh" olarak tasvir
eder (V, 8, 1 3). XVI. yüzyıl İspanyol
mistisizminde ve
sistematik
bir
şekilde olmasa da Shaftebury ve
Rousseau'da yer verilse de güzel
ruhun modern anlamını "0-ber An­
mut und Würde" ["İnayet ve Haysi­
yet O-zerine"] (1 793) adlı denemede
ilk olarak belirleyen Alman şair Fri­
edrich Schiller'dir: Güzel ruh, ahlak
duygusunun tutkularla ve iradenin
kararlarıyla çatışmadan tam ola­
rak gerçekleştiği duygudur. Goethe
(Wilhelm Meisters Lehrjahre [Wil­
helm Meister'in Çıraklık Yılları)) ile
Kant da (Antropoloji, I, 67) benzer
tanımlamalar sunar. Ancak bu ifade
asıl anlamını Alman Romantisizmi
içerisinde, özellikle Hegel'in Tinin
Fenomenolojisi'nde (1 807) ona ayır­
dığı "Bilinç. Güzel Ruh, Kötülük ve
Bağışlanması" başlıklı bölüm (VI,
C, c) sayesinde edinir. Burada gü­
zel ruh, "ahlaki mükemmelliği"ni
"eylemleriyle ve varlığıyla lekeleme
kaygısı yaşayan," bundan dolayı da
sadece sözlerle kendini ifade etmek­
le yetinenlerin narsist ve salt tefek­
küre yönelik özellikleriyle sunulur.
Dolayısıyla güzel ruh, toplumda ve
tarihte eylem gösterememe pahası­
na saflığını muhafaza eder.
Günümüzdeki kullanımıyla ise güzel
ruh, erdem sahibi olmanın berabe­
rinde getirdiği gerçek sorunları, ih­
tilafları ve mücadeleleri görmezden
gelerek kendi ahlaki mükemmelliği­
ne odaklanma anlamını edinmiştir.
başka bir dünyaya bıraktığı bir dönemde yaşadığına inanır. Bundan dolayı, 1 8
Eylül 1 806'da, Jena Üniversitesinde verdiği felsefe derslerinin sonunda öğren­
cilerine şöyle der: "Şu ana kadar ele aldığımız temsillerin, kavramların tamamı,
dünyanın zincirleri dağıldı ve bir rüya gibi kaybolup gidiyorlar." Geçmişten
geriye silik izler kalır, gelecek de bilinçdışı bir yenilik arzusu, bir "meçhullük
duygusu" olarak kendini gösterir.
Yeniliğe doğru yol almak için, geçmiş şartlandırmaların doğasının, "dün­
yanın zincirleri"nin bilincinde olmak, "mutlak yıkım"la yüzleşmek, katedilmiş
uzun güzergahın aşamalarından yeniden geçmek, her birinin üzerinde durmak
gereklidir.
Bütün bunlar insanın kendi çağdaşı olması, her türlü şartlandırmadan ba­
ğımsız, insanları temsiller, kavramlar ve ahlaki tutumlar yoluyla hapseden
"geçmişin zincirleri"nden özgür, "mutlak bilgi" de ortaya çıkan yeni dünyayı in­
celemesi için gereklidir; insan muğlaklık içindedir, zayıf düşmüştür, ama geriye
kalan eylemsizlik gücünü uygulayacak durumdadır.
306

--- Sayfa 307 ---
AYD I N L A N M A DAN K A N T VE H E G E L' E
Efendi-Köle İlişkisi
Hegel'in asıl yaptığı, tarihi baştan katederek yeniden yönlendirmektir: Felsefi
geleneğin münferit kategorilerini veya figürlerini bağlamlarından kopararak
onları yeni bir ufka yerleştirir. Bu anlamda bir örnek için, kendini tanıma süre­
cinde özbilincin kazanıldığı ünlü efendi-köle ilişkisine bakabiliriz.
Efendi ile köle arasındaki ilişkide ilk anda kendini özgür hisseden sadece
efendidir; kölesinin verdiği hizmetin meyvesinin tadını çıkarır, ama bu şekilde
ona bağımlı hale gelir, dolayısıyla yaptığı iş karşılığında özgür ve
bağımsız olan aslında efendi değil, köledir. "Dolayısıyla bağımsız
M4: Hegel,
bilincin hakikati," diye yazar Hegel "kölenin bilincidir." Diğerinin
Köle ve Efendi
bilincine yansıdığımız anda bağımlılığımız sona erer, böylelikle
de köle efendiden kurtulmuş olur.
Hegel'in fenomenolojik yaklaşımı özbilincin "soyut" düzleminde gerçek­
leşir, ama bu durum Hegel'in sonradan dağılmış olan durumlara ait olup
özbilincin oluşumunda iz bırakmış tarihsel olaylan ve teorik tutumları dü­
şünmesine engel olmaz. Tarihte böyle bir kölelik safhasının yaşanmış olup
olmaması önemsiz değilse de "herkesin özgür olduğu" bir durumu fiili olarak
Johann Ludwig Hauck, Fransa devrim birliklerinden kurtanlmış Groningen'in büyük pazar
meydanındaki Özgürlük Ağacı, 1 795, Groningen, Groninger Museum
307

--- Sayfa 308 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Mantık Bilimi
Mantık Bilimi'nin hareket noktası,
Tinin Fenomenolojisi'nin varış nok­
tası, yani özne ile nesne, düşünce ile
varlık, biçim ile içerik arasındaki öz­
deşliktir. Bu özdeşlikler mutlak bil­
gi alanında gerçekleşir, dolayısıyla
mantık soyut değil, tamamıyla for­
mel bir disiplin sayılır. Hegel böy­
lelikle, Aristoteles'ten bu yana faz­
la ilerleme kaydedilmeyen mantık
alanında yenilenmeye olan ihtiyaca
dikkat çeker; Hegel'e göre düşünce
ile varlık arasındaki özdeşlikten do­
layı mantık ile metafizik özdeşleşir.
Nesnelerin hakikatini kesin olarak
bilebileceğini, düşünceyle en derin
özüne ulaşabileceğini öne süren "es­
ki metafizik" alanını baştan değer­
lendirmekle kastettiği budur.
Hegel' e göre iki çeşit mantık vardır:
Tanımlamalar ve ayrımlar yoluyla
ilerleyen, özdeşlik, çelişmezlik ve
üçüncü halin imkansızlığı ilkeleri­
ni temel alan ve özde Aristotelesçi
mantıkla örtüşen zihin mantığı; bir
de "aynın" yapmakla yetinmeyip,
Tinin
Fenomenolojisi'nde
olduğu
üzere, "aşar"ken "muhafaza eden" di­
yalektik yoluyla zıtların özdeşliğini
yakalayan kendi mantığı, yani "akıl
mantığı." Mantığın her düzeyinde
oluşan çelişkiler ve zıtlıklar bir son­
rili düzeyde çözüme kavuŞur.
Mantık Bilimi, 1
.
812, 1 8 1 3 ve 181 6'da
yayımlanmış, varlık öğretisi, öz öğ­
retisi ve kavram öğretisine adanmış
üç kitaptan oluşur.
ı.
1) Varlık öğretisinde Hegel nitelik,
nicelik ve ölçü kategorilerini inceler.
a. Nitelik: Yorumcuların en çok in­
celediği kavram "üçlüsü" olan var­
lık, hiçlik ve oluşum bu düzeyde yer
alır. Varlık kavramı filozofların "saf
düşünce" de karşılarına çıkan ilk
kategoridir, ama boş bir kavram­
dır, henüz tamamıyla belirsizdir
ve belirsizliğinden dolayı hiçlikle
örtüşür. Dolayısıyla varlık, hiçlik­
tir. Öte yandan hiçlik, "belirlenim
ve içerik yokluğu" ve saf aynmsız­
lık olduğundan, sadece biz onu dü­
şündüğji.müzde vardır;
dolayısıy­
la da "hiçlik vardır." Bu durumda
"varlığın nasıl hiçliğe, hiçliğin de
varlığa geçtiğini," her birinin nasıl
kendi zıddı içinde kaybolduğunu,
yani birliklerinin nasıl mümkün
olduğunu anlamak lazımdır. Nite­
kim Hegel'e göre hakikat, varlık ile
hiçlik arasındaki, "oluşum" olarak
tanımladığı bu karşılıklı dönüşüm
hareketinde yatar. Belirsiz varlık
(Sein) oluşum halinde belirli varlı­
ğa (Dasein), yani bütün diğerlerin­
den farklı, özgül bir varlığa, diğer
nesnelerden ayn, belirli bir nesne­
ye dönüşür.
b. Nicelik: Birbirlerinden farklı olan
çoğul özneler karşı karşıya getirilir.
Hegel'in, sonsuzluğu ele · aldığı ve
modern mätafiziğin sadece nicelik­
sel olan, sonu gelmeyen ilerlemeden
ibaret sonsuzluğunu "kötü" olarak
tanımlıidiğı yer burasıdır:
c. Ölçü: Nitelik ile nicelik arasında­
ki, nesnelerin niteliksel ve niceliksel
özellikleri arasındaki zorunlu bağla­
rın incelendiği kategoridir.
308

--- Sayfa 309 ---
AY D I N L A N MA DA N KANT V E H E GE L' E
2) Hegel öz öğretisinde nesnelerin
çoğulluğunun
temelindeki
"varlık
nedenleri"ni, yani "öz"lerini ele alır.
Bu inceleme üç aşamadan oluşur:
a. Düşünce: Kategoriler arasındaki
aracılığın, karşılıklı ilişkilerin ala -
nı; Hegel burada düşüncenin temel
yasalarını (özdeşlik, çelişmezlik ve
üçüncü halin imkansızlığı) incele­
yip eleştirirken özellikle her şeyde
karşımıza çıkan çelişki kavramına
odaklanır.
b. Olgu: Hegel bu düzeyde, varlığın
özden ayrı olup sadece bir "görünüş,"
yani bir fenomen olduğunu gösterir.
c. Fiili gerçeklik: Olgularla özleri
arasındaki bu zorunlu sentez aşa­
masını (öz ile var olmanın birliği")
Hegel töz, neden ve karşılıklı eylem
kategorileri yoluyla inceler.
3) Öz ile varoluşun birliğinde var­
lık bir kavram haline gelir (kavram
öğretisi). Kavramla tamamıyla bi­
çimsel ve soyut bir
.
şey değil, varlık
ile varoluşun birliğinin, kendi belir­
lenimlerinin çoğulluğu içinde olsa
da kendiyle özdeşliğin gerçekleştiği
gerçekliğin hakiki yapısı kastedilir.
Mantık Bilimi'nin bu sonuncu düze­
yi de üç bölümden oluşur:
a. Öznellik: Hegel geleneksel mantı­
ğın temel ilkeleri olan kavram, yargı
ve tümdengelimi inceleyerek ilkinde
nesnenin özdeşlik anını, ikincisinde
bölünme anını, tümdengelimde de
özne ile nesne arasındaki orta terim­
le ifade edilen farklı ilişki tipolojile­
rini vurgular.
b. Nesnellik: Doğanın mekanik yak­
laşım (doğal nesneler arasında sa-
Hegel, Mantık Büimi, Nürnberg, 1812,
başsayfa
dece mekanik bir ilişki bulunması),
kimyasal yaklaşım (kimyasal süreç­
ler) ve teleoloji (doğal nesnelerin
nihai nedenlere dayalı olarak açık­
lanması) ilkeleri doğrultusunda yo­
rumunun incelendiği bölüm.
c. Fikir: Öznellik ile nesnellik arasın­
daki sentezi temsil eder ve yine üç
aşamadan oluşur: hayat fikri (Hegel
gerçekliği niteleyen amacın doğal
nesnelere içkin olduğunu açıklar),
iradeyi de içeren bilgi fikri (yine bi­
len özne ile bilinen nesne arasındaki
ayrımla nitelenir) ve bütün sistemin
varış noktası olan mutlak fikir (bu­
rada hayat ile bilgi arasındaki tüm
mesafeler nihayet ortadan kalkar).
309

--- Sayfa 310 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
Yukarıda gördüğümüz bu üçlü aynın
Hegel tarafından aşağıdaki şekilde,
nesnel ve öznel mantık olmak üzere
ikili bir aynın altında sunulur:
HEGEL'İN NESNEL MANTIGI İLE ÖZNEL MANTIGI
NESNEL MANTIK
varlık
öğretisi
öz
öğretisi
·eski metafiziğin konularını inceler:
Tanrı, dünya, ruh
ÖZNEL MANTIK
kavram öğretisi
Öznellik anlamında mutlaklık
Hegel'in kendi mantığının tam
olarak gerçekleşmiş hali
gerçekleştirenler sadece modern Avrupalılar ve özellikle "Germen halkları"
gibi bazı halklardır.
He gel' e göre hayvanlara özgü kendini koruma içgüdüsünü reddederek haya­
tın üzerine yükselen insan özgürdür. Hegel bunu söylerken Fransız Devriminin
"Özgürlük veya ölüm!" şeklindeki sloganında yeniden canlandırılmış olan eski
ve sağlam bir kavrama göndermede bulunur. Özgürlük, riskli bir zaferdir. Onu
sadece kendi hayatını riske atan ve ölümü başkasının iradesine boyun eğme­
ye tercih edenler kazanabilir. İnsanları hükmedebilen ve sadece itaat edebilen
şeklinde seçip bölen, tam bir ateşle sınavdır. Ya acizliğinden ya da korkaklığın­
dan dolayı hayatını muhafaza etmeyi seçip özgürlüğü hayatta kalmayla ikame
edenler ise hizmet etmeyi hak eder. İnsanlar arasındaki değer hiyerarşini belir­
leyen nihai bir çatışmadır, savaş veya Wyada 'da da karşılaştığımız bir modele
göre) ölümüne düellodur.
Mantık Bilimi
Hegel'in Tinin Fenomenolojisi'nin el yazmasını yayıncısına gönderdiği Ekim
1 806'da, Prusyalıları yenmiş olan Fransızlar Jena'ya girerler. Hegel bu vesileyle
şehirden geçişini gördüğü Napoleon hakkında şöyle yazacaktır: "Burada, tek
bir noktaya yoğunlaşmış, ata binmiş birisinin dünyanın her tarafına yayılıp
ona hükmettiğini görmek harikulade bir duygu yaratıyor."
Jena'daki kalışı birçok nedenle tehlikeye girdiğinden Hegel, Bamberg'in
Bamberger Zeitung gazetesini bir yıllığına (1807-1808) yönetmeyi kabul eder.
3 1 0

--- Sayfa 311 ---
AY D I N L A N MADAN K A N T VE H E G E L ' E
Dünyada yer alan çeşitli olaylara ilgi duyan Hegel son derece isabetli maka­
leler yazar. 1 808'in sonbaharında taşındığı Nürnberg'de ünlü bir lisenin hem
müdürü olur hem de felsefe dersi verir ve çocuklara daha sade bir dille hitap
etmeyi öğrenir (pedagojiyi de kapsayan bu öğretimin sonucu 1 808- 1 8 1 2 tarihli
Philosophische Propiideutik'te [Felsefeye Giriş) sunulmuştur).
He gel 1 8 1 2- 1 8 1 6 arasında Nürnberg'de en önemli eseri olan Manɤık Bilimi'ni
tamamlar; eserin amacı, ontolojiyi temellendirmek, yani düşüncenin kategori­
lerinin öznel soyutlamalar olmayıp "varlık" (on) ile "düşünce"yi (logos) birbirine
bağladıklarını göstermektir.
Düşünce ve Gerçeklik
Hegel'e göre
gerçeklik, doğası itibariyle
düşünceyle uyumludur. Ancak
bu, nesnelere bilinç atfetmek değil, onları düşünceye yönelik, "düşünce
belirlenimleri"nden oluşmuş olarak görmek demektir.
Nesnelerin sahip olduğu akılcı yapıyı düşünce ortaya çıkarır ve tikelliği
kavramlar yoluyla evrenselliğe dönüştürür. Ancak, nesnenin özneye nasıl dö­
nüştüğünü ve öznenin nesneye nasıl girdiğini ve evrensel unsurunu nasıl de­
şifre ettiğini açıklamak gereklidir. Hegel'e göre özne ile nesne arasında kapatı­
lamaz bir mesafe olduğunun ve "kendinde-şey"in bilinemezliğinin ilan edildiği
bir dönemde bu soruya en iyi cevabı filozoflardan ziyade hayvanlar verebilir:
"Hayvanlar bile bu metafizikçiler kadar aptal değildir, çünkü bir şeylere yö­
nelirler, onları yakalayıp tüketirler." "Bilgeliğin en alt düzey okulu"nda bütün
canlılar tikel şeylerin "hakikati"ni ve özne karşısındaki sözde bağımsızlıklarını
ve anlaşılmazlıklarını gösterirler.
Daha teknik ve sistematik yönleri bir yana bırakacak olursak, şunu belirtmek
yeterli olacaktır: Bir bitkinin tohumunda nasıl üstü örtülü olarak kökler, dallar
ve yapraklar varsa, nesnelerin içinde de "düşüncenin belirlenimleri" vardır, ya­
ni ön-oluşumcu biyolojik teorilere göre olduğu gibi minyatür halinde değil de
"proje" şeklinde mevcutturlar. Hegel Mantık Bilimi'nde bir yanda özümseme ve
sindirim süreci, diğer yanda düşünce arasında bir karşılaştırmaya yer verir, za­
ten Jena'da geçirdiği ilk yıllardan itibaren fizyolojiye ve sindirim sürecine büyük
ilgi duyduğundan fizyoloji derslerine katılmış, fizyoloji ve anatomi alanlarında
önemli buluşlara imza atmış Fransız fizyolog Marie François Xavier Bichat'nın
(1771-1802) genç öğrencisi Anthelme Richerand'ın Les Nouveaux Elements de
physiologie [Fizyolojinin Yeni Unsurları) eserini Almancaya tercüme eder, ama
asıl kaynağı Lazzaro Spallanzani'nin Opuscoli di fisica animale e vegetabile
[Hayvan ve Bitki Fiziği Konusunda Kısa Yazılar) eseridir. Hegel'in Spallanzani'den
ve sindirim sürecinin modern fizyolojisinden öğrendiğine inandığı şey, organiz­
manın yuttuğu besini hemen özümsediği, onun "göreceli" olarak organik olma­
yan doğasını "inkar ettiği," onu kendisiyle aynı görüp kendine benzeştirdiğidir.
3 1 1

--- Sayfa 312 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 5
XVIII ila XIX. Yüzyıllar Arasında
Alman Düşüncesinde Spinoza
Spinoza'nın XVI. yüzyıldaki mah­
kfuniyetinden
sonra
felsefesinin,
uzun bir gizlilik döneminden sonra
yeniden ortaya çıkışı XVIII. yüzyıl
sonlarında, Almanya'da gerçekleşir.
Aslında Spinozanınki gibi güçlü bir
düşünce hiçbir zaman yok olmamış,
felsefe, siyaset ve resmi din söylemi­
ne üstü örtülü bir şekilde nüfuz et­
meye devam etmiştir.
1 780'lerde dönemin en önemli ay­
dınlarının dahil olduğu bir tartış­
maya konu olan Spinoza, Alman
İdealizminin başrol oyuncuları için
vazgeçilmez bir referans noktası
haline gelir.
Spinozacılık Tartışması
ı 785'te F.H. Jacobi, Aydınlanma­
nın ve Leibniz geleneğinin en bü­
yük temsilcisi Lessing'in ölmeden
kısa süre önce kendisine Spinozacı
olduğunu sözlü olarak itiraf ettiği
konusunda kendisi ile M. Mendels­
sohn arasında yer alan yazışma­
yı Briefe über die Lehre Spinozas
[Spinoza'nın Teorisi ÜzŦrine Mek­
tuplar] adı altında yayımlar. Jaco­
bi, Goethe'nin Spinoza'nın hen kai
pan, yani bir-her şey teorisinin ifa­
de edildiği "Prometheus" şiirini yo­
rumlaması istendiğinde, Lessing'in
ona Spinoza'nın yaklaşımına tama­
mıyla katıldığını ve "Spinoza'nın
felsefesinden başka hiçbir felsefe
yok," dediğini· aktarır. Dolayısıyla
Jacobi, mektuplarıyla çağdaşlarını
uyarmak ister: Spinozacılık ile Le-
ibnizcilik temelde örtüşürler ve bu
durumun aksi söz konusu değildir,
çünkü sistematik olmak isteyen bü­
tün felsefeler en nihayetinde ateist,
belirlenimci, kaderci ve de nihilist
olmak zorundadır.
Ancak
bu
tartışma,
Spinoza
ile
Leibniz'in felsefelerini aşarak eleş­
tirilerini bir bütün olarak Aydınlan­
maya da yöneltir.
Birisinin ölmeden önce sözlü olarak
aktardıklarının ve kendisiyle olan
yazışmanın izni alınmadan yayım­
lanmasına içerleyen Mendelssoıill,
Morgenstunden oder Vorlesungen
über das Dasein Gottes [Sabah Sa­
atleri veya Tanrı'nın Varlığı Üzerine
Dersler] (1 785) adlı eserinde Lessing
ile Leibniz'in yaklaşımını savunur­
ken, onu Spinozanınkinden ayn tut­
maya çalışır: Lessing'le ilgili, olsa
olsa saflaştırılmış bir Spinozacılık­
tan söz edilebilir, bu da dinle tama­
mıyla uyumludur.
Bu tartışmaya hakem olarak müda­
hale eden Kant'ın amacı, Spinoza'yı
veya Mendelssohn'u savunmak de­
ğildir, ama Aydınlanmanın kaderini
kurtarmak için Jacobi'ye karşı tavır
alır; Kant, Was heiflt: sich im Den­
ken
orientieren?'de
[Düşünürken
Kendine Yön Bulmak Ne Demektir?]
Jacobi'nin, Spinoza'nın Tanrısının
aklın en yüce kavramı olmak zorun­
da olduğuna dair tezini reddeder ve
Jacobi'nin savunduğu "mistisizm"e
karşı da tavır alır.
3 1 2

--- Sayfa 313 ---
AY D I N L A N M A DAN KANT VE H E G E L' E
Alman İdealizminde Spinoza
Tartışma
Kant'ın
katılımıyla
ka­
panmış sayılır, ama felsefenin sis­
tematik değerinin tanımlanmasın­
dan
ayn
düşünülemeyecek
olan
Spinoza'nın
felsefesine
duyulan
ilgide azalma olmaz. Spinoza'yı bu
açıdan ele alan Fichte, Schelling ve
Hegel, Jacobi'nin bütün sistematik
felsefelerin sonuçta Spinozacılıkla
örtüştüğüne ve beraberinde zorunlu
olarak kadercilik ve nihilizm getir­
diğine dair varsayımını çeşitli şekil­
lerde çürütmeye çalışırlar.
Fichte'ye göre Spinoza'nın hatası,
Tanrı kavramını tam olarak var
olan tek kavram diye belirlemekte
haklı olmasına rağmen, Tann'nın
bundan dolayı sadece düşüncede,
yani düşünen ben'in eyleminde var
olduğunu fark etmemesinde yatar.
Jacobi, Alman klasik felsefesinin
ikinci büyük tartışması olan ate­
izm tartışmasına dahil olan Ja­
cobi an Fichte'de [Fichte'ye Mek­
tup)
(1 799)
Fichte'nin
sistemini
"Spinozacılığın tersine çevrilmiş
hali"nden başka bir şey olmamak­
la suçlar: Fichte, tözü temel alıp
ondan
ben'i
çıkarsamak
yerine
sistemi
ben'in faaliyeti
üzerine
kurar ve tözü, dolayısıyla da sırf
temsillerden oluşan dünyanın ta­
mamını ondan çıkarsar. Böylelikle
Spinoza'nın felsefesinin temelinde
yatan nihilizm Jacobi'ye göre de­
ğişmez olmakla kalmaz, daha da
ağırlaşmıştır.
Schelling'e gelince, 1 800'den itiba­
ren Spinoza'yı özdeşlik felsefesinin
ilham kaynağı olarak görür: Doğa­
nın görünür tin, tinin de görünmez
doğa olduğu fikri apaçık bir şekilde
hem tözün iki niteliğinin paralelli­
ğini hem de Spinoza'nın Deus sive
natura'yla [Tanrı ya da doğa) ifade
ettiği içkinciliği içerir. Spinoza'nın
Alınanya'da gördüğü ilginin bir baş­
ka kanıtı, 1802-03 yıllarında eserle­
rinin ilk tam ve yorumlu yeni baskı­
sının yer almış ve Hegel tarafından
da coşkuyla karşılanmış olmasıdır.
Hegel, Differenz des Fichteschen
und Schellingschen Systems der
Philosophie'de [Fichte ile Schelling'in
Felsefe Sistemleri Arasındaki Fark­
lar Üzerine) (1802) iki filozofun yak­
laşımlarını
karşılaştırıp Schelling
lehine görüş bildirirken, Spinoza'nın
felsefesinin teorik yönünü de vurgu­
lamış olur.
Ancak Spinoza'yla yüzleşme, He­
gel'in felsefesinin tamamını nite­
leyecektir; hatta Hegel, Felsefe Ta­
rihi Dersleri'nde şöyle diyecektir:
NSpinoza modern felsefe açısından
o kadar önemlidir ki, aslında şöyle
denebilir: ya sen Spinozacısın ya da
filozof değilsin.-
3 1 3

--- Sayfa 314 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Astronomi ve fizyoloji yasaları gökyüzü cisimlerinde veya organların üze­
rinde yazmaz, kavramsal ifadeleri insan zihninde yer alır. Düşünce, insan için
alışkanlıktan da ötedir; sindirim nasıl gerçekleşirse düşünce de aynı bilinçdışı,
otomatik şekilde, aynı içgüdüyle gerçekleşir. Bundan dolayı, der Hegel Mantık
Bilimi'nde, mantık üzerine araştırmaların düşünmeyi öğrenmeye yarayacağını
düşünmek anlamsızdır: "Sanki yiyecekleri sindirmeyi veya hareket etmeyi sa­
dece anatomi veya fizyoloji araştırmaları yoluyla öğrenebiliriz.n
Diyalektik Yöntem
Hegel, anlaşılması kolay olmayan, karmaşık bir yapıya sahip olan bu eserde
mantık kategorilerinin ardışıklığını "diyalektik" olarak tanımlanan bir yöntem­
le inceler; bu yöntem genelde uygunsuz bir şekilde, Hegel'in aslında hiçbir za­
man kullanmadığı terimlerle "tez," "antitez" ve "sentez" olmak üzere üç bölüm­
den ibaret olarak tanımlanır.
Aufhebung
Bu yöntemin anahtar kavramı Aujhebung, yani zıtların "aşılması"dır; Latin­
ce tollere fiilinin de anlamı hudur: özellikle "Ecce agnus Dei qui tollit peccata
mundi" (işte günahları dünyadan alan Tanrı'nın kuzusu) ifadesinde günahların
"alınması," yükünün alınması anlamı taşır, ama günahların nedeni ve sorumlu­
luğu unutulmaz. Aufhebung iptaldir, ama aynı anda aldığı şeyi muhafaza eder,
hakikat temelini korur. Yani "belirli bir iptal"dir.
Johann Wolfgang Goethe, Heidelberg Kalesi, 1815, Düsseldoıf, Goethe Museum
314

--- Sayfa 315 ---
AY D I N L A N MADAN K A N T VE HE G E L' E
Mantıktan Felsefe Tarihine
Mantık kategorilerinin gelişimi, ilk saf düşünceden itibaren (Parmenides'in
"varlığı") felsefenin izlediği seyre paralel olarak gerçekleşir ve öznel düşün­
cenin seyirci rolünde olduğu kendiliğinden bir hareket, bir açınım şeklinde
meydana gelir. Bu temalar Felsefe Tarihi Üzerine Dersler eserinde tarihsel bir
bağlamda sunulacaktır.
Heidelberg'den Berlin'e: Felsefe Ansiklopedisi Projesi
181 6'da Hegel'e çok istediği üniversite kürsüsü önce Heidelberg'de, ardından
1 8 18'de Berlin'de sunulur. Hegel, Heidelberg'de ilk sistematik "felsefe aưsiklo­
pedisi" dersini verir, ancak her şeyi öğretme iddiasında olduğu 0için bu ders
modeli onun bir megaloman olarak bilinmesine neden olur. Hegel derslerinde,
1 8 1 7'de Heidelberg'de yayımladığı, öğrencilerin hafızasını güçlendirme işlevli
bir dizi paragraftan ibaret Felsefi Bilimler Ansiklopedisi'ni temel alır. Hegel'in
öğretimi, öğrencileri argümanlarında tutarlı olmaya ve meseleleri bir bütün
olarak görmeye alıştırmaya yönelik zorunlu bir akademik ders niteliğindey­
di, Hegel bu amaçla her paragrafı sözlü olarak anlatırdı (Büyük Ansiklopedi
olarak bilinen eseri, Hegel'in veya dinleyicilerinin notlarından derlenmiş olan
yorumları da içerir).
Eser mantık-doğa-tin şeklindeki kanonik ilerleme doğrultusunda bölümlere
ayrılmıştır: Mantık kısmında temelde Mantık Bilimi'nin safhaları tekrarlan­
mıştır; ikinci kısmı maddenin mekanik yasalarından organik doğaya kadar, zo­
runluluğun hakimiyetindeki doğanın özellikleri katedilir.
Üçüncü kısımda da tinin üç hali ele alınır:
(1) Öznel tin, yani insanın ruh, bilinç, teorik ve pratik tin sahibi birey
olarak boyutu.
(2) Nesnel tin, yani diğer insanlarla olan, hukuk, ahlak ve etik doktrinleri
temelinde incelenen ilişkileri.
(3) Mutlak tin, yani sanat, din ve felsefe yoluyla ifade edilen tin.
Ansiklopedi, Hegel'e göre baştan sona ve sondan başa okunabilir (ve okun­
malıdır): Sistem bir "döngü döngüsü" olduğuna göre ayrıcalıklı bir giriş yoktur
ve "başlangıç" teorik olarak her yerde olabilir.
Felsefenin Baykuşu ...
Hegel'in sisteminin kapalı bir sistem olarak imgesi, Hegel'in Berlin döneminde
siyasete kapalı yaklaşımına dayandırılmıştır, ama "felsefenin baykuşu" (Hukuk
Felsefesinin Prensipleri'nin "Önsöz"ünde sunulmuştur) gibi bazı başarılı meta-
3 1 5

--- Sayfa 316 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Hukuk Felsefesinin Prensipleri
Hegel'in Felsefi Bilimler Ansildope­
disi'nde sunulduğu haliyle felsefe
sisteminin genel yapısında hukuk
felsefesi, insanların ortak hayatının
ele alındığı nesnel tin düzeyinde yer
alır. Hegel'in düşüncesinin en önemli
yönlerinden birini teşkil eder ve fel­
sefi eleştiri alanında en takdir edilen,
en çok tartışılan konulardan biridir.
Bu konu Ansiklopedi'de özet halin­
de ele alınırken, Hukuk Felsefesinin
Prensipleri'nde çok daha geniş kap­
samlı ve ayrıntılı bir şekilde işlenir.
182l'de yayımlanan ve Hegel'in Ber­
lin Üniversitesinde verdiği dersleri
temel alan paragraflardan oluşan
eser, "soyut hukuk," "ablak" ve "etik"
olmak üzere üç bölüme ayrılmıştır,
"ônsöz"ünde de Hegel, "Akılcı olan
gerçek, gerçek olan da akılcǞdır," şek­
lindeki ünlü formülüne yer vermiş­
tir; bu formül eleştiri tarihinde bir­
birinden çok farklı yorumlara konu
olmuş ve olmaya devam etmektedir.
ı. Soyut Hukuk
Soyut hukuk her şeyden önce, insa­
nın özgürlüğünün uygulandığı nes­
nelerin mülkiyeti, tasarrufu ve kul­
lanım alanıyla bağlantılıdır. İnsan,
mülkiyeti
başkalarına
devrederek
ondan kurtulabilir: Devir, tarafların
imza attığı bir sözleşmeyle yapılır;
sözleşmeye uyulmazsa ve taraflar­
dan biri sözleşmeyi ihlal ederse, bir
"zarar"a yol açar (Hegel'e göre "basit
zarar"dan "şiddet ve suç"a kadar bir
dereceleme söz konusudur) ve bu za­
rar bir cezayla tazmin edilir. Ancak
ceza da bir çeşit intikam şeklidir ve
kendi de "tikel" olduğu için sadece
"öznel irade"nin bakış açısının ge­
çerli olduğu sonsuz bir süreç içeri­
sinde zarara yol açabilir.
2. Ahlak
İrade ise evrensel düzeye yükselme­
lidir ve bu anlamda ahlaki iradeye
dönüşür. Böylelikle Hukuk Felsefesi­
nin Prensipleri'nin ahlaka ayrılmış
ikinci kısmına geçilir; ablak, insanın
niyetlerinin, öznel amaçlarının, öz­
gürlüğünün alanıdır. Ancak, ablak
düzeyinde bu özgürlük, soyut ve ta­
mamıyla biçimsel bir iyilik kavramı
içerisinde kısılıp kalır ve ablak bili­
mi boş bir "ödev için ödev" retoriği
haline gelir.
3. Etik
İyilik ve ödev ise soyutlama düze­
yinden somut gerçekleştirme düze-
farları da temel alır, çünkü baykuş geceleri, yani tam da gerçekliğin oluşum sü­
reci tamamlanmış gibi durduğunda havalanır. Baykuş daima Hegel'in tefekkür
arzusunun ve dünyayı değiştirmekten vazgeçişinin sembolü sayılmıştır; Hegel
daha çok zaten meydana gelmiş tarihsel bir durumu pasif olarak kayıt altına
alma görevini düşünceye emanet etmiş ve kendi içselliğinin gecesine sığınmayı
tercih etmiş gibidir.
3 1 6

--- Sayfa 317 ---
AY D I N L A N MA D AN K A N T VE H E G E L' E
yine geçmelidir: Hukuk Felsefesinin
Prensipleri'nin üçüncü bölümünde
ele alınan etik düzeyi böyledir. He­
gel burada aileden sivil topluma
ve devlete kadar insanların bütün
ortak hayat biçimlerini göz önüne
alır. "Ruhun dolaysız tözselliği" olan
aile, bireyin ilk defa bireyselliğini
aşıp kendini sevgiyi temel alan ve
ilk olarak evlilik yoluyla gerçek­
leşen (Hegel evliliği bir sözleşme
olarak görmez: "Evlilik tam tersine,
sözleşmeye dayalı bakış açısından
çıkmak demektir") daha geniş bir
birim içerisinde gördüğü yerdir. Ai­
leler bir araya geldiğinde, Hegel'in
"sivil toplum" olarak tanımladığı
bir ortak hayat biçimi ortaya çıkar:
Burada "özel şahıslar" olan bireyler
öznel ihtiyaçlarını, gerçek anlamda
bir "ihtiyaç sistemi" teşkil eden di­
ğer öznelerle kaçınılmaz bir ilişki
halinde mülkiyet ve çalışma yoluy­
la karşılarlar. Bütün özel şahıslar
"sınıflar" veya gruplar (tarımla · uğ­
raşanlardan tüccarlara ve mülk sa­
hiplerine) doğrultusunda bir araya
gelir ve sivil toplum içerisindeki
etkileşimleri, sivil topluma ayrılmış
bu bölümde incelenen konular ara­
sında yer alan "adalet icrası," "em­
niyet güçleri" ve "kurumlar" yoluyla
düzene kavuşur.
. .. ve Tarihin Köstebeği
Ancak Hegel'in siyasi düşüncesinin
en önemli kısmı, kendini gerçekleş­
tiren öznel tine, "etik fikrin gerçekli­
ği" olarak tanımladığı devlete, yani
bireylerin "tözsel
özgürlükleri"ne
eriştiği şeye ayırdığı kısımdır (do­
layısıyla tözsel özgürlük, insanın
kendi tikel çıkarlarını koruması ve
gerçekleştirmeye çalışması anlamı­
na gelmez, bunlar sivil toplum dü­
zeyinde gerçekleşir). Hegel'in devle­
tinin otoriter ve Prusyavari niteliği
uzun tartışmalara konu olmuştur;
aslında kralı sadece yasaları yürür­
lüğe sokmakla yetinen birisi olarak
görmenin yanı sıra, sivil toplumun,
kurumların ve genel olarak ekono­
mi alanının bencillik ve tikelliğini
kontrol altına almak amacıyla dev­
letin rolünü güçlendirdiğini de gör­
mek gerekir.
Hegel'e göre devlet, halkların birey­
selliğini ifade eden özerk bir etik
gerçekliktir; birey, devlet için haya­
tını feda etmeye hazır olmalıdır: ör­
neğin Hegel'in devletlerarası ihtilafı
belirleyecek tek (doğası itibariyle
geçici) yöntem olarak gördüğü savaş
halinde böyle olabilir. Hukuk felse­
fesi insana pek de huzur vermeyen
bu konuyla tamamlanır ve tarih ala­
nına geçilir .
Hegel, Berlin'de yazdığı Tarih Felsefesi Üzerine Dersler'de de baykuş im­
gesinin karşıtı sayılan köstebeğe yer verir. Karanlıkta görebilen, ama ey­
lemde bulunamayan baykuşun tersine, tarihin köstebeğinin gözleri kördür,
ama yerin altında ağır ağır ve zorlu bir şekilde de olsa, kesin ve etkili bir
şekilde ilerler.
317

--- Sayfa 318 ---
F E L S E F E TAR İ H İ 5
Franz Theodor Kugler, Hegel 1828'de Berlin'de kürsüde ders verirken, 1831,
Marbach aın Neckar, Schiller-Nationalınuseum
Felsefenin, bilincin köstebeğin faaliyetine katkısı (devletin sivil toplumun
ekonomi alanına müdahalesine benzer şekilde) ihtilafları açıklığa kavuşturup
yatıştırmakta yatar. Böylelikle Hegel'in 1808 tarihli bir mektubunda ifade et­
tiği, felsefenin eylem alanına dair tanımı daha da geniş bir anlam edinir: "Her
gün şuna giderek daha çok inanıyorum: Teorik çalışmalar dünyada pratik ol­
mayandan daha fazlasını sunar: temsil aleminde devrim yer aldı mı, fiili ger­
çeklik artık tutunamaz."
Tarihte Gerçek Olan ile Akılcı Olan
Yine Hukuk Felsefesinin Prensipleri'nin "Önsöz"ünde bulunan "akılcı olan ger­
çektir" şeklindeki ünlü ifade de bu anlamda algılanmalıdır. Çünkü "gerçeklik,"
yani Almanca Wirklichkeit, basit bir deneyci gerçeklik, yani Realitiit
M5: Hegel,
Gerçek Olan
ile Akılcı Olanın
Özdeşliği
değil, Machiavelli'nin "şeyin hayali"nin karşıtı olarak söz ettiği,
"şeyin fiili hakikati"ne Hegel'in getirdiği yorumdur. Wirken, tari­
hin seyrinde iz bırakanın eylemine işaret eder, "akılcı" olan da
tarihte anında yakalanan değil, tarihte ilerleyen ve sonuçlar üre-
ten şeydir.
318

--- Sayfa 319 ---
AY D I N LANMAD AN KANT V E H E G E L' E
Modern Dünyanın Parçalanması ve Sanat
Hegel kendi dönemini, "dünyanın bayağılığı"nın, varlığın bürokratikleşmesi­
nin, soyutlamaların hayatın dolaysızlığı üzerinde hüküm sürdüğü bir çöküş
ve dağılma dönemi olarak görür. Ona göre, Estetik'in müthiş sayfalarından da
görüleceği üzere, o dönemde sanat alanını en iyi temsil eden modeller müzik
alanında Rossini, edebiyatta da Sterne'dir. Aristophanes nasıl polts'in parça­
lanmasını gülerek tasvir ederse ve Cervantes nasıl feodal dünyanın çöküşünü
yine gülerek anlatırsa, Rossini ile Sterne de modern dünyanın parçalanmasını
aynı şekilde, mizahi olarak (tragedyadan da daha yüksek, en üstün edebi türle)
tasvir ederler; bu parçalanmadan yeni bir dünya doğacaktır, ama filozofların
kabin olmadığını savunan Hegel nasıl bir dünya olacağını söylemez.
319
Julius Ludwig Sebbers,
Georg Wilhelm
Friedrich Hegel
çalışma odasında,
1828, Stuttgart, Hegel
Museum

--- Sayfa 320 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Paranın Gücü
Hukuk felsefesi derslerinin basımdan sonraki sayısız metninden birinden gö­
rüldüğü gibi, bu parçalanmanın işaretlerinden biri, devletlerin içerisinde "pa­
ra ticaretinin, bankaların bu kadar önem kazanmış olmasıdır [ . . . ]; devletlerin,
kendi çıkarları için paraya ihtiyacı olduğuna göre, kendinde bağımsız olan bu
para dolaşımına bağlıdırlar." Hegel. Laffitte'ler, Perier'ler ve Rotschild'ler gibi
bankerlerin siyasi iktidar üzerinde etki sahibi olduğu Temmuz Devriminden
hemen önceki dönemde yeni bir olgunun bilincine varır: Soyut ve "bağımsız"
bir güç niteliğindeki para, Hobbesçu "dünyevi Tanrı"nın veya ona göre "aklın
hiyeroglifi" olan devletin bile mutlak hakimiyetini kısıtlar.
Tarihin İtici Gücü Olarak Tutkular
Kant Anthropologie in pragmatischer Hinsicht'te [Pragmatik Açıdan Antropo­
loji] tutkuları "aklın kanseri olarak mahkfun ederken, Hegel Tarih Felsefesi Üze­
rine Dersler'de tutkuları yüceltir. Hegel tarihin insanların bilinçli niyetleri de­
ğil de (genelde karanlık) tutkuları ve (genelde yanlış anlaşılan) çıkarları yoluyla
açıklanması gerektiğini hararetle savunur. Tarihin asıl itici gücü tutkulardır:
Rüzgara veya buhara benzer şekilde, bireylerin doğal ve bilinçdışı enerjilerini
teşkil ederler ve "aklın kurnazlığı" onları a posteriori birbirine karşı kullanır.
Dünya düzenini teşkil eden unsurlardan biri tutkular, diğeri akılcı andır. Tut­
kular aktif unsurdur. Tutkular olmadan dünyadaki müthiş olan hiçbir şey ger­
çekleşmez.
Bu "aktif unsur" özellikle dünya tarihinde ağırlıkları olan, iz bırakan bi­
reylerin tutkularından oluşur. Ancak, "ruhun öncüleri" özgün bir karakterleri
olduğu için değil, kolektif güçleri ifade ettikleri ve herkesin bilinçsizce duyup
dikkat ettiği şeylerin sesi oldukları için büyük şahsiyetlerdir. Bunlardan biri
Napoleon'dur; Hegel ona daima hayranlık duymuş ve Fransız Devriminiiı baş­
langıç tarihi olan 14 Temmuz'u hayatı boyunca bardağını ş·erefine kaldırarak
anmıştır (ancak devrimin sonradan dejenere olup fetih ruhuna dönüştüğünü
düşünür).
Doğa ve Tarih
Hegel'in
Romantiklerin ideallerine ve
coşkularına
kıỹ sla . "tarihin. sert
cevapları"nı da göz önüne alan bu gerçekçiliği Ŧstetik alanındaki görüşlerine
de yansır. Hegel, öğrencisi olan genç şair Heinrich Heiiıe'yi akşam yemeğine
davet ettiğinde, Heine'nin gökyüzündeki yıldızlar karşısında hayranlığını ifade
ettiği anlatılır. Hegel ise onu küçümseyerek gökyüzündeki yıldızların "derideki
döküntülerin ışıklı versiyonu"ndan başka bir şey olmadığını, bir caninin dü­
şüncesinin bütün doğal olgulardan çok daha yüce olduğunu söylemiştir.
320

--- Sayfa 321 ---
AYDIN LAN MADAN K A N T V E H E G E L' E
William Turner, Kar fırtınası: Hannibal ile ordusu Alpleri geçerken, 1812, Londra, Tate Britain
Berlin'de Ölüm
Berlin Üniversitesinin rektörlüğüne getirilen Hegel, ününün zirvesinde öğren­
cilerinin zamanla farklı saflara (Hegelci sol, merkez ve sağ) katılacağını göste­
ren tartışmalara dahil olur ve 14 Kasım 1 83 1 'de Berlin'de koleradan ölür.
321
/

--- Sayfa 322 ---
Metinler
MI Johann Gottlieb Fichte
ALİMİN MİSYONU
Einige Vorlesungen über die Bestimmung des Gelehrten
[Alimin Misyonu Konusunda Dersler]
Einige Vorlesungen über die Bestimmung des Gelehrten [Alimin Misyonu Ko­
nusunda Dersler], Fichte'nin Jeria Üniversitesinde ders vermeye davet edildiği
1 794'te yayımlanmıştır. ̄
etnin konusu, Fichte'nin "insanlığın eğitmeni" olarak
tarif ettiği aydınların toplum içerisinde üstlenmesi gereken rol, dolayısıyla da
kültürün insanlığın tanhi seyri iç.indeki değeri ve anlamıdır.
Kültür kavramı
Bir yandan aklımızın ve özerklik duyumuzun uyanmasın­
dan önce gelişmiş kötü eğilimleri bastırmaya ve ortadan
kaldırmaya, diğer yandan dışımızdaki şeyleri değiştirip
kavramlanmızla uyumlu hale getirmeye yönelik kabiliyetin
edinilmesine kültür adı verilir; bu isimle aynı zamanda bu
kabiliyetin edinilen derecesi de kastedilir. Kültür sadece de­
rece açısından farklılık gösterir, ama sonsuz sayıda derece­
si söz konusudur. Kültür, insan hem akılcı hem de duyusal
bir varlık olarak düşünülürse en yüksek amacına erişmesi,
yani kendi kendiyle tam tutarlı olması için nihai ve en yük­
sek aracıdır; insan tamamıyla duyusal bir varlık olarak dü­
şünülürse de nihai amacın kendidir. Duyusallığın geliştiril-
İnsanın amacı
mesi gereklidir: yapabileceğimiz en iyi, en yüce şey budur.
[. . . ] insanın nihai amacı akıldışı olan her şeyi kendimize
tabi kılmak, ona özgürce ve kendimize özgü yasa doğrultu­
sunda hakim olmaktır; insanın bu nihai amaca ulaşması
imkansızdır ve insan insan olmayı bırakıp Tann olmadığı
sürece daima imkansız olacaktır. [. . . ] Dolayısıyla insanın
misyonu bu amaca ulaşmak değildir. Ama insan, hedefine
giderek yaklaşabilir ve yaklaşmalıdır da; bu durumda in­
san olarak insanın, yani akılcı ama sonlu varlık ve duyusal
ama özgür varlık anlamında insanın asıl misyonu, bu he­
defe sonsuz derecede yaklaşmaktır.
322

--- Sayfa 323 ---
Alimin
toplumsal
misyonu
Hakikat
duygusu
İnsanlığın
rehberi ve
eğitmeni olarak
filim
[. . .] Dolayısıyla alim, toplum için edindiği öğretiyi topluma
faydası dokunacak şekilde kullanmalı, insanlann asıl ihti­
yaçlannın bilincinde olmasını ve o ihtiyaçlan karşılama­
nın yollannı bulmalannı sağlamalıdır. { . . .] Bu durumda
alim, sahip olduğu bilinci yaymak için ne yapmalıdır? Top­
lum, başkalannın dürüstlüğüne ve kabiliyetlerine güven
olmadan var olamazdı, bu güven de kalbimizin derinlik­
lerine kök salmıştır; doğanın bir nimeti sonucunda, güven
duygumuzun en yüksek dereceye ulaştığı an; başkalannın
dürüstlüğüne ve kabiliyetlerine başvurma ihtiyacımızın en
şiddetli olduğu andır. Alim, görevini yerine getirerek dü­
rüstlüğü ve kabiliyetleriyle o güveni kazanmayı başardıy­
sa, onun daimi olacağına güvenebilir.
Aynca bütün insanlann içinde hakikat duygusu adını ve­
rebileceğimiz şey vardır, ama bu kendi başına yeterli değil­
dir, geliştirilmeli, sınanmalı, anndınlmalıdır; bunlan yap­
mak da alimin görevidir. { . . .] Bu durumda alim, bu hakikat
duygusunu da göz önüne almalıdır. Alim [. . .] misyonu açı­
sından insanlığın öğretmenidir.
Ancak alim, insanlann genelde ihtiyaçlannın bilincinde
olmasını ve o ihtiyaçlan karşılamanın yollannı bulmala­
nnı sağlamakla yetinmemelidir; alimin asıl görevi her za­
man ve her yerde insanlara, belirli şartlar altındaki ihti­
yaçlannı anlamalan ve o şartlar altında hedef alınması
gereken amaçlara ulaşmanın yollannı bulmalan için reh­
berlik etmektir. Alim sadece şimdiki zamanı değil, geleceği
de görür; sadece o anki bakış açısını değil, insanlığın sü­
rekli olarak izlemesi gereken yönü de görür [. . .]. Dolayısıyla
alim bu açıdan insanlığın eğitmenidir.
323

--- Sayfa 324 ---
M2 Friedrich Wilhelm Joseph Schelling
RUH İLE DOGA ARASINDAKİ AHENK
Ideen zu einer Philosophie der Natur
[Doğa Felsefesi İçin Fikirler J
l 797'de yayımlanan Ideen zu einer Philosophie der Natur [Doğa Felsefesi İçin
Fikirler) adlı eserden olan bu bölümde Schelling'in kendine özgü doğa kavramı­
nın temel yapısı sunulmuştur. Alman filozof Doğa ile Tin, dolayısıyla da Doğa
Felsefesi ile Tin Felsefesi arasındaki ahenk ve organik bir ilişki olduğunu öne
sürer; nitekim Doğa ve Tin, aynı Mutlaklığın farklı tezahürleri olarak görülme­
lidir.
Ereksellik ve
mekanikçilik
Bütünün
zorunlu
erekselliği
Tin ile Doğa
arasındaki gizli
bağ
Doğayı bir bütün olarak ele alırsak, yukandan aşağıya bir
dizi neden ve sonuç anlamına gelen mekanikçilik ile meka­
nizmadan bağımsızlık, yani neden ve sonucun eşzamanlı­
lığı olan ereksellik karşı karşıya kalırlar. Bu uç noktalan bir
araya getirirsek içimizde Bütünün erekselliği fikri doğar:
Doğa kendi üzerinde dönen bir çember, kendi içinde kapa­
lı bir sistem haline gelir. Neden ve sonuç dizisi tamamıyla
ortadan kalkar ve yerini karşılıklı araç ve amaç ilişkisine
bırakır: Bütün olmadan birey var olamaz, birey olmadan
da bütün fiili olarak gerçekleşemez.
Doğanın bütününün bu mutlak erekselliği, bizim keyfi değil
de zorunlu olarak düşündüğümüz bir fikirdir. Bütün birey­
leri bütünün erekselliğine dayandırmaya itildiğimizi hisse­
deriz; doğada amaçsız, hatta amaçlara zıt gibi görünen bir
şeyler gördüğümüzde, her şeyin ekonomisinin bozulduğunu
düşünürüz ve bu görünürdeki amaç yokluğu amaçlarla baş­
ka açılardan uyumlu görünene kadar huzur bulmayız.
[. . .] Bu durumda ruhumuzu doğayla birleştiren gizli bağ
veya Doğanın ruhumuza, ruhumuzun da Doğaya hitap
etmesini sağlayan gizli organ nedir? Amaçlarla uyumlu
bir doğanın bizim dışımızda nasıl gerçek hale geldiği ko­
nusunda sunacağınız bütün açıklamalardan dolayı sizi
324

--- Sayfa 325 ---
Tin ile Doğa
arasındaki
ahengin
zorunlu niteliği
bağışlıyoruz. Çünkü bu erekselliği, arkasında tannsal bir
zihin olduğunu söyleyerek açıklamak felsefe yapmak de­
ğil, dini görüşler ileri sürmektir. Böyle yapmakla çok şeyi
de açıklamış, hiçbir şeyi de açıklamamış olursunuz: Bizim
bilmek istediğimiz, bu doğanın bizim dışımızda nasıl doğ­
duğu değil, böyle bir doğanın fikrinin içimizde nasıl doğ­
duğudur; bizim onu nasıl keyfi olarak ürettiğimiz değil,
türümüzün doğa konusunda her zaman düşündüğü her
şeyin temelinde neden ve nasıl zorunlu ve kökensel ɥlarak
yattığıdır. Zaten bu doğanın benim dışımdaki varlığı be­
nim içimdeki varlığını açıklamaz ve eğer ikisi arasında ön­
ceden tesis edilmiş bir ahenk olduğunu kabul ediyorsanız,
meselemizin konusu da tam olarak budur.
Veya bizim bu fikri sadece doğaya uyguladığımızı ileri sü­
rerseniz, Doğanın bizim için ne olduğu ve ne olması gerek­
tiğinin şüphesi bile ruhunuza uğramamış demektir. Çünkü
bizim istediğimiz doğanın tinimizin yasalanyla ilineksel
olarak (hatta üçüncü bir şeyin aracılığıyla) uyumlu olması
değil, tinimizin· yasalannı zorunlu ve kökensel olarak ifade
etmekle kalmayıp gerçekten uygulaması ve sadece böyle ol­
duğu takdirde adının Doğa olmasıdır. Doğa, görünür Tin,
Tin de görünmez Doğa olmalıdır. Dolayısıyla bizim dışımız­
da bir doğanın nasıl mümkün olduğu meselesinin çözümü,
içimizdeki tin ile dışımızdaki doğa arasındaki mutlak bir­
likte yatar.
M3 Friedrich Wilhelm Joseph Schelling
SANAT ESERİNİN DOGASI
System des transcendentalen Idealismus
[Transendental İdealizm Sistemi]
System des transcendentalen Idealismus [Transendental İdealizm Sistemi)
(1 800) adlı eserin altıncı kısmından alınma bu bölümde, bu kısmın başlığın­
dan da anlaşılacağı üzere, "transendental idealizm ilkeleri doğrultusunda sa-
325

--- Sayfa 326 ---
nat felsefesi konusunda temel önermeler" sunulur. Schelling'e göre sanat aynı
zamanda hem bilinçli hem de bilinçdışı, hem sonlu hem de sonsuz bir faaliyet
olup bu sonsuz çelişkiden doğar; ancak estetik ürün, güzellik biçimiyle görü­
nür olarak ifade edilen ahenkli bir birliğe sahiptir.
Bilinçli ve
bilinç dışı
faaliyetin
özdeşliği
anlamında
sanat
Sanat eseri bilinçli faaliyet ile bilinçdışı faaliyet arasında­
ki özdeşliği bize yansıtır. Ama bu iki faaliyet arasında var
olan sonsuz karşıtlık, özgürlüğün herhangi bir müdahale­
si olmadan aşılır. Dolayısıyla sanat eserinin ana özelliği,
bilinçdışı bir sonsuzluktur. Sanatçı, apaçık niyetle eserine
koyduklannın yanı sıra hiçbir sonlu zihnin tamamıyla ge­
liştiremeyeceği bir sonsuzluğu bir anlamda içgüdüsel ola­
rak sergiler gibidir.
Yunan mitolojisi
Ne demek istediğimizi tek bir örnekle anlatacak olursak,
örneği
·sonsuz bir anlam ve bütün fikirler için simgeler içerdiği
inkar edilemeyecek Yunan mitolojisi öyle bir halk arasında
ve öyle bir şekilde doğdu ki, yaratılışında veya engin bir
bütün içinde birleşmiş olan her şeyin ahenginde daimi bir
niyet olduğunu varsaymayı imkansız kıldı. Bu durum bü­
tün hakiki sanat eserleri açısından geçerlidir, çünkü hepsi,
sonsuz sayıda niyet içerirmiş gibi, sonsuz sayıda yoruma
açıktır, ancak bu sonsuzluğun sanatçının kendisine mi,
yoksa sadece sanat eserine mi ait olduğu belli değildir. Öte
yandan, sanat eserinin niteliğini taklit eden bir üründe
niyet ve kural yüzeye çıkar ve o kadar sınırlı görünür ki,
ürün, sanatçının bilinçli faaliyetine sadık bir izden başka
bir şey değildir ve bundan dolayı düşüncenin konusudur,
ama sezdiklerinin derinliğine nüfuz etmeyi seven ve sade-
Sanatın sonsuz
çelişkisi
Sanatın temel
özelliği olarak
güzellik
ce sonsuzlukta huzur bulabilen sezginin konusu değildir.
Bütün estetik üretimler sonsuz bir çelişkiden hareket eder­
ler, dolayısıyla sanat ürününün tamamlanmasına eşlik
eden duygu da sonsuz memnuniyet olmalıdır ve bu duy­
gu da sanat eserinin kendine geçmelidir. Dolayısıyla sanat
eserinin dışa yönelik ifadesi, amacın acının veya sevincin
aşın gerilimini ifade etmek olduğu durumlarda bile huzu-
run ve sakin ihtişamın ifadesidir.
Bütün estetik üretimlerin hareket noktası, bütün özgür üre­
timlerde ayn olan iki faaliyetin kendinde sonsuz olan ayn-
326

--- Sayfa 327 ---
mıdır. Bu iki faaliyet, üründe bu ürünün kendi tarafından birleştirilmiş olarak
sunulması gerektiğinden, sonsuzluk da sonlu şekilde sunulacaktır. Sonlu olarak
sunulan sonsuzluk da güzelliktir. Bu durumda bu ikisini içeren bütün sanat
eserlerinin temel özelliği güzelliktir ve güzellik olmadan sanat eseri olmaz.
M4 Georg Wilhelm Friedrich Hegel
KÖLE VE EFENDİ
Tinin Fenomenolojisi
Tinin Fenomenolojisi'nde ( 1 807) özbilinç konulu kısımdan alınmış olan bö­
lümde efendi ile köle ve aralarındaki ilişki işlenmiştir. Efendi ile köle, özbilin­
cin önemli bir anını, yani başlangıçta özbilincin hakiki biçimi olarak sunulan
efendinin kendisiyle ilgili bilincinin yerini giderek kölenin bilincine bıraktığı
süreci tarihsel düzlemde temsil etme işlevine sahiptir; hakiki özbilinç, çalışma
yoluyla efendiye bağımlı olmakt̅
 kurtulmak anlamına gelir. Hegel'in bu yaz­
dıkları felsefe geleneğinde özellikle Marx'tan, Kojeve ve Hyppolite gibi yazarlar­
la XX. yüzyıl Fransız felsefe geleneğine kadar birçok inceleme, yeniden okuma
ve yoruma konu olmuştur.
Efendinin
bilinci1
Efendi kendi için varolan bilinçtir, ama bundan böyle bu
bilincin yalnızca Kavramı değildir, tersine kendi için va­
rolan bilinçtir ki, bir başka bilinç yoluyla e.d. özü bağımsız
varlık ile ya da genelde şeylik ile birleştirilmiş olmayı im­
leyen bir bilinç yoluyla kendisi ile dolaylıdır. Efendi bu iki
kıpı ile, isteğin nesnesi olan genelde bir şey ile ve onun için
şeyliğin özsel olduğu bilinç ile bağıntı içindedir; ve Efendi
(a) özbilinç Kavramı olarak kendi-için-varlığın dolaysız ba­
ğıntısı olduğu için, ama (b) bundan böyle aynı zamanda
dolaylılık olduğu ya da salt bir başkası yoluyla kendi için
olan bir kendi-için-varlık olduğu için, (a) dolaysızca her iki­
si ile ve (b) dolaylı olarak her biri ile başkası yoluyla bağıntı­
lıdır. Efendi Köle ile bağımsız bir varlık yoluyla dolaylı ola­
rak bağıntılıdır; çünkü Köle ancak bununla köle olarak tu-
Tinin Görüngübilimi, çeviren Aziz Yardımlı, İstanbul: İdea Yayınevi 2004.
327

--- Sayfa 328 ---
Efendi ile şey
arasındaki bağ
Köle ile şey
arasındaki bağ:
çalışma
Tanınma
tulur; bu onun zinciridir, kavgada ondan kurtulamarrı,ıştır,
bu yüzden kendini bağımlı olarak, bağımsızlığına şeylikte
iye olarak tanıtlar. Ama Efendi bu varlık üzerindeki güçtür,
çünkü kavgada bunun onun için salt bir olumsuz olarak
geçerli olduğunu tanıtlamıştır; Efendi varlık üzerinde güç
ve bu varlık ise öteki [e.d. köle] üzerinde güç olduğu için,
Efendi böylece bu tasımda ötekini kendi altında tutar.
Benzer olarak Efendi Köle yoluyla dolaylı olarak şey ile ba­
ğıntılıdır; Köle genelde özbilinç olarak şey ile olumsuz ola­
rak bağıntılıdır ve onu ortadan kaldınr; ama aynı zaman­
da şey onun için bağımsızdır ve onun olumsuzlaması bu
yüzden şeyin bütünüyle yokedilmesine varmaz; ya da Köle
şey üzerinde yalnızca çalışır. Buna karşı Efendi için dolay­
sız ilişki bu dolaylılık yoluyla şeyin an olumsuzlanması, ya
da Yararlanım olur; isteğin başaramadığını şeyin işini gö­
rerek ve yararlanımda doyumunu bularak o başanr.
İstek bunu şeyin bağımsızlığı nedeniyle başaramamıştır;
ama Efendi Köleyi şey ile kendisi arasına koyarak, bu yolla
kendine şeyin yalnızca bağımlı yanını alır ve ondan yal­
nızca yararlanır; bağımsızlık yanını ise onun üzerinde ça­
lışan Köleye bırakır. Bu iki kıpıda da Efendi için tanınmış­
lık bir başka bilinç yoluyla olur; çünkü bu bilinç kıpılarda
kendini özsel olmayan bir şey olarak koyar - bir kez şey
üzerinde çalışmada, ikinci kez belirli bir varlığa bağımlı­
lıkta; her iki durumda da varlık üzerinde efendi olamaz ve
saltık olumsuzlamaya erişemez.
Öyleyse burada da bu tanıma kıpısı bulunur, şöyle ki, öteki
bilinç kendini kendi-için-varlık olarak ortadan kaldınrken
böylece birincinin ona karşı yaptığını kendisi yapar. Benzer
olarak, ikinci kıpı da bulunur, şöyle ki, ikincinin bu edimi
birincinin kendi edimidir; çünkü Kölenin yaptığı aslında
Efendinin edimidir; Efendi salt kendi-için-varlıktır, özdür
[. . .]. Tüm bunlarda Efendi için özsel olmayan bilinç nes­
nedir ki onun öz-pekinliğinin gerçekliğini oluşturur. Ama
açıktır ki bu nesne kendi Kavramına karşılık düşmez; ter­
sine, burada içinde Efendinin efendiliğini yerine getirdiği
nesne onun için gerçekte bağımsız bir bilinçten bütünüyle
başka bir şey olmuştur. Karşısına çıkan bağımsız değil ama
328

--- Sayfa 329 ---
Hakiki özbilinç
anlamında
kölelik bilinci
tersine bağımlı bir bilinçtir, bu yüzden kendi-için-olmaktan
gerçekliği olarak pekin değildir; tersine, gerçekliği aslında
özsel olmayan bilinç ve onun özsel olmayan eylemidir.
Bağımsız bilincin gerçekliği buna göre köle bilinçtir. Bu
kuşkusuz ilkin kendi dışında görünür, özbilincin gerçekliği
olarak değil. Ama nasıl Efendilik kendi özünün olmak iste­
diğinin tersi olduğunu göstermişse, Kölelik de tamamlan­
dığında kuşkusuz dolaysızca olduğunun karş.ıtı olac,aktır.
M5 Georg Wilhelm Friedrich Hegel
GERÇEK OLAN İLE AKILCI OLANIN ÖZDEŞLİGİ
Hukuk Felsefesinin Prensipleri
Hegel'in düşüncesinin temel tezlerinden biri, gerçek olan ile akılcı olanın öz­
deşliğidir. Hukuk Felsefesinin Prensipleri'nin "ônsöz"ünde felsefe "rengarenk"
ve geçici görünümün yanı sıra "içkin tözü," yani gerçekliğin akılcı yapısını da
kavrayabilen düşünce olarak tanımlanır. Gerçeklik, akılcı olanın gerçekleşmiş
halidir, felsefe de tarihte meydana gelmiş gerçekleşmenin bilincine varılma­
sıdır: Günümüzde çok bilinen bir imgeyle felsefeyi sadece geceleri havalanan
Minerva'nın baykuşuna benzetir.
Gerçek olan ve
akılcı olan
Geçici olanın
içkin tözü
Akılcı olan gerçektir; gerçek olan da akılcıdır. Bütün saf
bilinçlerin yanı sıra felsefenin de inancı budur ve felsefe
hem ruhani hem de doğal evreni göz önüne alırken ondan
hareket eder.
Düşünce, duygu veya öznel bilincin başka herhangi bir bi­
çimi şimdiki zamanı boş sayıp onu aşarsa ve daha iyisini
bilmek isterse, kendini boşlukta bulur ve sadece şimdiki za­
manda gerçek olduğuna göre kendisi de boştur. Ama fikir,
öznel bir temsil anlamında basit bir fikir olarak tasavvur
edilmek istenirse, felsefe, fikir dışında hiçbir şeyin gerçek
olmadığı ilkesini öne sürer. Bu durumda önemli olan, gö­
rünüşte geçici ve fani olanın görüntüsünde içkin tözü, fiili
ebediyeti tespit etmektir.
329

--- Sayfa 330 ---
Metinler
Gerçek olanın
"rengarenk"
biçimi ve derin
özü
Gerçekliğin
kavranışı
anlamında
felsefe
"Şimdiki
zamanın
haçındaki gül"
anlamındaki
akıl
Minerva'nın
baykuşu
Fikirle eşanlamlı olan akılcı olan gerçekleşirken dış varlığa
geçer, sonsuz bir biçim, görünüş ve görüntü zenginliğine
girer ve saf çekirdeğiyle rengarenk bir kabuğa bürünür; ilk
anda bilincin yerleştiği bu kabuğa sonradan kavram da
nüfuz ederek iç yaşamını yakalar ve nabzını bütün dış bi­
çimlerde de hisseder. Ancak bu dışsallıkta, özün tezahürü
sonucunda oluşan sonsuz çeşitlilikteki ilişkiler, bu sonsuz
malzeme ve düzenlenmesi felsefenin konusu değildir. [. . .]
Felsefenin görevi, varolanı kavramaktır, çünkü varolan,
akıldır. Bireye gelince, herkes kendi zamanının çocuğudur,
dolayısıyla felsefe de kendi zamanını düşüncenin düze­
ninde kavramaktır.
Herhangi bir felsefenin güncel dünyayı aştığını hayal et­
mek, bir bireyin kendi zamanını aştığını hayal etmek ka­
dar saçmadır [. . . ].
Ôzbilince sahip tin anlamındaki aklı varoluşçu gerçeklik
anlamındaki akıldan ayıran şey, ilkini ikincisinden ayırt
eden ve tatmin duygusuna erişmeyi engelleyen şey, henüz
kavram biçimi şeklinde kurtulamamış bir soyutluğun kısıt­
lamasıdır. Aklı şimdiki zamanın haçının gülü olarak kabul
edip sevinç duymak, bu akılcı ilke, felsefenin, tözsel olan
şeyde öznel özgürlüğü anlama ve temin etme, dolayısıyla
da öznel özgürlüğü tikel ve ilineksel olan şeyde değil de
kendinde ve kendisi-için var olanda görme ihtiyacını du­
yanlara bahşettiği gerçeklikle uzlaşmak demektir [ . . . }.
Zaten felsefe, dünyanın nasıl olması gerektiğini öğretmekte
hep geç kalır. Dünyanın düşüncesi olarak zaman içinde an­
cak gerçeklik oluşum sürecini gerçekleştirip tamamıyla oluş­
tuktan sonra ortaya çıkar. Kavramın bu ihtiyacının filli ka­
nıtı tarihte yatar: yani ideal olan ancak gerçeklik tamamıy­
la olgunlaştıktan sonra gerçek olanın zıddı olarak ortaya
çıkar ve aynı dünyayı kendi tözüyle, yani zihinsel bir alem
biçiminde yeniden inşa eder. Felsefe hayatın bir yönünü öne
çıkardığında, o yön zaten yaşlanmıştır ve öne çıkanlmak
onu gençleştirmez, sadece bilinmesine katkıda bulunur:
Minerva 'nın baykuşu ancak akşam çökerken uçuşa geçer.
330

--- Sayfa 331 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Na turphilosophie
Stefano Poggi
Fizik ve Canlılar: Kant ve Kielmeyer
Immanuel Kant, Metaphysische Anfangsgrü!'-de der Naturwissenschaft'ta [Do­
ğa Biliminin Metafizik İlkeleri] (1 786) madde konusunda, "uzamı mutlak nüfuz
edilemezliğinden dolayı değil, belirli bir derecedeki itici gücünden dolayı dol­
durur" der. Kant bir yandan dinamik bakış açısını seçerken, diğer yandan do­
ğa bilimi için model olarak Newton'un matematik fiziğini benimsemeye devam
eder. Ama matematiği organik doğa incelemelerine uygulamanın imkansızlığı
canlıların yasalarının fizik yasaları gibi doğrulanmasını engeller. Ancak, or­
ganizmaların hayatı da yasalara tabidir. Organizmaların hayatı, üstün bir ak­
lın erekselci planları doğrultusunda gelişir sanki. Bu erek, canlıların kendi
düzenine ait gibi görünür. Bu düzen içerisindeki canlı, "itici gücünden başka
bir şeyi olmayan basit bir makine" değildir. Ardında, ön-oluşuma karşı sıra­
lı-oluşumu savunan Göttingenli doğa bilimci ve antropolog Johann Friedrich
Blumenbach'ın (1752- 1 840) öne sürdüğü "biçimlendirici güç," yani nisus for­
mativus yatar. Kant'ın canlılar konusundaki incelemeler hakkındaki görüş­
lerine Blumenbach'ın öğrencisi ve nesiller boyunca Alman bilim insanlarının
hocası olan Carl Friedrich Kielmeyer de (1 765- 1 844) katılır. Canlılarda "çoğu
durumda nedenler ile tanık olduğumuz sonuçlar arasındaki bağlantıların ken­
di eylemlerimizde araçlarla amaçlar arasındaki bağ gibi göründüğünü kabul
etmek" gereklidir. Ancak, Kant gibi Kielmayer de erekselliği savunmaz. Orga­
nizmalar "devasa makineler"dir ve yasaları "hayvanlar aleminin fiziği" yoluyla
doğrulanabilir. Oluşum süreçlerinin incelemesi, hayatın en temel fiziko-kim­
yasal şartlarının doğrulanmasıyla birleşir. Organizmaların "formları," ortamın
"maddeleri"nin mekanik nedenselliğe indirgenemeyecek aşamalar doğrultu­
sunda kullanımının sonucudur.
331

--- Sayfa 332 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
Johann Wolfgang von
Goethe, Zur Farbenlehre
(Renklerin Teorisi
Üzerine), ısıo
Doğanın Kutupsallığı, Elektrik, Kimya, Yaşamsal Güç
Hayatı boyunca bilimsel çalışmalar da yürüten büyük Alman şairi Johann
Wolfgang Goethe (1 749-1 832) hem Newtoncu fiziğe hem de mekanikçiliğe kesin
olarak karşıdır. Ancak onun tavrının nedenleri, Kant'ın dinamizme yönelmesi­
nin nedenlerinden farklıdır; Goethe'nin görüşü, optik fenomenlerin yorumlan­
ması konusundaki radikal fikir ayrılığından kaynaklanır. Goethe ışığın bile­
şik doğası tezini reddeder: Ona göre kromatik gam, ışıkla karanlığın iki kutbu
arasındaki zıtlığa dayandırılabilir. Doğa, "başlangıçtaki kutupsallığı"yla ebedi
bir "sistol ve diyastol" hareketi sergiler. Goethe'nin 1809'da yayımladığı Gönül
Yakınlıklan adlı romanda anlattığı gibi, elementler arasında karşılıklı çekim
kutupları gibi tezahür eden ve insanlar açısından da geçerli gibi görünen yasa­
lara tabi olan "gönül yakınlıkları"nın temeli de bundan farklı değildir.
332

--- Sayfa 333 ---
Bütün doğal süreçlerin temel "kutupsallığı" tezi, manyetik ve elektriksel fe­
nomenlerin, "Galvanizm"in, yani "hayvan elektriği"nin incelenmesinde önem­
li bir rol oynar. Kielmeyer'in yanı sıra Alexander von Humbol4t (1 769- 1 859)
ve Johann Christian Reil (1759- 1 8 1 3) için araştırma konusu olan bu mesele
özellikle elektrolizin ve morötesinin kaşifi Johann Wilhelm Ritter ( 1 776-1810)
tarafından ele alınır. Ritter "galvanik zincir" olarak bilinen, iki ucundan biri
kurbağanın bacak kasıyla, diğeri aynı kasın siniriyle temas ettirilen bimetalik
yay üzerinde sayısız araştırma yürütür. Kasın büzülmesi sadece "zincir" kapan­
dığında veya açıldığında, yani normalde sürekli olan eyleme ara verlldiğinde
gerçekleşir.
Ritter'e göre bütün cisimler "galvanik zincirler"den oluşur. "Galvanik
zincir"le canlı ile cansız arasındaki sınırın ne kadar istikrarsız olduğu gös­
terilir. "Galvanik süreç bize otoreprodüksiyonu her türlü organizasyonun ilk
sembolü olarak sunar:" Hayat "hayvanın bedenindeki galvanizmin ifadesinin
zirvesi"dir, kutupsallık ilkesini temel alan "kimyasal sürecin ikinci üsteli"dir.
Aynı ilke ışıklı fenomenlerde de geçerlidir. Optik, "aşkın kimya"dır: kızılötesi­
nin zıt kutbunda morötesi bulunur.
Schelling'in Doğa Felsefesi
Gerçek anlamda bir "doğa felsefesi" tezi asıl Friedrich Wilhelm Joseph
Schelling ile doğar. "Doğa teorisi," "deneysel bilgimizin unsurları"nı, yani
maddeyi ve kuvvetleri temel almalıdır. "Kuvvet olmadan maddeyi düşün­
mek" imkansızdır. Kant gibi Schelling de maddenin başlangıçtaki itme ve
çekme güçleri sayesinde uzamı doldurduğunu savunur. Doldurma süre­
ci "eylemlerin en mükemmel denge içinde" olduğu "mutlak sıvı" ile başlar.
Doğada her şey oluşum halindedir: "Mutlak akışkanlık," "doğadaki her şeyi
akışkan hale getiren" "ısı maddesi" şeklinde tezahür eder. Bütün niteliklerin
en önemli bileşeni, "cisimler arasındaki elektrik ilişkisi"nde ortaya çıkan
"mutlak görelilik"tir. Daha doğrusu "mutlak görelilik," bazen pozitif, bazen
negatif olan "aynı cisim" içinde yer alır. "Tamamıyla elektrikten yoksun bir
cisim yoktur:" "asli çelişki"nin mekanı olan doğanın tamamına nüfuz etmiş
olan düalizm, farklı yoğunluklarda da olsa, her cisimde tezahür eder. Bu
evrensel düalizmin ilk hakiki tezahürü, kutupsallığı "doğanın tamamının
karakteri"nin simgesi olan "manyetik güç"tür: "ikilikte özdeşlik ve özdeşlikte
ikilik." "Homojen olan, heterojen olanla temas ettiğinde," en ufak değişiklik­
lere duyarlı olan akışkan halin "kayıtsızlık hali" değişime uğrar. Manyetik,
elektriksel ve kimyasal fenomenler, yine kutupsallık modeli doğrultusunda,
333

--- Sayfa 334 ---
doğanın sonsuz üretkenliğinin sayısız anlarını temsil ederler. Manyetizm­
de kutupsallık doğrusaldır; elektrikte kutupsallık yüzeyler arasında eylem
gösterir; "kimyasal uyum"da ise üç uzamsal yöne dağılmış hacimsel bir
kutupsallık söz konusudur. "Maddenin inşası"na yönelik "dinamik süreç,"
matematikte sayının kendi kendiyle çarpıldığı "üstel büyüme"ye benzer bir
"güçlendirme" sürecidir. Bu "güçlendirme"nin ilk derecesi, karşılıklı itme ve
çekme eyleminden maddenin oluşumudur: böylelikle yerçekiminin tezahür
etmesiyle "uzam"ın "doldurulması" gerçekleşir. Ayrıca "birincil süreçlere"
özgü kutupsallığın da yenilenmesi ve tekrarlanması söz konusudur: man­
yetizm, elektrik ve "kimyasal süreç" fenomenleriyle yerçekimi "ikinci üstel"e
yükselir ve "uzamı tam olarak doldurmasa da bütün boyutlarını tanımla­
yan" ışık tezahür eder. Hem "birinci üstel" hem de "ikinci üstel" süreçlerin
yeni ve daha karmaşık bir şekilde tekrarlanmasıyla organik doğaya ulaşılır:
manyetizme, elektriğe ve "kimyasallığa" çoğalma gücü, uyarılma ve duyu­
sallık tekabül eder: "hayat süreci," "kimyasal sürecin üstel gücü" dür. Böyle-
334

--- Sayfa 335 ---
Luigi Galvani'nin Masası, "Kas
hareketinde elektrik gücü konusunda
yorumlar." 1792
likle "teorik bir bakış açısı"nı benimsemek, doğanın süreçlerini "maddenin
yapısı"nın teminatı olan "dinamik sürecin genel çıkarsaması" doğrultusun­
da anlamayı sağlar.
Kutupsallık ve Organizma; Manyetik Kutupsallık ve
Elektriksel Çelişki; Elektromanyetizmin Keşfi
Doğa süreçlerinin temel kutupsallığı tezi, organizmaların yaşamının gözlemi­
ne uygulanır. Johann Joseph von Görres'e ( 1 776- 1 848) göre münferit organ­
lar ve münferit "sistemler" tarafından üretilen her şey, hem rekabet şeklin­
de kendini gösteren hem de "organik sistem"in temelinde yatan ve onu temin
eden karşılıklı bağımlılık ilişkilerine dayalıdır. Bütün organizmalar, eskilerin
makrokozmos-mikrozmos teorisine uygun şekilde "ruh sahibi evrenler"dir.
Aynı yasalar güneş sistemi ve ceninin gelişimden sorumlu oldukları "orga­
nik mikrokozmosun merkezi" açısından da geçerlidir. Jeoloji ile kozmolojiyi,
335

--- Sayfa 336 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
kimya ile göksel mekaniği bağdaştıracak bir "doğa felsefesi"nin zorunlu oldu­
ğu Schelling'in tezlerini hararetle savunan Henrik Steffens ( 1 773- 1 845) tara­
fından da öne sürülür. Steffens, bilimin görevinin "şeylerin kendileriyle olan
kutsal birliği"ni korumak olduğunu söyler. Bütün dikkatini kimya ve jeolojiye
veren Steffens, bütün kimyasal bileşimleri oksijen, hidrojen, karbon ve azot
olmak üzere dört elemente indirgenebileceğine inanır; bu elementlerin son­
suz bileşim olasılıkları, yeryüzü tarihinin temelinde yatan "hayvanlaşma" ve
"bitkileşme"de rol alan "doğanın biçimlendirici gücünden kaynaklanır. Su ve
karadan oluşan yeryüzü küresi, manyetizmin "bütünlük" kazandırdığı "kaotik
bir sıvı" dan doğmuştur.
J.W. Ritter'in elektrolizi ve morötesini keşfetmesinden sonra, Schelling'in
doğa felsefesi bir başka önemli keşfin de ardında yatar, o da Danimarkalı fizik­
çi Hans Christian 0rsted'in ( 1 777- 1 851) keşfettiği elektromanyetizmdir. 0rsted
kimyasal süreç ile "elektrik çatışması" arasındaki sıkı bağlantıya odaklanır.
"Elektrik çatışması," uzaktan bile etkisini gösterecek bir "ışınım eylemi"nde
bulunan ısı ve ışık şeklinde tezahür eder. Akımın ısıttığı bir elektrik iletkeni­
nin üzerinde asılı tutulan manyetik bir iğnenin, akımın kutupların değişmesi
sonucunda yön değiştirmesi üzerine yaptığı rotasyon hareketi bu durumu teyit
eder. 0rsted'in keşfi hem doğa süreçlerinin temel birliği tezini hem de "doğa
incelemeleri"nin "nitelikleri niceliklere" çevirme olasılıklarını güçlendirir: ar­
tık manyetik, elektriksel, hatta kimyasal fenomenlerin ölçümü, dolayısıyla da
matematiğe dönüştürülmesi mümkün görünür.
Biyolojinin Doğuşu: Treviranus ve Oken
XIX. yüzyılın en başlarında Almanya'da gerçekleşen bilimsel araştırmaların
büyük kısmı için ilham kaynağı teşkil eden "doğa felsefesi," canlılar konusun­
daki incelemeler üzerinde de oldukça önemli etkiler yaratır. Gerçek anlamda
canlı bilimi, yani "biyoloji," Karl Friedrich Burdach (1776-1847) ve Gottfried
Reinhold Treviranus ( 1 776- 1 837) gibi, "doğa felsefesi"nin gereksinimlerine son
derece duyarlı bilim insanları tarafından inşa edilmeye başlanır. Treviranus
1 802'de Biologie: oder Philosophie der lebenden Natur [Biyoloji veya Canlı Doğa
Felsefesi] gibi anlamlı bir başlığı olan eserini oluşturan altı cildin ilkini ya­
yımlar (sonuncusu 1 822'de yayımlanacaktır). Her türlü dirimselciliğe ihtiyatlı
yaklaşan Treviranus, Kant'ın daimi hareket halindeki sonsuz bir evrende tek
bir temel itme gücü olduğuna tezine katılır. "Her bir organizmanın evrenle bir
bağımlılık ilişkisi içinde olduğu" apaçıktır, ama aynı zamanda evreni niteleyen
ve "tekbiçimlilik" şeklinde tezahür eden "dış etkiler"in nedenselliğine ve de-
336

--- Sayfa 337 ---
Lorenz Oken,
Yumurtalar,
Allgemeine
Naturgeschichte
für alle Stiinde'den
ğişkenliğine direnç gösterildiği de inkar edilemez. "Tekhiçimliliği" temin eden,
doğuşu için uygun şartlar oluşur oluşmaz, cenin aşamasında da olsa, ortaya
çıkan hayatın başlangıcıdır, asgari hayattır. Treviranus daha' karmaşık yaşam
formlarının daha basit formlardan, hatta aynı "cansız" maddeden geliştiğini
düşünür. Yaratılış konusundaki sorgulamaları ve generatio univoca [canlıdan
oluşum) ile generatio aequivoca [kendiliğinden oluşum) arasındaki eski aynına
gösterdiği ilgi dikkat çekicidir.
"Doğa Felsefesi"nin teorik sonuçlarına daha duyarlı olup kozmolojik
ve antropolojik sorgulamalara daha açık olan Lorenz Oken ( 1 779- 1 85 1 ) ise
"cansız" olan ile canlı olan arasında bir devamlılık olmadığına inanır. Oken
"hissetmek" şeklinde kendini gösteren sürekli bir güdüyü doğanın süreçle­
rine atfeder. Bütün "hayvan sınıfları," bu "hissetme"nin en basit düzeylerin­
den en karmaşık olanlarına kadar tezahürlerini, "duyuların sergilenmesi"ni
337

--- Sayfa 338 ---
Daha Ayrıntılı Bilgi
temsil eder. Doğa bir dizi işlevi yerine getirir: "En yüksek yaşamsal düzey,"
en eksiksiz tezahürü, en çok ve en çeşitli organların bulunduğu ve işledi­
ği insanda yer alan "hayvansal işlev"dir. İnsan, "hayvana özgü bütün özel­
liklerin birleşimi"dir, hayvanlar ise "bu özelliklerin bazılarının münferit
gelişimi"nden ibarettir. Ç eşitli hayvan türleri arasındaki farklılıklar, "salt
beslenmedeki basit değişiklikler"den kaynaklanır: zaten bu farlılıklar "as­
lında farklılık da değildir," aynı "hayvansal işlev"in farklı gelişim şekilleri­
dir. Hayvanlar bağımsız göründüklerinde bile "hayvanlar alemi olan o büyük
hayvanın kısımları" dır; "hayvan sistemi" "keyfi şekilde" değil, "iki hayvanın
hiçbir zaman aynı düzeyde olmaması"nı sağlayan "katı kurallar" doğrultu­
sunda düzenlenir. Böylelikle bitki alemi ile hayvan alemi arasındaki sınırın
tamamıyla göreceli olduğu ortaya çıkar.
Canlı organizmalar "ilksel mukoza"dan, denizin köpüğü"nden kaynaklan­
mıştır ve ilk formları bir tür "ilkel kesecik"ti. Bu keseciklerin bir araya gelerek
oluşturduğu "organik kütl.e" ceninin ve dölütün gelişiminden görüleceği üzere,
sürekli dönüşüm aşamalarından geçer. Kielmeyer'in bu konudaki fikirlerini be­
nimseyen Oken, ceninin rahim içerisindeki hayatı boyunca "hayvanlar aleminin
bütün dönüşüm aşamaları"ndan geçtiğini, bu durumun da onun gelişimi ile
hayvanlar aleminin gelişimi arasında "tam bir paralellik" olduğunu gösterdi­
ğini öne sürer.
Bilim Ansiklopedisi: Hegel
Georg Wilhelm Friedrich Hegel Mantık Bilimi'nden ( 1 8 1 3) itibaren doğal olgu­
ların süreç yönüne ilgi duyar. Ancak Hegel'in, doğa felsefesi meselesiyle yüzleş­
mesi asıl Felsefi Bilimler Ansiklopedisi'nin üç baskısında (1817, 1 827 ve 1 830)
gerçekleşir. Hegel'in canlılara ve zaman içinde gelişirken izledikleri süreçsel­
liğe duyduğu ilgiye, deneyci gözlemlerde elde edilen sonuçların ölçümüne ma­
tematiği uygulama konusunda düşünceler eşlik eder. Matematik "ne kadar"ın,
dolayısıyla da "büyüklükler"in bilimidir. Ancak, Hegel aynı zamanda salt man­
tıksal işlem anlamında matematik ile mekanik başta olmak üzere uygulama
alanındaki konformasyonuyla matematiğin birbirinden ayırt edilmesi gerek­
tiğini vurgular. Ansiklopedi'nin 1 827 ve 1 830 tarihli baskılarında organiklik,
canlılık meselesine giderek daha çok yer verilir. Hegel ayrıca mikrokozmos­
makrokozmos temasının geri kazanılmasından uzak durmayı tercih ettiğini
vurgular. Ruhun "dışı"ndan "içi"ne erişilemez.
İnsanın "hayvanlaştınlması," "hayvansal organizmanın organik bireysel­
liği"ne indirgenmesi, bütün gerçek bireyselliklerin kaybı ve sadece aklın bi-
338

--- Sayfa 339 ---
linçli kullanımı durumunda mümkün olduğu reddedilir. Tinin "mutlak zorun­
luluğu," yapısal açıdan "aciz" doğanın "olumsal zorunluluğu"ndan üstündür.
Doğal süreçlerin gözlemlenmesi ve tarifi sadece soyut düzeyde değerlendirile­
bilir, ama yine de sadece dışsal belirlenimler elde edilebilir. "Doğa felsefesi" en
ayrıntılı şekilde Hegel'in sisteminde geliştirilir. Ancak, bu sistemde yine de var
olan teorik unsurlar birkaç yıl içinde dogmatik formülasyonlara dönüşerek,
neredeyse XIX. yüzyıl ortalarına kadar Hegel okulundan görüldüğü üzere, bi­
limsel gelişmelerle gerçek anlamda yüzleşmeyi imkansız kılacaktır.
339

--- Sayfa 341 ---
D İ Z İN
Addison, Joseph 184
Alfieri, Vittorio 56-58, 1 6 1
Anderson, James 1 58, 1 59, 162
Apuleius 107
Aristophanes 3 1 9
Arkhimedes 159 .
Arnauld, Antoine 28
Ashley-Cooper, Anthony 17, 3 1 , 32
Augustus 1 59
Aurelius, Marcus 44
Bacon, Francis 73, 93, 96, 1 3 1 , 147, 186
Barruel, Augustin 1 60, 1 6 1
Batteux, Charles 1 82
Baumeister, Friedrich Christian 227
Baumgarten, Alexander Gottlieb
179-
1 8 1 , 228
Bayle, Pierre 36, 43, 52, 54, 62-68, 84,
1 23, 126, 1 68
Beattie, James 38
Beauzee, Nicolas 138
Beccaria, Cesare 10, 50, 145-148
Beck, Jakob Sigismund 254
Bergerac, Cyrano de 107, 1 1 2
Berkeley, George 10, 13, 15, 18-25, 38,
84, 88, 89, 165, 227, 274
Bichat, Marie François Xavier 3 1 1
Bilfinger, Georg Bernhard 227
Blumenbach, Johann Friedrich 246, 331
Boerhaave, Hermann 86
Boileau, Nicolas 182, 291 , 292
Bonneville, Nicolas de 160
Breteuil, Gabrielle Emilie Le Tonnelier
de 1 1 8
Budde, Johann Franz 223
Burdach, Karl Friedrich 336
Burke, Edmund 182, 185, 187
Buttafuoco, Matteo 1 52 ·
Cabanis, Pierre Jean George 102, 164
Caesar, Julius 37
Calas, Jean 43, 7 1 , 80
Campbell, George 38, 39
Casanova, Giacomo 100
Cassirer, Ernst 75
Cattaneo, Carlo 147
Cervantes, Miguel de 3 1 9
Chambers, Ephraim 9 1 , 123, 1 26
Cicero 1 72
Collins, Anthony 16, 1 7, 24
Comte, Auguste 50
Condillac, Etienne Bonnot de
10, 8 1 -
90, 102, 1 24, 138, 142, 228
Condorcet, Jean Antoine Nicolas Cari tat
de 46, 102, 1 1 9, 124
Conti, Antonio 49
Copernicus, Nicolaus
191, 1 93, 23 1 ,
232, 251
Crousaz, Jean-Pierre 184
Crusius, Christian August 228
d'Alembert, Jean-Baptiste Le Rond 29,
57, 71, 91, 93, 109, 123, 1 24, 126-128,
130, 1 32, 1 33, 136, 1 5 1 , 1 72, 1 74, 1 75
Darwin, Charles 24 7
Daubenton, Louis-Jean-Marie 1 24
d'Epinay, Louise 1 18
Desarguliers, John Theophilus 157
341

--- Sayfa 342 ---
F E L S E F E TA R İ H İ 5
Descartes, Rene 19, 22, 28, 47, 54, 62,
Grimm, Jacob 270
66, 70, 72, 84, 86-88, 94, 96, 1 57, 1 80,
Grotius, Hugo 44, 178, 186
181-183, 1 85, 196, 226, 240, 260
Destutt de Tracy, Antoine Louis Claude
102
d'Holbach, Paul Henri Thiery 10, 82, 1 24
Diderot, Denis
10, 13, 29, 56, 58, 82,
83, 86, 9 1 - 1 0 1 , 104, 107- 109, 1 1 2, 1 1 4,
1 1 6-1 1 8, 1 2 1 , 1 23- 128, 1 32-137, 142,
172-175, 1 82
Dinouart, J.A.T. 1 14, 1 1 5
Du Bos, Jean-Baptiste 182
Dumarsais, Cesar Chesneau 1 3 1 , 1 38,
175
Durkheim, Emile 50
Engels, Friedrich 286
Epiktetos 44
Facchinei, Ferdinando 147
Ferrari, Giuseppe 147
Feuerbach, Ludwig 286
Fichte, Johann Gottlieb 1 6 1 , 248, 251-
253, 256-258, 260-269, 274, 280, 282,
285, 313, 322
Filangieri, Gaetano 50, 148, 1 6 1
Fischer, Christian Gabriel 227
Fontenelle, Bernard Le Bovier de 47
Forberg, Friedrich Karl 265
Francke, August Hermann 221
Galiani, Ferdinando 148
Galilei, Galileo 231
Genovesi, Antonio 148
Gioia, Melchiorre 147
Goethe, Johann Wolfgang 60, 1 1 7, 1 55,
1 6 1 , 278, 283, 295, 298, 306, 312, 314,
332
Goussier, Louis-Jacques 1 34, .1 35, 137
Gouze, Marie 1 1 9
Görres, Johann Joseph von 335
Gregory, John 38
Haller, Albrecht von 94, 1 24, 245
Hamann, Johann Georg 270, 273, 274
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich
248,
251, 252, 258, 277, 282, 283, 286, 289,
300, 302-3 1 1 , 3 1 3-32 1 , 327, 329, 338,
339
Heine, Heinrich 320
Helvetius, Claude Adrien 82, 83, 1 02,
124, 147
Herder, Johann Gottfried von 1 6 1 , 1 8 1 ,
247, 248, 270-274, 293, 297, 298
Hippokrates 58
Hobbes, Thomas 18, 24, 40, 43, 48, 1 43,
151, 1 78, 2 1 0
Hoffmann, Adolf Friedrich 228
Hölderlin, Friedrich 277, 280, 295
Humboldt, Alexander von 298, 333
Humboldt, Wilhelm von 248, 274, 276, 298
Hume, David
10, 13, 26, 28-34, 36-39,
147, 1 52, 1 66, 167, 183, 185, 194, 1 98,
228, 234
Hutcheson, Francis 17, 18, 3 1 , 32, 184,
185, 1 94
Itard, Pinel e Jean Marc Gaspard 104
Jackson, George K. 78
Jacobi, Friedrich Heinrich
230, 265,
3 1 2, 3 1 3
Jeaucourt, Chevalier Louis d e 1 24
Jurieu, Pierre 64
Kant, Immanuel 13, 42, 45, 46, 1 86-188,
1 9 1 - 196, 198-207, 209-219, 227- 229,
231, 233-237, 240-243, 245-247, 2 5 1 ,
252, 254-256, 258, 259, 264, 267, 268,
273, 274, 277, 278, 302, 306, 3 1 2, 3 1 3,
320, 331 -333, 336
Kielmeyer, Carl Friedrich 331, 333, 338
342

--- Sayfa 343 ---
AY D I N L A N MADAN K A N T VE H E G E L' E
Kierkegaard, Srnen 286
Knutzen, Martin 227
Laclos, Choderlos de 100
La Fayette, Madame de 1 18
La Fontaine, Jean de 107, 109, 1 12
Lalande, Jerôme 1 24, 1 64
Lambert, Johann Heinrich 228
La Mettrie, Julien Offray de 86-88
Lange, Joachim 223
Laplace, Pierre-Simon 194, 242
Lavater, Johann Caspar 1 60, 224, 227,
273
Leeuwenhoek, Antoni van 245
Leibniz, Gottfried Wilhelm 75, 84, 104,
1 1 1 , 1 57, 1 79- 1 8 1 , 183, 204, 225, 226,
229, 241 , 243, 267, 312
Leslie, Charles 1 7
Lessing, Gotthold Ephraim
43, 1 6 1 ,
1 8 1 , 182, 227, 229, 230, 3 1 2
Lukianos, Samsatlı 107
Maimon, Salomon 255
Maine, Jean Pierre-Louis La Roche du
70, 1 60
Malebranche, Nicolas 28, 47
Malves, Gua de 1 23
Mandeville, Bernard de 1 7, 18, 24
Marivaux 101
Maupertuis, Pierre Louis Moreau de
1 39, 224, 229
Meier, Georg Friedrich 228
Mendelssohn, Moses 227, 229, 230, 312
Michelangelo 1 59
Michelet, Jules 1 1 1
Mirabeau, Victor Riqueti de 1 60
Molay, Jacques de 1 60, 1 62
Moliere 1 1 8
Molyneux, William 94
Montesquieu, Charles-Louis de Secondat
de
10, 13, 37, 41, 47-53, 6 1 , 88, 89,
106, 107, 1 12, 1 16, 124, 147, 161
Mozart, Wolfgang Amadeus 1 00, 161
Muratori, Ludovico Antonio 49, 145
Newton, Isaac 16, 2 1 , 22, 25, 54, 70, 72,
73, 75, 76, 1 1 8, 241 -243, 246, 331
Nicole, Pierre 28
Novalis (Friedrich von Hardenberg) 280,
297
Oken, Lorenz 336-338
0rsted, Hans Christian 336
Pagana, Francesco Mario 148, 1 49
Paine, Thomas 42
Paracelsus 25
Pareyson, Luigi 213
Parmenides 315
Perrault, Charles 181 , 291
Perrault, Claude 47
Platon 19, 25, 180, 1 84, 1 86, 277
Plutarkhos 57, 140
Pope, Alexander 1 5, 54
Ptolemaios 1 59
Pufendorf, Samuel 44
Rafaello 1 59
Ramsay, Andrew Michael 1 62
Reid, Thomas 38, 39
Reil, Johann Christian 333
Reimarus, Hermann Samuel 229, 230
Reimarus, Johann 258, 259
Reinhold, Karl Leonhard 254, 255
Richerand, Anthelme 3 1 1
Ripa, Matteo 49
Ritter, Johann Wilhelm 333, 336
Robespierre, Maximilien 1 6 1 , 248
Romagnosi, Gian Domenico 1 47
Rossini, Gioachino Antonio 3 1 9
Rousseau, Jean-Jacques 10, 1 4 , 29, 41,
42, 56, 86, 88, 89, 9 1 , 93, 99, 107, 108,
1 1 2, 1 14, 1 1 8-122, 1 24, 133, 140- 144,
147, 1 50- 1 53, 1 77, 1 78, 217, 306
Rüdiger, Andreas 223, 228
343

--- Sayfa 344 ---
F E L S E F E TARİHİ 5
Sade, Donatien Alphonse Françoise de
101
Saint-Pierre, Charles-Irenee de 45, 151
Schelling, Friedrich Wilhelm Joseph
248, 251, 252, 270, 274, 277, 278, 280-
289, 301 , 3 1 3, 324-326, 333, 336
Schlegel, Friedrich 274, 280, 283, 294,
296
Schulze, Gottlob Ernst 254, 255
Sloan, Phillip 246
Spallanzani, Lazzaro 3 1 1
Spinoza, Baruch 63, 93, 1 97, 223, 230,
269, 3 1 2, 3 1 3
Steffens, Henrik 336
Sterne, Laurence 3 1 9
Stewart, Dugald 33
Swedenborg, Emanuel 1 94
Smith, Adam 37
Sorel. Charles 107
Spener, Philipp Jakob 220, 221
Swift, Jonathan 15, 20, 54
Tetens, Johann Nicolaus 228
Theresa, Maria 145
Thomas, Antoine Leonard 61
Thomasius, Christian 222-225, 228
Thurot, François 102
Thümmig, Ludwig Philipp 227
Tissot, Samuel Auguste 58
Toland, John 16, 24
Trembley, Abraham 244
Treviranus, Gottfried Reinhold 336, 337
Tschirnhaus, Ehrenfried Walther von
223
Turgot, Anne Robert Jacques 46, 124, 139
Verri, Pietro 10, 145, 147
Vico, Giambattista 14, 1 85, 186, 252
Volney, Constantin François 102
Voltaire 10, 13, 43, 44, 46, 50, 54-57, 6 1 ,
69-77, 80, 81, 8 5 , 89, 96, 1 07-1 1 2 , 1 1 8,
1 1 9, 1 24, 1 50, 1 5 1 , 1 64, 1 70, 1 7 1 , 243
Washington, George 78
Whewell, William 24 7
Winckelmann, Johann Joachim
1 8 1 ,
182, 294, 296
Wolff, Christian 44, 1 94, 222, 224-228,
241 , 245, 246
Wollstonecraft, Mary 1 20
Yvon, Abbe Claude 124
Zenan, Kitionlu 44
344

--- Sayfa 345 ---
m
ı;
THG
2031 }
UCY
•
-ı
Ayd ı n l a n m a Çağı olarak ta n ı m la n a n , a m a a s l ı n d a b i rden fazla
ruha sahip XVI 1 1 . yüzyı lda, y a l n ızca geleneksel metafizik
deği l , İnsan z i h n i i le gerçekl i k a rası n d a tam b i r teka bü l iyet
öngören a n l ayış da şiddet l i bir eleşti riye tabi tutu l u r.
Diderot, d 'Alembert, Vo lta i re, Rousseau, Montesg u ieu gibi
isimleri bir araya geti recek olan Ansiklopedi, bu e leştirel
tutu m u n somut ifadesi olacakt ı r.
Bilgi teorisi nde büyük ç a p l ı b i r dön üşüme yol açacak olan
kişi ise Ka nt'tır: Ya ptığı fel sefi d evrimle, d üşüncenin
merkezi ne b i l i n e n nesne yeri ne bilen Özneyi yerleştiri r.
Kant ayrıca, XVI 1 1 i l e X I X. yüzyı l l a r a rasında bir köprü
gi bid i r. Anca k bu köprü işlevi, kendisinden sonraki t ü m
fel sefi tartışmayı koşu l la ma s ı n d a n ileri gel i r. N itekim
neredeyse tüm XIX. yüzyıl fel sefi tartışmaları, Kant'a
ceva p verme çabası olara k okuna b i l i r.
Öze l l i kle Fic hte, Sch e l l i n g ve H egel'le a n ı l a n A l m a n
idea l i z m i n i a n l a m a k için gere k l i referans nokta larından b i r i
Fra nsız Devrimi i s e , d i ğeri d e Kant't ı r. Ne va r ki bu ü ç
fi lozofu orta k bir m o d e l e i n d i rgemek zord u r. Fic hte Öznel
ve etik bir idealizmi; Schell ing estetik temel l i ; H egel ise
tin kavra m ı na daya l ı bir idea l izmi temsil eder.
•
@ alfakitap "JI alfakitap
f alfakitap www.altakitap.com