--- Sayfa 3 ---
UMUT BİR
YÖNTEM OLAMAZ

--- Sayfa 5 ---
Gordon R. Sullivan
Michael V. Harper
UMUT BİR
YÖNTEM OLAMAZ
Çeviren
Ayşe Bilge Dicleli

--- Sayfa 6 ---
Copyright © 1996, Gordon R. Sullivan & Michael V. Harper
Copyright © 1997, Boyner Holding A.Ş.
Türkçe yayın haklan Kesim Ajans tarafından sağlanmıştır.
Orijinal adı ve yayıncısı:
Hope Is Nota Method
Random House
Yapım : BZD Yayıncılık
Haziran 1997, İstanbul
ISBN 975-7004-01-4
Düzenleme
Baskı
Cilt
Bez Cilt
: Mavi Grafik
(0212) 513 86 61
: MÜ-KA Matbaacılık (0212) 511 25 99
: Örnek Mücellithanesi (0212) 629 Ol 74
: Sezgin Ciltçilik
(0212) 516 1 1 63

--- Sayfa 7 ---
Amerikan Kara Kuvvetlerinin Erkek ve Kadınlarına

--- Sayfa 9 ---
****
Amerikan işletme yöneticiliği kullandığı pek çok yöntemi ABD or-
dusunun İkinci Dünya Savaşı deneylerinden almıştır. Bu "komuta
ve kontrol" yönetim modeli, yukarıdan aşağıya doğru hiyerarşik yö-
netimde ve istatistiki denetimde kesin bir yapıya sahipti. Amerikan
endüstrisi bu yapıyı 1940'larda ve 1950'lerin başlarında Penta-
gon'dan almıştı. Savaşı izleyen dönemde birçok sivil ve yüksek rüt-
beli asker ordudan sanayiye geçerek yeni yönetim sistemlerinin yer-
leştirilmesine yardımcı· oldu. Bu yönetim sistemi Amerikan firma-
larının öncelikle birbirleriyle rekabet ettiği bir dönem olan İkinci
Dünya Savaşını izleyen yirmi beş yıl boyunca etkili oldu.
Ne var ki, 1970'lerdeki iki petrol krizi rekabet oyun alanını tü-
müyle değiştirdi. Amerika yurtdışından, özellikle Japonya ve Al-
manya'dan rakiplerle karşı karşıya geldi. Savaşın yol açtığı yıkım­
dan sonra yeniden yapılanan bu ülkeler en büyük sanayi güçleri ara-
sına girdi. Yüksek kaliteli malları verimlilikle üretiyorlardı; Japon-
ya ayrıca bunları daha ucuza mal ediyordu. Daha sonra oyuna Kore,
Tayvan, Singapur, Malezya, Hindistan ve en son olarak da Çin ka-
tıldı. Hızla büyüyen bu sanayi ülkelerinin Amerikan kökenli olma-
yan kendi yönetim tarz ve yaklaşımları vardı.
Amerikan "komuta ve kontrol" yönetim tarzının yeteri kadar kıv­
rak olmadığı, tersine dünya kalitesinde bir verimlilik standardının
önünde bir engel oluşturduğu, son on beş yıl boyunca giderek daha
çok ortaya çıktı.
Günümüzde yönetim ekipleri artan ölçüde küçülmekte olan dün-
yada rekabet edebilmek için; tepki gösterme süresini azaltma, kali-
teyi artırma, en düşük gerçek maliyete ulaşma ve ürün/hizmet yeni-
liklerini hızlandırma gibi zorunluluklarla karşı karşıyadır. Bu hızla

--- Sayfa 10 ---
10
ÖNSÖZ
değişen ortamla baş edebilmek için yöneticiler açık bir örgütsel viz-
yon ve misyon ihtiyacında; işgörenlerin yetkilendirilmesinde, etkin
ekipler kurmada, örgütsel öğrenmede, (işleve değil) prosese yönel-
mede ve kararların gerçekten "sistem çapında" etki yaratmasını sağ­
layacak önlemlerde odaklanıyor. Yalnızca işletmeler değil, maliyet-
leri azaltmaya ve işleyiş etkinliğini iyileştirmeye çalışan bütün ku-
ruluşlar; sağlık kurumları, kar amacı gütmeyen örgütler ve kamu
kuruluşları da bu yeni yönetim tarzıyla karşı karşıyadır.
Hem yönetim sistemini hem de liderlik kültürünü yeniden yapı­
landırmada en ileri gitmiş olan Amerikan kuruluşunun bugün ABD
Kara Kuvvetleri olması, Amerikan sanayinin yönetim tarzını ken-
disinden öğrenmiş olduğu bu örgütün şimdi kendisini değiştirmeye
çalışması çok ilginçtir. Kara Kuvvetlerinin yöneticilikle ilgili yeni
olgular konusunda sanayiye bir kez daha önderlik ettiği bir gerçek-
tir.
ABD Kara Kuvvetlerindeki yönetim buluşlarına duyduğum hay-
ranlık, 1994 ilkbaharında Kara Kuvvetleri tarafından Carlisle Kış­
lasındaki Kara Kuvvetleri Savaş Kolejinde düzenlenen ve benim de
katıldığım Genel Müdürler Konferansında daha da arttı. Birçok
Amerikalı gibi, ben de Çöl Fırtınasını televizyondan izlemiştim ve
Kara Kuvvetlerinin Vietnam 'dan bu yana geçirdiği dönüşümü nasıl
gerçekleştirdiğini merak ediyordum. Kara Kuvvetlerinin yaptığı di-
ğer işler hakkındaki bilgilerimi, en iyi durumda yüzeysel olarak ni-
telemek mümkündü. Boston Üniversitesi Yönetim Okulundan bazı
profesörler, Kara Kuvvetlerinin örgütsel öğrenme ve enformasyon
teknolojisi konularındaki yaklaşımı üzerine çok olumlu yazılar ya-
yınlamıştı; Carlisle'deki toplantıya katılmayı kısmen onların ısrarıy­
la kabul etmiştim. Ne var ki, Vietnam Savaşından sonra Kara Kuv-
vetlerinde gerçekleşen devrimin ve ABD Kara Kuvvetlerinin çağdaş
bir yöneticilik yaklaşımıyla nasıl gerçekten dünyadaki en ileri ör-
gütlerden birisi haline gelmiş olduğunun büyük ölçüde farkında de-
ğildim.
Konferans, birbirlerinden öğrenmeleri için üst düzey generaller-
le deneyimli genel müdürleri seminer ölçeğinde küçük bir grup ha-
linde bir araya getirmişti. Tek "akademisyen" katılımcı bendim. Dü-

--- Sayfa 11 ---
ÖNSÖZ
11
zenleniş tarzı çok özgüldü: Hem birbirimizden öğrenmek, hem de
birbirimize öğretmek durumundaydık. Kısa sürede bunun, Kara
Kuvvetlerinin günümüzdeki işleyiş tarzı olduğunu anladım. Tek tek
her katılımcı sunuş yaptı. Halkla ilişkiler bölümleri tarafından yazıl­
mış konuşmalar değildi bunlar; tam tersine önemli kurumların lider-
leri olarak hepimizin karşı karşıya bulunduğu sorunlarla ilgili içten
ve açık konuşmalar yapıldı. Zamanın yarısından fazlası tartışmaya,
örgütlerimize nasıl önderlik ettiğimizle ilgili ciddi görüşmelere ay-
rılmıştı. Konferans, Gettysburg Savaş Alanı Ulusal Askeri Parkına
ziyaretle son buldu. Bütün bir öğleden sonrayı uzman bir tarihçinin
refakatinde, liderlikle ilgili kendi görüşlerimizi 1863 'de bu yerde
alınan kararlar bağlamında incelemekle geçirdik. Muharebe alanın­
da, iş hayatında ve her yerde lider olmak için gereken değerlerin, so-
rumluluğun ve ahlaki cesaretin önemini hatırlatmanın çok güçlü bir
şekliydi bu. Ne Ford Motor şirketinde (on yılını şirket yöneticisi
olarak) geçirdiğim yirmi yedi yıl boyunca, ne de önde gelen bir iş
idaresi fakültesinin dekanlığı deneyimimde, bu kadar seçkin kişinin
katıldığı ve bu kadar etkileyici olan bir örgütsel öğrenmeye tanık ol-
muştum. Açıktı ki, Amerikan Kara Kuvvetleri çoğumuzun farkında
bile olmadığı muazzam bir olayı hayata geçirmişti.
Carlisle'de tanık olduğum öğrenme ortamı bugün ABD Kara
Kuvvetlerinin yukarıdan aşağıya her bölümüne nüfuz etmiştir. Ber-
lin Duvarının yıkılmasından sonra sayıca 600 bin kişi azalmış olan
bu kuvvet, bugün geleceğe odaklanmıştır ve kendisinin Soğuk Sa-
vaş esnasındaki durumundan farklı bir şey olmaya doğru geliştiğini
görmektedir; gelişmeyi benim kavramlarımla ifade edersek, yeni
pazarların ihtiyaçlarını bütünüyle yeni ve farklı teknolojilerle tüm-
den karşılamaktadır. Daha da önemlisi, insanların sadakati ve örgüt-
sel değerleri sorguladığı bir zamanda, Kara Kuvvetleri kendi değer­
lerini daha da pekiştirmiştir; mensupları tarihinde görülmedik ölçü-
de bağlılık ve sadakat göstermektedir.
Bugün Kara Kuvvetleri yeni esnek örgütsel konseptler yaratmak-
tadır. Kara Kuvvetleri bize değerlerin büyük bir örgütte taşıdığı öne-
mi öğretmektedir. Ve Kara Kuvvetleri kendisini öğrenen bir örgüte,
belki de ABD'nin en çok öğrenen örgütüne dönüştürmüştür.

--- Sayfa 12 ---
12
ÖNSÖZ
Umut Bir Yöntem Olamaz yazarları tarafından bir Eylem Sonra-
sı Değerlendirme olarak nitelendirilmektedir. Yazarlar bu yeni Kara
Kuvvetini, onun nasıl oluştuğu ve kendisini nasıl yönettiğini kişisel
değerlendirmeleriyle aktarmaktadır. Gordon Sullivan Kara Kuvvet-
lerinin en son komutanlarındandır. Mike Harper ise onun en önem-
li planlamacılarından birisiydi. Her ikisi de bu dönüşümü Berlin
Duvarının yıkılmasından 1995 yazına kadar gün gün yaşamıştır.
Onların öyküsü, bu altı yıl içerisinde ABD Kara Kuvvetlerinde ne
olup bittiğiyle ilgili bir öyküdür.
Ama bu öykü, çok daha başka şeyler de içermektedir. Bu iki
olağanüstü lider bu kitapta kendileri için çıkardıkları dersleri,
hayatın öteki alanlarındaki liderlerin de anlayacağı şekilde özet-
lemektedir. Stratejinin zorlu konularını; vizyonun rolü, ekip kurma,
lider yetiştirmeyi ve her gün karşımıza çıkan birçok önemli strate-
jik konuyu düşünürsek, onların deneyimi bizlere örgütlerimize bak-
mak ve onları daha iyi anlamak için bir büyüteç sunmaktadır.
Umut Bir Yöntem Olamaz, hem liderlere hem de lider olmayı
umanlara hitap eden bir kitaptır. Sadece genel müdürler ve en
tepedekiler için değil, kurumsal liderliğe katılan ve örgütlerini muh-
teşemliğe ulaştırmak isteyen herkesin kitabıdır.
Louis E. Lataif
Boston Üniversitesi Yönetim Okulu Dekanı
Boston, Massachusetts
Mart 1996

--- Sayfa 13 ---
İçindekiler
Önsöz
9
Giriş
15
1 . Amerika'nın Kara Kuvvetlerini Yeniden Yapılandırmak
25
2. Eylemin Çelişkisi
45
3. Değişen Dünyada Liderlik
63
4. Değerler: Değişimin Kaldıraçları
81
5. Fili Görmek
101
6. Stratejik Mimariyi Yaratmak
121
7. Ekip Kurmak
137
8. Kampanya Yürütmek
153
9. Örgütü Dönüştürmek
173
10.
Başarıyı Aşmak
203
11 . Öğrenen Örgütü Yetiştirmek
215
12.
İnsanlara Yatırım Yapmak: Lider Yetiştirmek
237
13. Umut Bir Yöntem Olamaz.
251
Sonsöz: Günümüzün Kara Kuvvetleri
269
Notlar
273
Bibliyografya
283

--- Sayfa 15 ---
o
o
@!~!~
****
1995'de, bünyeye altmış iki yıllık hizmetten sonra Birleşik Devlet-
ler Kara Kuvvetlerinden emekliye ayrıldık. İkimiz de askerdik ve
halen askeriz. Birimiz politik bilimci ve tarihçi, diğerimiz işletme li-
sans üstü eğitimi almış olarak, Kara Kuvvetlerinin okullarında ve
üniversitelerinde eğitim görmüş iki kişiyiz. Ne var ki, biz askerdik
ve halen askeriz. Bu durum, haklı olarak şu soruyu gündeme getiri-
yor: "İki askerin, Amerika'nın liderlerine anlatacakları ne olabilir?"
Son yıllarda Kara Kuvvetlerinin başarılarının anlaşılması ve tak-
dir edilmesi bu soruyu yanıtlıyor. Bizce bu, ilk bakışta göründüğün­
den daha olağanüstü bir deneyimdir. Muazzam bütçe ve insangücü
kesintilerine karşın, Kara Kuvvetleri, tarihinde görülmedik ölçüde,
kendini yeni misyonlara uygun donatmayı, mensuplarının becerile-
rini geliştirmeyi, teknolojiyi özümseyip kullanmada yeni yöntemler
oluşturmayı ve daha yüksek bir etkinlik düzeyi sağlamayı başarmış­
tır. Bazı değerlendirmelere göre Kara Kuvvetleri, Amerika'nın ger-
çekten en saygın kurumu haline gelmiştir. Bu tarihsel örgüt dönüşü­
mü esnasında Kara Kuvvetlerinin mensubu olmaktan gurur duyuyo-
ruz.
Son zamanlarda, liderlikle ilgili fikirler ve öğrenme becerileri
konularında işdünyasından Kara Kuvvetlerine başvuranların sayısı­
nın oldukça artmış olduğunu saptamış bulunuyoruz. İş dünyasının
liderleri kendileriyle yaptığımız görüşmelerde şunları öğrenmek is-
tiyorlar: Kara Kuvvetlerinde uyguladığımız yönetim metodları ken-
di alanları için de geçerli olabilir mi? Günümüzün şirketlerini ve gö-

--- Sayfa 16 ---
16
GiRiŞ
nüllü kuruluşlarını, bizim Kara Kuvvetlerinde uyguladığımız felse-
feyle dönüştürmek mümkün müdür?
Bu soruların cevabının "evet" olduğuna inanıyoruz. Bu kitabı
yazmamızın nedeni, iş dünyasındaki ve diğer alanlardaki liderlerin,
Kara Kuvvetlerinde sürmekte olan dönüşümden neler öğrenebile­
ceklerini görmelerini sağlamaktır. Sizin deneyiminiz her yönüyle
bizimkiyle aynı olmayabilir, ama eğer iş dünyasındaki dostlarımızın
yorumları ve tepkileri bir göstergeyse, deneyimlerimizin hemen he-
men tamamı bugün her örgütün karşı karşıya bulunduğu sorunlara
doğrudan uygulanabilir fikirler verebilmektedir.
Soğuk Savaş sonrasının Kara Kuvvetlerinde liderlik rolünü yeri-
ne getirebilmek için üstesinden gelmek zorunda kaldığımız sorun-
lar nelerdi? Bunlar, günümüzde iş dünyasının karşı karşıya bulun-
duğu sorunlarla nasıl karşılaştırılabilir?
1. Rekabet ortamı hızla değişmektedir. Kara Kuvvetleri için
değişim, Soğuk Savaşın sona ermesinin ve bunun sonucu ola-
rak uluslararası güç yapısındaki altüstlüklerin yol açtığı bir
zorunluluktu. İş dünyası için değişimin yeni yabancı rakipler,
ürün ve hizmetlerin pazarlanmasında yeni yöntemler, müşte­
rilerin yeni talep ve beklentileri gibi, bir dizi nedeni vardır.
Her iki durumda da, İkinci Dünya Savaşını izleyen görece is-
tikrarlı yıllarda kullanılan yöntemler, son yılların karmaşasıy­
la birlikte geçerliliklerini yitirmiştir.
2. Gelişen teknoloji yeni olanaklar ve zorluklar yaratmak-
tadır. Son on yıl, enformasyon tabanlı işletmenin doğuşuna
tanıklık etmiştir. Enformasyon toplama, yorumlama ve ilet-
medeki dijital sistemler, bu prosesleri geçmişe oranla daha et-
kinleştirmiş olsa da, değişimin bizlerden eski yöntemleri da-
ha verimli hale getirmenin ötesinde şeyler talep ettiğini sap-
tamıştık. Söz konusu olan gözden geçirme, ilk başta tasavvur
ettiğimizden çok daha köklü ve zordu, üstelik bilgisayar uz-
manlarına bırakılamayacak ölçüde önemliydi.

--- Sayfa 17 ---
GİRİŞ
3. Elemanlarımızın teknik becerileri ve ekip çalışması ye-
tenekleri sürekli geliştirilmelidir. Herhangi bir işletme gibi
günümüzün Kara Kuvvetleri de sürekli daha nitelikli eleman-
lar aramakta, onları daha etkin bir şekilde eğitme, yönlendir-
me ve korumayı amaçlamaktadır. Dünün bilgi düzeyi, yarının
dünyasına yetemez. Bundan böyle görevimiz, 21.Yüzyılda
neleri bilmemiz gerektiğini ortaya çıkarmak ve bu bilgiyi
işgörenlerimize mal etmektir.
4. Talepleri sürekli artan pay sahiplerimiz bize beklenme-
dik görevler yüklemektedir. Kara Kuvvetleri, Beyaz Saray
ve Kongre'deki ulusal liderliğe, son tahlilde Amerikan halkı­
na hesap verir. Bugün Kara Kuvvetleri, yalnızca geleneksel
savaş görevinde değil, aynı zamanda barışı koruma, insani ve
doğal afet yardımı sağlama, yurt içi ve yurt dışında demokra-
siyi koruma gibi yeni misyonlarda da başarılı olacak kadar es-
nek olmak zorundadır. Günümüzün hızla değişen dünyası,
birçok işletmenin aynı şekilde kendisini yeniden tanımla­
masını zorunlu kılmıştır. Örneğin, imalat şirketleri, ana işko­
lundan daha hızlı büyüyen ve daha fazla kar getiren servis ve
mali operasyon birimleri oluşturmaktadır. Bir örgütün, gele-
neksel gücünü ve değerlerini gözden kaybetmeden yeni gö-
revler üstlenmesi çetin bir iştir.
5. Mali baskılar büyük çaplı maliyet kısıntılarını ve küçül-
meyi zorunlu kılmaktadır. Yalın maliyet yapısı artık rekabet
açısından bir üstünlük olmaktan çıkmıştır. Günümüzde bu,
oyunun kuralı haline gelmiştir. Soğuk Savaşın bitmesinden
sonra Kara Kuvvetlerinin payına düşen "barış hissesi", savaşa
hazır olma durumunda ya da etkinlikte azalma olmaksızın,
bütçe ve insan kaynaklarında yüzde 40 indirime gidilmesi ol-
muştur. İşletmeler de az çok aynı baskıyla yüz yüzedir. Vaz-
geçilmez insan becerileri yitirilmeden ya da geride kalan işçi­
lerin morali bozulmadan, zorunlu küçülmenin üstesinden na-
sıl gelinebilir?
17

--- Sayfa 18 ---
18
GiRiŞ
Yalnızca değişmek zorunda olduğumuzu değil, değişme tarzımızı
da değiştirmek gerektiğini keşfetmiştik. Bu gibi sorunları Kara
Kuvvetlerinde nasıl ele aldığımızla ilgili deneyimlerimizin, benzer
sorunlarla karşı karşıya bulunan iş dünyası liderlerine bir ölçüde
ışık tutacağına inanıyoruz. Şöyle düşünülebilir: Eğer Kara Kuvvet-
leri özel bir şirket olsaydı, 1,5 milyon işgöreni, 63 milyar dolar
yıllık geliri, yüzden fazla ülkede alt ofisleri, dünyanın hemen he-
men bütün önemli ülkelerinde stratejik müttefikleri olan ve her gün
daha etkin performans göstermenin muazzam baskısını yaşayan
Amerikan kökenli çok-uluslu bir şirketten söz ederdik. Askeri lider-
ler olarak karşı karşıya bulunduğumuz sorunlar, IBM, General Mo-
tors, McDonald's, Wal-Mart, Microsoft gibi şirket liderlerinin karşı
karşıya bulundukları sorunlarla birçok ortak özelliğe sahiptir; bu-
nun tersi de geçerlidir.
Bu benzerliklere karşın, zaman zaman Kara Kuvvetlerindeki de-
neyimimiz ile iş dünyasının sorunları arasındaki benzerliği sorgula-
yan kuşkulara yanıt vermek durumunda kalıyoruz. Bu kuşkular, ge-
nellikle geniş çevrelerde kabul gören üç rivayete dayanmaktadır.
BİRİNCİ RİVAYET: "ÜRDUDA SONUÇ ALMAK, EMİR
VERMEK KADAR KOLAYDIR. ÜYSA BU, SİVİL YAŞAMDA
O KADAR BASİT DEĞİLDİR."
Gerek orduda gerekse şirketlerde, kolay (ya da zor) sonuç, verilen
emrin doğru olmasına bağlıdır. Doğru kararı vermek ve bu kararı
uygulamak üzere bir ekip oluşturmak, bütün liderler için çetin bir
görevdir. Askeri liderler şirket liderlerinin sahip olmadıkları bazı
araçlara sahiptir; bunun tersi de geçerlidir. Açıktır ki, ortamları aynı
değildir. Ancak her iki alanda da lider, eylemi insan aracılığıyla ger-
çekleştirir.
Kalıcı bir liderlik etkisi uyandırabilmek; tutarlı, öngörülü, uzun
erimli bir strateji formüle etmeyi, liderin vizyonunun açık, ikna edi-
ci şekilde aktarılmasını, örgüt içindeki ve dışındaki birçok tarafın

--- Sayfa 19 ---
GiRiŞ
19
çelişen çıkar ve taleplerinin zekice ve esneklikle dengelenmesini
gerektirir. Askeri bir lider, şirket lideri gibi, hem ayrıntının hem de
bütünün ustası olmak durumundadır. Birinci sınıf bir yönlendirici
ve etkileyicidir. İnsanları, onların davranışlarını ve bunların neden-
lerini anlamalıdır. Örgütün içini de, dışını da tanımalıdır. Bütün bu
alanlardaki yetenekleri Dwight D. Eisenhower'i, büyük bir general
ve liderlik yetenekleri tarihçiler nezdinde gittikçe daha büyük bir
saygınlık kazanan bir devlet başkanı haline getirmiştir.
İKİNCİ RİVAYET: "BİR İŞADAMI YA DA İŞKADINI
OLARAK KA.R ETMELİYİM. ÜYSA ORDUDA BU
BASKIYLA YÜZ YÜZE DEĞİLSİNİZ"
Bizim orduda, şirketlerdeki gibi kar-zarar baskısıyla karşı karşıya
olmadığımız doğrudur. Ne var ki, son tahlilde bütün örgütlerin üze-
rindeki baskı, iyi çalışmak, başarılı olmak ve kazanmaktır.
Kara Kuvvetleri bir özel sektör şirketinin maruz kaldığı mali
baskının tıpkısının aynısıyla yüz yüze değildir. Hisse fiyatları her
sabah gazetelerde yayınlanmaz; Wall Street topluluğunun üçaylık
daha iyi performans talebi de söz konusu değildir. Ne var ki, hesap
verme ve etkinlik gibi politik taleplerin, ordu da dahil kamu yöneti-
minin bütün alanlarına derinlemesine nüfuz ettiği günümüz dün-
yasında, Kara Kuvvetleri de herhangi bir özel şirket gibi, en az onun
kadar kamuoyunun gözetimi altında masraflarını azaltmaya ve ve-
rimliliğini artırmaya zorlanmaktadır.
Günümüzde ordu, özel sektörün tanık olmadığı kadar dikkatli bir
kamuoyu gözetimi altındadır. Üs kapatmak, politika değiştirmek,
birlik konuçlandırmak gibi, yaptığımız her şey hakkında geniş ha-
ber verilmekte ve bunlar politikacıların, medyanın, çıkar grupları­
nın ve ilgili yurttaşların eleştirilerine hedef olmaktadır. Senato ya da
Kongre komiteleri ile karşı karşıya olmak, tıpkı yönetim kurulu
üyeleri ya da hisse sahipleri ile karşı karşıya olmak kadar zordur.

--- Sayfa 20 ---
20
GİRiŞ
ÜÇÜNCÜ RİVAYET: "İŞ HAYATINDA MÜŞTERİ
KAZANMAK VE MUHAFAZA ETMEK İÇİN MÜCADELE
ETMEK DURUMUNDAYIM. ÜRDU İSE BİR KAMU
KURULUŞUDUR. ÜlDİP MÜŞTERİ KAZANMASI
GEREKMEZ."
Kuşkusuz, Amerikan yurttaşlarının müşterilerimiz olarak kaybedil-
mesi gibi bir tehlike ile karşı karşıya bulunmuyoruz. Tehlike, onları
savaş alanında kaybetmektir. Bu nedenle rekabet, Kara Kuvvetleri-
nin varlığının özünü oluşturur.
Bizim rakiplerimiz, pazarlarımızı elimizden almaya gayret eden
şirketler değildir; potansiyel olarak Amerikan çıkarlarına düşman
herhangi bir ülkenin silahlı kuvvetleridir; herhangi bir nedenle her-
hangi bir zamanda dünyanın herhangi bir yerinde Amerikan asker-
lerine ve sivillere saldırabilecek teröristler ve para-militer grup-
lardır. Bir şirket kapasitesinin yarısının altında çalışıyorsa, olabile-
cek şey pazar payını kaybetmesi ve sonuçta
işi bırakmasıdır. Eğer
Amerika'nın Kara Kuvvetleri etkisiz kalırsa, ulus bunun bedelini
gelecekteki savaş alanında ödeyecektir.
Son yıllarda yer aldığı Panama, Çöl Fırtınası, Haiti, Bosna gibi
operasyonların gösterdiği gibi, Kara Kuvvetleri için tehlike hayali
değil, sürekli ve gerçektir ve "rekabet" fikri, işin içine mermi, ma-
yın ve bombaların girmesiyle birlikte, apayrı bir yoğunluk kazanır.
İş dünyası ordunun terminolojisini ödünç alarak, gerçekten onu
takdir ettiğini ortaya koymaktadır: Pazarlama "kampanyalarından",
reklam "kıvılcımından", "hücum" ve "savunma" stratejilerinden,
vb.'den söz ediyoruz. "Strateji" sözcüğünün kökeni bile Yunancada
"generallik"tir. İlk strateji planlamacısı ise, Homeros'un bir savaş­
çısıydı.
Dahası, bu kadar başarılı bir dönüşümü savaş alanıyla ilgili bir-
çok fikrimizi uygulamak suretiyle gerçekleştirebildiğimize inanıyo­
ruz. Açıktır ki, Kara Kuvvetlerinde gerçekleştirdiklerimiz ile, kar
amacı gütsün gütmesin, öteki örgütlerin yapması gerekenler arasın­
da, tıpkı sektörler ve şirketler arasında olduğu gibi, farklar vardır.

--- Sayfa 21 ---
GİRİŞ
21
Ancak, son tahlilde benzerliklerin daha fazla önem taşıdığını düşü­
nüyoruz. Her örgütte liderlik görevi geleceği yaratmaktır. Bu neden-
le, Ulysess S. Grant, George Marshall ve Eisenhower gibi liderleri
etkin kılan özelliklerin büyük bir kısmı, General Electric 'den Jack
Welch, Motorola'dan Bob Galvin, Coca-Cola'dan Roberto Goizueta
ve diğer yöneticilerce de paylaşılmaktadır. Deneyimimiz, liderlik, -
örgütteki rasyonel ve iyi düşünülmüş değişimi yönetmek ve denet-
lemek olan stratejik liderlik'- ile ilgili düşüncelerimizi "geleceği ya-
ratmak" dediğimiz şey doğrultusunda yeniden biçimlendirmeyi sa-
ğlamıştır.
Kendi geleceğimizi yaratmak, modası geçmiş yapılan kırıp yarı­
nın belirsizliğinde başarılı olacak örgütler kurmak mümkündür. Bu;
değerlere dayanan, vizyon tarafından biçimlendirilen, örgütün kritik
proseslerinde kökleşmiş bir strateji tarafından yönlendirilen, iyi dü-
şünülmüş eyleme odaklanan ve yapılandırılmış eğitim aracılığıyla
olgunlaşmış bir süreçtir. Bunu bir askeri kampanya gibi düşünüyo­
ruz. Bazı olgular bilinmektedir, birçoğu bilinmemektedir; ancak
ilerlemek durumundayız. Başarı; liderin kararlılığına, onun mevcut
araçları bir hedeften diğerine yönelerek, kaldıraçlar kullanarak, öğ­
renerek ve gelişerek bütünleştirmesi ve uyumlaştırmasına bağlıdır.
Lider için söz konusu olan, "olayı" tam doğru yakalaması değil­
dir, çünkü "olay" yoktur. Sorun, "yeteri kadar iyi" duruma gelmek-
tir: Gelişen olanakları yakalayıp kullanmada yeteri kadar iyi olmak,
gücünü rakiplerinden daha hızlı konuçlandırmada yeteri kadar iyi
olmak, uygulamada "doğruya yakını" sağlayacak kadar iyi olmak.
Bu tür liderlik, pasif ya da uyuşuk liderlik değildir. Bu, kolları sı­
vayıp, işgüzar konuşmalardan ve hüsnükuruntudan uzak durarak,
örgütün bugünü ve yarınıyla ilgili değer ve amaçlara derin ve uzlaş­
maz bağlılıkla, dönüşümü yukarıdan başlatmaktır. Bu tür liderlik,
bol keseden atmak da değildir. Bu, kalite yönetimi, insan ve ekip
gücüne kalıcı bağlılık zeminine oturtulmuştur. Geleceğin sloganlar-
la, moda akımlara kapılmakla, daha mükemmel planlarla değil, po-
zitif eylemle yaratılabileceğini anlamalarına yardımcı olabilmek
için, liderlere şunu söylüyoruz: "Umut, bir yöntem olamaz."

--- Sayfa 22 ---
22
GİRİŞ
Bu kitap, bugün dünya çapında aktif olan askeri gücü oluşturmak
ve yarının ordusunun temellerini atmak için Kara Kuvvetlerinin
yaptığı etkinlikleri anlatmaktadır. Kara Kuvvetlerinin uzun tarihinin
görece kısa bir diliminde öğrendiklerimizi aktarmaktadır. Kara
Kuvvetleri liderlik ekibinin Amerikan halkına olan sorumluluğunu
nasıl ifade edip yerine getirdiğinin öyküsüdür. Son olarak, bu kitap
insan gücünün bir örgütün hareketinde, şekillenmesinde ve gelişme­
sindeki önemiyle ilgilidir.
Bu kitap, yalnızca genel müdürler için değil, her düzeydeki lider-
ler için yazılmıştır. Liderliğin ölçütü, lider olan kişinin yaptıklarının
günlük basında ya da yıllık raporlarda yazılması değildir. Liderliğin
ölçütü, örgütün kalıcılığı ve haleflerin başarısıdır. Bu örgütün,
Amerika'nın en büyük şirketi ya da en küçük kar amaçlı ya da gö-
nüllü grubu veya özel sektör ya da devlet kuruluşu olmasının hiçbir
önemi yoktur. Ölçüt tektir: Geleceği yaratabildin mi, yoksa bugün-
den memnun musun? Senden sonra gelecekleri ne kadar iyi hazırla­
dın? Kurucu musun, yoksa bakıcı mı?
Bu kitap, inşa etmeyi gaye edinenler içindir.
Gordon R. Sullivan
Michael V Harper

--- Sayfa 25 ---
1. BÖLÜM
~i@f ~~@u@ ~@ ~@f@ ~MWW@~~@f ~@ ~
i@~!~@~ i@~ıl@~~mH~
****
SOĞUK SAVAŞIN KARA KUVVETLERİ
9 Kasım l 989'da, Berlin Duvarının kalabalıklar tarafından yıkılışı­
nı izlerken, dünyanın köklü ve öngörülemez şekilde değişmekte ol-
duğunu biliyorduk. Doğu Avrupa halklarının bir kuşak süren tutsak-
lığını fiziksel olarak kanıtlayan bu duvar kadar güçlü başka bir So-
ğuk Savaş simgesi yoktu. Kara Kuvvetleri mensubu olarak, bir ço-
ğumuz Almanya'da uzun yıllar geçirmişti. Birçoğumuz bizzat Al-
man sınırında devriye gezmiş ve kulelerdeki Doğu Alman muhafız­
larını gözetlemişti. Aciz bir Kızıl Ordu'nun duvarın Alman halkı ta-
rafından yıkılmasını seyretmekle yetinmesi ise, bizim için neredey-
se anlaşılmaz bir şeydi.
l 989'daki o günden bu yana çok şey geldi geçti, ama o zaman ne-
ler hissettiğimizi unutmak mümkün değildir. Olay, çok ciddiydi.
Tıpkı IBM'in ilk Apple bilgisayara, General Motors'un ilk Volks-
wagen ya da Toyota'ya baktığı gibi bakakalmıştık. Demir Perdenin

--- Sayfa 26 ---
26
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
çökmesi, faaliyet gösterdiğimiz dünyada köklü bir değişikliği, kav-
raması çok güç temel bir dönüşümü temsil ediyordu. CNN'in bu
olayı canlı ve renkli olarak bize iletmesi, yalnızca onun sürrealist
niteliğini vurguluyordu.
Amerikan Kara Kuvvetleri dünyanın en iyi kara kuvvetleriydi.
Bu olgu yaklaşık altı hafta sonra Panama'da ve yaklaşık bir buçuk
yıl sonra Körfez Savaşında kanıtlanmıştır. Fakat o gün muazzam bir
belirsizlik hissettik; gelecek bulutlu, tehlikeli ve muğlaktı. Savaş
alanında gücünü ve esnekliğini kanıtlamış olan Kara Kuvvetleri,
artık olmayan bir dünya için mükemmelleştirilmişti.
Bu olaylardan sonraki görev, Soğuk Savaş, Panama ve Körfez
Savaşının yerini alacak bir memnuniyet duygusu yaratmak ve ge-
lişme tutkusunu içselleştirmekti.
Görev, tarihte iki yüzyıldan beri başarıyla gerçekleştirilememiş
olan bir şeyi gerçekleştirmek, 600 bin kişiyi terhis ederken Kara
Kuvvetlerini savaşa hazır halde tutmaktı.
Görev, savaş alanında sağladığımız çeviklik ve eğitimi bürokra-
siye yaygınlaştırmaktı.
Görev, Amerika'ya hizmet etmenin geleceğini yaratmak üzere
Kara Kuvvetlerini dönüştürmekti.
Vietnam 'dan sonra Kara Kuvvetleri içine dönmüş ve kendini ye-
niden yapılandırmıştı. Düzenli ordu Vietnam'da tüketilmişti. Mu-
vazzaf olmayan görevli birlikler dağıtılmıştı; subaylar güneydoğu
Asya savaş alanlarının dışında kalan bölgeler için gerekli eğitim ve
operasyon bilgisinden yoksundu. Zırhlı birliklerin modernizasyonu
bir kuşak geri kalmıştı. Kara Kuvvetlerindeki terhis hızı, savaşa
hazır olma görüntüsü veremeyecek ölçüde yüksekti. Yedekler bü-
yük ölçüde eğitimsizdi. Bazı birliklerde disiplinsizlik kronik bir so-
run haline gelmişti. Üniformalı ya da üniformasız pek çok kişi, bu
kurumun en önemli değerlerini sorgulamaktaydı. Bir kalem darbe-
siyle halk, Kara Kuvvetlerini askerliğin zorunlu olmadığı barış za-
manına oranla altı kat daha fazla askeri silah altına almaya zorlaya-
rak, zorunlu askerliği kaldırmıştı. Vietnam 'dan hemen sonraki yıllar
en zor dönemdi.

--- Sayfa 27 ---
Amerika 'ııın Kara Kuvvetlerini Yeniden Yapılandırmak
27
Saygon'dan Kuveyt'e ve sonrasına uzanan yolculuk çok zor, ki-
mi zaman acı doluydu. Bu süreç içinde Kara Kuvvetleri, eski yön-
temleri terketmeye ve kalite, operasyonel esneklik ve örgütsel öğ­
renmenin ne demek olduğunu anlamaya başladı. 1989'da, dışarıdan
bakıldığı zaman Kara Kuvvetleri pek farklı görünmüyordu, ama
içeride önemli bir dönüşüm gerçekleştirilmişti. Bu ilk dönüşümden
sonra benzersiz bir operasyonel esneklik sağlanmıştır. Bu, Körfez
Savaşından sonra Kürtlerin yeniden yerleştirilmesi operasyonunu
yöneten General John Shalikashvili gibi insanların kişiliğinde gö-
rülmektedir: Bundan önce bu kapsamda bir harekat gerçekleştiril­
memişti. Kara Kuvvetleri içinde olan bizler bunu sayısız şekilde gö-
rüyorduk. Kara Kuvvetleri operasyon açısından yüksek kaliteli, es-
nek, öğrenen bir örgüt haline gelmişti.
Soğuk Savaş bitimindeki Birleşik Devletler Kara Kuvvetleri,
başka açılardan ise, İkinci Dünya Savaşı sonundaki kadar asap bo-
zucu bir durumdaydı. Amerika'nın İkinci Dünya Savaşı Kara Kuv-
vetleri, büyük sanayicilerin Amerikan endüstrisini üzerine inşa et-
tikleri yapılanma ve karar almayla ilgili benzer fikirler temelinde
oluşturulmuştu. Aradan geçen süre içinde, gittikçe daha fazla paha-
lı, zaman tüketen, maliyeti artıran ve yenilenmeyi yavaşlatan bürok-
rasi kademeleriyle kaplandı. Yapılanma ve proseslerle ilgili çok sa-
yıda sabit fikre sahiptik. Kara Kuvvetleri tedrici değişikliklerde çok
iyiydi, ama Soğuk Savaşın bitmesinden sonra yuvarlanmaya başla­
yan değişim çığıyla baş etmeye hiç hazırlıklı değildi.
Soğuk Savaş dönemine özgü genel giderlerin azaltılması zorun-
luluğu tartışma götürmezdi. Geleceğe yönelmek ve onu değiştirmek
için, savaşa hazır olma durumunu koruyarak, Kara Kuvvetlerini kü-
çültmek zorundaydık. Ne var ki, savaşa hazır olmayı muhafaza
ederken üçte birden daha fazla, 600 bin kişilik azalma işi, şimdiye
kadar başarıyla gerçekleştirilememiş bir görevdi. Gerekli olan stra-
tejik düzeyde bir dönüşümdü. Görevimiz başarılı bir örgütü, dün-
yanın en iyi ordusunu alıp farklı bir dünyanın, Somali, Haiti ve Bos-
na dünyasının, Enformasyon Çağı dünyasının en iyi ordusu haline
getirmekti. Hızla değişen, belirsiz bir geleceğe nasıl odaklanabilir-
dik?

--- Sayfa 28 ---
28
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
PANAMA VE BASRA KÖRFEZİ: ZAFER VE GERÇEK
Sonradan ortaya çıktığı gibi, insanlık sabırsızlıkla bizim yanıt ver-
memizi bekliyordu. Dünya, yeni çağın ilk savaşına 1989 Aralığında
Panama'da tanık olmuştur. 1 Birleşik Devletler ordusu, Panama'yı
eşzamanlı tek bir harekatla etkisiz kılmak üzere, kara, hava ve deniz
kuvvetleri arasındaki üstün işbölümüyle ezici bir gücü Amerika'dan
ileri üslere sevk etmiştir. 20 Aralık 1989'da, kuvvetlerimiz gece
yarısı ile gün doğumu arasında yirmi yedi hedefi vurmuş, Panama
Kanalının güvenliğini sağlamış ve Manuel Noriega hükümetini ve
onun direnme araçlarını nötralize etmişti.2 Her iki taraftaki kayıp
sayısı dikkate değer ölçüde azdı ve mülklere az zarar verilmişti. Bir-
leşik Devletler kuvvetleri tarafından sergilenen ekip çalışması, ne
kadar iyi olduklarını göstermekteydi.
Yaklaşık altı ay sonra, Basra Körfezindeydik. Körfez Savaşı, Pa-
nama 'ya oranla çok daha geniş çaplıydı, üslerimizden ve destek alt-
yapımızdan çok daha uzaktaydı. Kara Kuvvetleri bölgeye, Orta Av-
rupa da dahil olmak üzere, dünyanın her yerinden asker gönderdi ve
tarihimizdeki en başarılı yedek güç seferberliğini yürüttü. Çöl Fırtı­
nası, Amerikan Kara Kuvvetlerinin kalitesini bir kez daha kanıtla­
mıştır, aynı zamanda ona kendisini ve dünyadaki yerini yeniden de-
ğerlendirmesi için bir zemin oluşturmuştur. Çöl Fırtınası Ordusu-
nun3 oluşturulması için bir kuşağın geçmesi gerekmişti; vasıflı as-
kerlere, iyi eğitime ve Amerikan sanayinin en iyi teçhizatına olan
inancımız, beklentilerimizi aşan sonuçlar getirmişti.
Ne var ki, Körfez Savaşının birçok açıdan bitmekte olan çağın
son çatışması olduğunu da görüyorduk. Şunları saptadık:
• Devasa depolara ve büyük envanterlere dayalı lojistik sistemle-
rin modası tam anlamıyla geçmişti.
• Birliklerimizi dünyanın sorunlu bölgelerinde konuçlandırma
yeteneğimiz yetersizdi.

--- Sayfa 29 ---
Amerika 'nın Kara Kuvvetlerini Yeniden Yapılandırmak
29
• İkinci Dünya Savaşından sonra çok az değişmiş olan planlama
prosesleri nedeniyle hava gücü karadaki kuvvetlere tepkisiz ha-
le gelmişti.
• Şimdiye kadarkinden çok daha iyi olmasına karşın, istihbarat
ona gereksinim duyanlara ulaşmıyordu.
• Erken konuçlandırma birliklerimizin enerjisi ve dayanma gücü
yeterli olmaktan uzaktı.
Körfeze yaklaşık kırk bin konteyner gönderdik, ancak modern
bir iz sürme ve envanter sistemi olmadığı için, birçoğu hedefine
ulaşamadı ve ulaşanların çoğunluğu da yalnızca içlerinde ne bulun-
duğuna bakılmak üzere açıldı. ABD'ye uydular aracılığıyla birinci
derece önem taşıyan istekler ilettik, ancak yere vardıklarında izleri-
ni kaybettik. CNN hava savunma savaşı hakkında Pentagon ile aynı
hızla bilgi topluyordu. Ve başlangıçta sayılan çok az olan en mo-
dern Patriot füzelerini, sanayinin yenilerini üretme hızından daha
yüksek bir hızla fırlatıyorduk.
YENİ MİSYONLAR, YENİ ARAÇLAR
Kimileri açısından Panama ve Basra Körfezindeki başarı, Kara Kuv-
vetlerinin Soğuk Savaş modelini güçlendirmeliydi. Ancak 1989 ve
1990-1991 olaylarının daha eleştirel bir şekilde değerlendirilmesi,
iki temel doğrultuda, yeni misyonlar ve yeni teknolojilerde, değiş­
mek zorunda olduğumuzu gösteren bir katalizör işlevi görmüştür.
Her ikisi de, hem tehlikeler hem de olanaklar yaratmaktaydı.
Bir kurum olarak Kara Kuvvetleri misyonunun değişmekte oldu-
ğunu kavramaya başlamıştı. Sovyetler Birliği ve Varşova Paktı ile
karşı karşıya bulunan asker kuşağının hiç de alışkın olmadığı şeyle­
ri yerine getirmemiz isteniyordu. Daha da kötüsü, Kara Kuvvetleri-

--- Sayfa 30 ---
30
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
nin amacını izah etmesinde ısrar eden savunma analistleri kuşağı da
bu yeni misyonlara alışkın değildi. Fakat ulusun neden orduya ge-
reksinim duyduğunu biliyorduk. Berlin Duvarının yıkılmasını izle-
yen yıllarda Kara Kuvvetlerinin operasyon gücü üç kat artmıştı. Bu
operasyonlar Panama ve Basra Körfezini çok aşan görevleri de kap-
samaktaydı. Somali ve Ruanda'da insani yardım, Hugo, Andrew ve
Iniki hortumlarından sonra kurtarma çalışmaları, Makedonya ve Si-
na'da barışı koruma, Kore ve Kuveyt'de caydırıcılık, Los Angeles'de
toplumsal huzuru sağlama, Türkiye, Küba, Panama ve başka ülke-
lerde sığınmacı operasyonları, Birleşmiş Milletlere destek, orman
yangınları ve çevre felaketleriyle mücadele ve daha birçok başka
ulusal ve çok-uluslu operasyon bu görevler arasındaydı. Berlin Du-
varının yıkılmasından sonraki ilk altı yıl içerisinde Kara Kuvvetle-
ri, ulusun savaş gazileriyle ilgili olarak tesis ettiği Purple Heart ödü-
lünü yedi yüz kişiye vermiştir. Yeni misyonlar, güç projeksiyonunu,
birliklerin yeryüzünün fiilen her bölgesine hızla kaydırılması yete-
neğinin artırılmasını zorunlu kılıyordu. Karşı karşıya kalacağımız
krizler büyük çaplı takviye güçlerine ve seferberlik lüksüne izin
vermiyordu. Son derece hızlı ve çok yönlü hareket edebilmeli, ye-
dek unsurlara çok seçmeci bir şekilde ulaşabilmeliydik. Bütün bun-
lar Soğuk Savaş dönemindekilerden çok farklı yeteneklerdi.
Bu arada savaş araçlarının da hızla ve köklü bir şekilde değiş­
mekte olduğunu anlamaya başlamıştık. Enformasyon, silahlarımı­
zın en önemli unsuru olmaya başlamıştı. Duyum alma, iletişim ve
veri işlem teknolojileri, savaş alanını gerçekten saydamlaştırabile­
ceğimiz ve yeteneklerimizi şimdiye kadar görülmedik ölçüde odak-
landırabileceğimiz bir noktaya doğru hızla ilerliyordu. Bu teknolo-
jik ilerlemeler Kara Kuvvetlerini nasıl yapılandıracağımız konusun-
da temel değişikliklere yol açmaktaydı, ama enformasyon makine-
sinin çalıştırılmasının kara savaşları ve öteki askersel operasyonlar
için ne anlama geldiğini tam olarak anlayamıyorduk; bunu şu anda
da henüz tam anlamış değiliz.
Yeni misyonlar gerçekleştirmek ve yeni teknolojileri içselleştir­
mek amacında olduğumuz için, birliklerin gücünü ve yeteneklerini
buna uygun hale getirmek durumundaydık. 2020 yılında general ve
albay olarak hizmet verecek erkek ve kadınlar, 1995 yılında silah al-

--- Sayfa 31 ---
Amerika 'nın Kara Kuvvetlerini Yeniden Yapılandırmak
31
tına alınacaklar arasından seçileceklerdi. Kendimize, bu erkek ve
kadınların neleri bilmeleri ve onları nasıl geliştirmemiz gerektiği
sorusunu sormaya başlamalıydık. Örgütün insani yanı üzerinde dü-
şünmek, beklentilerimizi gerçekçi sınırlar içerisinde tutmaya yar-
dımcı oldu.
Muazzam bir belirsizlik dünyası ile karşı karşıya olduğumuzu
bildiğimiz için, olası gelecekle ilgili geniş bir perspektif oluşturmak
durumundaydık. Stratejik hamlemiz, daha esnek, daha yetenekli,
operasyonları gerçekleştirirken bile öğrenme ve uygulama yetene-
ğinde olan bir askeri gücü oluşturabilmeliydi.
Son olarak, bu dönüşüm esnasında Kara Kuvvetlerini savaşa ha-
zır durumda tutmamız, terhis sonrasında görülen her zamanki hazır­
lıksızlığı alt etmemiz gerektiğini biliyorduk. Bunu gerçekleştirme­
nin anahtarı, sürekli talimdi. Talim, değişirken orduyu hazır halde
tutmanın tutkalıydı.
Böylece amaçlı değişim yolculuğumuza cephe amacını, nerede
bulunduğumuzu ve nereye gittiğimizi belirleme çalışmasıyla başla­
dık.
CEPHE AMACI BELİRLEME GÖREVİ
Vietnam'dan sonra yaptığımız gibi, yeniden değerlere yöneldik. Ka-
ra Kuvvetleri değerlere dayanan bir kurumdur. Değerlerimize - hal-
kımıza, birbirimize bağlılık duygumuza, ulusa hizmet duyarlılığı­
mıza - vurgu yapmak, mensuplarımızın neyin değişmeyeceğini, ge-
leceğe yönelirken neleri birlikte götüreceğimizi anlamasına yardım
etmiştir.
Bundan sonra vizyonumuz değişimin yönünü ortaya çıkarmıştır;
açık bir amaç bilincinin formüle edilmesiyle, bugünün ve yarının
Kara Kuvvetlerini tanımlamak mümkün olmuştur. Değerler ile viz-
yonun birlikteliği bizim değişim kaldıracımız oldu, insanların, için-
de cesur atakları, öğrenmeyi ve gelişmeyi gerçekleştireceği sınırları

--- Sayfa 32 ---
32
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
belirleyerek, yenilik ve gelişmenin desteklenmesi için bir zemin
oluşturdu. Vizyon, Kara Kuvvetlerinin en önemli temel özelliği olan
ulusa hizmeti geniş ve anlamlı olarak ifade ediyordu.
AMERİKAN KARA KUVVETLERİ
21. Yüzyıla Doğru
Talimli ve Savaşa Hazır
Yurt İçinde ve Yurt Dışında Ulusa Hizmet Eden
Mutlak Zafere Muktedir Bir Stratejik Güçtür'
Vizyon konusunu ele alırken, umudun bir yöntem olmadığını
vurguladık. Neyin tarafında olduğumuz ve nasıl bir duruma gelece-
ğimiz üzerinde konuşmak yeterli olmayacaktı. Kara Kuvvetlerinin
dönüşümü eylemle; vizyon tarafından yönlendirilen, değerlerimiz
ile uyum içinde olan, insanların görüp anlayabileceği türden eylem-
le temellendirilmeliydi. İyi şeylerin olması, kötü şeylerin önlenme-
si için liderlerin amaca yönelik düşünmesi ve harekete geçmesi ge-
rekiyordu. Geleceği, insanların anlayacağı, kuruluş çalışmalarına
yardımcı olurken bizimle birlikte davranacakları şekilde sergileye-
bilmeliydik.
Değişimin Motoru Olarak Doktrin
Bundan sonraki kritik adım yeni bir doktrin yazma, Kara Kuvvetle-
rinin yeni muharebe kültürünü, daha geniş yelpazedeki operasyon-
ları içerecek ve kapıyı Enformasyon Çağının gücüne açacak şekilde
tanımlama kararıydı.
Doktrin, Kara Kuvvetlerinin nasıl savaşacağı ve öteki operasyon-
ları nasıl yerine getireceğine ilişkin kollektif anlayıştır. Kara Kuv-
vetlerinin örgütlenmesine, talim yapmasına ve modernizasyonuna
yön verir. Bu, en iyi şekilde bir örnekle açıklanabilir. 1346 'daki

--- Sayfa 33 ---
Amerika 'nın Kara Kuvvetlerini Yeniden Yapılandırmak
33
Crecy muharebesinde uzun yayların kullanılması, III. Edward ko-
mutasındaki İngilizlerin daha güçlü bir Fransız ordusunu yenmesini
sağlamıştı. Bu muharebe kimi zaman teknolojinin savaş biliminde
devrime yol açmasına örnek olarak gösterilir. Ancak bu açıklama
doğru değildir, çünkü uzun yaylar Crecy'den yaklaşık iki yüzyıl ön-
ce kullanılmaya başlamıştı. Crecy'de belirleyiciliğini kanıtlayan ol-
gu, okçular basit sahra tahkimatıyla korunurken uzun yayların kitle
halinde, uzun bir hat boyunca kullanılmasıdır. Gerçekte, özellikleri
yıllardan beri bilinmekte olan bir silahın potansiyelini değerlendire­
bilmek için, yeni bir doktrin, bu silahla ilgili yeni bir kullanım tarzı
gerekmiştir. Bu yeni doktrin, bir yüzyıl boyunca İngilizlerin Avrupa
kıtasında yaptıkları savaşların sonucunu belirlemiştir.
Kural olarak, bir doktrin geliştirilirken, orduların nasıl savaşa­
caklarını tanımlamak üzere misyonlarla teknolojiler kullanım tarz-
larıyla bir arada ele alınır. Profesyonel askerler için doktrin, ne dü-
şünmekle değil, nasıl düşünmekle ilgilidir. 1991 yazında bazıları­
mız, etrafımızdaki değişikliklerin, yalnızca eski fikirlerimiz ve pro-
seslerimizde kısmi düzenlemeler yapmakla yetinmeyi yetersiz kıla­
cak ölçüde köklü olduğunu çok iyi anlamıştı. Kara Kuvvetlerinin
dönüşümüne rehberlik etmesi için, askeri operasyonlarla ilgili dü-
şünce tarzımızı genişletmek durumundaydık.
Bu nedenle 1991 Eylülünde, Kara Kuvvetleri Basra Körfezinden
geri çekilmeden önce, yüksek rütbeli generaller5 bir şura toplantısı
düzenleyerek, ani operasyonlar, barışı koruma, güç aktarımı ve hız­
la oluşmakta olan öteki misyonlar için Kara Kuvvetlerinin doktrini-
ni yeniden yazma zamanının gelip gelmediğini ele aldılar. Talim ve
Doktrin Komutanlığına, Basra Körfezinde VII. Kolorduya komuta
etmiş ve kısa süre önce geri dönmüş olan General Fred Frans atan-
mıştı. Salondaki dört yıldızlı generaller içerisinde en genciydi.
Freddie, öneriyi ortaya atma görevini üstlenmişti. Çok az kişi kısmi
değişikliklerden yana tavır alıp karşı çıktı. Ötekiler, aynen onun ka-
dar köklü dönüşüm taraftarıydı. Toplantı biterken Freddie, yola de-
vam etmeye yetecek kadar teyit almıştı; toplantıyı izleyen bir yıl
içerisinde biz grup olarak dünyada nelerin olup bittiğiyle ilgili dü-
şünceler üretirken, kuşkucular da teker teker görüş değiştirdiler.

--- Sayfa 34 ---
34
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
Sonuç, Kara Kuvvetlerinin operasyonlarla ilgili temel konsepti-
nin tümüyle gözden geçirilmesi oldu.6 Yeni doktrin, daha özgül ey-
lemlerin planlanması için cephe amacı belirleme çalışmasını
başlattı. Bu sürece bizzat katılan yüksek rütbeli generaller, yalnızca
değişim sürecini meşrulaştırmakla kalmadılar, aynı zamanda Kara
Kuvvetlerinin yeni operasyon gerçekleriyle ilgili en iyi değerlendir­
melerin de sinyalini verdiler. Yeni doktrinin hazırlanması, kelimenin
tam anlamıyla, Kara Kuvvetlerinin dönüşümünün motoru olmuştur.
Şirket terminolojisinde ordu doktrininin bir benzeri yoktur. Bir
kısmı strateji ve politika belirlemede, bir kısmı işleyiş ve konseptle-
rin geliştirilmesinde içerilmekle birlikte, doktrin iş dünyasında yer
almayan bir düşünme düzeyidir. Doktrinin gücü, Kara Kuvvetleri-
nin nasıl görev yapacağını sürekli yeniden değerlendirmeye zorla-
masından kaynaklanmaktadır. Bu ise, Kara Kuvvetlerini nasıl oluş­
turacağımız ve muhafaza edeceğimizle ilgili sorular yaratır. İleride
bu önemli konsepte yeniden geri döneceğiz.
Değişimin İçselleştirilmesi: Louisiana Manevraları
Bir ordu şu üç durumdan birisi içinde bulunur: Savaş, savaş hazırlığı
ya da terhis.7 1970'lerin ortalarından beri savaşa hazırlanıyor, artan
ölçüde de küçük savaşlar yapıyorduk. Soğuk Savaşın sonundan iti-
baren "seferberliği sona erdirir görünmemek ve kendimizi de sefer-
berliğe son verir görmemekte" odaklanmıştık. Kara Kuvvetlerini ta-
lim halinde tutmanın önemi bu yüzdendi. Bir örgüt geçmişe değil,
geleceğe bakmalıdır. Gerilememeli, ilerlemelidir. Bunu sağlamak
için, geleceği gözler önüne sermeli, insanlara nelerin olabileceğini
göstermeliydik.
Bu düzeydeki bir değişimi sergilemek için, Kara Kuvvetleri
çapında ve yurt dışı birimleri arasında yeni konuların ele alındığı bir
kampanyayla desteklenen bir dizi birbirine bağlı deney gerekiyordu.
Bütün bunların içselleştirilmesi için, yeni fikirleri bir araya getire-
cek ve besleyecek bir odak noktası oluşturulmalıydı. Çözüm olarak,
George Marshall'in elli yıl önce Kara Kuvvetlerini değiştirmek
amacıyla düzenlediği gibi "Louisiana Manevraları" adı altında ge-

--- Sayfa 35 ---
Amerika 'nın Kara Kuvvetlerini Yeniden Yapılandırmak
35
çici bir kurmay örgüt oluşturduk. Bu ad mecazi bir anlam taşıyordu.
Özel amaçlı birliğimiz, ne manevra yapmak için oluşturulmuştu, ne
de Louisiana'yla herhangi bir ilişkisi vardı. Bu adı kullanarak, ama-
cımızın büyük bir değişim olduğunun işaretini veriyor, aynı zaman-
da Marshall 'ın manevralarına atıfta bulunarak, tarih bilincimize ses-
leniyor ve yeni süreçleri daha az tehditkar hale getiriyorduk.
Louisiana Manevraları Görev Birliği, Kara Kuvvetleri Başkomu­
tanına bağlı olarak oluşturulmuştu, ama bütün yüksek rütbeli gene-
rallere hesap vermekteydi. Mevcut süreçlerin ve alışılmış bürokra-
tik çıkarların baskısı karşısında bir derece bağımsız kalabilmesi
için, karargah kadrosunun ve başlıca komutanlıkların dışında yer
alıyordu. Bu bağımsızlık, görev birliği ile ondan hoşlanmayan bü-
rokrasi arasında gerginliklere yol açtıysa da, Komutanlık kurmayı­
nın desteği ile Görev Birliği bir derece koruma altına alınmıştı. Ger-
çek değişimden yana olanlar, sonunda sürece yapıcı bir biçimde ka-
tılmanın yolunu bulmuş oldu.
Görev birliği küçük tutulmuştu. Odak noktası, teknolojik yeni-
lenme ile değişimin taşıyıcılarını bir araya getirmekti. Değişik pro-
jelerin doğrudan sorumluluğu geleneksel çizgide ve kurmay heyet-
lerinde kaldı. Louisiana Manevraları, hızlı enformasyon değiş to-
kuşu, koordinasyon, bilgi ve kaynaklara erişimi sağlamıştır. Yüksek
düzeydeki liderlere engellenmemiş enformasyon akışını sağlayan
Louisiana Manevraları, sanal ve yapıcı simulasyonun içselleştiril­
mesi gibi teknolojik atılımları teşvik ederek, bütün muharebe sis-
temleri ve hizmetler çapında çok büyük çaplı simulasyonlar yarata-
rak ve dijital iletişimdeki gelişmeleri muharebe alanına hızla uyar-
layarak bürokrasiyi aşmada yararlı olmuştur. Son olarak, Louisiana
Manevraları şemsiyesi altında geliştirilen girişimleri gözden geçiren
bir direktörler kurulu olarak yüksek rütbeli subayların düzenli top-
lantılar yapması sayesinde, değişim Kara Kuvvetleri çapında, başka
türlü mümkün olmayacak bir hızla uygulamaya konulmuştur.
Yüksek rütbeli generallerin katılmasıyla süreç, sonunda yüzlerce
kişiyi, Kara Kuvvetlerinin en iyi beyinlerini, entellektüel enerjiyi
gelişme yönünde birleştiren ve odaklandıran yöntemlerle bir araya
getirmiştir. Etkin değişim, bir gruba ya da komiteye havale edilerek

--- Sayfa 36 ---
36
UMUT BlR YÖNTEM OLAMAZ
sağlanamaz. Etkin değişim, liderin kişisel sorumluluğudur. Lider
katılmadığı takdirde, değişime karşı oluşması normal olan direncin
hızla kırılması mümkün olamaz. Kara Kuvvetleri, en tepede yer
alan bizlerin katılımı sayesinde geleceğini "yüksek sesle düşünebil­
miştir".
TEORİDEN PRATİKE
Bu cephe amaç belirleme çalışması sürerken, Kara Kuvvetleri de
durmuyordu. 1992 mali yılında (Ekim 1991 - Eylül 1992) yaklaşık
200 bin asker ordudan ayrıldı, 80 bin yeni asker silah altına alındı.
Basra Körfezi Savaşının gerginliğini üzerinden atma sürecini ta-
mamladı ve Avrupa'daki yaklaşık 100 bin askeri, aileleri ve teçhi-
zatlarıyla birlikte yeniden konuçlandırdı. Operasyon ve talim düze-
nini korudu. Savaş yorgunluğunu atma, yeniden konuçlandırma, ta-
lim ve küçülme gibi bütün bu faaliyetler, geleceği yaratmak üzere
gereksinim duyduğumuz entellektüel çalışma için gerekli olan za-
manı bize sağlamıştır. Bir rota çizip liderliğin onayını almak için
çalışırken, Kara Kuvvetlerinin hareketsiz kalarak üstünlüğünü yitir-
mesi tehlikesi söz konusu değildi.
Soğuk Savaşın Kara Kuvvetlerini geride bırakıp daha esnek güç
projeksiyonuna sahip orduyu oluşturduktan sonra görevimiz,
çalışmaları sürdürmek, bir sonraki aşamanın Kara Kuvvetlerini,
gerçek bir 21. Yüzy;l ordusunu yaratmaya başlamaktı. Bünyesinden
600 bin kişiyi çıkartan bir örgütte ayağa kalkıp gelişmeden söz et-
mek çok zordu. Büyük çaplı testleri ve deneyleri meşru kılacak
şekilde, süregiden operasyonların özünü ya da bizzat Kara Kuvvet-
lerinin kendisiyle ilgili bilincini bozmadan değişim sürecini göste-
rebilmek için yeni fikirler gerekmekteydi. Bunu yapmak çok yönlü
faaliyetleri zorunlu kılıyordu. Bunlardan üçü çok önemliydi: Yeni
teknolojilerin nasıl uygulanacağını öğrenmek, yeni misyonlar için
ve yeni ortaklarla talim yapmak, yeni ordunun liderlerini yetiştir­
mek.

--- Sayfa 37 ---
Amerika 'nın Kara Kuvvetlerini Yeniden Yapılandırmak
37
Geleceğin Kıstası: Dijital Görev Gücü
Mikro işlemciyi, o minicik bilgisayarı tek tek her askerin eline ver-
mek ve teçhizatına yerleştirmek, kara savaşları açısından son elli yıl
içinde, belki de Sanayi Devriminden bu yana kaydedilen en önemli
gelişmedir. İlk başlarda bunun yol açacağı etkileri tümüyle kavra-
mamız mümkün değildi, ancak sezgimiz, muharebe işlevleri (piya-
de, topçu, uçaksavar) yerine bilgi etrafında örgütlenmenin doğru ol-
duğunu, mevcut modernizasyon ve güç geliştirme proseslerinin de-
ğişen enformasyon teknolojilerine ayak uyduramadığını söylüyor-
du.
Ne var ki, bizim karşı karşıya bulunduğumuz sorular, şirket li-
derlerini bekleyen sorulardan farklıydı. Geleceği nasıl kıstas alırsı­
nız? Bugünün sınırlarının ötesine geçmekte zorlanırken, en iyi pra-
tikleri nasıl belirlersiniz? Bazı durumlarda, özellikle de lojistik pro-
seslerde yararlı benzerlikler bulduk. Sivil sektör, varlıkların bir do-
kunuşta görünür hale gelmesi ve tam zamanında envanter teknikle-
riyle ilgili görevleri çoktan çözmüştü. Bu gibi durumlarda bünye dı­
şına çıkıp en iyi sanayi deneyimlerini, hangilerini Kara Kuvvetleri
sistemine getireceğimize ve bunları kendi özgün taleplerimize nasıl
uyarlayabileceğimize karar vermek üzere inceledik.
Başka alanlarda, özellikle de geçim kaynağımız olan savaş yap-
ma sanatında kolay fark edilebilecek kıstaslar bulunmamaktaydı, o
nedenle geleceği öğrenmek için bir keşif süreci yaratmak gerekiyor-
du. Eğilimimiz, bütünü parçalara ayırmak, her birini Enformasyon
Çağı haberalma sistemiyle donattıktan sonra, bu parçaları, tanklar,
hovitzerler ve geriye kalan unsurlarla birlikte manevra gücümüze
katmaktı. Varsayım, bunun en alt seviyeye kadar her alt sistemde
gerçekleştirilmesinden sonra Enformasyon Çağının makro sistemi-
ne kavuşacağımız şeklindeydi. Bu yaklaşım Kara Kuvvetlerinin ha-
lihazırdaki gelişme proseslerine uygun olabilirdi, ama kesinlikle
yanlıştı. Enformasyon Çağı, bütün ile parça arasındaki ilişkiyi de-
ğiştirmişti. Bilgi etrafında örgütlenme gereksinimi farklı, bizim he-
nüz kavrayamadığımız türden bir sinerji yaratmıştı. Bizi yalnızca
"parçalar" değil, örgütün bütünü hakkında bir görüş sahibi yapacak
bir keşif sürecine ihtiyacımız vardı.

--- Sayfa 38 ---
38
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
Basit savaş alanı bilgilerini yatay olarak silahlar (örneğin bir tank
müfrezesindeki tanklar) arasında, sonra da sistemler (proseste "yu-
karı" ve "aşağı" gitmeden, örneğin tanklarla toplar) arasında pay-
laştırarak, küçük çaplı bir dizi deney yaptık. 1992 'de Zırhlı Merke-
zinde, lojistik ve özel operasyonlar birliklerinde hemen hemen aynı
zamanda başlayan bu basit "yürümeden önce emekleme" deneyleri
bize, hipotezleri basit ve esnek, ancak simulasyon ile canlı deney
arasında gidip gelmeye izin verecek ölçüde kesin şekilde sınamada
yeni yöntemler sağladı. Bu tür karmaşık sistemlerde çok sayıda de-
ğişken bulunmaktaydı; bizim örnek çapımız ise her zaman arzu et-
tiğimizden daha küçük kalıyordu. Ne var ki, daha fazla kesinlik sa-
ğlama lüksüne de sahip değildik. Sonuçta, gerçekleştirmeyi başar­
dığımızın yeterli olduğu kanıtlandı.
Bu öğrenme süreci, Soğuk Savaş program analizcilerinin hassas
modelleri için en elverişli hale getirilmiş ayrı örgütsel "soba bo-
ruları" içinde sistem ya da sistem parçaları geliştirmekte olan insan-
ları bir araya getirdi. Söylendiği gibi, duvarlar yıkılmış, fikirler
yeşermişti. Bütün bunlar, bütçe kısıntılarının Kara Kuvvetlerinin
araştırma, geliştirme ve tedarikine, diğer kuvvetlere oranla daha bü-
yük darbe indirmiş olması olgusu tarafından çok zorlaştırılmak­
taydı; ancak liderlik, geleceğe yatırım yapma konusunda kararlı
davranmıştır.
1994 'de, bu küçük deneylerden yola çıkarak, dünyanın ilk dijital
birliğini oluşturmak üzere Kaliforniya çölüne gittik. İki Ml tank
bölüğü, iki piyade bölüğü, yanı sıra topçular, havacılar ve genelde
birlikte savaşan bütün muharebe sistemlerinden oluşan bir entegre
görev birliği oluşturduk. Sonra, her düzeyde istihbarat, Hava Kuv-
vetlerinin uçakları ve uyduları, sağlık, tedarik ve bakım gibi destek
sistemlerini birbirine bağladık. Özel amaçlı görev birliği ile do-
laysız destekleri, yaklaşık 1100 asker ve belli başlı 150 silah ve sis-
temden oluşuyordu. Örgütsel soba boruları içinde kaldıklarında bir-
birleriyle hiçbir şekilde doğrudan ilişki tesis etmeyecek kırk dört
farklı birim bir araya getirildi. Görev birliği, askeri ve ticari teçhizat
kombine edilerek, bütün unsurların yatay olarak enformasyon de-
ğişiminde bulunabileceği bir dijital şebekeyle kaplandı. İlk kez bir
komutan, kullanmasını bilen herkesin elindeki erişilebilir bütün bil-

--- Sayfa 39 ---
Amerika 'nın Kara Kuvvetlerini Yeniden Yapı/andırmak
39
gilerin yardımıyla, savaş alanı hakkında ortak bir algılama yeteneği
geliştirebilmiş oldu.
Bu deney, insanları çözümler üretmeye yöneltmiştir. Topa vuruş
anına kadar çoğu kişi eski fikirlerini koruyordu. Deney, söylendiği
gibi, birçok açıdan "o kadar güzel olmamıştı". Yazılımların kimile-
ri, askerlerin bazı teçhizatı nasıl kullanacakları konusunda eğitile­
meyeceği kadar geç ulaştırılmıştı; dijital bağlantıların bazıları kul-
lanılmayacak kadar eskiydi. Enformasyonun elde edilebilir olması
ilişkilerin değişmesine yol açmıştı; bazı bilgiler, anahtar kişilerin
sistemi tasarımlayanların bulunacaklarını var saydıkları yerlerde bu-
lunmaması nedeniyle, az kullanıldı. Bütün bunlar öğrenilmiş önem-
li derslerdi, ancak deney sonucunu kimse sorgulamıyordu.
Dijital görev birliği, birinci sınıf bir düşman gücü karşısındaki si-
mulasyon muharebesinde, konsanviyonel görev birlikleri tarafından
konmuş kıstasları birçok açıdan aşmış bulunuyordu. Hem düşman,
hem de kendi gücü hakkında daha fazla bilgi sahibi olan komutan,
kendine güven kazanmış ve daha hızlı davranabilmişti. Dijital görev
birliği, daha fazla düşman gücü imha etmiş, daha az kayıp vermişti.
Daha fazla insan, zamanında kullanıp uygulayabileceği enformas-
yonla donanmıştı. Görev birliğine destek veren topçu ile hava kuv-
vetlerinin entegrasyonunun daha etkin olduğu görülüyordu. Her şey
olup bittikten sonra geriye bulanık bir su kalmıştı. Bir dizi insan ha-
tasına tanık olmuştuk. Prototip dijital sistemlerin tümünün potansi-
yeli yetmemişti. Ne var ki, mikro işlemcinin savaş alanındaki gücü-
nü sergileyebilmiştik: Paylaşılan enformasyon zamanı sıkıştırıyor
ve etkinliği, biraz değil, çok fazla artırıyordu. Kapıyı geleceğe ara-
lamıştık. Ve o tarihten itibaren artık geriye dönüş söz konusu ola-
mazdı.
Dijital görev birliği, "ince iplik" adını verdiğimiz şeyle ilgili
önemli bir örnek, bugün ile yarın arasındaki uçurumun üzerine ku-
rulmuş bir köprüydü. 1 O. Bölümde liderlerin geleceği sergileme
yollarını içeren örneklerle birlikte, bu fikirleri daha ayrıntılı ele ala-
cağız.

--- Sayfa 40 ---
40
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
Yeni Ekipler Kurmak: Gelecek Savaşlara Talim
Değişimin öteki boyutu olan yeni misyonlar, bizi eğitim merkezle-
rine götürmüştür. Bir ordunun savaşa hazırlanmasındaki en önemli
unsur, mümkün olan en gerçekçi ortamda talim yapmasıdır. En
önemli talim ise birim talimidir, bir askeri birimin karmaşık ve bü-
tünleyici unsurlarının nasıl bir araya getirileceğinin sinerjik bir bi-
çimde öğrenilmesidir. Yapısallaşmış geri dönüşüm ve öğrenme sü-
reçlerini içeren büyük çaplı talim manevraları pahalıdır, ancak ola-
ğanüstü değerdedir. 1980'lerde Kara Kuvvetleri üç birlik talim mer-
kezine yatırım yapmıştı: Almanya'da, Hohenfels'deki Savaş Manev-
ra Talim Merkezi; Kaliforniya, Fort Irwin'deki Ulusal Talim Merke-
zi; Louisiana, Fort Polk'daki Ortak Hazır Olma Operasyon Talim
Merkezi. Diğer hizmetlerle birlikte talime katılan daha büyük bir-
likler için Kara Kuvvetleri, manevraların tümen, kolordu ve iç hiz-
met birliklerinin fiilen konuçlandırılması gerekmeden yapılmasını
sağlayacak bir simulasyon kapasitesi geliştirmişti.
Bu talim merkezleri, Kara Kuvvetlerine "dünya kalitesinde mu-
kavemet gücü" adını verdiğimiz Sovyet tipi bir düşman da sunuyor-
du. Bu askeri güç, gerçekte Birleşik Devletler Kara Kuvvetleri as-
kerlerinden oluşmaktaydı, ancak Sovyet taktiklerine göre talim
yapıyorlar, Sovyet teçhizatına benzeyen teçhizat kullanıyor ve farklı
bir üniforma giyiyorlardı. Eğitim merkezlerinde sürekli görevliydi-
ler ve çok, ama çok iyiydiler. Kara Kuvvetlerinin kendisini bileme-
sine ve dünyanın en iyisi haline gelmesine yardım etmişlerdi. De-
ğişim sürecinin bir parçası olarak, gelecekten beklediğimize benzer
koşullarda yeni savaş alanları yaratmak için, yeniden bu eğitim mer-
kezlerinde ve burada yerleşik uzmanlarda odaklandık. Günümüzde-
ki en büyük talim manevraları, operasyonel konuçlandırmaya müm-
kün olduğu kadar benzeyen acil konuçlandırmayla başlamakta ve
bütün manevralar, savaş alanında aynı anda birden fazla düşmanın,
sivillerin, uluslararası kurumların ve medyanın bulunması gibi en
karmaşık dinamikleri içermektedir.
Bunun en güçlü örnekleri, öteki devlet kurumlarının, hükümet
dışı örgütlerin ve medyanın büyük manevralara katılmaya davet
edildiği Ortak Hazır Olma Operasyon Talim Merkezinde gerçekleş-

--- Sayfa 41 ---
Amerika 'nın Kara Kuvvetlerini Yeniden Yapılandırmak
41
tirilmiştir. Bugünün ortamında, Kara Kuvvetlerinin gittiği her yer,
Birleşmiş Milletler, Kızılhaç ve benzeri uluslararası örgütlerin de
bulunduğu yerleşim birimleridir. Bu organizasyonlarla birlikte talim
yapmak Kara Kuvvetlerine yeni ortaklarıyla ilgili olarak yeni bir
perspektif kazandırmıştır. Aynı zamanda partnörlerimizin, Kara
Kuvvetlerinin bunalımların çözümüne neler kattığını daha iyi takdir
etmesini sağlamıştır.
Örgütsel öğrenmenin günümüzde iş hayatının kritik bir konusu
olduğuna inanıyoruz. Bu konuya, Kara Kuvvetlerinin deneyimini
pratikten alınma bazı derslerle ilintilendirdiğimiz 11. Bölümde geri
döneceğiz.
Okulu Kaldıraç Yapmak
Kara Kuvvetleri subay ve astsubayları meslek hayatları boyunca dü-
zenli olarak resmi okullara gider. Bu okullar genellikle özgül bece-
riler ve iyi tanımlanmış görevler öğretmek üzere tasarımlanmıştır.
Geleceği, bilinmeyeni öğretmek, başarılması gereken yeni bir gö-
revdir, ancak artık bu görev de yerine getirilmeye başlamıştır.
On ile on iki yıl deneyimi olan subayların yatılı olarak yaklaşık
dokuz ay eğitim gördükleri Kansas, Fort Leavenworth'daki Komu-
tanlık ve Genel Kurmay Kolejine gittik. Bu okul her yıl bütün öğ­
rencilerin öğrendiklerini bir araya getiren talim manevraları düzen-
ler. 1993 'den itibaren Kara Kuvvetleri, hem öğrencilere hem de fa-
külteye yeni tip örgütü bu manevralarla yaratma görevini vermiştir.
Bilgisayara dayalı prototip bir kumanda sistemiyle çalışarak, öğren­
ciler ve okul, manevraların diğer kısımlarında kullanılan konvansi-
yonel kuvvetlere göre çok daha hızlı hareket edebilen ve çok etkin
savaşabilen bir hava-kara-vuruş gücü oluşturdu. Geliştirdikleri, ye-
ni türden kurmay-ileri hat ilişkisi ve daha fazla şebekelenmeyi de
içeren örgütsel yenilikler gerçekten şaşırtıcıydı. Daha fazla bilgiye
erişebilmenin, savaş alanı hakkında ortak bir algılamaya sahip ol-
manın, birliklerin daha hızlı hareket etmesine, daha uzun menzille-
ri vurmasına, düşman kuvvetlerine daha etkin hedeflenmesine ve
savaş alanında daha iyi korunmaya yol açtığını ortaya koydular. Bu-

--- Sayfa 42 ---
42
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
nun gibi manevralar sayesinde öğrenciler, geleceğin keşfedilmesine,
21. Yüzyılla ilgili soruların yanıtlanmasına yardımcı olmaktadır. Bu
öğrencilerin değişimin taşıyıcıları ve yeni fikirlerin savunucuları
haline gelmesi, belki bundan da önemlidir. Köklü bir değişim için
çaba sarfeden her örgüt, bu çocuklar gibi değişim liderlerinin to-
humlarının atılmasına gereksinim duyar.
XXI. ÜRDUYU TANIMLAMA
Geleceğin Kara Kuvvetlerine XXI. Ordu adı verilmiştir. Bu ad ilk
kez, son beş yıl içerisinde ortaya çıkan birçok değişim gücünü sen-
tezleştiren Kara Kuvvetlerinin 1994 Mart mesajında yer almıştır.
XXI. Ordu bilgi çevresinde, birbiriyle doğrudan bağlı dijital veri ta-
banlarıyla mümkün kılınan ortak operasyon bilinci etrafında örgüt-
lenmiştir. Kara Kuvvetlerinin deneylerinden ve güncel operasyon-
larından çıkardığı dersler, yeni örgütsel tasarımlarda, taktiklerde ve
süreçlerde vücut buldukça olgunlaşacaktır. XXI. Ordunun gelişme­
si, yeni teknolojinin esin sahibi ve talimli askerler eliyle potansiye-
lini en iyi şekilde gerçekleştirmesini sağlayacak örgüt ve işleyişle­
rin oluşturulması, daha on yıllık bir süreyi gerektiriyor. Ancak sü-
reç çoktan başlamıştır.
BEŞ YIL SONRA
1994 Eylülünde, bir pazar gecesi, Berlin Duvarının yıkılmasının
üzerinden henüz beş yıl geçmiş olmasının tereddütünü taşıyan 82.
Hava Tümen'inin taarruz müfrezelerine mensup paraşütçüler, Ha-
iti'ye doğru uzun bir uçuşa hazırlandılar. Özenli dosyalara bakılarak
oluşturulmuş, çıkarma bölgelerine göre örgütlenmiş, muharebe teç-
hizatları vücutlarının tasavvur edilebilecek her yerine bağlanmış

--- Sayfa 43 ---
Amerika 'nın Kara Kuvvetlerini Yeniden Yapılandırmak
43
olarak, kanat kanada sıralanmış uçakların karanlık karınlarına doğ­
ru yürüdüler. Hazırlık günlerinin yorgunluğuyla, ama "işte tam sıra­
sı" bilincinin pompaladığı yüksek dozda adrenalinle, onları bekle-
yen göreve hazır vaziyette karanlığa havalandılar.
Aynı gece açık denizde 1 O, Dağ Tümenine mensup erkek ve ka-
dınlar, Kara Kuvvetlerinin yeni, etkin helikopleri ile dünyanın en
büyük uçak gemisinin buluştuğu U.S,S. Eisenhower'e bindiler.
U.S.S. America'da, piyadeler sessizce kıyıya çıkmadan önceki son
nöbetlerini tutuyorlardı. Küçük gemilerde 7. Ulaşım Grubu men-
supları 24. Mekanize Tümenin zırhlı taşıyıcılarını ve tanklarını, is-
tihkamcıları, liman kontrol teçhizatını ve gerekli olan her şeyi Port-
au-Prince' e götürmek üzere Karayipler'de yol alıyordu. Birleşik
Devletler'e ait başka helikopterler de civardaki adalarda beklemek-
teydiler.
Olayı en iyi anlatan gazeteci Sam Donaldson şunları yazmıştı:
"İrade, yaklaşık altmış iki uçağa binmiş olan paraşütçülerde odak-
lanmıştı." Harekat amacına ulaştı. X saatinin son dakikalarında, dö-
nemin başkanı olan Jimmy Carter ve görüşmeci ekibi, Haiti'deki
Raoul Cedras ve yasadışı hükümetini geri çekilmeye ikna etti. İşgal
durduruldu.
Cedras göz kırpınca Başkan Clinton misyonu değiştirdi ve piya-
deler, gemiciler, havacılar, denizciler ve kıyı uzmanları sessizce ge-
riye çağrıldılar. İşgal olmamıştı ve misyon barışı korumaya, yolu
meşru Jean-Bertrand Aristide hükümetinin geri dönüşüne açmaya
dönüşmüştü. Uçaklar yön değiştirip Kuzey Carolina'ya geri döndü-
ler. 1 O. Dağ Tümeninin erkek piyadeleri barış gücü olarak kıyıya
çıkıp düzeni sağlamaya başladılar.
Aynı ay içinde 24. Mekanize Tümenden bir tugay bir kez daha
Saddam Hüseyin'i caydırmak üzere Kuveyt'e gitti. Yalnızca birkaç
hafta sonra Patriot hava savunma füzeleri Kore yolundaydı. Bazı
birlikler Orta Afrika'daki insani yardım operasyonundan geriye dö-
nerken Amerikan Kara Kuvvetleri aynı anda dünyanın her yerindey-
di: Ortak bir barış gücü manevrası için Rusya'da, Çok-Uluslu Güç
içerisinde ve Gözlemci misyonuyla Sina'da, sığınmacı kamplarında
olmak üzere Küba'da, Kürtleri korumak üzere Güney Türkiye ve
Kuzey Irak 'ta ...

--- Sayfa 44 ---
44
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
Berlin Duvarının yıkıldığı gün olan 9 Kasım 1989'daki Kara
Kuvvetleri artık yok olmuştu. Günümüzün Kara Kuvvetleri değer­
lerini tekrar teyit etmiş, savaşa hazır olma durumunu korumuştur,
ancak yeni ve çok daha geniş bir misyon tarafından yönlendirilmek-
tedir. Modernizasyona ilişkin olarak yeni bir doktrine ve yaklaşıma
sahiptir, liderlerini eğitmek ve yetiştirmek için yeni konseptler uy-
gulamaktadır.
Bütün bunlar nasıl gerçekleştirildi? Başka örgütlerin liderleri, bi-
zim çabalarımızdan hangi dersleri çıkartmalıdır? Bundan sonraki
bölümler, bu sorulara verdiğimiz yanıtları içermektedir.

--- Sayfa 45 ---
2. BÖLÜM
"Odaklan Sully, Odaklan!"
Kara Kuvvetleri operasyon başkan yardımcısı göreviyle 1989
yazında Washington'a geldikten sonra, her sabah Fort
Myer'den Pentagon'a inmeden önce koşma alışkanlığını edin-
miştim. Görevime yeni başlamıştım ki, bir sabah o dönemin
Kara Kuvvetleri Komutanı General Cari E. Vuono spor salonu-
na giderken arabasıyla arkama takıldı. Ben Washington 'un
Ağustos sıcağıyla boğuşurken, arabasının camını açıp seslendi:
"Daha hızlı Sully, daha hızlı!"
Cari Vuono ve ben Kara Kuvvetlerinin farklı bölümlerinde
yükselmiştik. O topçuydu, ben tankçıydım. 1977-1978 yılların­
da Birinci Piyade Tümeninde birlikte görev yapmamızdan beri
arkadaş olmuştuk. Sonraki iki yıl boyunca birlikte çalışırken,
sık sık o sabahla ilgili espri yapardık, çünkü hızımızdaki ivme
bir türlü bitmek bilmiyordu. Bu iki yıl içerisinde Kara Kuvvet-
leri Panama'da ve Basra Körfezinde savaşmıştı. Cari ve ben, sa-
bahın erken saatlerinde uzaklardaki operasyonlardan gelecek
olan raporları beklerken, Kara Kuvvetleri Operasyon Merke-
zinde birlikte kahve içerdik. Aynı günlerde Kara Kuvvetlerini
azaltma baskısı da kaçınılmaz olarak oluşmaktaydı. Ulus, So-

--- Sayfa 46 ---
46
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
ğuk Savaşın bitişine bir barış bedeli ödenmesini istemekteydi ve
savunma bütçesini kısma rekabeti çok yoğundu. Zor günlerdi.
O günleri düşünürken, o Ağustos sabahında Carl'ın bana
verdiği öğüdün biraz hedefini şaşırdığını fark ettim. Şöyle söy-
lemeliydi: "Odaklan Sully, odaklan!" Benim gerçek sorunum
buydu; bunu çok zor ve yaşayarak öğrenecektim. Olaylar üst
üste geldiğinde, daha çok "içe" döner, sabah gazetelerinden çe-
kinirken ya da ofisinizden geçen son kişiye hayretle bakarken,
bu arada dikkatinizi yapacağınız konuşmalara ya da yazacağı­
nız notlara yoğunlaştırmaya çalışırsınız. Eğer örgütünüz başar­
mak durumundaysa, ya önemli olanda odaklaşmak zorundası­
nızdır ya da "daha hızlı, daha hızlı" giderek yok olabilirsiniz.
"Odaklan, Sully, odaklan!"
-GRS
YÖNETİCİLİK ÇARKI
Günümüzde insanlar eskisine göre daha çok çalışıyor. İnsanlar ve
örgütler değişiyor. Yeniden biçimleniyor. Yeniden yapılanıyor. Yeni-
den düzenleniyor. Kaliteyi iyileştiriyor. Çevrim süresini kısaltıyor.
Çelişkili gibi görülse de, örgütler rekabet gücünü muhafaza edemi-
yor. Birçok örgütte insanlar pazardaki geleneksel lider konumları­
nın aşınmasını çaresizlikle seyrediyor. Kimileri, gerçek çözümleri
bulmayı artan ölçüde zorlaştıran ve stratejinin yerini küçülmenin
aldığı, ölesiye masraf kısma burgacına kapılıyorlar. Fortune Dergi-
sinde yer alan en büyük 500 şirketin ciroları hızla yükselmeye de-
vam ediyor, her on yılda üç kat ve daha fazla artıyor. 1 Aynı amaçsız
çalkalanma kamu sektöründe, özel sektörde, kar amacı gütmeyen
kuruluşlarda; her yerde görülmektedir. Etrafınızda olup bitenleri

--- Sayfa 47 ---
Eylemin Çelişkisi
47
yalnızca uyarlayarak, uygun hale getirmeye çalışarak, kazanan bir
örgüt oluşturamazsınız. Kazanmak için, öne çıkmak zorundasınız.
Hızı, kaliteyi ya da maliyet kısmayı bir strateji olarak benimse-
mek, sonsuza dek daha hızlı, daha iyi, daha ucuz koşacağınızı söy-
lemekle eşanlamlıdır. Bu ise olanaksızdır. Sonsuza dek daha hızlı
koşamazsınız. Motorunuzu daha iyi ayarlayabilirsiniz, kesintiler ya-
pabilirsiniz, kapasiteyi zorlayabilirsiniz. Performansı iyileştirmenin
birçok yolu vardır, ama hepsi sınırlıdır. Bir noktaya gelindiğinde,
sürdürülebilir rekabet avantajını ne hız ne de kalite sağlayabilir. Bir
amaç olarak maliyeti kısmak hepsinden kötüdür, çünkü eski moto-
ru daha fazla çalışmaya zorlar. Etkin olması için, değişimin öze yö-
nelik olması gerekir. Değer katmalı ve uzun erimde örgüte katkıda
bulunmalıdır. Eğer gerçek değişim ile birlikte yapılmazsa, maliyet
azaltma çok acı ve az kar getirir.
Her sistemin performans sınırları vardır. Günümüzde örgütleri-
miz her saat, haftada yedi gün, hava koşullarına ve mevsime aldır­
maksızın sürekli çalışmaktadır. Mali piyasalarda güneş hiçbir za-
man batmaz. Global ulaşım ve dağılım gerçek olmuştur. Dünya
çapında iletişim neredeyse anında gerçekleşmektedir. Birisinde bu-
lunan bilgi, hızla herkese açık hale gelmektedir. Gerekli olan, daha
hızlı, daha az, daha iyi ya da daha ucuz koşmak gibi, eski yöntem-
lerin zorlanması değildir.
"Eylemin Çelişkisi", yaptığınızı daha iyi yapmak için daha çok
çalışmanın başarı getirmeyeceği gerçeğidir. Ne kadar yoğun olursa
olsun, eylem eğer tutarlı olarak geleceğe odaklanmamışsa amaçsız­
dır. Stratejik doğrultusu bulunmayan eylem bir örgütü yalnızca da-
ha derine batırır. Eğer bir lider bunu kavramayı başaramazsa, örgüt
başarı dalgasını yakalamak için bir yönetim modasından diğer yö-
netim modasına savrularak bitmek tükenmek bilmeyen rasgele söz-
de değişimlere mahkum olur. Eğer strateji ile desteklenmiyorsa, ye-
ni tarzda yürümek, başarıya giden yola değil, çıkmaz sokağa açılır.
Eylem çelişkisine yakalanmış, yanlış şeyleri daha iyi yapan bir ör-
güt başarılı olamaz.

--- Sayfa 48 ---
48
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
LİDERLİK TUZAKLARI
Günümüzün hızla değişen ortamında liderlerin karşısına dikilen gö-
revlerin benzersiz zorluklar taşıdığı iddia ediliyor. Bu kimi açılar­
dan doğru olabilir. Ancak stratejik seçim yapmakla karşı karşıya ka-
lan kimi liderlerin ve örgütlerin nasıl hareket ettiğini incelemekte
yarar vardır. Bazı kalıpları gözlemek de mümkündür. Eylem Çeliş­
kisinden yola çıkarak içine kolaylıkla düşülebilecek üç "liderlik tu-
zağı" saptamış bulunuyoruz. Bunlara şu adları veriyoruz: "İşleri
Aşırı İyi Yapma", "Yanlış İşte Olma" ve "Dünü Mükemmel Yap-
ma". Bu tuzaklar olağanüstü tehlikelidir, çünkü bunları fark etmek
çok zordur. Süreçle ilgili olduğunuzda çok yoğun çalışıyor, çok zor
değişimler yapıyor olabileceğiniz için, tuzağa düştüğünüzü, gittikçe
daha hızlı dönen çarka kapıldığınızı fark edemezsiniz. Bu tuzakları
göz önüne serebilmek amacıyla, her birisi için, biri askeri tarihten
öteki iş hayatından olmak üzere, ikişer örnek vereceğiz.
İşleri Aşırı İyi Yapma
İşleri Aşırı İyi Yapma tuzağı, düşebileceğiniz en kolay tuzaktır, çün-
kü bir şeyi iyi yapan bir örgüte değişim gerekliliğini kabul ettirmek
zordur, değişim isteğini aşılamak daha da zordur. Bu tuzağa düşen
liderler, değişimin çevrelerine yaptığı etkileri görmezden gelir ya da
küçümser, müşteriler ve öteki pay sahipleriyle ve son erimde bizzat
örgütle temaslarını yitirirler.
Tom Peters ve Robert Watermann 1982'de yayınladıkları in Se-
arch of Excellence (Mükemmelliyeti Ararken) adlı kitaplarında,
bulgularını dayandırdıkları kırk üç "mükemmel" firma saptamışlar­
dı. Beş yıl sonra, Richard T. Pascale, bunlardan yalnızca on dördü-
nün Peters ve Waterman'in "mükemmellik" kıstasını yerine getire-
bildiğini, sekizinin ise gerçekten ciddi sorunlarla karşı karşıya oldu-
ğunu göstermiştir. 2 Uzun yıllar ya da kuşaklar boyunca ortalamanın
üzerinde performans gösterebilen gözüpek firmaların çoğu, burada
sözü edilen liderlik tuzağına düşmüştür. Bunu, İsrail Savunma Kuv-
vetleri (1973) ve General Motors (1992) örneklerinde görebiliriz.

--- Sayfa 49 ---
Eylemin Çelişkisi
49
İsrail Savunma Kuvvetleri, 1973. 1967'deki Altı Gün Savaşından
sonra Hava ve Kara Kuvvetlerinden oluşan İsrail Savunma Kuvvet-
leri, birçok kişi tarafından dünyanın en iyisi olarak nitelendirilmek-
teydi. Muharebe alanındaki performansları olağanüstüydü; çok da-
ha üstün bir gücü kesin yenilgiye uğratmış ve İsrail için çok daha
kolay savunulabilir bir konum sağlamışlardı. İsrail Savunma Kuv-
vetlerinin mükemmelliği, teçhizatından ya da dayanma gücünden
değil, mensuplarından, istihbarat ile manevrayı bütünleştirme yön-
teminden ve modem savaşın bütün öteki karmaşık süreçlerini yürüt-
me kapasitesinden kaynaklanmaktaydı. Performansı, Amerikan Ka-
ra Kuvvetleri de dahil, bütün öteki kara kuvvetleri için örnek göste-
rilmekteydi. Başarısı o kadar mükemmeldi ki, kendinden hoşnut bir
hale, düşmanlarının yenilenme yeteneği karşısında kör bir duruma
gelmişti.3
Öte yandan, 1967 savaşından sonra geri çekilen Mısır ile Suriye,
onur kırıcı yenilgilerinin intikamını almakta kararlıydı. Yeniden ör-
gütlendiler, yeni silahlar sağladılar ve kendilerine savaş alanında da-
ha fazla etkinlik sağlayan talim programları uyguladılar. 1973
yılında, Yahudilerin kutsal bayramında saldırıya geçerek, İsrail'e
sürpriz yaptılar. Mısır kuvvetleri, kanal boyunca yükselen İsrail tah-
kimatlarını ve kum tepelerini uçuran top ateşinin ardından gelen ce-
sur bir taarruzla Süveyş Kanalında ilerledi. Su jetleri, hızla ve bek-
lenmedik bir şekilde dik kıyıları hücum botların çıkarma yapma
mekanlarına dönüştürdüler. Aynı anda, yine beklenmedik şekilde,
Suriye zırhlıları Golan Tepelerinin büyük bölümünü yeniden ele ge-
çirdi ve kuzeydeki yaşamsal tarım yerleşimlerini tehdit altına aldı.
İsrail Savunma Kuvvetlerinin bu geri püskürtülüşü, hem istihba-
ratın hem de savaşa hazır olma durumunun iflas ettiğini göstermek-
teydi. Kendi şan ve şöhretinin kurbanı olan İsrail Savunma Kuvvet-
leri, rakiplerinin yenilenme ve iyileşme yeteneğine dikkat etmeye-
cek kadar kendinden hoşnut hale gelmişti. Saldırı başladığında, ne
hava ne de kara kuvvetleri savunma yapacak durumdaydı. Başlan­
gıçtaki Suriye ve Mısır başarılarını izleyen günlerde karşı saldırıya
geçen İsrail, hem kuzey hem de güneydeki ilerlemeyi durdurabilmiş
ve kaybedilen toprakların önemli bir bölümünü geri alabilmiştir;
ama bunun bedeli çok yüksek olmuştur. 4

--- Sayfa 50 ---
50
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
General Motors, 1992. General Motors yaklaşık elli yılı aşkın bir
süre yığınsal üretimde mükemmelliyetin simgesiydi. General Mo-
tors, yalnızca yığınsal üretimi mükemmelleştirmekle kalmamış,
aynı zamanda uzmanlaşmayla ilgili görüşlerini beyaz yakalı işçilere
dek genişleterek, yönetim disiplinleri ya da işlev alanlarına göre bö-
lümlere ayrılmış profesyonel yöneticiler tarafından idare edilen 20.
Yüzyıl sanayi bürokrasisi için de bir model oluşturmuştu. Yönetim
Kurulu Başkanı Alfred P. Sloan'un, pazar çapında fiyatları farklı
olan beş modellik bir ürün yelpazesine dayalı basit ama şık pazarla-
ma planı sayesinde, General Motors Birleşik Devletler pazarına
hükmediyordu ve dünyadaki en büyük olma özelliğine sahipti. Kar-
maşık mühendislik ve yönetim düzeninin hüneriyle sürekli yürüye-
bilecek şekilde yapılandırılmıştı. General Motors, benzerleri arasın­
da dünyadaki en iyi, en etkin örgüttü. Gerçekten de, o kadar iyiydi
ki, keadi dünyasında yaşıyor, Avrupa ve Asya'da doğan üretim ka-
litesi ve tasarım devrimlerine ilgisiz kalıyordu.
1992 'de, General Motors kırmızı mürekkebe boğuldu. Birleşik
Devletler'deki pazar payı yarıdan üçte bire inmiş, General Mo-
tors 'un geleneksel tedrici ürün geliştirme çizgisi, modellerin ve fi-
yatların yukarıdan aşağıya hiçbir şekilde uyuşmadığı bir bulanıklığa
bürünmüştü. General Motors'un varlığını koruyamayacağı söylen-
meye başladı. Yeni genel müdür Jack Smith kanamayı hızla durdur-
du. Saldırgan bir harcama kısma, stratejik yeniden yapılandırma ve
örgütün her düzeyinde aktif liderlik programıyla inişi durdurdu ve
örgüte, özellikle de görevi devraldığında ayda 500 milyon dolar
kaybetmekte olan Kuzey Amerika koluna yeni bir soluk getirdi.5
Bugün Ortadoğu'daki gerginlikler, 1970'lerdekilerc oranla önemli
ölçüde azalmıştır, ancak İsrail Savunma Kuvvetleri gereken dersi çı­
kartmış ve üstünlüğü yeniden kazanmıştır. General Motors uçuru-
mun kenarından dönmüş ve kendisini dönüştürmekle meşguldür,
ancak firma yetkilileri sürecin en az bir on yıl daha gerektirdiğini
belirtmektedir. Smith'in deyişiyle, İşleri Fazla İyi Yapma tuzağının
özü şudur: "Büyüklük ve başarı, kendinden hoşnutluğa, miyopluğa
ve sonunda da düşüşe yol açtı... Müşteriyle teması kaybettik."6 iyi
liderler, stratejik çevrelerindeki değişimin sürekli bir süreç olduğu­
nu kavramak durumundadır. Örgütleri kötü olduğu için değil, tam

--- Sayfa 51 ---
Eylemin Çelişkisi
51
tersine çok iyi olduğu için, etraflarındaki değişimi yaratan koşulla­
ra, gelecek bağlamına vakıf olmalıdırlar.
Yanlış İşte Olma
Yanlış İşte Olma tuzağı, değişimin yol açtığı etkileri kavrayama-
manın sonucudur. Bu, birçok biçimde ortaya çıkabilir. Bu tuzağa
düşen lider, genellikle bir değişim cereyan ettiğini fark eder, ama
bunun önemini yanlış değerlendirir. 1862 'deki Antietam Muharebe-
si ile 1980'lerdeki kelime işlem teknolojisindeki egemenliğini sür-
dürmeyi başaramayan Wang, bu tuzağı gösteren örneklerdir.
Antietam, 1862. 1862 Eylülünde General Robert E. Lee komu-
tasındaki Konfederasyon kuvvetleri Maryland'i işgal ettiler. Birlik
Kara Kuvvetleriyle Maryland'in merkezinde çarpışan Lee, Was-
hington'u tehdit ediyordu. Lee, kuzey topraklarındaki bir zaferin,
Konfederasyon Devletlerinin İngiltere ve öteki Avrupa ülkeleri ta-
rafından tanınmasını sağlayacak elverişli diplomatik koşullar yara-
tacağını, Lincoln ile müttefiklerini Kasımdaki Kongre seçimlerinde
zayıflatacağını ve belki de görüşmelere dayalı bir çözüme yol aça-
cağını umuyordu.
Birlik kuvvetlerinin komutanı General George B.McClellan'dı.
Komutanlığa henüz yeni atanmış olmasına karşın, ustalaşmış, dene-
yimli ve Kara Kuvvetleri tarafından sayılan bir askerdi. McClellan
17 Eylülde, Lee'nin Maryland, Sharpsburg yakınlarındaki mevzile-
rine bütün bir gün süren ve tarihçilerin berabere bittiğini yazdığı
kanlı bir saldırıya geçti. İkinci gün, McClellan, zayıflamış olan
Lee'nin muhtemelen Potomac Nehri karşısında mıhlanması ile so-
nuçlanacak yeni bir taarruza geçmedi. Lee geri çekildi, ancak Mc-
Clellan, ordusunu dinlendirmek ve zindeleştirmek ihtiyacı gerekçe-
siyle, zayıf düşmüş düşmanı kovalamadı. Lincoln tarafından defa-
larca uyarıldıktan sonra nihayet güneye yöneldi, ancak belirleyici
darbeyi vurmak için artık çok geçti. Bu eylemsizliğinin sonucu ola-
rak McClellan, çok sevilmesine karşın, 5 Kasımda, Kongre seçim-
lerinin ertesi günü komutanlıktan alındı.

--- Sayfa 52 ---
52
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
McClellan'ın hasmının gücünü ısrarla abartmasına karşın, 17
Eylüldeki muharebede Lee, büyük kuvvet kaybına uğramıştı. Lee
sırtını Potomac Nehrine dayamıştı, McClellan'ın sayıca daha üstün
olan kuvvetleri daha iyi bir desteğe sahipti ve daha az yorgundu.
Lee'nin tek avantajı, daha uyumlu, bir bakıma daha deneyli bir or-
duya sahip olmasıydı. McClellan ise tümüyle Lee 'nin Washington' a
ulaşmasını önleme görevinde odaklanmıştı. Birlik generallerinin
Lee'yi o güne kadar muharebe alanından silememiş olduğunu düşü­
nen ve yaz başlarında Lee'nin kendisine tattırdığı yenilgiden canı
yanan komutanın stratejik vizyonu kaybetmemekti. Bu nedenle, mu-
harebe planı öngörüden yoksundu ve kötü uygulanıyordu. Saldırısı­
nın vuruşları koordine değildi, sayıca üstün olmasından avantaj sağ­
lamayı başaramadı. Kuvvetlerinin dörtte birini meydana getiren iki
kıdemli kolorduyu geride tuttu. Eğer yedek gücünü savaşa sürseydi,
taktik olarak berabere olan durumu lehine çevirebilirdi. Birincisi,
muharebenin ilk saatlerinde başarıya yakın iken, ikincisi 17 Eylül
öğleden sonra Lee'nin kanatlarını tehdit ederken olmak üzere, ye-
deklerini savaşa sürmesi için iki kez öneri geldi. İkincide, yedek
müfrezenin komutanı olan Tuğgeneral Fitz John Peter, "İyi düşünün
General, cumhuriyetin son ordusunun son yedeklerine komuta et-
mekteyim" uyarısında bulundu.7 Bu, ürkek McClellan'ın cesaretini
kırmaya yetti ve böylece avantajını kullanamadı.
Kendi konumunu düşünen ve Washington'u savunma sorumlulu-
ğunu dar bir biçimde yorumlayan McClellan, kendisi ile Rich-
mond 'daki Konfederasyon başkenti arasında yalnızca Lee'nin bu-
lunduğu gerçeğini ve Lee'nin kendisinden çok daha savunmasız du-
rumda olduğunu göremedi. Yalnızca kendi savunmasızlığına baktığı
için, insiyatifi ele almanın getireceği olanakları görememişti. Göre-
vini yalnızca Washington'u savunmak olarak algılamaktaydı; bunu
yazıları ve anılarında da sürekli savunmuştur. Başkan Abraham Lin-
coln, görevi kazanmak, Konfederasyonu yenmek olarak algılayan
bir general bulana kadar, çok komutan değiştirmek zorunda kalmış­
tır.

--- Sayfa 53 ---
eylemin Çelişkisi
53
Wang, 1982. 1980'lerin başında Wang ofis otomasyonunda dünya-
da üstünlüğü temsil ediyordu; nasıl "Xerox" adı "fotokopi makine-
si" yerine kullanılıyorsa, "Wang" da "ofis otomasyonu" ile eşan­
lamlıydı. Wang, araştırma ve geliştirmeden üretim ve satış aracılı­
ğıyla müşteri servisine ve satış sonrası bakıma kadar prosesin her
adımına egemendi. Wang'ın Office Power yazılım takımı, paylaşı­
lan ofis veri tabanı konseptini mümkün kılmış, bu da sürekli daha
fazla kağıt öğütmeye aç bürokrasiler sorununa en iyi çözümü oluş­
turmuştu. Kaliteye dayanan bir ünle ve ürününün eşsizliğini garan-
tileyen özgün donanım ve yazılımlarıyla Wang, sarsılması olanaksız
görünen bir pazar konumuna sahipti.
Oysa daha on yıl geçmeden, Wang belirsizliğin kenarına gelmiş,
muazzam ölçüde küçülmüş ve yalnızca yazılım ve mühendislik ala-
nındaki gücünü tümüyle farklı şekilde kullanmak suretiyle kendisi-
ni dönüştürerek ayakta kalabilmiştir. Ofis uygulamalarına, Wang'ın
müseccel
kapalı sistemlerinin yerine, birbirleriyle şebeke halinde
bağlı olan çok yönlü, yetenekli kişisel bilgisayarlar egemen olmuş­
tur. Açık mimariye, birbirleriyle değiştirilebilir yazılıma ve entegre
iletişime sahip kişisel bilgisayarlar, önce ofis otomasyon şebekele­
rini değiştirmiş, sonra da eski pazarı yok etmiştir.
Wang kendisini, dağılmış iş istasyonlarına sahip merkezi bir iş­
lemci aracılığıyla servis veren özel bir bilgisayar firması olarak gör-
mekteydi. Mükemmelliği ve buluşçuluktaki liderliği büyük saygın­
lık kazanmıştı. Wang için önemli olan, bu konumu kaybetmemekti.
Bu görüş nedeniyle, iş işten geçinceye kadar yaptığı işe takılı kaldı.
Hiçbir zaman kişisel bilgisayarın, daha küçük ve dağıtılmış bilgisa-
yar şebekelerinin sunduğu olanakları göremedi. PC patlaması bilgi
işlemi sekreterlerin elinden alıp herkesin masasına götürdü. Burada
bilgi işlem entegre sistemin yalnızca bir parçası olacak ve insan
üretkenliğini her yönde muazzam geliştirecekti. Sonunda Wang da
entegre ofis sistemlerine temel olarak kişisel bilgisayara yöneldi,
ancak firmanın gücünü harekete geçirerek ilerleme olanağı artık
kalmamıştı. Çok sayıda donanım üreticisi kurumlaşmış, Wang'ın
müseccel yazılımı yükümlülük haline gelmiş, yeni sanayiye dona-
nım, yazılım ve pazarlama şirketlerinin güçlü ittifakları egemen ol-
muş ve müşteriler Wang'ı eski tarzla özdeşleştirmeye başlamışlardı.

--- Sayfa 54 ---
54
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
Pazar artık daha fazla otomasyon bürokrasisi istemiyordu ya da bu-
na gereksinim duymuyordu. Tersine, örgüt tasarımında ve bilgi sis-
temlerinde yenilik aramaktaydı. Wang kötü bir şekilde kenara itil-
miş ve pazarsız bırakılmıştı.
Yanlış İşte Olma başarısızlığını değerlendirmek çok zordur, çün-
kü buna kapılan liderlerin çok azı bize düşünce ve değerlendirme­
lerini aktarmıştır. Kimi zaman liderler bu tuzağa neyin geliştiğini
görmek için beklemek, zamanla daha fazla enformasyon toplayarak
belirsizliği azaltmak kaygısıyla düşerler. Kimi zaman gecikme daha
fazla kaynak toplamaktan kaynaklanır, kimi zaman liderler yalnızca
kaybetmekten nefret ettikleri için, başarı getirme olasılığına bak-
maksızın daha geleneksel bir yol izler ve başarıyı getirecek cesur
adımı atmaktan aciz kalırlar. Kimi zaman da, yanlış bir işe girerek
organizasyonu yanlış yönde çok fazla bağlamış olurlar. McClellan
ve Wang'ın, konumlarını yitirdikten sonra bile bu tuzağı tamamen
görebildiklerini söylemek zordur. Fakat her iki durumda da lider,
sınırlı vizyonla davranmış ve sonuçta kaybeden olmuştur.
Dünü Mükemmel Yapma
Dışarıdaki değişime ayak uyduramamanın bir başka biçimi de Dü-
nü Mükemmel Yapmadır. Dünü Mükemmel Yapan lider, çoğu kez
değişim yapmaya, hatta büyük "ilerleme" göstermeye çok isteklidir,
ancak sürekli eski paradigmaya göre düşünür. Böyle bir lider büyük
bir "sabitleyicidir" ve çoğu kez süreçleri ve performansı kesin stan-
dartlara göre ölçmek için denetim ve kontrol sistemi oluşturmuştur.
Dünü Mükemmel Yapma bir örgüt içinde değişime direnmenin
özellikle öğretici bir örneğidir, çünkü değişimlere ve "modernizas-
yona" adanmış görünmek çok kolaydır. Çok yüksek düzeyde bir fa-
aliyet söz konusu olabilir; özgül eylemleri, özellikle de tedrici olan-
ları savunmak genellikle çok kolaydır, çünkü istikrarlı bir bağlam
söz konusudur ve bu nedenle risk olasılığı düşüktür.
Fransa, 1940. 1940 Mayısında Fransız ve Müttefik birliklerinin ku-
zeydoğu Fransa 'da uğradıkları yenilgi kadar hayret verici bir askeri

--- Sayfa 55 ---
Eylemin Çelişkisi
55
yenilgi, tarihte çok enderdir. Savaşa hazırlıksız olan İngilizlerden
farklı olarak Fransa, yirmi yıldan beri Almanya ile yeni bir savaşa
hazırlanmaktaydı ve 1930'larda büyük bir modernizasyon programı
uygulamıştı. Güçlendirilmiş sınırlara ek olarak Fransa, büyük mik-
tarlarda topçu, piyade, öteki silah ve hizmetlerle desteklenen, yak-
laşık Almanya'nınki kadar tanka sahip büyük ve hareketli bir zırhlı
güç oluşturmuştu. Fransız Kara Kuvvetleri, yedeklerini sekiz ayda
silah altına alıp talimlerini tamamlayabilecek konumdaydı. Durumu
ve teçhizatı iyiydi ve savaşla ilgili bütünsel ve disiplinli bir yak-
laşıma sahipti. Ne var ki, 10 Mayısta saldırıya geçen Almanlar, on
gün içinde Manş Denizine ilerleyebildiler. Dunkerk boşaltıldığı
için, İngiliz ordusunu imha etmeyi başaramayan Alman Kara Kuv-
vetleri, Fransa'nın teslim olmasından bir hafta sonra, 14 Haziranda
düşen Paris 'e yöneldi.
Fransızlar hazırlıklıydı. Sorun, "yanlış türden bir savaş için dokt-
rin formüle etmiş, birliklerini buna göre örgütleyip teçhiz etmiş" 8
olmalarından kaynaklanıyordu. Birinci Dünya Savaşı gibi bir sava-
şa hazırlıklı olmadıkları söylenemezdi. Yalnızca 1930'ların geniş
çaplı modernizasyon programına bakmak bile, bunun böyle olmad-
ığını görmeye yeterdi. Sorun daha farklıydı. Fransızlar, Birinci
Dünya Savaşı gibi bir savaşı kazanabilecek bir ordu kurmuşlardı.
Eğer Almanya 1940 'da aynen 1914 'deki gibi saldırmış olsaydı,
Fransız savunmasının başarılı olma ihtimali çok yüksekti. Fransa,
ordusunu "metodik muharebe" denilen görece statik savunmaya ve
ateşli silahların tahrip gücüne dayandırmıştı. 1940'daki Fransız or-
dusu, tam da Almanların savaş tarzına uygun olmayan bir şekilde
yaratılmıştı.
Hem Almanya hem de Fransa Birinci Dünya Savaşını yeniden
gözden geçirmişlerdi. Fransa, Sanayi Devriminin ikinci aşama tek-
nolojisinde geçmişi mükemmelleştirmenin araçlarını görmüştü; oy-
sa Almanya, aynı teknolojiyi geçmişi aşan hazırlıklar için kullan-
mıştı. Harekat ve taarruza en uygun savaş düzeninde saldıran Al-
manlar, Fransız savunmasını, ordunun bütünlüğünü parçalayacak
bir güç ve hızla etkisiz hale getirdiler.

--- Sayfa 56 ---
56
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
General Electric, 1981. İkinci Dünya Savaşından sonra gerçekleş­
tirilen büyük bir reorganizasyon ve modernizasyon ile 1960'lara ka-
dar büyük başarı kazanan, dünyanın en eski ve en saygın firması
olan General Electric, 1981 'de çökmek üzereydi. Gerçek gelirlerin
iki katına çıkması yirmi üç yıl almıştı, yenilenme ise bütün zaman-
ların en düşük düzeyindeydi. General Electric'in asıl işini, az sayı­
daki istisnalar hariç, geleneksel teknolojiler ve ağır sanayi oluştur­
maktaydı. Firma bilgisayarlara yönelmeyi başaramamış, seyyar ile-
tişim ve tüketici elektronikindeki güçlü konumunu yitirmiş, ev eş­
yası bölümü durgunluğa girmişti. Uçak motorları, plastik ve tıbbi
aletlerdeki başarı devam ediyordu, ancak bu başarının nedeni, şirket
politikası değildi; buralardaki başarı özgül koşulların ve liderlerin
eseriydi. Eski bir yöneticinin deyişiyle, General Electric "hantal,
cansız bir şirketti. Çökmekte olan bir örgüttük, ama bu görülemi-
yordu."9
1981 yılındaki General Electric, 1950'lerin yönetim modelini
mükemmelleştirmişti. İkinci Dünya Savaşından sonra oluşan deva-
sa, yan-özerk üretim birimleri parçalanmış ve şirket katı bir merke-
zi kontrol sistemine göre yönetilmeye başlanmıştı. Zaten fazla olan
yönetici mevcudu, birçok alanda aşağıya doğru dokuz yönetim ka-
demesi oluşturulacak şekilde daha da artırılmıştı. Bu karmaşık ya-
pıyı yönetebilmek için, General Electric hedeflere göre yönetim,
ademi merkezileştirilmiş kar merkezleri ve insan davranışına özgü
alışkanlıkları dışlamak ve öngörülebilir ilerlemeyi sabitleştirmek
üzere tasarımlanmış, sayısız başka yönetim tarzını uygulamaya koy-
du. Şirket bir finansal yönetim sistemiyle yönetiliyor, hesap kontro-
lörleri tarafından denetleniyordu. (Pascale, "Finansman'ın 12 bini
aşkın kişiden oluştuğunu, bunun toplam General Electric çalışanla­
rının yüzde 8'ini meydana getirdiğini" belirtmektedir. 10)
Bu tür bir iklimde, seyyar iletişim, robotlar ve fabrika otomas-
yonu, mikroelektronik ve bilgisayarlar gibi önemli yeniliklere şevk
duyulamazdı, çünkü uzun erimli, risk
alıcı bir yönetim
tarzı
olanaksızdı. Bürokrasi istikrarlı ve olgun alanlardaki dolarları boşa
harcadı, daha dinamik iş alanlarına ise firmanın geç ya da rekabet
gücü olmaksızın girmesine yol açtı. 1950'lere göre düzenlenmiş bir
ortamdı bu ve dünyanın vardığı noktaya hiç uymuyordu.

--- Sayfa 57 ---
Eylemin Çelişkisi
57
General Electric yok olmaktan, dönüşümünü, hala en tepede bu-
lunduğu kabul edilirken başlatarak kurtulmuştur. Açık olarak ta-
nımlanmış kriz tarifinin bulunmaması nedeniyle, değişim zaman
zaman tartışmalı hale gelmiştir, ancak değişimin etkin olduğu da
reddedilemez. Jack Welch'in liderliğindeki General Electric, gerek-
siz kısımlarını kapatmış, çekirdeğini güçlendirmiş, bürokrasisini
azaltmış ve finans ve araştırma gücünü, ağırlıklı olarak hız ve kali-
te üstünlüğünü kullanabileceği pazarlarda odaklandırmıştır. Bugün
General Electric, her açıdan tarihinin en sağlıklı ve en iyi durumun-
dadır.
Fransız Kara Kuvvetlerinin kendisini toparlaması daha zor ol-
muştur. Dünyanın seçkin kara kuvvetlerinden birisi olma statüsünü
yeniden kazanması için, İkinci Dünya Savaşından sonra bir kuşak
geçmesi gerekmiştir. Her iki öyküden çıkan ders bellidir: "Geçmiş
çok aldatıcı olabilir. "Modernize" etmeye temeldeki varsayımları­
mızı sorgulamadan başlarsak, dünün temel konseptlerini devre dışı
bırakan, daha da kötüsü mahvedici kılan çevremizdeki yapısal deği­
şikliklerle uğraşta başarısız olma riskine gireriz.
Bu tuzaklar basit tanımlardır ve aktardığımız örnekler farklı açı­
lardan ele alınabilir. Ancak hepsinde ortak bir yan vardır: İster savaş
alanında ister yönetim kurulu odasında olsun, lider geleceği doğru
tespit edememiştir, çünkü gözlerini çevresindeki gerçek koşullara
kapatmış bulunmaktadır.
YANLIŞ BAŞLANGIÇLAR ... HALA ÇARKIN İÇİNDESİNİZ
1960 ve 1970 'li yıllarda iş dünyası artan istikrarsızlıkla boğuşurken,
yönetim bilimiyle ilgili temel kabuller de sorgulanmaya başladı.
Genel olarak büyük Amerikan kurumlarının, özel olarak da Ameri-
kan sanayinin karşı karşıya olduğu sorunları çözebilmek için araç
ve teknik birikimi oluşmaya başladı. l 994'de yayınlanan Fast, Focu-
sed and Flexible (Hızlı, Odaklanmış ve Esnek) adlı kitabında Ge-
rald Sentell, bu türden altmış altı araç (ya da en azından altmış altı

--- Sayfa 58 ---
58
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
farklı moda sözcük) saptamıştır. 11 Richard Pascale 'in daha eleştirel
listesi yirmi yedide sona ermekle birlikte, bu konuya gösterilen top-
lu merakın, stratejik belirsizlikle eşanlamlı olduğunu ortaya koy-
maktadır. Pascale, "Yönetim panikinin bir göstergesi de, iş hayatın­
daki modaların tüketim hızı ve raflarda kalma süresidir" diyecek ka-
dar ileri gitmiştir. 12 Eğer iş hayatı ile ilgili kitapların artması da ben-
zer bir ayna ise, Sanayi Çağı modellerinin artan ölçüde yeni çağın
gereksinimlerine yanıt veremediği günümüzde, kesinlikle salgın bir
panikle karşı karşıyayız.
Böyle bir ortam içinde olan birçok örgütün doğal tepkisi içe dön-
mek, bundan sonraki beklenmedik olayları aşacak uygulamalarda
yoğunlaşmak ve bunları sınamaktır. Örgütler eski çalışma tarzlarına
işlerlik kazandırmak için, bir girdi biriminden daha yüksek verim ve
daha fazla çıktı almak üzere otomasyon, ekip kurma, proses iyileş­
tirme gibi mevcut prosesleri iyileştirecek programları uygulama yö-
nünde çok çaba harcamaktadır. "Günün modası" bu çevrim, bir tür-
lü bitmek tükenmek bilmez. Elbette değişim gereksinimi dürtüsü,
kar marjlarının kaçınılmaz olarak azalmasıyla bağlıdır. Bu nedenle,
ilan edilmiş politika ne olursa olsun, "günün modası" kısa erimli
mali performans için güçlü bir eğilim haline gelir, zincirleme fela-
ketler de harcamaları azaltmakla başlar. Harcamaların hem aşağıya,
hem de yukarıya doğru olan çevrimlerde en aza indirilmesi, bir ör-
gütün sağlığı açısından gereklidir. Ancak masraf kısma ya da bir
başka moda, kendi başına geçerli bir amaç olamaz. İster masraf kıs­
ma isterse başka şey olsun, yönetim tekniki sevdası, gerçek strateji-
yi ikame edecek bir şey haline gelebilir; ancak bu "moda sörfünün"
gerçek ve kalıcı iyileştirmelere yol açacağını söylemek mümkün
değildir.
Kalite de, bir gelişme stratejisi olarak, kimileri tarafından yanlış
anlaşılan araçlardan birisidir. Toplam Kalite Yönetimi ya da TKY
bir dizi değerli araç sağlamıştır ve bir örgütte insanları yetkilendir-
menin etkin bir yöntemidir. Ancak TKY, özü itibariyle, büyümeyle
mevcut proseslerin iyileştirilmesiyle olduğu kadar ilgili değildir.
Eğer gelecekle ilgili bir stratejiyle bütünleştirilmemişse, TKY an-
cak Dünü Mükemmel Yapmanın biraz daha iyisi olabilir.

--- Sayfa 59 ---
Eylemin Çelişkisi
59
Önemli fikirlerin gerçek stratejik düşünceyle bağının kopartıl­
ması sonucu işlev yitirmesinin bir başka örneği de, yönetim mühen-
disliğidir (reengineering). Yönetim mühendisliğinin temel öner-
meleri ilgi çekicidir. Michael Hammer ve James Champy, yönetim
mühendisliği konusundaki ünlü kitaplarına "A Manifesto far
Business Revolution" (İş Hayatında Devrim İçin Bir Manifesto) alt-
başlığını koymuşlardı ve getirdikleri öneri, "Amerikan firmalarının
köklü bir şekilde yeniden yapılandırılmasından" başka bir şey değil­
di.14 Demek ki, cephe amacı belirleme işi, çoğu kez fikir geliştir­
menin bir parçası olarak görülmemektedir. Yönetim mühendis-
liğinin üstatları, şirket proseslerini değiştirmenin değer ve inançları
tümüyle altüst edebileceğini belirtmektedir, ama değişimi bir içsel
süreç olarak gördükleri için, yönetim mühendisliği reçeteleri ör-
gütün stratejik görüşünün sabit olduğu varsayımına dayanmaktadır.
Yönetim mühendisliği, potansiyelin büyük bir kısmını maliyeti
azaltma, kaliteyi artırma ve çevrim süresini kısaltmada odak-
landırır; bunların nereye götüreceği ancak daha sonra ortaya çıkar.
Eğer yanlış şeyler yapıyorsanız, yönetim mühendisliği bunları daha
iyi yapmanıza yardımcı olacaktır. Peki, sonra?
"Ya hep, ya hiç" haykırışıyla radikal değişime eşlik eden küçül-
me, TKY ve yönetim mühendisliği, bir örgütün kültürel ve insani
boyutlarını tümüyle zayıflatarak stratejik yönelim eksikliği sorunu-
nu daha da şiddetlendirir. Gary Hamel ve C.K. Prahalad bu prosese
"payda yönetimi" adını vermişlerdir, çünkü bu şekilde, yeni ve ge-
lişen pazarlarla geleceği yaratmak yerine, yatırımları veya yatırım­
lara eşlik eden harcamaları azaltarak getirileri artırmış olursunuz. 15
Elbette etkinliği artırmak ve Sanayi Çağının modası geçmiş
bürokrasisini yok etmek önemlidir. Ancak bu girişimlerin itici gücü,
ne zaman cephe amacı belirleme çalışmasıyla anlamlı bir stratejik
amaç oluşturmak yerine mali hedefler tarafından yönlendirilen
programlar olmuşsa, sonuçlar düş kırıklığı getirmiştir ve getirecek-
tir. l 6 İhtiyaç duyulan şey yeni yaklaşımlardır, yeni süreçlerdir, iş
yapmanın yeni yöntemleridir. Bunu idrak edebilmek için yeni bir
perspektif gerekir.

--- Sayfa 60 ---
60
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
ÇARKTAN KURTULUŞ
1991 'de Kara Kuvvetlerini ele alırken, her üç liderlik tuzağına da
düşebilirdik. Soğuk Savaş sistemlerini güçlendirmek, Basra Körfezi
Savaşından çıkarttığımız dersleri geliştirerek dünü mükemmel yap-
mak işten bile değildi. Orta Avrupa'da ya da benzeri bir yerde büyük
zırhlı birliklerle gerçekleşecek bir Üçüncü Dünya Savaşına odak-
lanmayı sürdürerek yanlış işe süreklenmek de çok kolaydı, ancak o
zaman her geçen gün gerçekleşmekten uzaklaşan bir savaşa hazır­
lanıyor olacaktık. İşi iyi yaptığımız için, kendimizden hoşnutluğa da
kolayca kapılabilirdik. Ne de olsa, Körfez Savaşında da kanıtlandığı
gibi, dünyanın en iyi kara kuvvetleri bizdik ve Vietnam sonrası
rönesansı olduğu gibi sürdürmek mantıklı da sayılırdı. Bu tuzaklar-
dan birine kolayca ve rahatlıkla düşebilirdik.
Modaların herhangi birine de
sarılabilirdik. Kalitenin fark
yarattığını kanıtlamıştık. Kalite ile ilgili fikirlerimizi, daha küçük
bir Soğuk Savaş ordusunun daha iyi olduğuna kendimizi inandır­
mada kullanabilirdik. Ancak biliyorduk ki, daha küçük mutlaka
daha iyi demek değildir. Bizim durumumuzda daha iyi ve farklı ol-
mak, Soğuk Savaş ordusunun biraz küçüğü değil, genişleyen talep-
leri karşılayabilecek bir kara kuvvetleri haline gelmekti. Bütçedeki
yüzde 40'lık kısıntıyı, yönetim mühendisliği muharebesine davet
olarak kabul ettik, ancak biliyorduk ki daha iyi prosesler, en iyi
durumda, yeni proses yolculuğunda bir adım olmaktan öteye geçe-
mez. En büyük korkumuz, küçülmeyi benimseyip amaç haline
getirmek ve brifing tablolarında bunu ne kadar iyi yaptığımızla
övünmekti. Eğer küçülme odak noktamız haline gelseydi, idam fer-
manımızı imzalamış olur; işlevsiz birlikler, modası geçmiş teçhizat
ve gereksiz üslerin
altında ezilen ve
savaşa hazırlıksız olan,
1920 'lerin Kara Kuvvetleri gibi, beceriksiz hale gelinceye kadar
küçülürken maaş ödemeyi sürdürür, kaderimizde bir dönüm noktası
umut eder dururduk.
İki türden değişim ile karşı karşıya olduğumuz açıktı. Çevremi-
zin sürekli koşulu olarak değişimi, hem yeni misyonlar hem de ye-

--- Sayfa 61 ---
Eylemin Çelişkisi
61
ni olanaklar içeren değişimi gerçekleştirmek durumundaydık. Deği­
şimi, aynı zamanda bir proses olarak, Soğuk Savaşın muzaffer ordu-
sunun geliştirilmesi, yeni operasyon görevlerini yerine getirebilme,
savaş biliminin bildiğimiz şeklini dönüştürmek için Enformasyon
Çağının dev gücünü idrak etmek olarak ele almalıydık. Bu olgular-
la boğuşurken, örgütü liderlik tuzaklarının etrafından dolaştırma­
mız, modalara kapılmamamız, daha iyi-daha hızlı çarkından kurtul-
mamız gerektiğini biliyorduk.
Kara Kuvvetlerinin dönüşümü yıllar sürecek birçok adımı içeren
bir yolculuğu gerektirecekti. Değerlerimizin yeniden teyidini, gele-
ceğe ilişkin açık bir vizyonu, gerçek değişim için etkin bir strateji-
yi ve doymak bilmez bir öğrenme açlığını talep etmekteydi, çünkü
hiç birimizin daha önce bulunmadığı bir yere doğru gitmeye ça-
lışıyorduk. Ve kelimelerin yetmeyeceğini biliyorduk. Harekete geç-
mek gerektiğini bildiğimiz için de şöyle dedik: "Umut bir yöntem
olamaz."

--- Sayfa 63 ---
3. BÖLÜM
~®@i~H ~w~w@~@ li~®~ıı~
****
"Sorum/uysan, Sorumluluğunu Bil"
Olimpiyat okçularından Ed Eliason, kendisine "eğer tabak yı­
kıyorsan, tabak yıka" 1 önerisini yapan Budist bir rahipten söz
eder. Rahibin Zen 'i andıran bu düşüncesi, ilk bakışta bana özel
bir önem taşımayan sıradan bir görüş gibi gelmişti. Ancak üze-
rinde düşününce, daha fazla anlam ifade etmeye başladı. So-
nunda bunu benim açımdan önem taşıyan bir cümleye dönüş­
türdüm: "Sorumluysan, sorumluluğunu bil". 1989 Panama iş­
galinin komutanı General Max Thurman da sık sık bunu öğüt­
lerdi. Bir örgütü yönetmekle görevlendirilmiş olmak, liderin
omuzlarına binen yüktür. Sorumlu olmak, geleceği yaratmak
zorundasınız demektir.
Birçok lider gibi, benim de düşüncelerim, bugün ile yarın
arasında gidip gelmiş, ama her zaman bugünün baskılarına yö-
nelerek, genellikle günümüzün konularında odaklanmıştır. Ge-
leceğe odaklanmak çok çetin bir iştir. Bu gerginliğin üstesinden
gelebilmek için, günümüzün dünyasında harekete geçme yolla-
rını bulmak, aynı zamanda geleceğe odaklanmak durumunday-
dım. Creighton Abrams ve William DuPuy'un değerler ve dokt-

--- Sayfa 64 ---
64
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
rinin rolü konusundaki derslerini anlamıştım; Shy Meyer Kara
Kuvvetlerine nitelikli insanların önemini öğretmiş ve Amerikan
halkının dikkatini işlevsiz birliklerin yarattığı tehlikeye çekmiş­
ti; Cari Vuono ve onun gibiler bana Kara Kuvvetlerinin sürek-
li olarak, özellikle de altüstlük ve belirsizlik dönemlerinde, ta-
limli tutulmasının önemini öğretmişlerdi.' Bütün bunlar göz
önünde tutmam gereken mihenk taşlarıydı. Ne var ki, yenileri-
ni yaratmak durumunda olsam bile, bunları geleceğe uygun bir
biçimde tarif etmeliydim. Bizim uzun erimli planlama prosesle-
rimiz, yüz yüze olduğumuz dünyanın belirsizliği, muğlaklığı ve
hızlı değişimine göre tasarımlanmamıştı. Planlama prosesleri-
miz, sabit planlama ortamına ve tedrici değişikliklere, kısmi
kaynak ayarlamalarına ve evrimsel teknolojiye göre düzenlen-
mişti.
Kara Kuvvetlerinin uzun erimli planlama sistemi, Kara
Kuvvetlerinin gelecek altı yıl içinde savaşa hazır durumdaki
kuvvetlerini nasıl oluşturup muhafaza edeceğini mali terimler-
le ifade eden tahmini bir bütçe olan Gelecek Yılların Savunma
Planı (FYDP)
tarafından belirlenmekteydi. Soğuk Savaşın is-
tikrarı, bizi Sovyet tehdidini tahmin etme, Sovyetlerle kuram-
sal bir savaşın modelini hazırlama ve bu analize dayalı limitler
içinde yatırım kararları alma olanağı sağlayan bir planlama ve
bütçe ortamıyla donatmıştı. Robert McNamara döneminde
yerleşen bu sıkıcı süreç, gelecekle ilgili artan ölçüde kesinlik içe-
ren noktaların belirlenmesine yol açmıştı. 1989'daki yatırım ka-
rarları da dünya çapındaki kuramsal bir Sovyet saldırısını etki-
siz kılmayı amaçlayan bir tek savaş planı tarafından yönlendi-
* General Creighton W. Abrams, 1972 Eylülü ile 1974 Eylülü ara-
sında Kara Kuvvetleri Komutanıydı; General William E. DuPuy,
Temmuz 1973 - Haziran l 977'de Birleşik Devletler Kara Kuvvetle-
ri Talim ve Doktrin Komutanlığı yapmıştı; General Edward C. Me-
yer Haziran 1979 - Haziran 1983 arasında Kara Kuvvetleri Komu-
tanıydı; General Cari E. Vuono, 1987 Haziranı ile 1991 Haziranı
arasında Kara Kuvvetleri Komutanlığı yaptı.

--- Sayfa 65 ---
Değişen Dünyada Liderlik
riliyordu. 1990'da bu yöntem bizi artık olmayan bir geleceğe gö-
türüyordu. Bu nedenle planlama aygıtı ve bütçe süreci, bitmek
tükenmek bilmeyen kısmi düzenlemeler, bürokratik kararlar ve
sürekli kısalan planlama çevrimleriyle değişime uyum sağlama­
ya çabalayarak, eskisi gibi işliyordu. Dolarların akıtılmasına,
misyonların genişletilmesi ve
değiştirilmesine karşın, bizzat
prosesin kendisi gerçekten hiç değişmemişti.
Açıktır ki, Kara Kuvvetleri bünyesinde belirsiz ve sürekli
değişken geleceği tasavvur edebilmek için daha sağlam bir dü-
şünme tarzına gereksinim duymaktaydık. Bir yandan Gelecek
Yılların Savunma Planının ve onun proseslerinin sınırlamaları­
nı kabul etmek durumundaydık, çünkü bu planlama gerçeğimiz
ve para kaynağımızdı. Öte yandan kendimizi resmi planlama
prosesinde iyi düşünülmesi olanaksız yeni bir orduya dönüştür­
mek durumundaydık, çünkü proses mutabakat ve gelecek altı
ve daha fazla yıl için kesinlik talep ediyordu; oysa bunların iki-
si de artık mümkün değildi. Entellektüel olarak ileri atılıp gele-
ceği öğrenmek ve onu yaratmak zorundaydık. Ancak bundan
sonra geriye dönüp bunu programlama prosesiyle uyumlu bir
hale getirebilirdik. Üstelik, bunu askerlerimiz için mümkün
olabildiği kadar saydam olacak, onların yaşantılarına mümkün
olduğu kadar az altüstlük ve belirsizlik getirecek şekilde ger-
çekleştirmeliydik. Bütün bunların tümünü dikkate almak çok
zordu.
Daha önce başkalarının Kara Kuvvetlerini eğitirken geliştir­
miş olduğu kültürden yararlanmak, bu şekilde öğrenmeye da-
yalı bir planlama süreci oluşturmak yaklaşımını benimsedik.
Ulusun çok yönlü, daha küçük de olsa, geniş bir misyon yelpa-
zesinde etkin olabilecek bir orduya gereksinim duyduğu öner-
mesinde bulunduk. Bilgi yalnızca savaşta değil, aynı zamanda
bütün operasyonlarımızda yeni bir güç kaynağıydı; paylaşılan
durum algılamasıyla yaratılan ortamda, birliklerimiz bütün
düşmanlardan daha hızlı ve daha etkin hareket edebilecekti. Bu
geleceğin kara kuvvetlerine XXI. Ordu adını verdik. XXI. Or-
dunun görevi, Sanayi Çağı savaş alanının karmaşıklığını daha
etkin yönetmek değil, bütün askeri operasyon türlerine komuta
65

--- Sayfa 66 ---
66
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
etmeyi yeni bir düzeye yükseltmekti. XXI. Ordu konseptinin ete
kemiğe büründürülmesi, 19. Yüzyılda tarımsal savaş biliminin
Sanayi Çağı savaşına dönüşmeye başlamasından bu yana görül-
memiş olan bir değişiklikti. XXI. Orduyu yaratmaya yönelmek,
Soğuk Savaşın planlama proseslerinin istibdadını kırmanın ve
dikkatli ve özenli bir şekilde geleceği hazırlamanın bir yönte-
miydi.
Bu yeni yolculuk ancak XXI. Ordunun mevcut proseslerden
ayırılmasıyla mümkün olabilirdi. Ne var ki geleceği, şu andaki
örgütü yönetirken hazırlamak gibi bir görevle karşı karşıyay­
dık. Başka deyişle, güç geliştirme ve programlama sistemlerini,
artık var olmayan bir dünyaya göre mükemmelleştirildikleri
için görmezden gelemezdik. Geleceği daha resmi planlama sü-
reçlerine yansıtmanın, ancak deney ve keşfe dayalı bir öğrenme
prosesinin yardımıyla mümkün olabileceğine inanıyorduk. Bu-
nun ne denli etkin olacağını ileride görecektik. Bir bakıma bu,
her ikisi de çalışmakta olan iki motoru tek bir aktarma kayışı­
na bağlamaya benziyordu. Kara Kuvvetle_rinin modernizasyonu
stratejisini, işlevsel hatları başa alan geleneksel dikey yaklaşım
yerine, kuvvet çapında yatay olarak dağılmış bir dizi yeteneğe
vurgu yapmak şeklinde tersyüz etmenin sonuçlarını çabuk al-
dık.
XXI. Ordu bizim insiyatifi ele alma biçimimizdi. Amaçlı bir
ileri hamle yaratabilmek için sizin de lider olarak insiyatifi ele
almanız gerekir. Pasif kalamazsınız. Elemanlarınız gözünüzün
içine bakar, onları bugünün buhranının ötesine götürecek güce
sahip olup olmadığınızı ve her şey bittikten sonra da onların ya-
nında olup olmayacağınızı sorarlar. Başarılı olmak için, bugü-
nün bağlamında kazanmak için yönetmelisiniz ve uzun erimde
başarılı olacak güçlü bir itkiye sahip olmalısınız. Eğer saldır­
mazsanız, savunmadasınız demektir; kimi zaman savunmada
olmak için iyi nedenler olabilir, ama sonuçta ancak insiyatifi ele
alıp atağa geçerek kazanabilirsiniz.
-GRS

--- Sayfa 67 ---
Değişen Dünyada Liderlik
67
VERİMLİ EŞİK
Bir çağın sonuna gelmiş bulunuyoruz. Tarihçiler, yüzyılın döneme-
ci olarak yeni ufuklar açan belli bir olaya işaret edecekler. Bu belki
Berlin Duvarının yıkılışı, belki de ilk elektronik bilgisayar olan
ENIAC'ın geliştirilmesi, belki de mikro işlemcinin ticarileşmesi
olacak; ancak hangisi olursa olsun, geride kalanla ilgili bir mihenk
taşı bulmak o kadar da önemli değildir. Önemli olan, Pulitzer Ödü-
lü sahibi tarihçi Daniel Boorstin'in dediği gibi, "Bir şeyle başka bir
şeyin karşı karşıya geldiği bir yerde, verimli eşikte"2 durduğumuzu
fark etmemizdir. Bürokratik sanayi toplumu ile bilgi toplumu ara-
sında bulunuyoruz. Bütün yaşamımız boyunca kullandığımız yete-
nekler yeni dünyaya bakışımıza yardımcı olmada kısa kalıyor. Bü-
yük olanaklar zamanı, ama· aynı zamanda muğlaklık ve belirsizlik
dönemi. Böyle zamanlarda yönetmek yetmez. Şimdi, liderlik zama-
nıdır.
LİDERLİK NEDİR?
Liderlik ile yönetim arasında yararlı ve önemli bir fark vardır. Yö-
netim, bir örgütün prosesleriyle, bunların hatasız ve etkin yürütül-
mesiyle ilgilidir; liderlik ise örgütun amaçlarıyla bağlıdır.
Günümüzde üst yöneticiler, yönetim bilimi sayesinde karmaşık­
lığın üstesinden gelebilmektedir. Geleneksel yönetim disiplinlerini
düşünelim: İnsan kaynakları, enformasyon sistemleri, operasyonlar,
finans, pazarlama, iletişim, örgütsel davranış, muhasebe vb. Her bi-
ri bir odaktır. Her biri ayrı bir konudur. Yönetimin özü, örgüt tasa-
rım danışmanı ve yazar Margaret Wheatley'in dediği gibi, "sayıları
ne kadar olursa olsun, parçaları inceleyerek bütün hakkında bir bil-
gi sahibi olabileceğine" 3 inanmaktır. Wheatley ve başka bilimciler,
yönetim ve denetimden farklı olarak, liderlik ve öğrenme ile ilgili

--- Sayfa 68 ---
68
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
bir anlayış geliştirmeye başlamışlardır. Yüksek performanslı örgüt-
ler oluşturabilmek için gerekli olan araçların liderlik ve öğrenme ol-
duğunu anlamaya başlıyoruz. 4 Bu yaklaşımların örgüt teorisine kat-
kılarını liderlik tuzaklarında kullandığımız olumsuz örneklerde gör-
mek mümkündür. Değindiğimiz altı örgüt de çok iyi yöneticilere sa-
hipti, McClellan bile mesleğini beklentilerin çok üzerinde icra et-
mekteydi, ama hiç biri iyi bir lidere sahip değildi.
Liderlik, geleceği yaratmanın ve karmaşıklığı yönetmenin öte-
sinde bir şeydir. Lider, aynı zamanda ekipler kurmalıdır. Bir ekip,
bir görevi yerine getirmek için bir araya gelmiş sürekli ya da geçici
bir insan grubudur; örgüt, ekiplerden oluşan bir ekiptir. Lider, ekip-
ler aracılığıyla örgütün yönünü etkiler ya da yönlendirir. Bu açıdan
liderlik, küçük gruplarla ya da bireylerle birlikte, insanlar arasında­
ki bir eylemdir. Davranış ve performansı etkilemek için iletişim kur-
mak ve güçleri yerleştirmektir. Yekvücut halde örgütü bir durumdan
ötekine götürmek için, geleceği yaratmakla şu anı yönetmeyi nasıl
bağdaştırdığımızdır.
Bu nedenle "liderlik" üç boyuta sahiptir. "Stratejik liderlik" de-
yimini şu özellikler açısından kullanıyoruz: Yönetmek, Geleceği
Yaratmak ve Ekip Kurmak. Stratejik liderlik; amaç, kültür, strateji,
temel kimlikler ve kritik prosesler gibi örgütü en temel anlamında
var eden mantıklı ve iyi düşünülmüş eylemi yönetmek ve denetle-
mektir. Stratejik liderlik, yalnızca bugün başarıyla çalışmayı değil,
aynı zamanda derin ve kalıcı değişimi, dönüşümü örgütün özünde
yerleşik hale getirmeyi de içerir. Liderlik boyutlarını bir Venn di-
yagramı olarak çizersek (bakınız Şekil 3-1 ), etkin liderliğin ancak
her üç beceri kümesiyle birlikte davranabilmekle bağlı olduğunu
görürüz. Stratejik liderlik, diyagramın merkezinde yer almaktır.
Bu model, ne yöneticilik yeteneklerini karalar, ne de ekip çalış­
ması ve liderliğin insan ilişkilerine dair "yumuşak dokusunu" aşırı
abartır. Tam tersine, başarı için her üç yeteneğin de - iyi yönetimin,
insanlarla etkin çalışmanın ve geleceği yaratmanın - gerekli olduğu­
nu gösterir.

--- Sayfa 69 ---
Değişen Dünyada Liderlik
69
Şekil 3-1-Stratejik Liderlik
DÜŞÜNCENİN Gücü
Enformasyonun kendi başına bilgiyi temsil etmemesi ve bu yüzden
de daha fazla enformasyona sahip olmanın kendi başına bir avantaj
olmaması, bu çağın bir çelişkisidir. Her gün sürekli bir enformasyon
seli ile karşı karşıya bulunan liderin bunları içselleştirmesi ve ona
göre davranması zordur. Gerçekten de, sürekli bir enformasyon
bombardımanına tepki göstermek, görev yapmayı engelleyebilir.
17. Yüzyılda Avrupa'nın Hindistan'daki ya da Uzak Doğu'daki çı­
karlarıyla ilgili bir mesajın yerine ulaşması iki yıl alırdı. Avrupa'yı
yönetenler, bizim 20.Yüzyılın sonunda tasavvur edemeyeceğimiz
ölçüde "yetkili" kılınmışlardı. Ya da İkinci Dünya Savaşı sırasında,
günlük operasyonları etkileme olanağından koparak stratejik düzey-
de savaş ve onun nasıl yürütüleceğine ilişkin düşünce üretmek üze-
re, Kuzey Atlantik'in ortasında buluşmaya zaman ayıran Franklin
D. Roosevelt ile Winston Churchill'i düşünün. Günümüzde kaç li-
der, bir adım geri çekilip gerçekleştirmek istediğiyle ilgili olarak

--- Sayfa 70 ---
70
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
stratejik düşünmeye yönelebilmektedir? Oysa liderin yapması gere-
ken, tam da budur.
Eylemli liderlikle ilgili en hoşlandığımız örneklerden birisi, Vi-
etnam 'daki bir muharebeyle ilgilidir. 5 1965 'de Kuzey Vietnamlılar,
Viet Kong gerillalarını takviye etmek amacıyla Güney Vietnam'a
büyük düzenli birlikler göndermişlerdi. Buna karşılık Birleşik Dev-
letler de konvansiyonel birlikler konuçlandırdı. Her iki ordu arasın­
daki ilk önemli çatışma esnasında Yarbay Hal Moore, 7. Süvari Bir-
liğinin 1. Taburuyla, merkezdeki dağlarda bulunan la Drang Vadi-
si 'ne, "LZ X-Işını" denilen açık alana saldırdı. Şimdi biliyoruz ki,
Kuzey Vietnamlıların asıl amacı, Amerikalıların nasıl savaşacakla­
rını öğrenmekti. Moore'un saldırısı uzun bir zamandan beri komü-
nistlerin kalesi olan bir alana yöneltilmişti. Kendisi ve adamları kı­
sa zamanda sarıldılar ve dört ya da beş katı bir düşmanla kıyasıya
dövüştüler. Zorlu, kanlı savaş dört gün sürdü. Savaş bittiğinde Mo-
ore 'un sayıca küçük taburundaki süvari erlerinin yarısı ve yüzlerce
Kuzey Vietnamlı ölmüştü. Moore'un komutası, sayıca çok üstün ve
savaşın önemli bir kısmında insiyatifi elinde tutan bir düşmana kar-
şı üstünlüğünü kanıtlamıştı. Sonunda her iki taraf da zafer kazandı­
ğını söyleyebilirdi, ancak 7. Süvari Birliğinin direnci ve boyun eğ­
mezliği, etkin liderliğin bir anıtı olmuştur.
Savaş sırasında Moore, kısmen büyük bir beyaz termit tepesi ta-
rafından korunan komutanlık karargahını, birincil çıkartma bölgesi-
nin merkezinde kurmuştu. Bir yandan taburunun savaşını yönetiyor,
öte yandan telsizcileri, öncü gözcüleri ve diğerlerinin yardımıyla
topçuyu, hava destekçilerini ve levazımı hareketlendiriyordu. Za-
man zaman geri çekilir gibi yapıyor, etrafındakilere savaşı kestiği ve
kendilerini kısa süre için devre dışı bıraktığı izlenimi veriyordu. Sa-
vaş bittikten sonra Moore ve adamları, Kuzey Vietnam düzenli bir-
likleri ve nasıl savaştıkları konusunda mümkün olduğu kadar çok
bilgi edinmek amacıyla uzun uzun sorgulandılar. Zahiri geri çekil-
me dönemleri hakkındaki sorulara yanıt olarak Moore, bu süreleri
şu üç soruya cevap bulmak için düşünmede kullandığını söyledi:
"Ne oluyor? Ne olmuyor? Eylemi nasıl etkileyebilirim?"

--- Sayfa 71 ---
Değişen Dünyada Liderlik
71
Liderin Keşif Yapması
• Ne oluyor?
• Ne olmuyor?
• Eylemi nasıl etkileyebilirim?
Moore bu davranışıyla stratejik liderliğin özünü yakalamıştı.
Moore çevresini kolaçan ediyor, durumunu düşünüyor ve en iyi ro-
tayı belirliyordu. Gelecek, yalnızca her hamleyi bertaraf etmekte
değil, savaşı kazanmaktaydı. Moore'un yaklaşımındaki deha, ikinci
sorusundadır. Ne olmadığını düşünerek bütün seçeneklerini görmek
için zihnini daha geniş olanaklara açabiliyordu. Bundan sonra ne
olup ne olmayacağını daha iyi sezinleyebiliyor ve hareketlerini en
avantajlı şekilde planlayabiliyordu. "Eylemi nasıl etkileyebilirim?"
diye sormak suretiyle de, eylem ve karşı eylem bağlamında düşün­
mesi durumunda öngöremeyeceği kadar geniş bir tepki yelpazesi
planlayabiliyordu.
Askerlere savaşta komuta etme görevi çok az kişiye nasip olmuş­
tur, ancak liderlik reflekslerimiz ve sezgilerimiz buna benzemelidir.
Antietam'da McClellan'ın yönetimi kusursuzdu, LZ X-lşınında ise
Moore kusursuz bir liderlik sergilemişti.
Olanaklar, Moore'un ikinci sorusunda gizlidir. 18. Yüzyıl sonla-
rında, Amerika'da top dökümcülerinin sayısı az olduğu için değişti­
rilebilir parçalar "icat" eden Eli Whitney'i ele alın. 6 Whitney bu
olanağı, kendisine "Ne olmuyor?" diye sorarak ve "Geleneksel sis-
tem pazarın talebini karşılamıyor" cevabını vermek suretiyle gör-
müştü. Henry Ford otomobili ilk yapan kişi değildir; onun otomobi-
li en iyi otomobil de değildi. Ancak kendisine: "Ne olmuyor?" di-
ye sormuş ve zanaata dayalı otomobil üretiminin yığınsal pazardan
uzaklaşmak olduğunu var saymıştır. Steve Wozniak ve Steve Jobs
kendilerine, "Ne olmuyor?" diye sormuşlar ve IBM'in ve öteki şir­
ketlerin bilgisayarın gücünü sıradan insanların emrine veremedikle-
ri sonucuna varmışlardır. Onların Apple'i hepimizin yaşantısını de-
ğiştirmiştir.

--- Sayfa 72 ---
72
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
ZAMANIN SIKIŞTIRILMASI
Bütün bunları yaşamsal kılan şey değişimin hızıdır. Olaylar o kadar
büyük bir hızla cereyan ediyor ki, yanlış yönde bir adım, hızla altın­
dan kalkılamaz durumlara yol açabilir; çoğumuz için aldığımız ka-
rarlarla baş aşağı yuvarlanma riski, hiç bu kadar artmamıştı. Birle-
şik Devletler Kara Kuvvetlerinin geleceği konusunda yayınladığı­
mız bir makale üzerine bir meslekdaşımız bize şunları yazdı: "Kara
Kuvvetlerinin paldır küldür 21. Yüzyıla doğru koştuğu izlenimini
veriyorsunuz." Ona göre, biz işin yapılmasıyla ilgili kanıtlanmış
yolları, birçok kuşağın dikkatle oluşturduğu süreçleri pervasızca
tehdit etmekteydik. Şöyle yanıtladık: "21. Yüzyıl paldır küldür Ka-
ra Kuvvetlerine doğru koşuyor." Bu içine-dışına perspektifiyle şunu
kavradık: Enformasyon Çağını tanımlayan özellik hız değil, zama-
nın sıkışmasıdır. Eğer hız bağlamında düşünürsek, yeniden çarklara
döneriz. Oysa zamanımızın daha az olduğunu kavramak eski tarza
yeni sınırlar koyar; etkileri biraz daha netameli, ama olanakları mu-
azzam olan, daha geniş bir perspektife ve eylem seçeneğine bu sa-
yede yönelebiliriz.
Öyle görünüyor ki, artık lider hızlı ve yaygın değişimin nüansla-
rını kavrama zamanına sahip değildir. Liderliğin günümüzde bir ku-
şak ya da yüzyıl öncesine oranla daha zor olduğunu iddia etmek
haksızlık ve büyük bir ukalalık olur, ancak (hangi anlamı verirsek
verelim) gerçekleşmekte olan değişimin daha önce görülmedik bir
hızla cereyan ettiğini söylemek doğrudur. Uluslararası Visa kartını
"icat eden" yaratıcı dahi Dee Hock, bu olguyu anlatmak için "deği­
şim dalgalanması" deyimini kullanmıştır. Şöyle demiştir: "Bir çekin
banka sisteminde yolunu birkaç haftada bulduğu günleri hatırlama­
yabilirsiniz. Buna 'dalgalanma' deniliyordu. Günümüzde hepimiz,
paranın ekonomi çapında hareket hızının ve buharlaşmasının ve bu-
nun ticaret üzerindeki çok büyük etkisinin farkındayız Ne var ki,
bilginin dalgalanması gibi çok daha önemli dalgalanmaların azal-
masını büyük ölçüde görmezden geliyoruz." Bilinir ve kabul edile-
bilir hale gelmeleri için aylar ya da yıllar geçmesi gereken olaylar,
şimdi sanal olarak anında öğrenilmektedir. Hock şu sonucu çıkarı-

--- Sayfa 73 ---
Değişen Dünyada Liderlik
73
yordu: "Bu bitmez tükenmez sıkıştırma, olmuş olan ile olacak olan,
geçmiş ile gelecek arasındaki zamanın yok olması olarak tasvir edi-
lebilir."7
Zamanın sıkışmasını, askeri tarihin büyük seferlerinde de göre-
biliriz. Napolyon'un mevsimler ya da yıllar süren seferleri, Sanayi
Çağının başladığı yüz elli yıl önce aylar içinde, bugün ise haftalar
ya da günler içinde tamamlanabilmektedir. Bu eğilim ticaret dünya-
sında da aynı açıklıkla görülmektedir. Otomobil sektöründe, model-
lerin artmasına ve çevrim sürelerinin kısalmasına tanık oluyoruz.
Telekomünikasyonda her gün daha fazla ürünün ve servisin devre-
ye sokulmasıyla zapt edilemez bir rekabet görülmektedir. Peraken-
de satıcılıkta geleneksel yıllık ya da altı aylık ürün çevrim süreleri,
aylık ve hatta haftalık tam zamanında çevrimlere iniyor. Bu geliş­
meyi yazılım geliştirmede, sağlıkta, gerçekte ekonomik faaliyetin
fiilen bütün sektörlerinde görmekteyiz. Oyun öylesine hızlanmıştır
ki, oyuncuların ellerindeki bütün kartları oynamaları için gereken
zaman gittikçe kısalmaktadır. Varlıkların kullanılma süresinin tah-
min edilemediği, işgücü becerilerinin sürekli yenilenmeyi gerektir-
diği, pazarların bir gecede yok olabildiği bir dünyada, çok yönlülük
ve esnekliğin uzmanlıktan çok daha değerli olduğu bir dünyada ya-
şamaktayız.
LİDERLİK EYLEM ÇEVRİMİ
Eylem için zamanın azalmasıyla birlikte, geleceği yaratmak için
yaptıklarınız da yaşamsal önem kazanır. Sürekli, durmadan ayarla-
nan liderlik prosesinde düşünmek çok önemlidir, ancak bu mutlaka
iyi düşünülmüş yapılandırılmış eylemle bağlı olmalıdır.
Bir tank komutanı tankını, "OODA Büyüteci"8 adı verilen basit
dört adım modeliyle kullanır: Gözle, yönel, karar ver ve eyleme
geç. Tank komutanı ilk önce araçta bulunan duyurgalar, kendi insa-
ni melekeleri ve tankına gönderilen bütün enformasyonları kullana-
rak çevresini gözlemler. Bir tehdit unsuru saptadığı zaman, veri top-

--- Sayfa 74 ---
74
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
lama ve bilgi işlemi yoğunlaştırarak, buna doğru yönelir. Zamanla
enformasyonu değiş tokuş ederek, birliğinin geriye kalan birimleri-
nin ne yaptığı, hangi destek eylemlerinin söz konusu olabileceği ve
düşman direnişinin çapı hakkında bilgi toplar. Hızla ne yapması ge-
rektiğine karar verir ve çevrimi eylemle tamamlar. Günümüzde bü-
tün bu işlemler 3.5 km.'lik bir menzil içinde, gece ve gündüz olmak
üzere, çok hızlı cereyan etmektedir.
Üst yöneticiyi bekleyen görev de tank komutanınkine benzemek-
tedir. Öğrenme ile geri iletimi bütünleştirerek "Liderlik Eylem Çev-
rimi" dediğimiz beş adımlı bir yol izler (bakınız Şekil 3-2).
Şekil 3-2-Liderlik Eylem Çevrimi
Gözle. Liderlik Eylem Çevrimi gözlemekle başlar. Bu aşamada li-
der "Ne oluyor?" ve "Ne olmuyor?" diye sorar. Bu yalnızca örgüt
dışına bakma süreci değildir; aynı zamanda içeri bakma, güç ve za-
yıflıkları, temel kimlikleri, kültürel eğilimleri ve gereksinimleri
tartma sürecidir. Bu; müşterileri, pay sahiplerini, çalışanları, rakip-
leri, analizcileri ve düzenlemeciler de dahil olmak üzere, örgütün iş­
leyiş melekelerine etkide bulunan bütün örgüt bileşenlerini kapsa-
malıdır.

--- Sayfa 75 ---
Değişen Dünyada liderlik
75
Düşün. Düşünme, fikir üretme sürecidir: "Eylemi etkilemek için ne
yapabilirim?" Lider, gözlemle toplanan bilgiyi, hem tehlikeleri hem
olanakları değerlendirerek, eylem yolları, ihtimaller ve almaşıklar
formüle ederek yorumlar. Bu aşamada lider hedef belirler. Düşün­
me aşamasının önemli bir boyutu da, çevrede neyin değişime uğra­
yacağını, neyin olduğu gibi kalacağının saptanmasıdır. Bu, belirsiz-
liklerin görece kesinliklerden ayrılması, varsayımların tespiti ve de-
nenmesi sürecidir. Bu, aynı zamanda riskin tartılması ve azaltılma­
sı sürecidir.
Karar ver. Bundan sonra lider hedefin gerçekleştirilmesi için en iyi
şekilde nasıl ilerleneceğini belirler. Bu, en önemli katılımcıların öz-
gül rollerini ve başarının önündeki tahdit ve sınırlar ile ölçülebilir
başarı standartları gibi görevleri belirlemeyi içerir.
Harekete Geç. Bundan sonra örgüt, çoğu kez öğrenmenin derhal
başlayabilmesi için somut pilot projelerle başlayarak, liderin karar-
larını yerine getirmeye başlar. Lider buna bizzat katılmalı, özellikle
değişim süreçlerine erken müdahaleler yapmalıdır. Liderin desteği
ve katılımı, değişimin önemini gösterir ve öteki liderlerin katılımı­
nı artırır.
Öğren. Liderlik Eylem Çevriminin en önemli adımı olan bu halka,
karar ve eylemin sonuçlarının çevreyle ve gelecekteki eylemle bağ­
lantılarının kurulmasıyla tamamlanır. Öğrenme sürecinde lider ve
örgüt, daha etkin olabilmek için davranışlarında değişiklikler yapar.
"Şu anda bildiklerimizi o zaman öğrenmiş olsaydık, neyi daha fark-
lı yapardık?" diye sorarak gerektiği ölçüde kararları yeniden düzen-
ler ve hedefleri yeniden belirler.
Eskisine göre daha fazla bilginin sunulmasının yanı sıra, zamanın
sıkıştırılması da lider açısından, üzerinde düşünmek ve uygulamak
için daha az zaman kalması anlamına gelmektedir. Lider bu süreçte
durum, seçenekler, riskler ve zorluklar hakkında tartışmak üzere

--- Sayfa 76 ---
76
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
yardımcı asistanlar kullanabilir. Etkin bir liderlik ekibine sahip ol-
mak, çevrimin her aşamasında liderin yeteneğini büyük ölçüde güç-
lendirebilir, ama ekip lideri geleneksel yola mecbur ederek sınırla­
yabilir ve "çerçeve dışında" düşünmeyi son derece zorlaştırabilir de.
Son tahlilde, her şey lidere bağlıdır: "Tabak yıkayacaksan, tabak yı­
ka."
SüMALiYOLU
1992 Aralığında Kara Kuvvetleri birlikleri Somali 'ye gittiklerinde,
komutanları Liderlik Eylem Çevrimi'ni kullanarak değerlendirme­
lerini ve planlarını hızla düzelttiler. İlk baştaki amaçları, açlığı ve
ölümleri önlemek için uluslararası yardım kurumlarıyla birlikte ça-
lışmaktı. Bu amaçlara hızla ulaşıldı, ancak uzun erimli çözümlere
hemen ulaşmak olanaksızdı. Komutanlar durumu inceledikleri za-
man, yiyecek bunalımının ulusal altyapının imha edilmesinden kay-
naklandığını, bunun da insanları kendilerini besleyemeyecek du-
rumda olan küçük şehir ve köylere akın etmeye mecbur bıraktığını
gözlediler. Bunalımın uzun erimli çözümü için ülkenin iç kısmında
kırsal ekonomiyi ayakta tutacak yeterlilikte bir altyapının yeniden
kurulması gerekiyordu. Bunun anahtarı da, aşırı yıpranmış yol şebe­
kesindeydi.
Eyleme geçme kararı çabuk verildi. Kara Kuvvetleri en önemli
yolların yeniden açılması için istihkam birlikleri konuçlandırdı.
"Somali Yolu" adı verilen projeyle 1500 kilometrelik yol yeniden
ulaşıma açıldı, böylece yardım kuruluşları ile yiyecek ve malzeme
kamyon konvoyları ülkenin iç kısımlarına ulaşabildiler. Yolların
açılması, göçmenleri komşu Kenya'dan ve ülke içinde kurulmuş
kamplardan evlerine geri dönmeye teşvik etti.
1993 güzünde patlak veren çatışma, özellikle de 3 ve 4 Ekimde
Kara Kuvvetlerinin de karıştığı Mogadişu içindeki ve etrafındaki
olaylar, şimdi bile Somali deneyiminden ne öğrendiğimizi tartmayı

--- Sayfa 77 ---
Değişen Dünyada Liderlik
77
zorlaştırmaktadır. Ancak Somali Yolunun dersleri bellidir. Bu tür
afet yardımlarında en önemli adım, sivil toplumun enejisinin, bu ör-
nekte ekonomik altyapının en temel unsurlarının yeniden tesis edil-
mesidir. Kara Kuvvetleri çıkardığı bu dersi Ruanda 'da da uyguladı,
uluslararası yardım kurumlarının başarısı için gerekli koşulları sağ­
ladı. Haiti 'de ise, başkalarının ekonominin temellerini düzeltmeye
başlaması için gerekli koşulların sağlanmasında başarılı oldu.
B1R1NC1 KURAL: DEĞİŞİM ZOR İŞTİR
Değişime önderlik etmek aynı anda iki işi birden yapmak, ör-
gütü hem bugün hem de yarın başarılı kılmaktır. Çoğu insan de-
ğişim gerekliliğini yavaş kavrayacak, yarına bugünkü gibi bak-
mayı tercih edecek, bunun sonucu olarak da yaşamını ve ger-
çeklik duygusunu mümkün olduğu kadar az değiştirecektir. Dö-
nüşüıncü liderlik, eylemi benimseyip yöneten, insanlarda bugü-
nün paradigmalarını terkedip geleceğe doğru yürümeleri için
gerekli olan güveni oluşturabilen bir kişilik ve çok
kararlı bir
yaklaşım gerektirir.
Bir örgütü dönüştürmek zor iştir, çünkü bunu lider ve onun lider-
lik ekibi gerçekleştirmelidir. Değişim, bir komitenin ya da danışma­
nın çalışmasının ürünü olamaz. Herkes sizin doğru yaptığınızı ka-
bul etmez. Zamanınızın büyük bir bölümünü iletişimle, açıklamak­
la, coşku yaratmakla ve direniş ve samimi farklı görüşler de dahil
olmak üzere, olumsuz geri iletimi dinlemekle geçer. Zamanınızın
önemli bir kısmını masanızdan uzak, örgütün kritik proseslerinin
nerede bulunduğunu keşfetmeye çalışmakla geçirirsiniz. Sizin ne
yaptığınızı tam olarak anlayamayan ya da değerlendiremeyen med-
yayla ilişkiler de içinde olmak üzere, örgütün dış ilişkilerini bizzat
yürütmek zorundasınızdır. Gelecek üzerine çok düşünmek ve baş­
kalarını da aynı şeyi yapmaya yöneltmek durumundasınızdır.
Değişime önderlik etmek zor iştir, çünkü eylem talep eder. Ran-
devularınız ve ajandanız kendinizi adamanızın en güzel kanıtıdır.

--- Sayfa 78 ---
78
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
Zamanınızı örgütünüzün gelenekçi bölümleriyle mi, yoksa yenilik-
çi bölümleriyle mi geçiriyorsunuz? Deney yapma ve öğrenmeyi teş­
vik ediyor musunuz? Denetimi, insanların anlayabileceği şekilde
geniş bir davranış yelpazesi içinde devrettiniz mi? Risk alanları mı,
yoksa işi alışıldık şekilde yapanları mı yükseltiyorsunuz? İç bülten-
lerde, gazete ve videolarda statükoyu koruyan olarak mı, yoksa de-
ğişimin savunucusu olarak mı yansıtılıyorsunuz? Yatırım bütçeniz
geçmişe mi, yoksa geleceğe mi yönelik? Örgütünüz, size ilettikleri-
ni filtreden geçiriyor mu? Kısacası, "yeninin"mi, yoksa "eskinin"
mi bir parçasısınız? Kelimeler önemlidir. Söyledikleriniz önemlidir.
Ama insanlar sizin söylediklerinizi değerlendirmek için eylemleri-
nize bakar. Onların davranışı, sizin davranışınızı yansıtır.
Düşünmeye Zaman Ayırın
Liderlerin düşünmeleri gerektiğini söylemek kolaydır. Bunu
yapmak ise zordur. Bunun için iki şey gereklidir: Zaman ve
bağlam. Zaman daha kolay olsa da, her ikisini de bulmak zor-
dur. Ben tarihi incelerken düşünmeye, onu İç Savaş Muharebe
Alanları Parkının içinde ele almaya zaman ayırdım.
1994'de, Şükran Gününü izleyen Cumartesi günü, Chancel-
lorsville'e, genelde "Taş Duvar" Jackson'un ölümüyle sonuçla-
nan trajik bir kardeş vuruşması olarak anımsanan o ilginç sa-
vaşın cereyan ettiği alana gittim. Ne var ki, Birlik Generali Jo-
seph Hooker'ın ürkek komutası ile Lee ve Jackson'un birlikte
verdikleri bu son muharebedeki risk alan stilleri arasındaki zıt­
lık, benim açımdan daha ilgi çekiciydi. 1994 Kasımında bitmek
tükenmek bilmeyen bütçe tartışmalarıyla karşı karşıyaydık,
Haiti ve Basra Körfezinde birliklerimiz bulunmaktaydı, Ko-
re 'de biraz huzursuzluk vardı ve Bosna tehdit etmekteydi. Ko-

--- Sayfa 79 ---
Değişen Dünyada Liderlik
lay günler değildi. O güne ait olan ve Kara Kuvvetleri general-
lerine düzenli olarak yazdığım mektuplardan birine de aldığım
notlarda şunları belirtiyordum: "Komutan olarak karar ver-
mem gerektiğinde, çoğu kez düşüncelerim o günden - 1863 - bu-
güne yönelir, kendimi şu andaki görevi daha iyi düşünür halde
bulurum. Biz bugün savaş alanındaki komutanlardan farklı de-
ğiliz, hatlarımız biraz fazla genişlemiş bulunuyor, o kadar. İv­
me, hareket ve insiyatifi elde tutarak, saflarımızı sıklaştırma
zamanıdır." 10 Notlarım, o serin sohbahar öğleden sonrasında
1994'deki durumumuzu nasıl gördüğümü, amacımı, varsayım­
larımı ve korkularımı aktararak devam ediyor. O gün düşün­
meye zaman ayırmak, stratejik durumumuzu ayırt etmede ba-
na yardım etmiştir.
Ayrıca çok biyografi de okurum. Hayaletler benimle konu-
şur. Bir akşam West Point'de bir gruba şu olayı aktardım:
"Öğrenme deneyiyle ilgili ilk anısını bir tuğgeneral bana
şöyle anlatmıştı: 'Düşman kampını ve bizimle savaşa tutuşma­
ya hazır düşman kuvvetlerini görebilmeyi umduğumuz tepenin
üstüne yaklaşırken yüreğim ağzıma gelmişti. Illinois'ya geri
dönmek için neredeyse her şeyi verebilirdim, ama duracak ve
ne yaptığımı gözden geçirecek moral gücüm yoktu. Devam et-
tim. Düşmanın kamp kurduğu yer hala orada duruyordu, ama
birlikler gitmişti. Kalbim duruldu. Düşmanın benden, benim
ondan korktuğum kadar korktuğunu anladım. Bu olaydan son-
ra savaş bitinceye kadar bir daha düşmanla karşı karşıya gelme
dehşetine kapılmadım. Hiçbir zaman, onun da benim kuvvetle-
rimden korkacak kadar aklı bulunduğunu unutmadım. Bu, çok
değerli bir dersti.'
Bu tuğgeneral Ulusal Talim Merkezinden değildi. Panama
ya da Almanya'da da bulunmamıştı. Kendisi 21. Illinois Gönül-
lüler Alayının komutanı Ulysses S. Grant'dır. Benimle anıları
aracılığıyla konuşmuştur. Bana, ısrarlı olmamı söylemiştir.'' 11
Tarih tekerrür etmez. Savaş alanlarına gitmekle, biyografi-
ler okumakla, insan yarının sorunlarına hazırlanamaz. Ne var
ki, kendini tekrarlayan insan doğasıdır, insani koşullardır. Sa-
79

--- Sayfa 80 ---
80
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
vaş alanlarında durup "Neden?" diye sormak, öteki liderlerin
çetin ve muğlak görevlerin nasıl üstesinden geldiklerini anlama-
mı sağlamıştır. Grant'ın korkularını anlayarak kendime öğüt
verdim. Bu bağlamı bana tarih sunmuştur.
Sizin bağlamınız farklı olacaktır. Kimileri, günlerinin en de-
ğerli kısmının, sabahın erken saatlerinde dışarıya çıkıp koşar
ya da yürürken, kendilerini fiziksel olarak zorladıkları bir sıra­
da düşünceleriyle yalnız kalmaya ayırdıkları zaman dilimi ol-
duğunu söylüyor. Kimileri, kendi bağlamlarını yeni yerleri ziya-
ret ederken buluyor. Kimileri bunu, vitesi değiştirip tümüyle
farklı bir dünyaya kilitlenmede, zihinlerini zorlayan bir spor ya
da hobide buluyor. Benim için geçerli olan, mutlaka sizin için de
yararlıdır, denilemez; tersi de geçerlidir.
Ne var ki, zamanı yaratabilirsiniz. Ve kendiniz için en iyi
bağlamı bulabilirsiniz. Bunu yapmalısınız.
Düşündüğünüz zaman, kendinize, Hal Moore'un la Drang
Vadisinde sorduğu üç soruyu sormalısınız: "Ne oluyor? Ne ol-
muyor? Eylemi etkilemek için ne yapabilirim?" Her şey söylen-
dikten ve yapıldıktan sonra, lider olmak; ayağa kalkıp kararlar
vermek, sorumluluk üstlenmek ve harekete geçmektir. Bundan
yirmi yıl sonra, insanlar size son dört ay içinde ne yaptığınızı
sormayacaktır. Size, geleceği yaratıp yaratmadığınız sorulacak-
tır.
-GRS

--- Sayfa 81 ---
4. BÖLÜM
Mihenk Taşları
Vietnam 'dan sonra Kara Kuvvetlerini yeniden oluştururken
öğrendiğimiz en önemli derslerden birisi, değerlerin önemi ol-
muştur. Bu, bütün askerlerin kendilerinden daha büyük bir şe­
ye kendilerini adamasıdır. 1960'ların sonu ve 1970'lerin başın­
da, Kara Kuvvetlerinin subay, astsubay ve erleri aynı başıbo­
zukluk içindeydi. Kara Kuvvetlerinin Vietnam 'dan sonraki ilk
Komutanı General Creighton Abrams, bunu bildiği için orta
rütbedeki subaylardan oluşan küçük bir grubu, Kara Kuvvet-
leri subay kütlesini özellikle etik ve ahlaki temelleri dikkate ala-
rak gözden geçirmekle görevlendirmişti.
Abrams Kara Kuvvetlerinde bir efsaneydi. 1936'de West Po-
int'den mezun olmuş, İkinci Dünya Savaşı sırasında hızla rütbe
almış, 101. Hava Tümenini çetin Bulge Savaşından kurtarmak
için Bastogne'e giren ilk tank taburuna komutanlık yapmıştı.1
Kara Kuvvetlerinin başına getirilmeden önceki son görevi, Vi-
etnam 'da komutanlık yapmaktı. Kara Kuvvetlerinin karşı kar-
şıya bulunduğu zorlukları da, durumu değiştirmek gibi uzun

--- Sayfa 82 ---
82
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
süreli bir göreve nereden başlanması gerektiğini de ilk elden bi-
liyordu. General Abrams, insanları öne çıkartarak, Kara Kuv-
vetlerinin derin bir değer bilincine, güçlü bir ahlaki temele bağ­
lılığa yeniden yatırım yapması gerektiğinin farkındaydı.
Abrams'ın başlattığı araştırmanın sonuçları tedirginlik ve-
riciydi: Derine işlemiş bir hor görme, savaşa hazır olmayı bü-
yük ölçüde yanlış değerlendirme, barış zamanın taleplerini ele
almada beceriksizlik, birçok subayın davranışında aşırıya ka-
çan adam kayırma ve kendi çıkarını gözetme oldukça yaygın­
dı. Birçok kişi karşı karşıya bulunulan bu sorundan kaçmayı
yeğlerdi. Ancak sonunda bu çalışma ve benzer çabalar, Abrams
ve onu izleyenler için bu zor konuyu ele alacak bir zemin sağla­
dı. Son tahlilde, bu daha güçlü bireysel ve kurumsal değerlerin
oluşmasına katkıda bulunmuştur.
Vurgudaki yer değiştirmenin, liderlerin birliklerini yeniden
değerlere geri döndürmesinin birçok somut örneği bulunmak-
tadır. Kara Kuvvetlerinin cesaret, açık kalplilik, kendini ada-
mışlık ve yetenek gibi temel değerleri, hem doktrinle ilgili lite-
ratürde, hem de Kara Kuvvetleri Talimatlarında yer almakta-
dır. Daha da önemlisi, yüksek rütbeli subaylar genç liderlerin
eylemlerine ahlaki bir temel oluşturmasına yardımcı olmak
için, kendi kişisel değerlerini yazılar ve seminerler aracılığıyla
astlarıyla paylaşırlar. Bu çalışma okullarımızda, birliklerimiz-
de ve yayınlarımızda sürdürülmekteydi. Periyodik değerlendir­
melerimiz olan etkinlik raporları dürüstlük, başkalarını düşün­
me ve ahlaki cesaret gibi meslek ahlakının değerlerini vurgula-
maya başladı. Bu değişiklikler mükemmel bir kurum yaratma-
dı, ama içinde insani zaaflara gözlerin kapanmadığı ve değerle­
rin önem taşıdığı bir kurumun oluşmasına yardım etti.
Paylaşılan değerler bugün Kara Kuvvetlerinin temelini oluş­
turmaktadır. İnsanlar ve birlikler diğerlerinden ne bekleyecek-
lerini bilirler ve birbirlerini hesaba katabilirler. Her erkek ya
da kadın asker kendisini, yalnızca bireysel olarak önemli ve so-
rumlu görmekle kalmaz, aynı zamanda çok daha büyük bir bü-
tünün parçası olarak kabul eder. 1993 Ekiminde Kıdemli Üst-

--- Sayfa 83 ---
Değerler: Değişimin Kaldıraç/arı
çavuş Gary I. Gordon ve Üstçavuş Randall D. Shughart'ın So-
mali, Mogadişu'da düşürülen bir hava mürettebatını kurtarma-
ya çalışırken yaşamlarını yitirmeleri, bu paylaşılan değerlerin
göstergesidir. Her ikisi de ölümlerinden sonra Şeref Madalyası
ile taltif edilmişlerdir.
Küçülme kargaşasında kendini bu değerlerle özdeşleştirme­
nin yitirilmemesi çok önemliydi. 1992 yılı Amerikan Kara Kuv-
vetleri için özellikle sarsıntılı bir yıldı. Basra Körfezindeki za-
fer coşkusu yerini hızla çalkantıya ve aşırı çalışmaya bırakmış­
tı. Yeniden konuçlandırma Körfezden yarım milyon kadın ve
erkeğin nakledilmesi anlamına geliyordu; aynı zamanda bu as-
kerlerin teçhizatları da aylar boyu yolda kaldı, ya da bakıma
alındı. Çöl Fırtınasına katılmış olan 100 binin üzerinde zırhlı
birlik eri, kapatılmasına karar verilen Avrupa 'daki kışlalardan
bölgeye gönderilmişti. Bunların çoğu Avrupa'ya yalnızca ailele-
rini almak için gitti ve sonra Birleşik Devletler'e geri döndüler.
Körfez Savaşından sonraki yıl 213 bin askeri terhis etmiş, 80
bin yeni askeri de silah altına almıştık; aradaki net fark 133
bindi.2 Bütün bunlara ek olarak, 147 bin Ulusal Muhafız ve
Körfez Savaşı için silah altına alınmış yedek terhis edilmişti.
Bunlar muazzam sayılardır. Böylesi bir altüstlükte, Kara Kuv-
vetlerinin temel birimleri hızla karakter değiştirebilir, değer
duygusunu ve amacını yitirerek kolaylıkla yönünü şaşırabilirdi.
1989 ve 1990'da Cari Vuono, hızlı terhislerin savaşa hazır olma
ve moral üzerinde olumsuz etkide bulunacağı uyarısında bulu-
narak, sağlam adımlarla yürümenin ve sürekliliğin önemini
vurgulamıştı. Benim görevim ise, onun uyardığı ivme ile baş et-
mekti.
Askerlerimize değişikliğin neden gerekli olduğunu anlatma-
mıza ihtiyaç yoktu, çünkü onlar zaten muazzam değişikliklerle
karşı karşıyaydılar. Bir lider olarak, askerlerin ve ailelerinin
neyin değişmeyeceğini anlamaları için sürekliliğe vurgu yap-
mam gerektiğini kavradım. Şunu anlamalarını istedim: Kara
Kuvvetleri kendilerinden farklı şeyler yapmalarını ve beklen-
medik zorluklara göğüs germelerini isteyebilecektir, ancak Ka-
ra Kuvvetlerinin özü değişmeyecektir. Köklerimizin bize bir
83

--- Sayfa 84 ---
84
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
kimlik duygusu verdiğini, Kara Kuvvetlerinin kalıcı değerleriy­
le ilgili simgeleri tarihte bulacağımı biliyordum.
Bu nedenle konuşmalarımda, yazılarımda ve öteki iletişim
araçlarında kurallarla ilgili konuları vurgulamak için, paylaştı­
ğımız değerlerin özünü öne çıkartan simgeleri kullanmaya baş­
ladım: Asker (ve onun ailesi), kendimizi adama duygumuz, va-
zife duygumuz ve ulusa hizmet. "Fiziksel değişiklik" dediğim
olguyu, küçülme ve yer değiştirmeyle ilgili çetin işi, kendileriy-
le gurur duyduğumuz kişilerin emekliye ayrılmasını reddetmi-
yordum, ama büyümeye, daha farklı olma sürecine, insanların
geleceğe güvenle bakmasına yardımcı olmaya vurgu yapıyor­
dum. Ancak hepsinden önemlisi, çıktığımız yolculukta özümü-
zü geride bırakmayacağımızı öne çıkarmak istiyordum. Bu işe,
1991 Ekiminde ABD Kara Kuvvetleri Birliğinde yaptığım yıllık
konuşmamda, dinleyicileri "benimle yolculuk yapmaya" davet
ederek başladım. Zihinlerimizde Lexington Common'u ziyaret-
le işe başladık; üzerinde "KENDİLERİ İÇİN DEĞİL, ÜLKE-
LERİ İÇİN" yazan Antietam'in kule anıtına gittik; sonra da,
bir zamanlar cephe karakollarının dul kraliçesi şimdi ise Kara
Kuvvetlerinin kavşak noktası olan Fort Leavenworth'a; Nor-
mandiya'ya ve Omaha Kıyıları'na bakan mezarlığa; günümü-
zün birleşmiş Berlin 'inine, sonunda da Amerikalıların gece
gündüz askerlerini anmak için ziyaret ettikleri Vietnam Anıtı­
na gittik. Dinleyicilerime şunları söyledim: "Yetenek, karakter
ve fedakarlık. Görev, Onur, Ülke. Ulusa sımsıkı bağlılık. Zafer
kazanma. Cumhuriyeti koruma: Amerikan Kara Kuvvetlerinin
özü budur." Sözlerimi şöyle tamamladım: "Bu değerlerin azim-
le korunacağına inanıyorum. Bugün bunlar bizim köklerimiz-
dir, yarın bizim meşruluğumuz olacaklardır. Kara Kuvvetleri-
nin tarihi bize güç veriyor. Değişimin dayanması gereken temel-
ler, tarihimizde içselleşmiş olan bu değerlerdir." 3
Daha sonraki konuşmalarımda, vurguyu geçmiş kazanım­
lardan bu simgeleri bugün dünya çapında uygulamakta olan er-
kek ve kadınlara kaydırdım. Gordon ve Shughart gibi erkekle-
ri anlatmakla yetinmedim, Sina'da, Makedonya'da, Ruanda'da,
Küba'da, dünyanın her yerinde fedakarca görev yapan sıradan

--- Sayfa 85 ---
Değerler.· Değişimin Kaldıraçları
askerleri, kadın ve erkekleri de anlattım. Komutan olarak yap-
tığım görev gezilerinin birisi, sonra tekrar tekrar anlattığım
böylesi bir örnekle, muhteşem bir anıyla son buldu. 1993 Aralı­
ğında New York'un yakınlarında bulunan Fort Drum'da Soma-
li'den gelen bir birliği karşılama törenine gitmiştim. Orada
Chris Reid ile tanıştım.
Havanın çok soğuk olması nedeniyle tören bir sahra baraka-
sında yapıldı. Dönenlerin aile mensupları, dostları ve silah ar-
kadaşları büyük salonu doldurmuştu. Duvarları kaplayan bay-
rak ve sancaklar Mogadişu ve çevresindeki çetin görevden dö-
nen askerleri selamlıyordu. Görev süreleri alışılmadık ölçüde
uzamış ve bazı şiddetli çatışmalara katılmışlardı.
Küçük bir anı standının önünde dururken, sıradaki yerini
almak üzere zorlukla yürüyen bastonlu bir asker gördüm. Kısa
tören esnasında yoldaşlarıyla birlikte gururla dururken, onu
seyrettim. Askerler beklemekte olan ailelerinin ve dostlarının
kollarına atıldıklarında, bastonlu askeri görebilir miyim, diye
aşağıya indim. Onu buldum ve bir daha hiç unutmayacağım. 10.
Dağ Tümeni 14. Piyade Charlie Bölüğü 3. Takımından Üstçavuş
Christopher Reid'di.
Üstçavuş Reid, 25 Eylülde Mogadişu'da çıkan bir çatışma es-
nasında yaralanmıştı. Üç blok ötede düşmüş olan bir Birleşik
Devletler Kara Kuvvetleri helikopterine ulaşmak için mangası
ve takım üyeleriyle birlikte nasıl savaştıklarını anlattı. Hatırla­
dığı son şey, yanmakta olan helikopterin ısısı ve her şeyin ala
boyanmasıydı. Kendine geldiğinde bir hastanede bulunuyordu;
kolunun bir kısmı ile bir ayağı yoktu. Chris bana öyküsünü tok
ve titremeyen bir sesle aktardı. O soğuk kış sabahında orada ol-
ması gerekmiyordu, ama bir kez daha mangasıyla, arkadaşla­
rıyla birlikte olmak istemişti. Sonra gözlerime bakarak büyük
bir kararlılıkla şunları söyledi: "Biliyor musunuz efendim, bü-
tün bunları görüp yaşadıktan sonra da gene aynısını yaparım."
Chris Reid anılarımda yalnız değil. Daha birçokları var.
Zihnimde onların yüzlerini canlandırıyorum. Bu yaptıklarıyla
yücelmiş sıradan kadın ve erkeklerin adlarını tek tek sayabili-
85

--- Sayfa 86 ---
86
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
rim. Onlar bizim başarmak istediğimize örnektir; ulusa ve bir-
birlerine fedakarca hizmet. Bizim Washington 'da tasavvur ede-
bileceğimizden fazlasını gerçekleştirmişlerdir. Onlar, Kara
Kuvvetlerinin kanıtlanmış değerlerini yeniden canlandıran yo-
ğun çalışmanın kanıtıdır.
Değerlerimizin gücü, tekrar tekrar gündeme getirdiğim bir
konu oldu. Çok zor bir dönemde değerlerimize ve özümüze ge-
ri dönmenin bize gereksinim duyduğumuz gücü ve yönü verdi-
ğine inanıyorum. Kimileri aşırı keskinlik ya da iyimserlik yap-
tığımı düşünebilir, ancak yapmadığıma inandığım bir şey var-
sa, o da değerlerden söz ederken yeteri kadar keskin olmakta-
dır. Lider konumundaki kişilerin başarısızlığının sık görülen
bir nedeni de, faziletleri yüceltmede aşırı suskun ve aşırı ürkek
olmalarıdır. "Maddiyatla" ilgili, sayılar ve benzerleri üzerine
konuşmaya istekli olmaya eğilimliyiz. Ama insanlarımız, ahlaki
değerler üzerine konuştuğumuzu da duymak istiyorlar. Gerçek
öz buradadır. Bir lider olarak, gerçekleştirmeye çalıştığınız şey­
le ilgili ahlaki bir bağlam yaratmak zorundasınız. Örgütünüz
ne yaparsa yapsın, ne yapmayı umarsa umsun, insanlarla bir-
likte yapacaktır. Ve her bireyin içinde, sizin dışa vurmak duru-
munda olduğunuz ideal bir kişi bulunmaktadır. Değerlere geri
dönmek zorundasınız.
-GRS
Değerler bir örgüte özgüven güveni, altüstlük, stres ve değişim dö-
nemlerinde doğrultu ve istikrar getiren bir tür örgütsel denge sağlar.
Hem lidere hem de onu izleyenlere günün konularına daha emin
bakmanın temelini verir.
Örgütler dönüşüm gereksinimini ele aldıklarında, özle ilgili bir
dizi iyi formüle edilmiş ve yaygın kabul gören inanç olması, insan-
ların zamanla neyi değiştirebileceklerini daha iyi anlamasını sağlar.

--- Sayfa 87 ---
Değerler: Değişimin Kaldıraç/arı
87
Bu yalnızca pay sahipleri, işgörenler, portföy yöneticileri ve analiz-
ciler için ya da akşam haberleri yorumcuları ve öteki üstatlar için
değil, aynı zamanda en geniş anlamıyla örgüt için de önemlidir. Et-
kin lider, bir örgütü oluşturan insanların içinde derinlemesine kök
salmış temel değerlerin, o örgütün özünü oluşturduğunu ve muaz-
zam bir güç kaynağı olduğunu bilir.
ÖRGÜTÜNÜZÜN ÖZÜNÜ KAVRAMAK
Amerika'nın önde gelen şirketlerinden birinin liderleriyle kısa süre
önce yaptığımız bir tartışmada, sanki biz askerler finansal sonuçla-
rın önemini anlamıyormuşuz gibi, bize şunlar söylendi: "Bizim iş
hayatında olduğumuzu ve hisse sahiplerine para sağlamamız gerek-
tiğini unutmayın." Bu fikri birkaç dakika tartıştıktan sonra şu soru-
yu sorduk: "Eğer sizi yazılım işinde varlıkların getirisinin daha faz-
la olduğuna ikna edersek, yazılım işine girer misiniz?" Hemen ya-
nıt verdiler: "Elbette hayır, biz bir yazılım şirketi değiliz ki." Birçok
başka şirket gibi, bu şirket de yaptıkları açıklamalarda ve özel gö-
rüşmelerde, yaptıklarına stratejik olarak karlılığın, hisse sahiplerine
karşı sorumluluklarının yön verdiğini söylemektedir. Ancak bu, ör-
gütsel değerler mozayiğinin yalnızca bir unsurudur.
Amerika'nın büyük şirketlerini ele alalım: Gerçekten insana
odaklı ve örgütsel öğrenme yeteneğiyle Motorola, efsanevi müşteri
servisi odağıyla Nordstrom; istisnai kalite ve değer odağıyla Coca-
Cola, kendisini kalite ve efsanevi markasıyla yeniden yapılandıran
Harley-Davidson, sıradan bir Maine firmasıyken müşteri servisine
dayanarak ve kaliteden hiçbir zaman ödün vermeyerek ulusal paza-
rı ele geçiren L.L. Bean, topluma katkı duygusuyla Johnson&John-
son, ödünsüz doğruluğuyla Hewlett-Packard. Bu liste daha da uza-
tılabilir, her okuyucunun kendi adayları bulunabilir. Bu şirketlerin
ortak özelliği uzun ömürlülük ya da karlılık değil, yaptıklarından
çok daha büyük bir önemi yansıtan güçlü bir değer duygusudur. Bu-
ilt ta Last (Ayakta Kalmak İçin Kurulmuş) başlıklı kitaplarında Ja-

--- Sayfa 88 ---
88
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
mes Collins ve Jerry Porras şunları yazmıştır: "En önemli şirketle­
rin tarihlerini incelerken, 'hisse sahiplerinin servetini azamiye çı­
kartmanın' ya da 'azami karın' egemen itici güç ya da birinci hedef
olmadığını saptadık."4 Gerçek şudur ki, ancak güçlü değer anlayı­
şına sahip olan şirketler uzun erimde çok başarılı olabilir.
Kazanan örgütte, şirket kimliği kısa erimdeki performanstan da-
ha önemlidir, çünkü bu bir örgütün bugünkü olayları uyumlaştırma­
sını ve tüm bileşenlerine karşı sorumluluğunu yerine getirmesini
sağlayan stratejik bağlamı yaratır. Zayıf bir kimlik duygusu enerjiyi
ve odağı silikleştirir, kısa erimli davranışa hatta başarısızlığa katkı­
da bulunur. Güçlü bir kimlik duygusu, başarılı eylem için çok daha
iyi bir zemin sağlar. Yanlış yapmayın, söz konusu olan ister Kara
Kuvvetleri örneğinde olduğu gibi talimli ve hazır birlikler olsun, is-
terse varlıkların getirisi, hisse başına kazanç vb. olsun, istikrarlı bir
temel üzerinde önemli bir başarı sağlamak durumundasınız. Bunla-
rı yapar gibi gözükmek yanlıştır. "Rakamlar", başarının önemli bir
ölçütüdür ve insanlar her gün onlara bakar. Ancak uzun erimli ba-
şarı, her şey söylenip yapıldıktan sonra, "rakamlardan" daha önem-
li olan amaç ve paylaşılan değer duygusundan kaynaklanır.
İKİNCİ KURAL: LİDERLİK DEĞERLERLE BAŞLAR
Paylaşılan değerler bir örgütün özünü ifade eder. Beklentileri
birbirine bağlar, yeralımı sağlar, dönüşüm ve büyüme için bir
temel oluşturur. Değerlere vurgu yaparak bir lider, insanlara be-
lirsizlik denizinde sürüklenmeyi önleyecek bir çıpa, örgütü bü-
yütecek karar ve eylemler için stratejik bir bağlam sağlayarak,
neyin değişmeyeceğinin işaretini verir. Liderlik, değerlerle baş­
lar.
Özü Yakalamak: Motorola
Motorola, Amerika'nın en önemli, en başarılı şirketlerinden birisi-
dir. Bu başarının nedenlerinden birisi, bireysel sorumluluk için bir

--- Sayfa 89 ---
Değerler: Değişimin Kaldıraçları
89
temel oluşturan paylaşılan değerler ve ortak şirket ahlakı duygusu-
dur. Her "Motorolalı"nın, cebinde ya da güvenlik kartına iliştirilmiş
şekilde taşıdığı, sürücü belgesi ebadında bir kartı vardır. Bu kart,
Motorola'nın temel amacını, ana inançlarını, ana hedeflerini ve en
önemli girişimlerini özetler. Şirketin ana inançları, "insanlara sürek-
li saygı" ve "ödünsüz doğruluktur". Fazla söz gerektirmeyen güçlü
fikirlerdir bunlar.
Bu değer netleştirilmesi prosesi, kendini daha büyük bir güçle
ortaya koyan "Bireysel Onur Hakkı" ve ona bağlı olarak "İnsani De-
ğerlerimizi Yenileme" yaklaşımlarına yol açmıştır. Bireysel Onur
Hakkı, işgörene ve onun hemen bir üstü olan kişiye yöneltilmiş so-
rular şeklinde formüle edilmiş altı şiardan oluşur.
• Motorola'nın başarısına katkıda bulunan özlü, anlamlı bir
işiniz var mı?
• Başarılı olmak için gerekli iş davranışına ve bilgi temeline
sahip misiniz?
• Becerilerinizi sürekli geliştirmenizi sağlayacak eğitim belir-
lenmiş ve sunulmuş mudur?
• Kişisel bir kariyer planınız var mı, bu plan heyecan verici ve
ulaşılabilir mi ve uygulanıyor mu?
• En az otuz günde bir kişisel performansınızı iyileştirmenize
ya da kişisel kariyer planınıza ulaşmanıza yardımcı olacak
olumlu ya da olumsuz içten bir geri iletim alıyor musunuz?
• Kişisel durumunuza, cinsiyetinize ve/veya kültürel kökeni-
nize, bu hususların başarınızı gölgelememesi açısından, uy-
gun bir duyarlılık gösteriliyor mu?
Motorola'daki dostlarımız Kişisel Onur Hakkının yerine getiril-
mesi zor bir standart olduğunu, ancak bunu yerine getirmeye çaba-

--- Sayfa 90 ---
90
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
larken, yalnızca paylaştıkları "insani değerlerde" değil, aynı zaman-
da paylaşılan sorumluluk ikliminde de ilerleme kaydettiklerini be-
lirtiyorlar.
Kimileri, paylaşılan değerlerin bu şekilde ifade edilmesini göz
boyamak olarak nitelendirmektedir, ancak gerçek tam tersini göster-
mektedir. Motorolalılar bu inançlara göre yaşamayı amaçlıyorlar ve
birlikte dünyanın en büyük şirketlerinden birisini oluşturmuş bulu-
nuyorlar.
ÖRGÜTSEL DEĞERLERİ BELİRLEMEK
Örgütsel değerlerin var olup olmadığını görmek için, mantıken ba-
kılabilecek yer, örgütün kendi hakkında yaptığı yazılı açıklamalar­
dır. Ancak bakılması gereken daha önemli yer, örgütün eylemleridir.
Duvarlardaki afişlerde yansıtılan bir dizi resmi değer gerçek eylem-
le uyuşmayabilir. Bu nedenle, örgütsel değerler hakkında düşünme­
nin belki de en iyi yolu, "Bunu söylerken ne kastediyorsun?" soru-
sunu soran deneyselliktir. Örneğin, eğer örgütünüzün insana değer
verdiğini söylüyorsanız, bu değerin nasıl ifade bulduğunu araştırın.
Elemanlarınıza bunu nasıl algıladıklarını sorun. İlan edilen politika
gerçek politikadan çok farklı olabilir.
Dile getirilen değerlerle gerçeklikteki değerlerin uyuşmazlığı sık
görülen bir şeydir. Zaman bu uyuşmazlığı daha da artırabilir. Değer­
lere yatırım yapmak uzun erimli bir iştir. Kısa erimde, değer geliş­
tiren programların temel birimlere katkısını ölçmek neredeyse ola-
naksızdır. Bugün içeriye bakıp herhangi bir sorunu tespit etmek, bu-
nun tekrarını önleyecek farklı davranışların söz konusu olacağı ge-
leceği kurmaya çalışmaktan çok daha kolaydır. Tam da bu nedenle
doğru değerlere yatırım yapmak, yönetim katları sakinleri açısından
gerçek bir ahlaki cesaret demektir. Bu nedenle sorun, bir örgütün
değerlere dayanıp dayanmadığı değildir; her örgüt değerlere daya-
nır. Sorun, bu değerlerin neler olduğu, bunların örgütün uzun erim-
deki gelişmesine yardım edip etmediğidir.

--- Sayfa 91 ---
Değerler: Değişimin Kaldıraçları
91
Her örgütün özgün temel değerleri kendi içinden çıkar, ancak li-
derin değer netleştirilmesi ve yeniden tanımlanması prosesine baş­
larken kullanabileceği bazı ortak ipuçları vardır. Değerleri konular
olarak düşünmek, her zaman duvarlara asabileceğiniz afişlere dö-
nüşmez, ama gerçek değerlerinizi netleştirmeniz ve bunları nasıl
değiştirmeniz gerektiğini düşünmeniz için bir başlangıç noktasıdır.
Amaç
Güçlü bir amaç duygusuna sahip bir örgütün üyeleri, kendilerini bu
amaçla özdeşleştirebilir. Ortaçağ duvarcısıyla ilgili darbımeselde
olduğu gibi, kendilerini o anda yaptıklarından çok daha büyük bir
bağlamda, taş yontarken değil katedral yaparken görebilirler. Her
kadın ve erkek askerin kendisini yalnızca bir işi, birliği ya da üssü
olan bir asker olarak değil, aynı zamanda hepimizden daha büyük
ve daha önemli olan bir şeyin, Amerikan Kara Kuvvetlerinin bir as-
keri olduğunu, hepimizin aidiyet duygusunu zenginleştirecek kadar
güçlü bir ortak amaç duygusuna sahip olmasını istedik.
Süreklilik
Çok sayıda örgüt tarihini dikkate almaz. Kimi zaman dile getirilse,
kimi zaman dile getirilmese de, çoğu kez yapılmış olanın geride
kaldığı duygusuyla geriye bakılmaz. Elbette, dünün kararlarına ba-
kıp ellerimizi oğuşturmakla kazanılacak çok az şey vardır, ancak
geçmişi inkar etmek, kendi gücümüzü inkar etmektir. Geçmiş, kol-
lektif kimliğimizin yansımasıdır ve bizim varlık duygumuzu güç-
lendirir. Tarih bize, başkalarının da düşman karşısında başarı kazan-
dığı, muazzam görevlerle yüz yüze kalan ilk kadın ve erkekler ol-
madığımızın bilgisini aktararak, güven verir. Ve bizi başkalarının
başaramadıklarını yapma gücüyle donatır. 3. Bölümde Vietnam'da-
ki 1965 LZ X-lşını savaşını anlattık. Bu muharebedeki birlik, Kü-
çük Büyük Boynuz'da George Armstrong Custer'in komutasında
imha olan Birleşik Devletler 4. Süvari Birliğiydi. Moore bağlantıla­
rı kesilmiş ve daha üstün bir düşman tarafından çevrilmiş olarak bu

--- Sayfa 92 ---
92
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
olaydan yaklaşık yüz yıl sonra savaşırken, bu geçmişi hatırlamıştır.
O ve askerleri, aynı durumun bir daha tekrar etmemesi konusunda
kararlıydılar. Birlik tarihindeki yaklaşık yüz yıl önceki yenilgi bir
güç kaynağı olmuştu. Örgütünüz zaferlerini, başarılarını ve kahra-
manlarını bir zamanlar oldukları şey için değil, temsil ettikleri şey
için korumalıdır. Mükemmel mühendislik, mükemmel araştırma ve
geliştirme, klasmanda en iyi, mükemmel müşteriler, ahlaki cesaret,
kararlılık, yaratıcı esin, topluma hizmet vb...
İsimler, markalar
önemlidir; ama pazarın kuralları açısından değil, geri planda insan-
lara neyi temsil ettiklerini gösterdikleri için. Kazanan geleneğin gü-
cünü hiçbir zaman küçümsemeyin.
İnsanlar
İnsan ve örgüt birbirinden ayrılamaz. İçindeki insanları değerlendir­
meden örgütünüzü değerlendiremezsiniz. Elemanlarınıza ürettiği­
niz ürüne verdiğiniz değer kadar değer vermezseniz, onlardan müş­
teri odaklı ya da kaliteye bağlı olmalarını veya daha fazla sorumlu-
luk almalarını isteyemezsiniz. İnsanları nasıl değerlendirdiğimiz
ise; onları nasıl işe alıp işten çıkardığımızla, eğitim ve gelişmeleri­
ne olan ilgimizle, eşit olanaklar, ücret, haklarla ve insan kaynakla-
rıyla ilgili bütün alışılmış unsurlarla belirlenir. Bundan da önemlisi,
sorumluluğu nasıl devredip paylaştığımızla, liderliği nasıl dağıttığı­
mızla anlaşılır. Elemanlarımızı ya ikame edilebilir bir "üretim fak-
törü" olarak ya da geliştirilmesi ve yetiştirilmesi gereken yenilene-
bilir bir varlık olarak değerlendirebiliriz. Seçim hakkı, bizdedir.
Sorumluluk
Kimi liderler bir örgütte olup biten her şeyle ilgili olarak bir tür sı­
nırsız, mutlak sorumluluk almak ister. Gerçekte liderin rolü, sorum-
luluk almaktan çok sorumluluk yatırmaktır. Liderler, kendi davra-
nışlarından sorumlu olan ve bağımsız davranabilen astlar oluştur­
mak zorundadır. Yetki devrinin gerçek özü budur. Bu, yalnızca ken-
di işini yapma özgürlüğü değildir, aynı zamanda işini tanımlama öz-

--- Sayfa 93 ---
Değerler: Değişimin Kaldıraçları
93
gürlüğüdür. Yetki devri, yalnızca "iktidar" ile bağlı değildir; bu, ay-
nı zamanda sorumlulukla da ilişkilidir. Yokluğu durumunda yetki-
lendirme anlayışını anlamsız olduğu kadar tehlikeli kılan bir sorum-
luluk duygusundan kaynaklanır.
Doğruluk
Bir örgütsel değer olarak "doğruluk" kelimesini, dürüstlük doğru­
luktan kaynaklanıyor olsa da, dürüstlükle eşanlamlı olarak kullan-
mıyoruz. Tam tersine, bunu, içsel tutarlılığın güçlü bir kalıbını an-
latmak için kullanıyoruz. Büyük bir şirketin genel müdürü olan bir
meslektaş firmasının fiyatları yüzde 15 artırdığında da bütün mal-
ları satabileceği görüşünde olduğunu söyledi. Buna alternatif ola-
rak, daha fazla üretip, fiyat düzeyini kalitenin zararına aynı tutma-
nın da mümkün olduğunu belirtti. Şöyle devam etti: "Her ikisini de
yapmak yanlıştır. Kısa erimde, en azından daha fazla para kazana-
biliriz, ama müşterilerimize adil davranma ve firmaya uzun erimde
en fazla yararlı olacak şeyi yapma yükümlülüğümüz var." Bu sözler
gerçek doğruluğu, kısa erimin baskıları ve eğilimleri ne olursa ol-
sun, uzun erimde tutarlılıkla doğru olanı yapma kararlılığını göster-
mektedir.
KÜÇÜLÜRKEN DEĞERLERİMİZİ KORUMAK
1970'lerin sonlarında, Kara Kuvvetlerinin Vietnam sonrası rönesan-
sının temelini, profesyonel bir gücün ancak kaliteli askerleri silah
altına alıp korumakla mümkün olabileceğinin kavranması oluştur­
muştur. Günümüzün karmaşık dünyasında asker olmak genç bir in-
sandan emsalsiz taleplerde bulunur. Bir kişinin bu talepleri yerine
getirebileceğinin en iyi göstergesi ise, lise diploması ve ortalama-
nın üzerindeki notlardır. Bu standartları yerine getiren acemiler da-
ha kolay eğitilebilir, daha yüksek standartları yerine getirebilir, ye-

--- Sayfa 94 ---
94
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
ni ortamlarında daha kolay sosyalleşir ve görevlerinden daha az
kaytarırlar. Bir başka deyişle, kaliteli acemileri almak bize daha iyi
birlikler sağlamış, askere alma kurumlarımızın ve talim temelimizin
getirilerini artırmıştır. Bu hedefe ulaşmak için; askerlere ve aileleri-
ne uygun bir yaşam kalitesi sağlamak, buna uygun ücretler ve hak-
lar, özellikle de eğitim hakları vermek, askeri değerleri vurgulayan
ilanlar hazırlamak ve profesyonel bir askere alma örgütü oluştur­
mak gerekiyordu. Amerika'nın en iyi gençleri uğruna rekabet edi-
yor, onlara birkaç yıl hizmet vermelerini ya da meslek edinmelerini
öneriyor, deneylerle zenginleştikten sonra sivil hayata dönme olana-
ğını sağlıyorduk. Her yıl durum biraz daha düzeldi; 1980'lerin son-
larında artık bütün acemiler gerçekte iyi notlara sahip olgun lise
mezunlarından oluşuyordu.
Bunun sonucu olan örgütsel etkinlik olağanüstüydü. Bu, kendisi-
ni Çöl Fırtınası Kara Kuvvetlerinde kanıtladı. Bu ordunun muhte-
şemliği, yalnızca savaş alanında iyi performans göstermesinde de-
ğil, aynı zamanda bütün harekatı, benzer operasyonlarda görülen di-
siplinsizliği en aza indirerek gerçekleştirmesinde ifadesini buldu.
Günümüzün Kara Kuvvetleri esas itibariyle uyuşturucudan arınmış­
tır ve suç işleme oranı hizmet verdiği topluma oranla çok daha dü-
şük düzeydedir. Firar gibi askeri suçların düzeyi hiçbir zaman günü-
müzdeki kadar düşük olmamıştı. 1980'lerin standartlarını yerine ge-
tirebilecek düzenli acemi akışını sağlamadan, eğitim ile talime sü-
rekli yatırım yapmadan Kara Kuvvetlerinin kalitesini koruyamaya-
cağımızı biliyorduk.
Kara Kuvvetlerini Vietnam sonrasında yeniden yapılandırmanın
ikinci önemli noktası, yalnızca subay kadrosunda değil, Kara Kuv-
vetlerinin büyük sivil işgücü de dahil, bütün birimlerinde gerçekli-
derler yetiştirme kararlılığıydı. 1980'lerde Kara Kuvvetleri, resmi
talim ve deneyimi, bütün rütbeler için seçme, yükseltme ve atamay-
la bağlantılandıran bir lider yetiştirme programını uygulamaya koy-
du. Bu program askerler açısından bir fırsat merdiveni demekti. Ka-
ra Kuvvetleri açısından ise, aynı standartlarda yetişmiş yetenekli li-
derlere sahip olmak, kuvvet çapında kaliteyi korumak anlamına ge-
liyordu. Oklahoma, Fort Sill 'deki bir hovitzer biriminin komutanına,
performans
açısından Almanya, Baumholder'deki ya da Kore,

--- Sayfa 95 ---
Değerler: Değişimin Kaldıraçları
95
Camp Casey'deki hovitzer birimi komutanı kadar güvenilebilirdi.
Böylesi bir lider istikrarı, normalde görülen zorluklara düşmeden
altüstlüklerle baş etmemizi mümkün kıldı.
Küçülmenin şiddeti hissedilmeye başlandığında, askerleri meş­
gul eden en önemli sorular kuvvetin kalitesini muhafaza edip ede-
meyeceğimiz ve lider yetiştirme kararlılığımızı sürdürüp sürdüre-
meyeceğimiz olmuştur. Çavuşlar ve çok sayıda subay, kalite devri-
minin "öncesini ve sonrasını" hatırlıyor, eğer Amerika'nın sunduğu
en iyileri cezbedip saflarımıza alamazsak, dünyanın en iyisi olma
özelliğimizi koruyamayacağımızı biliyorlardı. Birkaç dolar tasarruf
etmek için kalite programlarından ya da aktif görevlere daha fazla
birlik aktarmaktan vazgeçip geçmeyeceğimizi bilmek istiyorlardı.
Bu durumda Kara Kuvvetlerini dönüştürmenin ilk adımı, kaliteyi ve
lider yetiştirilmesini muhafaza etmekti. Güçlendirmek üzere seçti-
ğimiz ilk değer, Kara Kuvvetlerinin insana verdiği değer olmuştur.
Bütün bunların sözde kalmadığını vurgulamak gerekir. Sayıca
daha küçük bir güç için yaklaşık aynı kursların verildiği, kapıdan
içeriye kaliteli insanların girdiği okulları açık tutmak gerçekten pa-
halıydı. Askere almanın başarısı, sokaklardaki üstün yetenekli asker
devşiricilerine bağlıydı. l 990'ların bir başka gerçeği ise, on sekiz
yaşındaki asker grubunun küçülmesiydi. Askeri güçte üçte bir indi-
rim yapmanın, orduya alınacak askerlerde de üçte bir indirim yap-
makla dengelenmeyeceğini acı biçimde öğrendik. Askere alınacak­
ların sayısını, askeri gücün sayısına oranla artırdık. Lider yetiştiril­
mesinde Kara Kuvvetleri bazı kursları dengelemeyi ve teknolojiyi
devreye sokmayı başardı, ancak burada da nihai güçle orantılı bir
şekilde azaltmalara gidemezdik.
Küçülmeyi Yönetmek
Küçülürken, insan unsuruna bağlılığı korumak bir dizi politikayı
gerektirdi. Çelişki gibi görünse bile, başta küçülürken de askere al-
mayı sürdürdük. Geleceğin ordusunu şekillendirirken, ordudan gö-
nüllü ve gönülsüz ayrılmaları dengelemeye dikkat ettik. Yalnızca as-
kere almayı azaltarak ve gelişigüzel gönüllü ayrılmaları önleyici

--- Sayfa 96 ---
96
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
teşviklerle de Kara Kuvvetlerini küçültmek mümkündü. Ancak
önümüzdeki beş, on yılı düşünmek ve ihtiyacımız olan kuvveti gö-
zümüzün önüne getirmek durumundaydık. İyi bir çavuşun ya da ye-
tenekli bir subayın yetiştirilmesi yıllar alır. Kara Kuvvetlerinin bu-
gün bünyesine aldığı teğmen havuzundan yirmi beş yıl sonrasının
generalleri seçilecektir. Gücü diri tutmak ve geleceğin liderleri için
yeterli bir havuzu korumak üzere sürekli bir giriş-çıkış olması gere-
kiyordu.
İkincisi, geleceğin askeri gücü için doğru yetenek bileşimine sa-
hip olmamız gerekiyordu. Bu amaca ulaşmak için, gerekmeyen ye-
teneklere sahip olanların ayrılmalarını teşvik ederken, gereksinim
duyduğumuz yeteneklere sahip
olanların gönüllü ayrılmalarını
azalttık. 1995'de yaklaşık 500 bin kişilik bir aktif güçte durulacağı­
mızı görebiliyorduk. O nedenle 1991 'de, askeri gücümüzü, hala 700
bin kişi olmamıza karşın, bu sayıya, bu yetenek bileşimine göre ya-
pılandırmaya başladık. Örneğin, 500 bin kişi için yaklaşık kaç piya-
de tabur komutanına ihtiyacımız olacağını söyleyebiliyor, içlerin-
den tabur komutanlarının belirleneceği piyade yarbay sayısını ayar-
layabiliyorduk; böylece bir piyade subayının akranlarına oranla ko-
mutan olma olanağı günümüzde on yıl önceki subayınkiyle aynı ka-
labiliyordu. Daha az tabur olmasına karşın, rütbe almalar zamanın­
da yapılıyor, en iyiler daha önce terfi etmeyi bekleyebiliyor, en çok
arzu edilen kademeler için makul bir rekabet sağlanabiliyordu.
Bunun için kuşkusuz bir bedel ödedik. Acemi akışına son ver-
mek, terfileri dondurmak ya da teğmen alımını durdurmak daha
kolay olabilirdi, ama bütün bu kullanması daha kolay araçların hiç
biri orduda kalanlar için sağlıklı bir ortam yaratamazdı. Geleceğin
askeri gücü için doğru yetenek bileşimini sağlamak, hem gücün et-
kinliğini hem ne bireysel olanakları korumak açısından gerekliydi.
Bütün bu işlemlerde, insanlara onurlu ve saygın muamele göster-
mek için çok çaba harcadık. Kara Kuvvetlerinde bulunan herkes, is-
ter muvazzaf ister yedekte olsun, isterse Ulusal Muhafız ya da sivil
olsun, gönüllüdür. Ayrılan her asker ve sivile, onların ailelerine,
mümkün olduğu kadar saygıyla davranarak, hem onların hem de or-
duda kalanların önemini tasdik etmiş oluyorduk. Yeni bir ayrılma

--- Sayfa 97 ---
Değerler: Değişimin Kaldıraçları
97
servisi kurarak, ayrılan askerlerin yer değiştirmelerine ve üretici si-
viller olarak yeni bir hayata başlamalarına yardım ettik. Kimilerinin
gözünde zorlukla karşılayabildiğimiz bir yatırımdı bu, ama başka
türlü yapsaydık, askerlerin önemine ilişkin görüşümüze ters düşer­
dik. Hem ayrılanların hem de kalanların, bireyler olarak Kara Kuv-
vetleri için önem taşıdıklarını bilmelerini istiyorduk. Kara Kuvvet-
leri insan gücünün (muvazzaf, muhafız, yedek ve sivil olmak üzere)
giderek 750 bin kişi azalacak olmasına rağmen ve ekonominin iyi-
leşmesine ve nüfusun azalmasına (bu en iyi acemiler arasındaki re-
kabeti artırmaktadır) karşın, 1990'lar Kara Kuvvetleri tarihindeki
en iyi askere alma ve orduda tutma yılları olmuştur.
BAĞLILIĞI PEKİŞTİRMEK İÇİN ÖYKÜLERDEN
YARARLANMAK
Bilinçli olarak güçlendirdiğimiz ikinci temel değer, bağlılık, asker-
ler arasındaki ilişkilerdir. Askerlerin birbirlerine ve birliklerine olan
bağlılıkları ölüm-kalım meselesi olabilecek bir şeydir. Bu, birçok
mesleğe göre askerlikte daha farklıdır; ancak sivil bağlılığın örgüt-
lerdeki rolünü de azımsayamayız. Bağlılık, onaylattırılması en zor
temel değerimizdi, çünkü bağlılık her bireyin özgül biçimde içsel-
leştirdiği bir şeydir. Bunu ancak üzerinde konuşarak ve yazarak, ta-
rihin ve geleneğin yardımıyla gerçekleştirebildik. Bunun bir yolu da
hepimize bağlılığı hatırlatan öyküler anlatmaktı.
Böylesi öykülerden birisi, Amerikan İç Savaşında Batı cephesin-
de birlikte savaşmış iki arkadaşla, General Ulysses S. Grant ve Ge-
neral William T. Sherman'la ilgiliydi. Bu öyküyü Tuğgeneral Walt
Ulmer 1982 'de 3. Zırhlı Tümen subaylarına anlatmıştır, başka anla-
tanlar da olmuştur. Öykü, Kara Kuvvetlerinin değerleriyle ilgili mi-
rasın bir parçasıydı. Bu öyküyü anlatmak, değerlerin bir kuşaktan
ötekine iletilmesi sürecinin bir parçasıydı.
1863 seferinde Grant'ın Mississipi Nehrini kontrol etme çabaları

--- Sayfa 98 ---
98
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
boşa çıkmıştı. Düşman çok güçlüydü ve arazi, güç yığma çabasını
zorlaştıracak kadar kötüydü. Grant, kuzeyin moralinin bozulduğunu,
doğu ordularının defalarca başına geldiği gibi, ordusunun sendeledi-
ği kanaatinin oluşması halinde bunun, görüşmeler yoluyla çözüm
yanlılarını güçlendirerek Birliğin dağılmasına yol açacağını görü-
yordu. Grant, lojistik sistemini olağanüstü genişleterek ordusunu sa-
vaşa sürdü. 1863 ilkbaharında Vicksburg'u kuşattığında, kırılgan bir
ikmal hatları şebekesine dayanmaktaydı. Sonunda bu şebekeyle bağ­
lantıyı tümüyle kesti, açık arazide kaldı ve son üç hafta beş günlük
tayınla savaştı. Bu, Grant'ın istihkam ve levazım birliklerine, yeni üs
ve yollar oluşturmak için muazzam bir baskı oluşturdu.
Grant'ın cesareti işe yaradı, ona askerlerini yığmada ve etkinliği­
ni azamiye çıkartmada manevra özgürlüğü sağladı. Düşmanı Vicks-
burg yakınındaki tahkimatlarda tuzağa düşürmeyi başardı. 1863
Temmuzunda şehir düştü. Vicksburg, Konfederasyonun batıdaki
son kalesiydi ve şehrin ele geçirilmesiyle Konfederasyon Mississip-
pi boyunca ikiye bölünmüş, güneydoğu eyaletlerinin zengin tarım
alanları batıdan işgal edilmeye açılmış oldu.
Bunu izleyen ilkbaharda General Grant bütün federal orduların
komutanlığını üstlenmek üzere Washington'a çağrıldı; yerine
batıdaki bütün savaşlar boyunca onun astı olmuş olan General Sher-
man atandı. Sherman Grant'a bir mektup yazmıştır. Bu mektupta
"kuşkuya düştüğü anlar" olduğunu itiraf ediyor, ama arkadaşına
şunları söylüyordu: "Nerede bulunursam bulunayım, beni düşün­
düğünü, müşkül bir yere sıkıştığımda eğer ölmemişsen mutlaka yar-
dıma geleceğini biliyordum."6
Sherman ve Grant örneği, kişisel bağlılığın, yeteneklerini en iyi
şekilde kullanmak, standartları yerine getirmek, örgütsel değerleri
cisimleştirmek için askerlerin birbirlerine güvendiklerinin bir ifade-
sidir. Somali 'deki çatışmalarda ve daha tehlikesiz de olsa, dünyanın
çeşitli yerlerinde bulunan Amerikan askerlerinin sıralarında görebi-
leceğimiz bağlılık duygusu da böyledir. Bir değer olarak üzerinde
konuşmak, bağlılığı güçlendirmiştir. Üzerinde konuşmak, insanla-
rın bu değerin değişmeyeceğini, ne zaman yardıma ihtiyaç duyarlar-
sa, birbirlerine ve Amerika Birleşik Devletleri 'ne güvenebilecekle-
rini kavramalarına yardım etmiştir.

--- Sayfa 99 ---
Değerler: Değişimin Kaldıraçları
99
HiZMETİ YENİDEN TANIMLAMAK
Tarih bilincine yaptığımız gönderme, son olarak, askerlerin bir
demokraside hizmetin ulusun büyük savaşlarını yapmak ve kazan-
maktan çok daha büyük bir anlam taşıdığını anlamasını sağlamıştır.
Soğuk Savaş ve büyük savaşlar içinde yetişmiş bir asker kuşağı
açısından bu anlaşılması kolay bir konsept değildi.
"Ulusa hizmet" vizyonumuzun temeli haline geldi. Bu, belirsiz
küçük muharebelerin kirli işini üstlenmek, ailelerden ve dostlardan
uzun süre ayrı kalmak, Andrew hortumundan sonra olduğu gibi,
Amerikan halkının yardımına koşmak demekti. Birleşik Devletler
Kara Kuvvetleri uzun tarihi boyunca benzer işler yapmıştır, ancak
bunlar 1989'a kadar tarihimizin en az aktif dönemini yaşayan ve bu
tür operasyonları yaşamsal işimiz olan Sovyetler Birliği 'ni caydır­
ma işinden sapma olarak gören askerler açısındanalışılmamış gö-
revlerdi.
GÜVEN KOVASI
Değerlerin getirdiği iç güç bir örgütün bütün üyelerine kuvvet ve
güven verir. Performansı yönlendirip esinlendirir, gerçek sadakati
oluşturur. İnsanlar kişisel ödüllerle esinlenirler, ama gözle görül-
meyen öteki motivasyonlar çok daha önemlidir. İnsanlar kendilerini
saygı duyabilecekleri örgütlerle özdeşleştirmeyi, kendilerinin an-
layabileceği bir tarzda değer yaratan işleri yapmayı arzu eder. Pay-
laşılan değerler, hem ahlaki cesareti hem de özgüveni teşvik eder,
insanların beklentileri anlamasına yol açar, kabul edilebilir davranı­
şın tanımlanmasına destek olur. Paylaşılan değerler, lidere "günün
bunalımının" ötesine bakma gücünü sağlar, amaçsız modalar peşin­
de koşmaya karşı bir sigorta olan kimlik duygusunu yaratır. Bu or-
tak değerler kümesi, bir örgütün özgüvenini besler ve stratejik çe-
viklik, yaratıcılık ve cesaretin gerçek temelini oluşturur.

--- Sayfa 100 ---
100
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
Nihayet, paylaşılan değerler güveni teşvik eder. Sanayi Çağı
bürokrasisinin temel
alışkanlığı, proseslerin standartlara uygun
yürüyüp yürümediğini, örgütün rakamları gerçekleştirip gerçekleş­
tirmediğini denetlemek ve çaprazlama kontrol etmektir. Böyle bir
örgüt, parçaların iyi işlemesiyle bütünün mükemmel olacağı var-
sayımı üzerine kurulmuştur. N ewton artığı bu dünya, determinist ve
indirgemecidir. Margaret Wheatley daha iyi ve daha uygun örgütsel
benzetmelerin 20. Yüzyıl biliminde, özellikle de kuantum fiziğinde
bulunduğunu öne sürmektedir: "Dünya bir makine olmaktan çık­
tığında, bizim onun dinamiğini, canlı özelliklerini kavramaya baş­
lamamızla birlikte, onun bilinen birçok özelliği de yokolacaktır...
Kuantum dünyasında, bağlantılar yalnızca ilginç olmakla kalmaz,
birçok fizikçi için bütün gerçeklik bundan ibarettir."7
Paylaşılan değerler örgüt bileşenleri arasındaki ilişkinin temelin-
de bulunan güveni mümkün kılar. Super Motivation (Süper Moti-
vasyon) adlı kitabında Dean Spitzer, güven oluşturmayı bir kovayı
damla damla suyla doldurmaya benzeterek, "güven kovasından" söz
eder. Kovaların gözyaşlarıyla dolduğu bir dünyada bu görevin ne
kadar zor ve bir kova suyun ne kadar kıymetli olacağını takdir eder-
siniz. Güven, bireysel ve kurumsal beklentilerin özenle tanımlan­
masıyla başlar. Lider; kararlılık, ahlaki cesaret, dürüstlük, insan
onuruna saygı ve adanmışlıkla güven iklimine katkıda bulunabilir.
Bizim kullandığımız anlamda güven, kurallara ve süreçlere uy-
maktan çok değerlere bağlılıktır. Güven, bir insanın bir durum kar-
şısında, işgören elkitabında öyle bir örnek bulunduğu için değil, o
insanın sorumluluğu nasıl yorumladığını, düşündüğünü, hüküm
verdiğini, karar aldığını ve meramını anlattığını bildiğiniz için, nasıl
davranacağını öngörebilmektir. Kara Kuvvetleri bünyesine kaliteli
insanları alıp onların yetişmesine yatırım yaptığında, geleneksel
yaklaşımlarımızın çoğunun askerin potansiyelini küçümsediğini
saptamıştır. Zaman zaman bireyler hüküm verirken yanlış yapar, an-
cak eksik kararlar iyi kararlar karşısında ezilip gider. Günümüzdeki
en iyi örgütlerin hepsi aynı şeyi öğrenmektedir: Liderlik değerlerle
başlar.

--- Sayfa 101 ---
5. BÖLÜM
****
Vizyonun Gücü
Amerikan İç Savaşı sırasında askerler, ilk katıldıkları savaştan
"fili görmek" diye söz ederdi. Bunlar genellikle sıradan, kültür-
süz ve genç erkeklerdi; birçoğu ülkeye yeni geliniş göçmendi,
çoğu o güne kadar ne bir fil görmüştü ne de bir fil tahayyül ede-
bilirdi. Yüzlerce, kimi zaman binlerce erkeği şiddetli bir sağ
kalma ve kazanma mücadelesinde yakın mesafeden birbirinin
üzerine süren savaşın terör ve kargaşasını da aynı güçlükle ta-
hayyül edebilirlerdi. Yarınlarına, tahayyül ettikleri canavarın,
bu korku salan hayvanın adını takarak, korkularını kontrol
ediyorlardı.
Fili, geleceği görmek, liderin sorumluluğudur. Geleceği ya-
ratabilmek için ilk önce onu "görmelisiniz". Sonra onu örgütün
anlayacağı ve korkuları yatıştırıp güveni artıracak sözlerle ifa-
de etmek zorundasınız.
Soğuk Savaş bittikten sonra askeri liderler önemli düzenle-
meler yapma gerekliliği ile yüz yüze geldiler. Vietnam 'dan son-
raki yıllarda hazırlığını yaptığımız gelecek, Orta Avrupa 'da
NATO ile Varşova Paktı arasındaki savaştı. Gözümüzü kırpma-

--- Sayfa 102 ---
102
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
dan Batı Avrupa'ya odaklanmamız doğruydu, ancak bu kimile-
rinin vizyonunu yalnızca Sovyetleri yenmekle sınırlamıştı. Bu,
1989'un yazında ve güzünde, Cari Vuono'nun Kara Kuvvetle-
rinden stratejik bir güç olarak söz etmesiyle birlikte değişmeye
başladı.I Ne var ki, o dönemde böylesi sesler azınlıktaydı. Ço-
ğunluk, çeşitli nedenlerle, Soğuk Savaş fil vizyonunu terket-
mekte gönülsüz davranıyordu.
Yeni komutan olarak 1991 yılında, insanların yeni bir gele-
ceği tanımlaması ve anlaması için, Kara Kuvvetlerinin kollektif
bilgeliğini ve enerjisini harekete geçirmek zorundaydım. Ulu-
sun savaşlarını yapmak ve kazanmak her zaman bizim en
önemli misyonumuzdur, ancak bu savaşların ne olduklarına da-
ir anlayışımızı ciddiyetle ele almak durumundaydık. Soğuk Sa-
vaş sonrasındaki dünyayla boğuşurken, kendimi zihinsel olarak
geleceğe yerleştirdim, aklımın gözüyle dönüp geriye baktım.
Bu, uzun mesafe koşucularının ve diğer atletlerin kullandığı bir
tekniktir. Kendilerini "finiş" çizgisine koyar ve "geriye bakıp"
kendilerini bu çizgiye doğru çekerler. Kendini finiş çizgisinde,
gelecekte görme kazanmak için gerekli olan yoğun konsantras-
yonu sağlar ve yarışın sürekli heyecan ve acısını azaltır.
Kendimi gelecekte tasavvur etmek, günün sıkıntılarını ve ge-
leceğin o,lanaksızlığıyla ilgili bütün görüşleri bir kenara bırak­
mamı sağlamıştır. Bugün askerlerimiz kendilerine sunduğumuz
olanaklarla yapabileceklerinin en iyisini gerçekleştirmektedir.
Yeni bir "en iyi" tasavvur etmek için, yeni bir bağlam da tasav-
vur etmek zorundasınız.
Gelecekte Kara Kuvvetlerinin nasıl olacağını tasavvur eder-
ken, gelecekten "geriye bakmaya" ve oraya götüren patikaları
görmeye çalıştım. Yarından geriye doğru bakıldığı zaman bu
yollar bugün göründüklerinden çok farklıydı. Bugünden bakt-
ığımız zaman yolları lineer olarak görür, kısmi iyileştirmeler
yaparız. Gelecekten baktığımızda ise, büyük çaplı iyileştirmele­
re yol açabilecek en önemli yolların hangileri olduğunu kolay-
lıkla görürüz. Bu düşünme tarzı, bütün göstergeleriyle Kara
Kuvvetlerinin dönüşümü üzerinde düşünmemi, yalnızca bir

--- Sayfa 103 ---
Fili Görmek
103
vizyon oluşturmakla yetinmeyip, aynı zamanda bu vizyonu an-
lamlı bir şekilde bugünün gerçeğiyle bağlamamı sağlamıştır.
Düşüncelerim kesinlik taşımıyordu. Benim bu kesinlik taşı­
mayan düşüncelerimi ele almak, kimileri için zordu. Lineer dü-
şüncenin kesinliği, çok kişi açısından daha rahatlatıcıydı. Ta-
savvur ettiğim yollarda birçok kavis ve dönüş olduğunu biliyor-
dum. Ancak bu beyin jimnastiği, bir gelecek vizyonu oluştur­
mama ve bunu insanların anlayabileceği şekilde formüle etme-
me yardımcı olmuştur. Kimi zaman insanların liderlerinden ke-
sinlik yaratmalarını beklediklerini düşünüyorum. Ancak bu
olanaksızdır. Liderlerin yapabilecekleri ve yapmaları gereken
şey, bir vizyon, örgütün kendi geleceğini yaratmasıyla ilgili bir
bağlam oluşturmaktır.
-GRS
DÜŞÜNMEK VE YAPMAK
Vizyon, bir gelecek anlayışıdır. Bugünün yeteneğinin ötesine geçen,
bugün ile yarın arasında entellektüel bir köprü kuran, geçmişi ya da
statükoyu onaylamaya değil, ileriye bakmaya temel olan, tasavvur
edilmiş bir olanaktır. Vizyonun gücü; lidere, pozitif eylem, gelişme
ve dönüşüm için bir temel sağlamasından kaynaklanır.
Karanlıkla fener olabilmek için vizyon, geleceği insanların ko-
layca kavrayıp anlayabileceği şekilde tasvir etmelidir. İnsanların
operasyonel anlamda kolayca anlayabileceği basitlikte bir başarı
konsepti içermeli; insanlar da bunu örgüt içindeki rollerine ve işle­
rine uygulayabilmelidir. Bu başarı konseptinin nicel olarak ölçüle-
bilir olması gerekmez. Ölçülebilir de olsa, insanların onu başar­
manın ne anlama geldiğini anlayacağı şekilde ifade edilmelidir.

--- Sayfa 104 ---
104
UMUT BlR YÖNTEM OLAMAZ
Bir vizyon, lidere günlük olayları aşarak içinde çalışabileceği bir
bağlam verir. Bir lider vizyonu ve değerleri, insanları hareketlendir-
mede, değişim ve gelişmeyi kolaylaştırmada, örgütüne bir gelecek
yaratmada kullanır. Vizyon, örgütün dönüştürülmesindeki birinci
adımdır.
Paylaşılan Vizyon
• Toplu varoluş duygusu yaratır.
• Kalıcı amaç duygusu yaratır.
• Bir başarı ölçütü içerir.
• Günlük konuları aşmayı sağlar.
• Hem şimdiki zamanda hem de gelecekte meşru bir anlama
sahiptir.
• Lidere ve izleyicilerine eylem yetkisi verir.
ÜÇÜNCÜ KURAL: ENTELLEKTÜEL ÜLAN FİZİKSEL
ÜLANDAN ÖNCE GELİR
Stratejik liderliğin hayata geçirilmesinin en önemli aşaması, li-
derin ve ekibinin derin ve ciddi düşünmesi demek olan cephe
amacı belirleme çalışmasıdır; bu, gelecekle ilgili entellektüel
bir çerçeve çizer. Geleceğin tasavvur edilmesi ilk önce liderin
beyninde gerçekleşmeli, sonra da örgüt çapında konuşulmalıdır.
Bu entellektüel değişim proses, yapı, çıktı gibi dönüşümü gös-
teren fiziksel değişimleri yönlendirir. Entellektüel değişimin
yoğun cephe amacı belirleme çalışması yapılmamışsa, fiziksel
değişim odaksız, rasgele olur ve başarı getirmesi pek mümkün
olmaz.

--- Sayfa 105 ---
Fili Görmek
105
Genel Müdür olarak 1981 'den beri General Electric'in dönüşü­
müne önderlik eden Jack Welch bunu şöyle ifade eder: "İyi lider
vizyon yaratır. Vizyonu somut olarak ortaya koyar, vizyona coşkuy­
la sahip çıkar ve ödün vermeden onu tamamlanmaya doğru götü-
rür."2 Sonradan dışişleri ve savunma bakanlığı da yapan İkinci Dün-
ya Savaşı sırasındaki Kara Kuvvetleri Komutanı George C. Mars-
hall böyle bir liderdi. Olağanüstü vizyonuyla Birleşik Devletler'in
İkinci Dünya Savaşına katılma stratejisini belirlemiş, bunu gerçek-
leştirecek kara ve hava kuvvetlerini yaratmış, sonra da Marshall
Planı olarak tanınan yeniden imar ve kalıcı barış koşullarını yarata-
rak, bu başarısını taçlandırmıştır. Bu denli nefes kesici boyutlara sa-
hip bir vizyon yaratmak kolay değildir. Ancak bunu yapamazsanız,
örgütünüz cereyanlara kapılıp gider.
Microsoft'ların, Wal-Marts'ların, Johnson&Johnson'ların, Moto-
rola'ların ve Coca-Cola'ların yıllardır tekrar tekrar pazardaki lider-
liklerini kanıtlayabilmesi, bir rastlantı değildir. Bu şirketlerin lider-
leri, geleceği düşünerek ve değişim için zorlu cephe amacı belirle-
me çalışmasını gerçekleştirerek, sürekli bir düşünme ve yenilenme
süreci içine girmişlerdir. Değişim ilk önce insanların beyninde ger-
çekleşmelidir. Ancak bundan sonra örgütün yapısında, proseslerin-
de, performansında ve çıktısında vücut bulabilir. Tuğla ile harcı ha-
reket ettirmeden önce, beyninizi çalıştırmalısınız. Ancak entellektü-
el çalışmayı kısa kesme, "aceleye getirme" eğilimi yaygındır. Ne
var ki, neyi nasıl gerçekleştireceğinizle ilgili bir anlayış geliştirme­
den ve içinde faaliyet gösterdiğiniz ortam hakkında neyi bilip bil-
mediğinizle ilgili bir fikre sahip olmadan, etkin davranamazsınız.
Bu düşünmek ve yapmak prosesini, bir ordunun iki koldan hede-
fine doğru ilerlemesine (bakınız Şekil 5-1) benzetebilirsiniz. Yukar-
daki eksen, "düşünmek" ya da entellektüel eksen, daha önemli olan-
dır. Aşağıda bulunan "yapmak", günlük operasyonların başarıyla
yerine getirildiği ve bir örgütü yeni ve farklı kılan fiziksel değişik­
liklerin yapıldığı operasyon eksenidir.

--- Sayfa 106 ---
106
UMUT BiR YÖNTEM ÜLAMAZ
Şekil 5-1-Düşünmek ve Yapmak
İki eksen arasında her zaman gerginlik söz konusudur. Bir örgüt-
te her zaman kaynaklar için rekabet, değişime karşı direniş, mevcut
çalışmalara ve kısa erimli başarı ölçütlerine eğilim olacaktır. Dışarı­
dan, "bir şeyler yapmanızı", "oluruna bırakmanızı" isteyen eleştiri­
ler gelecektir. Geleceği yaratmak için mücadele ederken, aynı za-
manda yakın erimdeki beklentileri de gerçekleştirmek zorundasınız.
Yarına giden yol bugünden geçmektedir.
Ne var ki, bugünden geçen yol sayısı çok fazladır ve hangisinin
doğru yol olduğundan emin olmanız gerekir. Düşünmek ve yapmak,
bu iki boyutlu proses, sizi doğru yolda tutar. Açık bir vizyon; kritik
yetenekleri değiştirmek, yeniden yapılandırmak, elden çıkartmak,
yatırım yapmak ve vizyonun gücünü gerçekleştirmeye muktedir in-
sanları geliştirmek için mantıklı bir bağlam sağlar. Maliyetleri azalt-
ma, küçülme, kaliteyi iyileştirme, çevrim süresini kısaltma gibi ey-
lemlerin ne için yapıldıkları iyi anlaşılmalıdır; bunlar stratejiye ba-
ğımlı değişkenlerdir. Yararlı olabilirler, ancak eğer vizyonu yarata-
cak ciddi entellektüel cephe amacı belirleme çalışması yapılmamış-

--- Sayfa 107 ---
Fili Görmek
107
sa, anlam ve yararlılık bakımından kalıcı olmayan boş sözler olarak
kalırlar. Yönü tayin eden zorlu cephe amacı belirleme çalışması ol-
mazsa, liderler pay sahiplerinin zararına yönetim modalarında dola-
nıp dururlar, ama büyük dalgayı yakalama olasılıkları çok düşüktür.
ANTAEUS PROJESİ:
GELECEĞİN TARİHİNİ YAZMAK
Kara Kuvvetlerinin eski Talim ve Doktrin Komutanlığı Başkanların­
dan General Frederick Franks bunu şöyle ifade eder: "Geleceği nasıl
düşündüğünüz, onun hakkında ne düşündüğünüzü ve sonuçta gele-
cek için ne yaptığınızı etkiler."3 Bugünün sorunları o kadar yakın ve
o kadar yoğundur ki, at gözlüğüne dönüşebilirler. Bugünün ötesine
geçmek, örgütünüzü gelecekte tasavvur etmekle başlar. Kendinize,
"Ne olabilir?" sorusunu sorun. Yeni paradigmayı ortaya koyun ve
sonra örgütünüzü bunun içinde düşünün (bakınız Şekil 5-2).
13UGÜ"'-
Şekil 5-2-Gelecekten Geriye Bakmak

--- Sayfa 108 ---
108
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
Birçok kişiye bu proses rahatsız edici görünür. Bunu, uyulması
gereken son tarihler aleminde teolojinin yersiz olması gibi, fazla sa-
natsal ve az bilimsel bulurlar. Oysa öyle değildir. 1970'ler ve
1980'lerdeki Kara Kuvvetleri liderleri, Basra Körfezi Savaşında ba-
şarılı olan orduyu bu şekilde yaratmışlardır. Aslında şirketlerdeki ve
hayatın öteki alanlarındaki liderler de böyle yapar, gözlerini bugü-
ne ve vizyona dikerek her zaman ileriye giderler.
Gelecekten geriye bakmak en temel sorulara geri dönmekle baş­
lar: Bir örgüt olarak amacınız nedir, hangi iş dalında bulunuyorsu-
nuz? Yarın amacınız ne olacak? Stratejik ortamınızın özellikleri ne-
ler olacak? Yarının pazarlarında kesinlikle kazanmak için neler ya-
pılmalı? Kendinize, "bir sonraki" örgütün nasıl olacağını değil, "bir
sonrakinden sonraki" örgütün nasıl olacağını sorun. "Bir sonraki"
örgüt bugünle sınırlıdır; bugünün örgütünden çıkacaktır. "Bir sonra-
kinden sonrakini" tasavvur ederek, bugünün at gözlüklerini çıkarta­
bilir ve örgütünüzü şu andaki gerçeklikle sınırlı olmayan bir dünya-
da tasavvur edebilirsiniz. Bu teknik şu andaki gerçeği yadsımaz,
ama onu aşarak düşünmenize yardımcı olur.
Çoğumuzun elektronik üreticisi sandığımız bir şirkette çalışan
bir meslektaşımız, bize yüzyılın bitiminde ürün ve servislere ekle-
nen değerin yarısından fazlasının yazılımdan kaynaklanacağını söy-
ledi. "Bir yazılım şirketi olmanın ne anlama geldiğini yakalamaya
çalışıyoruz. Bunun yatırım profilimizden personel politikalarına ka-
dar her şey üzerinde muazzam etkileri olacağını saptıyoruz" dedi.
Bu, gelecek için bir entellektüel yapı oluşturabilmenin değerini gös-
termektedir.
Daha uzun bir örnek yararlı olabilir. 1980'lerin sonunda Kara
Kuvvetlerinin gelecekteki güç yapısını planlamaya başlamıştık.
Sovyetlerle silah indirimi görüşmeleri başarı vaat ediyordu ve büt-
çeyi kısma eğilimleri boy atmıştı; ancak Avrupa'daki kuvvetlerimi-
zi ya da Kara Kuvvetlerinin hacmini önemli ölçüde azaltacağımız
bir dünyayı düşünmek olanaksızdı. Almanya toprakları üzerindeki
iki ABD kolordusu, NATO'nun erken uyarı planının en temel öge-
siydi. O zaman güncel olan paradigmadaki eğilim, karadaki kuvvet-
leri nicel olarak değil, nitel olarak güçlendirmekti. Azaltmak söz
konusu değildi.

--- Sayfa 109 ---
Fili Görmek
109
1988 sonlarında General Carl Vuono, düşünülmesi olanaksız
olanı düşünmek üzere küçük bir planlama grubu kurdu. "Antaeus
Projesi" adı verilen grup, Sovyetler Birliği 'nin yerinde kalacağını,
Varşova Paktı ile NATO'nun askeri çerçeveyi oluşturmaya devam
edeceğini var saydı. Ne var ki, ekonomik baskılar ve ideolojik buz-
ların çözülmesi, gerginliğin azalacağını ve her iki tarafta da kuvvet
indirimine gidileceğini gösteriyordu. Bu ne anlama geliyordu?
Antaeus, İkinci Dünya Savaşından bu yana Dörtlü İşgal Kuvvet-
leri Anlaşması uyarınca bir tugay bulundurduğumuz Berlin'i ince-
lemekle işe başladı. Grup önce "bir sonraki Berlin"i ele aldı ve
"Bundan on yıl sonra Kara Kuvvetleri Berlin'de olacak mı?" soru-
sunu sordu. Cevap "evet"di (bilim bir marifet sayılamaz). Ancak da-
ha sonra "bundan sonrakinden sonraki Berlin"le ilgili olarak şunu
sordu: "Sonsuza dek Berlin'de kalacak mıyız?" O zaman cevap "ha-
yır"dı. Gerçekten de planlamacılarımız, silah indirimi görüşmele­
rindeki ivmeyi görerek, on ile yirmi yıl içerisinde Berlin'deki varlı­
ğımızı azaltabileceğimizi söylediler. Birliklerin yurda dönmesine
hiç kimsenin hazır olmadığı o anda bile, er ya da geç, bir süre son-
ra kuvvet indirimine başlayabileceğimiz konusunda mutabakat var-
dı.
Bu düşünce tarzı, düşünülmesi olanaksızı düşünmemize yardım­
cı olacak bir askeri güç planlama prosesine başlayabilmemizi sağla­
mıştır; 1989 Martında, Berlin Duvarının yıkılmasından tam yedi ay
önce, Avrupa için, önemli ölçüde bugünküne benzeyen, Soğuk Sa-
vaş döneminin üçte biri kadar olan bir kuvvet vaziyeti modeli hazır­
lamıştık. Projenin tek "başarısızlığı" zamanlamaya ilişkin tahmindi.
Antaeus planlamacıları, gerçekte dört yıl içerisinde ve var saydıkla­
rından çok farklı koşullar altında gerçekleşen şeyler için, on ile yir-
mi yıl öngörmüşlerdi. Zamanlama, bu tür planlamanın en zor, ancak
en önemsiz boyutudur. Yön, bizim "işaret levhaları" adını verdiği­
miz, kritik varsayımların yok olması ve yeni olanakların gelişmesiy­
le ilgili göstergeler, daha önemlidir.
Gerçek bir yaratıcı beynin yerini alacak hiçbir şey bulunmasa da,
"bundan sonrakinden sonrası" paradigmasının tasavvur edilmesini
sağlayacak kimi yapılandırılmış yöntemler bulunmaktadır.

--- Sayfa 110 ---
110
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
Etkin olarak kullandığımız yöntemlerden birisi, tarihin dersleri-
ni ciddi şekilde incelemek olmuştur. Kara Kuvvetlerinin örneğinde
tarih bize, gerçekten yeni ile tümüyle alışılmadık arasında bir fark
bulunduğunu hatırlatıyordu. Örneğin afet yardımı, 1992 'de Andrew
hortumundan sonra güney Florida'ya giden askerler için yeni bir
misyondu. Ne var ki, daha uzun bir dönem incelendiğinde, Kara
Kuvvetlerinin geçen yüzyıldan beri afet yardımına katıldığı görülü-
yordu. Florida ve Washinton'daki Kara Kuvvetleri liderleri, Flori-
da'daki durumu düşünmemize yardımcı olması için büyük Şikago
yangının ve San Fransisko depreminin tarihi sonuçlarından yarar-
landılar. Koşullar farklıydı, ama insani konular önemli ölçüde
aynıydı: Temel ihtiyaçların sağlanması, kamu sağlığı, iletişimin ger-
çekleşebilmesi ve yasalara uygun şekilde oluşturulmuş hükümetiy-
le birlikte hızla sivil topluma geri dönülmesi ...
Enformasyon Çağının doğuşunu seyrederken, Tarım Çağından
Sanayi Çağına geçişi inceleyebiliriz. Makineli tüfeğin habercisi
olan çok namlulu mitralyöz, ilk kez Amerikan İç Savaşı esnasında
sahneye çıkmıştı, ama o günün teknolojisi yeterli olmadığı için ba-
şarılı olamadı. Teknolojik konsepti sağlamdı, ama daha iyi alaşım­
lar, dumansız barut, pirinç fişekler ve düşünülmüş kullanım kon-
septleri olmadığı için, savaş alanındaki etkisi azdı. Makineli tüfek-
lerin çok sayıda imal edilmesi için elli yıl geçmesi gerekmiştir. Gü-
nümüzde bilgi işlem, bilgi uygulamasından çok daha hızlıdır. Bu
benzerlik acı verici değil mi? Her şeyi zaman gösterecektir, ama ta-
rihi incelemek bizi bu soruyla yüz yüze getirir.
Geleceği görmenin bir başka yolu, bugün gerçekleşmekte olan
değişimi yorumlamaya çalışmaktır. Örneğin, 8088 çipinin ilk kez
tanıtıldığı 1978 Haziranından itibaren, kişisel bilgisayar işlem mik-
roçiplerinin değişik kuşaklarının art arda ortaya çıkması arasında
hep, ilginç bir şekilde, dört yıldan kısa bir süre olmuştur. Bilgisayarı
ve veri tabanlarını şebekeleştirme yeteneklerimiz de aynı şekilde
gelişmiş, kısa aralıklarla gerçekleşen muazzam iyileştirmelerle yol
almıştır. Kara Kuvvetleri için hedeflediğimiz bilgi yeteneğini, du-
rum hakkındaki bilginin büyük birlikler tarafından paylaşılması viz-
yonunu oluşturduğumuzda, bu teknolojik olarak olanaklı değildi, ne
var ki, yalnızca bir sonraki teknolojik kuşağı ve ondan sonrakini ha-

--- Sayfa 111 ---
Fili Görmek
111
rekete geçirmekle yetinmeyip, aynı zamanda sürekli değişimle başa
çıkabilen doktrin ve örgütsel konseptleri hazırlayabildiğimiz zaman,
bunun mümkün olacağını beklemekteydik. Yeni sistemlerimiz, tıpkı
bilgisayar yazılımları gibi, hem öncekilerle uyumlu, hem de sürekli
iyileştirilebilir olmalıydı.
Geleceğe yönelik tekniklerden birisi de, şu andaki paradigmada-
ki varsayımları saptayıp, bunların gelecekte de geçerli olup olmaya-
cağına bakmaktır. Kara Kuvvetlerinin Soğuk Savaş dönemindeki
odağı, Almanya'da konuçlandırılmış gücün kesinlikle Orta Avrupa
dışında kullanılmayacağı varsayımına dayanıyordu. Birliklerin Or-
tadoğu'ya ya da Afrika'ya kaydırılacağına ilişkin hiçbir yazılı plan
yoktu. Sovyet tehdidi buharlaştıktan ve eski Sovyet bloku istikrara
kavuştuktan sonra, bu varsayım geçersiz hale geldi; bu bize Kara
Kuvvetlerinin bu bölümlerini çok daha esnek bir şekilde kullanma
olanağı sağladı.
Geleceğe bakmak için hangi tekniki kullanırsanız kullanın, de-
ğerlendirmeniz örgütünüzün başlıca bütün sistemlerini içermelidir.
Pazarlar, hammaddeler, tedarikçiler, fiziksel üretim birimleri, ( de-
ğer katan) işlevsel süreçler, (tepedeki) yönetsel süreçler, düzenleme
süreçleri ve temsilciler, teknoloji ve örgütünüze özgül olan bütün
öteki hususlar buna dahildir. Bütün bu unsurlar eşzamanlı olarak ge-
lecekte bir araya getirilmelidir.
Vizyonu Ortaya Koymak
"Bir sonrakinden sonraki" düşüncesini uygulayıp kendimize "Hangi
işin içindeyiz?" sorusunu sorduğumuz zaman, Kara Kuvvetleri için
başlıca dört rol bulunduğunu gördük: 1. Körfezde yaptığımız gibi,
karada savaşacak ve kazanacaktık. 2. Bugün Kore'de ve uzun yıllar
boyunca Avrupa'da yaptığımız gibi, savaşı caydıracaktık. 3. Bugün
Sina ve Bosna'da yaptığımız gibi, dost ve müttefiklerimizin güven-
liğini sağlayacaktık. 4. Orta Afrika'daki 1994'deki mülteci krizinde
ve 1992 yazındaki Andrew hortumundan sonra olduğu gibi, hem
uluslararası hem de ulusal planda insani destek verecektik. Bütün
bunların ortak paydası ulusa hizmetti ve bu bizim vizyonumuzun te-
melini oluşturdu.

--- Sayfa 112 ---
112
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
AMERİKAN KARA KUVVETLERİ
21. Yüzyıla Doğru
Talimli ve Savaşa Hazır
Yurt İçinde ve Yurt Dışında Ulusa Hizmet Eden
Mutlak Zafere Muktedir Bir Stratejik Güçtür
Amerikan Kara Kuvvetleri: Muvazzaf, Ulusal Muhafız ve ye-
dek askerlerin, sivil işgörenlerle sözleşmeli personelin ailele-
riyle birlikte oluşturdukları benzersiz bir ortaklıktır.
Talimli ve Savaşa Hazırdır: 1920'lerin ya da 1940'ların so-
nundaki gibi dumura uğramayacak şekilde hazırdır.
Ulusa Hizmet Eder: Çok geniş, geleneksel bir hizmet konsep-
ti.
Stratejik: Amerika'nın günümüz dünyası için en esnek ve en
kararlı gücü olmak.
Mutlak Zafere Muktedir: Savaş alanında, Orta Afrika'da, hor-
tumlar esnasında, nerede olursa olsun ulus bizden ne istiyor-
sa, orada başarılı olmak.
Örgütünüzün vizyonunun nasıl olması gerektiğine ilişkin de-
ğişmez kurallar yoktur. British Airways'in sağlığına kavuşması,
güçlü ve özlü bir vizyonun kıvılcımıyla sağlanmıştı: "Dünyanın
Gözde Havayolu".4 Öte yandan her şeyi ve herkesi kapsamaya
kalkışan, stratejik planı dağıtan, süreci bulanıklaştıran, sayfa sayısı
kabarık vizyonlar da gördük. Kısa ve basit bir vizyon daha iyidir,
çünkü herkesin anlaması daha kolaydır. Ne var ki, Kara Kuvvetleri
örneğinde her tarafa yapıştırılabilecek küçük bir pul, düşünceleri­
mizi yeniyi değil, yalnızca eskiyi görecek şekilde yoğunlaştırmamı-

--- Sayfa 113 ---
Fili Görmek
113
za yol açabilirdi. Örneğin, özümüzü tanımlamaya yardımcı olmak
için sık sık "ulusun savaşlarını yürütmek ve kazanmak" tümcesini
kullanmıştık. Bir vizyondan çok bir yeteneği anlatan bu cümle, bir
farklılığı dile getirmiyordu. Bu nedenle de örgütü geleceğe çekme
gücüne sahip değildi. Daha da önemlisi, savaşa girme durumunda
bile, görevi tamamlamayla ilgili kesin bir ifadeye dayanmıyordu.
Mükemmel bir vizyon ortaya koymak olanaksız olabilir. Biraz
zayıf ama açık formüle edilmiş ve güçlendirilmiş bir vizyon, yöne-
tim katlarından sürekli değişen laf salataları yayılmasından daha
iyidir. Kritik ölçüt, uzunluk ya da dilbilgisi yapısı değildir. Kritik öl-
çüt, uygun olup olmamasıdır. Bir vizyon, hangi örgüt için geliştiril­
mişse, ona uygun olmalı, lidere ve yönetilenlere, kendisini strateji-
ye ve gerçek gelişme ve değişmeyle sonuçlanacak eyleme dönüştür­
mek için gerekli aracı sağlayacak gücü vermelidir. Vizyon örgütü
geleceğe çekmelidir.
GELECEĞİ ÖNGÖRMEK: YISA INTERNATIONAL
Vizyonun gücüyle ilgili en sevdiğimiz öykülerden birisi, Visa kartı­
nın yaratılmasıyla ilgili olandır. Değerlerle temellendirilmiş ve in-
sanlar tarafından gerçekleştirilmiş olan bu muazzam vizyon öykü-
sünü şirketin kurucusu ve genel müdürü Emeritus Dee Hock anlat-
maktadır. 5
Visa kartı, Bank of America tarafından 1950'lerde geliştirilen ve
sonra kullanım hakkı çok sayıda bankaya kiralanan BankAmericard
adlı bir servis kartından türetilmiştir. Hock şöyle anlatıyor: "Bu ye-
ni sektör 1968'de kontrol dışına çıkmıştı." Zararların on milyonlar-
ca doları bulduğu tahmin ediliyordu, daha sonra bu ilk tahminlerin
gerçek durumdan on kat düşük olduğu ortaya çıktı. Çözüm arayışın­
dan para ile ilgili yeni bir perspektif, yeni bir örgüt konsepti çıktı.
Hock olayı şöyle anlatıyor: "En temel anlamıyla bankanın, paranın
ve kredi kartının doğasını, her birinin en temel unsurlarının ötesine
geçerek bunların mikroelektronik bir ortamda nasıl değişeceklerini

--- Sayfa 114 ---
114
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
göz önüne alarak, yeniden tasarlamak gerekiyordu. Bir dizi karar
oluştu. Birincisi para, değersiz kağıt ya da metale dijital veri olarak
işlenmiş garanti edilen bir şey haline gelmeliydi. Dünya çapında
ışık hızıyla dolaşan elektronlar ve fotonlar biçiminde düzenlenmiş,
garanti edilmiş veri haline gelecekti. İkincisi, 'kredi kartı' hatalı bir
isim, yanlış bir konseptti. Gerçekte değer değiş tokuşu için bir araç-
tı."6
Bu cephe amacı belirleme çalışmasından parayla ilgili yeni bir
düşünme tarzı ortaya çıktı; bunu gerçekten global bir para değiş to-
kuşu şebekesi izledi. 1970'de sadece bir vizyon olan şey, 1990'lar-
da dünya çapında 3 5 5 milyon kişinin her yıl 7 milyardan fazla işlem
yaptığı dünya çapında bir şebeke haline gelmiştir7 ; bu ağ Amerikan
Merkez Bankasının bir yılda gerçekleştirdiğinden daha fazla işlem
gerçekleştiren, tümüyle yeni türden bir sanal örgüttür. 8 Eskiden
"banka saati" sabah 1 O ile öğleden sonra 3 arasındaydı. Günümüz-
de Hock ve ekibi sayesinde "banka saatleri", "her yer ve her zaman"
anlamına gelmektedir ve tüketici borcumuzda yararlandığımız vade
ortadan kalkmıştır, çünkü daha biz dükkandan çıkmadan borcumuz
bankadaki hesabımıza geçirilmektedir.
Eğer banka kartı sektörü yirmi beş yıl önce bir felaketle karşı
karşıya kalmasaydı Visa kartı öyküsü oluşabilir miydi? Bunalım ol-
madan değişim mümkün müdür? Bunalım hiç gerekmeyebilir de.
Ne yazık ki, gerçek vizyon, bunalım dönemlerinde de iyi zamanlar-
da da ender bulunan bir şeydir.
İÇSELLEŞTİRME TEPEDEN BAŞLAR
Amerikan Kara Kuvvetlerinin vizyonu, 1991 Haziranında, komu-
tanlara geçişte destek olmak üzere bir araya getirilmiş yaklaşık 24
kişiden oluşan bir çalışma grubu tarafından hazırlanmıştır. Bu
kişiler, kollektif deneyleri geniş bir beceri ve deneyim yelpazesi
oluşturacak şekilde seçilmişlerdi; her üye yüksek potensiyelli birli-
derdi, arkasında yaklaşık yirmi yıllık bir deneyim bulunmaktaydı.

--- Sayfa 115 ---
Fili Görmek
115
Grup yukarıdan aşağıya desteklenmekteydi, ama sağlıklı bir genel
perspektife sahip olacak kadar genç ve genişti. Kara Kuvvetlerinin
güçlü Ulusal Muhafızlarının ve Yedeklerinin liderleri de dahil ol-
mak üzere, üst düzey yetkililer kısa sürede kurula dahil oldular; viz-
yon örgüt çapında yayılmaya başladı. Böyle olmakla birlikte, süreç
amaca yönelik eylemlerle dolu bir kaç yılın geçmesini gerektirmiş­
tir; ve eğer sürmekte olan operasyonların beklenmedik özellikleri
geleceğin yolunu gösteriyor olmasaydı, süreç daha da uzun sürebi-
lirdi.
Kimileri bir vizyonun bu şekilde "yukarıdan aşağıya" uygulana-
mayacağını, "gerçek" vizyonun bir şekilde "aşağıdan yukarıya"
doğru oluşması gerektiği görüşündedir. Bu görüş işin özünü kaçır­
maktadır. Önemli olan, vizyonun kimin tarafından nasıl hazırlandığı
değil, içselleştirilmesi ve kabul görmesidir. Kimi örgütlerde gele-
cekle ilgili en iyi bilgi, en tepenin birkaç kademe altında bulunabi-
lir. Kimilerinde tedarikçiler ve işçi sendikaları gibi kritik unsurların
desteği, katılımcı yaklaşımı arzu edilir hale getirebilir. Ancak
önemli olan hazırlamak değildir; önemli olan içselleştirmektir ve bu
en tepedeki liderlikten başlar.
Fili görmek ve sonra ona sahip çıkmak, üst düzey liderlerin so-
rumluluğudur. Bir vizyon, bir lider ya da liderle birlikte çalışan ve
örgüt içinden oluşturulmuş bir grup tarafından hazırlanmış olabilir.
Ama eğer bir grup tarafından hazırlanacaksa, lider de bu grupla bir-
likte çalışarak vizyonu kendisine mal etmek zorundadır.
Liderliğin sahiplenmesinden sonra vizyon, insanları ona ulaşma­
ya esinlendirecek şekilde örgüte aktarılmalıdır. Bu türden içselleş­
tirme muhakkak çok zordur, çünkü vizyon örgütün insani boyutuy-
la içten bir ilişki içindedir. Vizyon, örgüt üyeleri açısından bir mey-
dan okumadır, çünkü son tahlilde onları değişmeye zorlayacaktır.
Kültürü değiştirmek zordur. Örneğin, Nordstorm'un son yirmi yıl­
lık büyümesi "öncü kuzeylilerin" yaşadıkları bölgelerde yeni mağa­
zalar açmasının sonucuydu. Böyle
yaptılar, çünkü 1970'1erde
Nordstorm Alaska'da üç mağaza satın almış, ancak daha sonra
devraldığı işgörenlerin kültürünü değiştirmenin çok zor olduğunu
görmüştü. Şirket bundan sonra bir daha başka mağaza satın alma-

--- Sayfa 116 ---
116
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
dı. 9 Vizyonun bir örgütün içinde fikirlerine destek verecek bir "kri-
tik kütle" oluşturacak kadar içselleştirilmesi uzun zaman alır. Böy-
lesi bir süreç için yıllar gerekir. ı O
Vizyon açık olarak formüle edildikten ve içselleştirilmesi süreci
başladıktan sonra, sürekli yorumlanmak zorundadır. Kimi durum-
larda vizyon her düzeyde hemen anlaşılabilir. Başka durumlarda
ise, örgütün her bölümü için tercüme edilmesi, daha uygun bir dille
ifade edilmesi gerekebilir. Daha başka durumlarda ıse, vızyonu
temsil edecek simgeler bulmak mümkün olabilir.
KÜÇÜK KIRMIZI ELMALAR: ViZYONU
YAŞAMA GEÇİRMEK
Kara Kuvvetlerinin vizyonu, onun en temel yeteneğini (ulusa hiz-
met) çok daha geniş bağlamda ifade eden bir dizi düşünceden
oluşmaktaydı. Kimileri hizmete yapılan vurgunun savaş alanıyla il-
gili becerilerin önemini azaltacağı kanısındaydı. Başkaları "mutlak
zafer" deyişinin ileriye değil, geçmişe dönük düşünmenin bir gös-
tergesi olmasından endişe ediyordu. Misyon savaşmak olmadığı za-
man, mutlak zafer ne anlama geliyordu?
Kara Kuvvetlerini Andrew hortumundan sonra güney Flori da 'da
konuçlandırdığımız zaman bu sorunla çok uğraştık. Stratejik konu
sivil toplumun çökmesiydi. Askeri ortak görev gücü olarak gerçek-
te yaptığımız sivil toplumu ayağa kaldırmak, yardım örgütlerinin
görevlerini yapabilmeleri ve hükümetin yeniden kurulabilmesi için
kanun ve düzeni, temel hizmetleri sağlamaktı. Askerler istikrar ge-
tirmişti, ama başarı için daha fazlası, yaşama kabiliyeti olan istik-
rarlı bir sivil toplumun yeniden kurulması gerekiyordu. İstikrarı ve
temel hizmetlerin sunulmasını sağladıktan sonra, ikinci amacımızı
okulların açılmasını sağlamak olarak belirledik. Okulların açılması,
çocukların çadır kentlerden ve geçici konutlardan çıkmasını getire-

--- Sayfa 117 ---
Fili Görmek
117
cek ve insanlara, yıkımın üstesinden gelmenin mümkün olduğu,
yaşamlarının normale döndüğü güvenini verecekti.
Bu hedefin önemini vurgulamak için, birkaç düzine ucuz plastik
elmalardan alıp bunları Washington'daki yöneticilerin masalarına
koyduk. "Öğretmene bir elma" hem Washington'da, hem de güney
Florida'da güçlü bir odak noktası haline geldi. Bu, Kara Kuvvetleri
askerlerinin "mutlak zaferin" bir görevin çabucak yerine getirilme-
si anlamına geldiğini kavramasına yardım etmiştir. 14 Eylülde yir-
mi üç okulun yirmi biri zamanında açılabildi. İnsanlar daha sonra
bunun bunalım sırasındaki en büyük umut gösterisi olduğunu söy-
lediler. Okulların açılmasından önce insanların başlıca amacı hayat-
ta kalmaktı, sonra ise amaç durumu düzeltmek haline geldi.
Yapılması gereken daha çok şey vardı. Öğretmenler daha sonra
bize o günlerde ve o yıl okul hayatının pek mükemmel sayılamaya­
cağını, ancak okulların açılmasının bir dönüm noktası olduğunu
söylediler. İşte bu, mutlak zaferdi.
Örgütünüzün vizyonunu açık ve somut bir biçimde tanımlamak
için olanaklar araştırın ve bunları üyelerinizin enerjilerini bir araya
toplamak için kullanın.
VİZYON BULANIKLAŞINCA
Lider vizyona berraklık getirmelidir. Eğer vizyonu liderliği örgüt
çapında dağıtma aracı olarak kullanıyorsanız, birçok kişinin ba-
ğımsız eyleminin güçlü bir şekilde birleşebilmesi için vizyonu çok
iyi açıklamanız gerekir. Askeri tarih, vizyon netliği eksikliğinin
sayısız örnekleriyle doludur; en çarpıcı olanlardan birisi de 1944 'de-
ki Leyte Körfezi savaşıdır.
İkinci Dünya Savaşı sırasında Birleşik Devletler Pasifik bölgesi-
ni Japonya'da birleşen iki ayrı eksene sahip iki savaş cephesine
ayırmıştı: Pasifik Okyanusu Bölgesine, karargahını Hawaii, Pearl
Harbor'da kurmuş olan Amiral Chester W. Nimitz; Güneybatı Pasi-

--- Sayfa 118 ---
118
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
fik Bölgesine ise, savaş sırasındaki karargahını işgal kuvvetiyle bir-
likte Filipinler'de bulunduran General Douglas MacArthur komuta
etmekteydi. Her iki cephe komutanı da Japon birlikleriyle dövüşüp
onları yenmek sorumluluğunu paylaşmaktaydı, ancak her biri kendi
cephesindeki durumdan yola çıkarak farklı bir vizyona sürüklen-
mişti. Nimitz'in başlıca çabası Orta Pasifik'de bir adadan diğerine
ilerlemede yoğunlaşmıştı. Nimitz için en önemli Japon hedefleri bü-
yük gemiler, uçak gemileri ve bunlara eşlik eden öteki gemilerdi.
Japon donanmasını mutlak yenilgiye uğratmak suretiyle sorumluluk
alanındaki Japon bölgelerini savunmasız hale getirecek ve Japonya
yolunun açılmasını sağlayacaktı. MacArthur ise başka türden bir sa-
vaşın içindeydi. Ona göre, büyük kışlaların, hava ve deniz üslerinin
bulunduğu adaların yanında Japon donanmasının pek önemi yoktu.
Japonya üzerindeki stratejik ekseni kapattığı zaman, bu adalardan
hava saldırıları, hatta daha büyük çaplı amfibik saldırılar düzenle-
yebilirdi.
Her iki komutanlığın önemli güçleri ilk kez Leyte operasyonun-
da birlikte savaştılar. Nimitz'e bağlı olan Amiral William F. Hal-
sey'in Üçüncü Donanması, MacArthur'un işgal harekatına "koruma
ve destek" sağlamakla görevlendirilmişti. MacArthur'un donan-
masından Koramiral Thomas C. Kinkaid, işgal filosunu yönetmek-
teydi. Ortak Komutanlığın amacı, MacArthur çok iyi savunulan Lu-
zon adasını işgal ederken, Halsey'in onu Japon donanmasının muh-
temel saldırısına karşı korumasıydı.
Bu operasyonu sezinleyen Japonlar, tarihçi Hanson Baldwin'in
deyişiyle "umutsuz kumar, vargüçle saldırı - ya zafer ya ölüm" 11
için hazırlanmışlardı. Değişik yönlerden saldırıya geçen Japonlar,
fiilen bütün savaş gemilerini MacArthur'un çıkartmasına koruma
sağlayan filotillaya yönelttiler. Japon Koramirali Jisaburo Ozava,
dört uçak gemisi, iki savaş gemisi, iki kariyer, eskort ve destek ge-
milerinden oluşan bir şaşırtma kuvvetiyle kuzeydoğudan "saldıra­
rak", Halsey'in Üçüncü Donanmasını etkisiz kılmayı ve işgal do-
nanmasını cepheden çatışmaya maruz bırakmayı amaçlıyordu. An-
cak bu dönemde Japon Donanmasının operasyon yeteneği o kadar
zayıftı ki, Ozava'nın komutasında yalnızca yirmi dokuz savaş uçağı
bulunmaktaydı.12

--- Sayfa 119 ---
Fili Görmek
119
Savaşın en büyük deniz muharebesi olan bu karmaşık deniz sa-
vaşı başlar başlamaz, Halsey oltaya geldi ve Japonların cepheden
saldırısı başladığında işgal gücünü korumasız bırakarak Ozava'nın
kariyerlerinin peşine takıldı. Felaket, eylemleriyle Japon Amirali
Takeo Kurita'yı, işgali desteklemekte olan gemilerin ortasına gir-
meden
saldırısını durdurup geri çekilmeye zorlayacak ölçüde
şaşkınlık ve tereddüt yaratan Kinkaid'in eskort kariyerlerinin ve
destroyerlerinin kahramanca müdahalesiyle önlenebildi.
O günden beri askeri tarihçiler ve ordu mensupları bu olayı
tartışır. Halsey'in tutumu genellikle iyi tanımlanmamış komuta
ilişkilerine, onun MacArthur ve Kinkaid ile olan bağlantısının ge-
rektiği gibi tarif edilmemiş olmasına dayandırılır. Oysa Halsey esas
olarak yalnızca "kendi" cephesine, Pasifik Okyanusu Bölgesine
odaklı vizyonuna uygun davranmaktaydı. Halsey düşman donan-
masının en tehlikeli unsurları olarak düşündüğü güçleri yenmek için
kendi açısından kabul edilebilir bir riski göze almıştı. Öte yandan
MacArthur ve Kinkaid, Halsey'in Üçüncü Donanmasını işgal kuv-
vetinin yakınında tutmasını gerektiren bir vizyonu paylaşmaktaydı­
lar. Her biri farklı bir fil görmüş ve ona göre davranmıştı.
"ViZYON YOKSA İNSANLAR MAHVOLUR"
Özdeyişler Kitabında "Vizyon yoksa, insanlar mahvolur" diye ya-
zar. Bu sözler, yüzyıllarca önce, daha ilk işletmecilik okulunda ilk
vaka incelenmeden binlerce yıl önce yazılmıştır, ama bugün de ay-
nen geçerlidir. Örgütünüz bunalıma girdiğinde, geriye dönüp yasla-
nacağınız bir vizyonunuz olmalıdır, aksi takdirde kararlarınız bir
bağlamdan yoksun kalır. Geleceği görememenin nedeni olarak pek
çok şey gösterilse de, bu her zaman vizyon yokluğuyla başlar.

--- Sayfa 121 ---
6. BÖLÜM
Kritik Prosesleri Değiştirmek
Değerler ve vizyon ne kadar önemliyse de, olumlu değişimin
gerçekleşebilmesi için bunların bir stratejiyle, eylem için bir di-
zi konseptle bütünleştirilmesi gerekir. İşe başladığımızda stra-
tejimizin nasıl oluşacağını tam olarak bilmiyorduk, ama baş­
langıç çerçevesinin bilincindeydik. 1987'de Kara Kuvvetleri
Komutanı olan Cari El Vuono, "Altı Emir"1 başlığı altında Vi-
etnam sonrasından 1980'1ere kadar dönüşüme yön verecek altı
kritik proses saptamıştı: Kaliteli askerlerin silah altına alınma­
sı ve orduda kalması, liderlerin yetiştirilmesi, birliklerin talimi,
gücün modernize edilmesi, doğru türden birliklerin oluşturul­
ması ve güç kullanımı için doktrin geliştirilmesi. Kara Kuvvet-
lerinin Çöl Fırtınası birliklerini oluşturan prosesler bunlardı.
Bunlar hep birlikte, Kara Kuvvetlerinin temel yetkinliğinin,
karada askeri operasyonlar yapma ve ulusun savaşlarını yürü-
tüp kazanmanın temelini oluşturmaktadır. Başka bir deyişle,
rekabet üstünlüğümüzün, pazardaki mükemmelliğimizin bu
kritik proseslerden kaynaklandığını biliyorduk.
Bir dönüşüm gerçekleştirmek, köklü bir değişiklik yapmak

--- Sayfa 122 ---
122
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
için kritik prosesleri değiştirmek gerekiyordu. "Bütün pala-
marları aynı anda çözmemek" için stratejimiz, ilk başlarda ted-
rici gitmek şeklindeydi; Kara Kuvvetlerinin değerlerini, savaşa
hazır durumda olmasını ve gücün kalitesini muhafaza etmekle
başladık ve dönüşümün ilk vuruşunu doktrini yeniden yazmak
suretiyle yaptık.
Bir ordu için "doktrin", operasyonların nasıl yürütüleceğine
ilişkin profesyonel diyalogdur. Orduların zamanlarının önemli
bir bölümünü fiilen savaş yapmaktan çok savaş hazırlığıyla ge-
çirdikleri düşünülürse, doktrin, her biri özgün olan operasyon-
ların zamanı geldiğinde askerler tarafından bütünleştirilebile­
cek şekilde nasıl düşünülmesi gerektiğiyle ilgili ortak bir entel-
lektüel bağlam sağlar. Doktrin yazmak, bir şirkette temel pro-
sesleri belgelemekle kıyaslanabilir.
Değişim sürecini ilk başta doktrine ağırlık vermeden yapıda,
örgütte, misyonda ya da herhangi bir başka alanda başlatmak,
ilerleme açısından daha kolay olabilirdi. Aslında böyle yapılma­
sı için baskılar da vardı. Kara Kuvvetleri dışında çok kişi bizim
doktrine verdiğimiz ağırlığı değişimi inkar olarak algılıyordu.
Kimileri bizi, dünyanın eylem talep ettiği bir dönemde eski ki-
tapları yorumlamak üzere manastırlara kapanan keşişlere ben-
zetiyordu. Başkaları hava ve deniz gücünün eski teorilerini po-
pülerize ediyor, Kara Kuvvetlerini vizyon eksikliğiyle ve yeni
gerçeklere uyum sağlamak istememekle eleştiriyordu.
Ne var ki, yön hakkında belirgin bir anlayışa sahip olmadan
parçaları havada uçuşturmanın bizi görev yapamaz hale getire-
ceğine inanıyordum. Vietnam 'dan hemen son·ra Kara Kuvvetle-
rinin hızla sarih bir yön belirleyememesi birçok genç liderin ce-
saretini kırmıştı. 1991 'de Kara Kuvvetleri, doktrine dayananan
bir örgütte olgunlaşmış erkek ve kadınlardan oluşuyordu. Bun-
dan vazgeçmek, hem gücün kalitesini hem de Kara Kuvvetleri-
nin değer duygusunu tehlikeye atmak olacaktı. Oysa bunlar ge-
leceğimiz için yaşamsaldı.
Körfez Savaşından sonraki iki yıl boyunca küçülmenin ve
Avrupa'daki güçleri aktarmanın stresi altındayken, savaşa ha-
zır olma durumunu muhafaza etmenin en iyi yolunun, dönüşü­
mün ilk adımlarını mümkün olduğu kadar saydam tutmak ol-

--- Sayfa 123 ---
Stratejik Mimariyi Yaratmak
123
duğuna da inanıyordum. Bir örgütün bir seferde özümseyebile-
ceği değişim miktarının bir sınırı vardır. İçeride büyük çaplı
değişiklikler olurken, daha az görülebilir olan, daha az zarar
veren entellektüel çalışma için zaman ayırdık. Talimin, eğiti­
min, lider yetiştirmenin ve teçhizatı modernleştirmeyle örgütsel
tasarımın dayanacağı sağlam bir entellektüel zemin olmaksızın,
Kara Kuvvetleri kolaylıkla yönünü şaşırabilir ve hazırlıksız ha-
le gelebilirdi.
Doktrin üzerindeki çalışmamız iki yıl içinde yeni savaş ta-
limnamesini (FMl00-5, "Operations") ortaya çıkarmıştır. Hem
geleneksel basılı biçimde hem de CD-Rom olarak yayınlanan bu
belgeye ek olarak "100 Series" elkitaplarının çoğunun yazımı
da tamamlanmıştır. Bunlar hep birlikte en üst düzeydeki Kara
Kuvvetleri operasyonlarını tanımlıyordu. Birim operasyonları
için taktik ve teknikler buradan çıkartılıyordu. Yeni doktrin,
daha önce hiç yayınlanmamış olan stratejik konuçlandırma ve
barışı koruma operasyonlarıyla ilgili önemli çalışmaları da içe-
riyordu.
Zamanla çalışmamız bütün kritik prosesleri kapsar hale gel-
di. Oluşan bu yeni doktrini talim ve lider yetiştirmeye uygula-
dık. Enformasyon Çağı hakkında, fıkralara konu olmak üzere
değil, deneysel olarak öğrendiklerimize dayanarak modernizas-
yon programlarımızı yeniden biçimlendirdik. Yeni türden bir-
likler geliştirme prosesine başladık. Geleceğin ordusunun insa-
ni boyutuyla uğraşmaya yöneldik. Zamanla değişim süreci,
farklı rütbelerden askerlerin yetkilendirilmesiyle kendi yaşamı­
nı oluşturarak ivme kazandı. Tedrici olarak başlayan şey eşza­
manlı hale geldi, geniş bir yelpaze içinde tümü stratejik mima-
riyle uyumlu koordine değişiklikler yapılabildi.
Kara Kuvvetlerini dönüştürme prosesi, sürekliliği korumak,
Soğuk Savaşın bitmiş olmasını dikkate alan değişiklikleri yap-
mak ve farklı bir Kara Kuvvetleri haline gelmek için gelişmeye
vurgu yapan bir süreç olmuştur: Süreklilik, değişim ve gelişme.
-GRS

--- Sayfa 124 ---
124
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
STRATEJİ NEDİR?
Vizyonun sonuna kadar izlenmemesi, kuşkusuz başarısızlığın reçe-
tesidir. Birçok durumda Başkan George Bush'un deyimiyle "vizyon
denen şey" yönetim kurulu odasının dııvarlarının ya da yıllık rapor
sayfalarının ötesine geçmez. Vizyon ve değerler sizi start çizgisine
götürür. Ancak oradan finiş çizgisine ulaşmak için çok çalışmak ge-
rekir. Sıkı çalışmayı yönlendiren şey ise stratejidir.
Strateji günümüzde en yanlış anlaşılan liderlik konseptidir. Stra-
teji Hun Kralı Attila ya da Sun-tzu ile ilgili değildir; yönetim disip-
linleriyle de ilgili değildir; hele hele ekonometri, rakamlar ya da
program hedefleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Özü itibariyle strateji, bu-
gün bulunduğunuz yeri yarın olmak istediğiniz yerle kalıcı ve somut
bir biçimde bağlantılandıran entellektüel bir yapıdır.
Ne var ki, strateji farklı bilim dallarında değişik kesinlik derece-
leriyle kullanılan bir kavramdır. "Yeni ve iyileştirilmiş" ya da "daha
az kalın" gibi, çoğu zaman sadece yazarın aklındaki anlama gelir,
gerisi ise okuyucuya kalmıştır. Bu kelimenin Yunanca kökeni, stra-
tegos, hem orduyla (devletin bir aracı olarak askeri güç), hem de ge-
nerallikle (askeri gücün yönetilmesi) bağlantılıdır. Sözlüklerin çoğu
bu kelimenin tanımını askeri terimlerle ifade eder. Yönetim literatü-
rü daha az kesin ifade kullanma eğilimindedir; çoğu kez stratejik
planlamayı, üretim, pazarlama ya da finansal hedefler koymak ve
bunları gerçekleştirmek üzere kesin planlar yapmak anlamına gelen
programlama ile
karıştırır. Programlama, lineer olma, bugünü
yarına uzatma eğilimindedir. Doğru tanımlandığında strateji yarınla
- vizyonla - başlar ve geriye bakıp geleceğe götüren kritik yolları
belirleme sürecinden oluşur.
Stratejinin esas özelliği amaçlarla araçları birbirine bağlaması­
dır. Strateji, bulunduğunuz yeri varmak istediğiniz yere bağlayan
bir dizi eylem konseptidir. Stratejiyi bir köprü olarak düşünün. De-
ğerler, köprü ayaklarının üzerinde yükseldiği payandalardır. Köprü-
nün bu yakası bugünün gerçeğidir, karşı yakası da vizyondur (bakı­
nız Şekil 6-1). Stratejiniz ise bizzat köprünün kendisidir.

--- Sayfa 125 ---
Stratejik Mimariyi Yaratmak
125
1)1:61:l?Ll:l?
Şekil 6-1-Bir Köprü Olarak Strateji
Değerler, vizyon ve strateji hep birlikte örgütün stratejik mima-
risini meydana getirir. Değerleriniz sizin kim olduğunuzu ve nasıl
davranacağınızı belirler. Vizyonunuz amacınıza ışık tutar, diğer bü-
tün her şeyi tutuşturan kıvılcımdır. Stratejiniz değerleriniz bağla­
mında vizyonunuza nasıl ulaşacağınızın ana hatlarını çizer. Nasıl ki
değerler olmadan vizyonun meşru bir temeli yoksa, vizyonsuz stra-
teji de anlamsızdır. Birlikte olduklarında ise, başarılı eylemin teme-
lini oluşturacak bir yapı yaratırlar.
1)1:61:l?Ll:l?
Şekil 6-2- Stratejik Mimari

--- Sayfa 126 ---
126
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
GRANT VE STRATEJİK MiMARİNİN Gücü
Ulysses S. Grant'ın 1864 seferi, stratejik mimarinin formüle edil-
mesinin zafer açısından taşıdığı önemin öğretici bir örneğidir. 1864
başlarında Grant Washington'a çağrıldı ve tüm Birlik ordularının
başkomutanlığına getirildi. Grant, Birliği yeniden kurma vizyonuy-
la hareket ediyordu. Onun dehası, bu vizyonu gerçekleştirecek bir
strateji oluşturabilmesidir. O dönemde savaştaki zafere ilişkin ege-
men teori, belirleyici muharebeler teorisiydi. Amaç bir belirleyici
muharebeyi kazanarak düşmanı ya teslim olmaya ya da koşulları el-
verişli bir çözüm için görüşmeye zorlamaktı. Grant'ın en korkulur
düşmanı olan Lee de belirleyici muharebe teorisine göre hareket
ediyordu. Kuzeye yönelttiği iki işgal harekatında da, Birliği çökert-
mekten çok, Potomac ordusunu savaşta yenip Washington'u tehdit
ederek Konfederasyonun tanınmasını ve savaşa görüşmelerle son
verilmesini amaçlamıştı.
Grant'ın dehası, Birliğin devamının belirleyici bir muharebeyle
sağlanamayacağını kavramış olmasıydı. Grant, Birliğin korunması
için Konfederasyonun savaş makinesini imha etmesi gerektiğini
görmüştü. Kuzeyin sanayi gücünü, kuşatmayı, diplomatik izolasyo-
nu ve ordularının gücünü kullanarak, Lincoln'la birlikte bir strateji
oluşturdular. 1864 'de kuzeyin sanayi gücü tarafından desteklenen
Birlik Ordusu, Konfederasyon Ordusuna göre kalite bakımından da-
ha üstündü; Grant bu üstün vasfı yoğun bir saldırıyla eşzamanlı kul-
lanabilirdi. Bu son seferinde Grant, savaş alanında aşağıda belirtilen
beş orduya birden komutanlık yaptı2 : Virginia'da George G. Me-
ade'in kuvvetleri, Tenessee'den Georgia'ya taarruz eden en güven-
diği yüzbaşısı Sherman'ın kuvvetleri, Virginia yarımadasındaki
Benjamin F. Butler'in kuvvetleri, Shenandoah Vadisindeki Franz Si-
egel 'in (sonra Philip H. Sheridan) kuvvetleri ve Kızıl Nehir Vadisin-
deki Nathaniel P. Bank'ın birlikleri.3 Bu bütünsel yaklaşım üzerine
Lincoln şu sözleri söylemişti: "Ah, evet! Batıda dediğimiz gibi, eğer
kişi kendisi hayvanın derisini yüzemiyorsa, başkası deriyi yüzerken
bir ayağından tutmak zorundadır." Bu sözler, Grant'ın geniş kap-
samlı stratejisini çok güzel ifade eder.
Askeri tarihçilere göre bu modern dönemin ilk savaşıdır. Grant

--- Sayfa 127 ---
Stratejik Mimariyi Yaratmak
127
Konfederasyonu ezerken, aynı zamanda belirleyici muharebe dok-
trinini de çökertmiş oldu. Kuzeyin sanayi gücünü amansız bir haçlı
seferine yönelterek savaşı, teknoloji ile ulusal gücün o zamana dek
görülmedik bir etki oluşturacak şekilde yoğunlaştığı yeni bir düze-
ye çıkardı. Askeri teori açısından Grant, düşüncelerimizi yalnızca
tek tek muharebeler açısından değil, bunların toplam etkisi açısın­
dan orduların gücünden devletin toplam gücüne yöneltmiş oldu.
Grant, üç kanlı yıl içinde kendinden öncekilerin başaramadığı
zaferi kazanmıştır. Seferlerinde stratejik mimarinin unsurlarını gö-
rürüz: Eylemleri, Birliğin kutsallığını ve komutası altındakilere sa-
dakati esas alan temel değerlere dayanmaktaydı. Vizyonu genişti,
yalnızca muharebeleri kazanmakla yetinmiyor, Birliği koruyordu.
Güçlü ordularını öteki ulusal stratejik araçlarla birlikte (örneğin ku-
şatma) uyum içinde odaklandırma ve eşzamanlı hareketlendirme
stratejisi, karşı konulmaz bir üstünlük sağlıyordu. Kazandığı zafer,
mutlaktı.
Grant, orduların oluşturulması, görevlendirilmesi ve korunma-
sındaki kritik prosesleri değiştirmek suretiyle savaş yapma tarzını
değiştirmiştir. İrade gücü ve amaç netliği sayesinde birbirlerinden
yüzlerce mil uzaklıktaki orduların eylemlerini eşzamanlı kılmıştır.
Kendisi ve generalleri lojistik prosesleri dönüştürmüşler, bu da ope-
rasyonlarda daha büyük değişikliklere yol açmıştır. Hemen hemen
kesintisiz bir operasyon sağlamak için telgraf, demiryolu ve konser-
ve yiyecek gibi, gelişmekte olan teknolojilerden yararlanmışlardır.
O, herhangi bir analitik prosesin faziletiyle değil, sezgiye dayanarak
hareket etmiştir. Dehanın doğası böyledir.
DÖRDÜNCÜ KURAL: GERÇEK DEĞ1Ş1KL1K GERÇEK
DEĞİŞİKLİĞİ GETİRİR!
Kritik prosesleriniz değişimi düşünmek ile onu fiilen gerçekleş­
tirmek arasındaki bağlantıyı sağlar, çünkü kritik prosesleri de-
ğiştirerek (yalnızca kısmi düzeltmelerle yetinmeyerek) lider, ör-
gütün en temel düzeyinde işleri farklı yapmak için bir örnek, bir
yapı yaratır. Ancak bu temel düzeyde değişiklik yapılırsa, geniş
kapsamlı ve kalıcı dönüşümü gerçekleştirmek mümkün olabilir.

--- Sayfa 128 ---
128
UMUT BlR YÖNTEM OLAMAZ
KÖKLÜ DEĞİŞİM İÇİN ALTI EMİR
Kara Kuvvetlerinin Altı Emri, örgütü Vietnam sonrasında dönüştür­
menin temelini oluşturmaktaydı. Sürecin en baştan beri bilinçli yü-
rütüldüğüne ilişkin çok az kanıt bulunmaktadır. Tersine Grant gibi,
Vietnam sonrasının rönesansını tutuşturan liderler de en az analitik
olduğu kadar sezgisel düşünmekteydi. Ne var ki, l 980'lerin sonun-
da kritik proseslerin oluşturduğu örnekler çok belirgindi. 1991 'deki
görevimiz de aynı ölçüde açıktı: Bu proseslerin içine nüfuz etmek
ve rasyonel bir şekilde yararlı olanları muhafaza ederek Kara Kuv-
vetlerini dönüştürmek.
Kara Kuvvetlerinin kritik prosesleri Şekil 6-3 'de gösterilmiştir.
Altıgenin köşelerini birbirine bağlayan çizgiler, her bir kritik prose-
sin bütün öteki proseslerle bağlantılı olduğunu göstermektedir. Ör-
neğin, eğer modernizasyon çöker ve Enformasyon Çağının donanım
ve yazılımı askerlerin kullanımına verilmezse, kaliteli bir gücün po-
tansiyelinin ayrımına varmak da mümkün olamaz. Ortada bulunan
üçgen bir "delta"dır, proseslerin birbirini etkilemesi sonucunda or-
taya çıkan performans artışının simges_idir. Amerikan Kara Kuvvet-
lerini dünyanın en iyisi yapan şey, bu kritik proseslerin bir araya ge-
tirdiği sinerjidir.
Lll'l l?
CILİ~IİllMI
M.«Trllllıııl
1tı;11iu1
Şekil 6-3-Altı Emir
IAI.İM.
1\1 '\\11
l?İlLŞİ'"-İ
HıLİMLİ

--- Sayfa 129 ---
Stratejik Mimariyi Yaratmak
129
Kalıcı dönüşüm bu prosesler aracılığıyla gerçekleşecekti. Dö-
nüşüm tedrici olarak, kalitenin bilinçli bir şekilde benimsenmesi ve
yeni bir doktrin yazmanın bilinçli bir şekilde onaylanmasıyla
başladı. Doktrinin geliştirilmesiyle birlikte dönüşüm, talim ve lider
yetiştirmeye sıçradı. Değişik teknolojilerin etkileri hakkındaki bil-
gilerimiz arttıkça, modernizasyona yöneldi. Ve nihayet yeni doktrin
ve yeni teknolojinin uygulanmasıyla, on yıl ya da daha fazla süre-
cek bir proses, taktik birliklerin yeniden tasarımlanması süreci dö-
nüşümün odak noktasına girdi. Zaman içerisinde stratejinin "başa
alınan" unsuru değişti, ancak her aşamada bütün unsurlar işin için-
deydi. Kara Kuvvetlerinin temel değerlerinin yeniden teyit edilme-
si ve vizyonun ortaya konulmasıyla birlikte, Altı Emir değişimin
stratejik mimarisini tamamlamış oldu.
STRATEJİNİN DtLl
Devam etmeden önce, stratejinin formüle edilmesiyle ilgili olan
ama çoğu kez çok genel ya da yönetim bağlamı dışında tarif edilen
terimleri tanımlamak yararlı olacaktır.
1. Strateji. Araçları (bugün bulunduğunuz yeri) amaçlarla (ya-
rın olmak istediğiniz yerle) bağlantılandıran konseptler dizisi-
dir. Bu terim genellikle bir örgütün bütünü için geçerlidir. Ne
var ki, tabi bir unsuru içermesi durumunda, onun için de ge-
çerli olabilir. Tabi durumdaki stratejinin genel stratejiyi des-
teklemesini sağlama süreci, stratejik yeralımıdır.
2. Stratejik Çevre, bir örgütün içinde bulunduğu bağlamdır.
Birçok örgüt için bu pazar koşullarını, teknolojinin ilerleme
ve
gelişmesini, finansal kaynaklar da dahil kaynaklara
erişimi, özellikle örgüt politik sınırları aşarak çalışıyorsa, po-
litik ve düzenleme boyutlarını ve kültürel boyutları içerir.
Stratejik çevre, özgül yetkinlikleri ya da daha başka iç etken-
leri de kapsayabilir.

--- Sayfa 130 ---
130
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
3. Stratejik Amaç, başarmak istediğiniz şeydir. Stratejik amaç
vizyona oranla daha özgül ve sınırlıdır, aynı zamanda daha ni-
celdir.
4. Stratejik Konseptiniz, stratejik amacınıza nasıl ulaşmak is-
tediğinizle ilgilidir. En önemli rol ve görevleri, iş takvimleri-
ni (ya da en azından sıralamayı) ve en önemli ilişkileri açık­
lar. Stratejik konsept aynı zamanda kaynak ve öncelikleri be-
lirler.
5. Stratejik Hedefler, stratejik amaca ya da onun önemli bir
boyutuna ulaşılması için gerçekleştirilmesi yaşamsal olan öz-
gül hedeflerdir. Örneğin, eğer stratejik amaç bir ürün ya da
hizmetin önde gelen tedarikçisi olmaksa, stratejik hedef ola-
rak belli bir pazar payı konulabilir. Stratejik hedeflerin ger-
çekleştirilmesi genellikle gerekli olmakla birlikte, her zaman
stratejik amacın gerçekleştirilmesi için yeterli olmaz. Önemli
olan, vizyona doğru ilerlendiğinin örgüt üyeleri ve liderlik
ekibi tarafından kolaylıkla kavranıp anlaşılmasının sağlan­
masıdır.
GÖREV Gücü 51: STRATEJİK HEDEFİN BELİRLENMESİ
1994 Temmuzunda ABD kuvvetleri Ruanda dışındaki mülteci
kamplarındaki acılı duruma yardım etmek üzere Orta Afrika'ya
gönderildi. Kabile çatışmalarını ve soykırımı izleyen günlerde yüz-
binlerce Ruandalı ülkelerinden kaçmıştı. Kirli içme suyu ve sağlık­
sız koşullar nedeniyle kolera ve dizanteri her gün binlerce kişinin
ölümüne yol açıyordu. Durum Birleşmiş Milletler Mülteciler Yük-
sek Komiserliği'nin (UNHCR) ve öteki yardım kurumlarının kont-
rolü dışına çıkmıştı. Sorunun kaynağında altyapının ilkelliği ve
komşu ulus ve kabileler arasındaki güvensizlik yatıyordu.
Stratejik amaç, Birleşmiş Milletler'in ve öteki yardım kuruluşla-

--- Sayfa 131 ---
Stratejik Mimariyi Yaratmak
131
rının Ruandalı göçmenleri ülkelerine geri dönmeye teşvik edebile-
ceği koşulları oluşturmak, başka bir deyişle, bunalımı yönetilebilir
bir sınıra çekmekti. Birkaç bin erkek ve kadından oluşan ABD as-
kerleri bu amaca ulaşılmasında en önemli rolü üstlenmişlerdi.
ABD Avrupa Kuvvetleri Komutanı General George A. Joul-
wan' ın ifadesiyle, başlangıçtaki stratejik hedef,4 "ölümleri durdur-
maktı." Kilit rol, Görev Gücü 51 adı verilen su arıtma birliğine dü-
şüyordu. Geri ozmoslu su arıtma aletleriyle donatılmış teknisyenler-
le askeri polis ve sağlık personelinden oluşan Görev Gücü 51, 23
Temmuz'da Almanya, Frankfurt'dan yola çıktı ve otuz altı saatten
daha kısa bir süre içinde Zaire 'de bulunan Gama çevresindeki
kamplarda içilebilir su dağıtmaya başladı. Amerikan birlikleri Ga-
ma civarındaki küçük havaalanlarının kontrolünü ele geçirdikten
sonra durum istikrar kazanmaya başladı. Görev Gücü 51 'e, göller-
deki bol suyu pompalama, arıtma ve dağıtma kapasitesi daha yük-
sek olan hükümet dışı örgütlerin ekipleri de katıldılar. İnanılmaz ka-
labalığa karşın, kamplardaki ölüm oranları hızla bunalım öncesi dü-
zeyin ve UNHCR standartlarının altına indi.
Bu ilk stratejik hedefin gerçekleştirilmesi durumu kökten değiş­
tirdi ve insiyatifin yardım sağlayanlara geçmesini getirerek daha
uzun erimli
başarıyı mümkün
kıldı.
İkinci stratejik hedef,
UNCHR'nin ve öteki kurumların durumu yeniden kontrol altına al-
masıydı. Bu, gıda, tıbbi gereç ve öteki yardım malzemelerinin yo-
ğun akışını sağlayabilmek için havaalanlarıyla yolların açılması ve
acil iletişimin devreye sokulmasıyla hemen hemen eşzamanlı olarak
gerçekleştirildi. Üçüncü stratejik hedef, Ruanda'dan göçmen akını­
nı geriye çevirmekti Bu, diplomatik ve daha başka faaliyetlere bağlı
olmakla birlikte, Görev Gücü 51 gelmeden önce yalnızca ölümün
sözünün geçtiği göçmen kamplarının temizlenmesi buna destek
sağladı.
Bugün Ruanda'da ve civarında hala, tıpkı l 950'lerde Avrupa
sömürgeciliğinin geride politik çözüme kavuşturulmamış sınırlar
bırakarak çöküp gitmesinde olduğu gibi sayısız göçmen bulunmak-
tadır. Umut Desteği Operasyonu bu sorunları çözmemiştir, çözmeyi
de amaçlamamıştır. Bunalımı hafifletmiş, dünyanın bu bölümünde

--- Sayfa 132 ---
132
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
normal denilebilecek bir durumun geriye gelmesini sağlamıştır.
Başarı, genç Amerikalılardan oluşan küçük bir grubunun temiz su
pompalamasıyla mümkün olmuştur. Gerçekleştirilebilir ve derhal
yarar sağlayacak bir stratejik hedefin belirlenmesi, her stratejinin
uygulanmasında can alıcı ilk adımdır.
STRATEJİK Y ERALIM
Profesör Christopher A. Bartlett ve Profesör Sumantra Goshal,
l 994'de Harvard Business Review dergisinde yayınlanan "Strateji-
nin Ötesine, Niyete Doğru" başlıklı önemli makalelerinde, günü-
müzdeki şirketlerin stratejinin güdümündeki yapı tarafından yön-
lendirilen sistemlere ilişkin arkaik bir paradigma üzerinde yükseldi-
ğini iddia etmektedirler. 5 Eskiden şirketlerin kritik prosesleri genel
olarak geleneksel yönetim biliminin dallarına göre şekillenmişti ve
şirket stratejisini; pazarlama, finans, üretim, dağıtım ve öteki lojis-
tik işlevler, araştırma ve geliştirme ve benzerlerinin bir bileşkeni
olarak oluşturmak kolaydı. Bu modelin günümüz dünyasına uymad-
ığını gösteren Bartlett ve Goshal, şu sonuca varıyorlar: "Strateji-ya-
pı-sistem çerçevesinin büyük gücü - ve kusuru - hedefinde yatmak-
tadır: İnsan davranışının garip özelliklerini en aza indirecek bir yö-
netim sistemi yaratmak". 6
Eksiksiz bir stratejik mimarinin gücü, değerlerle vizyonu, bir ör-
gütteki kritik süreçlere uygun düşecek iyi düşünülmüş eylem kon-
septleriyle tam da insan davranışının garip özelliklerinin gerçek-
leşebileceği şekilde bağlantılandırmasındadır. Vizyon, hem stratejik
planlarla, hem de eylem planlarıyla bağlanır; değerler bunları kabul
edilebilir sınırlar içinde tutar. Stratejik mimari, insanlara kendilerini
idare etmeleri için bir temel sağladığı için ademi merkeziyetçi yöne-
timin ve yetki devrinin kaynağı haline gelir.
Stratejik mimariyi yerine oturturken iyi formüle edilmiş konsep-
tin ve amacın önemi azaltılmamalıdır. Bunların her ikisi de, vizyonu
başarmada iletişim ve planlamanın özünü oluşturur. General Wil-

--- Sayfa 133 ---
Stratejik Mimariyi Yaratmak
133
liam DuPuy şöyle yazmıştır: "Komutanın konsepti, zafer umuduna
yaptığı üstün katkıdır... Komutanlık konumu,
kişisel yetenek,
dürüstlükle geçen
yıllar, kanıtlanmış bağlılık, yüksek rütbeler,
mükemmel gerçekleştirilen görevler, savaşçı ruh, kişisel cesaret,
silah üstünlüğü ya da birlik morali; bunların hiç biri kusursuz ve üs-
tün bir operasyon konseptinin yerini tutamaz."7 Askerlikte ve her
yerde, konsept ve amaç muğlaklığa yer bırakmayacak şekilde açık
olarak belirtilmeli ve sonra tekrar tekrar vurgulanmalıdır.
BRITISH AIRWAYS: STRATEJİK ÜÜÇLER
Y ERALIMINA BiR ÖRNEK
British Airways'in 1980'lerde geçirdiği değişim, stratejik mimariyi
geliştirme ve yerleştirmenin, kararlı eylemin ve başarılı bir dönü-
şüm sağlamanın dikkate değer bir örneğidir.
British Airways (BA) birçok açıdan ölü doğmuştu. 1970'lerin ba-
şında British European Airways (BEA) ile British Overseas Air-
ways Corporation'ın (BOAC) birleşmesiyle oluşmuştu. Her ikisi-
ninde kökleri İkinci Dünya Savaşının Kraliyet Hava Gücü kültürün-
de olan bu firmaların birleşmesiyle, fazlalıkları ve verimsizliği tas-
fiye ederek daha etkin bir havayolu yaratmak ve bu arada özelleştir­
meye daha elverişli bir zemin hazırlamak amaçlanmıştı, ancak iki
eski firma yeni şirketin şemsiyesi altında tıpkı eskisi gibi çalışmayı
sürdürdüler. Uluslararası pazarda artan rekabet büyümelerini engel-
ledi ve az da olsa kar etmelerine karşın, aşırı istihdam, gittikçe mo-
dası geçen uçaklar ve eskimiş altyapı nedeniyle tökezlemeye başla­
dılar. 8 l 970'lerin sonundaki resesyon, çoktan güçten düşmüş bulu-
nan şirketi bütünüyle felce uğrattı.
Sonuç şirketin hızla aşağıya yuvarlanması oldu. Eğer şirket o
zamanlar özel sektörün elinde olsaydı, çoktan kayyumun eline
düşmüştü. 1981 'de, BA genel müdürü Roy Watts şunları belirtiyor-
du: "Paramızın erime hızı dakikada yaklaşık 200 sterlin ... Hiçbir

--- Sayfa 134 ---
134
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
şirket bu çaptaki zarara dayanamaz. Eğer hemen kararlı eyleme yö-
nelmezsek, British Airways'in işten el çekmesi ihtimali çok yüksek-
tir."9 Aynı yıl, Watts ve Yönetim Kurulu Başkanı John King, bir
"varkalma planı" açıkladılar. Planın özü, işgücünü azaltarak mas-
rafları kısmaktı. Bunun sonucu olarak 23 bin kişi sistem dışı bıra­
kıldı.10 İşgücünü azaltmak ve değişime karşı direnebilecek birçok
eski elemanı devre dışı bırakmak, "ölmeyi durdurma" yönünde ge-
rekli olan birinci adımdı. Ancak bu adım, gerçek dönüşüm açısın­
dan yalnızca "sıfırıncı adımdı"; bir temeldi. Ama bu sayede 1983
Şubatında atanan yeni genel müdür Colin Marshall, daha gerçekçi
bir maliyet zeminine dayanmış ve gelişme ve değişim için bir stra-
tejik mimari oluşturmayı başarmıştır.
Değerler. Dönüşüm, eski ve yeni değerlerin harmanına dayandırıl­
dı. Ulusal gurur, "İngiliz bayrağını yükseklerde dalgalandırmak"
baştan beri hem British Airways'e, hem de seleflerine yön vermek-
teydi. Ticari havacılığın ilk başlarında ve İkinci Dünya Savaşı sıra­
sında eğitilen pilotlar tarafından yönetilen şirket çok büyümüştü;
mali bakımdan sağlıklı olmaya değil, semaları ve uçuş yollarını açık
tutmaya odaklanmış "uçan makinelerdeki muhteşem adamlar" tara-
fından yönetilemeyecek kadar sorunu vardı. Hükümetin, ancak fir-
ma ticari anlamda canlılık kazandığında mümkün olabilecek özel-
leştirme arzusunun etkisiyle, karlılığa daha fazla önem veren yeni
değerler oluşturuldu. Yönetim ise kendisini gelecekteki yatırımcıla­
rından çok daha geniş bir pay sahipleri kitlesine karşı sorumlu his-
sediyor ve şirketi müşterileri, çalışanları ve İngiliz halkı için dönüş­
türmeyi amaçlıyordu.
Vizyon. Vizyon Saatchi&Saatchi 'nin, ilk ortaya atıldığında nere-
deyse gülünç bulunan "Dünyanın Gözde Havayolu" sloganından
alındı. Bu, insanlara yetki vererek ve müşteri memnuniyetine fazla
önem vermeden uçakları kaldırıp indirmeye odaklanmış bir kültür-
de, değişim yönünü göstererek örgütü ileriye çeken güçlü bir mık­
natıs olmuştur. Lider konumundaki Marshall, kendisini mutlak su-
rette yeni vizyona adamıştı. İş, yalnızca uçakları havalandırmak ol-

--- Sayfa 135 ---
Stratejik Mimariyi Yaratmak
135
maktan çıkmış, insanların hoş ve rahat bir şekilde ve zamanında bir
yerden bir yere götürülmesi haline gelmişti.
Strateji. King ve Marshall 'ın vizyonlarına ulaşmalarını sağlayan
konseptler dizisi, kendini müşteri hizmetlerine adamış daha yetkili
bir işgücünün oluşmasını sağlayan, "İnsanı Başa Almak" başlıklı
yaygın eğitim programıyla başladı. Strateji, uçakların modernizas-
yonuna ve yer hizmetlerinin yeniden canlandırılmasına yöneldi,
üniformaları şıklaştırmayı bile kapsamına aldı. Yanlış rezervasyon-
ların yol açtığı kızgınlıkları yok denecek düzeye indiren cevap ver-
meye hazır, bilgisayara dayalı bir rezervasyon sisteminin uygulan-
ması; her düzeydeki operasyonlarda kalite; iç çatışmaları azaltmak
ve müşterilerin ihtiyaçlarını daha iyi karşılamak için hatların yeni-
den yapılandırılması; öteki global hava yollarıyla stratejik işbirlik­
lerine gidilmesi; bütün bunlar BA'e global erişim sağlarken marji-
nal rotalardan kurtulma olanağını verdi.
Dönüşüme ekonominin iyileşmesi de yardım etti, ancak bunun
rolü yalnızca başlatılmış olan dönüşümü hızlandırmaktan ibarettir.
Yaklaşık beş yıl içinde; British Airways ile kalite ve müşteri hizme-
ti eşanlamlı hale geldi ve şirket finansal olarak da canlandı. Busi-
ness Week dergisinin 1989 yılını değerlendiren sayısında belirtildiği
gibi, BA, "korkunç berbatlıktan ürkütücü mükemmelliğe" geçmiş­
ti.11 1980'lerin sonunda büyük tantanalara rağmen özelleştirme de
tamamlandı. Bugün British Airways zor bir sektörde elverişli şekil­
de rekabet edebilen saygın bir firmadır.
"Y AYAŞ ... Y AYAŞ"
Her şeyin bir anda değiştirilmesi stratejik ortama muğlaklık ve be-
lirsizlik getirir ve kolaylıkla örgütün işleyen mekanizmalarına aşırı
yük bindirir. Bir dönüşüm stratejisinin başarıyla uygulanması, un-
surların önceliklerinin belirlenmesini, hangi unsurun en önemli un-

--- Sayfa 136 ---
136
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
sur olduğunun (bu, bir durum değerlendirmesidir) saptanmasını ve
en önemli unsurun en önce ele alınmasını gerektirir. Örneğin, yeni
sonuçlar almak için yeni ve ademi merkeziyetçi üretim teknikleri en
iyi yol ise, aynı anda personel sistemini de değiştirmek, işgücünde­
ki olgunluğu ve deneyimi kaybetme ve dolayısıyla üretimdeki deği­
şikliği olanaksız kılma riskini taşıdığı için, akla uygun değildir.
Bu ilkeyle aynı değerde olan bir başka ilke de bir stratejiye sabit-
leşip onu uygulama gerekliliğidir. Bir örgüt için çok fazla değişik­
liği kaldırmak zordur; sürekli değişen bir stratejik yönü gerçek-
leştirmeye çalışmak daha da zordur. Stratejik planlamanın cephe
amacı belirleme çalışması; örgütü stratejik bir mimariye oturtmak
ve orada tutmak ve büyük dönüşler yerine gerektiğinde ince ayarlar
yapmak bu nedenle önemlidir. Eğer yukarıdan gelen yönlendirme
muğlak ve sürekli değişiyor ise, örgütün gücü de öyle olur ve kolay-
ca dağılır.
Değişim yolculuğu, özellikle de büyük örgütlerde uzun ve çetin
bir yolculuktur. Öyle zamanlar olacaktır ki, liderin rolü itmekten ya
da çekmekten çok stratejiye sımsıkı sarılıp "yavaş, yavaş" demek
olacaktır.

--- Sayfa 137 ---
7. BÖLÜM
U!~ ~M~Wi@~
****
Ekiplerin Ekibi
25 Nisan 1991 'de, Suudi Arabistan çölünde bana paçavra hali-
ne gelmiş bir Amerikan bayrağı ile bu küçük bayrağın 3-37.
Zırhlı Görev Gücünün komutanının tankının anteninde dalga-
lanmış olduğunu titizlikle anlatan bir mektup hediye edildi. No-
tun altında imza olarak "3-37. Zırhlı Görev Gücü Askerleri"
ibaresinin bulunması, bu armağanı daha da değerli kılıyordu.
Komutanı yıllardır tanıyordum, o nedenle notu bu şekilde
imzalamış olmasına hem şaşırdım, hem de sevindim. Bu kişisel
bir hediye değildi. Bu, onun ekibinin hediyesiydi, ekip başarısı­
nın ilanıydı. Dostum olan komutan, savaşta birliklere komuta
etmekten ve kazandıkları başarıdan gurur duyuyordu, kişisel
gururunu ekibin gururuyla yüceltmekteydi.
Bu küçük öykünün benim için anlamı çok derindi, çünkü 37.
Zırhlı Birliğe, Bulge Savaşında General Creighton Abrams ko-
muta etmişti; Kara Kuvvetlerinin Vietnam sonrasındaki uzun
yolculuğunu başlatan da oydu. 101. Hava Tümenini Bastog-
ne'de kurtaran 37. Zırhlı Birlik, Time dergisi tarafından kahra-

--- Sayfa 138 ---
138
UMUT BiR YÖNTEM ÜLAMAZ
man ilan edildiğinde, aynı Abrams, kendi kişisel rolünü önem-
sememiş ve "bunu bir kenara bırakalım" demişti. 1
Bayrak ve mektup o günden beri cesaretin ve özverinin gös-
tergesi olarak ofisimde asılıdır. Liderliğin ekip kurmak demek
olduğunu askerlerime anımsatmak için onlardan yararlanıyo­
rum. Bir lider olarak ilk işiniz, kendi liderlik ekibinizi kurmak-
tır.
Her yeni üst düzey yöneticisi gibi, ben de daha önce kurul-
muş ve çalışmakta olan bir liderlik ekibi devraldım. Liderin
yardımcısı iken, ben de o ekibin bir üyesiydim; ekibin üyelerini
tanıyor, onların görüşlerini biliyordum. Harika bir ekipti ve ba-
şarımızla haklı bir gurur duyuyorduk. Ne var ki, Kara Kuvvet-
lerinin doğası gereği olan yeni atamalar ve emekliye ayrılmalar
nedeniyle, birlikte göreve başladığım ekibin yarıdan fazlası bir
yıl içinde ayrıldı ve ben ekibi tekrar tekrar yeniden oluşturmak
zorunda kaldım. Üye seçimi yalnızca bana ait değildi, Kara
Kuvvetleri müsteşarının onayıyla gerçekleşmekteydi. En yük-
sek rütbelilerin üyeliği için Senato'nun da onayı gerekiyordu.
Atanan her yeni üyeye, heyete alışması, daha fazla sorumlulu-
ğun üstesinden gelmesi ve düşünce ve amaçlarımı anlaması için
yardımcı olmam gerekiyordu.
Kara Kuvvetleri ekibi, Amerika ekibinin bir parçasıdır. Ge-
nel Kurmay Başkanı General Colin Powell, bu daha büyük
ekipteki ruh halini belirlemek amacıyla JCS Pub. 1, ABD Silah-
lı Kuvvetleri Ortak Savaş Harekatı başlıklı küçük bir doktrin ça-
lışması yayınlamıştı. Şöyle diyordu: "Bir ekip sahaya çıktığı za-
man, tek tek uzmanlar ekibin kazanması için bir araya gelirler.
Bütün oyuncular elinden geleni yapar, çünkü her oyuncu, ekip
ve evsahibi şehir, onların kazanacağına inanır." 2 Berlin Duva-
rından ve Basra Körfezi Savaşından sonra Colin, komutanlarla
hizmet ekiplerinin ulusun ortak çıkarlarını başa alan uyumlu
bir ekip olarak görülmediği durumda, sonucun felaket olacağı­
nı görmüştü. Hizmet dargörüşlülüğü savaşta olduğu kadar ba-
rışta da atıllaştırıcı bir işlev görür. Colin, ekip kurma ustasıydı.
Politikalarını hiçbir muğlaklığa yer bırakmadan belirlerdi, son-

--- Sayfa 139 ---
Ekip Kurmak
139
ra bunlar üzerinde ekiple kişi kişi ve grup halinde çalışır ve eki-
bi, Amerikan silahlı kuvvetlerini dönüştürme görevinde odak-
landırırdı.
Her örgütte "ekip" örgüt içinde olmayan, ama onu etkileyen
kişileri de içerir. Bizim ekibimiz yalnızca başkanı ve diğer aske-
ri yetkilileri değil, Bölgesel Komutanlıklardan, Genel Kurmay-
dan, Deniz ve Hava Kuvvetlerinden ve Deniz Piyadelerinden gö-
rüşleri kimi zaman benimkilerden çok farklı olan subayları da
içermekteydi. Kara Kuvvetleri ekibinde, aynı zamanda, Savun-
ma Bakanlığı ve Kongre'nin önemli görevlileri, Pentagon'un
basın bürosunun etkili mensupları, tanınmış akademisyenler,
Beyaz Saray kurmayları ve daha birçok kişi bulunuyordu. Ben,
bu ekip üyeleriyle kendi kurmay kadromdaki kilit kişiler ara-
sında önemli bir bağlantı unsuruydum. Bu nedenle zamanımın
büyük bir kısmını, Kara Kuvvetlerinin yaptıklarının onlar ta-
rafından anlaşılmasını sağlamaya ayırıyordum. Kara Kuvvetle-
rini kendi ekiplerinin bir parçası olarak görmelerini ve bizim
yaptıklarımızı ekiplerine anlatmalarını istiyordum.
Askeri örgütleri düşündüğümde aklıma ekiplerin gelmesi
doğaldır. Kendilerini "komutanlık yalnızlığına" hapseden, fi-
kirlerini kendilerine saklayan ve bir liderlik ekibine dayanma
gücüne sahip olmayan komutanlar her zaman etkisiz kalır.
Amacım, Kara Kuvvetlerinde her şeyden önce ekip oluşturul­
masını teşvik etmekti. O gün 3-37. Zırhlı Görev Gücünün bana
bayrak hediye etmesinde olduğu gibi, alt düzeylerde etkin ekip-
ler bulunduğunu gördükçe, Kara Kuvvetlerinin gücünün, tümü
ortak bir amaç için mücadele eden ekiplerin ekibi olmasından
kaynaklandığına olan inancım pekişti.
Ekiplerin gücü sayesinde başkalarıyla birlikte yaşar ve onla-
ra önderlik ederiz.
-GRS

--- Sayfa 140 ---
140
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
EKİP KURMAK
Dostumuz, Bostan Üniversitesi Yönetim Okulu Dekanı ve Ford Av-
rupa'nın eski başkanı Lou Lataif, top oynamaktan eve dönen iki ço-
cuğun öyküsünü anlatır. "Günün nasıl geçti?" diye soran annesine
birincisi, "Harika bir gündü, iki gol attım" yanıtını verir. Aynı soru
üzerine ikinci çocuk, "Korkunç bir gündü, bizim takım kaybetti"
der. Birinci çocuk için kendi performansı önemlidir, ikincisi ise
kendisini ekiple bütünleştirmiştir.
Ekiplerde çalıştığımız için, "ben" merkezcilik, ekibi görev yapa-
maz hale getirir. Örgütlerimiz kimi özel "ben"ler için, hele hele li-
derlerin kendilerini yüceltmesi için kurulmamıştır. Kendinden arın­
mayla ulaşılabilecek bir ortak amaç için oluşturulmuştur. Örgüt
folklorünün kahramanları, ekip için yaptıkları şeyler nedeniyle kah-
raman olmuşlardır. Ne var ki, ekip üyelerinin, kişisel ya da kurum-
sal gündemlerini kollektif amaca tabi kılma istekliliğinden bağımsız
öyle durumlar vardır ki,
aşılması hiç de kolay
değildir. Düş
kırıklığına yol açan bir performansla karşı karşıya kaldığında, en
güçlü ekip bile iddiasından vazgeçebilir. Bu gerçekler dikkate
alınırsa, liderin en zor ve en zaman alıcı görevlerinden birinin, ekip
kurmak ve ekibi ayakta tutmak olduğu görülür.
BEŞİNCİ KURAL: LİDERLİK BİR EKİP SPORUDUR
Etkin liderler, bağlaşıklıklar oluşturur ve ekipler kurar. Liderli-
ği örgüt çapında dağıtarak, duvarları, tabanları ve tavanları yok
eder. Ekip oluşturmak, insanları öyle bir sorumluluk duygusuy-
la donatır ki, gelişim ve dönüşüm ivmesi yalnızca tepeden de-
ğil, bütün örgütten kaynaklanır. Etkin liderlik, yukarıdan kont-
rol etmek değil, insan gücünü ortaya çıkartmaktır.

--- Sayfa 141 ---
Ekip Kurmak
141
KENDİMİZLE KONUŞMAK
Kara Kuvvetleri her zaman ekip çalışmasını önemsemiştir. Kara
Kuvvetlerinin ekip ile ilgili günümüzdeki fikirleri savaş deneyimi-
ne dayanmaktadır, ama çok daha geniş bir alanı içeren inceleme ve
pratik çalışmalarla zenginleştirilmiştir. 1970'lerin sonunda Kara
Kuvvetleri Komutanı Bernard Rogers3 örgütsel etkinlik konusunda
bir dizi çalışma başlatmıştı. Vietnam'dan hemen sonra, şehir toplan-
tıları, danışma konseyleri gibi, uygulamak üzere bir dizi yeni teknik
denemiştik, ancak bunlar pek iyi sonuç vermemişti. Yine de Rogers
ve ötekiler, askerlerimizin gücünü katmanın doğru yöntemlerini
bulduğumuz takdirde, daha etkin birlikler oluşturabileceğimizi bili-
yorlardı.
Albay Dandridge M. Malone, Kara Kuvvetlerinin o dönemdeki
örgüt üstadıydı. Mike Malone bir piyade ve bilim adamı olarak,
dünyanın en iyi ordusunu kurmak için gerekli güç ve enerjiye sahip
olduğumuzu gösteren deneylere sahipti. En önemli unsur, askerleri-
mizdi. Oysa en iyi liderlik çabalarımız bile askerlerimizi serbest
kılmıyor, çoğunlukla engelliyordu. Malone, insanların, zorunlu as-
kerliğe dayanan bir orduda mümkün olandan tümüyle farklı yön-
temlerle istihdam edilip yetiştirildiği gönüllü ve profesyonel bir gü-
cün potansiyelini gördü. Ayrıca örgütlerimizdeki bir türlü gerçeğe
dönüşmeyen etkinliği açığa çıkarmanın en iyi yolunun "bilgiye da-
yalı örgütlenme" olduğunu öne sürdü. 4
Mike, yüksek performanslı örgütlerin "kendileriyle konuştuğu­
nu" görmemizi sağladı. Bilgi, her lider için mümkün olan en güçlü
yetkilendirme kaynağıdır; stratejik amaç başta olmak üzere, bilgi
paylaşımı gerçek etkin liderliğin en önemli birinci adımıdır. Mi-
ke'ın fikirlerinin gerçekleştirilmesine teknolojinin yardım edeceği
gün gelecekti, ama Malone ve onun gibi kişiler tarafından yapılan
bu ilk çalışmalar bilgisayarlara ve bilgisayar sistemlerine odaklan-
mamıştı. Onlar bize, etkin ekip kurmadaki ilk adımın duvarları
yıkmak ve işlevleri bilginin paylaşılabileceği şekilde yeniden belir-
lemek olduğunu öğrettiler.

--- Sayfa 142 ---
142
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
"Haftalık Özet": Yukarıda Ekip Kurmak
l 950'lerden beri, Kara Kuvvetleri Komutanlığının üst düzey ekip-
lerle bilgi paylaşma yöntemlerinden birisi, bütün generallere ve Ka-
ra Kuvvetlerinde çalışan üst düzey sivillere dağıtılan "Haftalık
Özet" adlı bültendir. Çok ender olarak on iki ya da on altı sayfanın
üzerinde çıkan bu küçük kitapçıkta; güncel operasyonlar, bir istih-
barat özeti, Kara Kuvvetlerindeki gelişme ve faaliyetlerle ilgili ha-
berler ve generallerle ilgili duyurular yer alır. Komutan bültene sık
sık liderliğe hitaben kaleme alınmış kişisel mektuplar ve ilginç gün-
cel makaleler, yeni çıkan video ve yayınlar ve yeni savaş talimatla-
rından bu konulardaki önemli konuşmalara kadar değişik belgeler
eklerdi. Sarı bir kağıda basıldığı için "sarılar" adı verilen sayfalarda
ise, kendisi belli bir konudaki görüşlerini paylaşmak istediğinde,
komutanın mektupları yayınlanırdı. Sarılar, Kara Kuvvetlerinin de-
ğerlerle ilgili kampanyasını desteklemede, talim devrimini ilerlet-
mede, Altı Emri içselleştirmede yardımcı olmuş, son dönemlerde de
Louisiana Manevralarını, XXI. Orduyu, kritik bütçe konularını, gü-
cün yapı değiştirmesine katkıda bulunacak personel politikasını, çı­
kartılan kritik dersleri ve öteki özgün konuları açıklamıştır. Bu mek-
tupları yayınlamak suretiyle komutan, liderlik ekibinin gelişmesin­
de ve biçimlenmesinde bizzat rol oynamıştır.
İlginçtir, bu bültenin komutanın mektuplarından sonra en çok
merak uyandıran bölümü, bülteni okuyan grupla ilgili olan, general-
lerin terfisi, başka görevlere atanması ve emekliye ayrılmasıyla il-
gili özel haberlerin yer aldığı bölümdü. Kara Kuvvetleri gibi büyük
bir örgütte bu, bütün bu erkek ve kadınların özel bir ekibe mensup
oldukları ve her birinin yaşamının bütün ekip açısından önem taşı­
dığı duygusunu geliştiriyordu.
Bugün sarı sayfalar karşılıklı etkileşimli bilgisayar şebekesine
aktarılmıştır. Bu komutana liderlik ekibiyle daha hızlı iletişim kur-
ma olanağını sağlamıştır ve Kara Kuvvetlerinin Enformasyon Çağı­
na doğru ilerlemesinin önemi hakkında bir mesaj sunmaktadır.

--- Sayfa 143 ---
Ekip Kurmak
143
Muharebe Laboratuvarları: Yatay Ekipler Kurmak
Muharebe Laboratuvarları, tümüyle farklı bir ekip, duvarları yıkabi­
len yatay bir ekip için bir örnektir. Amibe benzeyen bu örgütler, ye-
ni teçhizatın sahrayla ilişkilendirilmesindeki kritik ihtiyaçlarda ya
da gelişen teknolojide hızla odaklanabilen ve farklı komutanlıklar­
da görevli olan askerlerden oluşmaktaydı. Bu laboratuvarlar Kara
Kuvvetleri çapında yatay ilişkiler oluşturmuş, bürokratik duvarları
yıkmış, donanım ve yazılımlardaki değişimi daha önce görülmedik
ölçüde hızlandırmıştır. Geleneksel işlev yöneliminin (örneğin top-
çu, zırhlı, piyade gibi) tersine, Muharebe Laboratuvarları, savaş ala-
nının; muharebe komutanlığı, derinlik ve eşzamanlı saldırı, tırman­
dırılan muharebe, yavaşlatılan muharebe, muharebe lojistiği, erken
müdahale, öldürücülük ve hayatta kalma gibi, en hızlı değişen bo-
yutlarını irtibatlandırmak üzere örgütlenmişti. işleve göre düzenle-
meden kaçınmak suretiyle, gerçekte daha işlevsel kurumlar oluştu­
rulmuştu. Örneğin, bir havacılık laboratuvarı olmadığı için, havacı­
lık mensupları bunlardan her birine katılmak durumundaydı.
Mevcut ticari teçhizatın daha yaygın kullanılması, ağırlıklı ola-
rak simulasyona dayanan yeni değerlendirme teknikleri ve düzenli
satın alma süreçleri ile birleştirilen Muharebe Laboratuvarları, en
gelişkin teçhizatın askerler tarafından kullanılabilmesini mümkün
kılmıştır. Yeni bir ekip türü olarak ise, bir göreve yoğunlaşmış ve
bilgi etrafında örgütlenmiş, sınırları olmayan örgütlerin gücünü ve
tepki verme yeteneğini kanıtlamışlardır.
Tek Ekip, Tek Savaş: Ekiplerin Ekibini Kurmak
General Al Joulwan'ın "Tek ekip, tek savaş" dediğini duymak için
yanında birkaç dakika kalmak yeterlidir. Bu onun, ele alınan göre-
vin paylaşılan bir sorumluluk olduğunu, lider ya da destekçi olarak
dikkatini, bireylere ya da bireysel kurumlara değil, ekibin perfor-
mansına yönelttiğini ifade etme şeklidir.
1989'da Berlin Duvarı yıkıldığında Almanya, Frankfurt'daki V
Amerikan Kolordusunun komutanı olan Joulwan, Almanya'da ko-

--- Sayfa 144 ---
144
UMUT B1R YÖNTEM ÜLAMAZ
nuçlanmış Amerikan askerlerinden ve aynı zamanda Hava Kuvvet-
leri, Alman Kara Kuvvetleri, ABD güçlendirme birlikleri vb.'lerinin
mensuplarından oluşan bir ekibi yönetmekteydi. ABD Güney ve
Orta Amerika Komutanı olarak bir sonraki görevi ise, demokrasiyi
korumak ve uyuşturucu trafikiyle mücadele etmekti. Ekibi; yarıkü­
redeki ev sahibi ülkeler, Uyuşturucuyla Mücadele Dairesi, öteki as-
keri birimler, bölgedeki Amerikan büyükelçileri ve daha pek çok
kişiden meydana geliyordu. Joulwan hiçbir zaman bütün bu unsur-
lara komuta etmemiştir, hepsinin aynı ekibin üyeleri olduğunu
düşünmüştür. Bugün Joulwan Avrupa'daki en kıdemli Amerikan
Komutanı ve NATO Avrupa Müttefik Kuvvetler Komutanıdır. Bu-
günkü "ekibinde" Orta Avrupa'nın bütün orduları, eski Varşova
Paktı üyesi düşmanlar ve hükümet dışı kuruluşlar yer almaktadır.
Onun bu ekip üzerindeki etkisi, en az Güney Amerika'daki rolü ka-
dar belli belirsizdir. "Tek ekip, tek savaş" ilkesi, Joulwan ve ekibine
görevlere göre geçici ekipler kurup bunların başarılarını etkilemede
odaklanmanın yolunu göstermektedir.
"Tek ekip, tek savaş" çok basit bir cümle gibi gelebilir, ama gü-
nümüz dünyasının, ekiplerin ve ekip üyelerinin biçimsel örgüt
sınırlarının dışına çıkabildiği ve görece kısa zaman süreleri içinde
köklü değişiklikler gerçekleştirebildiği karmaşık yapısıyla uyum
içindedir. Joulwan'ın bu öğütü, önce göreve ve yapıya bakmamızı
sağlamıştır. Görevimiz nedir? Ekibimizde kim vardır (kim sonucu
etkileyebilir)? Kimin ekibindensin? Bu soruların cevapları, ekibe
kimleri almamız ve ekibi odaklı tutmak için ne yapmamız gerekti-
ğini gösterir.
DAĞITILMIŞ LİDERLİK
Ekip kurmak, liderliği dağıtma prosesidir. Liderliğin üç ögesini
hatırlayınız: Yaratmak, yönetmek ve ekip kurmak. Liderliğin da-
ğıtılması insanları, örgüt değerleri, vizyonu ve stratejisi tarafından
tanımlanmış ve kabul edilebilir davranış sınırları içerisinde hareke-

--- Sayfa 145 ---
Ekip Kurmak
145
te geçmeye özendirir. Liderliği dağıtmak, aynı zamanda sorumlulu-
ğu dağıtmak anlamına da gelir. Bir ekibin üyesi olmak, hem ekibin
hem de daha genel anlamda ekiplerin ekibinin performansının so-
rumluğunu kabul etmek demektir. Elemanlarımızın tümünün, örgü-
tün bütününün performansıyla ilgili derin bir sorumluluk duygusu-
na sahip liderler olmasını istiyoruz. Onların, "Ben yaptım" yerine,
"Ekip kazandı/kaybetti" demelerini istiyoruz. Bu anlamda liderlik,
tepeye tırmanmak değil, sorumluluğu kabul etmek ve paylaşmaktır.
BEKLENTİLER ÜLUŞTURMAK
Uzun yıllar liderlik yapmış kişilerin çoğu, kendileriyle yaptığımız
görüşmelerde şunu itiraf etti: "Her şeye yeniden başlama olanağım
olsaydı, beklenti oluşturmayı daha iyi becermeye gayret ederdim."
Etkinliğin sağlanması için her ekip üyesi, kendisinden ve ekipten ne
beklendiğini bilmek durumundadır. Onlara bu enformasyonu ver-
mek, birçok nedenden dolayı, en azından biz liderler tam olarak ne
beklediğimizi bilmediğimiz için zordur. Belli kalıplara sığınıp bu-
lanık sözler sarf eder ve sonra dönüp gideriz. Askerler olarak ise,
"Düşmanın bir bölükten fazla kuvvetle bu hattın güneyine geçmesi-
ne ve bu bölgeye ateş açabilecek konuma gelmesine izin vermeyin;
geçici olarak bu dağın güneyine çekilebilirsiniz, ancak buraya giren
her düşman kuvvetini geri püskürtmelisiniz" diyeceğimiz yerde,
"Bu hattı savunun" gibi şeyler söyleriz.
"Dallas 'daki sorunu çöz" diyenler, aslında şunu kastetmektedir:
"Güneybatıda pazar payımızı kaybetmekteyiz, çünkü müşteri hiz-
metine hakim olamıyoruz. Aşağıya gidip Dallas'daki operasyonu-
muzun sorumluluğunu üstlenmeni, en önemli müşterilerimizle
tanışmanı, faaliyetimize kaliteyi geri getirmede odaklanmanı ve
eğilimi tersine çevirmeni istiyorum. Durumun bir süre daha kötüye
gitmesini bekliyorum, ama yapmak istediğin şeyle ilgili desteğe ih-
tiyacın olursa, geri gel, üzerinde konuşalım."
Liderler çoğu kez sonuna kadar düşünmedikleri için, ne yapmak

--- Sayfa 146 ---
146
UMUT BlR YÖNTEM ÜLAMAZ
istediklerini bilmezler. Savaş emirleri prosesinde komutanlara; kon-
septlerini ayrıntılı olarak hazırlamayı, askerlere planın nasıl yürütü-
leceğini anlatmalarını ve kritik aşamalarda, eğer belli şeyler olursa
ne yapmaları gerektiğini söylemeyi, bir başka deyişle beklenti
oluşturmayı öğrettik. Bu süreçte beklentilerin diyalog içinde oluştu­
rulduğunu kavradık. Emir verdikten sonra dönüp gidemezsiniz,
amacı tartışmaktan ziyade hassas noktalarla ilgili net ve ortak bir
anlayış geliştirmek ve makul, paylaşılan beklentiler için bir zemin
bulunduğunu ortaya koymak üzere konuşursunuz.
Komutanlara Mektuplar
Kara Kuvvetleri liderliğinin en tepesindeyken, her yeni ekip
üyesiyle tek tek görüşürdüm. Bazen de kendilerine, sorumluluk
aldıkları alanlarla ilgili görüşlerimi açıklayan, beklentilerimi
tanımlayan ve diyalogu başlatan mektuplar gönderirdim. Bu-
nun orijinal bir şey olmadığını biliyordum. Bu tekniki Tuğgene­
ral Julius Becton ve Tümgeneral Walt Ulmer6 gibi öğretmenler­
den öğrenmiştim. Bu iki insan ve daha başkaları, ortak beklen-
tiler oluşturmanın önemini kavramama yardımcı olmuşlardır.
Yine de birçokları gibi ben de, eğer her şeye yeniden başlama
olanağına sahip olsaydım, bu kritik göreve daha fazla zaman
ayırırdım.
Kendilerine yazdığım kişiler yabancım değildi, ama mektup-
lar düşüncelerimi düzenlemenin, özellikle kişisel ekibime ilk
kez katılmış olanlarla yeni ilişkimizi güçlendirmenin bir yoluy-
du. Onların yeni ve genişlemiş sorumluluklarını vurguladığı
için, bu mektuplar alanlar açısından yararlıydı. Birçoğu bu
mektupların yardımıyla yeni görevlerine
alıştı, kimileri bu
mektupları kendi ekip kurma çalışmaları için dağıtıma soktu,
kimileri ise kendilerine yeni bağlanan kişilere mektup yazdı; bu
her zaman kendi seçimleriydi. Benim amacım ise, doğrudan ba-
na bağlı olan insanlarla açık ve yalın diyalogu teşvik etmekti.

--- Sayfa 147 ---
Ekip Kurmak
147
Mektuplar çoğu kez üç ya da dört sayfa olurdu, onları ken-
dim yazıyordum, genellikle de birkaç kopya yazardım. Geriye
dönüp bu mektupları incelediğimde, kimi zaman ekip değerle­
rini meşrulaştırarak kuralcılık yaptığımı, kimi zaman, özellikle
de özgül bir projenin önemini vurgulamak istediğimde, emir
verici olduğumu görüyorum. Ne var ki, bu mektuplar iş tarifle-
ri değildi, kimi zaman çok kişisel konulara girip daha yakın bir
ilişkiyi davet ederdim. Çoğu kez de yeni öğrendiğim bir şeyi
paylaşmaya çalışarak, rehberlik yapardım. Aşağı yukarı şöyle
şeyler yazardım:
Hızla bilgi toplama, işleme ve yayma yeteneği 21. Yüzyılın
savaş alanında belirleyici bir üstünlük sağlayacaktır... Kara
Kuvvetlerinin
değişimi için XXI. Ordu'ya bizzat
katıl­
malısınız ...
Üç kritik konu kümesiyle meşgul olduğumuz görüşünde ol-
duğumu bilmenizde yarar vardır. Bunu bir grafik ya da ko-
nuşmayla ortaya koymuş değilim, böyle yapmayacağım. Ancak
düşüncelerimizi bu çerçevede düzenlemek, her ikimiz için de
yararlı olacaktır. Birincisi, çalışma düzeniyle ilgili husus-
lardır ... İkincisi, Kara Kuvvetlerinin geleceğiyle ilgili politik
konulardır ... Üçüncüsü,
Soğuk Savaş Kara Kuvvetlerini 21.
Yüzyılın Güç Projeksiyonu Ordusuna dönüştürmekle ilgili ko-
nulardır ...
Amacım sorumluluğunuzu dört stratejik görev açısından
gördüğümü belirtmektir. Yeniden yapılanma: Daha küçük Ka-
ra Kuvvetlerinin sağlam, desteklenebilir bir doktrine dayana-
rak oluşması için
liderliği sürdürmelisiniz. Kaynak bulma:
Gördüğüm kadarıyla en büyük sorununuz, yeni sistemlere pü-
rüzsüz geçiş olacaktır. Bütünleştirme: Birliğin bütün unsur-
larının tek bir standardı kavramasını ve buna uymasını sağla­
malısınız. Savaşa Hazır Olmayı Muhafaza Etme: Kara Kuvvet-
lerinin - Kara Kuvvetlerinin bütününün - yarınki savaşa hazır
olmasını sağlamalısınız. Halihazırdaki durumumuzun ötesine
geçtiğimizi düşünüyorum, sorunları patlak vermeden önce sap-

--- Sayfa 148 ---
148
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
tayıp önceden görmemize izin veren enformasyon sistemlerine
sahibiz ...
Ben dahil olmak ve size koruma vermek isterken, siz de-
ğişimin en zor ayrıntılarıyla uğraşmak durumundasınız. Sizin
işinizi yapmak için ne zamanım var, ne de niyetim. Yapmak is-
tediğiniz şey Kara Kuvvetlerimiz için çok büyük bir dönüm
noktasıdır ve liderliğimize kalıcı bir meşruiyet sağlamaktadır ...
Bu beni ikinci hususa, sizinle benim karşılıklı ilişkimize gö-
türüyor. Açık söylemek gerekirse, beni her zaman arayabilirsi-
niz, sizden bu avantajı kullanmanızı bekliyorum, bu gece-gün-
düz ve hafta sonlarını da içermektedir. Değişik konulardaki gö-
rüşlerimi gerçekten öğrenmek ve benim adıma davranmak
için, benimle daha yakın çalışma ilişkisine girmelisiniz. Bana
iyi haber getirin, bana kötü haber getirin, gözüm ve kulağım
olun ...
Kara Kuvvetlerinin bu kritik dönemindeki en önemli göre-
viniz toplam insan gücünün azaltılmasını askerlerin endişeleri­
ne - tek tek ve kollektif olarak - sevecenlikle yaklaşarak za-
manında gerçekleştirmektir. Bu görev, bütün ötekileri kapsa-
yan en kapsamlı görevdir ...
Ve değişmez bir şekilde şunları ekliyordum: "Atanmanızı iz-
leyen doksan gün içinde konseptinizi ve planınızı bana iletmeni-
zi bekliyorum." Büyük bir kurmay sunuşu olmayıp iki kişinin
birbiriyle baş başa konuşması şeklindeki bu geri iletim talebi,
önemli konularla ve gelecekle ilgili diyalogun, her ikimizin de
günlük işlerle boğuşacak olmasına rağmen, körelmeyeceğini
göstermeye yarıyordu.
Son şeklini vermeden önce mektubun taslağını, emir subay-
larımdan birisiyle ilgili kişiye elden iletir ve ne yaptığımı açık­
lardım. İlgilinin müsveddeye bakmasını, eklememi istediği bir
husus olup olmadığını belirtmesini isterdim. Amacım, emir ver-

--- Sayfa 149 ---
Ekip Kurmak
149
mek değil, onun ve benim bir ekip olduğumuz, beklentiler oluş­
turduğumuz kavramını güçlendirmekti. Kimi zaman ilgili kişi
bazı özel vurgular talep eder, bir görev önerir, bir konuda des-
tek ister ya da başka bir istekte bulunurdu. Hem bu mektupla-
rı alanlar, hem de ben biliyorduk ki, durum değişecektir ve bek-
lentilerimiz de buna göre değişecektir. Ancak mektuplar her
ikimiz için de bir başlangıç noktası oluştururdu.
-GRS
ASTLARIN YETKİLENDİRİLMESİ
Beklentilerin oluşturulmasıyla başlayan açık iletişim, astlara yetki
verir. Neyin beklendiğini bildikleri, örgütü dönüştürme vizyon ve
stratejisini anladıkları zaman, astlar çok daha büyük bir güvenle ha-
rekete geçer. Bu şekilde yetkilendirildikten sonra astlar, dizginlerin
gevşetilmesini ister ve kabul edilebilir risk sınırları içerisinde so-
rumluluk üstlenir. Başkan Lincoln yeni komutanı Grant'ı, 1864 se-
ferlerinin başlamasından önce, bir mektupla bu şekilde yetkilendir-
mişti. Lincoln ve Grant, hem birbirlerini hem de vizyonu, stratejik
konsepti ve amacı anlamanın rahatlığı içindeydiler. Aşağıdaki mek-
tupta Lincoln, Grant'a planı uygulamaya koyma yetkisini verdiğini
anlatmaktadır.

--- Sayfa 150 ---
150
Tuğgeneral Grant,
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
Yürütme Konutu
Washington, 30 Nisan 1864
ilkbahar Seferi başlamadan önce sizi tekrar görmeyi um-
madığım için, bu yolla, bugüne kadar yaptıklarınızdan anla-
dığım kadarıyla tümüyle hoşnut olduğumu ifade etmek istiyo-
rum. Planlarınızın ayrıntılarını bilmiyorum, bilmek de istemi-
yorum. Sizin ihtiyatlı ve kendine güvenen birisi olduğunuzu
bilmekten duyduğum memnuniyetle, size herhangi bir tahdit
ya da engel getirmek istemiyorum. Büyük yenilgiler ya da çok
sayıda askerimizin esir düşmesi konusunda büyük bir endişe
duymama
karşın, biliyorum ki, bu hususlar benim gibi sizin
de dikkat merkezinizdedir. Gücüm dahilinde vermemi istediği­
niz herhangi bir şey varsa, bana bildirmekten kaçınmayınız.
Kahraman bir ordu ve haklı bir dava ile birlikte Tanrı sizi
korusun.
Derin saygılarımla
A. Lincoln
Hiç de daha az önemli olmayan çağdaş bir öyküyü Coca-Co-
la 'nın genel müdürü Roberto Goizueta anlatıyor. Coca Cola'nın
Rusya yöneticisi Alexander Leontiev gece yarısı Büyük Avrupa
Grubu Başkanı E. Neville Isdell'i telefonla arar. Leontiev, uzak bir
güney Rusya köyünde bulunan bir şişeleme tesisinin satın alınması
amacıyla , resmen tartışılıp karara bağlanması için pek fazla zaman
bulunmayan bir konuda aramaktadır. İki erkek durumu değerlendi­
rip derhal harekete geçer. Konsepti ve amacı bilmektedirler. Ekibin
bir parçası olarak kendilerinden ne beklendiğinin farkındadırlar.
Goizueta, olayı şöyle anlatmaktadır: "Ve dokuz ay sonra 40 milyon
tüketiciye sahip bölgesel bir pazara hizmet verme planının önemli
bir unsuru olarak, yepyeni hale getirilmiş Nagutsky fabrikasında
bulunan modern montaj hattında saatte 60 bin şişe ve 36 bin kutu
Coca-Cola, Fanta ve Sprite üretilmekteydi."7 Yeni durum ortaya çık­
tığında, henüz nasıl gerçekleştirileceği kesinlik kazanmamış olma-
sına karşın, Leontiev ve Isdell sorumluluk alıp harekete geçebilmiş­
lerdi, çünkü beklentiler net bir biçimde belirlenmişti.

--- Sayfa 151 ---
Ekip Kurmak
151
TERFİLERİN PLANLANMASI
İKİ YUKARI İKİ AŞAĞI BAKMAK
Ekip kurmak aynı zamanda terfi planlamayı da içermektedir ve bu
da kolay olmayabilir. İnsan seçmek zordur, çünkü potansiyelleri de-
ğerlendirmek zordur. Geçmişteki performansı ölçmek çok daha ko-
laydır. Böylece bütün iyi niyetimize karşın, terfilerin çoğu öncelik-
le performansa dayandırılır. Ne var ki, merdiveni tırmandıkça göre-
viniz zorlaştığı kadar farklılaşır ve geçmişteki performansın fikir
verici bir araç olma özelliği de gittikçe azalır.
Genç bir subay ya da yönetici olarak işleri idare ediyorsunuz.
Daha deneyli oldukça işinizin yaratıcı boyutu yönetme boyutunun
önüne geçmeye, uyum ve yaratıcılıkla ilgili becerileriniz teknik be-
cerilerinizden daha önemli olmaya başlar. Artan ölçüde geleceği ya-
ratmakla meşgul olursunuz. Her düzeyde ekip kurmaya başlarsınız,
fakat en tepeye yaklaştıkça, bu daha karmaşık hale gelir.
Lider, bu zorluğa aldırmadan, sayısız saatini ekip kurmak ve ye-
niden ekip kurmakla, terfi planlaması yapmakla geçirmelidir. Plan-
lamanızın derinliği, önemli görevlerdeki insan devrine bağlı olsa da,
"iki yukarı iki aşağı" bakarak planlamayı öneriyoruz. Bizim örneği­
mizde, ister taze bir yarbay, isterse üst düzey bir general olsun, ele
aldığımız kişinin en az iki ötesine bakmaya çalışırız. Genç askerler
için bu en iyi genelleştirilmiş yöntemdir, merkezi olarak kontrol
edilir, ama ademi merkeziyetçi bir biçimde uygulanır. Kıdemliler
açısından ise bu, her atamayı yaparken halefi de belirlemek de da-
hil olmak üzere, daha hassas bir prosestir. Bu prosese bütün yüksek
rütbeli generaller katılır, özellikle de en tepedeki ekibe bu düzeye ya
da iki alt düzeye kimin seçileceği konusunda yardım ederler. Çok
önemli görevler için her zaman birden fazla vasıflı insan hazır bu-
lundururduk; böylece atama yapma zamanı geldiğinde seçeneklere
sahip olurduk. İnsanlar merdivenleri tırmanırken ve becerileri geliş­
tirme görevini ele alırken kullandığımız yöntem, bu tür bir terfi
planlamasıydı. Birkaç yıl öteye bakmakla, her zaman mutlaka birey
bağlamında değil, ama seçeneklerle düşünmek suretiyle, insanlara

--- Sayfa 152 ---
152
UMUT BlR YÖNTEM OLAMAZ
aynı anda gelişme olanağı sağlayabiliyor, sübjektif de olsa, potansi-
yelleri değerlendirebiliyorduk.
Liderler yalnız yapamazlar. Geleceği yaratmak gerçekten de bir
takım sporudur. Mike Malone'un Kara Kuvvetleri için öğrettiklerin­
den herkes ders çıkarmalıdır. Başarmanın gücü parmaklarımızın
ucunda, örgütlerimizdeki insanlardadır. Onları; değerler, vizyon ve
gelişme stratejisiyle yetkilendirdiğimiz ekiplerde toplayacağız,
ekiplerin ekibini oluşturacağız; onlar da bizim vizyonumuzu ger-
çekleştirecek ve geleceği yaratacaklar.

--- Sayfa 153 ---
8. BÖLÜM
[m@~Hf@ n~M~i@~
'****
Sürprize Hazır Olun!
9 Kasım 1989'da Tufts Üniversitesi Fletcher Fakültesinin spon-
sorluğunu yaptığı bir konferansta konuşmacılardan biriydim.
Konuşmamı yapmak üzere kürsüye geldiğimde, elime bir not
tutuşturuldu. Berlin Duvarı yıkılmıştı; bu haberi dinleyicilere
aktardım. Soru-cevap bölümünde gelen ilk soru, bundan sonra
Avrupa'da gelişecek olaylar üzerineydi: "Generalim, bu ne an-
lama geliyor?" Önce spekülasyon yapmayı düşündüm, ama
olup bitenler kürsüden aceleyle verilecek bir cevabı kaldırma­
yacak kadar köklüydü. Cevabım kısa oldu: "Ne bilmediğimi
bilmiyorum."
Hiç kimse Berlin Duvarının yıkılacağını öngörmemişti. Hiç
kimse Varşova Paktının ve Sovyetler Birliği'nin çökeceğini ta-
savvur etmemişti. Hiç kimse Basra Körfezinde savaşmaya gide-
ceğimizi, burada Avrupa'daki kuvvetlerimizi kullanacağımızı,
Suriye ile müttefik olarak savaşacağımızı ve mutlak bir zafer
kazanacağımızı öngörmemişti. Çöl Fırtınasından sonraki zafer
törenlerini izlerken, hiç kimse George Bush'un ikinci sefer baş-

--- Sayfa 154 ---
154
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
kan seçilemeyeceğini tahmin etmemişti. Küçülme planımız ola-
rak kabul ettiğimiz şeyin tam ortasına gelmiştik ki, savunma
kaynaklarında yeni büyük indirimlere giden bir Demokrat Par-
ti yönetimi işbaşına geldi. Hiç kimse, Afrika'ya, Balkanlar'a ya
da Haiti'ye asker göndereceğimizi, 3. Piyade Tümeninin Rus-
ya'da talim yapacağını ya da Rus piyadelerinin Louisiana, Fort
Polk'u ve Kansas, Fort Riley'i ziyaret edeceğini öngörmemişti.
Ama bütün bunlar ve çok daha başka şeyler olup bitti.
Hayat beklenmedik dönemeç ve kavşaklarla dolu bir yolcu-
luktur. Kara Kuvvetlerinin görevi, gelecekle ilgili daha iyi tah-
minlerde bulunmak değildi - bu olanaksızdır - onun görevi,
planlamaya ve güce daha büyük bir esneklik ve çok yönlülük
getirerek, zamanı geldiğinde tepki oluşturabilmek ve olayın üs-
tesinden gelmekti.
Soğuk Savaş döneminin kesin stratejik planlama, program-
lama ve bütçelendirmesinin artık geçerli olmadığını çok iyi an-
lamıştık. Soğuk Savaş modelleri için varsayımlar ve veri taban-
ları hazırlamaya çok zaman harcanmıştı. Modeller ve senaryo-
lar yıllardan beri tartışılıyordu. Geriye bakıldığında, kimileri
biraz şüpheli görünse de, en azından, ulusun silahlı kuvvetleri-
nin gelişmesi için ortak bir dil ve bağlam oluşturmaktaydılar.
Bu modeller birden bire geçerliliklerini yitirdi, üstelik yerlerine
neyin konulacağına ilişkin olarak çok az analitik araç vardı.
Geleceğin bütçelerini belirsizlik altında planlıyor, programlıyor
ve hazırlıyorduk. Savunma Bakanlığının bürokratik yapısı bu-
nunla uğraşmaktaydı.
Resmi planlama proseslerinden vazgeçmek bir seçenek ola-
mazdı. Bu nedenle, sanki çok sayıda kampanya yapıyormuşuz
gibi, hepsini birden; hem sırayla, hem de eşzamanlı olarak ele
almayı denedik. Grant'ın beş orduya birden komuta etmesi gi-
bi, biz de çok sayıda kampanyaya önderlik yapmaktaydık: Yeni
misyonlara hazırlanmak, yeni teknolojiyi içselleştirmek, küçül-
mek, Avrupa'dan yurda dönmek ve yeni doktrin yazmak bunla-
rın en önemlileriydi. Bütün bunların üzerine, dünya çapında fi-
ilen yürütmekte olduğumuz misyonlar eklendi. Bunların her bi-

--- Sayfa 155 ---
Kampanya Yürütmek
155
ri, Kara Kuvvetlerinde iz bırakarak bizi Soğuk Savaştan bir
adını daha uzaklaştırıyordu.
Benim gibi, birçok kimse işi "bitirmek" ister, ancak böyle
bir zamanda Kara Kuvvetleri gibi bir örgütte "bitirmek" söz
konusu olamaz. Komutanlığa atanmanı ABD'nin İkinci Dünya
Savaşına girmesinin ellinci yıldönünıüne denk düşmüştü. İkin­
ci Dünya Savaşı Avrupa ve Japonya'da belli günlerde bitmiştir.
Başarılı sonun kesin tarihleri vardı. Günümüzün Kara Kuvvet-
leri için ve örgütlerin çoğunluğu için böyle kesin hedef çizgileri,
mükemmel ve kalıcı çözümler yoktur. Yönetmekte olduğum
kampanyalar, başı ve sonu belli projeler gibi yönetilemezdi.
Dünyamızın talepleri sürekli değişmektedir ve bu durumda
görevleri kesin belirlemek sizi yolun bir sonraki kavisinde etki-
siz bırakır. Bazılarımız örgütlerini, Çin Seddi gibi yüzlerce yıl
ayakta kalacak kadar mükemmel kurmayı ister. Liderler ola-
rak, bu tür duvarlar örmeye çalışma eğiliminden kaçınmalıyız.
Bu yolculuğun üstesinden gelebilmek için, lider kendisini ve
yönettiği insanları, sürprizlerle karşılaşmaya, beklenmedik
olanla baş etmeye hazırlamalıdır. Örgütlerimizde, sürprizle
karşılaşma beklentisini oluşturmalıyız. İnanıyorum ki, hayatın
hangi yolunda yürürseniz yürüyün, mutlaka sürprizlerle karşı­
laşırsınız. Rekabet üstünlüğü kesin planlamayla değil, aktif bir
şekilde sürprizi içeren planlamayla sağlanır. İyi örgütler, piya-
delerin "durumu geliştirmek" diye nitelendirdikleri mahareti
kazanmalıdır.
1864 ilkbaharında, Ulysses S. Grant Culpeper Court Ho-
use'dan çıktığında, esas itibariyle nereye gittiğini bilmiyordu,
ancak neyi gerçekleştirmek istediğinin bilincindeydi. Grant'ın
yolu ancak Wilderness, Spotsylvania, Cold Harbor, Petersburg,
Five Forks'dan geçtikten sonra Apponıattox'a ulaşabilmiştir.
1944 Kasımında Maastricht'de harp konseyini toplayıp Alman-
ya 'nın işgaliyle ilgili nihai planları onayladığında, Eisenhower
de Alman karşı saldırısı olan Bulge Savaşının bundan birkaç
hafta sonra patlak vereceğini bilmiyordu. Onıar Bradley ve Ge-
orge Patton doğuya gitmek için kuzeye yönelmeleri gerektiğini

--- Sayfa 156 ---
156
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
bilmiyorlardı. Eisenhower'in stratejik konsepti kağıda dökül-
müş kesin bir ozalit plan, planlama haritası ya da zaman akış
şeması değildi; ama yetenekli komutanların ve kahraman as-
kerlerin elinde bu konsept, Bulge Savaşının üstesinden gelinme-
si ve altı ay sonra zaferle sonuçlanacak ilerleme için bir çerçeve
olmuştu.
Kavrama yeteneği ve deha hiçbir şeyle ikame edilemez, ama
sisin içindeyken rakiplerimizden daha fazla görüş sahasına da
sahip olamayız. Gereksinim duyduğumuz rekabet üstünlüğü,
planmada geleceği görmek ya da kesinliği sağlamakla elde edi-
lemez. Örgütlerimize mal edebileceğimiz rekabet üstünlüğü, ra-
kiplerinden daha hızlı davranabilen insanlardır.
Birleşik Devletler Kara Kuvvetleri Haiti ya da Bosna 'ya
gönderecek özel birliklere sahip değildi. Kurmay Yüksek Oku-
lunda da böyle birliklerin nasıl oluşturulacağı konusunda ki-
taplar yoktu. Tersine, Kara Kuvvetleri Henry Ford'dan farklı
olarak, her parçayı kendisi imal eden bir zanaatkar gibi, par-
çaları bir araya getirmeye ve bunu herkesten daha hızlı ve daha
iyi yapmaya muktedirdi.
Bu hayali yolculuğu güneşli yaz günlerinde yokuş aşağı in-
mek olarak düşünmek insanı rahatlatır, ama benim deneyimim
farklı bir durumu gösteriyor. Büyük iniş-çıkışlar, pusular, nehir
taşmaları ve fırtınalar olacaktır. Kaynak sorunları ve elden çı­
karmalar gündeme gelecektir. Lider, örgütü her zaman tepki
gösterecek konumda tutarak yönettiği insanları hayatın belirsiz
ve rasgele tabiatına, beklenmedik olanı umma zorunluluğuna
hazırlamalıdır. Başarılı örgütler belirsizliği kabul eder ve sürp-
riz karşısında şaşırmaz. Kazanan örgütler, olanak yakalamaya
hazır olan ve herkesten daha çabuk harekete geçebilen örgüt-
lerdir.
Sürprize hazır olun.
-GRS

--- Sayfa 157 ---
Kampanya Yürütmek
157
BiR NOKTADAN ÖTEKİNE SEYRETMEK
Pulitzer Ödülü sahibi yazar David Donald, Lincoln biyografisinde,
Başkan ile Kongre üyelerinden James G. Blaine arasında geçen bir
görüşmeyi nakleder. Savaştan sonra güneyle ilgili planlarını soran
Blaine'e, Lincoln şu öyküyle yanıt verir: "Batı nehirlerindeki kap-
tanlarımız, kendi deyimleriyle, bir noktadan öteki noktaya seyreder,
geminin rotasını, bildikleri yerlerin ötesine çevirmezler. Bu büyük
sorunu çözmek için kendime önerdiğim budur."1 İster Corith, ister-
se Cairo ya da New Orleans olsun, kaptanlar gitmek istedikleri yeri
bilirdi. Bizim deyişimizle, vizyona sahiptiler. Ancak bunu, belli bir
zaman dilimi içinde bir parça yol almak şeklinde gerçekleştirmeye
çalışırlardı. Emirler verip, "Oraya vardığınızda beni uyandırın" de-
yip uykuya dalmaz, kaptan köprüsünde durup bir noktadan ötekine
seyrederlerdi. Mississippi'nin sürekli değişen genişliğinde her yol-
culuk benzersiz bir maceraydı.
Bu nedenle, kalıcı bir örgüt için nihai bir son durum değil, yal-
nızca bir yolculuk, olmak değil sürekli oluşmak söz konusudur. Ku-
rumsal bir vizyon, New Orleans'a ulaşmak gibi nihai bir durum ola-
maz. Tam tersine vizyon, dünyanın belirsizlikleri ve muğlaklıklarıy­
la uğraşarak bir noktadan ötekine giderken size rehberlik yapar.
Bir lider bu gerçekleri kabul etmeli, örgütünü, kesin planlamaya
işletme fakültelerindeki alıştırmalar dışında izin vermeyen bu muğ­
lak, belirsiz dünyada var kalacak ve gelişecek şekilde yetiştirmeli­
dir. Önündeki stratejik vizyona doğru örgütü ilerleten lider, bu yol-
culuk esnasında belli bir zaman diliminde belli miktarda yol alır.
Yolculukta beklenmedik dönemeç ve kavşaklar vardır; eylemler is-
tenmeyen sonuçlar getirir; "talihin yaver gittiği" günler, "talihsiz"
günler vardır. Ne var ki, yolculuğu beklenmedik olanın üstesinden
gelecek şekilde yönlendirmek gene de mümkündür.

--- Sayfa 158 ---
158
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
ALTINCI KURAL: SÜRPRİZE HAZIR ÜLUN!
Geleceği yaratmanın çelişkisi, geleceğin öngörülememesinden
kaynaklanır. Başarı, beklenmedik olanın üstesinden gelebilmek-
le, olanakları değerlendirmekle ve aksilikleri aşmakla mümkün
olur. Bir lider, örgüte esneklik ve intibak yeteneği aşılamalı,
onu, beklenmedik bir şey vuku bulduğunda, yanıtın hızlı, eyle- ·
min irdelenmiş ve örgütün rotasında kalacağı şekilde sürpriz
karşısında şaşırmamaya koşullandırmalıdır. Başarılı bir örgüt,
sürprizle en iyi baş edebilen örgüttür.
Kampanya Yürütmek
• Eylemin temeli olarak paylaşılan değerleri kullanın.
• Yön ve amaç duygusu oluşturacak bir vizyon yaratın .
• Eylemlerinizi odaklandırmak ve yönlendirmek için, temel
yetkinliklerinize ve proseslere dayanan bir strateji hazırla­
yın.
• Sürekli herkesle ileşitim halinde olun; değişimi kültürün bir
parçası haline getirin.
• Başarıyı planlayın; stratejik esneklik sağlamak için ihtimal-
ler geliştirin .
• Belirleyici sonuçlar elde etmek için eylemleri uyumlu ve eş­
zamanlı kılın.
• Yolculukta beklenmedik dönemeç ve kavşaklarla karşılaş­
mayı bekleyin; bunları etkin eyleme yansıtın.

--- Sayfa 159 ---
Kampanya Yürütmek
159
KAMPANYA PLANI
Stratejik planlar özünde esnektir; stratejik bir ya da birkaç hedefi
belirlenmiş bir zaman ya da pazar içerisinde gerçekleştirmeyi amaç-
layan birbiriyle bağlantılı bir dizi eylem, olay ya da operasyon ola-
rak, yani bir kampanya gibi örgütlerler. Kampanya, determinist ya
da planlamacı değil, oportünisttir; bir örgütün değişen duruma hız­
la tepki göstererek hareket etmesini sağlar. Kampanya, özü itibariy-
le esnektir, lidere başkaları tarafından belirlenmiş koşullara tepki
göstermek yerine, çatışma koşullarını belirleyerek insiyatifi ele ge-
çirip muhafaza etme olanağı sağlar. Geleceğe yolculuk, böyle bir ya
da bir dizi kampanyadır. Politik ya da askeri kampanyalar gibi, viz-
yona ulaşmak için stratejik hedefleri birbirine bağlar; araçları
uyumlaştıracak ve eşzamanlı kılacak şekilde yapılandırır; amacı
hiçbir şekilde muğlak olmamakla birlikte, özünden kaynaklanan es-
neklik nedeniyle, belirsizliğin üstesinden gelebilir.
Bir kampanya planının gerçek bir öze sahip olabilmesi için şun­
ları içermesi gerekir: 1) Açık ifade edilmiş ve iyi anlaşılmış bir
amaç; 2) Anlaşılabilir bir konsept; 3) Bir ya da bir dizi stratejik
hedef olarak formüle edilmiş bir yönelim; 4) Belirlenmiş kaynaklar;
5) Planın uygulanmasını uyumlaştıracak ve eşzamanlı kılacak bir
mekanizma; 6) Planın esnekliğini güçlendirecek olasılık ve senar-
yolar. Kampanya planı bunu örgütün temel yetkinliklerine ve pro-
seslerine göre tanzim eder. Nitekim iş hayatına uygulandığında,
kampanyanın ürün geliştirme, pazarlama, lojistik, finansal vb. bo-
yutları bulunmaktadır. Kampanya planı analizler ve mali projeksi-
yonlarla desteklenebilir, ancak özünü rakamlar değil, bu unsurların
ardında yatan fikirler oluşturur.
Kampanya Planı Yaparken Sorulması Gereken Sorular
• Ne elde etmeyi amaçlıyoruz? (Amaç)
• Neye odaklanmak istiyoruz? (Konsept)

--- Sayfa 160 ---
160
UMUT BlR YÖNTEM OLAMAZ
• Hangi adımlan atacağız? (Hedefler)
• Neyle birlikte çalışacağız? (Kaynaklar)
• Tümünü nasıl harekete geçireceğiz? (Uyumlaştırma ve Eş­
zamanlı Kılma)
• Bundan sonra ne yapacağız? (Olasılık ve Senaryolar)
Amaç
Amaç, vizyonu eylemlerinizi yönlendirebilecek özgül koşullara ter-
cüme eder. Amacı dile getirirken lider örgütü zorlar, başarıya doğru
hem iter hem de çeker. Amacın ender olarak doğrudan vizyonun
gerçekleşmesine yol
açtığını, daha çok örgütü vizyona doğru
taşıdığını anlamak çok önemlidir. Vizyon, genellikle eşzamanlı ya
da birbirinı izleyen birkaç kampanya ile elde edilir. Örneğin, İkinci
Dünya Savaşında Churchill ve Roosevelt, Mihver Kuvvetlerinin
kayıtsız şartsız teslim olması vizyonunu paylaşıyorlardı. Eisenho-
wer'in Orta Avrupa'yı kurtarma kampanyası, Akdeniz'deki, Doğu
Cephesindeki, Pasifik'deki, Çin-Burma-Hindistan Cephesindeki,
Kuzey Atlantik'deki ve başka yerlerdeki operasyonlarla birlikte, bu
vizyonun yalnızca bir parçasıydı. Eisenhower'in Avrupa Operas-
yonlar Cephesindeki kampanyası, büyük stratejik vizyonun gerçek-
leşmesi için gerekliydi, fakat yeterli değildi.
Konsept
Planın en önemli bölümü konsepttir, çünkü lider konseptle ge-
lişmekte olan kampanyayı nasıl tasavvur ettiğini tanımlar. Düşman,
rakip, pazar ya da başka bir şeye üstün gelmek için araçları nasıl ha-
rekete geçireceğini ve konuçlandıracağını, lider konseptle açıklar.
Konsept, kurmayların ve bağlı unsurların gerçekleştirmesi gereken-
leri açıklar, başlıca çabayı belirler ve destek çabalarını öncelik

--- Sayfa 161 ---
Kampanya Yürütmek
161
sırasına koyar. Son olarak lider, kampanya unsurlarının bir araya ge-
liş tarzını nasıl gördüğünü konsept aracılığıyla ifade eder.
Özü itibariyle konsept, örgütü askeri teorisyenlerin düşmanın
"ağırlık merkezi" dedikleri yere yönlendirir. Fm 100-5, "Operati-
ons" talimatında ağırlık merkezi şöyle tanımlanmıştır: "Her şeyin
ona bağlı bulunduğu güç ve hareket merkezi. Düşman kuvvetlerine
hareket serbestliği, fiziksel güç ya da savaşma iradesi veren özellik,
yetenek ya da yer. Birçok geleneksel örnekte bu kavram, düşman
ordusunun kütlesini, düşmanın savaştaki komuta yapısını, kamu-
oyunu, ulusal iradeyi, müttefik ya da koalisyon yapılarını içerir."2
"Ağırlık merkezi" 19. Yüzyıl kavramlarıyla ifade edilmiş bir 19.
Yüzyıl görüşüdür. Ancak insanı, gücünün kaynaklarını ve rakip kar-
şısındaki zayıflıklarını düşünmeye sevk eder. Kendinize şunu sor-
malısınız: "Kazanmam için, terazinin kefesinin karşı konulamaz bir
şekilde benden tarafa ağır basması için, ne yapmalıyım?" Bunun ce-
vabı, mevcut olanları geçersiz kılarak yeni bir performans standardı
getiren yeni bir proses ya da dağıtım kanalı olabilir. Örneğin Henry
Forcl, Ford Motor şirketini kurmayı kararlaştırdığında, ağırlık mer-
kezi ucuz ve basit otomobiller üretmekti. Steve Jobs ve Steve Woz-
niak kişisel bilgisayarlar için bir pazar oluşturma yoluna koyulduk-
larında, ağırlık merkezleri, kullanıcı dostu bir makine yapmaktı.
Sam Walton indirimli satışlarda devrim yapmayı hedeflediğinde,
ağırlık merkezi dağıtımdı ve bu sorunu yenilikçi aktarma depolarıy­
la ve tedarikçilerle ittifaklar talep ederek çözdü. Nasıl askeri komu-
tanlar düşmanı ve dost kuvvetleri ve bunların her birinin görece
güçlü ve zayıf yanlarını değerlendirmek zorundaysa, bir örgüt de
çevresindeki rekabet ortamını nasıl dönüştüreceğini bilmek duru-
mundadır. Bu sorunun cevabı, konseptin odak noktasını oluşturur.
Hedefler
Hedefler, gerçekleştirilmesi gereken bir dizi somut eylemden oluşan
kampanyanın başarıyla yürütüleceği yolları tanımlar. Hedefler, ni-
celikle bağlı bulunmalı ve bu nedenle de ölçülebilir olmalıdır. İkin­
ci Dünya Savaşı örneğine dönersek, Eisenhower'in konsepti, Manş

--- Sayfa 162 ---
162
UMUT BlR YÖNTEM OLAMAZ
Denizini geçerek Fransa'ya saldırmak, düşmanın ilk köprübaşlarını
işgal etmek, güney Fransa çapında bir destek saldırısı başlatmak,
sonra da kuzeyde, solda Montgomery ve sağda Bradley olmak üze-
re, Fransa ve Benelüks ülkeleri üzerinden iki koldan saldırarak Al-
man ordusunu imha etmek, Almanya'yı işgal etmek ve ilerlemekte
olan Kızıl Ordu ile birleşmekti. Stratejik hedefleri konseptine uy-
gundu: Normandiya'yı işgal etmek ve buraya yerleşmek, Fransa'ya
doğru harekete geçmek, Manş kıyısındaki limanları açmak, Paris'i
kurtarmak! ... Hedefleri ona, planını en uygun şekilde gerçekleştir­
mek için olasılıkları ve senaryoları kullanarak sürekli ince ayarlar
yapmada bir temel sağlıyordu. Konsept, liderin kampanyayı gözün-
de canlandırmasıdır; hedefler ise ona bir noktadan ötekine seyretme
yönünü gösterir.
Kaynaklar
Kampanya planı, kullanılacak olan kaynakları belirlemelidir. Kay-
naklar, başarı elde etmek ya da yenilgiyi önlemek için gerektiğinde
kullanılmak üzere ayrılan "yedekler" de içinde olmak üzere, kam-
panyanın yürütülmesiyle ilgili insan gücünü, parayı ve zamanı içe-
rir. Size asimetrik üstünlükler sağlayan hedef pazara girme hızınız,
kalite üstünlüğü, teknolojik liderlik, eşsiz müşteri servisi ya da sa-
hip olduğunuz başka üstün yetenekler gibi kritik yetenekler ve be-
ceriler daha da önemlidir. Asimetrik üstünlük, dolaylı bir yaklaşım
benimsemeyi teşvik eder. Küçük küçük parçalar için göğüs göğüse
dövüşmek yerine rekabet için tümüyle yeni, kendinizin üstün oldu-
ğu bir temel yaratırsınız. Özgün yeteneklerinizi kullanarak, kam-
panyanın koşullarını kontrol altında tutar, insiyatifi ele geçirir ve
korursunuz.
Asimetrik kaynak kullanımını, 1980'lerde Kuzey Amerika oto-
mobil pazarı için yapılan kampanyalarda görebiliriz. Dünyayı De-
ğiştiren Makine adlı kitaplarında James Womack ile diğer yazarların
ifade ettikleri gibi, Japon firmalarının asimetrik üstünlüğü "yalın
üretimdi". Üretimi, tedarikçiden imalata ve pazara kadar şebekelen­
miş ve çok yönlü becerilere sahip bir ekip etrafında örgütleyerek

--- Sayfa 163 ---
Kampanya Yürütmek
163
manifaktürle seri üretim arasında bir denge kurmak, Japonlara ma-
liyetleri azaltırken kaliteyi artırma ve pazara daha iyi tepki göster-
me olanağı sağlamıştı. Bu nedenle Japon otomobil üreticileri cazip
ve yüksek kaliteli otomobiller üretebiliyor ve bunları Kuzey Ameri-
kan tüketicilerine Detroit'den daha ucuza sunabiliyorlardı. Kampan-
yanın hızı kesildiğinde, baskı altında bulunan üç büyük Amerikan
otomobil üreticisi, kendi yalın üretim uyarlamalarıyla - Taurus Eki-
bi, Satürn Projesi ve Chrysler'in Teknoloji Merkezi - ortaya çıkıp bu
asimetriyi etkisizleştirdiler. (Gerçekte yeni bir simetri yaratmış ol-
dular; ama ancak pazardaki konumlarını yitirdikten sonra ... )
Toplam kaynakların bir bölümü, durum icap ettirdiğinde ya da
ihtiyaç belirdiğinde kullanılmak üzere yedekte tutulmalıdır. Yedek,
belirsizliğe karşı bir önlemdir. Yedek kaynaklar bir lidere insiyatifi
elde tutma, başarıyı pekiştirme ya da yenilgiyi önlemede esneklik
sağlar. Planlamada, elde yedek tutma ihtiyacını göz ardı etme, bü-
tün mevcut kaynakları bir seferde tüketme eğilimi vardır. Planla-
macılar, yedek kaynakların ayrılmış kaynaklar olduğunu ve buna
göre temin edilmeleri gerektiğini kavramalıdır. Yedek kaynak ör-
nekleri arasında, kullanılmamış kredi limitleri de içinde olmak üze-
re, mali kaynaklar; üretimi artırma yetenekleri; daha az öncelik
taşıyan projelerde kullanılmakta olan ama yönü değiştirilebilir kay-
naklar; kritik anda "devreye sokulacak" yetenekli insanlar ve hatta
bir kampanyanın daha doyurucu şekilde olgunlaşmasına yarayacak
ek zaman sayılabilir.
Uyumlaştırma ve Eşzamanlı Kılma
Planın denetlenmesindeki önemli husus, başkasına devredilmesi ge-
reken günlük icraatın yönetimi değil, planı stratejik düzey çevresin-
de ayarlanabilecek şekilde gözlemektir. Bu durumda lider iki işlevi
yerine getirmelidir. Birincisi, yapılmış olan eylemleri uyum-
laştırmalı ve eşzamanlı kılmalıdır. Uyumlaştırma, her şeyin birbiri-
ne denk düşmesi için olayların birbirini destekleyeceği şekilde dü-
zenlenmesidir. Eşzamanlı kılma, her şeyin en avantajlı noktada ve
zamanda olması için, olayların tek bir kritik noktada yoğunlaştırıla­
rak düzenlenmesidir.

--- Sayfa 164 ---
164
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
Olasılık ve Senaryolar
Liderin yürütme esnasında stratejik yönü belirlemedeki en önemli
işlevi, yürürlükteki planı olasılık ve senaryoları kullanarak değiştir­
mektir. Gerek "Hele bir başlayalım, sonrasına bakarız" yaklaşımı,
gerekse planda sürekli lehim ya da yuvarlamalar yapmak yetersiz-
dir. Oysa konseptin içine yerleşik özenle zamanlanmış tercihler,
kampanyaya esneklik ve denge sağlar. Olasılık, planı ya da sonucu
değiştirecek durumları değerlendirmek üzere temel planın içine yer-
leştirilmiş seçeneklerdir. Senaryolar, olası sonuçlara dayalı birbiri-
ni izleyen eylemlerdir. Olasılık, "Eğer böyle olursa ne?", senaryolar
ise "Bundan sonra ne?" sorusunun yanıtıdır. Planlama esnasında her
ikisinin de kesin geliştirilmiş olması gerekmez. Gerekli olan ayrıntı
düzeyi değil, fikirlerin derinliğidir. Olasılık ve senaryolar, yedek
kaynakları devreye sokabilecekleri gibi, yalnızca kullanılan kaynak-
ların yönünü değiştirmekle de yetinebilirler.
Ford'un 1980'lerdeki dönüşümünü değerlendirirken, Richard Pas-
cale Taurus Projesini şöyle anlatır:
Planlama, 1980'lerin sonunda benzin fiyatlarının 3.40 dolar
olacağını öngörmüştü, Taurus projesi de bu varsayıma da-
yandırılmıştı. 1981 ilkbaharında yakıt fiyatları galon başına
1,5 dolardı. Öngörülerdeki değişiklik, daha büyük bir otomo-
bilin uygun olduğunu mu gösteriyordu? ... Bütün bir yılın ça-
lışmasını bir kenara bırakan ekip, Taurus 'un tekerleklerinin
gövdeye bitiştiği noktayı yükseltti, kapasiteyi 5 kişiden 6 kişi­
ye çıkarttı, tekerleğin yerle temas eden kısmını genişletti ve
dört silindirli motordan V-6 ya geçti. Otomobil tasarımcılığı­
nın zorlu dünyasında bu, marangoza yarısını bitirdiği banyo
dolapları yerine yeni bir mutfak istediğinizi söylemek gibi bir
şeydi. Neyse ki Ford, bu değişikliği tamamlama ve Taurus 'u
hedeflenen sürede piyasaya sürme çevikliğine sahipti."3
Gördüğümüz gibi, Taurus kampanya planının temel bir var-
sayımı çökerken yeni bir olanak yaratmıştır. Forcl, uyarlama yapar-

--- Sayfa 165 ---
Kampanya Yürütmek
165
ken bile öğrenmekteydi. Kampanya devam etti, ancak yeni bir
olasılığa, daha büyük bir otomobile yönelerek, otomobil sektörünün
çağdaş tarihindeki en başarılı yeni arabayı piyasaya sürdü.
Senaryolar, stratejik bir hedefe ulaşıldığında, size esneklik sağ­
lar. Örneğin, kampanya planı belli bir zaman süresi içinde belli bir
pazar payı öngörür. Eğer bu hedef umulandan daha kolay ve daha
hızlı gerçekleştirilmişse, önceden planlanmış senaryolar, lidere da-
ha büyük bir pay için bastırarak, kaynakları bir başka pazar dilimi-
ne yönlendirerek ya da yalnızca daha güvenilir bir konum elde et-
mek için sadece hedefe yoğunlaşarak, başarıdan yararlanma olana-
ğını verir. Kampanya planlama sürecinin erken aşamalarında senar-
yolarla düşünmek, liderlik ekibine başarıdan yararlanması için do-
laysız alternatifler sunar. Birinci önemli hedeften öteye gidemeyen
birçok başarılı planın mezar taşında "Bizden daha fazla şaşıran ol-
mamıştı" diye yazar.
Kara Kuvvetleri ortak bir durum algılaması sağlamak için bilgi
teknolojisini kullanma deneylerine başladığı zaman, her deney
-kampanyadaki her hedef- kendisinden sonra gelecek deneyler -se-
naryolar- zihinde tutularak tasarımlanmıştı. Sonuçları gözden geçir-
diğimizde; çabamızı durdurmak ve yön değiştirmek, geriye dönüp
sonuçları mükemmelleştirmek ya da daha karmaşık deneylere geç-
mek gibi, sürekli seçeneğimiz vardı. Bu, yolculuğu kontrol etmemi-
zi sağladı. Söz konusu olan, gelişigüzel keşiften çok yapılandırılmış
bir öğrenme süreciydi.
Tetik Noktaları
Olasılıkların ve senaryoların ne zaman devreye sokulacağı, tetik
noktaları tarafından belirlenir. Tetik noktası, bir karar vermek için
gerekli olan bir dizi koşuldur. En aşikar olanları, planınızdaki var-
sayımlara dayanan kararlar grubudur. Diğerleri, rakibinizin faaliyet-
lerine ya da stratejik ortamdaki büyük değişikliğe dayanır. Birinci
durumda, planınızdaki en önemli varsayımları, konseptinizin tutma-
sı için geçerli olması gereken varsayımları belirlemekle başlarsınız.
Taurus örneğinde, kilit varsayımlardan birisi, daha küçük otomobil-
leri cazip hale getirecek olan benzin fiyatlarındaki artıştı. Eğer Ford

--- Sayfa 166 ---
166
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
Taurus 'u küçük bir otomobil olarak imal etmekte ısrar etseydi, pa-
zarda elde ettiği imajı sağlaması mümkün olamazdı. Bir başka ör-
nek verelim: Eğer hedefiniz yeni bir uluslararası pazara açılmaksa,
söz konusu ülkedeki düzenlemeler ve yasal ortam hakkında varsa-
yımlarda bulunmak durumundasınızdır. Planlamanıza, bu varsayım­
ların doğru olmayabileceğine ilişkin göstergeleri de almalısınız. Bu
göstergeler belirdiğinde, farklı bir karar grubuna dayanan bir tetik
noktasına sahipsiniz demektir. Seçenekleriniz, örneğin ev sahibi ül-
kenin şirketlerini satın alma çabalarını artırmak, ev sahibi ülkenin
yatırımınızdan sağlayacağı yararları vurgulamak, yatırımdan tü-
müyle vazgeçmek ya da yasa ve düzenlemeler karşısındaki durumu-
nuzu değiştirecek yerel bir stratejik müttefik aramak olabilir. Bu
türden olasılıkları, yaklaştıklarını açıkça görebilecek ve bunlara bu-
nalım noktasına ulaşmadan önce tepki gösterebilecek şekilde, "sa-
vaş oyunu" gibi ele almak mümkündür.
Olasılık ve senaryoların tetik noktalarıyla ilgili ikinci karar gru-
bu, "hamleye karşı hamleyle yanıt verme" stratejisiyle ilgilidir. Siz
"A" adımını atarsanız, rakibiniz "B", "C" ya da "D" ile yanıt verir.
Tetik noktanız, rakibinizin hangi seçeneği kullanacağına ilişkin bil-
giyi, onun görece güçlü yanı yerine görece zayıf yanına karşı bir
hamle daha yapabilmeniz için, mümkün olan en kısa zamanda tes-
pit edecek şekilde yapılandırılmalıdır. Rakibiniz yukardaki şıklar­
dan hiç biriyle yanıt vermese bile, bu türden bir analiz sizi karşı
hamle açısından daha iyi konuma getirecektir. Tetik noktaları, stra-
tejik düzeyden kontrol için bir odak noktası oluşturur ve olasılık ve
senaryoları harekete geçirmek için size rasyonel bir zemin sağlar.
Tetik noktaları otomatik pilota alınmamalıdır. Onların amacı si-
zin karşı hamlelerinizi önceden belirlemek değildir. Tetik noktaları,
kampanya planınızı herhangi bir şekilde kaydırmanıza yol açabile-
cek koşullar grubudur. Bu cümledeki en önemli sözcük "açabile-
cek" sözcüğüdür. Tetik noktaları "Ne oluyor?" sorusunu bağlam
içinde tutar. Tetik noktalarını kullanarak çalışmayı öğrenmiş olan li-
der ekipleri, olayların gelişmesini bekleyen ekiplere oranla daha
hızlı tepki gösterir. Tetik noktası henüz oluşturulmadığı durumlarda
bile, sezgiye göre düşünme ve davranmada eğitimli ekipler, yalnız­
ca reaksiyona koşullanmış ekiplerden daha üstün performans göste-
rirler.

--- Sayfa 167 ---
Kampanya Yürütmek
167
JAYHAWK KOLORDUSU: KAMPANYA ESNEKLİĞİ
Kara Kuvvetlerinin lakabı "Jayhawk Kolordusu" olan VII. Kolordu-
su, Soğuk Savaş döneminin önemli bir bölümünü Almanya, Stutt-
gart'da karargah kurarak geçirmişti. Kara Kuvvetlerinin küçülme
kampanyasının bir parçası olarak, resmen 1992 'de ve hatta daha da
sonra lağv edilmesi gerekirken, 1990'da lağv edildi. 1990'da Kara
Kuvvetleri Basra Körfezine gitti. Bu beklenmedik gelişmeyle, Bas-
ra Körfezi kampanyası ile küçülme kampanyası üstüste bindi. Kara
Kuvvetleri VII. Kolorduyu, Avrupa'daki tümenlerle birlikte Körfeze
gönderdi, Birleşik Devletler'den birliklerle takviye etti. Korgeneral
Fred Franks tarihimizin en büyük ve en hızlı zırhlı taarruzunda bu
kuvvete komuta etti. Körfez Savaşı biter bitmez, Kara Kuvvetleri bu
birlikleri lağv etti, birlikleri ve teçhizatlarını doğrudan Birleşik
Devletler'e getirtti. Yaklaşık sekiz ay sonra kolordu yeni birliklere
entegre edilerek Ortadoğu'ya gönderildi, en çetin koşullarda binler-
ce kilometre yürüdü, kendisinden daha güçlü birliklerle çatıştı, on-
ları yendi, yeniden konuçlandırıldı ve lağv edildi. Ne kadar zor olsa
da, bütün bunların bir anlamı vardı, çünkü Kara Kuvvetlerinin sür-
mekte olan kampanyalarına uymaktaydı. Bu şekilde Kara Kuvvetle-
ri hem savaşın, hem de küçülmenin getirdiği altüstlükleri azaltmış,
Jayhaws Kolordusunu bir yıl sonra yeniden lağv etmek üzere Al-
manya topraklarında yeniden kurumlaştırmak için yapacağı harca-
malardan tasarruf etmiş oldu.·
* Raleigh, N.C. kentini Kalifomiya'ya taşımak kadar muazzam bir
görev olan birliklerin Avrupa'dan nakli işi daha sonra Avrupa'daki
ABD Kara Kuvvetleri Komutanlığına getirilen General Crosbie E.
Saint'in komutası altında gerçekleştirildi. Yalnızca insanların ve
birliklerin değil, aynı zamanda Kara Kuvvetlerinin nükleer ve kim-
yasal silahlarının, Avrupa'da depolanmış binlerce ton savaş mal-
zemesinin taşınması, yüzlerce üs ve tesisin kapatılması ve Alman-
ya 'ya devredilmesi, onun öngörüsü ve planlaması sayesinde müm-
kün olabilmiştir.

--- Sayfa 168 ---
168
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
KAMPANYAYA ÖNDERLİK ETMEK
Risk üstlenmenin sorumluluğunu yalnızca lider taşır. Ne var ki, iyi
tasarlanmış bir plan doğası gereği riski azaltır. Olasılık ve senar-
yolar, beklenmedik gelişmelerle baş etme araçlarıdır. Yine de lider,
uygulamada ayrıntıları taşımayacak büyük ve etkileyici bir stratejik
planın riski tümüyle ortadan kaldıracağını sanmamalıdır.
Lider, ilk önce iyi bir plan oluşturarak, sonra güç oluşturmaya,
insiyatifi ele almaya ve kampanyanın gücünü bütün bileşenlerine
kanıtlamaya yardımcı olacak hedefleri seçerek, başarıya götürecek
planı yapılandırmalıdır. Başlangıçtaki hedefler kesinlik açısından
görece mütevazi olabilir, ancak erken başarı büyük önem taşıdığı
için, yine de "stratej iktirler".
Planın uygulanması, bütün liderlik ekibini ilgilendiren bir öğren­
me sürecidir. Burada, yeni ve daha iyi haberlere ulaşılmasıyla bir-
likte ayarlama yapabilmek için, kötü haberleri de içeren bir geri ile-
tim ve bunun sürekli değerlendirilmesi gereklidir.
Planın uygulanması sürekli olarak bugünle yarının dengelen-
mesini zorunlu kılar. Örgüt hem çalışmalı, hem de gelişmelidir.
Lider, bütün bunları dengeyen kişidir (bakınız Şekil 8-1 ).
Şekil 8-1-Bugünle Yarını Dengelemek

--- Sayfa 169 ---
Kampanya Yürütmek
169
Robert E. Lee'nin Altı Librelik Mermi Atan Topları
Geleceğe yatırımın fırsat maliyeti, Robert E. Lee'nin 1862 'deki ör-
neğinde olduğu kadar açık bir şekilde çok ender durumda görülebi-
lir. Lee, Birlik toplarının kendi toplarından daha üstün olması nede-
niyle endişe duyuyordu. Amerikan ordonat fabrikalarının üstünlü-
ğüne sahip olan Birlik, ordusunu modem silahlarla donatırken, gü-
ney denizaşırı alımların, savaş alanı ganimetlerinin ya da az sayıda­
ki dökümhanedeki imalatın sonucu olan daha eski modellerle yetin-
mek zorunda kalıyordu. Bu nedenle savaşın başlamasından bir, bir
buçuk yıl sonra Lee, Konfederasyon sekreterliğine bir mektup yaza-
rak modernleşme talep etti, aynı zamanda ordonat başkanına "sahra
toplarını iyileştirme" emrini verdi. Lee şöyle yazmıştı: "Eğer metal
gerekiyorsa ... 6 librelik bronz yivsiz namlularımızın, hatta gereki-
yorsa 12 librelik bronz hovitzerlerimizin yeniden dökülmesini öner-
dim. Böylece sahra mermilerimiz basitleşecek, atlardan tasarruf
edecek ve bataryalarımızı düşmanınkilere eş düzeye getirmiş ola-
caktık."4 Kısacası, küçük toplarını eritip yerine daha iyilerini imal
ettirmiş olacaktı. Lee, 1863 seferlerini başlattığında daha yeni ve
daha iyi toplara sahipti. Lojistik ihtiyaçları azalmış, ateş gücü art-
mıştı. (Askerleri, Yankee'ler geri dönmeden toplarını eritilmek üze-
re sökerken, kimilerinin nasıl surat astığını tahmin etmek zor değil.
Ancak Lee, kış aylarında taarruz riskinin düşük olduğunu biliyordu.
İsabetli bir karardı bu.)
Çok az lider Lee'ninki kadar zor kararlarla yüz yüze gelir, ancak
aynı ikilem, bugün ile yarını dengelemek, liderin her gün karşısına
çıkar. Kıt sermayeyi nereye yatırmalı, insanları nerede görevlendir-
meli, yeni ürün ve hizmetleri hangi önceliklere göre düzenlemeli,
temel araştırma için ne kadar harcamalı, pazar oluşturmak için kay-
nakları nasıl düzenlemeli; bütün bunlar bugün ile yarının karşı
karşıya gelişinin örnekleridir. Eğer bugüne fazla vurgu yaparsanız,
yarınınızı bugünün yüzeysel bir tekrarı olmaya mahkum edersiniz.
Eğer yarına aşırı vurgu yaparsanız, yarının üzerine bina edileceği
temelin altını oymuş olursunuz. Kısa erimli sonuçlarla aşırı ilgilen-
mek yarını mahveder. Ama kısa erimli sonuçlara kayıtsız kalmak da
örgütü, ne kadar arzu edilir olursa olsun,
geleceği yaratamayacak
kadar zayıflatır.

--- Sayfa 170 ---
170
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
YEDİNCİ KURAL: BUGÜN YARINLA YARIŞIR
Bir örgütün sahip olduğu enerji, kaynak ve parlak eleman sayısı
bellidir. Bu örgütsel enerjinin çoğu bugünün taleplerinde odak-
lanmalıdır, pazarın ihtiyaçları zamanında karşılanmalıdır.
Değişim kampanyasına karşı oluşan direncin bir bölümü, görüş
farklılığından çok gücün nasıl dağıtılacağıyla ilgilidir. Ne var
ki, lider kaynakların - zaman, enerji, en iyi elemanlar - bir
kısmını geleceğe yöneltmesi ve her ikisi arasında denge kur-
ması gerektiğini bilir.
XEROX'un genel müdürü David Kearns firmayı uçurumun ke-
narından döndüren dönüşüme böyle önderlik etmiştir. Temel ürün
güvenilirliğinden müşteri hizmetlerine kadar bütün boyutlarda kali-
teyi iyileştirmenin XEROX için en ivedi stratejik konu olduğuna
inanıyordu. Xerox çok uzun bir süre sektörün öncüsü olma şöhreti­
ne dayanmıştı ve pazarda büyük kayıplara yol açan kötü ürünler
yapmaktaydı. Prophets in the Dark (Karanlıktaki Peygamberler) ad-
lı kitabında Kearns, Xerox'un şirket merkezinden çok uzaklarda bu-
lunan Virgina, Leesburg'daki eğitim merkezinde düzenlenen iki bu-
çuk günlük bir toplantının dönüşüme yol açan kalite devrimi açısın­
dan en önemli dönüm noktası olduğunu anlatır. Ama şunları da ya-
zar:
"Hiçbir şekilde yaygın bir katılım arzusu yoktu ... Bütün bunlar olup
biterken, yine de yaklaşık 9 milyar dolarlık bir iş hacmimiz vardı. ..
Pek çok kişi, yapılması gereken o kadar çok şey varken bir sürü za-
man harcayacak olmamıza şaşıyordu ... Başkaları bunun gerçekleş­
tirmekte olduğumuz tasarrufa hiçbir şekilde uygun düşmeyeceğini
söylüyordu ... Bu çalışmayı gündemden çıkarmak isteyenlerin sayısı
az değildi. Stamford 'da (şirket merkezinde) yarım gün geçirelim, ol-
sun bitsin. Leesburg 'da iki buçuk gün harcayacak kadar aklımızı
kaçırmadık, diyorlardı."

--- Sayfa 171 ---
Kampanya Yürütmek
171
Böyle bir direniş, hem tipikti hem de öngörülebilirdi. Toplantıya
katılan herkes, zor ve sorumluluk isteyen günlük işlerle ilgiliydi;
onların bugünleri liderin yarın vizyonuyla doğrudan yarışmaktaydı.
Ama Kearns gerekli dengeyi yakaladı. Toplantı yalnızca bir adım,
görevle ilgili buzdağının yalnızca görünen tepesiydi; ancak bu top-
lantı, bugün iyiye gidişten çok bir dönüşüm olarak nitelendirilen ba-
şarı için zorunluydu.5
·
Kara Kuvvetlerinin gelecekle ilgili her deneyi, paraların aslında
bakıma ya da konvansiyonel talim manevralarına harcanması gerek-
tiği eleştirilerine hedef olmuştur. Küçülen bir orduda yetenek bile-
şimini doğru ayarlamak için harcanan kaynakları bile "tasarruf et-
mek" isteyen hızlı küçülmeciler hep oldu. Teknoloji temelini canlı
tutmak için harcanan paralara, acil ihtiyaç duyulan kamyonları satın
almak ya da altyapıyı yenilemek isteyenler karşı çıktılar. Başlattığı­
nız her yenilenme çabasında benzer
eleştirilerle karşı karşıya
kalacaksınız. Son tahlilde, kolay olmayan kararları alması, bugünle
yarının taleplerini dengelemesi gereken kişi liderdir.

--- Sayfa 173 ---
9. BÖLÜM
00
©f@M~M ~@~M~~Mfı@~
****
İyinin de İyisi Vardır
Kara Kuvvetlerini küçültmek çok zordu. Eski birliklerin lağv e-
dilmesine gönlümüz razı olmuyordu. Çoğumuz bu birliklerde
görev yapmıştık, onların yok olmasını izlemek çok ağır geliyor-
du. Arkadaşlarımızın ayrılışına tanık olmak daha da zordu. Ne
var ki, yedek ve muvazzaf güçleriyle birlikte Amerikan Kara
Kuvvetlerinin NATO'ya karşı açık bir tehdidin bulunmadığı
bir ortamda güvenle küçülebileceğini düşünüyorduk; bu ne-
denle küçülmeye karşı hiçbir zaman ciddi bir direniş olmamış­
tır. Ancak stratejik mesele küçülmek değildi. Stratejik mesele,
daha iyi olan Kara Kuvvetlerini, bildiğimiz dünya için değil,
bilmeye başladığımız dünya için daha iyi olan Kara Kuvvetleri-
ni oluşturmaktı.
Genel Kurmay Başkanı, üst düzey generaller ve politik lider-
lik ile birlikte çalışırken, Kara Kuvvetlerinin izleyeceği çizginin
tedrici değişim mi, yoksa dönüşüm mü olması gerektiğine karar
vermem gerekiyordu. Bazıları yalnızca küçülmek, her zaman
yaptıklarımızı yapmak, geçmişin denenmiş ve sınanmış proses-
lerini kullanarak Kara Kuvvetlerinin etkinliğinde ölçülü iyileş-

--- Sayfa 174 ---
174
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
tirmelerde bulunmakla yetinebileceğimizi düşünüyordu. İyi ta-
nımlanmış bir hat üzerinde sürekli proses iyileştirmekle, böyle-
si bir tedrici değişimle Soğuk Savaş döneminde dünyanın en iyi
kara kuvvetlerini yaratmıştık. Ancak o zaman uygun olan mev-
cut prosesler, Kara Kuvvetlerinin ihtiyacı olan gelişmeyi sağla­
mak için yetersiz görünüyordu.
Bu nedenle, dönüşümü deneme kararımız üzerinde çok dü-
şünülmüş bir karardı. Dönüşüm, bir örgütü daha üst bir düze-
ye yükseltmek, özünü muhafaza ederken, onun niteliksel olarak
farklı bir şey haline gelmesine pnderlik etmektir. Hem misyonu-
muz (ne yapmamız gerektiği) ·hem de teknolojimiz (bunu hangi
araçlarla gerçekleştireceğimiz) kesintiye uğramıştı, ayrıca daha
büyük bir belirsizlikle, yeni müttefiklerle ve bir bütün olarak
Kara Kuvvetlerinde ve savunma topluluğunda tümüyle yeni
ilişkiler oluşturma göreviyle karşı karşıya bulunuyorduk. Etra-
fımızdaki değişiklikler, tedrici değişim aracılığıyla başa çıkıla­
mayacak kadar şiddetliydi.
Bizim için söz konusu olan dönüşümün iki önemli boyutu
vardı: Sanayi Çağından Enformasyon Çağına dönüşmek duru-
mundaydık; dar olarak tanımlanmış tek bir tehditle karşı kar-
şıya bulunduğumuz iki kutuplu dünyadan tehdit sayısı görü-
nürde sonsuz olan çok kutuphı dünyaya geçmek zorundaydık.
Üçte bir oranında küçülmekle birlikte, bu muazzam sorumlu-
luk isteyen bir görevdi.
Böylesi bir değişiklik söz konusu olduğunda, örgütünüzün
yanınızda olması hiç de önemsiz bir konu değildir. Kara Kuv-
vetlerini, değişimi bir moda olarak kabul etmeyeceğini bilecek
kadar tanıyorduk. 1970'lerde gönüllü birliklerle gerçekleştirdi­
ğimiz ilk deneyler, kimileri tarafından güç dağıtıcı olarak gö-
rüldüğü için hiçbir işe yaramamıştı. Deniz Kuvvetleri ile Hava
Kuvvetlerinin de benzer sorunlarla boğuştuğunu görüyorduk.
Bu nedenle, eğer rotadan çok fazla uzaklaşırsak, değişikliklerin
geçici olacağını biliyorduk. 1970'lerdeki deneylerimiz bize yük-
sek performanslı örgütlerin, çok yüksek bir iç iletişim düzeyine
sahip örgütler olduğunu öğretmişti. Değişimi daha kolay kabul
edilebilir hale getirmek için, liderler olarak ona bizzat katıl-

--- Sayfa 175 ---
Örgütü Dönüştürmek
175
mak, insanlara sürekli olarak neyi niçin yaptığımızı izah etmek
durumundaydık.
Kısacası, hem bizi yeni bir düzeye yükseltecek, hem de üni-
formalı profesyonellerin meşru gördükleri şeyleri yansıtacak
bir dönüşüm programına ihtiyacımız vardı. Sağlamam gereken
denge şuydu: Gerçek bir dönüşüm, ama örgütün desteğiyle!
Bir denge noktasını da değişimin hızında buldum. "Çok hız­
lı" değil, "yeteri kadar hızlı" yürümeliydik. İlk başlarda "deği­
şimi gerçekleştirirken sürekliliği muhafaza etmek" üzerine ko-
nuşmalar yapıyordum. Bu, geçmiş başarıların takdir edilmesi,
benden önceki komutanın küçülme ve değişim yaklaşımının
onaylanmasıydı. Kısa süre sonra mesaja "gelişmeyi" ekledik:
Süreklilik, değişim ve gelişme. Amacımızın tam tersi olmasına
rağmen, gelişmeye yeteri kadar vurgu yapılmazsa, hedefimizin
küçülme haline gelmesinden endişe duyuyordum. Gelişmeyle,
sıradan bir şeyi gerçekleştirmeyeceğimiz, dünyanın en iyi ordu-
su olma konumunu koruyacağımız fikrinin oluşması büyük
önem taşıyordu. İnsanlar ilerlemeyi fiziksel anlamda düşünme
eğilimindedir. Bir küçülme atmosferinde "gelişme" fikri pek
çoğu için iticiydi. Ancak ısrar ettik. Giderek "değişim", Soğuk
Savaşın sona ermesiyle gerekli olan, ancak vizyonun gerçekleş­
mesi için yetersiz kalan düzenlemelerle (üslerin kapatılması,
küçülme, Avrupa'dan yurda dönme) bağlantılandırılmaya baş­
landı. "Gelişme" geleceğin Kara Kuvvetlerini kurmanın, vizyo-
nu fiilen gerçekleştirmenin adı olurken, "süreklilik" tarihimi-
zin önemini ve değerlerimizin değişmeyeceğini anımsatıyordu.
Zamanla her şey, geleceğin ordusu vizyonuyla, XXI. Orduy-
la uyumlu hale geldi; ancak bu zaman tüketen bir süreçti, bir-
çoğumuz için 1989, hatta 1991 olaylarından çok daha zor ve da-
ha fazla zaman tüketici oldu. Geriye baktığımda, başarabildik­
lerimizin kilit noktasını, dönüşüme olan bağlılığımızdan çok
dengeyi sağlamada, değişimin adımlarını ve hızını Kara Kuv-
vetlerinin hazmedebileceği çerçevede tutarken gerçek bir dönü-
şüm hamlesi yapmada görüyorum.
-GRS

--- Sayfa 176 ---
176
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
ÇITAYI YÜKSELTMEK
Standartların giderek yükseldiğini ve başarmanın gittikçe güçleşti­
ğini ifade eden "çıtayı yükseltmek" deyimiyle sık sık karşılaşırız.
Sporu çok seven bir meslektaş olan General Lee Salomon 1 bir gün
bize çıtayı yükseltmenin tam olarak ne anlama geldiğini gösterdi.
Son yüzyıldaki yüksek atlama rekorlarını gösteren bir şekil çizdi.
Bu çizimden, yüksek atlama atletleri açısından çıtanın uzun bir za-
mandan beri sürekli yükseldiği kuşku götürmez bir biçimde an-
laşılıyordu (bakınız Şekil 9-1 ).
2.40
2.10
I.KO
1900 1910 1920 19.SO 1940 1950 1960 1970 19!'0 1990
Şekil 9-1-Çıtayı Yükseltmek
Şekil 9-1 'den çıkartılması gereken iki önemli ders bulunmak-
tadır. Birincisi, proses iyileştirme ile dönüşüm arasındaki farktır.
Yüksek atlama, kesintilerle birbirinden ayrılan süreklilik dönemle-
ri geçirmişti. Süreklilik dönemlerinde atletler bilinen, kabul gören
bir proses kullanıyor ve yeni şampiyon olmak, bu verili prosesi iyi-
leştirmek, daha önce herkesin yaptığı "Kaliforniya dönmesini" ya
da dönüşlü makası daha iyi yapmak anlamına geliyordu. Kesintiler,

--- Sayfa 177 ---
Örgütü Dönüştürmek
177
birisi prosesi dönüştürdüğü zaman ortaya çıkıyordu. Kabul gören
proses dönüşlü makas iken, Dick Fosbury sırt üstü atlayışla çıkagel­
di. Böylesi dönemlerde çıta biraz yukarı çekilmez, çok yükselir ve
rekabet edebilmek için herkes buna uyum göstermek zorundadır.
İkincisi, görev artık Dick Fosbury'den sonra gelen diye anılabil­
mektir. Eğer mücadeleye, herhangi birinin proses iyileştirmesini
kıstas almaya çalışarak ya da eski süreçten daha iyi bir performans
çıkartmaya çabalayarak devam ederseniz, her zaman bir dönüşüm
yaratarak sürüden ayrılacak bir yenilikçinin merhametine kalmışsı­
nız demektir. Çıtayı yükseltmek, çevrenizin gizlice size yaptığı bir
şey değildir, çıtayı yükseltmek kendiniz için kendinizin yaptığı bir
şeydir.
Bu benzetmeden çıkan sonuncu fikir, bizzat olayın kendisidir.
Yüksek atlama, teknikin (prosesin) her şeyden önemli olduğu birey-
sel bir spordur. Ancak dönüşümler başka etmenler tarafından da ha-
rekete geçirilebilir. Örneğin, kesintilerin mevcut teknolojiye bağlı
olarak ortaya çıktığı, tahtanın yerine sentetik karışımların kullanıl­
maya başlandığı sırıkla atlamayı düşünün. Kural değişiklikleriyle
üçlük atışı getiren basketbolu ele alın; artık yepyeni bir top oyunu
söz konusudur. Dönüşüm için bir olanak sunan kesintiler, size bir-
çok kaynaktan yönelebilir.
YENİ HARİTALAR
Değişim bizi yeni bir dünyaya, eski dünya haritamıza uymayan, ki-
mi durumda haritasız bir dünyaya doğru götürüyor. Kara Kuvvetle-
rini ele alırsak, 1992 Somali bunalımı esnasında Almanya'daki bir-
likleri Afrika 'ya kaydırdığımızda, durumumuz harfi harfine böy-
leydi. Birleşik Devletler'den haritalar getirmek, iç bölgelerle ilgili
kendi haritalarımızı çizmek durumundaydık. Ancak figüratif harita-
lar daha da zorlayıcıdır. Günümüzde teknolojide, pazarlarda, insan
kaynakları gelişiminde, global dağıtımda, enformasyon yönetimin-
de, devlet müdahalesinde ve içinde çalıştığımız stratejik ortamın

--- Sayfa 178 ---
178
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
öteki kritik boyutlarında köklü değişikliklerle karşı karşıyayız. Ha-
ritalarımız elimizden alınıyor, çoğumuz haritası bulunmayan bölge-
lere sürükleniyoruz.
Bugünün yeni topraklarında eski haritalar, iş hayatının eski yön-
temleri geçersiz olacaktır. Mevcut bir prosesi iyileştirmek sorunu
çözemez. Bu, "yeniden"li sözcüklerin; yeniden biçimlendirme, ye-
niden düzenleme, yeniden yaratma, yeniden konumlandırmanın if-
lasıdır. Her zaman yaptığınızın aynısını yapmak, ne kadar iyileştir­
miş de olsanız, sizi yalnızca daha önce sahip olduğunuza götürür.
Eski yöntemler, eski başarısızlıkların aynılarına yol açar.
20. Yüzyılın bu son yılları, eski yapıların çöktüğü ve kimisi
kalıcı kimisi geçici olan yeni yapıların ortaya çıkıp hayatta kalabil-
mek için yarıştığı bir dönemdir. Dünya Sanayi Çağından Enformas-
yon Çağına geçiyor.2 Alvin ve Heidi Toffler, filizlenmekte olan
dünyayı Tarım Çağı (Birinci Dalga) ve Sanayi Çağından (İkinci
Dalga) ayırarak "Üçüncü Dalga" olarak nitelendiriyorlar. MIT'den
Nicolas Negroponte, çoktan Postenformasyon Çağına, aşırı uzman-
laşma çağına girdiğimizi savunuyor. 3 Fütürist John Petersen şöyle
diyor: "Teknoloji, tarihte görülmedik bir hızla hayatlarımızı dö-
nüştürmekte ve geleceğimizi biçimlendirmektedir; bunların köklü
sonuçlarını görmeye ve anlamaya bile başlamış değiliz."4 Bu
abartılı tanımlamalar doğru düşünce tarzına ulaşmamız açısından
yararlıdır. Sanayi Çağı yönetim biliminin seçkin üstadı Peter Druc-
ker şunu yazmıştır: "Kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey, de-
ğerlerin, inançların, sosyal ve ekonomik yapıların, politik anlayış ve
sistemlerin, özünde dünya görüşlerinin şu andaki yeniden düzenle-
nişiyle oluşacak olan dünyanın, bugün hiç kimsenin hayal edemeye-
ceği kadar farklı olacağıdır."5
Enformasyon Çağı toplumunu tanımlayan özellik, hızlı teknolo-
jik değişimi uygulama ve bütünleştirme kabiliyetidir. Enformasyo-
na dayalı teknolojinin uygulanması ve bütünleştirilmesi daha fazla
bilgi yaratır, daha farklı hareket etmemizi ve davranmamızı sağlar
ve örgütlerimizde yapısal değişikliklere yol açar. Fakat önümüzdeki
yıllarda, teknolojik bakımdan daha gelişmiş toplum ile teknolojik
bakımdan az gelişmiş toplum yan yana var olacaktır. Bizzat asimet-

--- Sayfa 179 ---
Örgütü Dönüştürmek
179
riler olanakları yaratmaktadır. Örneğin, dünyadaki birçok kişinin ilk
kullandığı ya da sahip olduğu telefon, telsiz telefon olacaktır. Eski
teknolojiler atlanacaktır.
Bu büyük asimetrileri kavramak, bir tarım toplumunun uzanarak
Enformasyon Çağından bitleri ve parçaları "ödünç alması" ile mey-
dana gelen daha gizli asimetrileri anlamaktan daha kolaydır. Örne-
ğin, birliklerimizi Somali 'den yurda getirirken, onları ilk önce Mo-
gadişu 'dan deniz yoluyla Kenya, Mombaşa'ya kaydırdık, oradan da
jumbo jetlerle yurda uçtular. Askerler buna çok sevindiler. Deniz
yolculuğu onlara yıkanıp temizlenme ve uzun bir uçak yolculuğun­
dan önce dinlenme olanağı sağlamıştı. Biz ise, askerlerin esenliğin­
den, ama o günlerde tahmin edilebilenden farklı bir nedenle endişe
duyuyorduk. Tarım Çağı mensubu olan Somalili militarist diktatör-
lerin elinde Enformasyon Çağı silahları olabilirdi. Omuzdan atılan
uçaksavar füzelerini uçak filosuna karşı kullanabilirlerdi.
1995 şubatında Newsweek dergisi, elinde bir mızrak ve bir cep
telefonu taşıyan bir Masai savaşçısının fotografını yayınlamıştı. Gö-
rüntü çok etkileyiciydi. Masai bir Enformasyon Çağı toplumu değil­
dir, ama elini Enformasyon Çağına uzatıp değişik teknolojik uygu-
lamaları almıştır. Bu tür asimetriler insanların karşılıklı etkileşim
dinamikini anlamamızı çok zorlaştırır. Bunlar, bilinmeyen olanaklar
yaratırlar, ancak aynı zamanda risklerle yüklü olup ilk bakışta an-
laşılamayacak kadar karmaşıktırlar. Bu önemli teknolojik, ekono-
mik ve kültürel kesintiler ortamında fırsatları yakalayabilmek için
örgütlerimizi dönüştürmeliyiz.
Enformasyonun Gücü: Atlantik Kararlılığı
Büyük Friedrich döneminden beri sonbahar Avrupa'da askeri ma-
nevra mevsimidir. l 950'lerden bu Y.ana NATO, hasattan sonra ve kar
yağmadan önce, asker ve teçhizatını kırlara yayarak yüzbinlerce as-
kerin katıldığı sonbahar manevraları düzenler. Günümüzdeki kar-
maşık politik konular ve misyonlar bu tür talimleri her zamankinden
daha önemli hale getirmiştir, ancak artık yeni teknolojiler, en zor
görevleri ve bağlantıları, tank ve topları kırlara yerleştirmeden daha

--- Sayfa 180 ---
180
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
üst düzeyde ve daha iyi talim etme ve daha büyük yarar sağlama
olanağı vermektedir.
1994'de denizciler, havacılar ve deniz piyadelerinden oluşan 400
bini aşkın asker, Avrupa savaş sahasının herhangi bir yerinde mey-
dana gelen bir sınır bunalımı nedeniyle Atlantis adı verilen efsane-
vi yere çıkartma yapmak üzere çok-uluslu bir güçte bir araya geti-
rildi, ancak operasyona fiilen tek bir asker bile katılmadı. "Atlantik
Kararlılığı" adı verilen bu manevra esnasında altı ülkeden üst düzey
liderler, günümüzdeki bir krizin karmaşık NATO-Birleşmiş Millet-
ler ortamında stratejik konuçlandırma ve operasyon yürütmeyle il-
gili zor konuları birlikte ele aldılar. Manevra, dünyanın değişik yer-
lerindeki savaş oyunları merkezlerinden simulasyonların şebekelen­
dirilerek gerçek komuta merkezlerine indirgenmesi suretiyle ger-
çekleştirildi. Daha önce gerçeğe bu denli yakın ve bu kadar büyük
çaplı bir simulasyon söz konusu olmamıştı.
Atlantik Kararlılığında, çok yüksek bir düzeyde yeni bir manev-
ra tarzı gördük. Çelişkili gibi görünse de, hemen hemen hiç asker
konuçlandırılmamış olmasına karşın, politik, stratejik ve operasyo-
nel konular fiilen daha gerçekçi kılınabilmişti. Dahası, Soğuk Sa-
vaşın sona ermesinden sonra topraklarındaki manevralara karşı gi-
derek daha hoşgörüsüz hale gelen Almanya'da gerçek bir manev-
ranın yapılması, ev sahibi ülkenin getireceği karmaşık sınırlamalar­
la kısıtlanacaktı. Simulasyonda bu söz konusu değildi.
Güçlü simulasyonların doğrudan kumanda ve kontrol sistemleri-
ne bağlanmasıyla, tek tek parçaların (örneğin hava savunma savaşı)
kendi başlarına manevra yapması ve genel durumu hareket halinde
tutmak için uç uca bağlanmasıyla, varlıklarını koruyan "soba boru-
larının" kırılması da aynı şekilde önemlidir. Örneğin, hava, hava sa-
vunma ve kara eylemlerinin birbirine bağlanması sayesinde asker-
ler, işlemleri düşünmeden mekanik olarak yerine getirecekleri yer-
de, fiilen proses iyileştirmelerine yönelebilmişlerdir. Simulasyon,
daha da üst bir düzeyde, NATO'nun merkez bölgesindeki askerle-
rin; Soğuk Savaş planlarının kalıplarını kırmasını ve geçici komu-
tanlıklar, konuçlandırmalar, uzun iletişim hatlarının muhafaza edil-
mesi vb. gibi ihtimal operasyonlarıyla ilgili konuları düşünüp öğ-

--- Sayfa 181 ---
Örgütü Dönüştürmek
181
renmesini sağlamıştır. Senaryo tamamen hayaliydi, ama konular
çok önemliydi; iki yıl sonra bu birliklerin bazılarının NATO komu-
tası altında Bosna topraklarına gönderilmesi, manevralardan öğreni­
lenlerin uygulanabilirliğini göstermiştir.
ABD Kara Kuvvetleri Avrupa Komutanı General David Mad-
dox 'un zekasının ürünü olan Atlantik Kararlılığı, çıtayı yalnızca
Kara Kuvvetleri için değil, dost ve müttefiklerimizin çoğu için de
yükseltmiştir.
DEĞİŞİMİN İKİLİ DOĞASI
Değişim, hem bir koşul, hem de bir süreç olarak tanımlanabilir. Bir
koşul olarak değişim, etrafımızda olup bitenleri tasvir eder; bir sü-
reç olarak değişim, örgütlerimizi dönüştürmek için yaptığımız li-
derlik ve yöneticilik eylemlerini ifade eder. Bir koşul olarak de-
ğişim bizi derinden etkiler, ama dışımızda gerçekleşir; bir süreç ola-
rak değişim içimizde büyüttüğümüz bir şeydir. Bir koşul olarak de-
ğişim, kabul etmemiz gereken gerçekliğin bir parçasıdır; bir süreç
olarak değişim bizim etkilediğimiz bir şeydir. 7
Bu ayırım yararlıdır; çünkü değişimi kendimizin ve örgütlerimi-
zin yaşamında bir koşul olarak kabul edersek, o zaman onu yalnız­
ca "sorunlardan" ibaret olmak yerine olanaklar bağlamında görebi-
liriz. Bir koşul olarak değişim güneşin doğması gibidir: Olacaktır!
Çalışma hipotezi hiçbir zaman statüko olamaz. Çevre her zaman
değiştiği için, hipotez örgütün her zaman değişmesi gerektiği ol-
malıdır. Önderliğin etkinliği, doğru yönün oluşturulması, değişimin
bu iki boyutunu birlikte ele almaya, değişimi değişen ortamda ola-
nak yaratma süreci olarak kullanmaya bağlıdır.
Değişimi hız, kütle ve karmaşıklık olarak da düşünmekte fayda
vardır. 8 Değişimin hızı, değişimin hangi hızla gerçekleştiğidir. Bazı
ortamlarda hız artar; değişim gittikçe daha büyük bir hızla gerçek-
leşir. Değişimin kütlesi, ne kadar yaygın olduğuyla ölçülür. Değişim

--- Sayfa 182 ---
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
fiilen kendimizin ve örgütlerimizin yaşantısının bütün alanlarında
gerçekleşmektedir. Değişimin karmaşıklığı, günümüz dünyasında
her şeyden soyutlanmış değişimin söz konusu olamayacağı olgusu-
na işaret eder. Her değişim, çoğu kez yanlış anlaşılan umulmadık
başka değişikliklere yol açar, bunlar da amaçlanmamış, üstünlük ya
da felaket getiren ikincil ve üçüncül etkilere yol açar. Her üç yönü
itibariyle değişim, günümüzde daha önce olmadığı kadar yaygın ha-
le gelmiştir.
DEĞİŞİM Mİ, DÖNÜŞÜM MÜ?
Değişim, evrimci olabileceği gibi devrimci de olabilir; tedricen,
mevcut bir paradigma ile gerçekleşebilir; ya da köklü bir değişiklik
biçiminde yepyeni bir paradigmayla meydana gelebilir. Eğer orta-
mınız oldukça istikrarlıysa, tedrici değişiklik sizin için en iyi yoldur.
Geleceği yaratma stratejiniz muhtemelen hem tedrici değişikliği,
hem de dönüşümü içerecektir. Kara Kuvvetleri örneğinde, yalnızca
kaliteli insanları askere alma ve orduda muhafaza etme ile lider ye-
tiştirme proseslerindeki değişimi tedricen gerçekleştirdiğimizi
anımsayın. Kara Kuvvetleri, öteki kritik proseslerde dönüşümler
yapmıştır ve yapmaktadır. Dönüşümü tanımlayan özellik, onun
farklı bir örgüt yaratılması sonucunu getirmesidir; bu nedenle tek
tek her prosesi dönüştürmek zorunda kalmadan, örgütünüzü dönüş­
türmeniz mümkündür.
Şekil 9-2, dönüşüm prosesinin çevredeki değişikliklerin sonucu
meydana gelen bir kesintiyi bir köprüyle aşmayı içerdiğini göster-
mektedir. Kara Kuvvetleri açısından iki konuda, misyonlar ve tek-
nolojide bir kesinti söz konusuydu. Çünkü ordular serbest pazarda
faaliyet göstermez; yeni misyonlarımız bizim üzerimize geldi, dışa­
rı çıkıp onları geliştirmiş değiliz. Teknolojide ise karşı karşıya kal-
dığımız kesinti, bütün öteki örgütlerin yüz yüze geldiği sorunlara
benzemekteydi.

--- Sayfa 183 ---
Örgütü Dönüştürmek
183
1
UU6Ü~ 1
UÖ"-IÜ$ÜM
Şekil 9-2-Tedrici Değişim ve Dönüşüm
DÖNÜŞÜM GÖREVİ
Dönüşüm görevi, bugünü yönetirken kesinti üzerine bir köprü kura-
bilmektir. Şekil 9-3 'de kalın okla gösterilen önemli çaba, bugünle
başa baş gitmek yerine yarının bütün yeni koşul ve çevresini oluştu­
rarak örgütü yarına götürmektir.
Şekil 9-3-Dönüşümün Oluşması

--- Sayfa 184 ---
184
UMUT BlR YÖNTEM OLAMAZ
Dönüşümün amacı, yalnızca kesintilerin üstesinden gelmek, sü-
reçteki değişikliklere ya da başkalarının kıstas olarak koyduğu de-
ğişikliklere "ayak uydurmak" değildir; tam tersine, geleceğe doğru
yürümek ve yeni bir standart geliştirmektir. Dick Fosbury, otomo-
billerin nasıl yapılacağını yeniden tanımlayan Toyota, bilgisayarın
amacını yeniden tarif eden Apple, cep telefonunun potansiyelinde
patlama yaratan Motorola ya da hazır gıda sektörünü geliştiren
McDonald's gibi olmaktır. Dönüşüm, kökten farklı bir şey, daha iyi
bir şey haline gelmektir.
Bunu gerçekleştirebilmek bir bilimden çok bir sanattır. Örgütün
bütününün karşı karşıya bulunduğu aynı belirsizlikler lidere de
sıkıntı verir. Her zaman daha fazla veri, daha iyi analiz, daha iyi se-
çenekler ister. Ama bir sorunu incelemek için mevcut yöntemleri ne
kadar fazla kullanırsanız, mevcut çözümlere kısmi iyileştirmeler
getirme eğiliminiz de o kadar artar. Savaş alanıyla ilgili olarak şöy­
le deriz: Hızla yapılan ve gayretle gerçekleştirilen bir plan, yavaş
yapılan ve kötü şekilde gerçekleştirilen bir plandan daha iyidir. Gü-
nümüzün ortamı kritik noktaya odaklanmış hızlı, gayretli eylemi ve
yürütmede mükemmelliği talep etmektedir. Bu, bilim değil sanattır.
BiRBİRİNİ İZLEYEN DÖNÜŞÜMLER
Dönüşümle ilgili değişmez olgulardan birisi, işe günümüzün ger-
çekliğiyle başlama zorunluluğudur. Geleceği tasavvur ederken en-
tellektüel sınırlamalar söz konusudur, ama geleceği kurarken fizik-
sel sınırları kabul etmek zorundasınız. Günümüzün gerçekleri - çev-
reniz, kaynaklar, insanlar, teknoloji vb. - yalnızca araçtır. Kampan-
yanıza bir doz pragmatizm katmalısınız. Bunu yapmanın bir yolu
da, geleceğe aşamalarla, bir noktadan ötekine seyrederek yönelmek,
ya da vizyon dilinde ifade edersek, önce "bir sonrakini", sonra "bir
sonrakinden sonrakini" kurmaktır (bakınız Şekil 9-4).

--- Sayfa 185 ---
Örgütü Döniiştiirmek
1
OU6Ü~ 1
Şekil 9-4-Adım Adım Dönüşüm
l:llTUİ
e,üıııı.
185
Kara Kuvvetleri örneğinde, XXI. Ordunun herhangi bir tezahü-
rüne doğrudan ulaşmak, hem doktrinin hem de sahra teknolojisinin
geliştirilmesini gerektirdiği için, mümkün değildi. Ama Soğuk Sa-
vaştan uzaklaşmak, el altında bulunan araçları kullanarak oluşmak­
ta olan dünyanın ortaya koyduğu görevleri yerine getirmeye daha
fazla muktedir bir "Güç Projeksiyonu Ordusu" kurmak mümkündü.
Konuçlandırma doktrini, gemilerde önceden depolanmış yedek teç-
hizat, modernize edilmiş uçak taşımacılığı, muhtemel operasyonlar
için talim yapma, yedekleri silah altına almada daha esnek politika-
lar, esnek konuçlandırma planlaması, gerçekten dünya çapında etki
alanına sahip dijital iletişim teçhizatı, yiyecek, prefabrike korunak
ve diğer malzemeleri içeren hazır lojistik paketler, bunu gerçek-
leştirmenin araçlarıydı. Bu araçlar bugünün imkanları dahilindeydi,
yalnızca yeniden gruplaştırılmaları, proseslerin iyileştirilmesi ve
kısmi yatırımlara gidilmesi gerekiyordu. İmkanlar arttıkça daha ye-
tenekli, daha çok yönlü bir güce dönüşmek mümkün olabilirdi. Güç
Projeksiyonu Ordusu bir nihai durum değildi, XXI. Ordu da nihai
durum değildir, ama onu kurmak ve bir noktadan ötekine doğru ge-
lişebilmek için önemli bir ilerleme yöntemi olmuştur.

--- Sayfa 186 ---
186
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
SEKİZİNCİ KURAL: İYİNİN DE İYİSİ VARDIR
Kazanan örgütler "daha iyinin" bugünün kavramlarıyla tanım­
lanması gerekmediğini bilirler. Daha iyi; kalitenin iyileştirilme­
si, masrafların azaltılması, çevrim süresinin kısaltılması, daha
düz bir yapı, yetki devri ya da paylaşılan bilgiyle ilgili değildir.
Daha iyi, bütün bu sayılanları ve daha başka özellikleri içerebi-
lir, ama bütün bunlar tedrici değişimin boyutlarıdır. Daha iyi,
yarının dünyasında bir avantaj sağlamak ve bunu muhafaza et-
mektir. Daha iyi, farklı bir şey haline gelmektir. Daha iyi, ka-
zanmaktır.
SEKİZ DAKİKADAN Üç DAKİKAYA:
BİLGİ ÇEVRESİNDE ÖRGÜTLENMEK
Görünmeyen bir hedefi topla dövmek her zaman karmaşık, zor bir
proses olmuştur. Bu iş için bir gözcü, bir ateş yönü belirleme mer-
kezi, birlik komuta mevkii ya da taktik operasyon merkezi, müret-
tebatı ve mühimmatıyla birlikte topun kendisi ve bir iletişim ağı ge-
reklidir. Uzun yıllar, bu görevin zaman standardı, hedefin saptan-
masından nişan alınıp imhasına kadar geçen süre, sekiz dakikaydı.
Kaliforniya, Fort Irwin'deki Ulusal Talim Merkezinde 1994'de yapı­
lan deneylerde bir tank mürettebatı, bir lazer alan tarayıcısının ara-
cılığıyla hedefi, kesin açısını ve uzaklığını saptayabilmişti. Tankta
bulunan global konumlandırma sistemi düşman tankının kesin yeri-
ni göstermekteydi, tank komutanı hedefin bulunduğu yeri bir tek
düğmeye basarak hesaplayabiliyordu. Bütün bu bilgiler, ateşleme
bilgilerini küçük bilgisayarlarında hesaplayan mürettebata doğru­
dan dijital yolla iletilmekteydi. Görev gücü veri tabanı aynı anda

--- Sayfa 187 ---
Örgütü Dönüştürmek
187
otomatik olarak hedefin gerçekten bir düşman olup olmadığından
emin olmak için dost bölgeleri kontrol etmekteydi. Bütün bunlar
gerçekleştikten sonra mürettebat, doğru patlayıcı miktarını belirli-
yor, fitili hazırlıyor, art arda ateşliyor ve (merminin altmış saniyelik
uçuş süresi de dahil) üç dakikadan kısa bir süre içinde daha az adım,
daha hızlı iletişim ve daha az hata ile hedefi vuruyordu.
Hız ve tam isabet, başka deyişle etkinlik, top mürettebatına ve
tank mürettabatına, konseptte ve amaçta ortak bir anlayış etrafında
bir araya gelmiş yarı bağımsız, geçici bir ekip olarak eylem yapma
olanağı verilerek sağlanmış bilgi teknolojisinin gücüyle gerçekleş­
tirilebilmiştir. Bu, askerin etkinliğinde teknoloji aracılığıyla sağlan­
mış gerçek bir dönüm noktasıydı.
"Sekiz dakikadan üç dakikaya" bilgi çevresinde örgütlenmenin
ne anlama geldiğini gösteren bir örnektir. Sekiz dakikalık örgütte
tanklar ve toplar, kendi kulvarlarında örgütlenmişlerdir ve araların­
daki irtibat insanlar tarafından sağlanmaktadır: Tanklara bağlı bir
ileri gözcü, verileri hesaplayıp kontrol edecek bir ateş yönü merke-
zi, hedef bölgede dost kuvvetlerin bulunup bulunmadığını olanakla-
rı ölçüsünde kontrol edecek bir komuta mevkii ve iletişim kanalla-
rını sağlayacak, bütün bu eylemleri koordine edecek bir komutanlık.
Üç dakika örgütü bilgi çevresinde, tank mürettebatında bulunan ve
top mürettebatının ihtiyaç duyduğu ama aynı zamanda top mürette-
batında bulunan ve tank mürettebatının ihtiyaç duyduğu bir yetene-
ği açığa çıkarabilecek bir bilgi etrafında örgütlenmiştir. Global he-
def bulma sistemi, lazer tarayıcılar, dijital iletişim, yerleşik bilgisa-
yarlar gibi insan hatasını büyük ölçüde azaltan teknoloji sayesinde
mümkün olmuştur. Ancak bütün bunlar örgüt konsepti sayesinde
gerçekleşmiştir. Başarı elde edildikten sonra ekip oluşturulduğu
hızla dağıtılır.
Günümüz perakendeciliğinde de bilgi etrafında örgütlenmenin
aynı çarpıcı örneklerini görebiliriz. Gerektiğinde, Gap gibi dükkan-
lar satış noktası terminall~rini gerçek zamanda üretim ve dağıtım
kararlarıyla bağlamaktadır. Bu, envanteri perakende satış düzeyine
indirip burada odaklandırır, aynı zamanda stok fazlasından, yavaş
hareket eden alışverişten kaynaklanan zararı da en aza indirir. 9 Es-

--- Sayfa 188 ---
188
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
ki yöntemlerin dört ile altı aylık çevrim süresi anlamına geldiği bir
sektörde Gap ve benzeri perakendeciler, raflarda bulunanları iki
haftadan daha kısa bir süre içinde etkileyebilmektedir.
Bilgi çevresinde örgütlenme, örgütleri aynı anda ve eşzamanlı
operasyonlar gerçekleştirebilme yeteneğiyle donatır. Birbiriyle
ilişkili bu iki önemli konseptin farkları da vardır.
Aynı anda demek, birçok şeyi aynı anda yapmaktır. Enformasyon
Çağı örgütü, hem birçok farklı şeyi aynı anda yapma kapasitesine,
hem de bir operasyonun farklı aşamalarını aynı anda gerçekleştire­
cek bir bütünsel bir kapasiteye sahiptir. Bunu açıklamak için bazı
askeri operasyon teorilerini ele alalım. Geleceğin savaşını tasarlar-
ken, Race to the Shift (Değişim Yarışı) adlı ünlü kitabında Richard
Simpkin, orduların aynı anda hem operasyon hem de plan yapma-
ları gerektiğini göstermiştir. 10 Örgütlerdeki çevrim süresinin teme-
linde bu önemli düşünce yatmaktadır. Hangi çevrim ele alınıyor
olursa olsun, o sonunda bütün çevrimlerin eşmerkezli olacağı şekil­
de sonuçlanmalıdır. Simpkin'in aynı anda operasyon ve planlama
görüşüne, kendini toparlamayı da eklemek istiyoruz. Enformasyon
Çağı örgütü, aynı anda operasyon yapma, bir sonraki operasyonu
planlama ve bir önceki operasyondan sonra kendisini toparlama ye-
teneğine sahiptir. Günümüzün kısa ürün çevrim süreleri ile de-
ğişimin hız ve kütlesini veri kabul edersek, bu yetenekler artık
başarı için zorunlu hale gelmiştir. Daha hızlı çevrim süreleri ihti-
yacını yaratan aynı ortam bize, bilgi etrafında örgütlendiğimiz tak-
tirde, yeni olanakları değerlendirmek için yeni örgüt biçimleri su-
nar.
Enformasyon Çağı örgütlerinin operasyonları senkronize etme,
belirleyici bir etki yaratmak için olanakları belli bir anda tek bir
noktada toplama yeteneği de çok gelişmiştir. Eşzamanlı operasyon-
lar, işlevsel parçaların aynı anda müşteride odaklanacak şekilde ko-
ordine edilmesi olarak düşünülebilir. Eğer ürün zamanında hazır de-
ğilse, büyük bir promosyon kampanyasının hiçbir değeri yoktur.
Bilgi etrafında örgütlenme, eşzamanlılığı destekleyen yatay bağlar
oluşturur.
Bilgi etrafında örgütlenme operasyonların dağıtılmasını müm-

--- Sayfa 189 ---
Örgütü Dönüştürmek
189
kün kılar; bu, coğrafi olarak dağınıklık ve etkide bütünlük demek-
tir. Bir operasyonun herhangi bir aşamasında her şeyin, gerek keli-
me anlamıyla gerekse temsili anlamda, tek bir çatı altında bulun-
ması gerekmez. Sanayi Çağı modeli bizi kendi kendine yeten birim-
lere yöneltmiştir. Enformasyon Çağı birimleri ise sanaldır; yalnızca
ne, nerede ve ne zaman gerekiyorsa o bir araya gelir, böylelikle da-
ha az masrafla daha fazla esneklik sağlanır.
Enformasyon Çağı örgütleri bir dizi önemli ortak özellik etrafın­
da biçimlenir:
• İşle ilgili geleneksel işlev alanları yerine bilgi etrafında ör-
gütlenmişlerdir.
• Bilgiyi hızla sentezleştirip odaklandırabilir, neredeyse orga-
nik olarak öğrenir ve uyarlarlar.
• Risk üstlenir ve hata yaparlar, ama kumar oynamaz ve hata-
larını giderebilirler.
• Özünde her düzeyde çok yönlüdürler; birbiriyle bağlantılı
olmak sınırlardan daha önemlidir.
• Birçok prosesin, hatta en önemli olanların bile, geleneksel
örgüt sınırlarının dışına taştığını kavrarlar.
• Düşünce ve eylemde aynı andalık kapasitesini geliştirirler.
• Global durumlarını algılamayı paylaşırlar.
• Dışarıya verilmiş olanların çoğu da dahil, dağıtılmış operas-
yonlar yeknesak hale gelmiştir.
Görüldüğü gibi, bilgi çevresinde örgütlenme karar alma sürecin-
de ademi merkeziyetçiliğe götürür. Bu, aşılması her zaman kolay ol-

--- Sayfa 190 ---
190
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
mayan bir engeldir. Bir kere aşıldı mı, üst düzey liderler fiilen uzun
erimli kararlarda odaklanma özgürlüğüne kavuşurlar. Değişik ör-
gütsel alanlarda denetimi ve dengelemeyi içeren eski çalışma yön-
temlerinde ısrar etmek yalnızca süreyi artırır ve hataya yol açar.
Son olarak, bilgi çevresinde örgütlenmek kalite ve hızı gündeme
getirir. Gerek Amerika'da gerekse başka ülkelerde gerçek bir kalite
devrimi yaşanmaktadır. Yüksek kalite artan ölçüde, pazara girme-
nin bedeli haline gelmektedir, ancak bu bir vizyon, proses ya da
strateji olamaz, çünkü özü bakımından amaçla pek bağlantılı değil­
dir. Ne var ki, Enformasyon Çağı örgütünde canlılığın sürekliliğinin
ikinci bir bileşeni olarak hızı ele alırsak, her ikisini de gerçek pers-
pektiflerinde görebiliriz; birlikte, öğrenme ve ilerlemeye yol açacak
bir zemin oluştururlar. Kalite ve hız, yeni esas temeller haline gel-
miştir; Enformasyon Çağı örgütünün payandalarıdır.
İNSANLIK DRAMI ÜLARAK DÖNÜŞÜM
Dönüşümün doğası gereği örgütler, işgörenlerin güvenini sürekli ta-
zelemek, gelecekle ilgili olumlu duygular yaratmak göreviyle karşı
karşıyadır. Bu, değişime genellikle işten çıkartmaların, kapatma-
ların ve küçülmelerin eşlik ettiği 1990'larda özellikle böyledir. İn­
sanlar işlerine anlam yükler. İşlerinde yapılan büyük değişiklikler,
yalnızca ekonomik refahlarını değil, aynı zamanda öz değerleriyle
ilgili duygularını da etkiler. Değişimin, ona katılan insanlar tarafın­
dan olumlu karşılanmasını sağlayan bir ilerleme atmosferi yarat-
mak, son derece önemli bir liderlik görevidir. Bu nasıl yapılabilir?
Birincisi, lider değişimin insani boyutuna önderlik etmelidir.
Yalnızca olumlu işler için çalışan iyi fikirlere sahip kişi olmak yet-
mez. İyi ya da kötü, bütün insani boyutlarda çalışmak durumun-
dasınız. En üst düzeydeki liderlere Kara Kuvvetlerinin aktif olarak
geleceğe yönlendirildiğini göstermek için bütün iletişim araçlarını
kullandık. Videolar, gazete ve dergi yazıları, konferans ve toplantı­
lar, konuşmalar ve hatta mektuplardan yararlandık. Başarılarımızın

--- Sayfa 191 ---
Örgütü Dönüştürmek
191
kamuoyuna mal olmasını sağladık, ancak insanların kötü haberleri,
gerilemeleri, küçülmeyi ve gerekli kadro daralmalarını mümkün
olan en kısa zamanda öğrenmesine de özen gösterdik. Bir zincirle-
me bilgilendirme prosesi oluşturduk. Zincirin bir alt halkasındaki li-
der, hem iyi hem de kötü haberleri kendi üstünden alıyor ve bunları
kelimesi kelimesine tekrar ettirerek astına iletiyordu. İyi ve kötü ha-
berleri kendi liderlerinden duymayan kişilerin, söz konusu olaylan
genellikle feci şekilde çarpıtan kaynaklara, bulvar basınına ve fısıltı
gazetesine başvurduğunu çok çabuk öğrenmiştik.
Küçülmemiz gerektiği olgusu insani boyuta önderlik etmeyi çok
zorlaştırmıştı. Savunma bütçesini yaparken karşılaştığımız en bü-
yük sorunlardan birisi, Kara Kuvvetlerindeki "nihai durumla",
programcıların hesap defterlerine uygun olacak gelecekteki asker
sayısıyla ilgili sürekli pazarlıklardı. Çalışma anlayışı açısından bu
anlamsız bir konseptti; teknolojinin örgütsel tasarımlarımızı şimdi­
ye kadar görülmedik ölçüde değiştireceğini söyleyebiliyorduk. An-
cak duygusal açıdan, kendilerini güvende hissedecekleri bir nihai
durum formüle etmediğimiz sürece, askerler bize kendilerini boşlu­
ğa atıyormuşuz gibi bakıyorlardı; bu ise onları güven duygusuyla
donatmamızı olumsuz etkiliyordu.
Bir başka zor görev, birliklerin lağv edildiğini ne zaman açıkla­
mak, onları lağv etmeye karar verdikten sonra daha ne kadar hazı­
rolda tutmamız gerektiğiyle ilgiliydi. Örgütün sağlığı için planı uy-
gulamak üzere gerçekte bilinçli bir karar almış olmamıza karşın, ço-
ğu kez plansız davranmakla eleştirildik. Her zaman herkese herşeyi
söyleyemedik, ama insanlara mümkün olduğu kadar çabuk müm-
kün olduğu kadar çok şey söyledik, çünkü örgüt, erken öğrendiği
gerçek kötü haberleri hayali berbat haberlerden kesinlikle daha ko-
lay özümser.
İster insanların işine son verin, ister onları New Mexico'ya taşı­
yın ya da yalnızca aynı işletme veya merkezde yeni bir göreve geti-
rin, kendilerine her durumda onur ve saygıyla muamele etmelisiniz.
Bu, iyi zamanlarda uyulması gereken bir kuraldır, ancak belirsizlik
ve stres yüklü değişim zamanlarında olağanüstü önem kazanır. Yok-
sa elemanlarınız, sözleriniz ne kadar parlak olursa olsun, eylemleri-
nize bakacak ve bağlılıkları zayıflayacaktır. Taşınan ya da ayrılan
elemanlarınıza aceleci bir davranış gösterirseniz, geride kalanların

--- Sayfa 192 ---
192
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
çizik atıldıktan sonra kendilerine daha iyi davranılacağına güven-
melerini bekleyemezsiniz. Kalanların en iyileri ayrılma eğilimi gös-
terir, herkes enerjisini, geleceği yaratmaya değil, gelecekten endişe
duymaya harcar. İnsana yakışır bir ilgi göstermek, hizmetlerine
saygılı olmak ve hayatlarındaki değişiklik esnasında mümkün oldu-
ğu kadar destek olmak gerekir. Bunu, yalnızca örgütünüzün bir par-
çası olmuş kişilere olan borcunuzdan dolayı değil, aynı zamanda ka-
lanlar için de yapmalısınız. Dostlarına ve iş arkadaşlarına ilgi gös-
terdiğiniz için, size daha fazla saygı duyacaklardır.
Birçok örgütün tedrici yaklaşımla, bir çözümden ötekine seyre-
derek, yalnızca ara sıra büyük çaplı atılım yaparak ilerlemeye
çalıştığını gördük.
Yarının dünyasında muzafferler sürekli dö-
nüşümün üstesinden gelme yetenekleriyle tanımlanacaktır. Proses
iyileştirmeyi değil, dönüşümü örgüt kültürlerinin bir parçası haline
getireceklerdir. Bugün rekabet edebilen örgütler ancak dönüşüm sü-
reciyle, sürekli dönüşümle değişip yarın da rekabet edebilecek du-
ruma gelebilir.

--- Sayfa 193 ---
10. BÖLÜM
@@~@~ıwı ~~ı@~
****
Geleceği Sergilemek
Kara Kuvvetleri Kurmay Okulu tarihçilerinden Profesör Roger
Spiller göreve atanmamdan kısa bir süre sonra bana yazdığı bir
mektupta şunları söylüyordu: "Eğer insanlar içinde yaşadıkları
zamanı daha önce olup bitenlere atıfta bulunarak tanımlıyorsa,
bu şimdiki zamanla ilgili kararsızlığın ve gelecekle ilgili en-
dişenin işaretidir. Henüz içinde yaşadığımız zamanı anlam-
landırabilmiş değiliz. Bu, Soğuk Savaşın nihayet sona erdiği, ge-
leceğe soğukkanlılıkla ve kendimize güvenle bakmamız gereken
bir dönemde, bizi huzursuz ediyor." Roger günlerini orta rütbe-
li subaylarla geçirdiği için, fikirleri çoğu kez onların endişeleri­
ni yansıtır. Roger bana, benim formüle edebileceğimden çok da-
ha açık ve net bir şekilde, Kara Kuvvetlerinin bir tür "Endişe
Çağı" içinde bulunduğunu, geleceğe açıkça odaklanamadığı du-
rumda yakın geçmişe saplanıp kalacağını anlatmaktaydı.
Basra Körfezi savaşından sonra bazıları, Çöl Fırtınası ta-
sarımındakilerden üçte bir oranda daha büyük zırhlı tümenler
oluşturmaya kalkıştıklarında birçok "sorunla" karşılaştılar.
Bunları "sabitlemek" istiyorlardı. Deneylerine dayanarak bir

--- Sayfa 194 ---
194
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
tümenin daha çok kendine yeter olmasını, Körfez'de yaşananla­
ra en uygun hale getirilmesini ve yeniden benzer koşullarda
manevra yapmasını savunuyorlardı.
Bu yaklaşım mantıklıydı, hiç de şaşırtıcı değildi. Elli yıldan
beri Çöl Fırtınasındaki kadar kapsamlı bir zırhlı savaş yapıl­
mamıştı ve Kara Kuvvetleri en yakın tarihindeki başarılı savaş
alanı deneyine başvuruyordu. Ne var ki, yalnızca tek bir savaş
türüne göre kendimizi mükemmelleştiremezdik. Hepimizin
karşısında duran görev bu kalıbı kırmak, geriye değil ileriye
bakmaktı. Karşı karşıya bulunduğumuz dünya bizden esneklik,
yalnızca bir başka Çöl Fırtınası için değil, çok farklı başka
olasılıklar için de hazır, küçük karma birlikler talep ediyordu.
Mükemmel değil, esnek bir çözüme ihtiyacımız vardı. Eğer Ka-
ra Kuvvetlerini Çöl Fırtınasından çıkartılan bütün dersleri "sa-
bitlemek" suretiyle yeniden yapılandırsaydık, gücü yalnızca bir
takım elbise almaya yeterken bir smokin satın alan bir adama
dönerdik. Bu adam Yılbaşı Balosuna hazırlıklı olabilir, ama
yılın geri kalan kısmında çıplak kalır.
Vizyonerlerin fikirlerinin pratikte uygulanabilirliğini değer­
lendirirken çoğumuz zorluk çekeriz. Var olan bir şeye dokun-
mak isteriz. Konuşmalarımda Keats'in "Bir Grek Vazosuna
Övgü" adlı şiirine atıfta bulundum. Bu şiiri yüz kere okuyun,
size çok şey ifade eder, ama bir Grek vazosunun gerçekte nasıl
olduğunu anlamak için elinizde tutmak, ona dokunmak, üze-
rindeki
şekillere ve biçimine elinizle
değmek durumun-
dasınızdır. Vizyonerlerin sözlerinin ötesine geçip geleceği ger-
çekten anlayabilmek için, ona dokunmamız gerekiyordu. Kara
Kuvvetlerine, dokunabileceğimiz geleceğin bir göstergesi ola-
rak bir "Grek Vazosu" yapma emrini verdim. Bu amaçla, dünü
mükemmelleştirmeye çalışmak için değil, gelecekle ilgili öğren­
mekte olduğumuz şeylerin üzerine bina etmek üzere, insanları
yarının teknolojik ve örgütsel konularıyla boğuşmaya zorlayıcı
eylem ve olayları, "zorlayıcı işlevleri" oluşturduk. Bunu yapar-
ken elimde bulunan araç amaçlı düşünce, deney ve eylem için
bir odak noktası oluşturmaktı.

--- Sayfa 195 ---
Başarıyı Aşmak
195
1991 'de Askeri Tarih Merkezi, George Marshall'ın İkinci
Dünya Savaşında savaşan Kara Kuvvetlerinin oluşturulmasına
hizmet eden bir dizi geniş çaplı sahra manevrası üzerine, Loui-
siana Manevraları üzerine bir araştırma yayınlandı,! Mars-
hall'ın güçlü fikirlerinden ve onun yeni birlikleri ve yeni savaş
alanı proseslerini tasarımlamak için deneyler yapma an-
layışından etkilenmiştim. Bu amaçla Louisiana Manevraları
Görev Birliğini oluşturduk. Marshall'in başlığını ödünç almak-
la, eskisi gibi devam etmenin yetmediği, olağanüstü tarzda ye-
nilikler ve ilerlemeler yapılacağı, ancak sonucun hiçbir şekilde
Kara Kuvvetlerine yabancı ve tehditkar olmayacağı işaretini
veriyordum. Yalnızca kurmay heyetimin değil, bizzat kendimin
de bu işe katıldığını vurgulamayı görevimin bir parçası haline
getirdim.
Louisiana Manevraları resmi örgüt yapısına dahil olmadığı
için, görev birliği ile resmi örgüt, özellikle de kurmay kadroları
ve gelecekteki gelişmeler konusunda görevli komutanlar arasın­
da gerginlik vardı. Onlara göre, Louisiana Manevraları kontro-
lün elden çıkması ve mevcut proseslerin tehdit edilmesiydi.
Amacım bir rekabet yaratmak değildi, ama bir miktar gergin-
liğin yararlı olacağını, olumlu eylemi hızlandıracağını ve gele-
neksel proseslerin savunucularını eski kalıpları kırmaya özen-
direceğini düşünüyordum.
Louisiana Manevraları Gücünün görevi, deney proseslerini
bütünleştirmek, bazı durumlarda bu deneyleri hızla başlatmak
ve sonuçları üst düzey generallere bildirmekti. Bunlar başarıya
yönelik hırslı deneylerdi. Kara Kuvvetleri yaptığı askeri deney-
lerde genel olarak kontrolü altında bir ortam yaratmaya çalışır
ve bir zaman diliminde tek bir değişkeni incelerdi. Ne var ki,
potansiyel olarak yepyeni operasyonlarla uğraşmak zorunda ol-
duğumuz için, aynı zaman diliminde çok sayıda değişkenle başa
çıkabilmeliydik. Bu, yeni bir alet satın almak ya da son parçayı
monte etmek gibi bir şey değildi; bu, yepyeni bir dünyaya açılan
bir pencereden merakla bakmaktı. Dijitalleşmeyle, ileri simu-
lasyonlarla, yeni yapılar ve yeni tür operasyonlarla deney yapa-
rak; Soğuk Savaş döneminde geliştirdiğimiz, keşifte dönüm

--- Sayfa 196 ---
196
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
noktaları yaratmayan, tedrici, kısmi değişikliklere pek uygun
olan o sıkıcı, bürokratik test ve değerlendirme proseslerini atla-
maya çalışıyordum. Ayrıntılar daha sonra gelebilirdi; hızla bir
doğrultu yakalamak ve görevde ilerlemek zorundaydık.
Deneylere ek olarak, periyodik komutan konferanslarını,
sempozyumları ve öteki toplantıları örnek olay gösterimleri için
kullandık. Örneğin, 1994'de ABD Kara Kuvvetleri Birliğinin2
Washington'daki yıllık toplantısında Louisiana Manevraları
Görev Gücü, dünyanın değişik yerleriyle şebekelenmiş farklı
türden simulasyonların tek bir ortamda birbirleriyle bağlantı­
lanmasını bir gösteri halinde sundu. Üniformalı ve üniformasız
25 bin kişi gösteriyi izledi. Bunu yapabilmek için Louisiana Ma-
nevraları Görev Gücü daha önce hiç çözülmemiş veri transferi
ve sentez problemlerini çözmeye zorlanmıştı. Kaliforniya'daki
büyük talim tatbikatı ve Kansas'daki daha geniş kapsamlı bil-
gisayarlı savaş oyunu ile ilişkili bir şekilde, Alabama ve Ken-
tucky'deki askerler uçak ve zırhlı araç simulatörlerine bindiri-
liyor, daha birçok olay ve durumla bağlantılandırılmış bir hal-
de Washington'daki konferans salonunda yaşanan ortak dene-
yimde bir araya geliyorlardı. Bütün bunlar, sanal, canlı ve
yapıcı savaş simulasyonlarını birbiriyle bağlamamız, yeni yete-
nekler kazanmamıza yardımcı olmuş ve bu yetenekleri binlerce
kişiye göstermemiz onların yeni çağın gücünü kavramasına ve
bunun savunucusu haline gelmesine hizmet etmiştir.
Bu faaliyetler, kaynak - zaman, enerji, yetenekli insan ve kıt
dolarlar - gerektiriyordu, bu nedenle de kaynak tartışması olu-
yordu. Ne var ki, zamanla gelecek heyecanı başkalarına da sira-
yet etti. Bazıları, gelişmeden söz ederken neyi kasdettiğimi an-
lamaya ve denemeye başladı. Süreç içinde gücümüz arttı. Kara
Kuvvetlerinin her düzeyinde ve bir dizi bölümünde değişimin
taşıyıcıları olarak önemli bir sayıya ulaştık. Zamanla geriye ka-
lanlar da örgütün başarısının, salt değişim yapmakla ya da ha-
yatlarının parçası olmuş prosesleri mükemmelleştirmekle değil,
geleceğe doğru gelişmekle bağlı bulunduğunu gördüler.
-GRS

--- Sayfa 197 ---
Başarıyı Aşmak
197
HER ÖRGÜTÜN BİR SİNÜS EĞRİSİ VARDIR
Kara Kuvvetlerini dönüştürmeyi tasarlarken, başarısızlığın gerçek
bir olasılık olduğunu biliyorduk. Orduların başarısızlığı, şirketle­
rinkinden farklıdır. İflas eden ordular var olmaya devam ederler,
ama artık beceriksizdirler. Güçten düşme ve savaşa hazır olma-
manın ne demek olduğunu anlamak için, Kore Savaşı gibi bir olay
yaşamış olmak gerekir. Bu kaygı, Kara Kuvvetlerini yeniden biçim-
lendirmekle ilgili herkesin sırtında büyük bir yüktü ve hala öyledir.
Orduyu, savaşa hazır durumda tutmak zorundaydık.
Her iki dünya savaşını, Kore ve Vietnam'ı izleyen terhisler es-
nasında hazır olma yeteneği ciddi boyutlarda zarar görmüştü. İkin­
ci Dünya Savaşından sonra işler o kadar kötü gitti ki, 1950 Temmu-
zunda Kuzey Koreliler bizi neredeyse Kore Yarımadasından sürüp
çıkarıyordu. Daha beş yıl önce kara kuvvetleri benzersiz olan dün-
yanın en güçlü ülkesi, ancak Kuzey Korelileri yenmek için gerekli
talime ve teçhizata bile sahip olmayan bir avuç askerin olağanüstü
kahramanlığı sayesinde direnebildi. 3 Yaklaşık kırk yıl sonra, Soğuk
Savaş bittiğinde, Amerika'da bu çevrimin tekrarlanması, Kara Kuv-
vetlerinin rafa kaldırılması, terhis edilip köreltilmesi ve böylece Ko-
re 'dekine benzer başka bir felaketle yüz yüze kalınması gibi yaygın
bir endişenin söz konusu olacağını biliyorduk.4
Savaşa hazır durumda olmayan bir Kara Kuvvetlerinin tarihsel
sorunu yalnızca politika ve bütçeyle bağlı değildir. Geçmişte Kara
Kuvvetleri bürokrasisi değişen koşullara uyum göstermede yavaş
davranmıştı. Almanya'nın Polonya'yı işgal ettiği ve Asya toprakla-
rında Japonya ile savaşın sürdüğü 1939 yılında, Kara Kuvvetleri ha-
la makineli tüfekleri ve kıyı topçuluğunun en son yeniliklerini atlar-
la taşımaya çalışıyordu. Amerika'nın ilk savaşlarının tarihi, bedeli
yüksek başarısızlıkların ve savaşa hazır olmamanın tarihidir. Bu;
hazır durumda kalamama, uyarlayamama ve hazırlık yapmayı başa­
ramamanın bir tarihidir. 5
Bunu dikkate alarak tarihi, "sinüs eğrisi" adını verdiğimiz bir et-
kinlik çevrimi olarak düşündük (bakınız Şekil 10.1 ). İkinci Dünya

--- Sayfa 198 ---
198
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
Savaşı Kara Kuvvetlerini oluştururken, tabandan başlamıştık. Geor-
ge Marshall bu durumu fark etmiş ve şöyle demiştir: "Zamanımız
olduğunda paramız yoktu, şimdi paramız var ama zamanımız yok."6
Aynı şey Soğuk Savaşın Kara Kuvvetlerini oluştururken, Kore Sa-
vaşı esnasında ve Vietnam'dan sonra da geçerliydi. Hepsinde dö-
nüşüm en alt noktadayken başladı. İlk iki durumda örgüt bir bu-
nalım anlayışında odaklandı ve kaynakları sağladı. Vietnam 'dan
sonra muğlaklık daha fazlaydı ve erişilebilir kaynaklar ilk başta de-
ğişkendi, yine de Kara Kuvvetlerinin yaptıkları destekleniyordu ve
kendisi iç bunalımıyla ilgili net bir anlayışa sahipti. 1991 'deki so-
run, dönüşümün en tepedeyken nasıl gerçekleştirilebileceğiyle ilgi-
liydi. Bu, çok farklı bir sorundu.
Şekil 10-1-Sinüs Eğrisi
Başka örgütler de aynı sorunla boğuşmuştur. Amerikan otomobil
sektörüne baktığımızda, üç büyük otomobil üreticisinden her biri,
en alt noktadan başlamıştır. En son örnek, dönüşümü halen süren
General Motors 'dur. Xerox, British Airways ve Ford gibi şirketlerin
dönüşümleri en aşağı noktadan başlamıştır. En tepe noktadayken
başlayan dönüşümler için de başarılı örnekler vardır. General Elect-
ric bunlardan biridir, ancak eylemin çelişkililiği bunun daha zor ol-
duğunu göstermektedir. En tepe noktadayken başlayan dönüşüm,

--- Sayfa 199 ---
Başarıyı Aşmak
199
bunalımların yol açtığı değişime oranla daha az fark edilir, çünkü
dışarıdan bakıldığında örgüt, sanki sürekli gelişiyormuş izlenimi
vermektedir.
Royal Dutch Shell'in efsanevi planlamacısı Arie de Geus'un de-
diği gibi, en tepe noktadayken dönüşümün en büyük zorluğu, "bu-
nalımın acısı patlak vermeden önce ortamdaki değişiklikleri kavra-
mak ve bunlara tepki göstermektir."7 Fakat bu son derece zordur. İn­
sanları harekete geçirecek kadar ikna edici bir bunalım yoksa, de-
ğişime karşı aşırı bir direniş olur, en alt noktadayken başladığınızda
ise direniş ancak süreç yol aldıktan sonra ortaya çıkar.
DÜŞÜN ... YAP ... ÜL
Tepe noktasında bulunduğumuzu bilerek ve Kara Kuvvetleri köklü
bir değişimi kucaklamaya yönlendirilemezse en alt noktadan başka
gidecek bir yer bulunmadığına inanarak, başarılı bir örgütü devir-
memiz gerekiyordu. Göreve başlamak için iki önemli aracımız
vardı: iletişim ve gösterim.
Yüksek performanslı örgütlerin bilgiyi paylaşmak için atak bir
iletişim içinde bulunduklarını anımsayalım. Dönüşümü gerçek-
leştirmek için örgüt içinde ve dışında yukarı, aşağı ve yatay yönler-
de iletişim gereklidir. Lider; konferanslar, konuşmalar, bültenler,
afişler, bilgisayar bültenleri ve tüm iletişim olanaklarıyla dönüşüm­
le ilgili bilinci oluşturmak ve liderliğe olan güveni artırmak için bu
iletişimi teşvik eder. Gelişme ihtiyacının karşılıklı görüşülmesi
yaşamsal önem taşır.
Stratejik mimari (düşünce) yerleştirilmeye başlandıktan sonra, li-
der kampanyayı bir dizi gösterimle yönlendirir. Gelecekle ilgili dik-
katle seçilmiş bir dizi gösteri "yapmak" ya da uygulamak, inançlı
kişiler yaratır ve dönüşümün fiili fiziksel proseslerini güçlendirir.
Bu ivme arttıkça, örgüt, yavaş yavaş başka bir şey haline gelir, dö-
nüşür. Sıra şöyledir: "Düşün, Yap, OL" (bakınız Şekil 10-2).

--- Sayfa 200 ---
200
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
Şekil 10-2-"Düşün, Yap, 01."
GELECEĞİ KISTAS ALMAK
"Düşün, Yap, Ol"un "Yap"ı, yeni teoriyi fiilen gözler önüne sererek,
geleceğin kıstas alınmasını sağlayan bir süreçtir. Kara Kuvvetleri ilk
önce, gelişmekte olan bilgi teknolojisinin kıstaslarında odaklanmış
bir dizi deney ve manevra yapmaya yönelmiştir. Ne var ki, yeni mis-
yonlarımızın yerine getirilmesinin de önemli kıstaslar sağladığını
hemen farkettik.
Çöl Çekici
1992 'de Birleşik Devletler Kara Kuvvetleri Zırhlı Merkezi Tümge-
neral Paul Funk'un yönetiminde dijital bir savaş alanı oluşturmak
üzere bir dizi deneye başladı. Funk'un, Talim ve Doktrin Komutanı
General Fred Franks ve diğerleri tarafından paylaşılan vizyonu, sey-

--- Sayfa 201 ---
Başarıyı Aşmak
201
yar bir zırhlı birlik çapında dijital bağlantı oluşturulmasıydı. Bu, as-
keri kuvvetin bütün unsurlarını - tank, piyade, topçu, helikopterler -
bütün savaş alanı sistemleriyle -istihbarat, destek ateş, lojistik vb. -
bağlayacaktı. Funk'un vizyonu, yüksek hıza sahip dijital iletişimle
ve yerleşik mikro işlemcileri kullanarak, savaş dışında kalanların da
aynı yüksek kalitede enformasyona sahip olmasını sağlamaktı. Ye-
tenekleri hızla artmakta olan global konumlandırma sistemleri, la-
zer tarayıcılar, insansız hava keşfi, dijital fotograflar ve videolar
vb.'ni bütünleştirmek suretiyle Funk, insana bağlı işitsel ve analog
sistemlerdeki muğlaklığı ve zaman kaybını giderebilecek ve komu-
tanlara durumu değerlendirme, emir verme ve yıldırım hız ve kesin-
liğiyle harekete geçme olanağı sağlayacaktı.
İlk deneyler son derece basitti: Dört tanktan oluşan bir müfreze,
sonra on dört tanktan oluşan bir bölük, sonra Funk ve adamları ol-
mak üzere, piyadeyi, topçuyu ve öteki savaş alanı sistemlerini bü-
tünleştirmeye başladılar. Teoriden pratike ulaşmak, özellikle o dö-
nem elde bulunan sistemler ve dar bütçeler nedeniyle, çok uzun sür-
dü. Kimi durumlarda askerler diz üstü bilgisayarlarını tanklara bant-
larla tutturuyorlardı, ancak bu modeller kara savaşını yeni bir düze-
ye yükseltmenin potansiyelini bize gösterebilecek kadar iyiydi.
Kara Kuvvetleri bu ilk deneylerden sonra Kaliforniya, Fort Ir-
win'deki Ulusal Talim Merkezine geçti. Burası, Ölüm Vadisinin gü-
neyinde Rhode Island büyüklüğündeki bir çöldür. 1994 ilkbaharın­
da yapılan bir manevrada, bu şekilde oluşturulan bir tabur Kara
Kuvvetlerinin en iyi talimli hasım gücüne karşı "dijital bağlantıyla"
operasyona geçti. Çöl Çekici adı verilen bu deney birçok şeyle sı­
nırlanmaktaydı. Kara Kuvvetleri bunu gerçekleştirebilmek için kırk
dört kurumu bir araya getirmişti ve manevra başladığında yazılım­
ların bir bölümünün ince ayarı hala bitmemişti. Gene de dijital gö-
rev gücü, standart yapıdaki benzer bir güce oranla, daha iyi sonuç-
lar elde etti ve daha az kayıpla daha hızlı ve daha emin hareket ede-
bildi. 8
Bu gösterimden sonra destek arttı. Kara Kuvvetleri bünyesinde
bir Dijitalleşme Ofisi kurduk ve Texas, Fort Hood'daki 4. Piyade
Tümenini, örgütün daha üst düzeyinde daha yetenekli teçhizatı gi-

--- Sayfa 202 ---
202
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
derek daha fazla birlikle bütünleştirerek, hem dönüşüm hem de ted-
rici iyileştirme prosesi niteliğinde bir deney yapmakla görevlendir-
dik. Kara Kuvvetleri aynı zamanda operasyon birlikleri tarafından
doğrudan bilgilendirilmeyi öğreniyordu. Örneğin, bir kişi tarafın­
dan taşınabilen, hem gündüz hem de gece çalışabilen, kilometreler-
ce uzaktan kumanda mevkiine doğrudan bilgi geçebilen bir dijital
video kamera, bu deneyler esnasında üç kez geliştirilmiş ve ortaya
çıkan prototip Haiti'ye giden birliklerle kullanıma sokulmuştu.
Umut Desteği Operasyonu
Orta Afrika'daki mültecilere insani yardım sağlamak üzere 1994
yazında gerçekleştirilen Umut Desteği Operasyonu,
geleceğin
kıstasını koymuş olan fiili bir operasyon örneğidir. Çöl Fırtınasın­
dan sonra meydana gelen Somali sorunu ile Kürt mülteciler sorunu,
bize bu tür operasyonların, ortak hizmet görev birlikleri emrinde ve
Birleşmiş Milletler kurumları ile hükümet dışı çok-uluslu yardım
örgütleriyle şebekelenmiş geçici birlikler tarafından yürütülmesi
gerektiğini öğretmişti. Kara Kuvvetleri Orta Afrika'ya gittiğinde,
konuçlanmak için gerekli örgütsel yapı oluşturulmuştu. Kışlası İtal­
ya'da bulunan bir paraşütçü birliğinin nüvesini oluşturduğu askeri
güce, birlikler ve kapasiteler eklenip çıkartılarak, sahra komutanına,
mutlak zafer kazanması için gerekli istihkam, ulaşım, sağlık, lojis-
tik, iletişim ve diğer destekler sağlandı. Mevcut birlik türlerinden
hiç biri bu misyonu yerine getiremezdi; mevcut basit karma birlik-
ler bile bu misyon için aşırı büyük, hantal ve kapasiteli olacaktı. Ge-
rekli olan, operasyonun değişik aşamalarına uygun şekilde yapı­
landırılabilecek bir birlikti.
Umut Desteğinin Kara Kuvvetlerine koyduğu kıstasın iki boyutu
vardı. Birincisi, yeni misyonlarımızla ilgili heyecan verici bir örnek
olmasıydı. Kara Kuvvetlerinin insani yardım türünden operasyon-
larda kullanılmasına karşı çıkanlara, Amerikan Kara Kuvvetlerinin
günümüz dünyasındaki rolünü gösteren önemli pratik bir ders veri-
yordu. İkincisi, yalnızca daha çokyönlü, daha esnek birliklere ge-
reksinim duyduğumuzu göstermekle kalmıyor, aynı zamanda daha

--- Sayfa 203 ---
Başarıyı Aşmak
203
iyi kullanmayı öğrenmemiz gereken önemli bir yeteneğe kavuşmuş
olduğumuzu gösteriyordu.
İNCE İPLİK
Bu deneylere ve dünya çapındaki gerçek operasyonlara "ince iplik-
ler" adını verdik. Bu kavram, bir kesinti olarak dönüşüm fikrinden
kaynaklanmaktadır. Şekil 10-3 'de yeni tarzların gözüpek ve uyumlu
bir oldu-bittiyle eski tarzların yerini aldığını ifade ediyoruz. Bunun
sonucu, şimdiki zamandan yarına şu ya da bu şekilde tek bir hare-
ketle ulaşmanızdır.
El
l
•u~~~ 1
Şekil 10-3-Dönüşüm
Gerçek dünya ise o kadar basit değildir. Örgütlerimiz çok kar-
maşıktır ve kesintiyi aşarken, yüzlerce ve hatta binlerce bireysel
proses değişime uğrar. ince iplik, tek bir prosesi ya da küçük bir
proses grubunu değiştirerek kesintiyi aşacak belirgin bir köprü ku-
rar ve gelecekte ayak basacak bir yer oluşturur. Diğer iplikler,
başlangıçtaki bu ilk ince iplikle birleştiği zaman, giderek sağlam bir
doku oluşur; bir noktaya gelindiğinde, artık örgütün tamamının, es-
ki paradigmayı reddedip yeni paradigmaya göre biçimlenerek öteki
tarafa geçebileceği kadar değişim birikmiştir (bakınız Şekil 10-4).

--- Sayfa 204 ---
204
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
Şekil 10-4-İnce İplikler
İnce iplik, daha kapsamlı bir dönüşümün önemli bir kısmını baş­
tan sona temsil eden bir prototiptir. Başarısını ortaya koyması, dö-
nüşümün gerekliliğini artırır ve böylece dönüşüme olan destek gi-
derek büyür. 9 Özü bakımından ince ipliğin kendi başına önemli bir
başarı sağlaması gerekir. Örneğin Çöl Çekici, kendi çapında önem-
li bir başarıydı. Umut Desteği Operasyonu, benzerlerine oranla mu-
azzam bir performanstı. Bunlar bu başlangıçların ötesine geçmenin
potansiyellerini göstererek, gerçek ince iplikler haline geldiler.
Bu örneklerde ince ipliklerin diğer önemli özelliklerini de göre-
bilirsiniz. İnce iplik yerine getirilebilir olmalıdır. İleriye doğru
uzanmalısınız, ama ince iplikleri tasarımlarken gerçeklikten kopma-
mak için, çok uzakları hedeflememek de önemlidir. Başarıya göre
yapılanmalısınız, ancak abartmamalısınız, yoksa elde ettiğiniz so-
nuçların önemi kalmaz. Çöl Çekicinin, laboratuvar koşullarında ya
da yalnızca uzmanlaşmış bir askeri birim tarafından değil, saygın
bir talim merkezinde birçok alanı kesiştiren bir operasyon birliği ta-
rafından gerçekleştirilmiş olması, onu çok daha etkili kılmıştır.
İnce iplikler lider tarafından desteklenmelidir. Louisiana Manev-
raları aracılığıyla üst düzey generaller, bu prosesin sahibi haline gel-
mişlerdir. Böylece herhangi bir deneyin örgütsel önyargılardan çok
kendi erdemleri nedeniyle başarılı ya da başarısız olmasının önü

--- Sayfa 205 ---
Başarıyı Aşmak
205
açılmış oldu. Üst düzey liderler ayrıca herkesin dikkatinin olup bi-
tenlere çekilmesine yardım etmiştir. Deneyi destekleyen üst düzey
liderler şu mesajı veriyordu: "Yönelmemiz gereken doğrultunun bu
olduğunu düşünüyoruz ve onun hakkında daha fazla bilgi sahibi ol-
mak için daha fazla risk üstlenmeye hazırız."
Son olarak, ince iplikler tümüyle bağımsız olmamalıdır. Olayın
kendisi apayrı olabilir, ama ilgili olduğu proses, kökleri derine uza-
nan şebekelere sahip olmalıdır ki, ince iplik ötekileri de arkasından
sürükleyebilsin. İyi bir ince iplik beyinde çakan bir şimşek gibidir,
insanları yeni fikirlere sahip çıkmaya ve bunları öteki alanlara ter-
cüme etmeye esinlendirir.
Barışı Koruma Tatbikatı
Yeni misyonlarımızın karmaşıklığını dikkate alarak, bunları Kara
Kuvvetlerinin kültüründe meşrulaştırmak ve en iyi şekilde hayata
geçirmeyi öğrenmek zorundaydık. Her iki amacı da talim merkez-
lerimizde barışı koruma manevraları yaparak sağlayabilirdik. De-
ğişik Kara Kuvvetleri birliklerini Hava Kuvvetleri, Deniz Piyadele-
ri, Donanma ve Özel Operasyon Birlikleriyle barışı korumak üzere
bir araya getiren bu tür bir manevra Louisiana, Fort Polk'da bulunan
Ortak Hazır Olma Operasyonları Talim Merkezinde gerçekleştiril­
di. Askerler, hem dost hem de düşman sivil ve para-militer güçlerin
bulunduğu bir "savaş alanına" konuçlandırıldı. Tatbikata, ABD hü-
kümet örgütleri, Birleşmiş Milletler, çeşitli hükümet dışı örgütler,
televizyon ve medyanın temsilcileri de katıldı. Bazı yerler oyuncu-
lar tarafından doldurulduysa da, bu örgütlerden mümkün olduğu ka-
dar çok gerçek temsilcinin katılımı sağlandı. Var olan dünya, bu ör-
gütlerin yan yana faaliyet gösterdikleri dünyaydı ve birlikte talim
yaptıkları için hem onlar, hem de Kara Kuvvetleri bu dünyayla yüz
yüze gelmeye daha iyi hazırlanabilirdi. Bu manevralar yalnızca as-
kerleri barışı koruma operasyonlarındaki görevlerini daha iyi yerine
getirmeye hazırlamakla kalmamış, aynı zamanda katılan örgütler
içerisindeki ve arasındaki kültürel engelleri de ortadan kaldırmıştır.
Bu tür talim manevraları Kara Kuvvetlerinin bütün talim mer-

--- Sayfa 206 ---
206
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
kezlerinde tekrarlandı ve sonuçta birliklerin kendi garnizonlarında
aynen uyguladığı bir standart oluştu. İnce ipliğin gücü yeni bir kıs­
tas koymanıza yardımcı olmasıdır. Bu örnekte, kıstas Kara Kuvvet-
lerine, talim ortamındaki görev ve koşullarına daha geniş bakması
gerektiğini bildiriyordu.
Transit İzleme
Çöl Fırtınası Kara Kuvvetlerine depolara dayalı lojistik sistemleri-
mizin tümüyle eskimiş olduğunu göstermişti. Kara Kuvvetleri, sev-
kedilen konteynerlerin içindekileri ve sevk hattındaki önemli parça-
ların yerlerini elektronik olarak belirleme araçlarına sahip bir tran-
sit izleme sistemine sahip değildi. Bu, Kara Kuvvetleri dışında bu-
lunan bir kıstasın ince iplik olarak kuvvet içinde köklü bir değişime
yol açmasıyla ilgili bir örnektir. General Jimmy Ross komutasında­
ki Kara Kuvvetleri Malzeme Komutanlığı, Penn State Üniversite-
sinde bulunan Taşımacılık Bölümündeki Volpe Merkezinde ve ben-
zer yerlerde incelemeler yaparak, sivil sektörün en iyi deneylerini
bünyeye getirme sürecini başlattı.
Ross'un adamları çubuklu kodları ve hem talep edici hem de
gönderici tarafından erişilebilecek Federal Express türü bir iz sürme
sistemini getirdiler. Kara Kuvvetleri Somali'deyken, Mogadişu'da
bulunan bir asker bir yedek parça sevkıyatını, talebin Birleşik Dev-
letler'deki depoya iletilmesinden sevk edilmesi ve varmasına kadar
baştan sona diz üstü bilgisayarından izleyebiliyordu. 25. Piyade Tü-
meni Hawaii 'den Haiti 'ye kaydırıldığında, Kara Kuvvetlerinin yazıp
çizmeli sevkıyat belgeleri artık kaldırılmıştı. Yoldaki bütün kontey-
nerleri izlemek ve içlerinde ne olduğunu bilmek mümkündü. Bu,
19.Yüzyılda envantere dayalı lojistikin öncülüğünü yapmış bir ör-
gütte önemli bir paradigma değişikliğine yol açıyor ve yaygın­
laştırılmış bilgiye dayalı lojistiki uygulamaya sokuyordu.

--- Sayfa 207 ---
Başarıyı Aşmak
207
Geceye Sahip Olmak
Kara Kuvvetleri 1960'lardan bu yana, gece gözetleme teknolojileri-
nin geliştirilmesine öncülük etmiştir. 1990'1arda, tank topu nişan­
gahları, askerler için bireysel dürbün tipi aletler, uçak nişangahları,
istihbarat toplama duyargaları vb. 'de içinde olmak üzere, geniş bir
hava ve yer aletleri yelpazesine sahiptik. "Geceye sahip olmak" slo-
ganıyla gece muharebe yeteneğimizde, özellikle de mekanize birlik-
ler ve havacılık alanlarında, büyük mesafeler kat etmiştik. Bu konu-
nun önemini vurgulamaya çalışan ve bir süre önce yayınlanan 1992
Şubatındaki Panama Operasyonu hakkındaki bir yazıda 1 ° Kara
Kuvvetleri Komutanının Talim ve Doktrin Komutanına şu basit so-
ruyu sorduğu aktarılmaktadır: "Geceye sahibiz dediğimiz zaman
neyi kastediyoruz?"
Bu, Georgia, Fort Benning'de bulunan Piyade Okulundaki Etki-
sizleştirilmiş Savaş Mekanı Savaş Laboratuvarına verilen ilk araştır­
ma konusu olmuştur. Konu, Savaş Laboratuvarını aşarak çok daha
büyük entegre bir ekibin, olayın bütün araştırma-geliştirme ve teda-
rik grupları çapında ele alınmasını sağlayan 2. Kuşak İleri Bakma
Kızılötesi Görev Gücünün (2nd Gen FLIR) oluşmasına yol açmış­
tır. Kara Kuvvetlerinin birçok grubu pratikte gece operasyonlarına
ilgi duyduğu için bu şebeke daha sonra çok genişledi.
Bu çaba, yeni sistemlerin geliştirilmesi ve sahaya indirilmesi
yaklaşımına yeni bir nitelik kazandırdı. İşlevsel engeller kırıldı ve
bir tank nişangahı, helikopter nişangahı, bireysel gözetleme araçları
vb.'nin tümü ortak parça ve modüllerden yapılabilir hale geldi. Da-
hası, mevcut donanımla geriye bağlantılı olarak imal edildikleri
için, kullanıma girme derhal ve sürekli hale geliyordu. Ne var ki,
" .. .ile neyi kastediyoruz?" sorusu insanları yatay düzeyde bir araya
getirdi, yeni yeteneklerin geliştirilmesi ve uygulanmasını hızlandır­
dı, para ve çabadan tasarruf sağladı ve bizim yeni teknolojileri ge-
liştirme, tedarik ve özümseme anlayışımızı kökten değiştirdi. 2. Ku-
şak lleri Bakma Kızıl Ötesi Görev Birliği, bir ince iplikti.

--- Sayfa 208 ---
208
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
DEĞİŞİME DİRENCİN ÜSTESİNDEN GELMEK
Gösterimler ne kadar açık ve inandırıcı olsa da, bir dönüşümü ger-
çekleştirmek için liderler insanların değişime gösterdiği direnci aş­
mak zorundadır. Bu bir sorundur. George Patton 1931 'de şu gözle-
mi yapmıştı: Biz askerler "en son savaşı son söz, bütün mücadele-
ler için mühürlenmiş gelecek modeli gibi görmeye eğilimliyizdir.
Önce son savaşta birçok doğaçlama yapmak zorunda kaldığımızı ve
depolarımızı ıskartaya çıkarılacak araçlarla tıka basa doldurduğu­
muzu fark ederiz. Bu kez gelecekte bizzat kendimizin yapacağı yan-
lışları önlemek için, kurallar koymaya başlarız." 12 Patton, bunun bo-
şuna olduğunu, savaştaki başarıyı kuralların değil, liderin ve onun
insan üstü performansı harekete geçirip yönlendirme yeteneğinin
sağladığını savunuyordu.
"Eylemin Çelişkililiği" başlıklı bölümde, Fortune 500 sıralama­
sında yer alan firmaların yer değiştirmesinin geriye bakma eğili­
minden, kuralları geçmişteki başarı ya da başarısızlıklara dayandır­
madan kaynaklandığını belirtmiştik. Bu, yalnızca askeriyeye özgü
bir alışkanlık değildir. Geleceği dünün gözleriyle görme eğilimi de-
ğişime direnmeyi getirir ve bütün örgütler açısından geçerli bir
özelliktir. Lider direnişi, onu göz önüne alarak, insanların ihtiyaçla-
rını makul bir derecede uyumlaştırarak ve kendi rollerini anlamada
onlara yardımcı olarak aşar. Direnişi aşmak büyük bir adımdır ve
dönüşümün hızını en az öteki etmenler kadar belirler.
Arkadan Dolma Tüf ek
İç Savaşın başlarında piyadenin standart silahı ağızdan dolma,
genellikle 0.58 kalibrelik (tüfek namlusunun iç çapı 0,58 inçti)
tüfekti. "Minie ball" adı verilen, dip kısmı oyuk, ucu sivri kurşun­
dan misket türü bir mermi atıyordu. Her asker, içlerinde bir miktar
kara barut ve bir misket bulunan kağıttan fişekler taşırdı. Tüfeği
ateşlemek için misketi dişleriyle tutarak fişeği ısırması, kara barutu
namlunun içine dökmesi, kağıt fişeği namlunun içindeki kara baru-

--- Sayfa 209 ---
Başarıyı Aşmak
209
tun üzerine tıkaması, sonra misketi içeri salıp namlunun altında ta-
şınan bir madeni çubukla kuvvetle vurarak sıkıştırması gerekiyordu.
Asker bütün bunları yapmak için ayağa kalkmak ve dipçiği yere da-
yamak zorundaydı. Tüfeği doldurduktan sonra kaldırıp ince bir de-
likten tüfek kapsülünü yerleştirmesi gerekiyordu. Horozun vuru-
şuyla tüfek kapsülü kara barutu ateşleyen kıvılcımı çaktırır ve 200-
400 metrelik öldürücü menzili olan misketi fırlatırdı. Namluda kara
barut ve kağıt artıklarının birikmesi savaş alanında ilerlemesini ya-
vaşlatıyor olsa da, iyi talimli bir asker, bu tür bir tüfekle dakikada
dört atış gerçekleştirebilirdi.
1861 'de, metalürjinin ve imalat tekniklerinin ilerlemesiyle bir
dizi alternatif ortaya çıkmıştı. En basitleri, mevcut ağızdan dolma
namluları bir çevirişte kolaylıkla açılıp kapanabilen basit bir tüfek
gövdesiyle tamamlayanlardı. Standart kağıt fişek ve kapsül kul-
lanan Marslı tüfekleri en dikkate değer olanlarıydı. En karmaşık
olanlar arasında Spencer ve Henry mükerrer
ateşli tüfekleri
bulunuyordu, her ikisi de bakır fişeklere sahipti. Bir de kağıt fişek
kullanan Colt revolver tüfek vardı.
Arkadan dolma tüfekler süvaride, keskin nişancı birliklerinde ve
gönüllüler tarafından yaygın olarak kullanılıyor, Sahra komutanları
tarafından sürekli tavsiye ediliyordu. Başkan Lincoln'ün desteğine
rağmen, bunların piyade birliklerinde yaygın kullanımı savaşın
sonuna kadar bir türlü benimsenmedi. Savaş Bakanlığının kayıtları
değişime karşı bu direnişle ilgili yoğun bir tartışmayı yansıtmak­
tadır.
• Ordonat Dairesinin direnişi en başta karmaşıklığa dayandı­
rılıyordu. Arkadan dolma tüfekleri kullanıma sokmanın ihti-
yaç duyulan silah ve mermi tipleri sayısında artış yaratacağı
söyleniyordu.
• İkinci büyük red de yine lojistik bir nedene bağlanıyordu.
Basit, tek-atışlı arkadan dolma tüfeği kullanmak suretiyle bir
piyade dakikada üç ya da dört olan ateş sayısını on ikiye
çıkaracaktı, bu en az yüzde 300 artış demekti. Daha güçlü atış

--- Sayfa 210 ---
210
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
kapasitesine sahip olan arkadan dolmalar, etkinliği artırmala­
rına karşın iki kattan daha fazla cephane gerektirecekti. İki kat
daha fazla cephanenin üretilip cepheye gönderilebileceği ise
kesin değildi.
• Endişelerini dile getirenler arasında lojistikçiler yalnız
değildi: Muvazzaf subaylar her atıştan sonra askerlerin dik-
katlerinde azalma olmasından ve bunun sonucu olarak mer-
milerin boşa harcanmasından endişe etmekteydi.
• Savaşta askerler omuz omuza vererek düşmana ateş ederler-
di. Bazı sahra subayları arkadan dolmalara, bu taktikin uygu-
lanmasına elverişli olmaması nedeniyle muhalefet ediyordu.
Yeni tüfekle askerler kolayca yere yatıp ateş edebilirdi, bu da
düzeni kontrol etmeyi zorlaştırırdı. Hatta kimileri, bir kere
yerden ateş etmeyi öğrendiler mi, "onları bir daha ayağa kal-
dıramayız" diyordu. Ama en azından, birçoğu Kara Kuvvetle-
rinin talim sisteminin bu radikal yeni teknolojiye göre yeni-
den düzenlenmesi gerektiğini kabul ediyordu.
• Son eleştiriler, "yeni teknolojinin" genel olarak denenme-
miş, sınanmamış, daha kırılgan ve savaş alanında çökmeye
eğilimli olduğu şeklindeydi.
Yararların maliyeti kat kat aşacağının ortada olmasına ve kırıl­
ganlık ile kanıtlanmamışlık eleştirilerinin yapaylığına karşın, bu
eleştirilerin çoğunun tutarlı bir yanı bulunmaktaydı. Arkadan dolma
tüfeklere sahip bir Kara Kuvvetlerinin ihtiyacını karşılamak, imalat
kapasitesindeki lisanslama ve standartlaştırmanın yaygın olmaması
ve mermi ihtiyacının iki kattan daha fazla olması nedeniyle, daha
zor olacaktı. Bu da demiryolu hattının son kilometreleri bitinceye
kadar atlara bağlı kalmaya devam edecek olan dağıtım sistemi üze-
rine büyük baskı yapacaktı. Askerlerin yeniden talime alınması, ye-
ni savaş yöntemlerinin geliştirilmesi gerekiyordu. Arming the Uni-
on (Birliğin Silahlandırılması) kitabında Carl Davis'in dediği gibi,
yeniliğe karşı direniş daha az olsaydı, bambaşka bir ordu oluşacak­
tı.13

--- Sayfa 211 ---
Başarıyı Aşmak
211
Bu öykünün ilginç bir devamı vardır. l 960'larda Kara Kuvvetle-
ri standart silah olarak, çok iyi, modern bir yarı otomatik tüfeğin ye-
rine tam otomatik bir tüfeği benimsemişti. Piyade topluluğu içinde
bu kararı izleyen tartışmalar, o çok iyi bilinen argümanlara dayanı­
yordu: Birliklerin yeniden talim yapması gerekir, askerler çok fazla
mermi atacak, nişancılık becerisine zarar verecek, yeni tüfek yeteri
kadar sağlam değil, Vietnam'da işe yarayan Avrupa'da işe yara-
maz ... Yarını bugünün gözleriyle görmek, her örgüt yaşamının nor-
mal da olsa engelleyici bir parçasıdır.
İÇSELLEŞTİRME VE KRİTİK KÜTLE
İç Savaştaki tüfek hikayesi gibi öyküleri değişime karşı direnişi
kırmada kullanıyorduk. Başka bir araç, konsept ve amaçlarımızı
sürekli vurgulayarak deney sonuçlarını geniş ölçüde yayınlamaktı.
XXI. Ordu ile ilgili şemsiye konseptimiz oluştuktan sonra, insanlara
daha bir güven verir gibi görünüyordu. Ne var ki, kaçınılmaz olarak
"anlamadım" diyenler oldu ve bu sorun yarattı.
Bir örgütün kültürü, onun davranışını tanımlayan ve çok güçlü
şekilde etkileyen kollektif "kişilik" olarak düşünülebilir. Dönüşüm,
bu kökleşmiş ve değer verilen davranışları değiştirmek, insanları
fikirlerinizin sadece son moda olmayıp belli bir öz taşıdığına
inandırmak demektir. Direnişi kırmak zaman ve güç gerektirir;
kolay çözüm yoktur.
Kara Kuvvetleri dönüşürken dört aşamadan geçmiştir.
Birinci Aşama. Değişimden Kaçın. 1991 'deki birinci aşamada di-
reniş çok yoğundu. Dünü mükemmelleştirme, Körfez Savaşı dersle-
rini sabitleme, küçülmeyi kalıcılaştırma ve on yıldan beri uygulan-
makta olan tarzları sürdürme eğilimi vardı. Doğruyu yakalayamadı­
ğımız durumda Kara Kuvvetlerinin kendine çeki düzen vermede
yalnız bırakılacağı kanısı çok kişi tarafından paylaşılıyordu. Bu

--- Sayfa 212 ---
212
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
aşamada pek çok kişi, köklü değişimden nasıl kaçınabileceğine
odaklanmıştı.
İkinci Aşama. Değişime Katlan. Kara Kuvvetleri değişimin gerek-
liliği konusunu ele aldığında, ilk başta küçülme, kaydırma, sorum-
lulukların yeniden tanımlanması, çoğu kişinin gözünde "askeri ol-
mayan" misyonları gerçekleştirmeye zorlanmak gibi, değişimin
olumsuz yanlarında odaklanmıştı. 600 bin kişinin terhis edildiği bir
ortamda bu normal ve hatta sağlıklı bir tutumdu. Ancak uzun erim-
de bu konuda odaklanıp kalmak hiç de sağlıklı olmayacaktı. Bu
aşamada insanlar, bir koşul olarak değişime, gerek kendileri için
gerekse Kara Kuvvetleri açısından statükoya mümkün olduğu kadar
az zarar verecek bir değişime odaklandılar.
Üçüncü Aşama. Değişimi Kabul Et. Deneyler olgunlaştıkça, in-
sanlar yeni misyonların olumlu yanlarına tanık oldukça, kollektif
odak değişimin daha olumlu yanlarına kaydı. Artık insanlar mey-
dana gelen değişiklikler, bunların nasıl gerçekleştirildiği, kendileri
ve örgütle ilişkisi üzerine endişelerini belirterek, bir süreç olarak
değişime odaklanmışlardı.
Dördüncü Aşama. Değişimi Kucakla. Bu son aşamada gerçekten
dönüşmekte olduğumuz olgusu kabul edilmeye başladı ve insanlar
değişim sürecini daha farklı bir şey olmada bir araç olarak görmeye
başladılar. Bu aşamada insanların odak noktası, kendilerinin ve Ka-
ra Kuvvetlerinin neye dönüştüğüyle ilgiliydi. Liderlerin kritik küt-
lesinin bu şekilde düşünmesini sağlamak yıllar aldı.
Bu aşamalar burada aktardığımız gibi birbirini izlememiştir. Çoğu
kez aynı anda iki, hatta üç aşamayı birden yaşıyor gibiydik. Gerçek-
ten de Kara Kuvvetlerinin farklı kısımları her zaman farklı aşama­
larda bulunuyordu. Deneyimimiz farklı öykülerle doludur, ancak
birbirini izleyen şu aşamalardan geçilmesi mantıkidir: Kaçınma; de-
ğişimi bir koşul olarak kabul etme; değişimi bir süreç olarak kabul
etme; ve nihayet gerçek dönüşümü gerçekleştirmek için değişimi
kullanma.

--- Sayfa 213 ---
Başarıyı Aşmak
213
DOKUZUNCU KURAL: GELECEĞE ÜDAKLAN
Günümüzde bir lider örgütünün bir bunalımı aşmasını bekleme
lüksüne sahip değildir. Örgüt sinüs eğrisinin hangi noktasında
bulunursa bulunsun, lider geleceğe odaklanmalı ve iyimserliğin
damgasını taşıyan olumlu, yaratıcı bir kültürü beslemelidir.
Yeni paradigmanın gösterimi ve denenmesi için tasarımlanmış
özgül faaliyet ve olayları teşvik ederek, lider başkalarını benzer
davranışlara yüreklendirir, onların bugünün ötesine bakmasını
ve yeni örgütün oluşturulmasına katılmasını sağlar.
DUVARDAKİ İŞARET
Yalnızca gelecek için bir tasarım olarak değil, aynı zamanda başlatı­
lacak bir deney ve keşif süreci olarak XXI. Ordu konseptlerimizi or-
taya koyduğumuzda, geleceğe odaklanmaya
çalıştık. XXI. Or-
dunun; esnek, karmakarışık birimlerden oluşan, daha küçük ama
daha yetenekli, bilgi çevresinde örgütlenmiş bir güç olacağını ön-
görebiliyorduk. Bu konsept, programlarımızı bir araya getirdi ve in-
sanların değişimi anlamasına yardımcı oldu. Bu duvardaki, insan-
ların bakıp da, "Tamam, şimdi anladım" dedikleri bir işaretti.

--- Sayfa 215 ---
11. BÖLÜM
@®~H@~ @~@M~M V@~!~~l~i@~
****
Görüş Farklılığı Saygısızlık Değildir
İngiliz askeri tarihçisi Sir Michael Howard şöyle yazmıştır: "Şu
anda silahlı kuvvetlerin üzerinde çalıştığı doktrin ne olursa ol-
sun, bunun yanlış olacağını söylemem gerektiğini düşünüyo­
rum. Ayrıca bunun bir önemi bulunmadığını ilan etmem gerek-
tiğini de ... Önemli olan silahlı kuvvetlerin zamanı geldiğinde
hızla doğruyu yakalayabilmesidir."1 Howard tümüyle haklıydı.
Biz liderler yarınla meşgul olurken görevimiz mükemmel plan-
lar yapmak değildir. Mükemmel planlar yapmak mümkün de-
ğildir, ayrıca bizden standart bir geleceği görme yeteneği de
beklenmemelidir. Görevimiz, mükemmel olmayan planlarımıza
uygulamada işlerlik kazandıracak ölçüde esnek ve çokyönlü ör-
gütler oluşturmaktır. Öğrenen örgütün en önemli özelliği bu-
dur.
Kara Kuvvetleri öğrenen örgüt olma yolculuğuna 1970'1erde
başlamıştı. 1973'de Genel Kurmay Başkanı General Creighton
Abrams, Kara Kuvvetlerinin okul sistemini, talim merkezlerini
ve geliştirme faaliyetlerini bir araya getirmek, bireysel talim,
eğitim ve modernizasyon sorumluluğunu 2 tek bir örgüt altında

--- Sayfa 216 ---
216
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
toplamak amacıyla Talim ve Doktrin Komutanlığını (TRA-
DOC) oluşturdu. General William E. DuPuy ilk TRADOC ko-
mutanıydı.
Bili DuPuy, Güney Dakota Üniversitesindeki Yedek Subay
Talim Kolordusunda (ROTC) dört yıllık yüzbaşı iken, 8 Hazi-
ran 1944'de (çıkartma gününden iki gün sonra) 90. Piyade Tü-
meni ile birlikte Fransa'ya çıkmış ve Normandiya'daki en yo-
ğun çatışmaların bazılarına katılmıştı. 90. Tümen, yapması ge-
reken muharebelere göre talimli değildi ve iyi yönetilmiyordu.
Sonunda yeni bir önder ve sıkı talimle kendini kanıtladı; Du-
Puy'un kişiliği, en temel şeyleri ateş altında öğrenmek zorunda
kalmanın acı gerçeği tarafından şekillendirildi. Kusursuz, etkin
bir Kara Kuvvetlerinin köşe taşı olarak katı ve gerçekçi küçük
birlik taliminin önde gelen savunucularından biri oldu. Bu ne-
denle, 1973'de yeni Talim ve Doktrin Komutanlığının başına ge-
tirilmesi çok yerinde bir seçimdi. Talim programının ulusun sa-
vaşlarını yapma ve kazanma hazırlığında uzlaşmaz olması ge-
rektiği temeline dayanarak Kara Kuvvetlerinin talim sistemin-
deki disipinlini yeniden onardı.3
DuPuy iki ana yönde yürüdü. Birincisi, "olağanüstü karma-
şık askeri bürokrasiyi entegre edecek en önemli araç"4 olarak,
Kara Kuvvetlerinin temel savaş yapma doktrinini yeniden yaz-
maktı. Başka bir deyişle, Kara Kuvvetlerine tutarlı ve mantıki
bir gelecek oluşturacak entellektüel bağlamı sağlamak için, ilk
önce onun savaşın nasıl olacağına ilişkin düşüncesinde değişik­
lik yapılması gerektiğini görmüştü.
Deneyim DuPuy'a, Kara Kuvvetleri taliminin doğrudan sa-
vaştaki performansa, özellikle de tek tek askerlerin ve küçük
birlik komutanlarının performansıyla doğrudan ilişkili ve iyi
tanımlanmış görevlerin yerine getirilmesine odaklanması ge-
rektiğini öğretmişti. Bu proseste iyileşme açısından doktriner
bir devrimi beklemek gerekmiyordu; eksik olan tek şey disip-
linli bir yaklaşımdı. DuPuy ve onun komutası altındakiler böy-
lesi bir talim sistemi geliştirdiler. En önemli unsur standart-
lardı; bunlar olmazsa, kaliteli performans da anlamsız hale ge-

--- Sayfa 217 ---
Öğrenen Örgiitii Yetiştirmek
217
liyordu. Kara Kuvvetlerinin geçit törenlerinde ve tüfek nişan­
cılığında böylesi standartları vardı; DuPuy'un görüşü, bu yak-
laşımı talim merkezlerinde, okullarda ve hatta birliklerde öğre­
tilen bütün görevlere fiilen uygulamaktı.
Örneğin, bir piyade taburu savunma yapmayı bilmelidir, bu
onun görevidir. (Görevler doktrin tarafından belirlenir ve son
derece özgüldür.) Koşullar değişken olabilir; benim örneğimde,
koşul geceleyin savunma yapmak olabilir. Stardart da değişken
olabilir; bu örnekte düşmanı ana savunma hattının ilerisinde he-
zimete uğratmaktır. Bu, 18. yüzyılın kati talim anlayışıyla ger-
çekleştirilebilecek bir görev olamaz. Birliklerin, arazinin, teçhi-
zatın, havanın ve benzerlerinin her bir kombinasyonu farklı bir
sonuç getirir. Demek ki, bazı kaba ölçülerin ötesindeki perfor-
mans basit araçlarla anlaşılır ve değerlendirilebilir bir şey de-
ğildir. Bu nedenle, bundan sonra atılması gereken adım, çoğun­
luğu aşırı muğlak olan karmaşık manevralardan öğrenmeyi
teşvik edecek bir yapılanma tarzını oluşturmak olmalıydı.
Bu ise, Eylem Sonrası Değerlendirme ile sağlanmıştır. Eylem
Sonrası Değerlendirme, her talimden sonra yapılır. Amaçları
basittir: Öğrenme, iyileştirme, bir dahaki sefer daha iyi yapma.
Katılanlar, talim boyunca kendileriyle birlikte olan "gözlemci-
denetçi" adı verilen bir özel görevliyle birlikte ne olup bittiğini
tartışırlar. Bunun etkin olarak gerçekleştirilmesi birçok şeyi ge-
rektirir. İlk önce, gerçekte ne olduğu hakkında çok iyi bir an-
layış temeli sağlanmalıdır. Talim merkezlerindeki elektronik ve-
riler olayların kaydedilmesinde ve yeniden gösteriminde yüksek
bir kesinlik sağlamaktadır. Olay, tıpkı pazartesi sabahları fut-
bol maçlarını videodan seyretmek gibidir; herhangi bir zaman-
da nerede bulunduğunuzu bildiğinizi sanırsınız, ama her tepe-
nin ötekine benzediği bir ortamda, doğru yerde olabilirsiniz de
olmayabilirsiniz de. Kolay fark edilmeyen duyargalar sayesinde
veri tabanı tam olarak nerede bulunduğunuzu ve ne yaptığınızı
belirleyebilir. Askerler buna "satıh gerçeği" adını verir. Satıh
gerçeği ile birlikte, ne olması gerektiğine ilişkin olarak doktrin-
den türetilmiş standartlara dayanan oldukça net bir anlayış da
bulunmalıdır.

--- Sayfa 218 ---
218
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
Bu unsurların var olması durumunda, bireysel performansa,
rütbeye, konuma ya da kişiliğe bağlı olmaksızın ekip perfor-
mansını iyileştirmede odaklanarak bir olay üzerinde tartışmak
mümkün olur. "Bunu nasıl hallettin?" yerine, "Sence bunu na-
sıl yapmış olmanı isterdim?" şeklindeki sorularla hem başarı­
nın hem de başarısızlığın nedenlerine inilebilir. Bu, kolay bir
proses değildir, çok zaman alır, bir olay üzerine yapılan Eylem
Sonrası Değerlendirme iki ile üç saat sürebilir. Zaman maliyeti
çok yüksek olmasına karşın, ulaşılan sonuç olup biten hakkın­
da çok daha derin bir anlayışın oluşmasıdır. Yatırım getirisi ise,
performans iyileşmesiyle ölçüldüğünde çok yüksektir.
En zor görev, bu türden öğrenmeye değer veren bir kültürün
geliştirilmesidir. Bir sanayici dostum şirketindeki benzer bir
program başlatma çabasını anlatmıştı. Bir keresinde bir yükle-
me platform formeniyle tartışırken, adamın sinirlenerek kendi-
sine "Bak, ya ürünü yüklerim ya da bunun hakkında ko-
nuşurum. Hangisini yapmamı istiyorsun?" dediğini aktarmıştı.
Bunun cevabı sadece " İkisini de istiyorum" olabilir, ama bu ce-
vabı bir hakikat haline getirmek çok zordur. Eylem Sonrası De-
ğerlendirme'nin Kara Kuvvetlerinde saygınlık kazanması, biz-
lerin hem yükleyip hem de yükleme hakkında konuşmayı ve
dikkatli bir şekilde düzenlenen böyle bir tartışmanın yükleme-
yi ya da başka bir eylemi daha etkin hale getireceğini öğrenme­
miz on yıl aldı. Bu, kimsenin yapmaktan geri duramayacağı bir
yatırımdır.
Eylem Sonrası Değerlendirmenin Kara Kuvvetleri bünyesin-
de yerleştiği on yıl içerisinde, bu çalışmanın değeri kabul gör-
müş ve bu çalışma tarzı talim dışındaki faaliyetlere de yaygın­
laştırılmıştır. Körfez Savaşında komutanlar, her manevra ve
her muharebeden sonra Eylem Sonrası Değerlendirme toplan-
tıları yapmışlardır. Günümüzde Eylem Sonrası Değerlendirme;
garnizonlarda, kurmay heyetlerde, karargahlarda, askerlerin
bir görevi yerine getirmek üzere toplandığı her yerde uygulan-
maktadır. Benim kurmay heyetim de, bizzat katıldığım önemli
olaylarla ilgili olarak Eylem Sonrası Değerlendirme toplantıla­
rı düzenlerdi. Kendi performansımdaki boşlukların, özellikle

--- Sayfa 219 ---
Öğrenen Örgütü Yetiştirmek
219
de fevkalade olduğumu sandığım durumlarda, tartışılmasından
pek mutlu olduğumu söyleyemem, ama bu Eylem Sonrası De-
ğerlendirmeler benim daha iyi olmamı, kurmay heyetimin de
bana daha iyi destek vermesini sağlamıştır.
Eylem Sonrası Değerlendirme, Amerikan Kara Kuvvetleri-
nin köşeyi dönmesi ve örgütsel öğrenmeyi kurumlaştırması için
gerekli anahtarı oluşturmuştur. Mutlak anlamda öğrenen bir
örgüt haline gelmeniz belki de hiçbir zaman mümkün olmaya-
caktır; yalnızca bir gaye, "olmak istenen" bir şey olarak kala-
caktır. Ne var ki, ne kadar acı verse de, Eylem Sonrası Değer­
lendirme kararların ve ardıcıl eylemlerin hem katılanlara hem
de örgüte yararlı olacak şekilde gözden geçirilmesi beklentisini
teşvik ederek, Kara Kuvvetlerinde örgütsel öğrenmeye karşı
saygının kökleşmesine yol açmıştır. Tek gerçek başarısızlık, öğ­
renmeyi başaramamaktır.
****
-GRS
ÖĞRENEN ÖRGÜT
Massachusetts Teknoloji Enstitüsündeki Sistem Düşünme ve Örgüt-
sel Öğrenme Programı Müdürü Peter Senge, öğrenen örgütü şu
şekilde tanımlar: Öğrenen örgüt, "geleceği yaratma kapasitesini sü-
rekli artıran örgüttür. Böyle bir örgüte yalnızca ayakta kalmak yet-
mez. 'Yaşayabilmek için öğrenme' ya da sık sık kullanılan deyimle
'uyarlayıcı öğrenme' daha önemlidir, hatta gereklidir. Ancak öğre­
nen bir örgütte 'uyarlayıcı öğrenme' yaratma kapasitemizi güçlen-
diren 'yaratıcı öğrenme' ile tamamlanmak durumundadır." 5 Yaratıcı
öğrenme bilgi özümsemekten çok deneyim özümsemeyle, bu dene-
yimleri yorumlama ve sonuçta geri iletim olarak davranışı değiştir-

--- Sayfa 220 ---
220
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
meyle ilgilidir. İnce iplikler, bir örgüt için gelecekle ilgili kesin
odaklanmış özgül deneyleri teşvik eden ve uygulayan bir öğrenme
tarzıdır. Daha geniş anlamda öğrenen bir örgüt haline gelebilmek,
yalnızca ince ipliklerden değil, yaptığınız her şeyden öğrenmeye
bağlıdır. Bu tür öğrenmeyi öğrenmek ve sürdürmek, açık iletişimi,
bilgi paylaşımını ve ekip üyelerinin ekibin performansı ve gelişme­
si için sorumluluğu paylaştığı bir kültürün gelişmesini gerektirir.
Bu tür öğrenmenin temelini olaylarla ilgili yapılandırılmış açık
bir bilgi paylaşma prosesi oluşturur. Kara Kuvvetlerinde atılan en
önemli adım, Eylem Sonrası Değerlendirmeydi. İlk başlarda bu tür
geri iletim Senge'nin uyarlayıcı öğrenme diye tarif ettiği sonucu ge-
tirmişti, ancak zamanla daha fazlası mümkün olmuştur. Etkin bir
geri iletim prosesi ekip içindeki güveni pekiştirir. Bir örgüt bir olay-
dan sonra performans üzerinde rahatlıkla tartışacak kadar geliştiği
zaman, olaydan önce planlar ve hazırlıklar üzerine daha etkin tartış­
mak daha kolay hale gelir. Bu, yenilikçiliği ve risk üstlenmeyi, bu
nedenle de yaratıcı öğrenmeyi ve daha iyi performansı teşvik eder.
Yapılandırılmış bir geri iletim ve buluşçuluk süreci (bakınız Şekil
11-1) yaratmak ve buna katılmak, öğrenen bir örgüt yetiştirmenin
birinci etkin adımıdır.
c;ı:ı:,i İUTİM
1
' ' \
I\AJILIM
V
13ULUŞÇULUI\
Şekil 11-1-Geri İletim ve Buluşçuluk

--- Sayfa 221 ---
Öğrenen Örgütü Yetiştirmek
221
EYLEM SONRASI DEĞERLENDİRMEYİ ÜLUŞTURMAK
Başarılı olmak için geri iletim prosesinin yapılandırılması gerekir.
Bu, bir grup insanın oturup ne olduğunu "düşünmesi" ve bundan
sonra ne yapılması gerektiğini "söylemesi" değildir. Doktrin yazma
prosesi Kara Kuvvetlerine, koşullar ve standartlar bağlamında kara
savaşının karmaşıklığını, mükemmel olmasa da genel kabul göre-
cek şekilde tanımlama imkanı sağlamıştır. Bu nedenle geri iletim,
benzer olaylar bağlamında ve ölçülebilir standartlarla yapılandırıla­
bilir. "Son üç aylık performans" belirlenebilir olmayan çok bulanık
ve karmaşık bir ölçüttür. "Filanca müşteriye son üç ayda yapılan
teslimatlar" ya da "Hindistan'da yeni bir fabrika açmak" ise, belir-
lenebilir şeylerdir.
Eylem Sonrası Değerlendirme Soruları
• Ne oldu?
• Niçin oldu?
• Bu konuda ne yapmalıydık?
Bundan sonra, ne olması gerektiğiyle ilgili bir ortak anlayış
oluşturulmalıdır. Bu Kara Kuvvetlerinde, üst karargahın emirleriyle
birlik komutanlarının emirlerinin gözden geçirilmesiyle gerçekleşti­
rilir. İlgili bütün komutanlar katılır; genelde bu en az üç düzeyi; ma-
nevrayı yapan birlik komutanını (şef), üst birliğin komutanını (şefin
patronu) ve alt birliklerin komutanlarını içerir. Sonuca etkide bulu-
nan herkesin katılması gerektiği için, değerlendirmeye genelde des-
tek birliklerinin liderleri de katılır. Bu nedenle doğrudan bağlı en az
üç kademeyle şefin komşu birliklerdeki eşitleri bir araya gelir.
Bu liderler diyalog içinde, etkin iletişim tarzlarını güçlendirmek,
yanlış anlamaları ve zayıf iletişim tarzlarını tespit etmek suretiyle,
olması gerekenler hakkındaki farklı görüşleri tartışırlar. Bu gö-

--- Sayfa 222 ---
222
UMUT BlR YÖNTEM OLAMAZ
rüşmeler, manevrayı gerçekleştiren birlik komutanından deneyim
bakımından genellikle biraz daha üstün, özellikle yetkin bir subay
tarafından kolaylaştırılır. Bu kolaylaştırıcıya "gözlem denetçisi" de-
nir; kendisi manevra boyunca birlik komutanıyla birlikte bulunur.
Bu kişinin gözlemleri, başka gözlem denetçilerinden ve elektronik
araçlardan sağlanan verilerle birlikte dolaysız gözlemler sağlar. Gü-
venilirliği deneyiminden, enformasyona erişebilmesinden ve kolay-
laştırıcılık yeteneğinden kaynaklanır.
Eylem Sonrası Değerlendirmenin üçüncü önemli unsuru, ger-
çekte ne olup bittiğini, "satıhdaki gerçeği" ortaya çıkarmaktır. Göz-
lemci-denetçi ekibi, manevrayı büyük bir kesinlikle yeniden gözler
önüne serebilecek durumdadır. Planların ve emirlerin amacını göz-
den geçiren ve her görevle ilgili standartları bilen katılımcılar, bun-
dan böyle performanslarını değerlendirip, her eylemde neyin niçin
olduğunu tartışabilirler.
Eylem Sonrası Değerlendirme sorularına baktığımızda, bunların
başarılı davranışları pekiştirici ve başarısız davranışları iyileştirici
sorulardan, öğrenmek için olanak sağlayan "neden?" ile başlayan
sorulardan oluştuğunu görürüz. Bir süreçte yalnızca yanlışlarımı­
zın, eksikliklerimizin vurgulanmasıyla öğrenmemiz mümkün ol-
madığı için, bu sorular bize iyileşme için bereketli bir zemin sağlar.
Bu ortamda yanlışlar, üzerinde durulması gereken değil, ders çıkar­
tılması gereken şeylerdir.
Eylem Sonrası Değerlendirme bir eleştiri değildir. Eleştiri yal-
nızca bir başarı ya da başarısızlığın değerlendirilmesidir. Eylem
Sonrası Değerlendirme prosesinde, kimi zaman çok kesin (ve acılı)
bir tarzda da başarı ya da başarısızlık saptaması yapılması, yalnız­
ca öğrenmeyle ilgili bir araçtır. Eylem Sonrası Değerlendirme suçu
sabitlemek de değildir; bu, performansı iyileştirmek için tasarım­
lanmış bir prosestir. Eğer lider bunu çetele tutmaya dönüştürür, ka-
muya açık bir infaz haline getirirse hiçbir işe yaramaz. Detroit Kap-
lanları 'nın efsanevi meneceri Sparky Anderson bunu şöyle ifade et-
miştir: "Hata yapmayı severim. Hiç hata yapmadan top oyuncusu
olabilir misiniz? Doğrudan çok yanlış yaptım. Ama sonra hepsi
geçti. Bitti."6
Eylem Sonrası Değerlendirmenin başarılı olabilmesi için gerek-

--- Sayfa 223 ---
Öğrenen Örgütü Yetiştirmek
223
li son unsur da öğrenme kültürüdür. Her ekip üyesi, ekibin başarısı
için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır. Ortam, kişisel
anlamda tehdit edici olmamalı, ekip üyeleri hem tek tek, hem de
ekip olarak risk üstlenmeye, öğrenmeye ve performanslarını iyi-
leştirmeye istekli olmalıdır.
Eylem Sonrası Değerlendirmenin Unsurları
• İlgili standartlarla birlikte teşhis edilebilir olay
• Teşhis edilebilir oyuncular
• Ne olduğuna ilişkin bilgi (satıh gerçeği)
• Tehditkar olmayan ortam
• Ekibin öğrenmesi ve gelişmesi için kişisel risk alma istekliliği
Durumu Değerlendirmeye Çalışmak
Nasıl işlediğini görmek için, bir Eylem Sonrası Değerlendirmeye
katılalım:
Las Vegas ile Los Angeles arasındaki Mojave Çölünde bulunan
Kara Kuvvetleri Ulusal Talim Merkezinde olduğunuzu farz edin.
Bir piyade görev gücü olan birliğimiz yaklaşık bir haftadan beri
"tecrit vaziyette" manevra yapmaktadır. Bir komşusu tarafından iş­
gal edilmiş dost üçüncü dünya ülkesini savunmak üzere başka ülke-
lerden gerçek ve var sayılmış askerlerle birlikte yürütülecek muhte-
mel bir operasyonun parçası durumundayız. Olaylar genelde bizim
açımızdan oldukça iyi gitmiş, ancak bazı kötü günlerimiz de olmuş­
tur. Yorulduk, ama tükenmedik; başarılarımızdan hoşnutuz, ama ek-
sikliklerimizden endişe duyuyoruz. Yaklaşık dört saat önce biten bir
çatışmada bir mevzii savunurken çok daha büyük bir gücün saldırı­
sına uğradık. Çetin bir çatışma oldu, çok insan kaybettik, düşman da

--- Sayfa 224 ---
224
UMUT BiR YÖNTEM ÜLAMAZ
öyle. Düşüncemize göre bu, pek zafer sayılmaz, özellikle de düşma­
nın ana saldırısını yönelttiği ve kötü adamların yarıp geçtiği Char-
lie Takımının bulunduğu mıntıka açısından. Bunun üzerinde bir sa-
atten fazla bir süredir konuşuyor ve karşılıklı değerlendirmenin
özüne yöneliyoruz:
GÖZLEM DENETÇİSİ (GD) GÖREV BİRLİĞİ KOMUTANINA (GBK):
"Savaşın buradaki kısmıyla ilgili konseptinizi bir daha gözden geçirelim."
GBK: "Saldırının Bravo Takımına, kuzey mıntıkaya yöneleceğini bekli-
yordum. Arazi bu ihtimali gösterir gibiydi, istihbaratımız da aynı doğrul­
tudaydı. Bu nedenle, yoğun mayın döşeme, ağır topçular ve büyük hazır­
lıklarla buraya ağırlık verdim. Yedekleri de buradan saldırtmaya hazırlan­
mıştım. Ne var ki düşmanın güneyden Charlie Takımına yönelebileceğini
ya da beklenmedik bir harekette bulunacağını da biliyordum, bu nedenle
çok hızlı hareket etmemem önem taşıyordu, her iki yönde de hazırlıklıy­
dık."
GD: "Nasıl karar verecektin?"
GBK: [Haritayı göstererek] "Düşmanın dağlardaki geçitten doğu cenahımı­
za yöneldikten sonra ya kuzeyden ya da güneyden saldırması gerekiyordu.
Bu noktada, bizden hala 20 kilometre uzakta olacak, ancak hızla ilerleme-
ye başlayacaktı. Saldırıya geçer geçmez, uzun menzillilerle onu durdura-
cak, aynı anda da arka taraftaki hazırlıkları düzenleyecektim. İleride göz-
cüler bulunuyordu ve bana hangi tarafa yöneldiğini bildireceklerdi."
GD GÖZCÜYE: "Ne oldu?"
GÖZCÜ: "Göreve geç başlayabildik, çünkü iki gün önceki çatışmada bir
unsurumuz savaş yarası almıştı. Sonunda mevziye, aslında biri geçitte, di-
ğeri geçiti tepeden gören bir mevkide olmak üzere iki mevziye, gece yarı­
sı yerleşebildik; ancak gördük ki, düşman çoktan oradaydı. Tepedeki takı­
mım geceyi düşman piyadesiyle savaşarak geçirdi ve sabah olduğunda te-
pedeki adamlarım ölmüştü. Geçitteki takımım ise mayına çarptı ve ileti-
şim yeteneğini yitirdi."
OPERASYON SUBAYI (S3): "Bunların hiç birini bilmiyordum. Sizin sa-
vaş yarası almış olduğunuzu nasıl oldu da öğrenemedik?"
GÖZCÜ: "Bunun operasyonel olduğunu düşündüm. Dün sabah çok fazla
bir şey yok gibiydi, ancak gereken yedek parçaları da alabilmiş değiliz."

--- Sayfa 225 ---
Öğrenen Örgütü Yetiştirmek
225
İSTİHBARAT SUBAYI (S2): "Gözcülerden gelen raporlar sabaha karşı
2 'de durdu, ancak gün doğarken yeniden iletişim ağına gireceğinizi düşün­
düm."
GD: "Bunun üzerine konuşalım. Ne yapabilirdin?"
GÖZCÜ: "Geçitte hala yaşayan askerlerim bulunmaktaydı. Geriye cevap
veremez durumdaydık. Bir telsizimin daha olması gerekirdi ya da en azın­
dan bir işaret fişeğinin."
S2: "Devreye girmediğinizde zorlukla karşı karşıya bulunduğunuzu kav-
ramalıydım. Size koruma verecek bir şey oluşturabilirdim. İleri çıkmadan
önce sizinle bunu konuşabilirdik."
GBK: "Nasıl olur çocuklar, bazı şeyleri daha önce de yaşamıştık. Planım,
erken uyarıya dayanıyordu. Bir dahaki sefere bunu daha dikkatli olarak
gözden geçireceğim ve ileri hatlara çıkmadan önce gözcülerle konuşaca­
ğım. On iki [istihbarat subayı S2] bütün takımını benimle ve Üç'le [ope-
rasyon subayı S3] daha sıkı bağlamak durumundasın. XO [yürütme suba-
yı], kurmay heyet bana böylesi durumlardaki fazlalıklarla ilgili fikir ver-
sin, bakın hep birlikte iflas etmişiz, tamam mı?"
GD: "Güzel, ama şimdi devam edelim. Bundan sonra ne oldu? Kayıtları
izleyelim" [satıh gerçeği].
GD, oyuncuların düşman birliklerinin Charlie Takımına nasıl
yaklaştıklarını görebilecekleri bilgisayar tarafından yapılmış savaş
alanı görüntüleri gösterir. Düşman, açılan ateşle engellenmemiştir,
çünkü görev birliği onun beklenmedik bir rotaya, güneye Charlie
Takımına doğru yöneldiğini fark etmede yavaş davranmıştır. Büyük
video ekranında düşmanla Charlie Takımının ileri hatları arasında­
ki yaklaşık yirmi kilometrenin hızla ilerleyen düşmanla dolduğu gö-
rülür.
GBK: "Tam da bu sırada hava gözcüsünü duydum ve düşmanın hızla
Charlie Takımına saldıracağını anladım, bu nedenle topçunun ve yedekle-
rin kaydırılması, top menzillerinin hedefe ayarlanması gibi hareket emir-
lerini verdim, ancak onları yavaşlatamadık, çünkü bulundukları yerden
emin değildim. Yirmi ya da otuz dakika uzakta olduklarını ve topçu ate-
şiyle güçlerinin yüzde yirmisini ve daha fazlasını saf dışı bıraktığımızı sa-

--- Sayfa 226 ---
226
UMUT BlR YÖNTEM OLAMAZ
nıyordum. Birden bire beş dakikam kaldı, oysa düşman birçok hareket im-
kanına sahip olarak tam gücünü muhafaza ediyordu."
GD: "Gerçekten de [büyük ekranda zaman senkronlu filmi gösterir] sen
emirlerini verirken düşmanın ileri unsurları çoktan Charlie Takımının ma-
yın alanını taramaya başlamıştı. Charlie Takımının ileri gözcüleri düşman­
la çatışmaya girmişti."
İLERİ GÖZCÜ: "Tepedeki mevzimden düşmanın ileri unsurlarının geldi-
ğini görebiliyordum, bu nedenle nerede bulunduğunu biliyordum.
Planımız, düşmanın gedik açılan tarafındaki manialarımızı parçalı mayın­
larla pekiştirmekti ve acil önlem olarak hızla bu kısma ateş açmak duru-
mundaydım, bunu konuşmuş ve denemiştik. Bunda bile biraz gecikme ol-
du, çünkü toplar henüz yerleşmemiş ve yoğun ateş emrini almamıştı; ney-
se ki, hedefe oldukça çabuk yöneldiler."
GD: "İşte onları dizmeye başlamanın tam zamanı [bilgisayarda yapılmış
savaş haritasını ekrana getirir.] Düşman ilk kez yavaşlatılmış oldu. Char-
lie'nin ateş açması da görev birliği komutanının savaşa soktuğu helikop-
ter atışları için güzel bir hedef kitlesi oluşturmaya yardımcı olmuş."
Bu, bir saat kadar böyle sürer. Ayrıntının yüksek düzeyi insanla-
rın kendi rollerini keşfetmelerini sağlar; neyi doğru yaptılar, neyi
yanlış yaptılar; ancak en önemlisi, bir ekip olarak başarıya ulaşmak
için nasıl çalışmak gerekir? Bu kısa öyküde, bir ekip (gözcüler ve
istihbarat subayı) başarısızdır, çünkü iyi hazırlanmamış, seçenek
geliştirememiş ve kritik anda odağı yitirmiştir. Bir ekip (ileri gözcü
ve hovitzer bataryaları) kazanmıştır, çünkü manevra yapmıştır, yük-
sek bir inanca sahiptir ve odakları bellidir. Her iki ekip de örgütün
küçük ekipleriydi, ama kritik anlarda onların eylemleri belirleyici
olmuştu.
Kara Kuvvetleri Eylem Sonrası Değerlendirme rehberi, üç soru-
nun yanıtlanmasına ayrılacak zamanın, yüzde 25 'inin ne olduğuna,
yüzde 25'inin neden olduğuna, yüzde 50'sinin ise iyileştirme için ne
yapılması gerektiğine ayrılmasını, bu sürenin 25-25-50 şeklinde
kullanılmasını önermektedir. Zamanın bu şekilde bölünmesi pratik
bir yöntemdir, ancak, kısa öyküde de gördüğümüz gibi, sorular bu
bölümleri ayırmak yerine bir bilinç akışında buluşturma eğiliminde

--- Sayfa 227 ---
Öğrenen Örgütü Yetiştirmek
227
olur. Gözlem denetçisinin rolü çok önemlidir, en önemli ve genelle-
meye en uygun derslerin çıkartılacağı görüşmeleri, o yönlendirir.
Eylem Sonrası Değerlendirmenin getirdiği uzun erimli yarar,
Kara Kuvvetlerinin bunu talim merkezinin dışındaki, iyi bir Eylem
Sonrası Değerlendirmenin taleplerinin dikkatle kontrol
edildiği
alanlarda da nasıl kullanacağını öğrenmiş olmasıdır. Kesin standart-
ların söz konusu olmadığı, "satıh gerçeği" anlayışının tam olarak
oluşmadığı ya da yetenekli gözlem denetçilerinin bulunmadığı du-
rumlarda, Eylem Sonrası Değerlendirme olgun ekiplerde, yani
meydana gelen zayıflığa çerçevenin gevşetilmesinin yol açtığını
herkes dikkate alırsa mümkün olur. Lider ya da herhangi birisi ko-
laylaştırıcı rolünü üstlenir. Projenin ya da olayın nesnel amacı stan-
dart olarak alınabilir. Katılımcılar, gözden geçirmeyi sürdürürken
mevcut enformasyon düzeyinden hoşnut olup olmadıklarına karar
verebilirler. Eylem Sonrası Değerlendirme, bu gevşek biçimiyle,
güçlü bir yaratıcı öğrenme için iyi bir zemin oluşturabilir.
Çöl Fırtınası - Geriye Bakış
Kara Kuvvetlerinin tümen, birlik ve önemli lojistik birim komutan-
ları, Çöl Fırtınası harekatındaki kara savaşlarıyla ilgili Eylem Son-
rası Değerlendirmeyi yapmak üzere 1992 Martında bir araya gel-
diklerinde de bu türden katı olmayan bir proses söz konusuydu. Üst
düzey generaller bu toplantıyla iki amaç güdüyordu. Birincisi, mev-
cut sistemlere ve proseslere bakmak, tatmin edici olanları onayla-
mak ve değişmesi gerekenleri tespit etmekti. İkincisi, geleceğe ba-
karak kara savaşının nasıl değişmekte olduğunu görmekti. Kar-
maşık bir Eylem Sonrası Değerlendirme toplantısıydı bu, hem şu
andaki paradigmanın nasıl iyileştirilebileceğinin, hem de gelecekte-
ki paradigmanın ne olacağının öğrenilmesi gerekiyordu.
Bu toplantıdan, askeri güç için ivedi iyileştirmelere zemin oluş­
turacak bir dizi öneri çıkmıştır. Sonuçlardan birisi, Bosna'ya giden
1. Zırhlı Tümenin, Basra Körfezinde savaşan 1. Zırhlı Tümenden
biraz daha farklı ve daha etkin olmasıdır. Kara Kuvvetlerinin yeni
sahra talimatları (yeni doktrin yazılması), yeni teçhizat ve taktik ge-

--- Sayfa 228 ---
228
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
liştirme prosesinin yeniden kurgulanması (Savaş Laboratuvarlarının
oluşturulması) ve XXI. Ordu deneyleriyle (daha esnek bir Enfor-
masyon Çağı ordusunun yaratılması) ilgili önemli ipuçları da bu
toplantının ürünüdür. Toplantı, katılanlara ve bir bütün olarak Kara
Kuvvetlerine güçlü bir mesaj da vermiştir. Toplantıya ev sahipliği
yapan General Fred Franks'ın sözleriyle, toplantı "yerimizde say-
madığımızı göstermiştir." 7
Bu kadar karmaşık bir Eylem Sonrası Değerlendirme, çoktan be-
ri prosesin içinde olan bir ekibin varlığı sayesinde mümkün ol-
muştur. Hem prosesten, hem de birbirlerinden hoşnut olan ekip üye-
leri, Eylem Sonrası Değerlendirme yapısının normal özelliklerinin
bulunmamasına rağmen, etkin bir değerlendirme toplantısı yapabil-
mişlerdir.
Net bir göreve sahip her ekip, performansını iyileştirmek için
Eylem Sonrası Değerlendirmeden yararlanabilir. Temayüz eden bir
olayda odaklanmayı (ya da en azından olayı tecrit etmeyi) başar­
malısınız. Ayrıca oldukça açık bir biçimde ne olması gerektiğini
(amaç ve konsept; görev ve standart) ve ne olduğunu (satıh gerçeği)
ayırt edebilmelisiniz. Olgun bir ekibin kendi başına iyi bir Eylem
Sonrası Değerlendirme yapması mümkün olmasına karşın, belli bir
kolaylaştırıcının bulunması genellikle yararlıdır.
Proses otomatik işlemez, başarı için öğrenmenizi yapılandırmak
zorundasınız. Aşağıdaki öneriler yardımcı olabilir:
1. Eylem Sonrası Değerlendirmenize büyük, karmaşık bir gö-
revle başlamayın; becerileri basit ama önemsiz olmayan gö-
revler için yapılandırın.
2. Gerçekte ne olup bittiği konusunda mümkün olduğu kadar
çok enformasyona sahip olun ve bu prosesi ele alırken her
katılımcının aynı enformasyona sahip olmasını sağlayın.
3. Liderin temel kuralları onaylamasını sağlayın.
4. Son olarak, olayın içine nüfuz edebilmek için yeterli zaman
ayırın. Kritik bir dönüm noktasında yirmi ya da otuz ekip üye-

--- Sayfa 229 ---
Öğrenen Örgütü Yetiştirmek
229
siyle birlikte önemli bir projeyi gözden geçırıyorsanız, en
önemli konuların ele alınması, bütün bir öğleden sonrayı ala-
bilir. Yeteri kadar zaman ayırmazsanız, "ölçülebilir şeylerin"
ötesinde bulunan ve öğrenme sürecinin en önemli kısmının
cereyan ettiği "ölçülemez şeylere" ulaşmanız mümkün olmaz.
Adına ne derseniz deyin, bu türden bir prosesin en önemli sonu-
cu, insanların yalnızca öğrenmekle kalmayıp, aynı zamanda ekibin
başarısı için sorumluluğu paylaşmak suretiyle olaya lider kadar sa-
hiplenir hale gelmeleridir. Resmi liderlik el değiştirmez, ama örgüt
üyelerinin önderlik rolünü daha iyi bir açıdan görmeye başlar. Talim
merkezlerindeki planların; mayın tarlasındaki bir boşluğun gerekti-
ği gibi doldurulamaması, bir gözcü raporunun kumandana ulaşma­
ması, bir tedarik tamamlama operasyonunun zamanında gerçekleş­
memesi ya da bir birliğin kaybolması gibi, küçük bir unsurun başa­
rısızlığı nedeniyle boşa çıktığı, çok sık görülmüştür. Eylem Sonra-
sı Değerlendirme prosesi, düzeltilmesi için nedeni ortaya çıkarmak,
suçu değil, sorunu tespit etmek suretiyle, bu tür eksikliklerin müm-
kün olduğu kadar az tehditkar bir tarzda saptanmasını sağlar. Bir so-
nuç da, örgütün bütün ekip üyelerinin liderlik rolünü görmesi, her
liderin kendi görevinin gerçekleşmesi için sorumluluk taşıdığını
vurgulaması ve başarıya giden kritik yolun açıklık kazanmasıdır.
Flight of the Buffalo (Bufalonun Uçuşu) adlı kitaplarında James
Belasco ve Ralph Stayer yeni liderlik paradigmasının bir kaz sürü-
sü gibi olması gerektiğini belirtirler:
Örgütte gerçekten olmasını istediğim şey, sorumlu, karşılıklı
bağımlı, bir kaz sürüsüne benzeyen bir işçi grubuydu ... Kaz-
ların, en öndekinin sık sık değiştiği ve değişik kazların en ba-
şa geçtiği V düzeninde uçtuklarını biliyordum. Her kaz, kaz
sürüsünün ulaşmak istediği yere varmasından kendisini so-
rumlu tutuyor, gerektiğinde rol değiştiriyor, sıra ile liderlik,
takipçilik ya da gözcülük yapıyordu. Görev değiştiği zaman,
kazlar grubun yapısını uyum sağlayacak şekilde değiştiriyor,
örneğin kazlara özgü V düzeninde uçmaktan dalgalar halinde
yere konmaya geçiyorlardı. Her kazın bir lider olabildiğini
gördüm. 8

--- Sayfa 230 ---
230
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
Bu çok güçlü bir benzetmedir. Söz konusu olan, liderliğin ekip üye-
leri arasında dağıldığı, kendi liderlik becerilerine en fazla ihtiyaç
duyulan kritik anda en vasıflı liderin öne geçtiği ve gerekli kararlan
verdiği dönüşümlü liderliktir.
ÇIKARTILAN DERSLER:
ÖRGÜTSEL ÖĞRENME İÇİN B1R Y API9
Geniş anlamda örgütsel öğrenme, ancak bir örgütün farklı parça-
larında öğrenilen şeylerin örgüt çapında görüşülüp benimsenmesi
durumunda mümkündür. Öğrenme tecrit bir durumda başlar; bir
kişi ya da bir ekip değer taşıyan bir şeyi öğrenir. Bunun örgütsel öğ­
renmeye dönüştürülmesi bir paylaşma mekanizmasını gerektirir.
Eylem Sonrası Değerlendirmenin başarısı ortada olduğuna göre,
Kara Kuvvetleri belli bir zamanda bir talim merkezinde olup biten-
den bir bütün olarak yarar sağlayabilmiş midir?
Bu sorunun yanıtını, Kara Kuvvetlerinin yeniden canlandırılan
öğrenilen dersler prosesi vermektedir. İkinci Dünya Savaşı sırasın­
da Marshall, uzak kanat operasyon cephelerinde öğrenilenleri topar-
lamak ve bunu talim alanına ve öteki birliklere yansıtmak amacıy­
la, askeri tarih komutanlığının yönetimindeki "öğrenilen dersler"
uygulamasını başlatmıştı. Sistem savaşın sonuna kadar uygulana-
madıysa da, ardında yatan fikir var kalmış ve hem Kore, hem de Vi-
etnam sırasında
canlandırılmıştır. Sistem olgunlaşınca, bu savaş
alanı derslerinin yeni taktik, işleyiş, örgüt ve teçhizat geliştirilme­
sinde geri iletim olarak kullanılması için mekanizmalar oluşturuldu.
Bu kurumsal arka plana dayanarak, 1985'de talim merkezlerindeki
öğrenme prosesinin tespit edilmesi ve Kara Kuvvetleri çapında yay-
gınlaştırılması amacıyla Kansas, Fort Leavenworth'de Kara Kuvvet-
leri Öğrenilen Dersler Merkezi (CALL) kurulmuştur. CALL, kurul-
duğu günden itibaren programını, fiili operasyonlardan öğrenilenle­
ri içerecek şekilde genişletmiştir. Dahası, enformasyon teknolojisi-
nin hat üzeri veri tabanlarını kullanarak raporlama ve dağıtma yete-

--- Sayfa 231 ---
Öğrenen Örgütü Yetiştirmek
231
nekleri sayesinde artık deneyimin dağılma hızı, toplanma hızına eşit
hale gelmiştir.
Somali'den Haiti'ye
1994 Eylülünde Haiti 'ye giden askerler, 1992 Aralığında Somali 'ye
gitmiş olan 1 O. Dağ Tümeninin askerleriydi, ancak daha iyi hazır­
lanmışlardı. Her askerin elinde Haiti 'deki son durumu, Karayip
İspanyolcasında yaygın olarak kullanılan cümleleri, tropik iklimde
önleyici tıbbi bilgileri, kendilerini bekleyen operasyon için taktikle-
ri ve birlik işleyişlerini içeren bir elkitabı bulunmaktaydı. Konuç-
landırılmadan önce yaptıkları talim; kalabalıkları kontrol etme tek-
nikleri, yerel yöneticilerle temas, kentlerde operasyon, medya ile te-
mas ve operasyonun gerektirdiği öteki özgün teknikleri de içermişti.
Bütün bunlar, Somali ve benzeri operasyonları inceleyerek Kara-
yipler'de gittikçe kötüleşen göç durumuna uygun muhtemel planlar
geliştiren Kara Kuvvetleri Öğrenilen Dersler Merkezi sayesinde
mümkün olabilmişti. 1 O. Dağ Tümeni alarma geçer geçmez, CALL
ekibi tümenin ülkedeki üssü olan New York, Fort Drum'a taşındı ve
bildikleri her şeyi Haiti 'ye gidecek askerlere iletmek üzere komu-
tanlarla ve birlik liderleriyle çalışmaya başladı.
Aynı enformasyon zemini üzerinde başka ekipler; askerlere fo-
tografve dijital video kameraları, karanlıkta vücut ısısını tespit eden
canlı tespit duyargaları, bütün bilgileri sahada birbirine bağlayabil­
mek için diz üstü bilgisayarlar gibi en yeni teçhizatı sağlayarak yar-
dımcı olmak için gece gündüz çalışmaktaydı. Bu çaba, Kara Kuv-
vetlerinin tümenin etkinliğini önemli ölçüde artırabilmesini sağla­
mıştır.
CALL'un rolü burada bitmiyordu. CALL ekipleri 1 O. Dağ Tüme-
ni ile birlikte Haiti 'de konuçlanarak her gün elde edilen bilgileri de-
polamak için bir toplama-analiz çalışması başlattı. 1 O. Dağ Tüme-
ni 'nin yerini alacak 2. Süvari Alayı ve 25. Piyade Tümeni teyakku-
za geçirildiğinde, CALL ekiplerini bu birimlere göndererek; "ger-
çeği yansıtan" haritaları, çarpışma kurallarını, istihbarat ve daha ön-
ce oraya gitmiş olan birliklerden dolaysız geri iletimi içeren bilgi
paketlerini konuçlanacak birliklere bizzat ulaştırdı. Buna ek olarak,

--- Sayfa 232 ---
232
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
bu birlikler Haiti yolundayken Louisiana, Fort Polk'daki talim mer-
keziyle bağlanmış, CALL ile birlikte çalışan gözlem denetçisi ekip-
lerince oluşturan talim ortamında Haiti 'dekine benzer koşullardaki
operasyon görevleriyle ilgili manevralar yapmışlardı. 10
ÖĞRENME GÖREVİ
Daha önce, dış ortamla karşı karşıya kaldığımızda, "Neyi bilmedi-
ğimizi bilmiyoruz" demiştik. İç ortamla karşı karşıya kaldığımızda
ise, çoğu kez bunun tersi doğrudur: "Ne bildiğimizi bilmiyoruz."11
Kıymetli bir örgütsel varlık olarak bilgi, ancak tespit edilebilir ve
dağıtılabilirse değer katar. Görev, örgütün herhangi bir parçasında
neyin bilindiğini keşfetmek ve bunu, değer taşıması durumunda,
herkese mal etmektir. Eğer birlikler Haiti operasyonuna başarıyla
hazırlanabilmişse, bu bir öğrenme kültürünün oluşturulması ve dün-
yanın herhangi yerindeki bir birliğin deneyimini hızla bütün birlik-
lere mal edebilen CALL bilgi üssünün bulunması sayesinde müm-
kün olmuştur. Demek ki, üç önemli unsur söz konusudur: Doğru
kültür, bizzat bilginin kendisi ve bilgiye erişim.
Proses
CALL'un deneyimi altı adımlık bir prosese dayanır: Olanağı hedef-
leme, veri toplama, bilgi yaratma, bilgi dağıtma, kısa erimli uygula-
malar ve uzun erimli uygulamalar.
Olanağı hedefleme. Prosesteki birinci ve en önemli adım, bir şeyin
nereden öğrenileceğinin kararlaştırılmasıdır. Bazı kolay hedefler
vardır. Eğer işinizi dünyanın yeni bir bölgesine kaydırıyorsanız ya
da yeni tür bir operasyona yöneliyorsanız, bu öğrenmek için birinci
derecede önem taşıyan olanaklar yaratacaktır. Eğer örgütünüzün bir
kısmında başarılı bir proses iyileştirmesi ya da kalite programı söz
konusuysa, bu öğrenmek için büyük önem taşıyan bir olanaktır. Bü-

--- Sayfa 233 ---
Öğrenen Örgütü Yetiştirmek
233
yük önem taşıyan öteki öğrenme olanakları daha az bariz olabilir.
Sürekli tekrarladığınız şeylere bakın, burada bulunan ve önemsiz
gibi görünen bir ders, çoğaltıldığı zaman çok büyük bir önem kaza-
nabilir.
Veri Toplama. Veri toplama, hedefe alınmış bir olay ya da prosesi
gözlemleme ve olup bitenleri kaydetmeyi içerir, ancak kolay değil­
dir. Veri toplama, mümkün olduğu kadar, açık bir standartla ya da
en azından amaçlanan sonuçla ölçülebilecek fiili olayları hedefle-
melidir. Gözlemler, toplayıcıların eğilimlerini en aza indirmek için
olanaklı olduğu ölçüde muğlaklığı dışlamalıdır; en iyi unsurlar bile
olayları gözlemlerken kişisel hüküm vermeye eğilimlidir.
Bilgi Yaratma. Bazı veriler kendi başlarına bir anlam taşır ve özel-
likle hızlı-tespit uygulamalarında görece daha az analizle yaygın­
laştırılabilir. Çoğu kez, değerinin farkına varılabilmesi için, verinin
kalitesi hakkında hükümler ve anlamına ilişkin yorumlar gereke-
cektir. Bu, uzmanlık, olgunluk ve özellikle de kötü haberleri, süz-
geçten geçirmeyi önlemek için, örgütsel hiyerarşinin bir nebze
dışında olmayı gerektirir.
Bilgi Dağıtma. Dağıtım çok farklı araçlarla yapılabilir, ancak hem
itme, hem de çekme stratejileri içermelidir. Bir itme stratejisinde,
bilgi planlamacıların ve bilgiye erişimin kolay olduğu bir merkezi
üste bulunan öğrencilerin elinde bulunur. Bunu bir kütüphane gibi
düşünün. Bir çekme sisteminde ise, bilgi ekipleri kütüphaneden seç-
tiklerini yanlarına alarak benzer operasyonlara hazırlanan liderlere
yardım etmek üzere araziye çıkarlar.
Kısa Erimli Uygulamalar. Kısa erimli uygulamalar, çabucak sap-
tanan, teşhis edilmeleri ve düzeltilmeleri görece basit olan şeylerdir.
Bundan sonra benzer bir şeyi yapacak olanlar açısından büyük de-
ğer taşırlar. En önemli kısa erimli uygulamalar, başarısız planların
varsayımlarını, bilinmeyenlerin açığa çıkartılmasını, icat edilen
işlemleri, beklenmedik sorunların belirlenmesini ve beklenmedik
sorunların hemen olay yerinde tespitini içermelidir.

--- Sayfa 234 ---
234
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
Uzun Erimli Uygulamalar. Uzun erimli uygulamalar, gözlem tek-
rarıyla tespit edilen ve çoğu kez yorum talep eden sistemsel konular-
dır. Uzun erimli uygulamalar temel politikalara, örgütsel konseptle-
re, strateji oluşturmaya ve uzun erimli planlara geri iletim sağlar.
BiLGİ ŞEBEKESİ ÜLUŞTURMAK
Kara Kuvvetlerinin CALL deneyimi bir bilgi şebekesi oluşturmak
isteyen herkes için önemli dersler içerir.
Yetenekli Toplama Ekipleri Oluşturmak. Toplama ekibi üyeleri-
nin, hem veri toplama becerilerine hem de konu işleme hünerine sa-
hip olmaları gerekir. Konuda derinleşmeyi sağlamak için bir proje
bazında bir araya getirilen, çıkartılan dersleri öğrenme prosesinde
uzman kişilerden oluşan geçici ekipler kurmayı deneyin. Toplama
ekipleri, mümkün olduğu kadar objektif olmak ve sübjektif hüküm-
lerden uzak kalabilmek için eğitim görmelidir.
Müşteri Odağını Korumak. Ders çıkartma prosesinin oluşturul­
ması örgütün gereksinimlerine odaklanmalı ve kaynaklar en fazla
değer katma potansiyeli taşıyan konularda yoğunlaştırılmalıdır. Bu,
başarı için prosesin yapılandırılmasına yardım eder ve söz konusu
kaynakların harcanması için destek sağlar.
Teknolojiyi Kullanmak. CALL deneyimi başlatıldığı ilk yıllarda
kalıcı değer az üretmiştir, çünkü talim merkezlerimizden gelen ve-
riler yazı-çizi sistemimizi aşıyordu. Analizciler binlerce yazılı, işit­
sel, dijital ve görsel veri alıyor, bunları bülten ve kitapçıklarda to-
parlamaya çalışıyorlardı. CALL, birliklerin benzer hatalar yaptığını
ve bu hataların nasıl giderilebileceğine ilişkin bazı fikirler sunduk-
larını, ancak elde edilen sonuçların her zaman yarar sağlayamaya­
cak kadar yığıldığını ortaya çıkardı.
CALL veri tabanına Kara Kuvvetleri çapında her k~llanıcının
erişebilmesini sağlayan CALL on-line'ın devreye sokulmasıyla yo-

--- Sayfa 235 ---
Öğrenen Örgütü Yetiştirmek
235
rumlama prosesi, özellikle hızlı tespit dersleri açısından büyük öl-
çüde iyileşti. Hızla hafızaya alma ve tam bir açıklıkla geri çağırma
artık en alt düzeyde mümkün olmuştu. Örneğin yazı-çizi sistemi
varken, bir lojistik planlamacısı, "Işık koşullarına bağlı olarak birli-
ğin yeterli miktarda kimyasal aydınlatma fişeklerine ihtiyacı ola-
caktır" tespitini yapabilir, ama bu bir hatırlatmadan öteye geçemez-
di. Ama hat üzeri sistemde özgül verilere girilebilir: "İki hafta sü-
reyle 6000 adet kimyasal aydınlatma fişeğine ihtiyacımız olacağını
düşünmüştük, ama dolunayda olduğumuz için, arka bölgede trafiki
sağlayabilmek için, bunun yaklaşık iki katına ihtiyaç duyduk."
Belki bundan da önemli olan şey, hat üzeri sistemin kullanıcıla­
ra ihtiyaç duyduklarında bilgi üssüne erişme olanağı vermesidir.
Böylece bu sistemin, derslere ihtiyaç duyulan zamanda ve yerde
erişmenin mümkün olmadığı yazı-çizi sisteminden daha etkin oldu-
ğu ortaya çıkmıştır.
Haberin Kaynağını Korumak. En önemli derslerin bazıları kötü
performansla ilgilidir. Kötü haberlerin sergilenmesi ve tespit edil-
mesi her örgütte ciddi sorunlar çıkartır. Kimi zaman dersler kimlik-
sizleştirilir, kötü performansın belli birliklerle özdeşleştirilmesi pek
kolay olmaz. Ama çoğunlukla bizzat bir olayın tespit edilmesi bile,
katılımcıların tespit edilmesiyle eş anlamlıdır. Hızla yaygınlaştırma,
müdahale ve süzmeyi daha zorlaştırır. Ne var ki, veri toplayıcılar ve
ders çıkartma örgütü, son tahlilde yayıncı patavatsızlığına karşı ko-
runmalıdır. Zamanla öğrenme kültürü bu korumayı doğal bir şekil­
de sağlayacaktır; insanlar prosese kendi erdemi için değer biçmeye
başlayacaktır. Ne var ki, korumanın ilk başta üst düzey tarafından
sağlanmasının yerini alacak bir şey yoktur.
Tekerleği Yeniden İcat Etmekten Kaçınmak. İster olumlu ister
olumsuz, sonuçları önceden bilinebilir önemsiz olayları hedefle-
mekten kaçının. Öğrenilen derslerin süzülmesindeki en önemli hu-
sus, örgütün nasıl yapılacağını bildiği (ya da bilmesi gerektiği) gö-
revlerdeki kötü performans ile yeni görevler ya da benzer görevler
için yeni yöntemler arasında ayrım yapılmasıdır. Bundan kaçınmak
için büyük yararı olacak konuları dikkatle hedefleyin ve olgun, de-
neyimli toplayıcı ve analizciler seçin.

--- Sayfa 236 ---
236
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
İşi Basit Tutmak. Beklentilerin belli bir sınırda tutulması ve uzun
erimli başarı için elzem olan erken başarıyı sağlaması bakımından,
özellikle başlangıç aşamasında basit bir sistem geliştirilmelidir.
ÜNUNCU KURAL: EYLEMDEN ÖĞRENMEK
Eylemden öğrenmek ve kazanılan bilgiyi paylaşmak örgütsel
öğrenmenin özüdür. Örgütü dinleyerek ve performansın gö-
rüşülmesini kolaylaştırarak, lider öğrenilen dersleri paylaşır ve
riski azaltarak öğrenmeyi mümkün kılar. Örgütü farklı davran-
ması ve öğrenme atmosferi içinde yeni şeyler yapması için zor-
lamak suretiyle lider, girişimci bir buluşçuluk ve gelişme ruhu-
na destek verir.
Öğrenme; gelişme ve iyileşme uğruna dinlemeye ve değişmeye
istekli olmaya her şeyden daha fazla gereksinim duyar. Bazı dersler
artık fiilen öğrenilmiştir. Sabitlenmeleri ve dağıtılmaları gerekmez.
Örgütlerimiz öğrenilmiş derslerle donatılmıştır, ancak eğer bunlar
bilgi hazinesinin bir parçası değillerse ya da biz bunlardan yarar-
lanmıyorsak, hiçbir değer taşımazlar. Big Mac, kızartılmış elmalı
pasta, büyük pomes, McDLT ve Yumurtalı McMuffin gibi ürünleri-
nin tümünün McDonald's firmasının merkezinde değil, tabanında
geliştirildiğini anımsayın. 12 Yararlı olmaları için tespit edilmiş ve
paylaşılmışlardır.
Yapılandırılmış bir örgütsel öğrenme programı yalnızca en iyi
pratiklerin ve yeni bilginin dağıtılmasına katkıda bulunmakla kal-
maz, aynı zamanda riski de azaltır. Daha çok insan ve ekip bilir ki,
ne kadar etkin çalışırlarsa, başarısızlık ihtimali de o kadar azala-
caktır.

--- Sayfa 237 ---
12. BÖLÜM
o
ı~~@~l@rn if@~mmm if@~nım@~:
~!~@~ if@~!~~!~nım@~
****
Hayatlarını Etkilediğimiz İnsanlar
Kansas, Fort Leavenworth, Kara Kuvvetlerinin orta kademe-
lerdeki liderlik konumları için subaylarını eğittiği, tabur ve tu-
gay komutanlıklarına atananların görevlerine başlamadan ön-
ce bilgilerini tazeledikleri, Komutan ve Generallik Koleji de da-
hil, en önemli okullarının bulunduğu yerdir. Fort Leavenworth,
Kara Kuvvetleri okul sisteminin baştacıdır ve bizim mesleki
bilgi ve araştırma hazinemizdir.
Komutanlık Öncesi Kursuna katılan erkek ve kadınlar, ba-
rışta ya da savaşta, bulundukları her yerde beş yüz ile beş bin
kişiye önderlik edecek, onların talimlerinin planlanması ve yü-
rütülmesinden, değeri yüz milyonlarca doları bulan teçhizat ve
mülklerin korunmasından sorumlu olacaklardır. Bu erkek ve
kadınların sayısı görece azdır, hem performansları hem de po-
tansiyelleri dikkate alınarak yüksek rütbeli bir subay kurulu
tarafından büyük bir titizlikle seçilirler.

--- Sayfa 238 ---
238
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
Komutanlık Öncesi Kursu bu taze komutanlara talimdeki en
son yenilikleri, personel politikasını, doktrini ve öteki güncel
konuları öğretmesinin yanı sıra, üst düzey liderlere derslere biz-
zat katılarak Kara Kuvvetlerini yukarıdan aşağıya tanıma ve
etkileme olanağı verir. Program, genç liderlerin en yüksek rüt-
belilerle deneyim ve görüş alışverişinde bulunabileceği şekilde
düzenlenmiştir. Görüş, düşünce, sorun ve endişeler üzerine
karşılıklı fikir değiş tokuşunun yapıldığı ve değerlerin özümse-
tildiği önemli seminerleri vermek üzere sürekli bir yüksek rüt-
beli general akışı sağlanmıştır. Bu çalışmalarla, generaller de
dahil, herkes öğrenmekte, kurum güçlenmektedir. Buradaki
tartışmalar, Komutanlık Öncesi Kursunu, Vietnam'dan sonraki
yeniden yapılanmanın en önemli yeniliklerinden biri haline ge-
tirmiştir, çünkü standartlarımızı, amaç duygumuzu ve paylaşı­
lan değerlerimizi güçlendirmiştir. Kursa katılan erkek ve ka-
dınlar, bir süre sonra Kara Kuvvetlerini yöneteceklerdir. Onlar
da selefleri gibi, her yeni komutan adayıyla konuşarak, bu zen-
gin sözel gelenekle Kara Kuvvetlerinin özünü onlara devrede-
ceklerdir.
Benden önceki komutanlar gibi, ben de hemen hemen her ay
Fort Leavenworth'a gittim. Kuvvet komutanı olarak zamanı­
mın çoğunu, başka görevlerden ziyade Leavenworth'a gidip gel-
mekle, oradaki öğrencilerle konuşmakla geçirdim. Neyi gerçek-
leştirmeye çalıştığımızı, düşüncelerimi ve endişelerimi bilmele-
rini istiyordum. İster devlet isterse özel sektörde olalım, çok azı­
mız bütün kişisel amaçlarını gerçekleştirecek kadar uzun süre
görevde kalabilir. Bu nedenle, liderler olarak etkimiz, kimi za-
man kendimizin ne yaptığından çok başkalarını bir şeyler yap-
maya özendirmemize bağlıdır. Bu açıdan kendi zamanımı iyi
değerlendirdiğime inanıyorum.
Bu yeni tugay ve tabur komutanlarına yaptığım rehberliği
birkaç söze indirgersek, şunları söyleyebilirim: Öğretmenleri­
nizin dünyasında değil, gerçek ve gelişmekte olan dünyada ya-
şayan erkek ve kadınlar olmalısınız. Örgütünüzün sorumlulu-
ğunu üstlenmek ve onu, sizden sonra gelenlerin başarılı olması­
nı sağlayacak bir tarzda geleceğe doğru ilerletmekle yükümlü-
sünüz.

--- Sayfa 239 ---
insanlara Yatırım Yapmak: Lider Yetiştirmek
239
Görevimiz, bizden sonra örgüte önderlik edecek insanları
yetiştirmektir ve buna, örgütlerimizin gelecekte yansıtmasını is-
tediğimiz değerleri özümsetmekle başlarız.
-GRS
LİDER YETİŞTİRMEK
Liderliği örgüt çapında dağıtmak üzere astlar yetiştirmek yetki dev-
rinin özünü oluşturur. Yetki devri talihsiz bir sözcüktür, çünkü lider-
lik güç ya da otoriteyle ilgili değildir. Büyük bir firmanın üst düzey
yöneticilerinden birisi bize, "Elemanlarımız yetkilendirilmiştir. On-
lara işlerini yapabilmeleri için gerekli olan her şeyi verdik" demişti.
Ancak bu yalnızca bir başlangıçtır. Yetki devri, yalnızca işin yapıl­
ması için gerekli araçlardan ibaret değildir. Yetki devri, sorumluluk-
la, hem verilen hem de alınan sorumlulukla ilgilidir. Yetkilendiril-
miş astlar sorumluluğu, kendileri ve ekipleri için ve örgüte yapabi-
lecekleri katkılar için kabul ederler. Paylaşılan sorumlulukla ilgili
bu anlayış özgüveni, motivasyonu ve bağlılığı doğurur. Lider ye-
tiştirmek, insana yatırım yapmak, bu tür bir yetkilendirmenin
oluşturulmasına bağlıdır.
Büyük değişim zamanları genellikle lider yetiştirme ihtiyacını
sürekli kılar. Öğrenme yalnızca bir dönem değil, gerçekten bütün
bir ömür boyunca sürecek bir şey olmalıdır. Liderler olarak meşru
liderlik davranışı dediğimiz şeyi hayata geçirmek, haleflerimizi ye-
tiştirmek zorundayız. Lider yetiştirmek, örgütün bugünü ve yarını
kazanma yeteneğini güçlendirmek demektir. Lider yetiştirmek, işin
temelidir.
Bu konuyu ele almak ve çalışanlarının potansiyelini tanımak için

--- Sayfa 240 ---
240
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
en iyi işleyen örgütler, etrafımızdaki muazzam değişikliklerin biz-
den insan kaynaklarımızı sürekli yenilemeyi talep ettiğini fark ede-
rek, lider yetiştirmeye yeniden önem vermeye başlamışlardır. Ne
var ki bu, kolay uygulanabilecek bir konsept değildir. Yönetim sis-
temleri kontrol ve ödüle dayanma eğilimindedir ve lider yetiştirme­
nin yatırım getirisini ölçmek zordur. Üst düzey yöneticiler, bunun
değerini kavrar, ama bir çok durumda fiili yatırımı gerçekleştirmek
için gerekli zaman ve para kaynakları bulunamaz. Dr. Mark Otto
şöyle der: "Liderlik çok zor bir iştir, çünkü yükümlülüklerle insan
kaynaklarını karşı karşıya getirerek, geleneksel anlayışımıza mey-
dan okur." 1 İnsanlar değerli varlıklardır ve bütün öteki kıymetli
varlıklar gibi daha yüksek bir getiri için geliştirilebilirler ya da git-
tikçe daha az şey verecek şekilde tüketilebilirler.
Şekil 12-1-Lider Geliştirme Modeli
Kara Kuvvetlerinin lider yetiştirme modeli üç unsura dayanmak-
tadır: Eğitim ve talim, meslek deneyimi ve kendini geliştirme 2
(bakınız Şekil 12-1). Bu model, lider yetiştirmeye geniş açıdan yak-
laşarak okul eğitiminden daha yararlı olduğunu kanıtlamıştır.
Eğitim ve Talim. Bu, biçimsel unsurdur. Kara Kuvvetlerinde buna
"kurumsal talim" adını verdik, çünkü bizim okullarımızda, üniver-

--- Sayfa 241 ---
insanlara Yatırım Yapmak: Lider Yetiştirmek
241
sitelerimizde ve öteki resmi kurslarımızda gerçekleşmektedir. Bu
unsurun en önemli
özelliği profesyonel
öğretmenlerin kolay-
laştırdığı yapılandırılmış ve odaklanmış öğrenmeye ayrılan za-
mandır. Bilgileri tazeleme, bir konuda teorik bir temel oluşturma,
yeni beceriler kazanma, yeni bir göreve geçmeye hazırlanma açısın­
dan bu tür eğitimin etkinliği çok yüksektir. Bu, bir örgütün en güç-
lü lider yetiştirme mesajıdır, çünkü yatırımı çok açık bir şekilde ge-
ri yansıtır.
Mesleki Deneyim. Deneysel unsur, iş üzerinde öğrenmenin değeri­
ni yansıtır. Her iş deneyimi bir öğrenme deneyimidir ve bu tür de-
neyimler görece amaçsız olabileceği gibi yapılandırılmış da olabi-
lirler. Çoğu örgüt işi, yüksek potansiyele sahip liderleri meslek ha-
yatlarının başında tespit etmeye, terfilerini ve kurumsal eğitimleri­
ni özenle yönlendirerek onları daha büyük sorumluluklara hazırla­
maya kadar götürür. Bazı örgütlerde özel önem taşıyan bölümler
vardır ya da şirket merkezlerinde çok önemli telakki edilen özel gö-
revler söz konusudur. Yapılandırılmış mesleki ilerleme her lider için
büyük önem taşır. Yapılandırılmış bir deney silsilesiyle karşılaşma­
nın avantajı işgören devrinin yarattığı hareketliliği ve olumsuz etki-
leri dengeler. Biz arzu edilen deneyim tarzlarının lider yetiştirme­
nin, tümüyle bir bireyin ya da bir personel dairesinin gelişigüzel is-
teklerine bırakılamayacak kadar önemli bir unsuru olduğunu düşü­
nüyoruz.
Kendini Yetiştirme. Lider yetiştirme örgüt ile birey arasında pay-
laşılan bir sorumluluktur. Kendini yetiştirme, yapılandırılmış bir
okuma programı kadar basit de olabilir, yeni bir beceri ya da eğitim
düzeyi için kurslara gitmeyi içerebilir, özel bir araştırma yapıp
yayınlamak üzere kaleme almayı ihtiva edebilir ya da herhangi bir
yöndeki bir faaliyeti kapsayabilir. Ortak olan, bizzat kişinin kendisi
tarafından başlatılan ve yürütülen bir çalışma olması ve somut bir
gelişme amacına odaklanmasıdır.
Mesleki deneyimi ve kendini yetiştirmeyi mümkün olduğu kadar
etkin kılmak için, her lider, astlarını geliştirmede bir rol oyna-

--- Sayfa 242 ---
242
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
malıdır. Öğüt vererek, koçluk ve öğretmenlik yaparak lider; geri ile-
tim sağlamak, amaçlar önermek ve beklentiler tarif etmek suretiyle
astına mesleki deneyim ve kendini yetiştirmede, özellikle de bu
ikincisinde yön verir. Ana kural şudur: Vurguyu daha çok bir altına
yaparak iki rütbe altınla ilgilen.
ÜN BİRİNCİ KURAL: İNSAN YETİŞTİR
Yarın serpilip gelişecek örgütler kurmada potansiyelimiz insan-
larımızdır. Görev, en yaratıcı komutan olmak ya da en yaratıcı
kurmay heyetine sahip olmak değildir. Görev, tek sınırı bütün
bileşenlerinin kollektif hayal gücü olan en yaratıcı örgüte sahip
olmaktır.
ÖĞRENEN LİDER
Yetiştirmek istediğimiz lider türü, öğrenen liderlerdir.
Uzun yıllar, mükemmel bir yöneticiyi anlatmak için, muazzam
karmaşıklığı yaratıcılık ve uyumla alt edebilen orkestra şefi benzet-
mesini kullandık. Gerek Kara Kuvvetlerinde, gerekse sanayide, kar-
maşıklığı yönetmeyi tasvir etmede "orkestra" teriminden yarar-
landık. Vietnam'dan sonra yayınlanan önemli Kara Kuvvetleri der-
gilerini elinize aldığınızda, savaş alanının karmaşıklığının nasıl "or-
kestralaştırılacağı" hakkında makalelere rastlarsınız. Bunu sağlaya­
bilecek gerekli teknikleri geliştirmek için her çareye başvurduk.
Elbette karmaşıklığı yönetebilmek bugünün dünyasında daha az
önemli değildir, ancak bugün ihtiyaç duyduğumuz liderler, temel
konularda çok iyi eğitilmiş ve teknik bakımın mutlak ustalığa sahip,
ancak bir temel motif üzerine doğaçlama yapabilen büyük caz usta-
larına benzemelidir. 3 En önemlisi, söz konusu olan doğaçlama,

--- Sayfa 243 ---
insanlara Yatırım Yapmak: Lider Yetiştirmek
243
başlayan olayları geliştirme yeteneğidir. Günümüzde bir liderden en
çok ne talep edildiğiyle ilgili herhangi bir liste yoktur; yalnızca do-
ğaçlama yaparak üzerinde çalışabileceği motifler bulunmaktadır.
Caz benzetmesi, liderliği yeni tarzda düşünmemize yol açan bir
zenginlik içerir. Örneğin, cazcı Dave Brubeck ile İkinci Dünya Sa-
vaşı ve Kore'deki büyük komutanlardan General Metthew Ridg-
way'in meslek yaşamlarını düşünün. Bu iki adam arasında dikkate
değer bir benzerlik vardır. Biri asker öteki klasik bir müzisyen ola-
rak, ikisi de mesleklerinin temellerini çok iyi bilmekteydi. Her iki-
si de şampiyonlara özgü disiplin örneğiydiler. Her ikisi de iyi ekip
kurucuydu: Brubeck, en önemlisi 1951 'den itibaren on altı yıl bir-
likte çalan Büyük Dave Brubeck Dörtlüsü olmak üzere, değişik caz
gruplarıyla; Ridgway en başta İkinci Dünya Savaşındaki acemi ha-
vacı birliklerindeki ve Kore'deki Sekizinci ABD Ordusundaki ekip-
leriyle nam salmışlardı. Her ikisi de; Ridgway hava birliklerinin ar-
dındaki yaratıcı kuvveti oluşturarak ve Kore'de barış yapıcı olarak,
büyük cazcı Brubeck de yaklaşık elli yıl alkışlanan virtüözlüğüyle
büyük bir yenilikçiydi. Her ikisi de elemanlarına büyük bir sevecen-
likle yaklaşır ve derin bir tutkuyla ekiplerinin kazanmasını isterdi.
Ridgway'in ekipleri çok daha büyüktü, ama iki adam da aynı alçak-
gönüllülüğü paylaşıyordu: Övülmek değil, övmek. Her iki adam da
bize, müziki müzik yapanın aletler değil müzisyen olduğunu öğret­
miştir. Farkı yaratan, liderin bir motif üzerine doğaçlama yaparak ve
kararlı bir şekilde bir kreşendoya yönelerek işi yürütme yeteneğidir.
Cazcı
• Temel bilgiye sahip
• Disiplinli
• Ekip kurucu
• Buluşçu

--- Sayfa 244 ---
244
UMUT BtR YÖNTEM ÜLAMAZ
• Tutkulu
• Sevecen
Bir örgütsel cazcı olabilmek için, etkin bir lider sürekli doğaçla­
ma yapmalı ve öğrenmelidir. Liderlik Eylem Çevrimini - algılamak,
düşünmek, karar vermek, eyleme geçmek- yaşamalı, en önemlisi,
kendi eylemlerini sürekli biçimlendirecek ve yeniden biçimlendire-
cek şekilde öğrenmelidir. Örgüt açısından bu öğrenme davranışı
tanımlamayı, öğretmeyi ve biçimlendirmeyi içerir.
Tanımlama. Liderler geleceği anlaşılır terimlerle ifade etmek sure-
tiyle anlamlandırır. Önemli ile önemsizi birbirinden ayırarak güncel
olayları açığa kavuşturur ve gelecekle ilgili bir bağlam hazırlar;
düşlerin düşünü görür ve paylaşılan bir vizyon oluştururlar. Örgütün
amacı ve kapsamının yeniden tanımlanması prosesini bizzat yönetir
ve bunun özünü açığa çıkartırlar. Öğrenen liderler, entellektüel ve
fiziksel yatırımı gelecekte odaklandırırken, kısa erimde başarı geti-
recek gerekli eylemleri yaparak örgütü dengede tutar. Kişisel kefa-
leti ve destekleriyle örgütün doğru şeyler yapmayı sürdürmesini
sağlarlar.
Öğretme. Öğrenen lider değişime bağlılığın, yüz yüze iletişim, sü-
rekli tekrar ve kanıtlanmış değerler talep ettiğini kavrar. Öğrenen li-
der, kimi zaman açıklamanın yönetmekten, dinlemenin de ko-
nuşmaktan daha önemli olduğunu bilir. Anlaşmazlık durumunda bi-
le, öğrenen lider direnişi kırmanın, buluşçuluk ve gelişme için des-
tek oluşturmanın yeni fikir ve araçlarını bulur.
Biçimlendirme. Değerleri pekiştirerek, bir tarih bilinci oluşturarak,
değişim ile geleneksel örgütün güçlü özellikleri arasında sürekliliği
sağlayarak, lider geçmişi, geleceği biçimlendirmede kullanır. Daha
önemlisi, lider her düzeyde başarıyı vurgulayarak, dikkatle seçilmiş
ve yapılandırılmış projeler aracılığıyla önde duran yolu gösterir.
Çevre ile ilgili algılamasını güncelleştirirken, değişimin rotasında
sürekli ayarlamalar yapar. Bunlar vurguda ve doğrultuda keskin dö-

--- Sayfa 245 ---
insanlara Yatırım Yapmak: Lider Yetiştirmek
245
nüşler değil, paylaşılan istihbarat ve geri iletime dayanan düzenle-
melerdir. Liderler gerektiğinde hızı azaltmaya, yatırım önceliklerini
değiştirmeye, başarısızlığı ilan etmeye ve başarıdan yararlanmaya
hazırlıklı olmalıdır.
Öğrenen lider, insiyatifi ele alıp korumaya muktedirdir. İnsiyatifi
elde tutmak, sürekli tepki göstermek değil, rekabet ve gelişme
koşullarını belirlemek anlamına gelir. Pasif lider, çevreye tepki gös-
tererek değişimi sağlamaya çalışır, ancak değişim o kadar büyük bir
hızla olur ki, bu tepki, bu tür sağlayış yeterli olamaz. Bert Hink-
ler'leri değil, Charles Lindbergh'leri anımsarız. Bert Hinkler, Atlan-
tiki tek başına geçen ikinci pilottur. Lindbergh'den daha hızlı geç-
miştir ve her yönüyle daha iyi bir pilottu. Ama o birincilerin takdir
edildiği bir dünyada ikinci olmuştu. İnsiyatifi elde edip muhafaza
etmek, gelişen bir örgütün özünü oluşturur.
YİRMİ BtRiNCİ YÜZYIL LİDERLERİ
Geleceği anlamaya başladıkça, 21. Yüzyıl liderliğinin müdahele ve
değişimle ilgili olduğunu görürüz. Başarılı olabilmek için lider, apa-
çık meydanda olan kaostan bir derece istikrar yaratabilecek beceri-
lere, güven ve sezgiye sahip olmalıdır. Liderliğin böyle bir zemine
dayanması gerektiğini ve liderlik niteliklerinin bir özellikler ve dav-
ranışlar listesiyle tanımlanmasındaki yetersizliği kavradıktan sonra,
geleceğin liderinin sahip olması gereken niteliklerin bazılarını tas-
vir edebileceğimizi düşünüyoruz. 4 Bu liste, astlarımızın ve halefle-
rimizin sahip olması gereken becerileri tasvir ederek, liderin nasıl
yetiştirilmesi gerektiği hakkında bir ölçüde fikir verebilir. 21. Yüz-
yılda örgütlerimizin ihtiyaç duyacağı liderleri şöyle tarif edebiliriz:
• Tarayabilen ve odaklanabilen; geniş bir kişisel bakış açısına
sahip olan ancak gördüklerini ve öğrendiklerini amaçlı bir
şekilde birbiriyle bağlayabilen liderler. Değişim liderlerden

--- Sayfa 246 ---
246
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
çevrelerini taramada ve artan ölçüde sıkıştırılmış çevrim süre-
leri içinde yanıt vermede olağanüstü taleplerde bulunur. Li-
derler; kurmaylarından, astlarından, dış istihbaratçılardan ve
öteki kaynaklardan birçok yolla bilgi alır. Çoğu kez alışılma­
dık tarzlarla, konvansiyonel kaynakları enlemesine keserek
kendileri de istihbarat toplar. Ne var ki, geleceğin başarılı li-
derleri, yalnızca istihbarat süngeri olmakla yetinemez. İşin
daha zor, daha önemli boyutu analiz ve sentezdir, taramayla
elde edilmiş verinin eyleme temel olacak enformasyon ve bil-
giye dönüştürülmesidir.
• Değerler ve vizyon köşe taşlarına dayalı stratejik mimariyi
oluşturq,bi/en liderler. Drucker Vakfından Frances Hasselbein
bunu şu şekilde ifade etmiştir: "Liderlik, bir hokkabazlık ya
da beceriler sepeti değildir. Lideri lider yapan, onun kişisel
kalitesi, karakter ve cesaretidir. Etik ve ahlak pusulasıyla ilgili
bir şeydir bu, lider her zaman son derece hassas olmalıdır." 5
Paylaşılan değerlerin güçlü bir şekilde hayata geçirilmesi için,
liderin kişisel değerleri ile örgütün paylaşılan değerlerinin bir-
birini tutması gerekir.
• Başkalarının göremediği kalıpları görebilen ve hızla karar
verip harekete geçme cesaretine sahip olan liderler. Gelece-
ğin sis perdesi içerisinde henüz çözülememiş şifreler gizlidir.
Başarı olanağının bir anda uçup gidebileceği sıkıştırılmış za-
man çağı olan Enformasyon Çağında bir lider, çeviklik ve ka-
rarlılıkla harekete geçme özelliğine sahip olmalıdır. Bu, karar
mekanizmasını eskiye oranla daha muğlak bir ortamda daha
az uzman çalışma ve analiz zamanıyla karşı karşıya bırak­
maktadır. Geleceğin liderleri, geleceği rakiplerine oranla daha
net ya da daha hızlı bir şekilde odak noktasına getirmede üs-
tünlük kazanmak için, kendi kişisel istihbarat sistemlerini ge-
liştireceklerdir. Ne var ki, kendileri de beliren her yeni duru-
mu ekipleriyle birlikte izlemeye hazırlıklı olmalıdır. Liderler
belirleyici eylemler yapmalıdır.

--- Sayfa 247 ---
insanlara Yatırım Yapmak: Lider Yetiştirmek
247
• Şebekeler oluşturarak, etkileyerek ve esinlendirerek, ogre-
nen bir örgüte önderlik edebilecek liderler. Yukarıdan aşağı­
ya işleyen geleneksel bürokrasilerden farklı olarak, öğrenen
örgütlerdeki liderlik ortamı muğlaktır. Öğrenme risk üstlen-
meyi içerir, aynı zamanda başarı ve başarısızlığı da ... "Başa­
ramama özgürlüğü" diye bir şey söz konusu değildir; ama öğ­
renme özgürlüğü olmalıdır. Bu, liderin başarısızlık da dahil
eylemi hakkında hesap verebilmesi, örgütün ise hem başarı­
dan hem de başarısızlıktan öğrenmesi demektir. Öğrenen ör-
gütler aynı zamanda bizzat kendileri belirsiz olan yatay ilişki­
ler halinde şebekelenmiş düz örgütlerdir. Bu koşullarda lider,
kontrol ettiğinden fazlasını etkilemektedir. Genel sonuç öz-
gürleştirici ve güçlü olabilir, ancak öğrenen bir örgüt, buluş­
çuluk kararlılığını temsil eden ve kolaylaştıran, risk üstlenen,
aksiliklerle başa çıkabilen ve ekip içinde etkin olarak çalışan
bir lider talep eder.
• Bizzat kendileri teknolojiye vakıf olan liderler. Enformasyon
Çağı öğrenme, iletişim kurma ve çevreyi araştırmada yeni
yöntemler sunmaktadır. Elektronik posta, elektronik bülten
sayfaları, web siteleri ve siber-uzayın bütün öteki boyutları
bizi veri çığları altında kalmakla tehdit etmektedir. Bu, gittik-
çe daha fazla "hat üzerinde" yetişen genç liderlerin günlük
gerçeğinin bir parçasıdır. Bu ortamda etkin biçimde önderlik
edebilmek için, lider yeni teknolojiyi; üretkenliğini, yönlen-
dirme ve etkileme becerisini ve yönetme yeteneğini güçlen-
dirmek için kullanacak kadar anlamalı ve onun bir parçası ol-
malıdır.
• Astlarına öğretebilen ve onları geliştiren liderler. Her lider,
resmi ve gayri resmi anlamda lider yetiştirmekle ilgili olmalı­
dır. Resmi olarak kendisi, hem kişisel olarak gelişip bir örnek
oluşturan bir katılımcı, hem de elemanlarının geniş liderler
olarak yetişme olanaklarına sahip olmasını sağlayan, bunu
gerçekleştirenleri ödüllendiren bir himayecidir. Gayri resmi
olarak lider, koç ve öğretmen olmak zorundadır. Bu, kişi-kişi

--- Sayfa 248 ---
248
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
çalışma zor bir iştir, çünkü bizi, her zaman olumlu olmayan
geri iletimi sağlayan ve kabul eden astlarımızla karşı karşıya
getirir. Ne var ki, bu gayri resmi öğretme ve geliştirme, lider
için vizyonunu gözden geçirme, örgütsel değerleri güçlendir-
me, ortak bir konsept ve amaç oluşturmanın en iyi yöntemle-
rinden birisidir. Bunların tümü stratejik çevikliğe ve yetkilen-
dirmeye katkıda bulunur.
• insani boyutu örgütün merkezine alabilen liderler. Bilgi ça-
ğı insanların örgütlerdeki rolünü ne kadar değiştirirse değiştir­
sin, insanların ve onların fikirlerinin örgütlerimizin kalbinde
atmaya devam edeceğini rahatlıkla söyleyebiliriz. Etkinin ve
ekip çalışmasının denetim ve hiyerarşinin yerini aldığı daha
az katı örgütsel yapılarda, liderliğin insani boyutunun şu an-
dakinden çok daha fazla önem kazanacağını tahmin edebili-
riz. İnsanlara onur ve saygıyla muamele etmek, etkin ekip
kurmanın, lider yetiştirmenin ve yetkilendirmenin mihenk ta-
şıdır.
LİDERLİĞE İLİŞKİN GÖZLEMLER
Lider yetiştirmekle ilgili düşüncelerimizi sonuçlandırırken, bizzat
liderleri ele alıp, neye inandıklarına ve nasıl davrandıklarına baktık.
Deneylerden çıkan bazı gözlemleri şöyle özetleyebiliriz.
• Evrensel hakikatler yoktur. Birlikte çalıştığınız her insan
eşsizdir. Her durum eşsizdir. Lider, hem bugün hem de yarın
bunun farkında olmalı ve davranışını uygun bir değer çer-
çevesi içinde verili duruma sürekli uyarlamalıdır.
• Önderlik etmek, "biz "in "onlar" demek olduğunu an-
lamaktır. Bu, eylemlerinizin ve ekibin sorumluluğunu kabul
etmeye başlamak demektir.

--- Sayfa 249 ---
insanlara Yatırım Yapmak: Lider Yetiştirmek
249
• Kendiniz olun! En iyi lider, kendi değerleriyle, kendi entel-
lektüel yapısıyla ve kendi tarzında davranan liderdir.
• Lider insanı sayar. En zor kararlar insanlarla, başlarına
gelenlerden aileleri ve arkadaşları da etkilenen insanlarla ilgili
kararlardır. Zor kararları almadaki tek kabul edilebilir çer-
çeve, insanlara onur ve saygıyla muamele etmektir.
• iyi lider bir mizah anlayışına, hayatın hafif yanlarına
sağlıklı bir saygı gösterme becerisine sahiptir. En iyi lider,
ciddi olduğu hususlarda muğlaklığa yer bırakmayan, ama her
şeyi de ciddiye almaya çalışmayandır.
• iyi lider kendisine, ailesine ve öteki ilgi alanlarına zaman
ayırır. Geniş bir odağı muhafaza etmek, ekip üyelerinin
kişisel ihtiyaçlarını göz önüne almak ve kendi kişisel yenilen-
menizi gözetmek zorundasınız.
• Başarılı lider ekip üyelerini tanır. Onların ihtiyaçlarını, öz-
gün yeteneklerini, amaçlarını, güçlü ve zayıf yanlarını bilir.
Ekip üyelerini tanıyan lider daha etkin görev dağıtır, ekip
üyelerini gerektiği gibi yetiştirir ve elemanlarının ihtiyaçlarıy­
la örgütün ihtiyaçlarını daha iyi dengeler.
• Lider coşku yaratır. Örgütün amaçlarını, kendisinin ve ekip
üyelerinin amaçlarıyla uyumlu hale getirerek başkalarını yön-
lendirip esinlendirir. Ekip üyelerinin yaptıklarından hoşnut ol-
duğu bir iklim oluşturur.
• Lider eyleminin sorumluluğunu taşır, özellikle de işler iyi
gitmediğinde. İşler kötü gittiğinde, işi ele alıp tespitler yapar,
suçu değil, sorunu saptar. Sorunun tekrar etmemesi için sis-
tematik sonuçlar ararken, her durumda öğrenir.
• Başarılı lider övgü dağıtır. Kişisel övgüyü kimin alacağının
önem taşımadığı ekipler daha başarılıdır. İyi bir lider, sahne

--- Sayfa 250 ---
250
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
ışığını kendisine çevirmeden örgütün başarısından yansıyan
ışığın tadını çıkarır.
• Başarılı lider beklentiler oluşturur. İnsanların amaç ve he-
defleri, kişisel rolleri, bireysel sorumlulukları ve ödülleri an-
lamalarını sağlar, geri iletim ve öteki iletişim olanaklarıyla
beklentiler yaratır.
• Başarılı lider sorumluluk alır. Kendisini izleyen ekip üyele-
ri, ondan sorumluluk üstlenmesini bekler. Nasıl liderin eki-
binden beklentileri varsa, ekibin de liderden beklentileri var-
dır. Ekip liderden, kazanmak için kendisine önderlik etmesini
bekler.
Sanayi Çağının mirası ile Frederick Taylor'un ve aynı görüşteki
düşünür ve lider kuşaklarının bize bıraktığı "bilimsel yöneticilik"
anlayışı, insanları tabi olmaya, insiyatifleri bastırmaya ve mekanik
davranışlara zorlayan son derece bürokratik örgütler öngörür. Kara
Kuvvetleri de dahil birçok örgütte, sanki birbirleriyle değiştirilebilir
parçalarmış gibi, hala "emir eri" sayılan insanlar bulunmaktadır.
Sanayi Çağına baktığımızda, Grant'ın niçin savaş alanında yaratıcı
düşünce istemediğini, aynı şekilde Hemy Ford'un niçin üretim
hattında özgün fikirler arzu etmediğini anlamak kolaydır. Ne var ki,
bu tür örgütler günümüz dünyasında etkin olamaz. Günümüzün
talep ettiği şey, en yaratıcı patrona ya da en yaratıcı merkez kad-
rosuna sahip olmak değildir. Bugünün talebi, önündeki tek sınır
bütün bileşenlerinin kollektifhayali olan en yaratıcı örgüte sahip ol-
maktır. Bütün üyelerinin kollektif hayalini eksen olarak alan örgüt-
ler kazanacaktır.

--- Sayfa 251 ---
13. BÖLÜM
****
İlerlemek
Bütün büyük örgütlerde liderin başına geldiği gibi, ben de sık
sık kötü haberler alırdım. Planlarımızın yürümüyor gibi gö-
züktüğü, tekil bir olayın dikkatimizi dağıttığı, yanlış tanımlan­
mış bir son duruma doğru daha hızlı ilerleme baskısı altında ol-
duğumuz ya da ihtiyaç duyduğumuz kaynakları ve politik des-
teği almamızın mümkün görünmediği durumlarda geriye ba-
kar, Kara Kuvvetlerinin özüne ilişkin yorumuma ve ne yapmak
istediğimize ilişkin temellere dönerdim. Bu konuları ele alırken,
düşüncelerimi olaylarla ilgili cümle ve deyimler içeren resimler-
le ifade ettiğim çizim defterleri kullanırdım. Bu bana, o andaki
olayla daha temel stratejik konular arasındaki bağlantıyı kav-
rayıp kampanyalarımızı o yönde tutmada yardımcı olurdu.
Geçmişi düşünürken, sürekli üç çizim aklıma geliyor. Bu çizim-
ler, iyi ve kötü haberlerle nasıl boğuştuğumu gösteriyor; onlara
baktığımda düşüncelerimdeki sürekliliği ve gelişmeyi görüyo-
rum.
İlk önce, küçülürken savaşa hazır olmayı sürdürmekle ilgili
bir sembol çizmiştim. Bu, üzerine kutular yerleştirilmiş basit

--- Sayfa 252 ---
252
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
bir eğriydi (Şekil 13-1 'e bakınız). Berlin Duvarının yıkılmasının
hemen öncesindeki ve sonraki yıllarda orduya yeni bir şekil ver-
me çalışmalarımızın ürünüydü. Küçülmeyle ilgili en temel yak-
laşımı yansıtmaktaydı: Yolculuğun her adımında kuvvet yapısı
ile savaşa hazır olma durumunu dengeleyerek Kara Kuvvetleri-
nin bütünlüğünü muhafaza etmek. Küçük kutular, eğrinin her
noktasındaki bütünlüğü simgeliyordu. Küçülmek, maharet iste-
yen bir sorundu. Amerika 'nın çıkarlarını koruyabilmek için ye-
teri kadar büyük ve çokyönlü bir orduya sahip olmalı, küçül-
menin hızını, taktik birliklerin 1970'lerin başında olduğu gibi
işlevsizleşmeyeceği şekilde kontrol altında tutmalıydık. Ne var
ki, orduyu giderlerinin, taliminin ve teçhizatının altından kal-
kamayacağımız kadar büyük tutma eğilimine de mağlup ola-
mazdık.
Küçük kutular, bana küçülme sürecinin her adımında Kara
Kuvvetlerinin dengeyi sağlama zorunluluğunu hatırlattı. Ame-
Şekil 13-1-Kuvvet Yapısı ve Hazır Olma

--- Sayfa 253 ---
Umut Bir Yöntem Olamaz
253
rika'nın istediği her şeyi yapmaya hazır olmamız gerekiyordu.
Geleceğimizi öngöremediğimiz için, görevimiz değişken gele-
ceklerle uğraşmaktı. Bunu kendime hatırlatmak için kutular-
dan çıkan oklar çizmiştim.
Çizim defterimin yapraklarını çevirirken, Kara Kuvvetleri-
nin savaşa hazır olma durumunun iniş-çıkışlarını, Amerikan
Kara Kuvvetlerinin etkinliğinin her savaştan sonra düştüğünü
gösteren bir sinüs eğrisine rastladım. Amerikan Kara Kuvvet-
lerinin tarihi, savaşa hazır olmamanın tarihiydi.
Bu sinüs eğrisine bir kez daha bakalım (Şekil 13-2). Dikey
eksen, etkinliği göstermektedir. Tam ölçütü yansıtan çizimler
değildi bunlar, yalnızca simge niteliğindeydiler. Eğrinin son te-
pe noktasının üzerine "savaşa hazır olma deltası" adını verdi-
ğim küçük bir üçgen, bir "delta" çizmiştim. Uzun erimli strate-
jik eğilimi tersine çevirme zorunluluğunu böyle bir grafikle
açıklamaya çalışmıştım. Gelişme sözcüğünü büyüklük anlamın­
da değil yetenek anlamında, Kara Kuvvetlerinin içinde yaşad­
ığımız dünya gerçeklerinin talep ettiği yetenekleri geliştirmeyi
sürdürmesi anlamında kullanıyordum. Soğuk Savaş dönemin-
deki halimizin daha küçük bir kopyasına dönüşme eğilimine
karşı direnmek çok önemliydi; bugünün ve yarının talep ettiği
misyonları yerine getirecek ve karşılayacak tümüyle farklı, öz-
gün bir Amerikan örgütü olmak zorundaydık.
Şekil 13-2-Sinüs Eğrisi

--- Sayfa 254 ---
254
UMUT BiR YÖNTEM OLAMAZ
Sinüs eğrisi, Kara Kuvvetlerinin iki savaş arasında savaşa
hazır olmaması şeklindeki tarihsel gerçeği başkalarına, özellik-
le de kaynakları sağlayan ve yatırım profilinin uygun olup ol-
madığına son tahlilde karar veren Kongre'ye açıklamamıza
yardım etmiştir. Aynı şekilde bana, örgütte sürekli olarak yeni-
liği ve gelişmeyi teşvik etmem, komutan olarak bana ayrılmış
kısa süre içinde Kara Kuvvetlerini hem bugüne hem de yarına
odaklandıracak şekilde davranmam gerektiğini hatırlatmıştır.
Bu muazzam görevi düşündüğümde, sık sık Altı Emiri (ba-
kınız Şekil 13-3), Kara Kuvvetlerini üzerine bina ettiğimiz kri-
tik prosesleri simgeleyen altıgeni anımsarım. Altıgen, prosesle-
rin birbiriyle bağlantılı olduğunu ifade etmekteydi; birinin yok-
luğu, bütün ötekilerin hızla çökmesine yol açacaktı. Dönüşüm
kampanyalarımızın hepsi birbiriyle bağlantılıydı; her biri so-
nucu etkilemekteydi. Uzun erimli tarihsel eğilimi kırmak, biz-
den bu proseslerin her birini canlı tutmayı talep ediyordu. Ge-
lişmek, altı boyutun hepsinde gelişmek anlamına geliyordu.
Günün olaylarını gözden kaçırmadan bu çizimleri kullana-
rak bütün bu görevleri gözden geçirirken "Odaklan, Sully,
odaklan!" diye düşünürdüm.
ıirıı;
fj(_Lİ~IİIJM.I
Şekil 13-3-Altı Emir
l'vV.İll Lİ
İlııi\ı\lıııılAI,}
l,V.,;İII
1

--- Sayfa 255 ---
Umut Bir Yöntem Olamaz
255
Gerçekten önemli olan neydi? Sonradan ortaya çıktığı gibi,
önemli olan, The Washington Post ya da The New York Times ga-
zetelerinde kimin ne söylediği gibi, hepimizi gün doğmadan
ayağa kaldıran güncel konular değildi. Temellerime geri döne-
rek neyin olup neyin olmadığını kendime açıklayabilmem için
taktik konuları stratejik bir bağlama yerleştirdim. Bu, vizyonla
uyumlu olarak aklımızı gelecekte tutmaya çalıştığımızda, olay-
ları başkalarına ve Kara Kuvvetlerine işlevsel bir tarzda açık­
lamama yardım etmiştir. Bu, zordu.
Düşünürken, benim henüz bilmediğim konulardaki görüşle­
rini almak üzere sık sık başyardımcılarıma (ilk önce Denny Re-
imer'e1, sonra Binnie Peay'e2 ve daha sonra da John Tilelli'ye3)
ve özellikle de Kara Kuvvetlerinin en kıdemli gönüllü askeri
olan Başçavuş Richard Kidd'e danışıyordum. Güçlü bir ekipti-
ler, her biri hem lider hem de ekip oyuncusuydu. Her biri gele-
ceğin bir başka boyutunun savunucusuydu ve olayları gün gün
dengede tutmayı başardılar. Daha başkaları da vardı: Kara
Kuvvetleri müsteşarları Mike Stone ve Togo West, dostum Cari
Vuono, sahra komutanları, Kara Kuvvetleri kadrom, Mike
Harper ve kişisel kurmay heyetimin öteki üyeleri, uzun yıllar­
dan beri arkadaşım olan asker ve siviller. Kara Kuvvetlerinin
karşı karşıya bulunduğu görevler üzerine kafa yorarken, böyle
bir dost çevresine sahip olmak önemliydi.
Ne yapabileceğimizi ve nasıl harekete geçmemiz gerektiğini
düşünürdüm. Bir konuyu yatakta yatıp ölesiye düşünmek değil­
di yapılması gereken. Uyandığım zaman olayların iyiye gidece-
ğini ummak da ... Umut bir yöntem olamaz. Lider olarak, hare-
kete geçmek zorundaydım. Bizi geleceğe götürecek olayları ger-
çekleştirmek, kötü şeylerin, geleceğin savaş alanına kimi olum-
suz etkilerde bulunacak şeylerin olmasını önlemek için elimden
geleni yapmalıydım.
Bugün birçok şeyi, o günlere oranla daha net görebiliyorum.
Ne var ki, o zaman bile Kara Kuvvetlerini dönüştürme görevi-
ne en iyi yaklaşımın, hayatım boyunca talimini yaptığım tarz ol-
duğunu düşünüyordum. Bunun sonucu olarak, paylaşılan de-

--- Sayfa 256 ---
256
UMUT BİR YÖNTEM OLAMAZ
ğerlerin sınırları içinde bir vizyon, değişimi, sürekliliği ve geliş­
meyi kucaklayan bir konsept ve Kara Kuvvetlerini dönüştür­
mek için bir stratejik amaç ortaya koydum. Süreci etkileyebil-
mek için bizzat içinde yer aldım, olaylar geliştikçe iyi düşünül­
müş eylemler yaptım. Birbirine benzemez görünen şeyleri viz-
yonla ilintilendirmek benim görevimdi. En zor görevim, dünya-
nın en iyi ordusu konumumuzu muhafaza etmemizi sağlayacak
bir entellektüel çerçeve oluşturmaktı. Entellektüel bir öz taşı­
mayan bir değişim, görevini yerine getiremezdi.
Ve biliyordum ki, gelecek ile ilgili sahip olduğumuz bütün fi-
kirler mükemmellikten
uzaktı. Amacım yalnızca, akılcı ve
uyumlu kararlarla geleceğin liderlerine Kara Kuvvetlerinin
yolculuğunu yönetmede yol gösterecek bir çerçeve yaratmaktı.
Görevimin geçici olduğunu, benden sonrakilerin farklı sorun-
larla karşı karşıya kalacaklarını biliyordum. Benim görevim;
çalışmak, değişmek ve kapıyı, Amerikan Kara Kuvvetlerinin
kendisinden talep edilen görev ve misyonları yerine getirebile-
ceği bir geleceğe aralamaktı. Benim görevim, başkalarının üze-
rinde kusursuz bir gelecek kurabileceği temelleri atmaktı.
-GRS
DEĞİŞİM İçtN STRATEJİK MİMARİ
Stratejik liderlik, örgütlerimize bir gelecek hazırlama prosesidir.
Her şeyden önce liderle ve örgütü oluşturan ve ekip halinde çalışan
kişilerle ilgili insani bir prosestir. Bu kitabın anafikri; her örgütü,
öngörmesi olanaksız bir gelecekte başarılı olmak üzere yaratıcı ve
uyumlu davranışları kültüründe içselleştirecek şekilde dönüştürme-

--- Sayfa 257 ---
Umut Bir Yöntem Olamaz
257
nin mümkün olduğudur. Bu geleceği yaratma prosesi, değerlere ve
vizyona dayanan, strateji tarafından birleştirilen, amaçlı eylemle
yönlendirilen bir stratejik mimariye dayanmalı ve örgütsel öğrenme
prosesi aracılığıyla sürekli gelişmelidir.
Stratejik liderliğin hayata geçirilmesi geleceğin örgütünün bağ­
lamını hazırlar. Bu bağlam, liderlik becerilerinin örgütü aktif olarak
dönüştürmeye başladığı bir liderlik ortamının, gelecekle olumlu an-
lamda meşgul olmanın temelidir. Stratejik bir bağlam olmazsa, ör-
güt yalnızca çevrenin değişmesine tepki gösterir, liderliğin eylemle-
ri dağınık hale gelir ve gelişmeyi sağlamak çok zorlaşır.
Çağdaş yönetim literatüründe savunulan bir konu da stratejik bir
liderin dar bir odağa sahip olması gerektiğidir. Buna katılmıyoruz.
Lider geniş bir bakış açısına sahip olmalı, ama gerektiğinde lazer
ışını gibi odaklanmayı da başarmalıdır. Bu ise, ancak örgüt çapında
yaygınlaşmış ve içselleşmiş uyumlu bir stratejik mimariyle sağlana­
bilir.
Gördüğümüz gibi, geleceği yaratmanın bundan sonraki adımı,
onu hayal etmek, bir vizyon yaratmaktır. Vizyon bir yerde yetki dev-
ri demektir, çünkü insanlara örgütün uzun erimli odak ve amacıyla
ilgili fikir vererek onları özgürleştirir. Bugün ile yarını birbirine
bağlayarak geleceğe entellektüel bir köprü kurar. Vizyon insanlara,
bulundukları yere ilişkin görüş sahasını kaybetmeden ve kenara atıl­
mışlık duygusuna kapılmadan gittikleri yeri gösterir. Vizyon, lidere
"değişimi gelişmeye" dönüştürme olanağını sağlar.
Paylaştığınız değerler size temel olmalıdır. Geleceğe taşıyaca­
ğınız şey bu değerlerdir. Dönüşüme başladığınız zaman, bu değer­
leri netleştirmeli ve pekiştirmelisiniz.
Strateji, araçlarla amaçları birbirine bağlayan bir eylem konsep-
tidir. Değerlerinizi, vizyonuzu ve sizi siz yapan kritik prosesleri,
kısacası özünüzü anlamak, üzerinde etkin bir eylem stratejisi ge-
liştireceğiniz zemini size hazırlar. Stratejiyi meydana getiren kon-
septler dizisi örgütü tanımlayan kritik proseslerden türer. Bir örgüt
köklü ve kalıcı değişimi, yalnızca kritik proseslerini netleştirerek,
değiştirerek ve geliştirerek gerçekleştirebilir.
Değerlerin, vizyonun ve stratejinin formüle edilmesi olan cephe

--- Sayfa 258 ---
258
UMUT B1R YÖNTEM OLAMAZ
amacı belirleme çalışmasını bitirdikten sonra, lider örgütü geliştir­
mek ve değiştirmek için harekete geçmelidir. Şimdi lider, vizyonu
göstermek ve ona destek sağlamak için iyi düşünülmüş faaliyetlere
- ince ipliklere - başvurur, insanları yeniyi denemeye başlamaya
zorlar. Umut bir Yöntem Olamaz'ın ana fikri budur. Değişim mima-
risini oluşturmak yetmez; geleceği gerçek yapmak için lider hareke-
te geçmelidir. İnce ipliklerle geleceği göstermek, örgütte bir pınar
yaratmak gibidir, ama zor ve zaman isteyen bir prosestir. Gelecekle
ilgili farklı bir görüşü kabul etmek örgüt üyelerine zor gelir; değişi­
me karşı direncin en yoğun olduğu zaman, liderin teoriden pratike,
konuşmadan yapmaya yöneldiği zamandır. Ne var ki, dönüşüm iv-
mesi oluşur oluşmaz, liderin rolü ileri çekmekten cesaretlendirme-
ye ve yönlendirmeye kayabilir.
Başarılı bir dönüşümde, örgüt sürekli olanak arayan, kendiliğin­
denmiş gibi görünen bir tarzda değişen koşullara uyum sağlayan bir
örgüte evrilir. Öğrenen örgüt, sürekli kendini gözden geçirip düzen-
leyerek, geri iletimi benimser ve ona değer verir. Sürekli geri iletim
prosesi, katılımın temelini genişleten güveni sağlar. Her düzeyde
ekipler doğar. Bunlar değişim ve gelişme liderliğine katılır. Bir ör-
güt bu aşamaya geldiğinde stratejik liderlik işlevi yalnızca liderin
omuzlarında değildir, gerçekten dağıtılmış olması gerekmektedir.
Öğrenen bir örgütte değişimin ve gelişmenin yaratıcı gücü, üyeler
yetkilendirildikçe ve özgüven kazandıkça, bizzat örgütün kendisin-
den fışkırır.
VAR ÜLAN DÜNYADA BAŞARILI ÜLMAK
Örgütlerimizin üyeleri, bütün pay sahipleri başarı için lidere bakar.
Bir örgüt bir bunalımla karşı karşıya kaldığı zaman, insanlar liderin
kendilerini ileriye çekmesini bekler. Eğer bir liderseniz, eleman-
larınız sizden kendi geleceklerini yaratmanızı bekler. Gözlerinize
bakar ve orada güç ve vizyon görmek isterler. Başarılı olabilmek
için, sizi izleyenleri esinlendirmek ve yönlendirmek zorundasınız.

--- Sayfa 259 ---
Umut Bir Yöntem Olamaz
259
Gözlerinize baktıklarında, sizin onlarla birlikte olduğunuzu görme-
liler.
Birçok kez General Ulysses S. Grant'dan söz ettik. 1996'nın ba-
kış açısıyla Grant'ı eleştirmek kolaydır. Birçokları bir başkan olarak
onun yanlış bir seçim olduğunu düşünür; birçokları onun generalli-
ğini ve yaptığı kanlı savaşları eleştirir. Ne var ki, Grant bize iki
önemli şey öğretmiştir:
Birincisi: Olmasını istediğiniz dünyada değil, var olan dünyada
yaşamak zorundasınız. Sanayi Çağının başlaması, modern çağların
başından beri geçerli olan harp teorisini silip süpürmüştür. Welling-
ton 'un döneminde, Napolyon'u Waterloo'da yenmek Fransa'yı yen-
mekle eşitti. Savaş, belirleyici muharebelerde doruğa yükselen tekil
seferler olarak düşünülebilirdi. Grant'ın görevi ilk bakışta karmaşık
görünse de son derece basitti: Kuzeyde savaşa verilen politik destek
aşınmadan önce Lincoln'un Birliği korumasını sağlamak ve güne-
yin savaş yapma kapasitesini imha etmek. Lee'yi, Joe Jonston'u ve
ötekileri yenmek, Grant için hiçbir zaman nihai bir durum ol-
mamıştır. Konfederasyonun sahra ordularını yenmenin zorunlulu-
ğunu anlamış, ama aynı zamanda bunun ötesini de görmüştür.
İkincisi: Belirsizlik ve değişimle karşı karşıya kalındığında lider
ileri atılmalıdır. Grant Sanayi Çağının ilk ordusunu kurmuştur.
Başkaları savaşla ilgili olarak erken 19. Yüzyıl fikirlerine körü kö-
rüne kulluk ederken, Grant sanayi proseslerinin - buharlı ulaşım,
hızlı iletişim, hazır yiyecek, yığınsal üretilmiş mallar - oluşan gücü-
nü harmanlamış ve yeni bir tarzda harekete geçirmiştir. Böyle yapa-
rak Grant, Birlik Kara Kuvvetlerini yeni bir çağa yöneltmiştir. Onun
direngenliği bize, mükemmel bir plan, daha iyi istihbarat ya da kay-
nakların doğru harmanını beklememek gerektiğini öğretmektedir.
Olanak, onu ele geçirip elindeki diğer her şeyle ilintilendirebilen li-
dere ait olur.
Grant son derece pratik bir adamdı. Kendisiyle ilgili bir öykü, bu
büyük liderin yeni konseptleri gerçekleştirirken ne kadar pragmatik
olabildiğini göstermektedir.
1864 ilkbaharında bütün güneydoğu çapında savaşı yeniden
başlatmaya hazırlanırken, Grant karargahını Potomac 'daki Meade

--- Sayfa 260 ---
260
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
Ordusuna taşımıştı ve Lee'ye karşı Virginia'daki kritik seferi bizzat
yönetmekteydi. Grant'ın, savaş kayıplarını gidermek ve yitirilen gö-
nüllülerin yerine ikame etmek için piyadeye ihtiyacı vardı. Savaş
süresince at ihtiyacı karşılanamamıştı. Birlik Ordusu ileri hatlarda-
ki depolarına kadar demiryolu taşımacılığına dayanıyordu, ancak
kara saldırılan arabaları ve sahra toplarını çekmek üzere çok sayıda
at ve katır gerektiriyordu. Altı topluk bir bataryayı çekmek için yüz-
den fazla ata ihtiyaç vardı. 1864'de Grant'ın Wilderness'deki ordu-
sunda 50 bin at ve katır bulunuyordu.4 Durumu gözden geçiren
Grant, doğuda binlerce süvarinin kışlalarında at beklediğini keşfet­
ti; oysa atların geleceği yoktu. Bunların kendi askerleri kadar hızla
tayın tükettiğini belirten Grant, süvarilerin ya kendi emrine verilme-
sini ya da evlerine gönderilmesini talep etti. Grant'ın Washington'u
savunan birlikleri istemekle eş değerdeki bu talebi, Washington 'da
ilk önce iyi karşılanmadı. Ama ısrar etti ve güneye doğru yürüyüşe
geçtiğinde, Potomac Ordusundaki boşlukların yeri doldurulmuştu.
Bütün bunları takdir eden Lincoln şunu belirtmiştir:
Grant işi üstlendiğinde, benden ne gibi bir imkansızlık talep edeceğini
beklemeye başladım. Tabii ki bunun süvarilerle ilgili
olacağını tahmin
ediyorum, çünkü elimizde binek hayvanı yapacak at yoktu. Harpers Ferry
yakınlarında ata bindirmeden bek/ettiklerimizin sayısı on beş bin veya o
civardaydı. Ertesi gün Grant bana beklediğim gibi, bu on beş bin kişiyle
ilgili haber gönderdi. Fakat bilmek istediği şey, onları piyade mi yapaca-
ğı, yoksa terhis mi edeceğiydi. Benden mümkün olmayan bir şey istemiyor-
du ve bunu yapmayan ilk generalimdi.5
Lincoln generalini bulduğunu biliyordu. Grant mümkün olanı
alarak kararlı bir şekilde harekete geçti. Daha iyi vasıflara sahip gö-
rünen birçok subay arasından Lincoln'un onu seçmiş olması da bu
yüzdendi.
Grant'ın askerleri, özellikle de savaşın son yılında birlikte at sür-
düğü Potomac Kara Kuvvetleri, onun kendilerini nasıl zafere götür-
düğünü anlamıştı. Onun direncini ve kararlılığını, bütün kaynak-
larını mümkün olan en kısa zamanda zaferi elde etmeye yönelttiği­
ni anlamışlardı. Virginia topraklarındaki ilk savaş olan Wildemess

--- Sayfa 261 ---
Umut Bir Yöntem Olamaz
261
muharebesinden sonra Grant, güneye yöneldi. Peşinde Hancock'un
müfrezeleri alev alev yanan ormanların içinden geçerek bir yol
kavşağına geldi. Savaşın en çetin muharebelerine dayanmış askerler
çevresini kuşatmıştı. Grant bir an için durdu ve Washington'a giden
yola sapmadan ordusunu Virginia içlerine yönlendirdi. Birinci elden
tanıkların belirttiğine göre, savaşmaktan bitkin düşmüş askerler o
an ayağa fırlayıp neşeyle dans etmeye başladılar. Grant'ın şahsında,
Lee ile ilk muharebeden sonra dönüp kaçmayan ilk lideri görüyor-
lardı. Grant'ın şahsında "bütün bir yaz da sürse, savunma hattında
mücadeleye devam edecek"6 adamı görüyorlardı. Askerleri, barut
dumanından ve yanan ağaçlardan kan çanağına dönmüş, uykusuz-
luktan bitap düşmüş, savaştaki kayıpların hüznüyle dolu gözlerine
bakıyor ve bu gözlerde kendilerini zafere götürecek lideri görüyor-
lardı.
Örgütlerimizin mensubu olan insanlar böyle bir lider ister. Bunu
beklemeye hakları vardır. Kendilerini Wilderness 'den çıkartacak ve
yeni bir başarıya götürecek bir vizyona ve stratejik plana sahip ol-
manızı beklerler.
• Böyle bir lider olabilmek için, büyük düşler görmelisiniz.
Geleceği hayal etmeli ve sonra onu insanların anlayabileceği
bir şekilde örgütünüze geri taşımalısınız.
• Grant gibi pragmatik olmalısınız, elinizde bulunan her şeyi
kullanarak, kendinizi, ekibinizi ve örgütünüzü zorlayarak, bu-
günle yarını dengelemelisiniz.
• Muğlaklık ve belirsizlikten kuvvet almayı, başkalarının yal-
nızca boş uğraş olarak nitelendirdiği yerdeki olanağı bulmalı­
sınız.
• Sizin başarılı olmanız gereken yerde daha önce başkalarının
başarı kazanmış olduğu olgusundan güç almalısınız. Başkala­
rının başarısı nedeniyle bulunduğunuz yerdesiniz ve siz de
kendi payınıza kendi haleflerinizi geliştirmelisiniz.

--- Sayfa 262 ---
262
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
• Fikirlerinizi yazmalı ve düşüncelerinizi geliştirmelisiniz.
Düşünceleriniz kendinize bir anlam ifade etmiyorsa, başkala­
rı için ve örgütünüz için hiçbir şey ifade etmez. En zor işiniz
konseptiniz, amacınız ve hedeflerinizle ilgili iletişimdir.
Böyle bir lider olabilmek için, örgütünüzün entellektüel, ahlaki
ve fiziksel özünün muhafızı olmalısınız. Entellektüel öz, sizin amaç
ve yön duygunuzdur. Fiziksel öz, sizin örgüt olarak sağladığınız, ek-
lediğiniz değerdir. Ahlaki öz, değer verdiğiniz, savunduğunuz şey­
dir. Bunlar bilanço kategorileri değildir; hiç biri ölçülemez. Ancak
uzun erimde, kolaylıkla ölçebileceğiniz şeylerden daha büyük önem
taşırlar. Entellektüel, fiziksel ve ahlaki özünüz, bugün de yarın da
aynıdır.
Bütün bunları gerçekleştirmede mutlaklıklar yoktur. Stratejik li-
derlik hem sanat, hem bilimdir. Büyük "H" harfiyle yazılan bir ha-
kikat olamaz. Ancak küçük "k" ile yazılan ve lidere geleceği yarat-
mak üzere kampanyalar geliştirmede ve yönetmede yardımcı olabi-
lecek, adına kural dediğimiz kimi yol gösterici ilkeler saptamış bu-
lunuyoruz.
DEĞİŞİME ÖNDERLİK ETMENİN KÜÇÜK "K" İLE
YAZILAN KURALLARI
Birinci Kural: Değişim Zor İştir
Değişime önderlik etmek aynı anda iki işi birden yapmak, örgütü
bugünden ve yarından geçirmek demektir. Çoğu insan geleceğin
bugüne benzemesini tercih ederek ve bunun sonucu olarak hayat-
larını ve gerçeği algılamalarını mümkün olduğu kadar az değiştire­
rek değişim ihtiyacını kavramada yavaş kalır. Dönüşümcü liderlik,
eylemi hayata geçirip yönlendirerek, insanların bugünü terk edip
geleceğe yürümesi için gerekli güveni yaratan kişisel ve pratik bir
yaklaşım gerektirir.

--- Sayfa 263 ---
Umut Bir Yöntem Olamaz
263
İkinci Kural: Liderlik Değerlerle Başlar
Bir örgütün özünü paylaşılan değerler ifade eder. Bu değerler bek-
lentileri birleştirir, yeralımı düzenler, dönüşüm ve gelişme için bir
zemin hazırlar. Değerleri vurgulamak suretiyle lider, insanlara belir-
sizlik denizinde akıntıya kapılmamak için bir çıpa, örgütü geliştire­
cek karar ve eylemler için stratejik bir bağlam oluşturarak neyin de-
ğişmeyeceğinin işaretini verir.
Üçüncü Kural: Entellektüel Olan Fiziksel
Olana Önderlik Yapar
Stratejik liderliğin icra edilmesindeki en önemli aşama, liderin ve
ekibinin derinlemesine, ciddi düşündüğü, gelecekle ilgili entellektü-
el bir çerçevenin oluşmasına yol açan cephe amacı belirleme çalış­
masıdır. Gelecek hayali ilk önce liderin zihninde gerçekleşir, sonra
örgüt çapında görüşülmelidir. Entellektüel değişiklikler proses, ya-
pı ve çıktı gibi dönüşümü meydana getiren fiziksel değişikliklere
yön verir. Entellektüel değişimin cephe öncesinin zorlu çalışması
olmaksızın, fiziksel değişim odaksız ve rasgele gider ve başarılı ol-
ması pek mümkün olmaz.
Dördüncü Kural: Gerçek Değişim Gerçek Değişimi Getirir
Kritik prosesleriniz değişimi düşünmekle değişimi yapmak arasın­
daki bağlantıyı oluşturur, çünkü yalnızca kısmi ayarlamalarla yetin-
meyip kritik prosesleri değiştiren lider, örgütün en önemli düzeyin-
de
işi bambaşka bir şekilde yapmak üzere bir model, bir yapı
oluşturmuş olur. Özlü ve kalıcı dönüşüm, ancak böylesi köklü bir
değişiklik yapıldığı zaman mümkün olabilir.
Beşinci Kural: Liderlik Bir Ekip Oyunudur
Etkin lider, ittifaklar ve ekipler kurar. Liderliği genişletilmiş örgüt

--- Sayfa 264 ---
264
UMUT BlR YÖNTEM OLAMAZ
çapında yayarak duvarları, zeminleri ve tavanları yerle bir eder.
Ekip kurma insanları, gelişme ve dönüşüm ivmesinin yalnızca yu-
karıdan değil, örgütün bütününden geleceği şekilde, sorumluluk
duygusuyla donatır. Etkin liderlik yukarıdan kontrol etmek değildir,
etkin liderlik insanların gücünü açığa çıkarmaktır.
Altıncı Kural: Sürprize Hazır Olun
Geleceği yaratmadaki çelişki geleceği öngörememektir. Başarı, ola-
nakları değerlendirerek ve aksilikleri aşarak beklenmeyenin üstesin-
den gelebilmekle elde edilir. Lider, örgütü beklenmeyen bir şey ce-
reyan ettiğinde tepkinin çabuk, eylemin iyi düşünülmüş ve rotanın
aynı kalacağı şekilde, sürprizle karşılaşınca şaşırmamaya koşullan­
dırarak, örgütte esneklik ve elastikiyet oluşturmalıdır. Başarılı ör-
güt, sürprizle en iyi baş edebilen örgüttür.
Yedinci Kural: Bugün Yarınla Yarışır
Bir örgütün enerjisi, kaynaklan ve liderlik yapacak parlak eleman-
ları bellidir. Örgütsel enerjinin büyük kısmı, pazarın ihtiyaçlarını
gerçek zamanda karşılayarak bugünün gereklerinde odaklanmalıdır.
Ne var ki lider, zaman, enerji ve en iyi elemanlar gibi kaynakların
bir bölümünün geleceğe yönlendirilmesi, kendisinin de bugünle
yarın arasında bir denge kurması gerektiğini bilir.
Sekizinci Kural: İyinin de İyisi Vardır
Kazanan örgütler, "daha iyinin" mutlaka bugünün başlıklarıyla ta-
nımlanması gerekmediğini kavrarlar. Daha iyi; kalitenin iyileştiril­
mesi, harcamaların azaltılması, çevrim süresinin kısalması, örgüt
yapısının yataylaşması, yetki devri ya da paylaşılan enformasyon
değildir. Daha iyi; bütün bunları ve daha başka şeyleri içerebilir, an-
cak bunlar tedrici değişimin unsurlarıdır. Daha iyi, yarının dünya-
sında bir üstünlük sağlamak ve bunu muhafaza etmektir. Daha iyi,
farklı bir şey haline gelmektir. Daha iyi, kazanmaktır.

--- Sayfa 265 ---
Umut Bir Yöntem Olamaz
265
Dokuzuncu Kural: Gelecekte Odaklan
Günümüzde lider, örgütün bir bunalıma girmesini bekleme lüksüne
sahip değildir. Örgüt sinüs eğrisinin neresinde bulunursa bulunsun,
lider gelecekte odaklanmalı ve böylelikle iyimserliğin damgasını ta-
şıyan olumlu ve yaratıcı bir kültürü beslemelidir. Yeni paradigma-
nın gösterimi ve denenmesi için tasarımlanmış özgül faaliyetleri ve
olayları teşvik ederek lider, bugünün ötesine bakmalarını ve yeni ör-
gütün oluşmasına katılmalarını sağlayarak, başkalarını da benzer
davranışlara cesaretlendirir.
Onuncu Kural: Eylemden Öğren
Örgütsel öğrenmenin özü eylemden öğrenmek ve kazanılan bilgiyi
paylaşmaktır. Örgütü dinleyerek ve performansla ilgili tartışmayı
kolaylaştırarak, lider çıkan dersleri paylaşarak ve riski azaltarak, öğ­
renmenin kapısını açar. Örgütü farklı davranmaya, öğrenme atmos-
feri içinde yeni şeyler yapmaya zorlayarak, lider buluşçu ve gelişti­
rici bir girişimcilik ruhu aşılar.
On Birinci Kural: İnsan Yetiştir
Yarının ortamında serpilip gelişecek örgütlerin asıl potansiyeli in-
sanlarımızdır. Görev, en yaratıcı patron olmak ya da en yaratıcı mer-
kez kadroya sahip olmak değildir; görev, yalnızca bütün bileşenleri­
nin kollektif hayal gücüyle sınırlı olan en yaratıcı örgütü oluştur­
maktır.
Ve Düşün
Liderin kullandığı en önemli araç bir kurallar listesi değil, zihnini
keskinleştirecek düşünme alışkanlığıdır. Üç sorudan yararlanırız:
Ne oldu? Ne olmadı? Durumu nasıl etkileyebilirim? Düşünmeye za-
man ayırmak oluşturulması en zor alışkanlıktır. "Boğazınıza kadar

--- Sayfa 266 ---
266
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
batmışken, görevınızın bataklığı kurutmak olduğunu hatırlamak
zordur." Sinüs eğrinizin en alt noktasında olduğunuzda bile, en
önemli yükümlülük düşünmeye zaman ayırmak, olaylara bir bakış
açısı oluşturmaktır.
HER ŞEY İNSANLA BAĞLIDIR
Yeni çağa uyum göstermede başarılı olan örgütlere baktığımı:... za-
man, şu ortak ideallere sahip olduklarını görürüz:
• Yapılan işle ilgili gerçek bir tutku.
• Sağlıklı bir ivedilik ruhu eşliğindeki bir - olma değil - oluş­
ma anlayışı.
• Değerlere dayanan ve insanların inandıkları bir stratejik mi-
mariyle geleceğe bağlanmış, başarılı olma cesaretini veren
ve risk üstlenmeyi sağlayan açık bir vizyon.
• Yapılan her şeyden öğrenmekten tat alma.
• Onlarsız bütün sözlerin ve iyi amaçların anlamsız kalacağı
insanlara derin ve sabırlı bir inanç.
Son tahlilde, her şey insana bağlıdır. İnsanlar örgütte bulunmaz,
insanlar örgüttür. Tuğla ve harç, makine ve bilgisayar yalnızca bu
insanların gücünün kaldıraçlarıdır. İster evinden uzaklardaki bir ile-
ri karakolda bulunan bir asker, isterse üniversite öğretim üyesi, ma-
ğazanın satış bölümü elemanı, uçak mürettebatı, yazılım mühendi-
si, makine operatörü olsun, farkı yaratan örgütünüzdeki insanlardır.
İnsana değer ve saygının ne anlama geldiği üzerinde düşündüğü­
müzde, Grant'ın komutanlarından Joshua Chamberlain aklımıza ge-
liyor. Orduya sivil kesimden gelmişti, altı kez Şeref Nişanı ile ödül-
lendirilmiş bir üniversite profesörüydü, altı kez yaralanmıştı, rütbe-

--- Sayfa 267 ---
Umut Bir Yöntem Olamaz
267
si tekrar tekrar yükseltilmişti. Daha sonra Maine'de dört defa valili-
ğe seçildi. Birlik Chamberlain'in sezgisi, sağduyusu ve kişisel kah-
ramanlığı sayesinde Gettysburg'daki Little Round tepesini elinde tu-
tabilmişti, tarih de onu genellikle o günkü yiğitliği nedeniyle an-
maktadır. Biz ise onu o günle değil, yaklaşık iki yıl sonrasıyla anı­
yoruz.
Kahramanlıklarını taltif etmek amacıyla Grant, Konfederasyonu
Appomattox'da resmen teslim alma görevini Chamberlain'in tüme-
nine vermişti. Savaş alanından Appomattox'a giren Gordon'un il.
Kolordusu, silah ve sancaklarını saf halinde dizilmiş bu askerlere
teslim etmişti. John B. Gordon otuz iki yaşındaydı, Gürcü asıllıydı
ve o da orduya sivil yaşamdan gelmiş, savaştan sonra da orduda kal-
mıştı. Asker
sayısı Chancellorsville 'de
"Taş Duvar" Jackson,
Gettysburg'da Dick Ewell ya da Wildemess'te Jubal Early tarafın­
dan komuta edilen tugayların bile altına inmiş, birkaç bin kişiden
ibaret kalmıştı. Jackson ölmüştü. Bir bacağını İkinci Manassas 'da
kaybetmiş olan Ewell Petersburg'da kaçarken yakalanmıştı. Early
ise Shenandoah Vadisinde Phil Sheridan tarafından ezilmişti.
Gordon, o gün Appomattox'da olanları şöyle anlatıyor:
Üstümüz başımız pejmürdeydi ve ayakkabısızdık. Gettysburg tepelerine di-
kilmiş sancaklarımız kana bulanmış ve paçavraya dönmüştü ... Ordunun
kendisi değil gölgesi, hayaleti gibiydik. Dağınık ve aç sıralar halinde iyi
doyurulmuş, kusursuz silahlandırılmış ve mükemmel teçhizatlı adamların
ihtişamlı dimdik saflarının arasında yürürken, çoğumuz büyük komutanı­
mız gibi son savaş alanında düşenlerle birlikte sayılmış olmayı arzu edi-
yorduk. Birden, o koyu mavi safların ardından keskin bir komut verildiği­
ni duydum. Ve bir anda tüm tümenin silahlarını bize, Kuzey Virginia Ka-
ra Kuvvetlerinin arta kalanlarına doğru uzatarak selam durduğunu gör-
düm. Bu bir Maine tümeniydi arkadaşlar, itiraf etmeliyim ki, bu eyaletin
adını hiç duymamıştım, ama düşünürken gururum kabardı: Selamı hakket-
miş bir ordu söz konusuydu ve o selamı verecek alicenaplığa sahip bir
başka ordu ...
Chamberlain ve Gordon, Amerika'nın sivil kökenli iki askeri, en
temel gerçeği kavramıştı: Liderlik her zaman insanla bağlıdır.

--- Sayfa 269 ---
SONSÖZ
Yirmi beş yıl önce böylesi çetin koşullarda başlamış olan Kara Kuv-
vetlerinin yeniden yapılanma süreci, bugün de devam etmektedir.
Bu dönüşüm Vietnam'da savaşan güçlerden gönüllü bir ordu doğur­
muş ve onu muhteşem bir profesyonel güç haline getirmiştir. Soğuk
Savaştaki zaferimize önemli bir katkı yapmış, Basra Körfezi Sa-
vaşında kesin zafer kazanmamızı sağlamıştır. Sonra bu dönüşüm,
Soğuk Savaş ordusundan, bugün dünyanın sayısız yerinde, bundan
dört-beş yıl önce tasavvur bile edemeyeceğimiz yerlerde konuç-
landırılabilen bir güç yaratmıştır.
Bu değişim yıllarının tarihini yazmaya kalkışmadık, dönüşümü
bir gerçek haline getiren bütün liderlerin, mesleki hayatlarını "umut
bir yöntem olamaz" şiarına göre yaşayan ve Kara Kuvvetlerinde bir
fark yaratmak için hareket eden erkek ve kadınların adlarını gerek-
tiği gibi sayabilecek durumda da değiliz. Millet onlara büyük bir
şükran borçludur.
Berlin Duvarının yıkılmasından altı yıl sonra, Kara Kuvvetleri
üçte bir oranda küçülmüş bulunuyor. Kara Kuvvetlerini küçültme-
nin çetin ve sarsıntılı prosesleri hemen hemen sona ermiş bulunu-
yor. Örgüt küçülmesinin en başarılı örneklerinden ders alan Kara
Kuvvetleri, saflarındaki insanları onur ve saygıyla uğurlamıştır.

--- Sayfa 270 ---
270
UMUT BtR YÖNTEM OLAMAZ
Kongre, her iki yönetim ve Amerikan halkı ayrılanlara tazminat ve
destek vererek bu mantıklı küçülmeyi desteklemiştir. Bu sayede Ka-
ra Kuvvetleri liderleri, sürecin her adımında en münasip deney ve
beceri bileşimine sahip olacak şekilde, kalanlar üzerinde ve en iyi-
leri askere alıp muhafaza etmede odaklanabilmiştir. Günümüzdeki
genç askerler, hem subaylar hem de gönüllü personel, her zaman-
kinden daha iyidir ve onların rütbe alma ve sorumluluk olanakları
da küçülmenin başlamasından bu yana en iyi durumundadır.
Denizaşırı ülkelerden çok sayıda birlik yurda döndü. Günümüz-
de Amerikan Kara Kuvvetlerinin Pasifik'deki asker sayısı, Avru-
pa'daki asker sayısına eşittir; bu da dünyadaki değişen dengeleri
yansıtmaktadır. Kara Kuvvetleri yaklaşık 250 bin askeri ve ailesini,
nükleer ve kimyasal silahlar da dahil, binlerce ton silah ve teçhizatı
yurda getirmiştir. Bütün bunlar savaşa hazır olmayı kabul edilemez
düzeylere düşürmeden gerçekleştirilmiştir.
Hem muvazzaf hem de yedek güçlerde büyüklük sorunu yine de
vardır. Bugün muvazzaf ve yedek olmak üzere üniformalıların
sayısı 1 .1 milyondur; muvazzaf gücün 500 bini on tümen ve öteki
birliklerde örgütlenmiştir. Bugünkü Kara Kuvvetleri 1940'lı yıllar­
dan bu yana GSMH'dan en az payı almaktadır. Büyük Bunalımdan
bu yana, nüfusa olan oranı da en küçük düzeydedir ve büyüklük
bakımından, sayımı kimin yaptığına göre, dünya üzerinde ancak 8.
ya da 9. durumdadır.
Özgür bir toplumda silahlı kuvvetlerin sayısı ve savunma har-
camalarıyla ilgili olarak her zaman değişik görüşler olacaktır. Bize
göre, Kara Kuvvetlerinin gücünü belirleyip önemli teçhizat ve alt-
yapıyı yeniden değerlendirmesi için şimdi bir kaynak programına
ihtiyacı vardır.
Savaşlarımızı kazanmanın, çıkarlarımızı savunmanın genç erkek
ve
kızlarımız katılmadan mümkün olabileceğini düşünemeyiz.
Sayılar önemlidir. İnsanlar silaha sarıldıkça, bu değişmez bir olgu
olarak kalacaktır. Amerikan Kara Kuvvetlerinden bugün beklenen
görevler dikkate alınırsa, adeta tehlikeli denilebilecek kadar küçük
olduğumuz görülür.
Bu çetin dönüşüm boyunca; çok çalışma, kalite standartlarına
uyum, ailelere özen gösterme ve iyi eğitimlileri askere alma ve

--- Sayfa 271 ---
SONSÖZ
271
muhafaza etme rekor düzeylere çıkmıştır. Bütün kalite ölçülerine
göre bugünkü Kara Kuvvetleri, Amerika'nın bugüne kadar oluştur­
duğu en iyi güçtür. Uyuşturucudan arınmış, eşit fırsatlar ortamına
sahip Amerikan askerleri fiilen ortalamanın üzerinde notlara sahip
lise mezunlarıdır. Sağlıklı, disiplinli ve yüksek morallidirler. İster
gönüllü kalsınlar, ister iş hayatına girsinler, sivil topluma üniforma
altındaki deneyleriyle ve ahlaklarıyla zenginleşmiş olarak dönmek-
tedirler.
Kara Kuvvetlerinin dönüşümü altyapısına da büyük bir etkide
bulunmuştur. Yeniden yapılanma övgüye değer bir başarı olmuştur.
Yeni ve değiştirilmiş prosesler Kara Kuvvetlerini dünyanın her
yerinde her türlü görevi yürütebilecek bir güç projeksiyonu ordusu
haline getirmiştir.
Yeniden yapılandırma, Kara Kuvvetlerinin savaşan bölümleriyle
ilgili olduğu kadar, daha bürokratik ve sektörel kısmı olan tedarik
bölümleriyle de ilgilidir. Kara Kuvvetlerinin dönüşümünde etkili ol-
muş adsız kahramanlar Kara Kuvvetleri Levazım Komutanlığı, Sağ­
lık Komutanlığı, Talim ve Doktrin Komutanlığı ve öteki önemli ko-
mutanlıkların mensuplarıdır. Bu erkek ve kadınlar bizlere ABD Ka-
ra Kuvvetlerini oluşturma, talim ve teçhiz etme imkanı sağlamışlar­
dır. Üslerin kapandığı ve federal görevlerin ortaya çıktığı bir ortam-
da altyapının dönüştürülmesi çok zordur, ancak önemli bir ilerleme
de kaydedilmiştir. Yeni teçhizatın geliştirilmesi ve sahraya sürülme-
si gibi temel proseslerde de ilerleme sağlanmıştır. Basra Körfezi Sa-
vaşından bu yana lojistik prosesler tümüyle yeniden yapılandırıl­
mıştır. Sağlık Komutanlığı Kara Kuvvetlerinin savaş alanlarında ya-
rarları çoktan kanıtlanmış olan ve sivil uygulama açısından çok
önemli potansiyel taşıyan tele-sağlık ve ileri bilgi paylaşım teknik-
lerinde muazzam adımlar atmaktadır.
Daha yapılması gereken çok şey var, ancak son on yılı inceledi-
ğimiz zaman, büyük-küçük, bütün levazım alanlarında fiilen ilerle-
me kaydedildiğini söyleyebiliriz. Başarının ölçüsü, günümüzün ar-
tan operasyonel görevlerini desteklemeye hazır olma düzeyini sağ­
layabilmektir. Genel Kurmay mensuplarının yaptıkları değerlendir­
meye göre, günümüzdeki savaşa hazır olma durumu, Saddam' ın
Kuveyt'e girdiği zamanki kadar ya da ondan da iyidir. Berlin Duva-
rının yıkılmasından bu yana geçen altı yıl içerisinde operasyonlarda

--- Sayfa 272 ---
272
SONSÖZ
konuçlandınlan asker sayısı üç kat artmıştır ve askerler kelimenin
tam anlamıyla dünyanın her yerine gitmektedirler: Makedonya, Si-
na, Ukrayna, Rusya, Polonya, Moğolistan, Orta Afrika ... Bunların
bazıları, Soğuk Savaş döneminde bile söz konusu olmayan bölgeler-
dir. Sıradan bir gün içerisinde askerler operasyon ve talim misyo-
nuyla yetmiş ile seksen ülkede birden bulunabilmektedir. Üç kez
saldırıyı caydırmak için Kuveyt'e dönmüşlerdir ve hala Kore'de nö-
bet tutmaktadırlar. Bu satırlar yazılırken, Bosna'da bulunuyorlardı.
Bu olağanüstü zor misyonun her bir yönü için başarı ya da başarı­
sızlık öngörmek mümkün değildir, ancak Amerika şimdiye kadar
bir felaket bölgesine bundan daha iyi hazırlanmış ve daha iyi yöne-
tilmekte olan bir askeri güç hiç göndermemişti. Onlar Üzerlerine dü-
şeni yapacaklardır. Özverileri ve cesaretleri kendini kanıtlayacak­
tır.9 Kasım 1989'dan bu yana savaşta yaralanan yedi yüz askeri
ulusumuz Purple Heart madalyasıyla ödüllendirmiştir. Başçavuş
Gary 1. Gordon ile Üstçavuş Randall D. Shughart, gıyaplarında, So-
mali 'deki kahramanlıkları nedeniyle Kongre Şeref Nişanı ile ödül-
lendirilmişlerdir.
Günümüz dünyasında Amerikan Kara Kuvvetleri stratejik bir
güçtür.
Bizi neyin beklediğini bilmiyoruz, ancak günümüzün Kara Kuv-
vetleri geleceğe odaklanmıştır. Şu anda sürmekte ve 90'lı yılların
sonuna kadar devam edecek olan deneyler, daha önce hiç görül-
medik genişlikteki misyonları olağanüstü etkin bir düzeyde yerine
getirebilmek için Kara Kuvvetlerinin Enformasyon Çağına yönel-
mesini sağlamaktadır.
Ne var ki, gümüş mermiler yoktur. Amerikan Kara Kuvvetlerinin
işi, her zaman, ulusal çıkarların gerektirdiği zamanlarda, Ameri-
ka'nın oğullarını ve kızlarını felaket bölgelerine göndermek olmuş­
tur. Bu insani boyut hiçbir şeyle değiştirilemez. Son tahlilde, ulusa
hizmet iyi yönetim ya da teknolojiyle ilgili değildir; ulusa hizmet
genç erkek ve kadınlarımızı çamurun içine atmak ve zafere yönelt-
mektir. Kaynaklar ve destek oldukça, iyi talimli olmalarını, lider ye-
tiştirmeyi ve modernizasyonu muhafaza ettikçe, bugün sahip oldu-
ğumuz kalitedeki erkek ve kadınlan askere almayı sürdürdüğümüz
sürece, Amerika'nın askerleri misyonlarını yerine getirecektir.

--- Sayfa 273 ---
~©1~~~
****
1. Amerika'nın Kara Kuvvetlerini Yeniden Yapılandırmak
1. Donnelly Roth ve Baker, Operation Just Cause.
2. General Cari E. Vuono, "Kara Kuvvetleri Bütçesinin 1991 Mali Yıl
Kısmı Üzerine", ABD Temsilciler Meclisi Savunma Alt Komitesi, Tahsi-
sat Komitesi önündeki konuşma, 21 Şubat 1990.
3. Körfez Savaşında 24. Piyade Tümenine komuta eden General Barry
McCaffrey bunu Senato önünde çok güzel ifade etmiştir: "Savaşı 100 sa-
atte değil, on beş yılda kazandık." General Barry McCaffrey'in Senato
Silahlı Kuvvetler Komitesi önündeki tanıklığı, 9 Mayıs 1991.
4.
Kara Kuvvetlerinin yayınlan dikkatle incelenirse, vizyonun farklı dö-
nemlerde farklı olduğu görülür. tık önce Ulusal Muhafızların ve Kara
Kuvvetleri Yedeklerinin rolünü vurgulamak için "Toplam Güç" terimini
içermekteydi. "ABD Kara Kuvvetlerinin" daha güçlü bir kavram olarak
kabul edilmesinden sonra "Toplam Güç" kavramı terkedildi. Diğer önem-
li değişiklik 1993'de yapılmıştır; teknolojik olarak üstün, enformasyona
dayalı gücü geliştirmek üzere hayata geçirilen patlamalı büyümeyi tanım­
lamak amacıyla "21. Yüzyıla Doğru" ibaresi eklenmiştir.
5.
Bu tarihsel toplantı 19 Eylül 1991 'de Virginia, Fort Belvoir'da yapılmıştır.
Toplantıya katılan kişiler şunlardır: General Gordon Sullivan, Kara Kuv-
vetleri Komutanı; General Dennis Reimer, Kara Kuvvetleri Komutan
Yardımcısı; General George Joulwan, ABD Güney Kanat Başkomutanı;
General Robert RisCassi, Kore Birleşmiş Milletler Birlikleri Komutanı;
General Edwin Burba, ABD Kara Kuvvetleri Komutanlarından; General
Cari Steiner, ABD Özel Operasyon Birlikleri Komutanı; General Fred
Franks, Talim ve Doktrin Komutanı; General Jimmy Ross, ABD Kara
Kuvvetleri Levazım Komutanı; Tümgeneral Johnnie Coms, ABD Pasifik
Kara Kuvvetleri Komutanı; Tümgeneral J.H.Binford Peay III, Operasyon
ve Planlama Dairesi Başkan Yardımcısı. Toplantıya iki dört yıldızlı gene-
ral katılmamıştı: Genel Kurmay Başkanı General Colin Powell ve Avru-
pa Müttefik Kuvvetler Komutanı John Galvin. Genel Kurmay Başkanı

--- Sayfa 274 ---
274
NOTLAR
genellikle bu tür toplantılara katılmazdı. General Galvin, görevi nedeniy-
le toplantıya katılamamıştı.
6.
Yeni doktrin resmen Haziran 1993 'de Sahra Talimatnamesi FM 100-5
"Operations" başlığı altında yayınlandı. Bunu bir yıl sonra FM 100-1
"The Army" izledi. Son olarak da bütün öteki doktrinlere kaynaklık ya-
pan Kara Kuvvetlerinin "100 Series" sahra talimatnamesi çıkarıldı. Bu ta-
limatnamede
"Barışı Koruma Operasyonları", "Seferberlik, Konuç-
landırma, Yeniden Konuçlandırma ve Seferberliğe Son Verme" ve "Yur-
tiçi Destek Operasyonları" başlıklarını taşıyan tümüyle yeni çalışmalar
yer alıyordu. Bu süreç, daha geliştirilmiş FM 100-5'in taslağı olarak
TRADOC 525-5 broşürünün yayınlanmasına yol açmıştır.
7.
Üç durumla ilgili konsepti Kara Kuvvetleri Harp Okulu eski komutan-
larından Tuğgeneral Bill Stofft geliştirmiştir.
2. Eylemin Çelişkisi
1.
John P. Newport, Jr., "A New Era of Rapid Rise and Ruin", Fortune, 24
Nisan 1989, s. 77 - 88; Arie P De Geus, "Planning as Learning", Harvard
Business Review, Mart - Nisan 1988, s. 70-74.
2.
Pascale, Managing on the Edge, s.16-17.
3.
Londra Sunday Times, The Yom Kippur War adlı yayınına bakın (Garden
City, N.Y.: Doubleday, 1974).
4.
agy.
5. Alex Taylor III, "GM's $ 11.000.000.000 Turnaround", Fortune, 17 Ekim
1994, s. 54 - 74. Ayrıca bakınız: Womack, Jones ve Roos, The Machine
That Changed the World. (Dünyayı Değiştiren Makina, İstanbul: OSD
Yayınları).
6.
Taylor, s.76.
7.
Shelby Foote, The Civil War: Fort Sumter to Perryville (New York: Vin-
tage, 1986), s. 700.
8.
Doughty, Seeds of Disaster, s.3. Yazarlar emsalsiz vakii çalışması nede-
niyle Albay Doughty'e şükran borçludur; özellikle s. 1-13, 178-190 ve
"Legacy of the Past" başlıklı 4. Bölüme bakınız.
9.
General Electric'le ilgili yazılanların belki de en iyisi, Pascale'in "Mana-
ging on the Edge" kitabındaki tarihi analiz eden "Transformation Witho-
ut Crisis: General Electric" başlıklı bölümdür. Alıntı (s. 201), GE Strate-
jik Planlama Kadrosunda bulunan William E. Rothschild ile Pascale ta-
rafından yapılan bir röportajdan alınmıştır.

--- Sayfa 275 ---
NOTLAR
275
10. agy. s.197.
11. Sentell, Fast, Focused, and Flexible, s. 59-62.
12. Pascale, Managing on the Edge, s. 18-21.
13. "Moda sörfü" amaçsız olarak bir yönetim modasından diğerine savrulan
bir lider ya da örgütü çok güzel tasvir etmektedir. tık defa Mark Otto ta-
rafından I'm Always Right (Cincinnati, Ohio: Profit Consultants Group,
1995) başlıklı kitabında kullanılmıştır.
14. Hammer ve Champy, Reengineering the Corporation (Değişim Mühen-
disliği - İstanbul: Sabah Kitapları, 1993).
15. Hamel ve Prahalad, Competing far the Future, s.11 ( Geleceği Kazanmak
- İstanbul: Anadolu Grubu Yayınları, 1995).
16. Örneğin, bakın: Bernard Wysocki, Jr., "Some Companies Cut Costs Too
Far, Sufter 'Corporate Anorexia' ," The Wall Street Journal, 5 Temmuz
1995, s. 1. Ayrıca Jay Matthews, "Odd Jobs," The Washington Post, 21
Ağustos 1995 sayısındaki Patricia M. Norman alıntısına bakın: "Pratis-
yenler küçülmeye yönelmeden önce öteki alternatifleri gözden geçirme-
ye dikkat etmelidir. Küçülmenin ender olarak performansı artırdığına
ilişkin kanıtlar giderek artmaktadır." (s. H5).
3. Değişen Dünyada Liderlik
1.
Stephen Madden, "So You Want to Be an Olympic Athlete", s. 131.
2.
The Daniel J Boorstin Reader (New York: Modern Library, 1995), s.
83 7'de yeniden basılan Hidden History 'nin "The Fertile Verge" bölümün-
den alınmıştır.
3.
Wheatley, Leadership and the New Science, s. 27.
4.
Örneğin bakın: Senge, The Fifth Discipline (Beşinci Disiplin - İstanbul:
Yapı Kredi Yayınları).
5.
Emekli Tümgeneral Hal Moore ve Kara Kuvvetlerinde önemli bir görevi
üstlenmeyi sürdüren ve savaş sırasında tabur komutanı olan Joe Galloway
ile röportaj. Galloway şu anda Newsweek muhabiridir ve savaşta onunla
birlikte bulunmaktaydı. Birlikte yazdıkları We Were Soldiers Once ... and
Young
başlıklı kitap askerler için olağanüstü bir savaş ve liderlik
tanıklığıdır.
6.
The Daniel J Boorstin Reader, s. 847'deki Hidden History 'den alınma
"The Fertile Verge".
7.
Dee Hock, yayınlanmamış konuşma, "Institutions in the Age ofMindcraf-
ting", s. 8.

--- Sayfa 276 ---
276
NOTLAR
8.
Bildiğimiz kadarıyla bu model fiilen ilk kez savaş pilotları tarafından kul-
lanılmıştır.
9. Bu model, ana unsurları keşif, analiz, karar, eylem ve gözden geçirme
olan Profesör K. Hugh Macdonald'ın "RADAR" modelinden alınmıştır.
Bu hatırlatmaya yardımcı olsa da kendi başına fazla önem taşımaz. Bu
modelin OODA merceğinden farkı geri iletim ve öğrenmenin tümüyle
entegre edilmiş olmasıdır.
10. Mektubun tam metni için bakın: "Letter to the Army's General Officers
on 'Chancellorsville' ," Gordon Sullivan, Collected Works (Washington:
U.S. Army Center for Military History, 1966).
11. Konuşmanın tam metni için agy.' e bakın, "Address to the USMA History
Department Dining In".
4. Değerler: Değişimin Kaldıraçları
1.
Sorley, Thunderbolt, s. 350-368.
2. Körfez Savaşının doruk noktasındaki muvazzaf güç sayısı 744 bin 240
idi, 147 bin 388 seferber edilmiş yedek bulunmaktaydı. 1992 Eylülünde
muvazzaf güç sayısı 611 bindi ve bütün yedekler seferber edilmişti.
3. Gordon Sullivan, "Address at the Eisenhower Luncheon", ABD Kara
Kuvvetleri Birliği Yıllık Toplantısı, Washington, 15 Ekim 1991.
4. Collins ve Porras, Built to Last, s. 55.
5.
Grant'ın stratejik düşüncesini de içeren fikir muhasebesi anılarında yer
almaktadır; bakınız: Ulysses S. Grant, Memoirs and Selected Letters
(New Work: Library of America, 1990), s. 283-356.
6. William T. Sherman, Memoirs o/General WT Sherman (New Work: Lib-
rary of Arnerica, 1990), s. 428.
7. Wheatley, Leadership and the New Science, s.32.
5. Fili Görmek
1. General Vuono 'nun 1990 ve 1991 'deki yazı ve konuşmaları tekrar tekrar
dünyadaki değişikliklere ve savunma kurumunun köklü bir şekilde yeni-
den yapılandırılmasına değinmektedir. Örneğin bakın: "Desert Storm and
the Future of Conventional Forces", Foreign Affa irs, llkbahar 1991, s. 49-
63; ve "National Strategy and the Army ofthe 1990's", Parameters, Uni-
ted States Army War College, Haziran 1991, s. 2-12.

--- Sayfa 277 ---
NOTLAR
277
2. Noel Tichy and Ram Charan, "Speed, Simplicity, and Self-Confidence",
Harvard Business Review, Eylül-Ekim 1989, s. 112-120.
3. Louisiana Manevraları Görev Birliğinin bir video prodüksiyonu olan
America s Army, Focusing on the Future 'daki General Frederick Franks,
Department ofthe Army, 1994.
4. Alison Corke, British Airways.
5. Dee Hock, yayınlanmamış konuşma, "Institutions in the Age ofMindcraf-
ting" ve yazarlarla yapılan bir dizi röportaj.
6. Hock, s. 5.
7.
agy. s.7.
8.
agy. s. 8.
9.
Spector and McCarty, The Nordstrom Way, s.117.
1 O. Vizyon ve içselleştirmeyle ilgili düşüncelerimiz Kara Kuvvetleri Harp
Akademisinde 1994-1995 yıllarında meslektaşlarımız olan şu albayların
çalışmalarından etkilenmiştir: Ulrich H. Keller, Elizabeth L. Gibson, Her-
bert F. Harback ve Gordon R. Burke, Jr.
11. Hanson W Baldwin, Sea Fights and Shipwrecks: True Ta/es ofthe Seven
Seas 'de bulunan "The Sho Plan - The Battle for Leyte Gulf", (Londra:
Curtis Brown, 1955), s. 134.
12. Samuel Eliot Morison, "The Battle of Cape Engano", History of United
States Naval Operations in World War II, 12. Cilt, 14. Bölüm (Boston:
Little, Brown 1958), s. 319 (aynca Morison tarafından Ozava'nın eylem
sonrası raporuna da dayandırılmaktadır).
6. Stratejik Mimariyi Yaratmak
1.
Bak: Carl E. Vuono, beyaz rapor: "The United States Army: A Strategic
Force for the 1990's and Beyond", Collected Works, s. 404-412.
2.
Grant, kısmen Washington'un müdahalesinden kaçınmak, kısmen de en
kritik eylemi şahsen algılayabilmek için karargahını Lee'nin Kuzey Vir-
ginia Ordusuna karşı Richmond' a doğru saldıranlar içindeki en önemli
ordu olan Meade'nin Potomac Ordusuyla birlikte kurmuştu.
3.
Grant'ın aslında Banks'i Mobile'a ilerletmesi gerekirdi. Ama bu kez po-
litik amirlerine boyun eğmek zorunda kalmıştır. Politik liderlik Louisi-
ana 'nın geri kalan bölümünü elde tutmanın derdine düşmüştü, burada bü-
yük pamuk stoklan ele geçireceklerini ve o sıralar Fransız imparatoru 111.
Napolyon'un nüfuzu altında bulunan Meksika yönünden gelebilecek
fırsatçı bir saldırıya karşı savunma yapabilecek durumda olacaklarını
umuyorlardı.

--- Sayfa 278 ---
278
NOTLAR
4.
General George A. Joulwan NATO Avrupa Müttefik Kuvvetleri Komu-
tanı ve ABD Avrupa Başkomutanıdır. Avrupa'daki görevine başlamadan
önce ABD Güney Komutanlığının başındaydı.
5.
Christopher A. Bartlettt ve Sumantra Ghoshal, "Changing the Role of
Top Management: Beyond Strategy to Purpose", Harvard Business Revi-
ew, Kasım-Aralık 1994, s. 79-88.
6.
agy. s. 80.
7.
DuPuy, s. 40.
8.
British Airways birçok araştırma ve makaleye konu olmuştur. Dönüşüm-
le ilgili en iyi araştırma Corke'un British Airways adlı çalışmasıdır.
9.
Corke, Önsöz.
10. King, atıfta bulunan Corke, s. 100-101.
11. "From Bloody Awful to Bloody Awesome", Business Week, 9 Ekim 1989,
s. 87.
7. Ekip Kurmak
1.
Lewis Carley, Thunderbolt, s. 81.
2.
General Colin L. Powell, Joint Warfare of the United Armed Forces (Was-
hington: National Defense University Press, 1991 ).
3.
General Bernard J. Rogers Ekim 1976'dan Haziran 1979'a kadar kuvvet
komutanlığı yaptıktan sonra Avrupa Müttefik Kuvvetler Komutanlığına
getirildi ve bu görevde sekiz yıl kaldı.
4.
Albay Dandridge M. Malone, "X = H", ABD Kara Kuvvetleri Talim ve
Doktrin Komutanlığı için hazırlanmış tarihsiz, yayınlanmamış rapor.
5.
"Battle Labs: Defining the Future" (Fort Monroe: ABD Kara Kuvvetleri
Talim ve Doktrin Komutanlığı, Mayıs 1995).
6.
Sullivan 1978-1980 arasında kolordunun operasyon komutanıyken VII.
Kolordunun komutanı Tümgeneral Julius Becton'dı.
7.
"The Nagutsky Story", Journey, Ocak 1996, s. 24.
8. Kampanya Yürütmek
1.
Donald, Lincoln, s. 15.
2.
FK 100-5, "Operations", Washington: US. Army, 1993, s. 6-7.
3.
Pascale, Managi,ng on the Edge, s. 146.
4.
Ordonat komutanı Albay J. Gorgas'ın mektubu, The War of the Rebelli-
on, s. 1047.
5.
Kearns ve Nadler, Prophets in the Dark, s. 160-185.

--- Sayfa 279 ---
NOTLAR
279
9. Örgütü Dönüştürmek
1.
Çıtayı yükseltmenin bu yorumunu bize yapan General Leon E. Salomon
olmuştu.
2.
Enformasyon Çağı kavramı çeşitli kitap ve makalelerde ilk kez 1980 do-
laylarında gündeme geldi. Alvin ve Heidi Toffier'in Üçüncü Dalga (Altın
Kitaplar, 1982) ve John Naisbitt'in Megatrends (Real Yayıncılık, 1992)
adlı kitapları, dünyadaki günümüzdeki değişimin enformasyon teknoloji-
lerinin körüklediği köklü değişikliklerin sonucu olduğu fikrinin ilk ge-
liştirilmesinde önemli rol oynadılar.
3.
Negroponte, Beeing Digital, s. 163. (Dijital Dünya - İstanbul: Türk Hen-
kel Dergisi Yayınları, 1996).
4.
Petersen, The Road to 2015, s. 27.
5.
Peter Drucker, Post-Capitalist Society (New York: HarperCollins, 1993),
s. 5. (Post-Kapitalist Toplum - İstanbul: Türk Henkel Dergisi Yayınları,
1993).
6.
General David Maddox 1992-1994 arasında ABD Avrupa Birlikleri ko-
mutanıydı. Atlantik Kararlılığı bütün dünyadan katılımcıları ilk kez ola-
rak yapıcı, sanal ve canlı simulasyon bağlantılarında birleştirmişti.
7.
Koşul ve süreç olarak değişim kavramlarını Tümgeneral Antony M. Co-
roalles geliştirmiştir.
8.
Sullivan ve Coroalles, Seeing the Elephant, s. 7
9.
Russell Mitchell, "The Gap Dolls Itself Up", Business Week, 21 Mart
1994, s. 46.
10. Simpkin, Race to the Swift.
10. Başarıyı Aşmak
1.
Gabel, The US Army GHQ Maneuvers of 1941.
2.
ABD Kara Kuvvetleri Birliği 135 bin kişisel ve tüzel üyesi olan özel bir
dernektir.
3.
T. R. Feherenbach, This Kind ofWar (Washington: Brassey's, 1994) s. 95-
107.
4. General Vuono bu baskıyı o kadar çok hissetmiştir ki, sonunda 1991 ilk-
baharında Foreign Affairs dergisinde şunları yazmıştır: "Bazı yorumcular
dünyanın askeri gücün artık merkezi bir önem taşımayacağı yeni bir dö-
nemin eşiğinde olduğunu öne sürecek kadar ileri gitmektedir." Foreign
Affairs, İlkbahar 1991, s. 49.

--- Sayfa 280 ---
280
NOTLAR
5. John Shy, "First Battles in Retrospect", Stofft ve Heller'in America s First
Battles adlı kitabı içinde, s. 339.
6.
General George C. Marshall, Kongreye Yıllık Rapor, 1939.
7.
Arie P. De Geus, "Planning as Learning", Harvard Business Review,
Mart-Nisan 1988, s. 71.
8.
"Force XXI: Meeting the 21st Century Challenge", 15 Ocak 1995, s. 20.
9.
İnce iplikler kavramı ilk kez Albay Edward R. Guthrie tarafından kul-
lanılmıştır. İngiltere Batlı Üniversitesinden Profesör K. Hugh Macdonald
kavramı geliştirmiştir.
10. Donnelly, Roth ve Baker, Operation Just Cause.
11. "Battle Labs" agy. s. 27.
12. George S. Patton, "Success in War", Infantry Journal, Ocak 1931, s. 27.
13. Carl L. Davis, Arming the Union: Small Arms in the Civil War (N.Y.: Na-
tional University Publications, 1973).
11. Öğrenen Örgütü Yetiştirmek
1.
Michael Howard, "Military Science in an Age of Peace", RUS/ Quarterly,
Mart 1974, s. 7.
2. TRADOC, modernizasyon sürecine temel olacak gelecek konseptleri ge-
liştirmek ve talepleri belirlemekle görevlendirilmişti.
3. Brownlee ve Mullen, agy.
4.
Herbert, Deciding What Has To Be Done, s. 1.
5.
Senge, The Fifth Discipline, s. 14.
6. Willy Stern ve Elias Levenson, "Secrets ofthe Survivors", Business We-
ek, 9 Ekim 1995, s. 84.
7. General Frederick Franks ile yapılan ropörtaj, 16 Ocak 1996. General
Franks Çöl Fırtınasında VII. Kolorduya komuta etmiş sonra da Talim ve
Doktrin Komutanlığına getirilmişti. Mart 1992'deki toplantıya bu sıfatla
katılmış ve buradan çıkan birçok değişikliğe imzasını atmıştı.
8.
Belasco ve Stayer, Flight of the Buffalo, s. 18.
9.
Örgütsel öğrenmeyi ve Kara Kuvvetleri Öğrenilmiş Dersler Merkezini
değerlendirme ve yorumlamada, CALL mensupları tarafından Boston
Üniversitesi için hazırlanmış "Maximizing the Power of Leaming: From
Organization Leaming to Exploiting Expertise; An Analysis of CALL'
adlı çalışmadan yararlandık.
10. Bu özet CALVdan Binbaşı Chris Hughes'un bir makalesine dayanmak-
tadır.

--- Sayfa 281 ---
NOTLAR
281
11. Neyi biliyoruz ve neyi bilmiyoruz konusundaki bu içeriden dışarı yak-
laşımı bize Margaret Wheatley tavsiye etmiştir.
12. Mingo, How the Cadillac Got Its Fins, s. 35-36.
12. İnsanlara Yatırım Yapmak: Lider Yetiştirmek
1.
Mark E. Otto, "More About That 'Leadership Thing' (Ohio: Profit Con-
sultants Group, 1992), s. 1.
2.
Bu lider geliştirme modeli Kara Kuvvetlerinin 1987 Lider Geliştirme
Araştırmasına dayanmaktadır.
3. "Caz benzetmesi" son yıllarda birçok lider ve öğretmen tarafından kul-
lanılmıştır. Bize yol gösteren Herman Miller'in efsanevi başkanı Max
DePree oldu.
4.
Geleceğin liderlerine
ilişkin yaklaşımımız Kara Kuvvetleri Harp
Akademisinde 1994-1995 'de yıllarında meslektaşlarımız olan şu albay-
ların çalışmalarından etkilenmiştir: Ulrich H. Keller, Elizabeth L. Gibson,
Herbert F. Harback ve Gordon R. Burke, Jr.
5.
Francess Hasselbein, "The Drucker Foundation", Fortune, 27 Kasım
1995, s. 96.
13. Umut Bir Yöntem Olamaz
1.
Şimdiki Kara Kuvvetleri Komutanı General Dennis J. Reimer.
2.
Şimdiki ABD Merkez Komutanlık Komutanı General John H. Tilelli.
4.
Wilderness and Spotsylvania Ride "Briefing Book" (Washington: tarih-
siz), s. 61-71.
5.
William C. Church'ün Ulysses S. Grant and the Period of National
Preservation and Reconstuction (New York: Putnam's, 1897)
adlı
kitabında Murat Halsted'e atfedilir.
6.
Wilderness-Spotsylvania'nın ardından Grant'den Lincoln'a; Donald, Lin-
coln içinde s. 501.

--- Sayfa 283 ---
o
o
~~~QJW©@~ff b\
****
Baird, Lloyd S. ve Alan L. Frohman. Directing Strategy. Englewood Cliffs,
N.J.: Prentice-Hall, 1993.
Belasco, James A. ve Ralph C. Stayer. Flight of the Buffalo: Soaring ta Ex-
cellence, Learning ta Let Employees Lead. New York: Warner, 1993.
Berry, F. Clifton, Jr. Inventing the Future: How Science and Technology
Transform Our World. Washington, D.C.: Brassey's, 1993.
Block, Peter. Stewardship. San Francisco: Berrett-Koehler, 1993.
Brownlee, Romie L. ve William J. Mullen III. Changing an Army. Carlisle
Barrack, Pa.: U.S. Army Military History lnstitute.
Buzan, Tony ve Barry Buzan. The Mind Map Book. London: BBC Books,
1993.
Champy, James. Reengineering Management. New York: Harper Business,
1995.
Clausewitz, Cari von. On War. Princeton, N.J.: Princeton University Press,
1984. (Savaş Üzerine - Ankara: Onur Yay.)
Collins, James ve Jerry I. Porras. Built ta Last: Successful Habits of Visionary
Companies. New York: Harper Business, 1994.
Conner, Darly R. Managing at the Speed of Change. New York: Villard Bo-
oks, 1993.
Corke, Alison. British Airways: The Path to Projitability. Landon: Pan Bo-
oks, 1986.
Covey, Stephen R. The 7 Habits of Highly Effective People. New York: Fire-
side, 1990. (Başarılı lnsanların 7 Alışkanlığı - İstanbul: Varlık Yay.)
Davidow, William H. ve Michael S. Malone. The Virtual Corporation. New
York: Harper Collins, 1993. (Sanal Şirket- İstanbul: Koç-Unysis Yay.)
DePree, Max. Leadership Is an Art. New York: Dell, 1989. Leadership Jazz.
New York: Deli. 1992.
Dewar, James A. Assumption-based Planning. Santa Monica: Rand Corpora-
tion, 1993.
Donald, David Herbert. Lincoln. New York: Simon & Schuster, 1995.
Donnely, Thomas, Margaret Roth ve Caleb Baker. Operation Just Cause:
The Storming of Panama. New York: Lexington Books, 1991.
Doughty, Robert Allan. The Seeds of Disaster: The Development of French
Army Doctrine 1919-1939. Hamden, Conn.: Archon, 1985.

--- Sayfa 284 ---
284
BİBLİYOGRAFYA
Drucker, Peter F. Managing in a Time of Great Change. New York: Truman
Talley/Dutton, 1995. (Değişim Çağının Yönetimi - İstanbul Türk Henkel
Dergisi Yay.)
DuPuy, William E. "Concepts of Operation: The Heart of Command, the To-
ol of Doctrine." Army (August 1988): 26-40.
FM 100-5, "Operations." Washington, D.C.: Deparment ofthe Army, 1993.
Freedman, David H. Brainmakers. New York: Simon & Schuster, 1994.
Fuller, J. F. C. Generalship: Jts Diseases and Their Cures. Harrisburg, Pa: Mi-
litary Service Publishing, 1936.
Gabel, Christopher R. The US. Army GHQ Maneuvers of 1941. Washington,
D.C.: Center for Military History, United States Army, 1991.
Gardner, Howard. Leading Minds. New York: Harper Collins, 1995.
Gates, Bill. The Road Ahead. New York: Viking, 1995.
Gell-Mann, Murray. The Quark and the Jaguar. New York: W. H. Freeman,
1994.
Gorman, Paul. The Secret of Future Victories. Fort Leavenworth, Kans.: US.
Army Command and General Staff College Press, 1994.
Gouillart, Francis J. ve James N. Kelly, Transforming the Organization. New
York: McGraw-Hill, 1995.
Grant and Sherman: Civil War Memoirs. New York: Literary Classics of the
United States, 1990.
Greenleaf, Robert K. Servant Leadership. Mahwah, N.J.: Paulist Press, 1991.
Guertner, Gary L., ed. The Searchfor Strategy. Westport, Conn.: Greenwood,
1993.
Hamel, Gary ve C. K. Prahalad. Competing for the Future. Boston: Harvard
Business School Press, 1994. ( Geleceği Kazanmak - İstanbul Anadolu
Grubu Yay.)
Hammer, Michael ve James Champy. Reengineering the Corporation: A Ma-
nifesto for Business Revolution. New York: HarperCollins, 1993. (Deği­
şim Mühendisliği - İstanbul Sabah Kitapları)
Harrison, Bennett. Lean and Mean. New York: BasicBooks, 1994.
Heifetz, Ronald A. Leadership Without Easy Answers. Cambridge: Belknap
Press, 1994.
Beller, Robert. The Leadership lmperative. New York: Truman Talley/Dut-
ton, 1995.
Herbert, Paul. Deciding What Has to Be Done:General William E. DuPuy
and the 1976 Edition of FM 100-5, Operations. Fort Leavenworth, Kans.:
Combat Studies Institute, 1988.
Imparato, Nicholas ve üren Harari. Jumping the Curve. San Francisco: Jos-
sey-Bass, 1994.

--- Sayfa 285 ---
BiBLiYOGRAFYA
285
Jablonsky, David. The Owl of Minerva Flies at Twilight: Doctrinal Change
and Continuity in the Military Techno/ogica/ Revolution. Carlisle Bar-
racks, Pa.: US. Army War College, 1994.
Katzenbach, Jon R. Real Change Leaders. New York: Times Business, 1995.
Kearns, David T. ve David A. Nadler. Prophets in the Dark: How Xerox Re-
invented ltself and Beat Back the Japanese. New York: Harper-Business,
1992.
Kotter, John P. The New Rules. New York: Free Press, 1995.
Logsdon, Tom. Breaking Through. Reading Mass.: Addison-Wesley, 1993.
Madden, Stephen. "So You Want to Be an Olympic Athlete?" Sky (Eylül
1995): 126-132.
Michaelson, Gerald A. Winning the Marketing War, Knoxville, Tenn.: Press-
mark International, 1993.
Mingo, Jack. How the Cadil/ac Got lts Fins. New York: HarperBusiness,
1994.
Montgomery, Cynthia A. ve Michael E. Porter, Strategy. Cambridge, Mass.:
Harvard Business Review Press, 1991.
Moore, Lt. Gen. Harold G. ve Joseph L. Galloway. We Were Soldiers Once ...
and Young. New York: Random House, 1992.
Morgan, Gareth. lmages of Organization. Newbury Park, Calif.: Sage, 1986.
Morton, Michael S. Scott, ed. The Corporation of the 1990s. New York: Ox-
ford University Press, 1991.
Negroponte, Nicholas. Being Digital. New York: Alfred A. Knopf, 1995. (Di-
jital Dünya - İstanbul Türk Henkel Dergisi Yay.)
Neustadt, Richard E. ve Ernest R. May. Thinking in Time. New York: Free
Press, 1986.
Pascale, Richard Tanner. Managing on the Edge: How the Smartest Compa-
nies Use Conjlict to Stay Ahead. New York: Simon & Schuster, 1990.
Peters, Thomas J. ve Robert H. Waterman, Jr. in Search of Excellence. New
York: Harper & Row, 1982.
Petersen, John L. The Road to 2015. Corte Madera, Calif.: Waite Group Press,
1994.
Piore, Michael J. ve Charles F. Sabel. The Second lndustrial Divide. New
York: Basic Books, 1984.
Ross, Gerald ve Michael Kay. Toppling the Pyramids. New York: Random
House, 1994.
Scales, Robert H. Jr. Certain Victory: The US Army in the Gulf War. Washing-
ton, D. C.: Office of the Chiefof Staff Army, 1993.
Schaaf, Dick. Keeping the Edge. New York: Dutton, 1995.

--- Sayfa 286 ---
286
BiBLİYOGRAFYA
Scherman, Tony. "What Is Jazz? An Interview with Wynton Marsalis." Ame-
rican Heritage (Ekim 1995): 67-85.
Schwartz, Peter. The Art ofthe Long View. New York: Doubleday, 1991.
Scurlock, James D. "A Cure for Corporate Depression." Hemispheres (Ekim
1995): 35-39.
Senge, Peter M. The Fifth Discipline: The Art and Practice of the Learning
Organization. New York: Doubleday, 1990. (Beşinci Disiplin - İstanbul
Yapı Kredi Yay.)
Sentell, Gerald D. Fast, Focused, and Flexible. Knoxville, Tenn.: Pressmark
International, 1994.
Sherman, Stratford. "How Tomorrow's Best Leaders Are Learning Their
Stuff." Fortune (Kasım 27, 1995): 90-102.
Simpkin, Richard E. Race ta the Swift: Thoughts on Twenty-first Century
Warfare, vol.1, Future Warfare Series. London: Brassey's Defence, 1985.
Sorley, Lewis. Thunderbolt. New York: Simon & Schuster. 1992.
Spector, Robert and Patrick D. McCarthy. The Nordstrom Way. New York:
John Wiley and Sons, 1995.
Spitzer, Dean. Super Motivation. New York: AMACOM Books, l 995.
Starry, Donn. "To Change an Army." Military Review (Ekim 1983): 20-27.
Stofft, William A. ve Charles E. Heller, America s First Battles. Lawrence:
University Press of Kansas, 1986.
Sullivan, Gordon R. America s Army into the Twenty-first Century. Cambrid-
ge, Mass.: Institute for Foreign Policy Analysis, 1993.
- ve Anthony M. Coroalles. The Army in the Information Age. Carlisle Bar-
racks, Pa.: Strategic Studies Institute, 1995.
- ve Anthony M. Coroalles. Seeing the Elephant: Leading America s Army in-
ta the Twenty-First Century. Cambridge, Mass.: Institute for Foreign Po-
licy Analysis, 1995.
- ve James M. Dubik. Land Warfare in the 21 st Century. Carlisle Barrack,
Pa.: Strategic Studies Institute, 1993.
- ve James M. Dubik. War in the Information Age. Carlisle Barracks, Pa.:
Strategic Studies Institute, 1994.
Taylor, Charles W. A. World 2010: A New Order of Nations. Carlisle Bar-
racks, Pa.: Strategic Studies Institute, 1992.
Tichy, Noel M. ve Stratford Sherman. Control Your Destiny ar Someone Else
Wil/. New York: HarperCollins, 1994.
Toffier, Alvin ve Heidi Toffier. War and Anti-War. Boston: Little, Brown,
1993. (Savaş ve Savaş Karşıtı Mücadele - İstanbul Sabah Kitapları)
Treacy, Michael ve Fred Wiersema. The Discipline of Market Leaders.
Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1995.

--- Sayfa 287 ---
BiBLiYOGRAFYA
287
Trout, Jack. The New Positioning. New York: McGraw-Hill, 1996.
Vuono, Cari. Collected Works of the Thirty-first Chief of Staff, United States
Army. Douglas D. Brisson, ed. Washington, D.C.: Office of the Chief of
Staff, United States Army.
Watson, Gregory H. Business Systems Engineering. New York: John Wiley
and Sons, 1994.
Wheatley, Margaret J. Leadership and the New Science. San Francisco: Ber-
ret-Koehler, 1992.
Wills, Garry. Certain Trumpets. New York: Simon & Schuster, 1994.
Womack, James P., Daniel T. Jones ve Daniel Roos. The Machine That Chan-
ged the World. New York: Macmillan, 1990. (Dünyayı Değiştiren Makina
- İstanbul: OSD Yayınları)