--- Sayfa 1 ---
1

--- Sayfa 2 ---
Alemlerin Rabbi olan Allah’ın adıyla …

Kitabın Aslının ;
Adı:

“Overcoming Shyness and Social Fobia”
Yazarı:
Dr. Ronald M. Rapee
Yayın evi:
Rowman & Littlefield
Dili:

İngilizce
ISBN:
9780765701206
Tarih:
1998

Çevirinin;
Adı:

“Utangaçlığın ve Sosyal Fobinin Üstesinden Gelme”
Tarih:
2008
İletişim:
uvsfug@gmail.com

2

--- Sayfa 3 ---
İÇİNDEKİLER

Giriş                                                                                            4
Motivasyon ve Özdenetim                                                       11
Utangaçlığı ve Sosyal Fobiyi Anlama                                      20
Gerçekçi Düşünme – I                                                             31
Gerçekçi Düşünme – II                                                            46
Konsantrasyonu Geliştirme                                                     60
Gerçekçilik Testi                                                                       68
Geribildirim Alma ve Performansı Geliştirme                         82
Durum Değerlendirmesi                                                          93
Bazı Konular                                                                             98
Sonuç ve Alkol-Uyuşturucu Hakkında bir Not                      115
Yazar Hakkında                                                                      117
Çevirenin Notu                                                                       118

3

--- Sayfa 4 ---
GİRİŞ

Ceyda’yı tanıyan herkes , onun biraz sessiz olduğunu bilirdi. Fakat
onun yetenekli ve zeki bir iş kadını olduğunu , iki sevimli miniğin
şefkatli annesi olduğunu ve mükkemmel bir arkadaş olduğunu da
bilirlerdi. Onların çok azının bildiği şey
 ise , hayatın Ceyda için çoğunlukla bir çırpınış , şüphelerle ,
belirsizliklerle ve güvensizliklerle dolu bir boğuşma olduğuydu. Ne
zaman spor gecelerinde bir kupa sunsa , ya da bir iş sunumu yapsa
veya en basitinden ebeveynler toplantısında bir konuşma yapsa , başı
dönüyor , kalbi hızla çarpmaya başlıyor , ve vücudu ter içerisinde
kalıyordu . Ceyda insanlar üzerinde iyi bir izlenim bıraktığını
düşünmüyordu , aksine insanların , kendisinin yeteneksiz , verimsiz ,
ve hatta bazen aptal birisi olduğunu düşündüklerine inanıyordu.
Bazen eğlencelerden ya da akşam yemeklerinden kaçabilmek için
mazaretler bile öne sürüyordu Ceyda , çünkü bu sosyal durumlara
katılabilmek için kendisini hazırlarken harcaması gereken zihinsel
eforla başa çıkamıyordu. Ve bazen yeni insanlarla tanışmaya gitmeden
önce ,  kendisini suçlu hissetmesine rağmen , sinirlerini
yatıştırabilmek için  alkol dahi alıyordu.

Ceyda ,  hayatı insanların kendisi hakkında ne düşündüğü
endişesi tarafından etkilenen , ve sayıları azımsanmayacak kadar çok
olan insanlardan sadece birisiydi. Bunlardan bazıları , Ceyda gibi
olanlar yani , iç dünyalarında dehşet içinde olmalarına  rağmen dış
dünyada oldukça güvenli bir izlenim bırakabilirler . Fakat bazıları için
durum böyle değildir ve  utangaçlıkları acı bir şekilde herkese aşikardır.

Bu
kitabı
okuduğunza
göre
başkalarının
hakkınızda
ne
düşündüğü endişesi sizin de hayatınızı bir şekile etkilemiş olmalı .
Belki çok az arkadaşa sahip olmanız gibi , ya da hoşlanığınız
kızla/erkekle konuşmaktan aşırı çekinmek gibi apaçık etkilerdir bunlar.
Belki de önemli bir komisyona katılma şansını kaçırma gibi , ya da
başkası üzerinde çok güzel görünen o tişörtü giymeye cesaret
edememe gibi daha gizli etkiler de olabilirler. Hangi etki olursa olsun
eğer
hayatınızın
soyal
endişeler
tarafından
sınırlandırıldığını
düşünüyorsanız , bu konuda bir şeyler yapabilirsiniz ve yapmalısınızda.
Bu kitabı okumak atmanız gereken ilk adım. İlerde tartışacağımız
yöntemleri ve teknikleri uygulamaya koymak ise bir sonraki . Bu
adımları titiz bir şekilde hayatınızda uygulamak kolay olmayabilir fakat
sıkı bir çalışmayla ve yapacağınız düzenli uygulamalarla hayatınızın
değişebileceğini göreceksiniz.

4

--- Sayfa 5 ---
Bu kitipta değinilen yöntem ve teknikler dünyanın en güncel
araştırmalarına dayanmaktadır. Aynı yöntemler bir çok uluslararası
araştırma programlarında büyük bir başarıyla kullanılmaktadır.
Buradaki yöntemler sihirli ya da gizemli tılsımlar değiller , sadece  size
utangaçlığınızı kontrol etmeyi ve ona hükmetmeyi öğretmeyi
amaçlayan sağduyulu ve uygulamaya dayalı tekniklerdir. Bu
tekniklerin bir çoğunu daha önce duymuş hatta belki denemiş bile
olabilirsiniz . Belki yöntemler geçmişte belli bir derecede işe de
yaramışlardır. Fakat bu mesele değil, önemli olan bu tekniklerin şimdi
geniş kapsamlı ve toplu bir paket halinde size sunulmuş olmasıdır.
Unutmamalısınız ki , bu tekniklerin işe yaraması ve öğrendiklerinizin
sizin bir parçanız olması için onları sıkı bir şekilde ve defalarca
uygulamalısınız.

UTANGAÇLIK NEDİR?

Hepimiz utangaç birisinin neye benzediğini biliriz. O odanın
köşesindeki kişidir, kimseyle konuşmayan ve yüzü kızarmış bir şekile
yere bakan kişi, Doğru mu ? Yanlış mı ? Bazı utangaç insanların böyle
göründüğüne hiç şüphe yok. Fakat herşeye maydanoz olan,
düşüncelerini anlatıp duran sonra da ona sorduğunuzda “utandığımda
biraz konuşkanlaşırım” diyen çenesi düşüklere ne demeli?

Utangaçlık ,  farklı insanlarda farklı şekiller de gösterir kendisini.
Onun tam olarak ne olduğu hakkında ilerde daha fazla tartışacağız
fakat kısaca belirtmek gerekirse , utangaç olmak , başka insanların
hakkımızdaki düşüncelerinden dolayı gergin ve kaygılı olmaktır. Buna
genellikle insanların ilgisinin merkezi olacağı durumlardan ve
aktivitelerden korkma ve onlardan kaçınma eşlik eder. Fakat kişilerin
korktukları durumlar ve hadiseler farklılık gösterebilir.

Utangaçlık özel bir durumla ilgili olabilir ( “başkalarının önünde
şarkı söylemek zorunda kaldığım zaman utanıyorum” ) ya da kişinin
genel bir vasfı da olabilir. ( “o çoğunlukla utangaç birisidir” ). Bir çok
kelime ve terim utangaçlığı ifade ekmek için kullanılmıştır. Sosyal fobi ,
sosyal kaygı, bağımlı kişilik bozukluğu (avoidant personality disorder) ,
buluşma kaygısı  ( dating anxiety ), heterososyal kaygı , bu terimlerden
birkaçıdır. Sosyal fobi ve avoidant personality disorder bilimsel
terimler iken diğerleri daha genel bir kullanıma sahiptir . Bu terimlerin
hepsi , küçük ayrıntılar dışında , aynı şeye işaret ederler. Bu kitapta
utangaçlık , sosyal fobi ve sosyal kaygı terimlerini kullanacağız fakat
siz kendinize en rahat gelen terimi kullanmalısınız.

5

--- Sayfa 6 ---
DÖRT DURUM

Daha ileriye gitmeden önce size bu kitaptaki teknikleri öğretmede
oldukça yardımcı olacak dört kişiyi tanıtmak istiyorum. Hepsi de
utangaç ya da sosyal fobili olarak tarif edilebilecek kişiler, fakat
utangaçlıklarının derecesi ve utangaçlıklarının hayatlarını etkileme
şekli bakımından birbirlerinden farklılar.

Bu kitap boyunca bu dört kişiye döneceğiz ve onların
problemlerini,
çeşitli
tedavi
tekniklerini
nasıl
uygulanacağını
göstermek için kullanacağız. Bu dört durumu , sosyal fobinin kendisini
çok farklı şekillerde gösterebileceğini hatırlatmak için defalarca
okumak isteyebilirsiniz. Ayrıca size en çok benzeyen kişiyi de seçebilir,
onun sizinle benzer  ve farklı yanlarını belirleyebilirsiniz.

Adem

Adem 27 yaşındadır ve bir bilgisayar şirketinde satış danışmanı
olarak çalışmaktadır. Evli ve bir çocukludur ve hafta sonları golf
oynamaktan hoşlanmaktadır.

Adem’in en büyük sıkıntısı , insanların ilgi odağı olduğu
durumlarda , önüne geçemediği bir şekilde titremeye başlamasıdır. Bir
çok durum ve ortam Adem’in böyle hissetmesine sebep olmaktadır ,
fakat Adem’in en zor iki durumu (situation) başkalarının önünde yeme
içme , ve başkalarının önünde yazı yazmaktır. Ne zaman başkalarının
önünde bir şeyler yazmak zorunda kalsa ( bir form doldurmak gibi )
etrafta birileri varsa , oldukça tedirgin bir hale gelmekte ve ellerinin
titreyeceğinden ve doğru bir şekilde yazıyı tamamlayamayacağından
endişe etmektedir. Benzer şekilde , bir fincan kahve ya da bir bardak
bira içeceğinde , etrafında insanlar varsa şayet , ellerinin
titreyeceğinden ve elindeki içeceği dökeceğinden ve en nihayetinde
insanların ona güleceklerinden endişe etmektedir.

Bu korkuların bir sonucu olarak , Adem başkalarının önünde bir
şeyler içmek ya da bir şeyler yazmak zorunda kalacağı durumların
neredeyse hepsinden kaçınıyordu. İşinde büyük zorluklar çekiyordu ,
çünkü satış danışmanları tarafından gerçekleştirilen satışların çoğu
müşteriyle bir şeyler içerek gerçekleştiriliyordu. Sonuç olarak ,
kendisine yapılan bir şeyler içme ya da öğlen yemeğine çıkma
davetlerini geri çevirdiğinden , çoğu durumda çevresinde soğuk bir

6

--- Sayfa 7 ---
insan izlenimi bırakıyordu. Bu yetmezmiş gibi , satışı tamamlamak için
gerekli belgeleri doldurmakta onun için oldukça zordu. Sık sık tuhaf
mazeretler öne sürerek , belgeleri arabada , kimse yokken
doldurmaya çalışıyordu.  En nihayetinde , Adem başka bir iş aramaya
başlamıştı.

İşinin dışında , Adem’in golf hayatı da , eskisi kadar eğlenceli
değildi , çünkü arkadaşları ile beraber maç sonrası içmelerine
gidemiyordu ve bunun bir  sonucu olarak da golf arkadaşları ona olan
ilgilerini yitirmişlerdi.

Benzer şekilde , Adem başkalarının önünde bir şeyler yemek ya
da içmek zorunda kalacağı sosyal durumlardan kaçmaya çalışıyordu ,
kaçamazsada yeme içme faslı başlamadan ortamı terk ediyordu.
Sonuç olarak , karısı bu duruma çok sinirleniyor ve bu yüzden
aralarında bir takım tartışmalar çıkıyordu. Adem hiç kredi kartı
kullanmamıştı
çünkü
tezgahtarların
önünde
imza
atmaktan
korkuyordu.

Adem , oldu olası biraz utangaç olduğunu ,  fakat asıl korkularının
birkaç yıl önce , içkiyi fazla kaçırdığı bir geceden sonra başladığını
ifade ediyor. Ertesi gün , Adem bir iş görüşmesine gitmişti ve geçirdiği
geceden dolayı kendisinin biraz titrediğini hissetmiş ve görüşme
esnasında bir bardak kahvenin tamamını potansiyel patronunun
üzerine dökmüştü. Söylemeye ne hacet , işe girememişti ve özgüveni
bu olaydan büyük bir darbe yemişti.

Ceren

Ceren , kocası Cem ve üç oğlundan oluşan ailesini çekip
çevirmeye çalışan 33 yaşında bir kadındı. Ceren hatırlayabildiği
kadarıyla kendisinin hep sessiz ve kendine güvensiz olduğunu
söylüyor. Diğer insanlar onu hep utangaç olarak tasvir ederlermiş.
Ceren , kendisinin tek erkek arkadaşı olan Cem ile oniki yol önce
evlenmiştir. Ceren , genel olarak aile etrafında dönen , gayet sakin bir
hayat sürmektedir. Hayatı boyunca sadece çok kısa bir dönem çalışan
Ceren bu dönemde yaşadığı , patronunun ondan başaramayacağı bir
şey yapmasını isteyeceği korkusundan ve hata yapma endişesinden
dolayı iş deneyiminden hiç hoşlanmamıştı. Herzaman küçük bir
arkadaş çevresine sahipti ve ailesi büyüdükçe , bu arkadaşlarıyla da
temasta kalmayı zor buluyordu. Ceren okul kantini için gönüllü
çalışanlardan biriydi , çocuklarının spor grubuna yardımcı oluyordu , ve
kocası Cem’in iş yemeklerinde ona eşlik ediyordu. Fakat genelde bu

7

--- Sayfa 8 ---
durumlarda kendini rahat hissetmiyordu ,  özellikle de oraya gelecek
kişileri tanımadığında . Kendisin en iyi hissettiği yer eviydi.

Ceren esasen hayatından memnundur ve sahip oldukları için
şükür etmektedir. Fakat yine de kendisine biraz daha güvense , daha
çok arkadaşı olsa , bir işe ve kariyere başlasa ve giydiği giysilerde ve
konuştuğu insanlarda kendisine biraz daha güvenli olsa hayatının çok
daha güzel olacağını düşünmekten kendini alamamaktadır.

Hande

Hande , sekiz yıllık kocasının kısa süre önce kendisini terk ettiği ,
48 yaşında bir kadındır. Hande kendisinin herzaman utangaç ve
endişeli olduğunu ve çok kötü bir ergenlik geçirdiğini hatırlıyordu. 18
yaşında , kendisinin çok az arkadaşı olduğunu , ve erkeklere karşı çok
acı bir şekilde utangaç olduğunu hatırlıyordu. Gençliğinde , okul
danslarına hiç gitmez , akşamları nadir olarak dışarı çıkar , insanların
gözlerinin içine bakmakta zorlanır  ve yeterince tanımadığı kişilerle
konuşmakta zorlanırmış. Geçmişteki günlerden bu yana , Hande yaşça
olgunlaştıkça , özgüveni de biraz gelişmişti , fakat yine de her türlü
sosyal ortamda zorlanmaya devam ediyordu. Hande kendisini tuhaf ve
çirkin buluyor ve ne zaman sohbet ona dönse , insanların kendisinin
aptal olduğunu düşüneceklerini hissediyordu. Eğlencelerden ve akşam
yemeklerinden elinden geldiğince kaçınıyordu ve çok nadiren bir
sohbet başlatıyordu. Her zaman diğerleriyle uyuşmaya çalışıyordu ve
kalabalık insanların olduğu yerlerde yürümekten de kaçınıyordu çünkü
herkesin
kendisini
izlediğini
düşünüyordu.
Hande’nin
sosyal
etkileşimlerinin çoğu kocasının bağlantılarından kalmıştı.

 Hande’nin pasifliği evliliklerinde herzaman kocasının sözünün
geçmesi anlamına geliyordu. Yine de o kocasıyla beraber yaşamaya
devam etmeyi tercih ediyordu . Fakat kocası Hande’yi birkaç ay önce
terk etmişti , özgüvenini iyice kaybeden Hande oldukça büyük bir
depresyona girmişti. En kısa sürede kendisine bir iş bulmaya ve kendi
arkadaşlarını edinmeye zorlanmıştı.

Gökhan

Gökhan 38 yaşındadır ve  kimyasal bir fabrikada gece bekçiliği
yapmaktadır. Bir eş bulmak istemesine rağmen , Gökhan bir bayanla
tanışacak fırsatı bulamamaktadır ve hayatında sadece bir defa
duygusal bir ilişkiye girmiştir. Genel olarak başkaları tarafından
incitilmekten  o kadar korkmaktadır ki , kendisinin kabul edileceğini

8

--- Sayfa 9 ---
kesin bilmeden hiçbir ilişkiye girmek istememektedir. Sonuç olarak ,
hiçbir yakın arkadaşı yoktur ve genellikle yalnızdır.

Gökhan insanların kendisi hakkında ne düşündüğünden endişe
duymaktadır. Herzaman başkalarının kendisini yargıladığını ve
kendisini aptal ve sıkıcı bulduklarını düşünmektedir. Bu düşünce
insanlarla  konuştuğu ya da sadece fiziksel olarak onlara yakın olduğu
zaman belirmekteydi. Sonuç olarak , insanlarla olan bütün ilişkilerden
kaçınmaya çalışıyordu . Alışverişe sabahları çıkıyor  , sosyal ortamlara
girmekten çekiniyor ve insanlardan bir şey istemekten hatta genel
olarak konuşmaktan dahi kaçınıyordu . Gökhan aslında insanlarla göz
göze gelmeyerek , dikkat çekmeyen renklerde sönük giysiler giyerek ,
ve bir grubun içindeyken arkalarda durmaya çaba göstererek,
görünmez olmaya çalışıyordu. Zaten , iş yerinde insanlarla
etkileşmedeki temel sorumluluklardan kaçmak için , on bir yıl önce
gece bekçiliğini seçmişti. Yeni bir insanla tanışmak zorunda olduğu
zaman , bu kişi televizyonu tamir etmeye gelen bir tamirci bile olsa ,
bu durumun stresinden kurtulmak için bir iki bardak bira içiyordu . Bu
kendi tedavi metodundan dolayı , Gökhan birkaç yıldan beri alkol
bağımlısı olmaya başlamıştı . Şimdilerde tükettiği miktarı kontrol
etmeye başlamasına rağmen , alkol bağımlılığı yine de onun için bir
tehlike arz etmeye devam ediyordu.

Bu dört insanla tanışmak ( Adem , Hande , Ceren ve Gökhan ) ,
çok farklı yönlere sahip olabilen sosyal korkuların ve utangaçlığın bazı
yönlerini daha iyi anlamanızda size yardımcı olabilir. Bu insanların
hepsi aynı temel endişeyi taşımaktadırlar : insanların haklarında ne
düşündükleri endişesi . Fakat , örnekler bu korkunun insanların
hayatlarını ne kadar farklı şekillerde etkileyebileğini göstermişlerdir.

BU KİTABI NASIL KULLANMALISINIZ

Eğer
utangaçlığınızın
hayatınızı
bir
şekilde
etkilediğini
düşünüyorsanız , bu kitap , sosyal korkularınızın üstesinden gelmenize
yardımcı olacak teknikleri ve stratejileri size öğretebilir. Fakat , bu
kitabın
,
korkularınızı
birden
alacak
bir
sihir
içermediğini
unutmamalısınız. Ancak bu kitaptaki teknikleri titiz ve dürüst bir
şekilde uygulama cesaretini ve bütün zorluklarına rağmen bu
uygulamalara devam etme sabrını gösterebilirseniz bu korkuların
üstesinden gelmeye muktedir olabilirsiniz.

Bu kitaptaki teknikleri kendi başınıza uygulamaya çalışmanız ve
kendi kendinizi “terapist”’i olmaya çalışmanız kesinlikle mümkündür.

9

--- Sayfa 10 ---
Fakat , gelin gerçeklerle yüzleşelim – birçoğumuz dışarıdan yardım
almadan , kendimizi tamamen rayda tutma iradesini göstermekte
zorlanırız . Buna ek olarak , bu kitapta anlatılanları kendi hayatınıza
tam olarak nasıl uygulayacağınızı anlamak zor olabilir. Bu yüzden , bu
kitaptaki programı uygulamakta gerçekten ciddiyseniz , bu teknikleri
sizin özel durumunuza uygulamanıza  yardım edecek , yetenekli ve
işinin ehli bir terapist bulmanızı şiddetle tavsiye ederim. Bir terapistle
görüştüğünüzde onun ehliyetlerini , aldığı eğitimleri ve sizin tipinizdeki
problemlerle uğraşmadaki tecrübesini sormaktan çekinmemelisiniz .
Bunu yapmak sizin için oldukça zor olabilir , fakat terapistinizden iyi
bir yardım alabilmek için bu çok önemlidir. Eğer bu soruyu yüzyüze
sormak size çok zor gelirse , bu bilgileri telefondan da alabilirsiniz.
Ayrıca , bu kitabı terapistinize gösterebilirsiniz ve buradaki tedavi
yaklaşımını takip etmekten memnun olup olmayacağını kontrol
edebilirsiniz. Bu kitapta anlatılan  teknikleri anlamada ve uygulamada
size yardım edebilmek için terapistinize rehberlik yapabilecek (bu
programla ilgili benzer bir  kitap) mevcuttur .  (R.M. Rapee and W.C.
Sanderson ,  Social Phobia : Clinical Application of Evidence- Based
Psychotherapy , Northvale , NJ: Jason Aronson , 1998 )

Bu kitaptaki tekniklerin ve stratejilerin çoğu genel kaygıyı kontrol
etme amaçlıdır ve bunların özellikle sosyal kaygılara hedeflendirilmesi
gerektiği unutulmamalıdır. Sosyal fobili insanların genellikle ek
problemleri vardır. Bunlardan yaygın olanları şunlardır : bunalıma
girme , ilaçlara ya da alkole bağımlı olma ,  panik atak , diğer  fobiler .
Bazı durumlarda , sosyal fobinizi kontrol etmeyi öğrenmeniz diğer
problemlerinizi de en aza indirecektir. Fakat , ek problemleriniz için de
özel teknikleri ve programları uygulayamaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Bunlar , sizi bahsi geçen aşamalardan başarıyla geçirecek ehil bir
terapisti görmeniz için ek sebeplerden bazılarıdır..

Öngereksinimleri anlattığımıza göre , artık utangaçlığınızı kontrol
altına almanıza yardımcı olacak programımımza başlayabiliriz.

10

--- Sayfa 11 ---
DERS -1

MOTİVASYON VE ÖZDENETİM

Giriş kısmında tartıştığımız gibi , başarının ana anahtarı uygulama
yapmaktır. Anlatacağımız teknikler birer sihir değiller. Bir bardak suyla
beraber yuttuğunuz bir hap gibi çalışmazlar. Onlar , öğrenilmesi
gereken yeteneklerdir ve hayatınız bir parçası haline gelmelidirler.
Aynen , bir pianoyu iyi çalabilmek ya da on parmak klavye
kullanabilmek için pratik yapmanız gerektiği gibi , sizin de bu
programdaki teknikleri öğrenmeniz ve hayatınızın bir parçası haline
getirebilmeniz için onları defalarca ve defalarca uygulamalı ve pratik
yapmalısınız.

Eğer siz de benim gibiyseniz , anlatılan teknikleri pratik yapmak
gibi nahoş işleri yapmada muhtemelen pek iyi değilsinizdir. Bu yüzden ,
motivasyonun bu programın önemli bir parçası olması kaçınılmazdır.
Motivasyonunuzu
yüksek
tuttuğunuz
sürece
uygulamalarınızı
zorlanmadan yapabileceksinizdir. Fakat motivasyonunuz düştüğünde ,
uygulama yapmaya çalışmak gerçek bir mücadeleye dönüşecektir.

Program boyunca motivasyonunuzun ve hevesinizin zaman
zaman azalıp artacağını göreceksiniz.  Bir başarıya ulaştığınızda ( ve
umuyorum ki bir sürü başarıya ulaşacaksınız ), motivasyonunuz tavan
yapacaktır . Fakat , başarısız olduğunuz zamanlarda ( şüphe yok ki ,
başarısınız olduğunuz zamanlar da olacaktır.) motivasyonunuz
düşecektir . Burada terapistiniz size yardımcı olabilir . Fakat ,
motivasyonunuzu yüksek tutabilme ihtimalinizi arttırmak için kendi
başınıza yapabileceğiniz şeyler de mevcuttur. Şimdi bunları irdeleyelim.

DEĞİŞİMİN NEDENLERİ

Bir sonraki sayfada , iki şeyi yazabilmeniz için bir tablo koyduk .
İlk olarak , şu anki yaşantınız hakkında ve  utangaçlığın hayatınızda
nasıl bir rol üstlendiği hakkında etraflıca  düşünmenizi istiyorum.
Yapmaktan kaçındığınız apaçık şeyler hakkında ( örneğin ,
hoşlandığınız kişiyle konuşamamak gibi ) , ve bilincinde olmasanızda
kaçındığınızı fark ettiğiniz ince şeyler hakkında   ( örneğin , saçınızı
keserken dikkat ettiğiniz bir şey gibi ) düşünmeye çalışın . Sonrada ,
utangaçlığın
hayatınıza
karıştığını
,
hayatınızı
sınırladığını
düşündüğünüz en önemli yönlerin bir listesini oluşturun.

11

--- Sayfa 12 ---
Ardından , geleceği düşünün , utangaçlığınızı başarılı bir şekilde
kontrol altına aldığınız ideal bir geleceği düşünün.  Utangaç
olmasaydınız nasıl bir hayatı yaşayacağınızı düşünün , utangaç
olmasaydınız nasıl birisi olurdunuz . Daha az utangaç olacağınız
zaman , kendinizin ve hayatınızın nasıl değişeceğini not edin.

Bu konuları düşünmeye hep devam edin ve yeni  düşüncelerinizi
listenize eklemeyi unutmayın ( Tablo 1-1 ) . Ardından ,
motivasyonunuzun düşmeye başladığını hissettiğinizde , bu listeyi
elinize alın ve önceden yazmış olduklarınızı inceleyerek bu programa
niçin başladığınızı kendinize hatırlatın.  Hatta belki listenizi yatağınızın
yanına koyarsınız ve böylece değişmeyi istemenizin  nedenlerini
düzenli bir şekilde kendinize hatırlatırsınız.

Tablo 1- 1. Sosyal Fobinin hayatınızdaki sınırlamaları ve
utangaçlıktan kurtulmanın faydaları
Sosyal Fobi hayatımı ……..
şeklinde sınırlıyor .
Eğer utangaç olmasaydım , ……
olurdu.

ÖZDENETİM

Özdenetim , her türlü kişisel karakter çeşidine isnad edilebilen
popüler bir terimdir . Psikolojide özdenetim, doğru zamanda ,
yapmamız gereken bir şeyi yapma ihtimalimizi arttıran her türlü
prosedür olarak tanımlanır . Kulağa hoş geliyor , değil mi ?

Temel olarak düşünce şudur : kendinizi hevesli ve motive
hissettiğiniz zaman ( yani şimdiki gibi , programın başındayken ) ,
hayatınızı , yapmanız gereken ama pek de hoş olmayan şeyleri ( sıkıcı
teknikleri pratik yapmak gibi )  yapmaktan kaçamayacak şekilde
düzenlemektir. Bu şekilde , ilerde bir zaman motivasyonunuz
düştüğünde , uygulamayı yapmayı daha önceden üstlendiğinizden ,
uygulama yapmaktan kaçabilmeniz daha zor olacaktır. Bir örnek

12

--- Sayfa 13 ---
vereyim. Piyano çalmayı öğrenmek istediğinizi varsayalım . Tabii dir ki
bu iş çok miktarda pratik yapmanızı gerektirecektir . Uygulamalara
başladığınızda
büyük
ihtimalle
kendinizi
oldukça
motive
hissedeceksiniz . Fırsatı değerlendirin , durumu kendinize kitleyin .
Örneğin , ilk on dersin parasını peşin ödeyin . Ayrıca , arkadaşlarınıza
iki ay içinde bir küçük konser vereceğinizin sözünü verin . Ya da ilk
piyano sınavınızı iki aylık gibi erken bir süreye aldırın. Bu şeyleri
yapacağınızı
motivasyonunuz
yüksekken
üstlenmekle
,
motivasyonunuzun pek de güçlü olmadığını hissedeceğiniz ileriki bir
zaman da yapmanız gereken pratiklerden kaçmayı zorlaştırmış
oluyorsunuz.

Bu gibi özdenetim teknikleri genel olarak iki gruba ayrılırlar :
parasal ve sosyal . Parasal stratejiler , pratik yapacağınıza dair parasal
bir vaadde bulunmayı içerirler. Örneğin , eğer her gün yürüyüşe
çıkacağınızdan emin olmak istiyorsanız , her yürüyüşe çıktığınızda bir
kavanoza 5 ytl koymaya karar verin . Ardından haftanın sonunda
parayı kavanozdan çıkarıp , parayla kendinize bir şeyler alın. Bu
şekilde , ne kadar yürüyüşe çıkarsanız  kendinize bir şeyler almak için
o kadar çok  paranız birikir .

 Alternatif olarak , ceza metodunu da kullanabilirsiniz . Yürüyüşe
çıkmadığınız her gün için bir kavanoza 10 ytl koyun. Ardından ,
haftanın sonunda kavanozdaki paraları alıp en sevmediğiniz hayır
kurumuna bağışlayabilirsiniz. Tabii ki , parasal teknikler , siz kendinize
karşı dürüst olduğunuz sürece işe yarayacaklardır . Hile yapmanız çok
kolaydır. Bu yüzden sosyal teknikler ya da sosyal ve parasal teknikleri
beraber kullanmak , sadece parasal teknikleri kullanmaktan genellikle
daha iyidir.

Sosyal özdenetim tekniklerinde , temel düşünce , kararınıza
başka birini de dahil etmektir.  Yürüyüş örneğiyle devam edelim.
Kendinizi yürüyüş yapmaya çok istekli hissederken , yürüyüş yapmaya
hevesli başka birisini bulup , beraber düzenli bir şekilde yürüyüşe
gitmeyi planlayabilirsiniz. Bu şekilde , ikinizden biri yürüyüş yapmayı
istemediğinde , diğeri onu cesaretlendirebilir. Benzer şekilde , hergün
belirli bir yerde buluşup yürüyüşe gitmeyi planlayabilirsiniz . Böylece ,
hevesiniz olmasa bile yürüyüşe gitmek durumunda kalırsınız , çünkü
sizi bekleyen birisinin olduğunu bilirsiniz.

Son
olarak
,
sosyal
ve
parasal
özdenetim
tekniklerini
birleştirebilirsiniz , bu en verimli olacak durumdur. Örneğin , bir
arkadaşınıza haftanın başında 70 ytl verirsiniz ve yürüyüşe gittiğiniz

13

--- Sayfa 14 ---
her gün size 10 ytl vermesini isteyebilirsiniz . Eğer yedi günün sonunda
arkadaşınızda para kalırsa , onu dilediği gibi harcayabilir.

Kendinize para ödemek , arkadaşlarınızla anlaşma yapmak vs .. -
bütün bu anlattıklarımın kulağa çocukça ve şapşalca gediğini
düşünüyor olabilirsiniz . Fakat araştırmalar , özdenetim tekniklerinin ,
kişilerin yaptığı pratik miktarında büyük değişikliklere neden
olabileceğini göstermiştir. Aşikar ki , hile yapmak veya pes etmek
kolaydır.  Fakat eğer ciddi bir çaba sarfederseniz , bu teknikler işe
yarayacaktır. Genellikle , çoğu insan , tekniklerden birisinin kendisi
için en iyi olduğunu görür . Bu teknikleri denemeye çalışın ve sizin için
en iyi olan tekniği görün.

GELİŞMEYİ KAYDETMEK

Değişim işleminin en önemli kısımlarından birisi , kendi
davranışlarınızın gözlemcisi olabilmeyi öğrenmektir. Diğer bir ifadeyle ,
kendinizi , düşünme şekillerinizi ve davranış biçimlerinizi , sanki
dışardan bakıyormuşcasına gözlemleyebilmeniz gerekmektedir.

Neden Kayıt Tutmak ?

İyi ve güncel tutulmuş kayıtlar , dört ana sebeple yararlı olabilirler.

1. Motivasyona yardım eder : Bir önceki bölümde tartıştığımız gibi ,
motivasyonunuzu yüksek tutmak , bu programda ilerleyebilmenin çok
önemli bir parçasıdır. Gelişmenizin ve yaptığınız pratiklerin kayıtlarını
tutmak , işler zorlaştığında size devam edebilmeniz için bir güç
sağlamada yardımcı olabilir . Bir başarısızlıkla karşılaştığınızda ,
kayıtlarınızı çıkarıp inceleyerek , bu programa başladığınızdan beri ne
kadar değiştiğinizi ve ne kadar geliştiğinizi kendinize hatırlatabilirsiniz.

2. Becerileri öğretir : Bu programda ele alacağımız tekniklerin her
biri , yeni ve bazen de zor olan becerileri öğrenmeyi içerir. Detaylı
kayıtlar tutmak , anlatılan tekniğin amaçladığı öze inebilmenize , ve
problemlerin nerden çıktığını ve kazançların nereden geleceğini
görebilmenize yardımcı olur.  Bu da, becerileri öğrenebilmenizi ve
onları hayatınıza uygulayabilmenizi oldukça kolaylaştırır.

3. Korkularınızın farkına varmanızı sağlar : Aşikar ki , sizi
endişelendiren durumlar hakkında oldukça iyi bir bilgiye sahipsiniz.
Fakat bazen , farkına varması güç olan şeylerden de kaygı
duyabilirsiniz . Kayıt tuttuğunuzda , (özellikle birazdan tartışacağımız

14

--- Sayfa 15 ---
bir kaydı tuttuğunuzda) , korkularınızın bir parçası olduğunu daha
önce hiç farketmediğiniz durumların var olduğunu göreceksiniz. z ,
Şayet maksimum değişikliği gerçekten istiyorsanız , kendinize karşı
dürüst olup , sizi endişelendiren bütün durumları tanımlamaya
çalışmanız çok önemli olacaktır.

4. Tarafsız olabilmeyi sağlar : Hepimiz için doğru olan bir şey
şudur : Eğer değişmeyi istiyorsak , halletmemiz gereken en zor
şeylerden birisi , kendimizi ,  başkalarının bizi gerçekten gördüğü
şekilde görebilmeyi öğrenmektir. Eğer sosyal fobiliyseniz , kendinizi
tarafsız bir şekilde görebilmek sizin için bir problem teşkil ediyor
demektir. Düşüncelerinizin , duygularınızın ve hissettiklerinizin , ve
davranışlarınızın
farkına
varmaya
çalışıp
,
bunları
kayıtlara
yansıtırsanız , kendinize bakış açınızın daha gerçekçi bir hale
gelmesini sağlayabilirsiniz. Bu daha fazla sayıda  probleminizin gün
yüzüne çıkması anlamına gelebilir , fakat iyi şeylerin olduğunu da
göreceksiniz . Kayıt tutmak , kendinizi değiştirmenin ilk adımı olan ,
kendinize daha gerçekçi bir gözle bakabilmenize yardım etmede
önemli bir araç olacaktır.

Bu program boyunca , bir çok tekniği doğru bir şekilde
uygulayabilmek için doğru ve detaylı kayıtlar tutmanız gerekecek. Bu
kayıtları tutabilmek için gerekli formlar yeri geldiğinde kitapta verilecek.
Fakat , değişimin ilk adımı şimdiki durumunuzu gözlemlemeyi
öğrenmeyi
içeriyor.
Bunu
yapmanıza
yardımcı
olmak
için
,
düşüncelerinizi , hislerinizi ve davranışlarınızı kaydedeceğiniz bir form
hazırladık.

Sosyal Durumlar Kaydı

Bu ilk form , sizi endişelendiren durumların ve olayların kaydını
tutmak içindir. Her durum için düşüncelerinizi , duygularınızı ve
tepkilerinizi kaydetmelisiniz.

Bir sonraki sayfada Sosyal Durumlar Kaydı nın bir kopyasını
göreceksiniz ( Tablo 1-2 ). İki hafta boyunca , bu formu doldurmaya
çalışmalısınız. Aslında , bu formu düzenli bir şekilde doldurmaya
çalışırsanız , bu kopyalardan bir sürü sayfaya ihtiyacınız olacaktır.
Kendinizi her endişeli/huzursuz hissettiğinizde ( ne kadar küçük
olursa olsun ) , en kısa sürede formun bir kopyasını elinize alın ve
detayları doldurun. İlk sütunda , endişenize sebep olan  durumu ya da
olayı kaydedin . Bu olay ya da durumun illa gerçekleşmekte olan bir
durum olması gerekmediğini , ilerde olacak bir durum hakkında da

15

--- Sayfa 16 ---
endişelenebileceğinizi unutmayın . Bir sonraki sütunda , bu olay ya da
durum hakkındaki düşüncelerinizi yazın ( diğer bir deyişle , bu
olay/durum la ilgili kaygılarınızı ) . Ardından , formun altında , 0’dan
8’e giden bir ölçek göreceksiniz . Sıfır hiçbir endişeniz bulunmadığına ,
sekiz ise hayal edebileceğiniz en büyük dehşete tekabül ediyor . Bu
sayıları kullanarak ,  utangaçlık/gerginlik derecesini üçüncü sütunda
belirtin. Son olarak , son iki sütun olay/durum‘a karşı tepkilerinizi
kaydetmeniz için ayrılmıştır.  Dördüncü sütuna fiziksel tepkinizi
kaydedin . Örneğin , kalbiniz çarpmaya başlamıştır ya da yüzünüz
kızarmaya başlamıştır. Beşinci sütunda ise , her türlü kaçınma
davranışlarınızı kayıt edin . Örneğin , bulunduğunuz ortamı terk etmiş  ,
ya da grubun en arkasına geçmiş olabilirsiniz.

Bu formun doldurulmasını biraz daha açık bir hale getirmek için ,
giriş bölümünde tanıttığımız Hande tarafından doldurulmuş bir formu
bir sonraki sayfaya örnek olarak koydum (Tablo 1-3) .

Bu formu doldurmaya en az iki hafta boyunca devam
edebilirseniz , bu çok iyi olur. Ayrıca iki hafta sonunda bunun çok
faydalı olduğuna karar verip , doldurmaya devam da edebilirsiniz . Bu
ise harika . Fakat çok faydalı bulmasanız bile , yeterince geniş ve
çeşitli durumları/olayları içerebilmesi için bu formu en azından iki
hafta süresince doldurmaya devam etmelisiniz. Bu formu formu en az
bir hafta  ( ama iki hafta daha iyi ) boyunca doldurmadan bir sonraki
derse /bölüme geçmemenizi öneriyorum .

GÖREVLER HAKKINDA

Her dersin sonunda , bir sonraki derse geçmeden önce
tamamlanması gereken görevler vereceğim. Bu görevler genellikle
öğrendiklerimizi uygulamakla ilgili olacaklar. Değişmek ve gelişmek
istiyorsanız , bu ödevleri tam olarak yapmak zorundasınız.
Utangaçlığınızı
kontrol
edebilmenin
temel
anahtarının
uygulama/pratik olduğunu unutmayın !  Ayrıca her dersin sonunda ,
bir önceki derste yapılmış olması gerekenleri listeleyen bir kontrol
listesi koyacağım. Bu şekilde bölümler/dersler arasında yapmanız
gereken uygulama ve pratiklerin ne olduğu hususunda kendinizden
emin olacaksınız.

16

--- Sayfa 17 ---
Kaçınmanız
 ya da diğer
davranışlarınız

Fiziksel Tepkiniz

Utangaçlığınız
/Huzursuzluğunuz

Olumsuz
düşünceler
/Endişeler

   Tablo 1- 2 – Sosyal Durumlar Kaydı
Durm / Olay

Utangaçlığınızın/huzursuzluğunuzun  Şiddeti:

0
  1
    2      3       4       5        6          7           8
hiç
         biraz             orta              oldukça               aşırı

17

--- Sayfa 18 ---
Kaçınmanız
yada diğer
davrenışlarınız
Hiç kimseye
bakmamak,
acele etmek

Hızlı konuşma

Hızlı konuşma ,
gülümseyememe ,
cevaplarına özen
göstermeme

Yere bakmak , eve
gitmeye acele
etmek
Fiziksel Tepkiniz
 Gerginlik , titreme

 Biraz terleme

Terleme , kızarma ,
gerginlik , kalbin
çarpması , ağzın
kuruması

Gerginlik , mide
bulantısı , baş
ağrısı
Utangaç -
lığınız
5

3

8

4
Olumsuz düşünceler
/Endişeler
 Çok tuhaf
görünüyorum.

Benden hoşlanıp
hoşlanmadı-
 ğını merak ediyorum

Aptal olduğumu
düşünecekler
Bu işe kesinlikle
giremeyecem
Bana acıyacaklar

 Herkes ne kadar
umutsuz olduğumu
görebiliyor.
   Tablo 1- 3 – Hande’nin Sosyal Durumlar Kaydının bir kısmı
Durm / Olay
Süper markette
alışveriş yapmak

Komşuyla küçük
bir sohbet yapma

İş görüşmesi

Görüşmeden sonra
otobüs durağına
yürüyüş

Utangaçlığınızın/huzursuzluğunuzun  Şiddeti:

0
  1
    2      3       4       5        6          7           8
hiç
         biraz             orta              oldukça               aşırı

18

--- Sayfa 19 ---
ÖZET

Bu derste , motivasyonun ve uygulamaların/gelişmelerin kaydını
tutmanın öneminden bahsettik.

• Özdenetim tekniklerini kullanarak , motivasyonun yüksek
tutulmasına çalışılabilir.
• Özdenetim iki temel çeşidi vardır : parasal ve sosyal .
• Motivasyonunuz için , neden değişmek istediğinizin ve utangaç
olmadan
hayatınızın
nasıl
olacağının
tam
bir
listesini
oluşturmanız çok önemlidir.
• Kayıt dört ana nedenden dolayı önemlidir : motivasyona yardım
eder , becerileri öğrenmenizi kolaylaştırır , korkularınızın farkına
varmanızı sağlar , ve daha tarafsız olmanıza yardım eder.

GÖREVLER VE KONTROL LİSTESİ

  Sosyal korkularınızın hayatınızı nasıl etkilediğini ve utangaç
olmasaydınız nasıl bir hayata sahip olacağınızı bir liste halinde yazın .
Bu listeyi , düzenli olarak görebileceğiniz bir yere koyun.

 Bu kitapta utangaçlığınızı yenmeniz için hazırlanmış programı
çalışırken size yardımcı olabileceğini düşündüğünüz özdenetim
teknikleri hakkında düşünün ve bunları uygulamaya koymak için
gerekli adımları atın. Örneğin , bu programı beraber uygulamak için
sizin gibi utangaç bir arkadaşınıza teklifte bulunun ya da kendinize
ödüllendirmek ve teşvik etmek için kullanacağınız bir para kavanozu
ayarlayın.

  Sosyal endişelerinizin her vakasını , Sosyal Durumlar Kaydını
kullanarak en az iki hafta boyunca kaydedin.

19

--- Sayfa 20 ---
DERS – 2

UTANGAÇLIĞI VE SOSYAL FOBİYİ ANLAMA

Yaşamları utangaçlık tarafından etkilenen insanlar tarafından en
çok sorulan soru  “Neden böyleyim?” sorusudur. Cevap ise , tabii ki,
oldukça karmaşıktır. Açıkçası , cevaptan tam olarak emin değiliz.
Sosyal Fobiyi daha iyi anlamak için yapılan çalışmalar devam
etmektedir. Fakat yine de bize rehberlik edebilecek birkaç cevap
vardır.

GERÇEKLER VE SAYILAR

Ne kadar insan utangaçlıktan şikayetçi?

Sosyal fobi olarak raporlanan insanların sayısı , sosyal fobiyi
tanımlayışımıza bağlı olarak değişiklik göstermektedir. Bir önceki
bölümden hatırlayacağınız 4 ayrı vakadan da  anlaşılacağı gibi
kendilerini sosyal fobili olarak gören insanların korkularının çeşitliliği
oldukça geniştir. Yine de  bazı kabul görmüş tanmlar vardır. Sosyal
fobinin en çok kabul gören psikiyatrik tanımına göre batı ülkelerinin
nüfusunun %13 kadarlık bir kısmı sosyal fobilidir. Diğer yandan
“Utangaçlıkla ilgili sorunlarınız var mı ?” şeklinde sorulan soruyu
insanların %40 ‘ı  “evet” diyerek cevaplamıştır. Gördüğünüz gibi
kesinlikle yalnız değilsiniz !

Bay  - Bayan ?

Sosyal fobililerin cinsiyet oranı da oldukça karmaşık bir konudur.
En çok bilinen rakamlar klinik bulgulara dayanmaktadır, yani tedavi
için bir psikoloğa ya da bir kliniğe gidenlerin oluşturduğu sayıya
dayanmaktadır. Bu grupta  eşit sayıda erkek ve kadın ile
karşılaşıyoruz , hatta erkeklerin sayısının daha fazla olduğunu
söyleyebiliriz.

Diğer yandan , genel nüfus gözetilerek yapılan çalışmalarda
(örneğin üniversite öğrencilerine yaptırılan bir ankette ya da evlerde
rasgele yapılan görüşmelerde) kadın sosyal fobililerin erkeklerden
daha fazla olduğunu görüyoruz. (Yaklaşık olarak : %60-70 arası
kadın , %30-40 arası erkek)

20

--- Sayfa 21 ---
Bu rakamlara nasıl ulaştık ? En mantıklı açıklama ; kadınların genel
olarak erkeklerden daha utangaçlığa eyilimli olduğudur. Fakat sosyal
ilişkileri başlatma ve yürütme baskısının ( iş hayatında girişken olma
zorunluluğu, çıkma teklifini yapma yükümlülüğü vs..) daha çok
erkeklerin üzerinde olduğu  günümüzdeki toplumlarda erkekler
muhtemelen sosyal fobiden daha çok etkileniyorlar ve daha çok
yardıma başvuruyorlar. Eğer durum gerçekten böyleyse yakın
gelecekte sosyal yaşamda kadın-erkek rollerinin değişmesi ile beraber
daha çok kadının terapistlerer başvuracağını gözlemleyeceğiz
demektir.

Bi ara utangaç  , her  daim utangaç ?

Utangaç insanlara büyüdüklerinde ne olur ? Utangaçlıklar gelir ve
gider mi yoksa bütün bir hayat boyunca sabit mi kalırlar? Bu sorular
cevaplarını tam olarak bilmediğimiz sorular fakat görünen o ki
utangaçlık genellikle kendi kendine gitmez. İstisnaların olduğuna
şüphe yoktur. Utangaç, sıkılgan çocukların kendine güvenen , cesaretli,
atılgan yetişkinler olduklarının hikayelerini duyuyoruz. Ayrıca hepimiz
büyüdükçe biraz daha cesaret ve özgüven kazanırız. Fakat genellikle
küçük yaşlarda utangaç olanlar maalesef yıllar sonra da utangaç
kalmaya devam ediyorlar. Kişinin yaşadıklarına göre küçük inişler ya
da çıkışlar olabilir , fakat çoğunlukla utangaçlığın olduğu yerde kalma
gibi bir eyilimi vardır.Tabii ki bu üzerinde çalışarak utangaçlığın
üstesinden gelinemeyeceği anlamına gelmez.

UTANGAÇLIĞIN NEDENLERİ

Peki insanlar neden utangaç olurlar ? Yine bu soru da cevabını tam
olarak bilmediğimiz sorulardan birisi , fakat yine de makul teoriler
üretecek kadar bilgimiz mevcut.

Belirtilmesi gereken ilk şey insanları utangaç ve utangaç olmayan
diye ikiye ayıramayacağımızdır. Aynen boy , kilo , saç renginde olduğu
gibi utangaçlıkta sıfır utangaçlıktan tamamen utangaçlığa doğru giden
bir şeydir. İnsanlar utangaçlıklarının dereceleri de bu kapsamda
değişiklik göstermektedir.

Aynı zamanda , utangaçlık bütün insanlar için aynı değildir. Birisi
için başkaları önünde bir çek imzalamak korkutucu iken , 500 kişi
karşısında konuşma yapmak gayet basit olabilir. Başka birisi için ise
konuşma yapmak , 10 kişi karısında bile olsa ,  kabuslar gördürecek

21

--- Sayfa 22 ---
kadar korkutucu olabilir, ama başkaları önünde çek imzalamak için
ikinci kez düşünmez bile.

Bu iki noktaya dayanarak , utangaçlıgınızın temel seviyesinin de
(aynen uzunluk , kilo , saç renginde olduğu gibi) kısmen genleriniz
tarafından şekillendirildiğini söyleyebiliriz. Fakat utangaçlığınızın özel
şekli , ( yani bireysel korkularınız ve endişeleriniz ) , büyük ihtimalle
yetiştiğiniz çevre tarafından şekillendirilmiştir.

Genlerimiz

Peki utangaçlığımıza sebep olan genler nerede? Şimdiye değin
edindiğimiz bilgilere göre ne kadar utangaç olacağımızı doğrudan
belirleyen bir gen yoktur. Ama , kişinin ne kadar duygusal olacağını
kontrol eden bir genin (ya da genlerin) var olduğu düşünülmektedir.
Bu gen muhtemelen bütün çeşitliliği içermektedir. Bazı insanlar çok
duygusal iken bazılarında duygusallıktan eser yoktur , geri kalanlar da
bu iki ucun arasındadır. Utangaç insanlar çoğunlukla duygusallığın üst
sınırına yakındır. Yani büyük ihtimalle sadece utangaç değil ,
utargaçlığın yanında , evhamlı , depresyona yatkın , panik atağa , vs..
ye de sahiplerdir. Fakat bunun bir de olumlu yanı vardır. Duygusal
insanlar daha yumuşak kalpli , daha vicdanlı  ve güvenilir insanlardır.
Diğer bir deyişle , duygusallığınız  sizin bir parçanız  ve  bu
duygusallığın  olumlu ve olumsuz  yanları mevcut. Bu sizi diğerlerinden
farklı yapan özelliklerinizden birisi.

Bütün bunların anlamı yapabileceğiniz değişimlerin bir sınırının
olduğudur. Bunu daha iyi anlamak için kilonuzu  düşünün . Uygun
diyet ve egzersizleri uygulayarak bir dereceye kadar kilonuzu
değiştirebilirsiniz. Ama temel vücut yapınızı değiştirmek ve tamamen
farklı bir görüşe bürünmek çok zordur (aslında imkansızdır). Aynı
şekilde utangaçlığınızı kontrol etmeyi öğrenebilir ve böylece
utangaçlığın hayatınızı olumsuz yönde etkilemesini önleyebilirsiniz
fakat
temel
duygusallığınızı
tümüyle
değiştiremezsiniz
(değiştirmemelisiniz de). Eğer bunu yapabilseydiniz , tamamen farklı
birisi olurdunuz ve bu kişi artık siz olmazdınız.

Ortam (Çevre Şartları)

Buraya kadar anlattıklarımızla , utangaç olmanızın nedenlerinden
birisini genetik olarak duygusal olmanız , olarak belirledik. Peki neden
duygusal insanlardan biri panik atak olurken , birisi  depresif oluyor ,
bir diğeri ise utangaçlıktan dert yanıyor. Ve neden utangaç

22

--- Sayfa 23 ---
insanlardan birisi topluluk önünde konuşmaktan çekinirken bir diğeri
başkaları önünde yazı yazmaktan utanıyor ? Bu soruların cevabını
içinde yaşadığımız çevrede aramalıyız. Diğer bir deyişle bir insan ,
belirli bir duygusallıkla doğduğunda , bu duygusallığın ortaya çıkma
şekli kişinin hayatının ayrıntılarına göre değişmektedir.

Hayatımızda utangaçlığımızın şeklini ve derecesini etkileyecek
muhtemel birçok şey olmasına rağmen , bunlardan iki tanesi özellikle
önemlidir: (1) aile modeli ve (2) hususi tecrübeler.

Aile Modeli

Utangaç kişiler ile utangaç olmayan kişilere ebeveynleri hakkında
soru sorarak araştırma yaptığımızda iki grup arasanda dikkate değer
bir fark buluyoruz. Utangaç yetişkinler , ailelerinin kendilerine karşı
davranışlarının diğer ailelere göre daha denetleyici ve daha
koruyucu/kollayıcı  olduğunu beyan ediyorlar. Bu beyanlar incelenen
utangaç ve utangaç olmayan kişilerin aileleri üzerinde yapılan
araştırmalarca da destkleniyor.  Utangaç çocuğun ailesi , utangaç
olmayanın
ailesine
nazaran
daha
denetleyici/koruyucu
olma
eğilimindedir.

  Ailenize koşarak onlara utangaçlığınızın sebebinin kendileri
olduğunu haykırmadan önce , bunun  tek yönlü bir yol olmadığını
belirtmeliyiz. Yani sizi utangaç yapan şeyin aslında ebeveynlerinizin
aşırı kontrolcülüğü olduğunu söyleyemeyiz. Araştırmalar en muhtemel
aile
modelinin
oldukça
karmaşık
ve
dolambaçlı
olduğunu
göstermektedir. Yani şefkatli bir ebeveyn duygusal ve korkulu olan
çocuğuna karşı elinden geldiği kadar yardım etmeye çalışır. Ayrıca
duygusallığın
kısmen
genetik
olduğunu
hatırlayın,
yani
ana
babanızında sosyal fobili olması oldukça muhtemeldir. Onların
yardımının , çocuğun işlerini üstlenmeyi de içereceği açıktır. – yani
çocuğu aşırı koruyacaklardır. Sonuç olarak bu durum , çocuğa ,
kendisinin işlerini kendi başına görebilmek için yeterli olmadığı
mesajını verecektir.  Neticede çocuk daha bağımlı bir hale gelecektir
ve bu nedenle daha fazla yardım isteyecektir ve aile de ona daha fazla
yardım edecektir.

Burada bütün bu tartışmaları , utangaçlığınızın nereden gelmiş
olabileceğini anlamanıza yardımcı olabilmek için yaptığımızı belirtmek
istiyorum. Bir yetişkin olduğunuzu varsayarsak, ebeveynlerinizle olan
ilişkileriniz çoktan değişmiştir. Bu yüzden ebeveynlerinizle yüzleşme
oturumları yapmanın mantıklı bir yanı yoktur , hatta onları suçlu olarak

23

--- Sayfa 24 ---
bile görmemelisiniz. Eğer kurduğumuz teori doğruysa dahi ( ki sosyal
fobi hakkında bilmediğimiz birçok şey var) birçok sebepten dolayı
aileniz ve siz bir şekilde utangaçlığınızın gelişmesini sağlamışsınızdır.
Fakat ortada kimsenin suçu yoktur. Daha da önemlisi bunlar artık
geçmişte kalan şeylerdir ve uygulayacağımız programda hiçbir şeye
yaramayacaktır.

Hususi Tecrübeler

Ailenizle olan etkileşimlerinizden  aldığınız mesajlara ek olarak, size
nasıl utangaç bir şekilde davranacağınızı öğreten özel tecrübeler de
yaşamış olabilirsiniz.

İlk olarak , utangaç hastalarımızın birçoğunun ailesinin de utangaç
olduğunu fark ettik. Eğer durum gerçekten buysa , utangaç
hastalarımız utangaçlık hakkındaki  birçok şeyi gelişme dönemlerinde
ailelerini izleyerek ve onları örnek alarak öğreniyorlar demektir. Örnek
olarak size kısa bir zaman önce gördüğüm bir hastamdan bahsedeyim.
Hastam , sekiz yaşlarında bir kız çocuğuydu ve problemi  herhangi bir
hata yapmaktan aşırı derecede endişelenmesiydi. Sonuç olarak doğru
şeyi yaptığından emin olmak için çok çaba sarf ediyordu. Bu
çoğunlukla hayattan zevk almasını ve işlerini halledebilmesini
engelliyordu. Tedavi için ilk randevuya geldiklerinde , ebeveyni ile
birlikte tam 25 dakika önceden kliniğe gelmişlerdi. Aileye neden bu
kadar
erken
geldiklerini
sorduğumda
annesi
“Ayşe‘nin
geç
kalmayacağından kesinlikle emin olmak istedik” dedi.

Birçok utangaç insan ilerdeki davranışlarını doğrudan etkileyecek
hayat tecrübeleri yaşamıştır.

Bir fincan kahveyi patronunun üzerine deviren Adem’in örneğini bir
düşünün. O zamandan sonra başkalarının önünde birşeyler içmekten
korkmuştur.
Benzer
şekilde
birçok
utangaç
insan
talihsiz
buluşmaların , oyunların , konuşmaların vb’nin... , buna benzer bir
durumla
tekrar
karşılaşmaktan
yıllarca
korkutacak
kadar
iz
bırakabildiğini hatırlayabilir.

SOSYAL FOBİ, ŞİMDİ VE BURDA

Yukarıdaki
bölümlerde
bilim
adamlarının
sizin
utangaç
olmanızda etkisi olduğuna inandıkları etkenleri açıkladık. Fakat
bunlardan çok daha önemli olan şey  burada ve şimdi dir.

24

--- Sayfa 25 ---
Utangaçlığınızın devam etmesini sağlayan şey nedir ? Bu soruyu
cevaplayabilmek için utangaçların nasıl düşündüklerini , nasıl hareket
ettiklerini ve bu davranışlarının  utangaç olmayan insanlardan nasıl
farklı olduklarına bakmalıyız. Sizde bulunduğu sürece , utangaçlığı
anlamanız onu yenebilmek için yapmanız gereken değişiklikleri
belirlemede  size yardımcı olacaktır.

Sosyal
fobili
insanlar
teknik
olarak
sosyal/değerlendirmeli
durumlarda genellikle huzursuz olurlar , sıkılırlar. Diğer bir deyişle ,
başkaları tarafından izlenecekleri/değerlendirilecekleri durumlardan
endişe
duyarlar.
Sosyal
fobili
insanları
en
yaygın
olarak
endişelendiren durumlar  , bir topluluk karşısında konuşma yapmak ,
otorite sahibi kişilerle konuşmak , buluşmalara katılmak , yeni
insanlarla tanışmak, ısrarcı olmak , ya da sadeca “farklı görünmek” tir.
Ayrıca daha önceden de tartıştığımız gibi bazı insanlar başkaları
önünde belirli bir şeyi yapmaktan da korkarlar ( örneğin , yemek yeme,
bir şeymer içme, başkaları önünde yazı yazmak ya da umuma açık
tuvaletleri kullanmak gibi.)

Utangaç insanlar , yeni insanlarla tanışmak gibi korktukları bir şeyi
yaptıklarında , hatta bunu düşündüklerinde bile , içlerinde üç ayrı
şekilde tepki oluşur: zihinsel tepki , fiziksel tepki  ve davranışsal tepki.
Bu üç tepki de sorunun devam etmesinde önemli bir role sahiptir, bu
yüzden şimdi biraz da bunları tartışalım.

Zihinsel Sistem

Sosyal durumlarda , utangaç insanlar , utangaç olmayan
insanlardan temel olarak düşünme şekillerinde birbirlerinden
farklılaşırlar.

İlk olarak , utangaç insanlar diğer insanların kendileri hakkında
kötü düşündüklerini varsayarlar. Bu durumu bir sonraki bölümde daha
ayrıntılı bir şekilde ele alacağız. Şimdilik şunu söylemeliyim ki ,
utangaç insanlar , sosyal bir durumla karşılaştıklarında , diğer
insanların kendilerinden kusursuz davranmalarını beklediklerini
düşünür ve eğer böyle davranmazlarsa da kendilerinin diğer insanların
gözünde aptal , yetersiz birisiymiş gibi görüneceğini ve onların artık
kendilerini daha fazla tanımak istemiyeceklerini varsayarlar. Diğer bir
deyişle, utangaç  insanlar sosyal durumlarda karşı tarafın kendileri
hakkındaki düşündüklerinde oldukça gerçek dışı düşüncelere
sahiptirler. Bu yüzden , öğreneceğiniz ilk ve en önemli ders ,

25

--- Sayfa 26 ---
başkalarının sizin hakkındaki düşüncelerinde daha gerçekçi olmayı
öğrenmektir.

İkinci olarak , utangaç insanlar kendilerinin kötü hareket
ettiklerinin sinyallerini karşılarındakinin hareketlerinden yakalamak
için özel bir çaba gösterirler. Yani , sosyal bir durumda , utangaç
insanlar , karşılarındakinin yüzünü , esneme ya da somurtma gibi
olumsuz  işaretleri yakalayabilmek için tararlar. Hepimizin belirli bir
miktar konsantrasyonu vardır. Utangaç insanlar yaptıkları işlere ve
olumlu belirtilere daha az konsantre olurlar. Bu yüzden onlar,  kötü bir
performans sergilediklerinde ,  bunu fark etmede herkesten daha
iyidirler, fakat iyi iş çıkarttıklarından bunu görmekte oldukça zorlanırlar.
Tedavinin diğer bir bileşeni ise , dikkatinizi/konsantrasyonunuzu
güçlendirmeyi ve dikkatinizi yapmakta olduğunuz/yapmanız gereken
işe odaklamayı öğretmek ve dikkatinizin , başkalarının ne yaptığı ,
onların gözünde nasıl göründüğünüz gibi , işinizin dışındaki alanlara
kaymasını önlemektir.

Son olarakta, utangaç insanlar , başkalarının gözündeki imajları
hakkında oldukça yanlış bir ön yargıya sahiptirler. Sosyal fobili
insanlara , bir konuşma yapmak , yeni birisiyle tanışmak  gibi işlerde ,
diğer
insanların
gözünde
nasıl
göründüklerini
sorduğumuzda
genellikle berbat göründüklerini düşünürler. Fakat diğer insanların
utangaç insanların performansını utangaç olmayan insanların
performansı  kadar beğendiklerini söylemem sizi şaşırtabilir. Yani ,
utangaç insanlar bir iş yaptıklarında  gerçeği yansıtmamasına rağmen
diğer insanların kendileri hakkında kötü düşündüklerini varsayarlar.
Hastalarımdan bazıları karşılarındakine nasıl göründüğünün tarafsız
geribildirimini
aldıklarında
hayrete
düşmüşlerdi.
(Çünkü
beklediklerinin aksine onların gözünde oldukça iyi bir imaj çizmişlerdi)
Bu yüzden tedavinin bir diğer önemli parçası ise sosyal durumlarda
başkalarının gözünde nasıl bir imaj çizdiğinizin tarafsız geri bildirimini
almak ve hiçte düşündüğünüz kadar kötü görünmediğinizi kendinize
kanıtlamaktır.

FİZİKSEL SİSTEM

İnsanlar endişeli/huzursuz olduklarında , vücutları genellikle bazı
tepkiler verirler. Bunlar terleme , kalp atışının hızlanması , titreme ,
hızlı nefes alma  ve kendini karmakarışık hissetme gibi tepkilerdir.
Utangaçlığın kendisinin de bir kaygı bozukluğu hastalığı olduğundan ,
bu tepkiler , utangaç bir insan korkttuğu bir durumla karşılaştığında
(ya da bu durumu düşündüğünde de) meydana gelir. Utangaç bir

26

--- Sayfa 27 ---
insan için kendisinin başkalarına nasıl göründüğü  önemli
olduğundan , bu kişi konsantrasyonunu kendisindeki titreme , terleme
ya da yüz kızarması gibi görünür tepkilere odaklar. Bu tepkileri
doğrudan durdurmak için yapabileceğimiz çok fazla bir şey yoktur ,
fakat bunlar daha az endişeli/huzursuz olmayı başardığımızda
kendiliğinden duracaktır. Buna ek olarak , tarafsız geribildirim
aldığınızda , bu tepkilerin sizin düşündüğünüz kadar da açık ve fark
edilebilir olmadığını gördüğünüzde şaşıracaksınız. Lakin , en önemli
ders bu tepkilerin/belirtilerin hissettiğiniz kadar da berbat olmadığını
öğrenmek olacaktır. Yani diğer bir deyişle, yüzünüzün kızarması  veya
terlemeniz insanların sizin zayıf, aptal ve aciz birisi olduğunuzu
düşüneceği anlamına gelmez.

DAVRANIŞSAL SİSTEM

Son olarak , utangaç insanlar sosyal bir durumla karşılaştıklarında ,
bazı belirli şekillerde hareket ederler . Bunların en yaygın ve aşikar
olanı ise kaçınma diye tabir ettiğimiz kaçma/vazgeçme davranışıdır.
Utangaç insanlar sıkça sosyal durumlardan tamamen kaçınırlar ya da
olabildiğince çabukça kurtulmak isterler. Örneğin , kendinizi davetleri
reddederken , zıtlaşmaları önlemek için istemediğiniz talepleri kabul
etme durumunda kalırken ya da uzun zamandır hoşlandığınız
bayla/bayanla konuşamazken bulabilirsiniz. Kaçınma davranışı daha
da gizli olabilir , örneğin yolda tanıdığınız birini gördüğünüzde onunla
konuşmamak için görmemezlikten gelme ya da biraz tuhaf görünen
giyisiyi giyememek gibi.

Ayrıca
,
sosyal
durumlarda,
utangaç
insanlar
genellikle
olabileceklerinden çok daha az yetenekli hareket ederler. Daha
önceden utangaçların düşündüklerinden çok daha iyi bir performans
sergilediklerini
söylemiştim,
ve
bu
doğrudur.
Fakat
bazen
davranışlarınızın olabileceğinden çok daha az sempatik/dostça
olduğunu fark edersiniz . Bu nasıl davranılacağını bilmediğinizden
kaynaklanmamktadır. Daha ziyade , huzursuzluğunuz sebebiyle bazı
şeyleri yapmaktan kaçınmanız sebebiyledir. Örneğin , karşınızdakine
zorbaymış gibi görünmemek için  kısık  sesle konuşabilirsiniz , ya da
karşınızdakini cesaretlendirip yanınıza gelip sizinle konuşmasını
istemediğinizden ona karşı gülümsemeyebilirsiniz.   Bir kez daha ,
programın
tarafsız
geribildirim
kısmı
size
davranışlarınızı
değiştirdiğinizde sosyal durumlarda çok daha iyi olabileceğinizi
görmenizde yardımcı olacaktır. Buna ek olarak , kendinize güveniniz
ve cesaretiniz arttıkça , yıllardır kaçındığınız şeyleri yapmaya
başlayacaksınız.

27

--- Sayfa 28 ---
PROGRAM

Şimdiye
kadar
kendi
düşüncelerinizin,
duygularınızın
ve
davranışlarınızın farkında olmanın ne kadar önemli olduğunu
görmüşsünüzdür. Bu safhada bunlar hakkında notlar tuttuğunuzu  farz
ediyorum.
Bir
önceki
bölümden
de
görebileceğiniz
gibi
,
uygulayacağımız program birçok önemli bileşenler içermektedir. İlk
olarak , daha gerçekçi düşünebilmek için bazı metodlar vereceğim .
Bu muhtemelen programın en önemli kısmıdır ve büyüt ihtimalle de
başarması en zor olandır. Bu yüzden bu bileşen üzerinde çalışmanız
gerekecektir. Ardından , konsantrasyonunuzu arttırmak ve eldeki işe
odaklanarak olumsuz işaretlerin dikkatinizi dağıtmasını önlemek için
öğrenmemiz gereken metodları tartışacağız. Üçüncü olarak , kaçınma
davranışınızı durdurmanız ve korktuğunuz durumlarla kademe
kademe yüzleşmeniz gerektiğini göstereceğiz. Ve son olarak da ,
başkalarına nasıl göründüğünüz hakkında tarafsız geribildirim
alabilmenin yollarını tartışacağız. Tedavi programının birçok bileşeni
aşağıdaki tabloda listelenmiştir.

Tablo 2.1 – Tedavi programının bileşenleri

Sosyal Fobi Özelliği
Tedavi Tekniği
Başkalarının olumsuz
değerlendirmeleri hakkındaki aşırı
düşünceler
Gerçekçi düşünme eğitimi ve
uygulamaları
Dikkatin yapılması gereken işten
ziyade karşıdakinin olumsuzluk
işaretlerine yoğunlaştırılması
Konsantrasyonu arttırma ve doğru
yere odaklamak için uygulamalar
Sosyal durumlardan kaçınma
Korkulan durum için aşamalı
olarak yapılacak gerçeklik
testleriyle yüzleşme ve sosyal
becerilerin geliştirilmesi

28

--- Sayfa 29 ---
ÖZET

Bu derste utangaçlık ve sosyal fobi hakkında bildiklerimizin bir
tasvirini yapmaya çalıştık. Bu problem ve problemin nedenleri
hakkında bazı gerçekleri ve suretleri tartıştık. Bilim adamları halen
insanları utangaç yapan nedenleri araştırmaya devam ederken ,
bunlardan başlıcaları şöyledir :

• Genetik olarak , utangaç bir insan, ortalama bir insandan daha
hassas ve duygusal olmaktadır.

• Utangaç insanların ebeveynleri çocuklarını daha çok korumaya
eyilimlidirler ve bu da  çocuklarının kendi hatalarını yaparak
öğrenmelerini engellemektedir.

• Ayrıca utangaç çocuklar muhtemelen kendileri gibi utangaç olan
ana babalarını izleyerek utangaç olmanın ve  utangaç
davranmanın yollarını öğreniyorlar.

• Utangaç insanlar genellikle birçok olumsuz sosyal deneyimler
yaşıyorlar.

Ayrıca asıl önemli olanın neden utangaç olduğunuz değilde , şu an
hangi
davranışları
sergileyerek
utangaç
olmayan
insanlardan
farklılaştığımızı  tartıştık. Burada üç temel alan bulunmaktadır:

• Muhtemelen durumları  ve diğer insanların sizin hakkınızdaki
düşüncelerini yanlış yorumluyor ve gerçek dışı düşünüyorsunuz.

• Utangaç olmayan insanlara oranla daha fazla fiziksel tepki
veriyorsunuz.

• Muhtemelen sosyal durumlardan hem açık hem de gizli bir
şekilde kaçınıyorsunuz.

Son olarak , uygulayacağımız programın hedefleri hakkında
konuştuk ve utangaçlığı yenmeyi öğrenmenin yollarından bahsettik.

29

--- Sayfa 30 ---
GÖREVLER VE KONTROL LİSTESİ

  İçindeki kavramları net bir şekilde anlayana kadar ve
utangaçlığınızın nerden geldiği hakkında tam bir fikir sahibi olana
kadar , bir önceki bölümü , birçok kez okumalısınız . Anlattığımız
genel durumların , sizin özel durumunuzla bağlantısı hakkında
düşününüz, hatta belki birisi ile tartışınız , utangaçlığınızın nasıl
devam ettiğini bir kağıda yazınız.

  Sosyal Durumlar Kaydını doldurmaya devam ediniz.

30

--- Sayfa 31 ---
DERS-3

GERÇEKÇİ DÜŞÜNME - I

Bu bölüme bir örnek ile başlayacağım. Yakın bir arkadaşınızın
düğününde olduğunuzu hayal edin. Arkadaşınız konuşmaların
yapılacağı zaman sizin de kalkıp bir iki kelam etmenizi istedi. Herkesin
önünde konuşabilmek için endişelerinizi yatıştırmayı başardınız ve
kalkıp konuşmaya başladınız. Kendinizi gerçekten oradaymış gibi
hissediniz – oradaki görüntüleri , sesleri , kokuları ve orada olabilecek
şeyleri gerçekmiş gibi hayal edin. Tam konuşmanızın sonlarına
yaklaşırken , ciddi bir kısımda , dinleyenlerden bir kısmı kıkırdayarak
gülmeye başladılar. Şimdi tam bu noktada neler hissedeceğinizi hayal
edin. Açıklamaya çalışmayın. Sadece gerçekten ne hissedeceğinizi
düşünün. Mahçup olur muydunuz ? Hissleriniz ne kadar güçlü olurdu ?

Şimdi , konuşmanızı tamamladıktan sonra yerinize oturduğunuzu
ve yanınızdaki kişinin size doğru eğilip “Sen konuşurken arkandaki bir
garsonun sendelediğini görmemişsindir herhalde. Az daha tüm tepsiyi
deviriyordu..” diye fısıldadığını hayal edin. Şimdi ne hissediyorsunuz ?
Hala utandığınızdan ya da kızgın olduğunuzdan şüpheliyim.

Bu örnek hepimizin başına gelebilirdi. Ama gerçekçi düşünmenin
temel niteliğini göstermektedir. Temel olarak neler yaşandığına
bakarsak hiçbirşey değişmemiştir. Yani , siz bir konuşma yaptınız , bir
garson tökezledi, ve birileri güldü. Bunlar gerçekler. Fakat iki durum
arasında değişen sizdeki düşünceydi – yani , kafanızdan geçen şeyler
değişmişti. İlk başta , insanların büyük ihtimalle size güldüklerini
düşünüyordunuz ve bu yüzden utandınız ya  da kızdınız ya da her
ikisinide hissettiniz. Daha sonra ise , insanların , aslında tökezleyen
garsona güldüklerini öğrendiniz ve bunun utanılacak bir şey olmadığını
düşündünüz. Yine , aslen olayların değişmediğini tekrarlamalıyım.
Değişen tek şey kafanızdan geçenlerdi.

İşte bu gerçekçi düşünmenin temel kuralıdır: Duygularımız ve
hissettiklerimiz
dışarda
meydana
gelen
olaylardan
doğrudan
etkilenmezler. Duygularımız ve hissettiklerimiz , düşüncelerimizden
tutum ve fikirlerimizden ve inançlarımızdan doğrudan etkilenirler.-
diğer bir deyişle içimizde cereyan eden şeylerden etkilenirler.

Dışarıda meydana gelen olaylar bazı duyguların yaşanması
ihtimalini arttırırlar , fakat yalnızca bazı inançları güçlendirdiği için…
Örneğin , birisi bize silah doğrultursa , öldürülmeyeceğimize inanmak

31

--- Sayfa 32 ---
çok zordur. Bu yüzden de korkmamak çok zordur. Fakat gördüğünüz
gibi
korku
halen
doğrudan
inanca
dayanmaktadır.
Eğer
öldürülmeyeceğimizi düşünürsek , mesela silahın sahte olduğuna
inanıyorsak , ya da silahı doğrultanın bize şaka yaptığını düşünüyorsak
o kadar da korkmayız.

Bu bizi ikinci önemli noktaya götürmektedir ; eğer inançlarımızı
kontrol etmeyi öğrenebilirsek , tutum ve fikirlerimizi , düşüncelerimizi
kontrol etmeyi öğrenebilirsek , işte o zaman duygularımızı da kontrol
edebiliriz. Bu ders tamamen bu nokta etrafında dönmektedir.

UNUTULMAMASI GEREKEN BAZI HUSUSLAR

Artık temel dersi öğrendiniz ( yani yaşadığımız duyguların ,
inançlarımızın doğrudan sonucu/yansıması olduğunu ). Şimdi ,
tartışılması gereken 3 temel husus daha vardır.

Aşırı inançlar , aşırı duygular doğurur.

Daha önce de bahsedildiği gibi , duygular doğrudan inançlar
tarafından tetiklenirler  ve aşırı inançlar da aşırı duygulara sebep
olurlar. Bir çok durumda , inançlarınızı tamamiyle değiştiremezsiniz ve
bu yüzden de duygularınızı tamamiyle değiştiremezsiniz. Fakat ,
inançlarınızın/düşüncelerinizin şiddetini azaltarak , duygularınızı
başedilebilir seviyeye indirebilirsiniz.

Birçok Düşünce Otomatiktir .

Sizi duygularınıza götüren düşünce , fikir ve tutumlarınızın
genellikle bilincinde değilsinizdir. Bunları otomatik düşünceler olarak
isimlendirebiliriz. Yani bu düşünceler o kadar hızlı oluşur ki , çoğu
zaman onların farkına dahi varamazsınız. Bu yüzden, siz düşünmeden
sadece tepki veriyormuşsunuz gibi görünür . Fakat bana inanın ki ,
inançlarınız ve tutumlarınız burada önemli bir rol oynamaktadır.
Bunların farkına varabilmeniz için sadece biraz çalışmanız gerekiyor.

Gerçekçi Düşünme Olumlu/Pozitif düşünme değildir.

Birçok insan gerçekçi düşünmenin pozitif düşünme olduğunu
düşünür , fakat bu doğru değildir. Olumlu düşünme ile herşey aslında
mükemmel ve toz pembeymiş gibi tasvir edilir. Sonuç olarak pozitif
düşünme birçok insan için işe yaramaz çünkü onlarda hayatın toz

32

--- Sayfa 33 ---
pembe olmadığını bilirler. Gerçekçi düşünme ise hayatın bazen
önümüze olumsuz şeyleri koyabileceği ihtimalini kabul eder. İnsanlar
bazen sizi kullanmaya çalışırlar , bazen size çok güzel gülebilirlerde…
Ama önemli olan , hayatın her zaman bize göründüğü kadar kötü
olmadığıdır, bazı durumlar hariç , ki o durumlar meydana geldiğinde  ,
kötü hissetmek gayet doğaldır ve gerçekcidir.

En
önemlisi
,
inançlarınızı/önyargılarınızı
değiştirmeye
çalıştığınızda , bu ancak gerçekten inandığınızda işe yarayacaktır. Bu
yüzden , pozitif düşünme genelde çalışmamaya eğilimlidir çünkü
hayatın herzaman mükemmel olduğuna genellikle inanmayız.
Gerçekçi düşünmede bütün ihtimaller değerlendirilir ve neyin doğru
olduğu hakkında mantıksal bir karara varılır. Eğer işler hakkaten kötü
gidiyorsa , kendinizi üzgün , kızgın ve huzursuz hissetmeniz gayet
normaldir. Ama işler ilk anda görüldüğü kadar kötü değilse ,
duygularınızında aşırı olmaması gerekir.

UTANGAÇ İNSANLAR NASIL DÜŞÜNÜRLER ?

Utangaç insanlar genellikle iki ayrı şekilde gerçek-dışı düşüncelere
sahiptirler. İlk olarak , sosyal/değerlendirici durumlara gireceklerinde
kötü bir şeyler olacağı ihtimalini abartırlar. Örneğin , utangaç bir insan
tiyatroda oynarken bütün söyleyeceklerini unutacağını , ya da bir
konuşma yapacağında baştan sona saçmalayacağını , ya da biriyle
akşam yemeğine gideceğinde tamamen sıkıcıymış gibi görüneceğini
düşününür. Bir çok durumda bu düşünceler doğru değildir. Utangaç bir
insan tiyatroda oynarken belki söyleyeceği bir cümleyi unutabilir fakat
tümünü değil, ya da belki konuşurken bir iki anlamsız cümle kurabilir
ama genellikle mantıklı konuşur. Yani , utangaç bir insan kötü bir şey
olacağı ihtimalini aşırı abartır.

İkinci olarak , utangaç bir insan sosyal/değerlendirici bir durumda
yapacağı bir hatanın ( yaşanacak olumsuz bir olayın ) sonuçlarını
abartır. Aslında bu  olasılıkları abartmaktan daha ciddi bir sorundur.
Örneğin , utangaç bir insan tiyatroda oynarken eğer bir iki cümleyi
unutursa , dinleyenlerin onun en kötü oyuncu olduğunu düşüneceğine
inanır. Ya da eğer bir akşam yemeğinde sıkıcı olursa , herkesin ondan
nefret edeceğine inanır. Esasen sosyal hatalar hayatın bir parçasıdır.
Hepimiz hata yapabiliriz ve çoğu zamanda bu kötü bir şey değildir.
Fakat utangaç bir insan için bu dünyadaki en kötü şeydir.

Hayatınızda birşeylerin , normalde olması gerektiğinden  çok daha
kötüsünü beklediğiniz zamanlar oldu mu ? Sosyal bir durumda

33

--- Sayfa 34 ---
olumsuz
birşeylerin
olmasını
bekliyorsanız
ve
beklediğiniz
gerçekleşirse bu sizin için gerçekten mutlak bir felaket olur , ve bu tip
sosyal durumlardan artık korkarsınız. İhtiyacınız olan ise , olasılıklar ve
sonuçlar hakkında daha gerçekçi düşünmeyi öğrenmektir. Bu şekilde
bu sosyal durumlardaki  utangaçlığınızı azaltabilirsiniz. Bu ders ,
abartmaların ilkine hedeflenecek : abartılmış olasılıklar.

DÜŞÜNCELERİ  SAPTAMAK

 Olumsuz olayların olacacağı ihtimaline hüküm verme şeklinizi
değiştirmeye başlamadan önce , bir durumla karşılaştığınızda  oluşan
düşüncelerinizi saptamayı öğrenmelisiniz. Bazı durumlarda , bu
düşünceler oldukça aşikardır, fakat bazı zamanlarda o kadar da açık
olmayabilir.

Oldukça basit, sosyal bir durumda kendinizi utangaç ya da
huzursuz hissettiğiniz zaman  kendinize sormalısınız : “Korktuğum
nedir ?” ya da “Ne olacağınını düşünüyorum ?”. Cevabınızı verirken,
dış olayların doğrudan doğruya duygulara sebep olmayacağına dikkat
etmelisiniz ve durum hakkındaki yorumlarınızın ve inançlarınızın
farkında olmalısınız. Yani örneğin , bir eğlenceye davetliyseniz şayet ve
huzursuzsanız , kendinize sormalısınız  “Neden huzursuzum ?”.
“Çünkü eğlenceye gidiyorum” şeklinde verilecek bir cevap doğru bir
cevap değildir, çünkü eğlence kendi başına huzursuzluğa sebep
olacak bir şey değildir. Bunun yerine , kendinizi irdelemeye devam
etmelisiniz , sizi huzursuz yapan nedir , eğlencede neler olacağını
bekliyorsunuz. “Eğlencede kimseyi tanımıyorum” ya da  “Kimse
benimle konuşma-yacak“ şeklinde cevaplar bulabilirsiniz. İşte bu
düşünceler doğru olabilirler. Ve işte bu düşünceler ,  üzerinde çalışıp
değiştirilmesi gereken düşüncelerdir.

Gerçek dışı düşüncelerinizi saptamakla ilgili dikkat etmeniz
gereken üç husus vardır.

1. “Kendimi yine kötü hissedeceğim” gibi , duygularınızı içeren
düşüncelere
konsantre
olmamaya
çalışınız.
Nihayetinde
,
hissettiklerimiz asıl değiştirmeye çalıştığımız şeylerdir. Bu yüzden kötü
hissedip
hissetmediğiniz
gerçekçi
düşünmeyi
başarıp
başaramadığınıza bağlıdır.

2. Ayrıca düşünce ve tutumlarınızı ,   olmasını beklediğiniz şeyleri
belirterek ifade etmelisiniz. Örneğin , “Eğlencede neler yaşayanacağını

34

--- Sayfa 35 ---
düşünüyorum ? “ şeklinde sorulan bir soruya verilen  “Kimse benimle
konuşmayacak” şeklinde verilen bir cevap test edilebilir bir
düşüncedir. Mesela , en son gittiğiniz eğlenceyi hatırlayıp , o zaman
kimsenin sizle konuşup konuşmadığına bakabilirsiniz. Bu şekilde bir
düşünceyi
test
edebildiğinizde
,
gerçekçi
olmanız
oldukça
kolaylaşacaktır.
Fakat
bunun
aksine
,
eğer
cevaplarınızı/düşüncelerinizi de soru şeklinde ifade ederseniz , yani
mesela  “Birilerinin benimle konuşup konuşmayacağını merak
ediyorum” derseniz eğer ,  gerçekçi düşünmenizi çok zor bir hale
getirirsiniz , çünkü böyle bir soruyu test edip yanlış olduğunu
kanıtlayamayız , çünkü sorunun kendisi belirsiz/muğlak . Hepsinden
öte , sizi huzursuz eden , kötü bir şeyler olacağı beklentisidir , olup
olmayacağı hakkındaki  bir soru değil.

3. Düşüncelerinizle ilgili kendinize tamamen dürüst cevaplar
vermelisiniz. Bazen bir durum hakkındaki düşünceleriniz ya da
inançlarınız o kadar gerçek dışı olur ki , bunları dile getirmek bile
gülünç olabilir. Eğer bunun size olduğunu fark ederseniz , bu çok iyidir.
Bu düşüncelerinizin ne kadar saçma olduğunu sizin de fark etmeniz
demektir. Böylece onları değiştirmeniz çok daha kolay olacaktır. O
gülünç düşüncelerinizi inkar etmeyin – düşüncelerimiz çoğu zaman
otomatik ve içimizde aniden olup biten şeylerdir ki onları fark edip
dillendirdiğimizde bize bile saçma gelebilir.

Gerçek-Dışı Beklentilerin Saptanması ile ilgili İki Örnek

Giriş bölümünden hatırlayacağınız iki arkadaşımız olan Adem ve
Hande’nin örnekleri ile devam edelim.

Adem , bir şeyler içmek için arkadaşları tarfından bara davet edildi
ve bu yüzden huzursuzlandı. Terapist ,  kendisini huzursuz yapan şeyin
ne olduğunu sorduğunda , Adem , “Barları sevmiyorum” şeklinde
cevapladı.  Terapist iki sebepten ötürü , Adem’in kendisini gerçekten
huzursuz
yapan
düşüncesi
konusunda
muhtemelen
doğruyu
söylemediğini  belirtti. Birincisi , bir bar dışarıdaki bir binadır ve
doğrudan birisinin herhangi bir şey hissetmesine neden olamaz.
Bunun yerine , bir insanın bar hakkındaki yorumu ( örneğin orada
olacağını beklediği olaylar ) bir şeyler hissetmesine neden olabilir.
İkincisi , Adem’in belirttiği düşünce bir his içermektedir ( sevmemek )
ve bu da gerçekçi düşünceyi hangi ölçüde başarabildiğimize bağlıdır.
Bu yüzden terapist Adem’e sordu : “Arkadaşlarınla oturup bir şeyler
içmekten seni bu kadar korkutan nedir ?” , ve Adem “ Sadece ,

35

--- Sayfa 36 ---
içeceğimi  kaldırdığımda ellerimin titreyeceğini biliyorum” diyerek
cevapladı.  İşte bu Adem’in durum hakkında ne olumsuzluklar
beklediğini açıkca belirten bir ifadedir. Ve muhtemelen gerçek-dışıdır,
çünkü Adem’in kesinlikle (%100) ellerinin titreyeceğini ifade
etmektedir.
Şimdi
Adem’in
deneyip
göreceği
(test
edip
onaylayabileceği)  ve bu yolla daha gerçekçi (bir hükme varabileceği )
olabileceği bir düşünce vardır elimizde.

Hande kirasını ödemekle ilgili sıkıntılar yaşamaktaydı ve ev
sahibinden kendisine bir hafta zaman vermesini istemeyi arzu
etmekteydi  , fakat bunu yapmaktan  çekinmekteydi. Terapist ev
sahibinden biraz zaman istemekten neden çekindiğini  sorduğunda ,
Hande
“Çünkü
ev
sahibinin
kirayı
ödemekten
kaytardığımı
düşüneceğini biliyorum” diyerek cevap verdi. Bu da , yine, sade ve
dürüst bir beklentidir ve Hande bu düşünce üstünde çalışabilir.

İHTİMAL HESAPLAMA

Temel düşüncenizi saptadığınızda , bir sonraki adım bu
düşüncenin/beklentinin gerçekleşme ihtimalini belirlemektir. Bir çok
durumda , sosyal fobili insanlar olumsuz beklentilerinin %100
gerçekleşeceğine inanırlar. Örneğin , “İçeceğimi kaldırırken elimin
titeyeceğini biliyorum” düşüncesi %100 ihtimal ima etmektedir , yani
“İçeceğimi kaldırırken elim kesinlikle titeyecek” . Aslında , olaylar
nadiren kesindir , bu yüzden de Adem’in yaklaşımı sahiden de
abartılmış bir tahmindir. Aşikardır ki , olumsuzluğun ne kadar kesin
olacağını
düşünüyorsak
,
yaşayacağımız
duygular/içinde
bulunacağımız hissiyat da o kadar güçlü olacaktır. Bunun aksine  ,
eğer kendimize ihtimalin düşük olduğuna inandırabilirsek , utanma
duygularımız da o kadar güçsüz ve biz de daha az huzursuz olacağızdır.
Burada anahtar inanç’tır.  Sadece olumsuz bir olayın olma ihtimalinin
düşük
olduğunu
söylemeniz
yeterli
değildir,
huzursuzluğunuzun/kaygılarınızın azalması için buna gerçekten
inanmanız lazım !

Olumsuz bir olayın olma ihtimalini gerçek bir şekilde hesaplamak
ve bunun gerçek olduğuna kendinize inandırmak için delilleri
incelemeniz gerekmektedir. Diğer bir deyişle , kendinize bir şeyin
gerçekten olma ihtimalini sorarken , bunun  doğru olduğunu nerden
bildiğinizi de kendinize sormalısınız. Bu ihtimalin doğruluğuna
inanmanız için elinizdeki deliller nelerdir ?

36

--- Sayfa 37 ---
Delillere Bakma / İnceleme

Delilleri incelemenin bir çok yolu vardır, ve bunların hepsini hesaba
katmakta zekice davranmaya çalışmalısınız. Her durum ayrıdır ve her
bir beklenti diğerlerinden farklıdır ve farklı türlerden deliller gerektirir.
Fakat , aşağı yukarı bütün durumlarda işe yarayan dört adet ortak delil
türü vardır.

Geçmiş Deneyimi

Aşikardır ki , en iyi delil kaynağınız geçmişte aynı durumdayken
yaşadığınız tecrübelerdir. Örneğin , eğer eğlenceye gittiğinizde
kimsenin sizinle konuşmayacağından korkuyarsanız , daha önceden
gittiğiniz eğlenceleri hatırlamaya çalışarak bunlardan kaç tanesinde
kimsenin sizinle konuşmadığını hesaplayabilirsiniz. İşte gerçekçi
düşünme burada başlıyor , çünkü göreceksiniz ki gerçekten de
geçmişte bazı şeylerin kötü gittiği tecrübeleriniz/hatıralarınız olmuştur.
Örneğin , hakkaten de kimsenin sizinle konuşmadığı bir eğlence
yaşamış olabilirsiniz . Fakat bütün delillere baktığınızda , bir kötü
geçmiş eğlenceye karşı , diğer eğlencelerden hiç birinin  kötü
geçmediğini idrak etmelisiniz. Böylece , gerçekçi düşünmeyi
kullanarak , bazı şeylerin kötü gidebilme ihtimalinin olduğunu kabul
edersiniz , evet böyle bir ihtimal vardır, fakat bu ihtimal ilk
düşündüğünüz kadar yüksek değildir.

Genel Kurallar ve Tecrübeler

Ayrıca gerçekçi düşünmenizde olayların genelde olma tarzınıda
hesaba katabilirsiniz. Örneğin , eğer ki insanların size gülmesinden
korktuğunuzdan
cırtlak/açık
renkli
bir
kravat
giymekten
çekiniyorsanız , birilerinin daha önce hiç kravata gülüp gülmediği
hakkında düşünün. Hatta en son ne zaman birilerinin kravattan
bahsettiğini duydunuz ? Taktığınız kravatı fark edecekler mi ki ?

Diğer Açıklamalar

Muhakkak ki sizin beklentiniz olası ihtimallerden sadece birtanesi.
Yani her durumda alternatif ihtimaller mevcuttur. Daima durumla ilgili
bütün ihtimalleri düşündüğünüzden emin olun ve sizin beklentinizin
bunlardan sadece birtanesi olduğunu unutmayın. Örneğin , eski bir
arkadaşınızdan bayram kartı almadıysanız , bir ihtimal artık sizi
sevmediğidir. Fakat , diğer ihtimaller de mevcuttur. Belki işlerinin

37

--- Sayfa 38 ---
yoğunlundan unutmuş da olabilir, belki kart , posta da kaybolmuştur ,
ya da artık kart göndermeyi bırakmaya karar vermiştir.

Rol değiş-tokuşu : Kendinizi Karşınızdakinin  Yerine Koyma

Bu metod doğru durumda kullanıldığında ihtimal hesabınızı
değiştirmede  en iyi metodlardan birisidir. Özellikle başkasının
(hakkınızdaki)
düşünceleri
hakkında
endişelendiğinizde

işe
yaramaktadır. Bazı durumlarda bu metod dışında kullanılabilecek
diğer metodların sayısı da  çok azdır. Rol değişimi için yapmanız
gereken aslında size olan bir olayı  sanki bir başkasına olmuş gibi
düşünmek ve bu durumda o kişi için ne düşüneceğinizi tahmin etmeye
çalışmaktır. Örneğin , bir tanıdığınızı birisiyle tanıştırırken adını
unuttuğunuzu hayal edin . Beklentiniz “Kendisini hiç sallamadığımı
düşünecek “ şeklinde olabilir. Kendinize sormalısınız “Bu ne kadar
olası ?” ve ihtimal hesabı yapmak için kullanacağınız delillerden bir
tanesi rolleri değiş-tokuş etmektir, yani aslında onun sizin isminizi
unuttuğunu düşünün. Ne düşünürdünüz ? Onu affeder miydiniz ?
Büyük ihtimalle , sadece aklının bir anlık karıştığını düşünürdünüz ,
hatta belki hiçbirşey düşünmezdiniz bile . Eğer sizin için böyleyse ,
neden karşınızdaki insan için farklı olsun ki… Utangaç insanlar
hakkında ilginç olan şeylerden biri , başkalarına karşı çok
affedici/merhametli
olmalarına
karşın
başkalarının
kendilerini
kesinlikle
affetmeyeceklerini/merhamet
etmeyeceklerini
varsaymalarıdır !

Bazı utangaç insanlar ise ayrıca kendileri için de oldukça
merhametsizdirler. Kendileri için  ulaşılması güç standartlar belirler ve
hataları başka insalar için pek tabii olarak kabul edilebilir bulmalarına
rağmen aynı hataların kendileri için hiç de kabuledilebilir bulmazlar.
Bu özellikle depresyondaki utangaçlar için doğrudur/geçerlidir.
Örneğin , “eğer benim adımı  o  unutursa , bu benim için sorun değildir
fakat
ben
onun
adını
unutursam
bu
korkunçtur”
şeklinde
düşünebilirsiniz . Bu hiç de mantıklı ve adaletli bir düşünme şekli
değildir. Herşeyin ötesinde , neden başkalarından daha yüksek/zor
ölçülerde/standartlarda yaşamak zodundasınız. Eğer siz fark etmeden
otomatik olarak bu şekilde düşünüyorsanız , davranışlarınızın altında
yatan düşüncelerinizi fark etmeniz önemlidir. Ölçülerinizi birçok durum
için gözden geçiriniz ve düşüncelerinizi bir terapistle ya da
güvendiğiniz birisi ile tartışınız ve başka bakış açıları edinin.

Yeri gelmişken şunu ifade etmeliyim ki ,  insanların çoğu
etrafındaki insanları ve onların ne yaptıklarını dikkatle ve ciddiyetle

38

--- Sayfa 39 ---
denetlememektedir/incelememektedir. Kendinizi düşünün bi –
insanlar arasına karıştığınızda , hatta birisini tanıştırırken bile
karşınızdakilerin ne dediklerini , ne yaptıklarını , ve nasıl
göründüklerine ne kadar dikkat ediyorsunuz ve bunları ne kadar
hatırlıyorsunuz ? Bir saat , bir gün  ya da bir hafta sonra bunları
hatırlayabiliyor musunuz ? Bu demektir ki , eğer bir yerde bir hata
yapsanız bile büyük ihtimalle insanlar fark etmeyecekler , ve eğer fark
ederlerse dahi çok kısa bir süre sonra unutup gidecekler.

İhtimalleri İncelemeye /İhtimal hesaplamaya İki Örnek

Adem ile Hande’nin örneklerine bakmaya devam edelim.

Hatırlarsanız , Adem arkadaşlarıyla bara gitmesi ile ilgili
beklentisinin , “içeceğini kaldırırken ellerinin titreyeceği” olduğunu fark
etmişti. İşte terapisti ile yaptığı konuşma :

Terapist : İçeceğini kaldırırken ellerinin titreyeceğine ne kadar
ihtimal veriyorsun ?

Adem
: Titreyecek biliyorum. Başkaları ile içerken her zemen
titrer .

Terapist : “Her zaman” uç/ aşırı  bir kelime . Neden bara gittiğin
son 10 zamanı hatırlamaya çalışmıyorsun.

Adam
:
Peki,

en
son
gittiğimde
titrediğini
kesinlikle
hatırlıyorum… Ve ondan önceki gidişimde de … Fakat şimdi
düşündümde , birkaç ay önce iyi bir dönemim vardı ki , bara içmeye
gidip de  titremediğim birkaç seferi hatırlıyorum.  Fakat bunu sadece
şansıma vermiştim.

Terapist  : İşte , bu konuda tamamen tarafsız olmaya başlıyorsun ,
söylediğine göre bara gittiğin birkaç defa ellerin titredi , fakat birçok
defasında  da titremedi.  Şimdi verdiğin ihtimal nedir  ?

Adam
 : Kendimi bu konuyu incelemeye zorladığımda , öyle
düşünüyorum ki orta derecede bir ihtimalle titreyeceğim.

Terapist  : Aşikar ki , bu kesinlikle (%100) demenden iyi.

39

--- Sayfa 40 ---
Şimdi de Hande’nin terapsiti ile oturumuna bakalım. Hatırlarsanız ,
Hande ev sahibinden extra bir hafta istemekten çekiniyordu  çünkü ev
sahibinin kirayı ödemekten kaytardığını düşüneceğinden korkuyordu.

Terapist : Ne kadardır orada kiradasın ?

Hande
: Yaklaşık 8 yıldır , belki biraz daha fazla

Terapist : Daha önce kiranızı hiç geciktirdiniz mi ?

Hande
: Hayır , hiçbirzaman..

Terapist : Ev sahibinizle genel olarak iyi bir ilişkiniz var mıdır ?

Hande  : Evet, evde bazı şeyleri tamir için geldiğinde genellikle
hoş sohbetler yaparız, ve bazen bana kendi yetiştirdiği mısırlardan
getirir.

Terapist : Öyleyse,  insanlar hakkındaki kanaatinize göre , ve ev
sahibinizin , tanıdığınız kadarıyla karakterine göre , kirayı ödemekten
kaytardığınızı düşünmesinin ihtimali yüksek midir ?

Hande  : Hayır , sanırım pek yüksek değildir.

Terapist  : Tamam , şimdi diğer delillere bakalım. Varsayalım ki ev
sahibinizle bulunduğunuz konumları değiş tokuş yaptınız , ve ev
sahibiniz sizden borç para aldı , ve işi olmadığı için sizden fazladan bir
hafta süre istedi. Ondan şüphelenir miydiniz ?

Hande
: Tabii ki hayır. Onun için üzülürdüm – istediği kadar süre
verirdim.

Terapist : Ve ev sahibinizin kötü bir insan olmadığını söylediniz .

Hande  : Hayır , kesinlikle değil.

Terapist : Öyleyse , o neden sizin hakkınızda kötü düşünsün ?

Hande
: Bu şekilde düşündüğümüzde , galiba bunun için hiçbir
sebep yok.

40

--- Sayfa 41 ---
GERÇEKÇİ DÜŞÜNME KAYDI

Gerçekçi
düşünmeyi
öğrenmek
,
utangaçlığınızı
kontrol
edebilmenin en önemli parçalarından biridir. Ve muhtemelen en
zorudur. Belkide diğer bütün tekniklerden daha  fazla pratik
gerektirmektedir , pratik ,  pratik , pratik !

Sayfa 42’de gerçekçi düşünmelerinizi pratik yapabileceğiniz bir
form bulacaksınız (Tablo 3.1) . Talimatları dikkatlice okuyunuz .

Olay :
İlk sütunda sizi huzuruz eden ya da utandıran olayı ya da
durumu yazınız. Bu sütunun sadece gerçekten olan ya da olmasını
beklediğiniz  dış olayı içermesi önemlidir. Yani  , buraya kendinizden
bir yorum katmamalısınız. Örneğin , “yabancı birisi ile tanıştırılmak”
uygun bir cümle iken , “bir yabancı önünde utanmak” uygun bir cümle
değildir , çünkü bizim değiştirmeyi umduğumuz bir duyguyu
içermektedir.

Beklenti : Bir sonraki sütuna ilk düşüncenizi , tutumunuzu  ya da
inancınızı yazınız. Bunlar bir olay hakkında huzursuzluk ve endişe
hissetmenize doğrudan doğruya sebep olan olumsuz beklenti ya da
tahminlerinizdir . Önceden tartıştığımız kuralları unutmayın : (1) içine
duyguları karıştırmayın .  (2) net bir şekilde ifade edin .  (3) dürüst
olun .

Delil :
Ardından , olmasını beklediğiniz şeyin , gerçekleşmesi
ihtimalini
hesaplamakta
kullanacağınız
bütün
delilleri
burda
listelemelisiniz. Dört temel delil bulunduğunu hatırlayınız ( geçmişteki
tecrübeler , genel kurallar , alternatif açıklamalar , rol değişimi ) ve
diğer olası delilleri de hesaba katmakta zekice davranın .

Gerçekçi İhtimal : Bütün delilleri inceledikten sonra beklentilerinizin
gerçekleşme
ihtimalini
tekrar
düşünmeli
ve
not
etmelisiniz.
Unutmayınız ki , bu ihtimal incelediğiniz bütün delillere dayanmakla
birlikte dürüst ve samimi bir şekilde düşüncenizi de içermeli. Bazı
insanlar “%75 ihtimalle” , ya da “%5 ihtimalle” diyerek doğrudan
rakamları kullanabilirler. Fakat ihtimalleri , düşük ihtimalle , orta
ihtimalle , ya da büyük ihtimalle diyerek basitçe değerlendirmenizde
de bi sorun yoktur . Hangisi size daha uygun ise onu kullanın.

41

--- Sayfa 42 ---
Hislerinizin şiddeti
( 0-8 )

İhtimal
 (Gerçekçi)

Delil
 (nerden biliyorum)

Beklentiniz
 (ilk tahmininiz)

   Tablo 3.1 - Gerçekçi Düşünme Kaydı -1
Olay

Hislerinizin şiddeti:
0
1
2
3
4
5
6
7
8
hiç
         biraz             orta              oldukça               aşırı

42

--- Sayfa 43 ---
Duygu : Son olarak , bütün delilleri inceledikten ve durumu iyice
irdeledikten sonra bulduğunuz gerçekçi ihtimal ile oluşan duygunuzun
şiddetini yazın . Sosyal Durumlar Kaydı’nda kullandığınız ve  0’ın hiç
huzursuzluğun ya da utanmanın olmamasını , 8’in ise en kötü korku
duygusunu ve utanmayı ifade ettiği ölçeği aynen kullanınız. Delilleri
doğru şekilde değerlendirip gerçekçi düşünmeyi başarabildiniz ise bu
şiddetin başlangıçtan düşük olması gerekmektedir.

Gerçekçi düşünme pratiği yaparken bu tabloyu elinizden geldiğince
çok kullanmaya çalışmalısınız. Kendiniz için kopyalarını çıkarın ve çok
sayfa kullanmaktan çekinmeyin. Ne kadar pratik yaparsanız , işiniz o
kadar kolaylaşacaktır. Bir sonraki derse geçmeden önce bir iki hafta
boyunca utangaçlığınızın bütün örneklerini bu tabloya kaydetmeye
çalışın. Mümkün oldukça , bu sayfayı yanınızda taşıyın ve
huzursuzluğunuzu / utangaçlığınızı fark ettiğinizde vakit geçirmeden
kayıt edin. Fakat unutursanız , ya da o an imkan bulamazsanız ,
üzerinden vakit geçmiş olsada kayıt etmekte tereddüt etmeyin.
Kaydettiğiniz her örnek ile prosedürü öğrenmeniz kolaylaşacak ve bu
kayıtlarınız otomatik düşüncelerinizi değiştirmenizde size  yardımcı
olacaktır.

Tablo 3.2 de Hande’nin doldurduğu bir örnek verilmiştir.

Bazı insanlar , özellikle huzursuz ve endişeli/utangaç oldukları
zamanlarda temel delil tiplerini hatırlamayı zor bulabilirler. Bu yüzden
dört temel delil tipini aşağıda listeledim.  Bu listeyi küçük bir kağıda ya
da karta yazın ve herzaman yanınızda taşıyın . Ardından , eğer
ihtiyacınız olduğunda bu delil tiplerini unutursanız bu kağıda / karta
bakarak hatırlayabilirsiniz.

Dört Temel Delil Tipi

• Geçmişteki deneyimleriniz
                     Daha önce ne sıklıkta oldu ?
• Genel kurallar
                     Genellikle olan bir şey midir ?
• Alternatif açıklamalar
                      Diğer açıklamalar nelerdir ?
• Rol değişimi
                       Kendinizi karşınızdakinin yerine koyduğunuzda nasıl
hissediyorsunuz ?

43

--- Sayfa 44 ---
Hislerinizin şiddeti
( 0-8 )

2
İhtimal
 (Gerçekçi)

Çok düşük
Delil
 (nerden biliyorum)

Daha önce kirayı
hiç geciktirmedim.

İyi geçihiyoruz ve
bana gveniyor.

Ben onun yerinde
olsaydım , ona bir
hafta vermekte
tereddüt
etmezdim, ve hiç
bir şeyden  de
şüphelenmezdim.
Beklentiniz
 (ilk tahmininiz)

Ev sahibi  kiradan
kaytardığımı
düşünecek
   Tablo 3.2 - Gerçekçi Düşünme Kaydı -1
Olay

Ev sahibinden  bir
hafta mühlet
vermesini istemek

44

--- Sayfa 45 ---
ÖZET

Bu derste daha gerçekçi düşünebilmenin ilk adımlarını tartıştık.

• Gerçekçi düşünmede unutulmaması gereken temel şey ,
duygularınızın , durumun kendisinin bir sonucu değil ,  dogrudan
doğruya inançlarınızın , düşüncelerinizin , tutum ve fekerlerinizin
bir sonucu olduğudur .

• Aşırı inançlar ve düşünceler şiddetli duygulara sebep olur . Eğer
bu inanç ve düşüncelerin gücünü düşürebilirsek , duygularımızı
da kontrol edilebilir seviyelere çekebiliriz.

• Utangaç insanlar sosyal durumlarda olumsuz bir şeyler olacağı
ihtimalini abartmaya eğilimlidirler.

• Bir durum karşısında gerçekçi düşünebilmeyi öğrenmek için ,
öncelikle bu durum ile ilgili beklentilerinizi net bir şekilde
saptamanız gereklidir.

• Ardından bu beklentiniz ile alakalı delillerı toplamalısınız .
Delillerin dört temel tipi : geçmiş tecrübeler , genel kurallar,
alternatif açıklamalar ve rol değişimidir.

GÖREVLER VE KONTROL LİSTESİ

     Fırsat buldukça gerçekçi düşünme kaydını kullanarak
gerçekçi düşünmenin pratiğini yapmalısınız. Bir sonraki derse
geçmeden önce en azından bir hafta kadar  bu konuda pratik
yapmalısınız . Fakat pratik yapmakta zorlanıyorsanız ya da bu
konuda pek fırsat bulamıyorsanız , bu dersi tekrar okuyun ve
dördüncü derse geçmeden önce pratik yapmaya devam etmeye
çalışın.

     Dilerseniz
Sosyal
Durumlar
Kaydını
doldurmayı
bırakabilirsiniz , fakat devam etmeniz yararınıza olacaktır .

45

--- Sayfa 46 ---
DERS -4

GERÇEKÇİ DÜŞÜNME -2

Buraya kadar geldiniz , artık ,  sosyal bir durum hakkındaki
olumsuz beklentilerinizin saptanmasında / farkına varmada ,  ve bu
durumlar hakkında deliller toplayıp irdelemede kendinizi geliştirmiş
olmalısınız. Bu programı uygularken çok dikkat edilmesi gereken bir
husus  ise bir bölümü/dersi  tamamen ve doğru bir şekilde
öğrenmeden ve bunları pratiğe dökmeden , o dersi atlayıp bir sonraki
derse/bölüme geçmeye çalışmamaktır. Her yiğidin farklı bir yoğurt
yiyişi vardır ve programı en çabuk bitirene de bir ödül verilmeyecektir.
Alabileceğiniz tek ve en büyük ödül , utangaçlığınızı kontrol edebilmeyi
öğrenmektir , ki bu da ancak bu programı doğru bir şekilde ve
sadakatle uygularsanız gerçekleşebilir. Eğer bu programı bir terapist
ile uyguluyorsanız , terapistiniz bir sonraki derse geçmek ya da
bulunduğunuz derste kalıp biraz daha pratik yapmak konusunda karar
vermenizde size yardımcı olacaktır.

Hatırlarsanız , utangaç insanlar düşünme biçimlerinde iki temel
hata yapmaktaydılar : olumsuz beklentilerin gerçekleşme ihtimalini
abartma , ve bu beklentilerin gerçekleşmesi durumunda sonuçları ve
ödeyecekleri
bedelleri
abartma.
Artık
olumsuz
beklentilerin
gerçekleşmesi ihtimalinin daha gerçekçi bir şekilde hesaplanmasında
kendinizi geliştirdiğinizi varsayarsak , şimdi  ikinci tip düşünme biçimi
hatalarımıza yoğunlaşmalıyız : sonuçlara .

E NE OLMUŞ YANİ ?

E ne olmuş yani ? Bu oldukça aşina olduğunuz bir soru , değil
mi ? Çoğu zaman bu soru ciddiye alınmaz ve bu soruya cevap verilmez.
Fakat bu soruyu samimi bir şekilde cevaplamaya çalıştığınızı bir hayal
edin. Örneğin , birisinin ismini yanlış söylediğinizi ve yerin dibine
girdiğinizi hayal edin . Ardından bir arkadaşınız yanınıza gelip “İsmini
yanlış söyledin , ne olmuş yani ?“ dedi . Bu soruyu genellikle yaptığımız
gibi görmezden gelmek yerine , cevaplamaya çalıştığınızı hayal edin.
Bu soruya vereceğiniz cevap , birisinin adını yanlış söylemenizle
ödeyeceğiniz bedeli (yani bu olayın sonuçlarını )  belirtecektir. Utangaç
olmayan insanlar muhtemelen şöyle bir cevap vereceklerdir : “Unutup
giderler heralde” . Diğer yandan , utangaç insanların “İnanılmaz kaba
olduğumu düşünecekler “ şeklinde düşünmeleri muhtemeldir .

46

--- Sayfa 47 ---
Demek istediğim , olumsuz beklentilerinizin gerçekleşmesi
sonucunda , meydana geleceğini varsaydığınız sonuçların ve
bedellerin farkına varmaya başlamanın yolu “Ne olmuş yani ?”
sorusunun cevabını aramanızdır. Bir diğer güzel soru ise  “eğer ….
olursa , neler yaşanır ?” sorusudur. Örneğin : “Birine yanlış isimle
seslenirsem, neler yaşanır ? “

Şimdi parçaları birleştirelim. Birisine , çıkıp bir şeyler içme
teklifinde bulunmak istiyorsunuz fakat bundan korkuyorsunuz.
Korkunuzun sebebinin doğrudan doğruya olayla ilgili  beklentilerinizin
olduğunu aklınızdan çıkarmayın. İlk adım bu korkunuza sebep olan
beklentinizin farkına varmaktır. Bu sebep şöyle bir şey olabilir :
“Benimle gelmek istemeyecek “ . Her zaman olduğu gibi bu inancınız
ile ilgili bütün delilleri incelemeli ve bu inancınızın ne kadar gerçekçi
olduğuna karar vermelisiniz. Bundan önce size hep hoş davrandığı
gibi  , birisi size birşeyler içme teklifinde bulunsa sizin kabul
edeceğiniz gibi , ama bu kişi yeterince  tanımadığınız gibi ve onunla
daha önce hiç dışarı çıkmamış olmanız gibi… Bildiğiniz gerçekleri
düşünün ve ihtimal hesabına katın. Mesela bütün delilleri , gerçekleri
incelediğinizde onun sizinle gelmek istememesi ihtimalinin düşük ile
orta arasında olduğuna karar verdiniz diyelim. Bundan sonraki adım ,
şu soruyu kendinize sormaktır : “Eğer gerçekten benimle gelmek
istemezse ne çıkar ? “ . Hemen şöyle bir cevap bulabilirsiniz : “Bu
benden hoşlanmadığı anlamına gelir” . Bu cevabı bir yerden tanıdınız
mı ?  Gördüğünüz gibi buda başka bir olumsuz beklenti ve bunlarla
nasıl baş edilmesi gerektiğini bir önceki dersten biliyorsunuz. Tabii ki ,
işiniz bitmedi . İncelemenize devam etmeli ve sizinle bir şeyler içmeye
gelmeyi reddettiği takdirde bunun sizden hoşlanmadığı anlamına
gelmesinin ihtimalini , ya da bu düşüncenin mantıklılığını irdelemeli ,
bu konu ile ilgili delilleri incelemelisiniz. Alternatif açıklamalara
bakmalısınız. Örneğin , teklifinizi reddetmiştir çünkü bir işi vardır ya da
belki yorgundur. Ayrıca kendinizi onun yerine koyup düşünmelisiniz .
Birisinin teklifini ondan hoşlanmadığınız için mi  reddedersiniz
genellikle. Utangaç olduğunuz / buluşmalardan çekindiğiniz için
reddetmiş olamaz mısınız ? İşte gördüğünüz gibi karşınızdakinin
teklifinizi geri çevirmesi durumunda ki  başlangıçtaki beklentiniz de
(“teklifi reddederse benden hoşlanmıyor demektir”) büyük ihtimalle
gerçek dışıdır (hatta oldukça gerçek dışıdır). Teklifinizi geri çevirme
ihtimalinin düşük ile orta arasında olduğunu ve hakkaten redederse
dahi bunu sizden hoşlanmadığı için yaptığı ihtimalinin çok düşük
olduğunu gördüğünüz anda artık bu teklifi yapmak için o kadar da
huzursuz olmamanız gerekmektedir.

47

--- Sayfa 48 ---
ADEM VE HANDE’DEN ÖRNEKLER

Bir önceki dersimizde değindiğimiz Adam ve Hande örneklerine
bakmaya devam edelim.

Adem

Hatırlayacağınız gibi , Adem arkadaşları ile bara gittiğinde ellerinin
titreyeceğini düşündüğünden , bara gitmekten çekiniyordu. Bu konuyu
terapisti ile irdelediğinde , bara gittiğinde ellerinin titreyeceği ihtimalini
abarttığını fark etti ve aslında bunun olma ihtimalinin %100 değilde ,
orta düzeyde bir ihtimal olduğuna karar vermişti.

Terapist
: Yani ellerinin titreyeceği ihtimali ilk başta
düşündüğünüz kadar büyük değilmiş . Fakat , gerçekçi olursak , hala
ellerinizin titreme ihtimalinin bulunduğunu kabul etmeliyiz. Kendinize
bir sorun ; “Eğer olurda gerçekten arkadaşlarımın önünde ellerim
titrerse ne olur ?”

Adem
: O herifleri tanımıyorsunuz . Benim kaçık olduğumu
düşünürler !

Terapist
: Bu da ciddi bir beklentiymiş gibi geldi bana : “eğer
ellerim titrerse , adamlar kaçık olduğumu düşünecekler”. Bu
düşünceniz için delillere bakmaya çalışalım istersen. Daha önce hiç
onların önünde titredin mi ?

Adem
: Evet bi keresinde titremişti – korkunçtu . Ellerimin
titremesinin önüne geçemiyordum.

Terapist
: Peki ne dediler ? Kaçık olduğunu söylediler mi ?

Adem
: Bir şeyler dediklerini hatırlamıyorum. Fark
ettiklerinden bile emin değilim.

Terapist
: İşte sana bir delil . İnsanların birbirlerini ne kadar
yakından izlediğini / takip ettiğini düşünüyorsun ? Sen başkalarını ,
onların titremelerini fark edebilecek kadar yakından izliyor musun ?

Adem
: Bazen , ama herzaman değil . Sanırım bendeki
titreme probleminden dolayı bazen insanları yakından takip ediyorum.

48

--- Sayfa 49 ---
Terapist
: Yani , onların senin titremeni fark bile etmeyecek
olması büyük bir ihtimal . Ve zaten   daha önceden de sana bir şeyler
söylemediklerini sen söyledin. Şimdi kendini onların yerine koy.
Onlardan biri titreseydi sen ne düşünürdün.

Adem
: Onların kaçık olduğunu düşünmezdim , çünkü
titremenin nasıl bir şey olduğunu bilirim.

Terapist
: Peki onlar  bilmezler mi ?

Adem
: Belki bilirler , fakat benim problemime sahip
olduklarını hiç zannetmiyorum.

Terapist
: Böyle bir probleminin hiç olmadığını varsay / hayal
et . Bu durumda birisinin içeceğini kaldırırken titrediğini fark
etseydiniz , onun hakkında ne düşünürdün .

Adem
: Sanırım hiçbirşey düşünmezdim – muhtemelen
önceki gün geç bir gece geçirdiğini düşünürdüm [gülüşmeler] . Ya da
sadece yorgun olduğunu düşünürdüm.

Terapist
: Yani kaçık olduğunu düşünmezdin .

Adem
: Onu daha önceden de tanıyorsam , hayır
düşünmezdim.

Terapist
: Yani ellerin titrediğinde , arkadaşlarının senin
kaçık olduğunu düşünmeleri pek ihtimal dahilinde değil.

Adem
: Arkadaşlarım için , sanırım bu ihtimal sıfır . Bardaki
diğer insanlar için , düşük bir ihtimal yine de  var , ama kim umursarki

Hande

Hatırlayacağınız gibi Hande ev sahibinden kirayı ödemek için
fazladan bir hafta süre istemekten  çekinmekteydi ve ev sahibinin
kirayı ödemekten kaytarmaya çalıştığını düşünmesinden korkmaktaydı.

Terapist
: Peki , Hande , ev sahibinin kiradan kaytardığını
düşünmesinin pek muhtemel olmadığını sende söyledin. Fakat bir an
için bu küçük ihtimalin gerçekleştiğini ve hakkaten de ev sahibinin
senin hakkında kötü düşündüğünü var sayalım. Ne olurdu ?

49

--- Sayfa 50 ---
Hande
: Bir daha gözlerine bakamazdım. Eminim benim
cimri ve kaypak biri olduğumu düşünürdü.

Terapist
: Birisi sana olan borcunu ödemekten kaytarsa , sen
onun hakkında böyle mi düşünürdün. ?

Hande
: Duruma göre değişir. Genellikle o kişi hakkında
başka neler bildiğime bağlıdır.

Terapist
: Yani , başka bir deyişle , sadece bir olayın o kişi
hakkındaki bütün düşünceni belirlemesine izin vermezdin.

Hande
: Evet , sanırım buna izin vermezdim.

Terapist
: O kişi hakkında karar vermeden önce başka nelere
bakardın .

Hande
: Geçmişteki yaptıklarına bakardım. Benden borç
alıp da hiç ödemediğinin olup olmamasına bakardım. Ve onun
hakkında genel olarak neler hissettiğime bakardım. İyi bir insan mıdır
yoksa ondan şüphelenir miyim , buna bakardım .

Terapist
: Harika . Bunlar oldukça mantıklı kriterler / ölçütler .
Şimdi bunları ev sahibin ile senin ilişkine uygulayalım. Daha önce hiç
kirayı ödemediğin olmuş muydu ? Onunla genellikle nasıl geçinirsin ?

Hande
: Bunu diyeceğinizi tahmin etmiştim. Tabii ki hayır .
Kiramı her zaman tam vaktinde ödedim ve ev sahibim ile ben oldukça
iyi geçiniriz.

Terapist
: Bana öyle geliyorki , eğer olurda kirayı ödemekten
kaytarmaya çalıştığını düşünürse bile,  ev sahibin senin kaypak bir
insan olduğunu düşünmeyecektir. Sence düşünebileceği başka
alternatifler yok mu ?

Hande
: Şu an bir işimin olmadığını ve gerçekten zor bir
dönemden geçtiğimi biliyor. Sanırım kirayı geciktirme durumumun
geçici olduğunu düşünecektir.

50

--- Sayfa 51 ---
KENDİ ÖRNEKLERİNİZİ OLUŞTURMA

Umuyorum ki , artık gerçekçi düşünmenin nasıl yapılacağı ve bu
metodun nasıl çalıştığı hakkında yeterlice bilgi edindiniz .

Bundan sonra yapmanız gereken olabildiğince pratik yapmaktır !

Gerçekçi düşünme kayıtlarınızı tutabilmeniz için bir Sayfa 53’e
bir  form koyduk. Bu form , şimdiye kadar ki kullandığınız formla ( Ders
-3 deki form) aşağı yukarı aynıdır , tek farkı sonuna bir Sonuçlar
başlıklı bir sütun eklenmiş olmasıdır. Bundan sonra , olumsuz bir
beklentinizin gerçekleşme ihtimaline karar verdikten sonra , kendinize
bu olumsuz beklentinin gerçekleşmesi  durumunda ne olacağını
beklediğinizi sormalısınız . Cevabınızı ( yine açık , sade ve duygu
içermeyecek şekilde ) son sütuna kayıt ediniz .

Henüz bitmedi . Ardından , bu sonucu tekrar yazın , fakat bu sefer
Beklenti  sütununa , ilk beklentinizin altına yazın . Sonra ilk beklentiniz
için yaptıklarınızın aynısını bu beklentiniz için de yapınız : beklentiniz
ile ilgili bütün delilleri irdeleyin  ve bu yeni beklentinizin gerçekleşmesi
ihtimalini belirleyin . Bitti mi ? Henüz değil . Şimdi bu yeni beklentinizin
gerçekleşmesi durumunda olacak sonucu yazın. Ve ardından bu
sonucu yine bir sonraki satırın Beklenti sütununa yazın  ve gerçekçi
düşünme işini  bir kez de bu beklenti için (bir önceki beklentinin
sonucu olan beklenti ) tekrar edin  . Ve bu yaptıklarınızı artık ortada bir
sonuç kalmayıncaya kadar ya da artık beklenti hakkında korkunuz
kalmayıncaya kadar devam edin.

Bazı durumlarda iki ve ya üç satırda bu işlemi bitirebilirsiniz , bazı
durumlarda ise oniki satırda ! Çok fazla kağıt kullanmaktan korkmayın
ve mantıklı bir şekilde sonuna kadar götürün. İlk başta düşündüğünüz
düşüncelerin ne kadar mantıksız ve gerçek-dışı olduğunu görebilmeniz
için bu tek yoldur.

Forma eklediğimiz bu son adım (Sonuçlar) biraz zorluk
çıkarabilmesine rağmen utangaçlığınızı kontrol etmeyi öğrenebilmeniz
için kesinlikle gereklidir ,  bu yüzden bu düşünce biçiminin kendinizin
bir parçası olmasını sağlamak için elinizden geldiği kadar pratik
yapmalısınız. Önceden de olduğu gibi , sosyal bir durumun içinde
olduğunuzda , ihtimalleri doğru belirlemeniz için kullanacağınız
delilleri size hatırlatmak için bir genel deliller listesi hazırladık . Bu
listeye beklentinizin sonucunda bulduğunuz beklentiyi de irdelemeyi
ve sonuna kadar götürmeyi hatırlatması için “ e ne olmuş yani / peki

51

--- Sayfa 52 ---
ne olacak “ kısmını ekledik . Bu listenin bir fotokopisini çektirip ,
herzaman yanınızda taşımanız  oldukça iyi bir fikirdir.

İnançlarınızla Mücadele Etmenin Yolları

1. Delilleri İncele
• Geçmişteki deneyimleriniz
                     Daha önce ne sıklıkta oldu ?
• Genel kurallar
                     Genellikle olan bir şey midir ?
• Alternatif açıklamalar
                      Diğer açıklamalar nelerdir ?
• Rol değişimi
                       Kendinizi karşınızdakinin yerine koyduğunuzda
 nasıl hissediyorsunuz ?

2. Ardından Sonuçlara bakın .
• Kendinize bir sorun : “Beklediğim gerçekleşirse ne olur ?”

BÜTÜN BİR ÖRNEK

Kafanız mı karıştı ? Sakın pes etmeyin ! Bu anlattıklarımız , doğru
bir şekilde uygulaması oldukça zor tekniklerdir. Fakat bu teknikleri
doğru şekilde kullanmayı başardığınızda, bu teknikler utangaçlığınızı
yenmenizde çok işe yarayacaklardır. Terapistinize çok soru sormaktan
çekinmeyin / utanmayın , programda ilerlemekte acele etmeyin , ya da
bir önceki bölümlere/derslere dönmekten de utanmayın. Arkadaşımız
Ceren’nin şimdi anlatacağım örneğini okumanız belki size yardımcı
olabilir . Ceren‘in  gerçekçi düşünme kayıtlarından bir örnek sayfa
56’da verilmiştir  (Tablo 4-2 )

52

--- Sayfa 53 ---
Sonuçlar
( Ne olur ? )

Hislerinizin
şiddeti ( 0-8 )

İhtimal
 (Gerçekçi)

Deliller

Beklentiniz
 (ilk tahmininiz)

   Tablo 4.1 - Gerçekçi Düşünme Kaydı -2
Olay

53

--- Sayfa 54 ---
Ceren‘in kocası Cem , patronunun ve müşteri adaylarının da
katılacağı önemli bir akşam yemeğine davetlidir  ve Ceren‘in kendisine
eşlik etmesini istemektedir. Ceren bu konuda uzun zamandır
endişelenmekteydi ve en sonunda akşam yemeğinin yapılacağı günün
sabahında oturup düşüncelerini incelemeye koyuldu .

Ceren’in ilk olumsuz beklentisi yemekte aptalca bir laf etmesiydi.
Fakat kısa zamanda bunun aksinde birkaç delil buldu : bir kere lise
mezunuydu ve çok zeki olmamasına rağmen kesinlikle aptal değildi .
Bunun yanında , daha önce de bir çok defa akşam yemeklerinde
bulunmuştu , hatta bunların içinde önemli olanlar da vardı , ve
şüphesiz eğlencenin göz bebeği olmamasına rağmen , pot kırdığını da
hiç hatırlamıyordu. En sonunda Ceren , akşam yemeklerinin ana
sohbet konusunun genellikle çocklar , spor ya da filmler gibi günlük
konular olduğunu fark etti ve bu konularda aptalca bir şey söylemenin
ne kadar zor olduğunu kendisine anlattı.

Ceren bu delillerin ışığında , akşam yemeğinde aptalca bir şeyler
söylemesi ihtimalinin oldukça düşük olduğuna hükm etti. Ardından ,
kendisine şu soruyu sorarak devam etti : “Olur da aptalca bir laf
edersem ne olur ?” . Bu soruya vereceği ilk cevap , bu durumun Cem’e
kötü yansıyacağına ve yemektekilerin Cem’in aptal olduğunu
düşüneceğinden endişelendi . Sonra Ceren bu sonucu yeni olumsuz
beklenti olarak kayıt etti ve bununla ilgili delilleri incelemeyi koyuldu.
“En başta , neden insanlar aramızda böyle bir bağ kursunlar ? “ diye
düşündü . “ Her şeyden öte , ben birinin aptal olduğunu
düşündüğümde bu onun partnerinin de aptal olduğunu düşünmemi
gerektirmez.“ Ayrıca  , Ceren , bu insanların Cem ile beraber
çalıştıklarını ve onu yakından  tanıdıklarını ve onun yeteneklerini
bildiklerini fark etti. Bu noktada Ceren şuna hükm etti: eğer insanlar
kendisinin aptal olduğunu düşünseler dahi bunu Cem’e bağlamaları
ve onunda aptal olduğunu düşünmelerine neredeyse ihtimal yok.

Artık eğlence hakkında eskisi kadar huzursuz olmamasına
rağmen , Ceren devam etmeye ve düşüncelerini daha yakından
irdelemeye karar verdi. İnsanlar Cem’in aptal olduğunu düşünürlerse
neler olur diye kendisine sordu.  Biraz düşündükten sonra , Cem’in
işini kaybedebileceği sonucuna vardı. Delillere baktığında , Cem’in
patronu onun iyi bir çalışan olduğunu biliyordu ve bu yüzden onu
kovmak istemeyecekti . Diğer taraftan , eğer patronu Cem’in
gerçekten aptal olduğuna karar verirse yine de onu büyük ihtimalle
kovardı. Yani , insanların Cem’in aptal olduğunu düşünmesi

54

--- Sayfa 55 ---
durumunda , Cem’in işi kaybetmesi ihtimalinin orta düzey olduğuna
karar verdi.

Fakat bir sonraki adım düğümleri çözecek olan adımdı. Ceren
kendisine “Peki Cem kovulursa ne olur ?” diye sorduğunda , Cem’in
işinde çok iyi olduğunu ve alanında iyi bilindiğini , yani kovulsa dahi
yeni bir iş bulmakta hiçbir sıkıntı çekmeyeceğine karar verdi.

55

--- Sayfa 56 ---
Sonuçlar
( Ne olur ? )
İnsanlar Cemin
aptal olduğunu
düşünecekler .

Cem işini
kaybedecek

Cem iş
bumamayacak
Hislerinizin
şiddeti
( 0-8 )
4

2

2

1
İhtimal
(Gerçekçi)
Küçük

Nerdeyse sıfır

Orta düzey

Sıfır
Delil
(nerden biliyorum)
Lise mezunuyum.
Daha önce bu gibi davetlerde
hiç aptalca bir laf etmedim
Genellikle günlük konular
hakkında konuşuluyor

İnsanlar bu varsayımı
yapmazlar .
Beraber çalıştıklarından Cemi
iyi tanıyorlar

Cemin patronu , onun iyi bir
çalışan olduğunu biiyor.
Fakat aptal olduğunu
düşündüğu birini kovmesı
muhtemel

İşinde çok iyi ve alanınde
tanınan biri
İş görüşmelerinde çok iyi
Beklentiniz
(başlangıç tahmini)
Aptalca birşeyler
söyleyeceğim.

İnsanlar Cemin
aptal olduğunu
düşünecekler.

Cem işini
kaybedecek

Cem iş
bumamayacak
   Tablo 4.2 – Ceren ‘nin örnek  Gerçekçi Düşünme Kaydı
Olay
Cemin iş
arkadaşları ile
yemek yemek

56

--- Sayfa 57 ---
TEMEL İNANÇLAR

Varsaydığınız sonuçlara bakarak inançlarınızın kabuğunu soyup
özüne doğru ilerlemeye başladığınızda , sık sık her hangi bir sonucu
olmayan inançlarla karşılaşacaksınız.  Örneğin , sosyal fobili insanların
çoğu bilinçlerinin derinlerinde “herkes beni sevmeli” inancını taşırlar.
Diğer yaygın bir inanç ise “eğer sevilmezsem , hiçbir değerim olmaz”
inancıdır , bir diğeri ise “Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım /
sınırlarımı zorlamalıyım” düşüncesidir. Bunları temel inançlar olarak
isimlendiririz çünkü çoğu zaman bu inançlar birçok inanclarımızın ve
tutumlarımızın temelinde yer alırlar. Çoğu zaman bu temel inançlar
tamamen bilinç altındadır ve arka planda çalışmaktadır. Bu temel
inançlarla ancak , onlarla mücadele ettiğiniz zaman ve onları çözmeye
çalıştığınız zamanlarda karşılaşabilirsiniz.
Durumlarınızı incelerken sık sık aynı temel inançlara ulaştığınızı
fark edeceksiniz. Bunlar hayatı size öğreten tecrübeler tarafından  ya
da aileniz , dininiz veya kültürünüz  tarafından size empoze edilen
düşünceler / mesajlar olabilirler. Bazı durumlarda , bu temel inançlar
apaçık bir şekilde gerçek dışıdır ve onlarla uğraşarak bilinçli hale
getirdiğinizde , korkularınızın ne kadar saçma olduklarını fark
edeceksiniz. Fakat bu temel  inançların çoğunu , yerinden oynatmak
dahi oldukça güçtür. ( bu temel inançlar  çok sağlamdırlar ). Bu
inançlardan bir ya da iki tanesinin bilincinizin derinlerinde yer aldığını
fark ederseniz yani korkularınızın temelinde yatan bu temel
inançlardan bir ya da iki tanesi ile karşılaşırsanız , oturup bu inançları
terapistinizle konuşmanız oldukça iyi bir fikirdir.  Bir terapistiniz yoksa
yakın bir arkadaşınız ya da güvendiğiniz birisi (bir sırdaşınız , dert
ortağın) ile de konuşabilirsiniz. Temel inançlarınızı dışarıdaki tarafsız
birisi ile tartışmanız bu inançlar hakkında daha gerçekçi bir görüş elde
edebilmenize yardım edecektir. Tabii dir ki bunlar inançtır , yani doğru
ya da yanlış bir diye bir vasıflandırmaya tabi değildirler , bu yüzden
yeterince düşünüp taşındıktan sonra , bu inançların gayet mantıklı /
kabul edilebilir olduğuna karar verip bu inançlardan kurtulmaktan
vazgeçebilirsiniz.  ( bu genellikle güçlü dini , kültürel değerleriniz
olduğunda gekrçekleşecek durumdur. ) Bu durumda da , bu inançlar
hakkında birileri ile konuşmak , bu inançları daha iyi anlamanıza yine
de yardımcı olabilir ve özellikle hayatınızı nasıl etkilediklerini
anlamanıza yardım eder. Hiç bir zaman kalbinize değerli gelen
inançlarınızı bırakmanız gerektiğini söylemem. Fakat bu inançların
sizde nasıl oluştuklarını ve hayatınızda ne şekilde etkilediklerini
öğrenmelisiniz

Aşağıda bazı yaygın temel inançların bir örnek listesi vardır.

57

--- Sayfa 58 ---
• Herkes beni sevmeli.
• Her zaman elimden gelenin en iyisini yapmalıyım / kendimi
zorlamalıyım.
• Bir şeyi gerektiği gibi yapamazsam şayet , hiçbir değerim yoktur.
• Her zaman yararlı bir şeyler yapmalıyım.
• Hiçbir zaman kendimi kötü hissetmemeliyim.
• Hayat onu paylaşacak bir eş olmadıkça değersizdir.

KISA YOLLAR

Düşüncelerinizi değiştirmek için çabaladığınızda , çoğu kez ortaya
tekrar edip duran bir kalıp çıkabilir. Hepimizin kendimiz için önemli
olan konuları vardır ve sosyal durumlardaki korkularınızın ,
düşüncelerinizin  altında yatan ve tekrar eden bir kalıp tarafından
kontrol edildiğini fark edebilirsiniz. Bazen bu devamlı kendini tekrar
eden bir temel inanç olabilir ; diğer durumlarda ise tekrar eden kalıp
çabalama sürecinde daha erkenden ortaya çıkar. Eğer durum buysa ,
her huzursuzluğunuz artmaya başladığında  gerçekçi düşünme
sürecinizde direk bu kalıba atlayıp tekrar eden delilleri kendinize
hatırlatarak  kendinize bir kısayol oluşturabilirsiniz  Örneğin , Adem bir
iki hafta gerçekci düşünme egzersizi yaptıktan sonra  fark etti ki , hep
aynı düşünce kalıbı gelip önüne dikiliyor ve durup durup hep aynı
delilleri kendine hatırlattıyordu. Her sosyal durum öncesinde ,
insanların onu izleyeceğinden ve ellerinin titremeye başlayacağından
ve insanların onun salağın teki (hatta keşin teki) olduğunu
düşüneceğinden
ve
en
sonunda
da
insanların
kendisini
sevmeyeceklerinden endişeleniyordu. Nihayetinde , Adem’in temel
inancı her zaman sevilmesi gerektiğini düşünmesiydi. Bu düşünce
serileri üzerinde defalarca çalıştıktan ve bütün delilleri inceledikten
sonra Adem bu düşüncelerin gerçek dışı olduklarını idrak etmede
kendisini oldukça geliştirdi . Apaçık bir şekilde en gerçek-dışı
düşüncelerinden birisinin ellerinin titreyeceği düşüncesi (bu düşünceyi
üzerinde çokca çalıştı ve bunun pek de olası olmadığına hükm etti) ,
ve eğer titrerse insanların onu sevmeyecekleri düşüncesiydi ( Adam,
rol değişimini kullanarak , olurda elleri titrerse dahi , insanların bir
çoğunun bunu fark etmeyeceklerine , ve eğer fark etseler dahi bunun
hakkında kafa yormayacaklarına kendisini inandırdı. ) . Bu yüzden
kendisine bir kısayol oluşturdu , ne zaman bir sosyal durumla
karşılaşsa ve kendini huzursuz hissettmeye başlasa , kendisine şu iki
basit cümleyi hatırlatıyordu : “Biliyorum ki çok büyük bir ihtimalle
ellerim titremeyecek “ ve “Ellerim titrese dahi , insanların bunu
önemsemeyeceklerini biliyorum.” . Gerçekçi düşünme egzersizini

58

--- Sayfa 59 ---
defalarca uyguladığından ,  Adem , sadece bu iki cümleyi söylemesinin
huzursuzluğunu kısa sürede kaldırmaya yeteceği bir noktaya ulaşmıştı.

Benzer şekilde , sizde kendi tekrar eden düşünce kalıplarınızı fark
ederek gerçekçi düşünme sürecinizi hızlandıracak kısa yollar
keşfedebilirsiniz. Fakat , kısayolu kullanmaya başlamadan önce ,
birkaç hafta  düşünme sürecinin tamamını uygulamanız önemlidir.
Kısayollar
sadece
kendinize
söylediğiniz
cümlelere
gerçekten
inandığınız zaman  çalışacaktır ve bu düzeye ancak  aynı delilleri
defalarca ve defalarca gözden geçirerek ulaşabilirsiniz.

 ÖZET

 Bu derste gerçekçi düşünmenin ikinci kısmı olan sonuçları irdeleme yi
tartıştık.
• Bir durum ile ilgili olumsuz bir beklentinizin sonucunu , “Ne
olacak yani ?” sorusunu kendinize sorarak saptamalısınız. Bu
soruya vereceğiniz cevap delillerle irdelenmesi gereken başka
bir beklentidir .

• Bütün
inançlarınızın
özünde
bulunan
temel
inançlarla
karşılaşabilirsiniz. Bu inançları tespit etmeyi ve onlara daha
gerçekçi bakabilmeyi öğrenmek gerçekçi düşünmenin önemli bir
parçasıdır.

• Gerçekçi
düşünmede
tecrübe
kazandığınızda
,
huzursuzluğunuzu azaltmak için gerçekçi düşünmenizde kısa
yollar olarak kullanabileceğiniz , kendini tekrar eden düşünce
kalıplarını fark edeceksiniz.

GÖREVLER VE KONTROL LİSTESİ

 Gerçekçi düşünme uygulamalarına devam edin ve yeni
Gerçekçi Düşünme Kaydını kullanarak Sonuçlar kısmını
uygulamalarınıza ekleyin. Bu formu kullanmaya en az iki hafta
daha devam edin.

59

--- Sayfa 60 ---
DERS -5

KONSANTRASYONU GELİŞTİRME

Şu sahneyi bir hayal edin :  bir grup insanla berabersiniz ve onlara
son geziniz hakkında bir hikaye anlatıyorsunuz. Hikayenizi anlatırken ,
bir anda , herkesin sizi izlediği gerçeği aklınıza geldi . Aniden içinize
döndünüz ve terlemeye ve titremeye baladınız , kendinizi karmakarışık
hissettiniz , ve hikayenizde dağılmaya başladınız ( abuk sabuk
konuştunuz , ya da saçmaladınız ). Bu anlattıklarım size bir yerlerden
tanıdık geldi mi ? Bu tip sahnelere sosyal fobiye sahip insanlar için
oldukça yaygındır. Bu bölümde bu durumun neden yaşandığına ve bu
sorun hakkında neler yapabileceğimize bakacağız.

Bilim adamları bu tip durumlarda , konsantrasyonun oynadığı
önemli rolü fark etmeye başladılar. Bir dakikalığına , demin ki
sahneye geri dönelim. O sahneyi tekrar hayal edin ve herkesin sizi
izlediği düşüncesi aklınıza geldiğinde,  dikkatinizi nereye odaklamaya
başladığınızı tahmin edin ? Eğer çok huzursuzsanız , dikkatinizi iki yere
odakladığınıza bahse girerim. Birincisi , etrafınızdaki insanların
gözünde nasıl bir imaj çizdiğinizi (nasıl göründüğünüzü ) hayal
ediyorsunuz. Muhtemelen zihninizde terler içinde kalmış , odun  gibi
duran ve endişeli bir siz vardır. İkincisi , muhtemelen gruptakilerin
gözlerine  odaklanıyorsunuzdur. Bu gözler size içinize içliyormuş gibi
geliyordur ve grubun  hakkınızda her türlü olumsuz şeyi düşündüğünü
varsayıyorsunuzdur.
Bütün
bunlar
büyük
ihtimalle
fırtınalı
,
karmakarışık bir şekilde zihninizde tezahür ediyor ve dimağınızda
darmadağın düşünceler ve şekiller dönüp duruyordur. Böyle
hissedersiniz çünkü , zihniniz üç farklı işi aynı anda yapmaya
çalışmaktadır. : (1) aptalca gözükmemek için , karşınızdakilerin
gözünde
nasıl
göründüğünüze
nasıl
durduğunuza
konsantre
oluyorsunuz , (2) gruptakilerin ne düşündüğüne odaklanırsınız ve
kimsenin sıkılmadığına , alay ya da herhangi bir olumsuz düşünce
düşünmediğinden emin olmak için olabildiğince çabalarsınız. (3) ve
tabii ki anlattığınız hikayenin bir sonraki kısmını hatırlamaya
çalışırsınız.  Zihnninizde aynı anda çok fazla şey döndüğünden , herşey
birbirine girer ve kendinizi karmakarışık hissedersiniz.

Yukarıda bahsettiğimiz ilk iki şeye odaklandığınızda  - yani ,
başkalarına nasıl bir imaj çizdiğiniz ( onların gözünde nasıl
göründüğünüz ) ,  ve başkalarının hakkınızda ne düşündüğü –
dikkatinizin büyük bir kısmını yapmanız gereken işten esirgiyorsunuz
demektir : hikayeyi anlatmaktan . . . Bu yüzden de , hikayenizde

60

--- Sayfa 61 ---
tökezlemenizde şaşılacak bir şey yoktur , belki ne anlattığınızı unutur ,
belki lafı ağzınızda geveler belki kekelemeye başlarsınız. Aslında
burada yapmanız gereken bütün dikkatinizle hikayenize konsantre
olmaktır. Eğer bunu başarabilirseniz , hikayenizi anlatmada çok daha
iyi bir iş çıkardığınızı  ve kendinizi çok daha sakin , zihninizi ise daha az
karışık hissedeceksiniz. Başkalarına konsantre olmamalısınız ya da
nasıl onlara nasıl gözüktüğünüze dikkat kesilmemelisiniz. Eğer bütün
konsantrasyonunuzu yaptığınız işe odaklayabilirseniz ( hikaye
anlatmaya) , diğer şeyer kendi başlarının çarelerine bakabilirler. İşte
bu utangaçlığınızın üstünden gelmeyi öğrenmek için başarmanız
gereken bir sonraki adımdır.

Gelin bazı örnekleri inceleyelim. İşinizde önemli bir toplantıda
bulunduğunuzu ve bir soru sormak istediğinizi hayal edin. O an
konuşmacının ne anlattığına tam konsantre olmalısınız çünkü
konuşmacının dediklerini hatırlayıp sorunuzu doğru zamanda gerektiği
gibi sorabilmeniz için  bu gereklidir . Bunun aksine büyük ihtimalle
sorunuzu en iyi şekilde nasıl sorabilirim sorusuna konsantre
olacaksınız ( diğer bir deyişle , dikkatinizin büyük bir kısmını kendinize
ayıracaksınız ) ve ayrıca sorunuzun toplantıdakilere nasıl geleceğini
düşüneceksiniz ( “Sorum kulağa ahmakca gelir mi acaba ?” , “Asıl
meseleyi kaçırmış olmayayım” ) Sonuç olarak , bu düşüncelerle
uğraşırken büyük ihtimalle asıl meseleyi kaçırırsınız hatta sorunuz
mantıksız bir duruma bile düşebilir , çünkü asıl yapmanız gereken işe
konsantre olmadınız , yani konuşmacıyı dinlemediniz .

Benzer bir örnek de izleyenler karşısında yapılan bir sporda
bulunabilir. Çoğu durumda  , kendinizi normal oyununuzdan çok daha
kötü oynarken bulursunuz . Bu da yine , konsantrasyonunuzun çok
gerekli olan bir kısmını yapmakta olduğunuz spora odaklamanız
gerekmesine rağmen , bunun yerine , siz , dikkatinizi izleyenlerin
hakkınızda ne düşündüğüne ve nasıl gözüktüğünüze yoğunlaştırırsınız.

KONSANTRASYON EGZERSİZLERİ

Konsantrasyonunuzu vücudunuzdaki bir kas gibi düşünebilirsiniz.
Kasları bilirsiniz , kullanılmadıklarında yumuşak ve gevşek bir hale
gelirler.  İşte aynı şekilde , dikkatinizi bir şeye odaklama yeteneğiniz de
kullanma ya da kullanmama vasıtasıyla güçlendirilebilir ya da
zayıflatılabilir.
İşlerinden
ya
da
yaşamlarından
dolayı
konsantrasyonlarını uzun süreler bir şeye odaklamak durumunda
olanlar , örneğin satranç oyuncuları ya da hava trafiği  denetleyicileri ,
istediklerinde ya da ihtiyaç duyduklarında dikkatlerini odaklamada

61

--- Sayfa 62 ---
diğer insanlardan daha iyidirler ,  bu aynı , işleri ağır fiziksel emek
isteyen kişilerin diğer insanlardan daha güçlü ve zinde olmasına
benzer . Bu yüzden , bir çoğumuz için , dikkatimizi kendimizin ve diğer
dikkat dağıtıcı düşüncelerin üzerinden alıp, o an  yapmamız gereken
işe konsantre olmayı öğrenmeden önce ,  konsantrasyon arttırıcı
egzersizleri kullanarak , dikkatimizi ve konsantrasyon olabilme
yeteneğimizi güçlendirmeliyiz/arttırmalıyız.

Konsantrasyon gerektiren her türlü iş dikkatinizi arttırmak için
kullanılabilir. Burada bir sihir yok.  Diğer bütün tekniklerde olduğu gibi ,
anahtar uygulamadır , pratiktir . Benim tavsiye edeceğim teknik ise
basit meditasyon tekniğidir.  Bun tekniğin bir güzel bir yanı ise size
konsantrasyonunuzu geliştirmede yardımcı olmasının yanında , bir de
genel rahatlama amacıyla kullanılabilmesidir.

Yapmanız
gereken
ilk
şey
,
kendinize
uygulamalarınızı
yapabileceğiniz doğru bir atmosferi bulmaktır. Daha sonraları ,
konsantrasyonunuz güçlendiğinde , öğrendiğiniz uygulamayı daha zor
yerlerde ve daha zor şartlarda deneyebilirsiniz , fakat başlangıçta , her
şeyi
olabildiğince
kolaylaştırmalısınız/konforlulaştırmalısınız.
Telefonunuzu kapatın , uygun sıcaklıktaki bir ortamda , başkalarının
rahatsız edememesi için odanızı kitleyin , rahat giysiler giyin. İyi ve
konforlu bir sandalye bulun ( bu egzersizi yatarak yapmamanız
genellikle en iyisidir , çünkü uyuya kalabilirsiniz ! )

Hazır olduğunuzda başlayabilirsiniz. Aslen , meditasyon işlemini
açıklamak çok basittir , fakat uygulaması her zaman bu kadar kolay
değildir. Rahat bir şekilde nefes almaya çalışmalısınız , nefes alırken
içinizden “bir” diye saymalısınız  ve nefesinizi verirken “rahatlama”
kelimesini hayal etmelisiniz  ; ardından nefes alırken içinizden “iki”
demelisiniz ve nefesinizi verirken “rahatlama” kelimesini hayal
etmelisiniz  ve bu şekilde devam ederek “üç” , “dört” diye devam
etmelisiniz. Bunu yaparken de sayıların ve “rahatlama” kelimesinin
resimlerini zihninizde çizmeye çalışın.  İşte konsantrasyon geliştirme
kısmı da burada oluşmaktadır . İdealde , hiçbir düşünceyi
düşünmemeniz , sadece sayıların ve “rahatlama” kelimesinin
zihninizdeki şekillerine tüm konsantrasyonunuzla odaklanmanız
gerekir.

Garanti ederim ki, bu tekniğe ilk başladığınızda aklınıza bir takım
parazit düşüncelerin geldiğini fark edeceksiniz . ( “egzersizi
bitirdiğimde çöpü dökmeliyim” , “bu akşam yemeğinde ne yesem “  ,
“Ahmet’i aramayı unutmamalıyım “ vb…) Bu başlangıçta oldukça

62

--- Sayfa 63 ---
doğaldır. Ne zaman bu düşüncelerin , sayıların arasından sıyrılıp
zihninize geldiğini farkettiğinizde , basit bir şekilde bu düşüncelerin
gitmesine  izin verin yaptığınız işe geri dönün ( sayıları ve “rahatla”
kelimesini hayal etmeye ). Böyle durumlarda nerde kaldığınızı
hatırlamaya çalışmaktansa “1” den tekrar başlamak daha iyidir. Aynı
şekilde , “10” sayısına ulaştığınızda , tekrar başlangıca ( yani “1” e ) ,
dönün . Aksi takdirde , kendinizi her defasında daha da ileriye gitmek
için kendinizle yarıştırırken bulursunuz. Bu egzersizin amacı yarışmak
değildir , dikkatinizin/konsantrasyonunuzun  yapmakta olduğunuz işin
dışındaki hiç bir şeye kaymayacağı , sakin ve rahatlamış bir zihin
düzeyine ulaşmaktır.  Her egzersizde olduğu gibi iyi ve kötü günleriniz
olacaktır. Bazen , belki stresli belki yorgun olacaksınız , bu durumlarda
konsantrasyonununuzu odaklamak diğer vakitlerden daha da zor
olacaktır. Böyle olduğunda  , yapmanız gereken pes etmemektir  ,
yapmanız gereken  basit bir şey :  herzaman işlerin beklediğiniz gibi
gitmeyeceğini kabul ederek , uygulamaya devam etmek…

Bu meditasyon tekniğini günde en az iki kere , en az onar
dakikalık sürelerle uygulayın . Tabii dir ki , ne çok pratik yaparsanız o
kadar iyi sonuçlar alırsınız. Uyku sorunları çekiyorsanız , bu teknik
uykuya dalmaya yardımcı olmakta da harikadır fakat bunları pratikten
saymamalısınız . Pratiğinizi  mümkün olduğunca çok yorgun ya da bir
şeyi yapmak için bir acelenizin olmadığı , belirli ayrılmış zamanlarda
yapmalısınız. Uygulamalarınızın bir kaydını tutmak oldukça iyi bir
fikirdir. Kullanabileceğiniz bir tablo örneğini sayfa 65’e koydum, (Tablo
5-1 )

Dikkatinizi toplamada ve parazit düşünceleri kafanızdan atmada
kendinizi geliştirdikçe , uygulamalarınızın zorluk düzeyini de
arttırmalısınız. Bu aynı halter çalışırken kaldırdığınız ağırlığı zamanla
arttırmanız ya da yüzmede zamanla daha uzun mesafelere yüzmeniz
gibidir. Bu tekniğe tam anlamıyla hakim olana kadar , dikkatinizin
dağılmasını önlemek için koşulları olabildiğince kolaylaştırmanız
gerekir. Bu tekniği hakim olmanız , kendinizi ne kadar zorladığınıza
bağlı olarak bir ya da birkaç haftalık bir süre alabilir. Meditasyon
tekniğinde kendinize güvenmeye başladığınız ve birkaç dakika
boyunca
konsantrasyonunuzu
hiç
kaybetmeden
odaklamaya
başladığınız zaman , egzersizinize ( bir kerede bir defa olmak üzere )
daha zor unsurlar eklemeye başlayabilirsiniz. Örneğin , ilk başta rahat
bir koltukta meditasyon yaparken , ardından yerde , hatta daha sonra
ayakta yapmaya başlayabilirsiniz. Ya da  ilkin kapı veya pencere
açıkken meditasyon yaparken daha sonra televizyonu veya radyoyu
açarak
egzersizlerinize
devam
edebilirsiniz.
Bu
egzersizi

63

--- Sayfa 64 ---
yapmamızdaki amacımızın , her türlü zor durumda , gerçek hayat
koşulunda , dikkatimizi istediğimiz yere odaklayabilmeyi öğrenmek
olduğunu unutmayın. Bu yüzden , egzersizlerinizde bu koşullara
yaklaştıkça
,
kendinizi
konsantrasyon
açısından
daha
iyi
hissedeceksiniz.

DİĞER UYGULAMALAR

Yukarıda bahsettiklerimiz en bilinen konsantrasyon arttırma
prosedürüdür. Fakat , bu prosedür ile birlikte  günlük hayatınızda da
dikkat toplama/konsantrasyon arttırma egzersizleri yaparsanız çok
daha çabuk ve daha sağlam bir şekilde konsantrasyonunuzun
geliştiğini fark edeceksiniz. Bu gerçek-yaşamdaki durumlarda
konsantrasyonu korumada bize daha fazla yardımcı olacaktır.

Temel tekniklerden bir tanesi  , yukarıda anlattığımız meditasyonu
gün içerisinde kısa aralarda fırsat buldukça uygulamaktır. Bunlara
mini-meditasyon diyoruz ve istediğiniz miktarda uygulayabilirsiniz ;
isterseniz birkaç saniye , ya da gün içinde beş dakikalık bir mola
verdiğinizde belki. Örneğin , işe giderken kırmızı ışıkta durduğunuzda
bu metodu uygulayabilirsiniz. Ya da dikkat yoğunlaştırma egzersizinizi
işinizde bir ofisten diğerine giderken veya postalarınızı almak için ön
kapıya inerken , adımlarınızı sayarak da yapabilirsiniz. Tabii ki bu mini-
meditasyonlarda dikkatinizi toplamanız , genelde uyguladığınız uzun
uygulamalarınızdakinden çok daha zor olacağını unutmamalısınız.
Fakat , biraz da bu yüzden , bu uygulamalar oldukça önemlidir.

Mini-meditasyonlara ek olarak  , günlük hayatınızda daha çok
konsantrasyon gerektiren  işleri yaparak ve  konsantrasyon gerektiren
oyunları  oyanayarak  konsantrasyon pratiği yapabilirsiniz. Örneğin ,
bulmaca çözmeyi deneyebilir , gelir-gider hesaplarınızı yapabilir hatta
sıradan makaleleri bile okuyabilirsiniz. Her durumda , parazit
düşünceler zihninize sokmadan , daha uzun süreler konsantre olmaya
çalışmalısınız.

64

--- Sayfa 65 ---
Yorumlar

Konsantrasyon düzeyi
( 0 – 8 )

Süre

Saat

   Tablo 5.1 – Konsantrasyonu Geliştirme Kaydı
Tarih

Konsantrasyon Düzeyi:

0
1
2
3
4
5
6
7
8
hiç
         biraz             orta              oldukça               aşırı

65

--- Sayfa 66 ---
PRATİĞİ UYGULAMAK

Dikkati ve konsantrasyonu güçlendirme egzersizlerini belirli bir
süre uyguladıktan sonra , dikkat odaklama yeteneğinizi sosyal
durumlara uygulamaya başlamalısınız. Bir durumda sosyal davranmak
zorunda kaldığınızı fark ettiğinizde , örneğin patronla konuşmak , ya
da bir rapor sunmak , ya da yeni insanlarla tanışmak gibi , bütün
dikkatinizi yapmanız gereken işe odaklayın ve bunun dışındaki bütün
düşüncelerden ve nasıl göründüğünüz ya da başkalarının hakkınızda
ne düşündüğü gibi parazit düşüncelerden sıyrılmaya çalışın. Örneğin ,
bir yemeğe gittiğinizi varsayalım ve iki yeni insanla tanıştırılacaksınız
diyelim . Yeni arkadaşlarınızın isimlerine , ilgilerine ya da size
sordukları sorulara odaklanmaya çalışın. Kendi dış görünüşünüzün
üzerinde durmayın ve onların hoşnutsuzluklarını taramak için onlara
ya da  yüzlerine odaklanmayın. Aynen pratiklerinizde olduğu gibi ,
olumsuz ve parazit düşünceler aklınıza geldiğinde panik yapmayın.
Onların gitmesine izin verin ve dikkatinizi yine yapmanız gereken işe
odaklayın.  Tabii ki daha önceden gerçekçi düşünme uygulaması
yaptıysanız olumsuz düşünceler sizin için daha önemsiz olacaktır ve
bunların parazit yapmasını önleyebilmeniz çok daha kolay olacaktır.

Ayrıca zihninizin , sürekli ,  dikkatinizi odaklama işini doğru bir
şekilde yapıp yapmadığınızı kontrol etmesine izin vermemeye
çalışmalısınız. Bunu şu örnekle açıklayabiliriz , sosyal bir durumdasınız
diyelim , ve dikkatinizi doğru bir şekilde işinize odakladığınızdan
eminsiniz , bundan sonra odaklama işini ne kadar iyi yaptığınızı
kontrol etmemeye çalışın . Bunu kontrol etmeye çalışmak genelde ,
bilinçli bir şekilde düşüncelerinizi irdelemeniz ve sürekli doğru şeyi
düşünüp düşünmediğinizi kontrol etmeniz anlamına gelir .  Tabii ki
bunu yapmaya başladığınız zaman , asıl yapmanız gereken işe
odaklanmayı bırakıyorsunuz demektir . Zihininizi yapmanız gereken işe
yoğunlaştırmanız ve aklınıza gelecek parazit düşüncelere izin
vermemeye çalışmanız önemlidir ( bu düşünceler işinize ne kadar
konsantre olduğunuz düşüncesi olsa bile )

Tabii ki , her prosedürde olduğu gibi , ani sonuçlar beklememek
lazım. Dikkatinizi olumsuz düşüncelerden arındırıp yapmanız gereken
işe odaklamak , özellikle sizi korkutan bir durumla karşı karşıyayken ,
bir hayli güçtür . Bu yüzden , bu zor işi  başarılı ve kalıcı bir biçimde
halletmeniz için zamana ve bol bol pratiğe ihtiyacınız olacaktır.

66

--- Sayfa 67 ---
ÖZET

Bu
derste
huzursuz
olduğunuz
durumlarda
konsantrasyonun
öneminden bahsettik.

• Sosyal/değerlendirici bir durumda bir iş yaparken , zihniniz
genellikle olması gereken yerler (yapmanız gereken iş) yerine ,
izleyenlere nasıl göründüğünüz ve onların hakkınızda ne
düşündükleri gibi parazit düşüncelere odaklanır.

• Bu problemin üstesinden gelmede atılması gereken ilk adım ,
odaklayacağınız yeri kontrol etmeyi öğrenebilmek için , öncelikle
dikkatinizi ve konsantrasyonunuzu güçlendirmektir.

• Meditasyon adında bir konsantrasyon güçlendirme tekniği
öğrendiniz.

• Dikkatinizi istediğiniz yere  odaklamada kendinize güvenmeye
başladığınızda , sosyal/değerlendirici durumlarda , dikkatinizi
kasıtlı olarak yapmanız gereken işe odaklamaya çalışmalısınız.

GÖREVLER VE KONTROL LİSTESİ

 Meditasyon egzersizini günde iki defa onar dakikalık sürelerle
uygulamalı ve bunu en az iki hafta boyunca uygulamaya devam
edip , kaydını tutmalısınız.

 Gerçekçi düşünme Kaydını tamamlamaya devam etmelisiniz.

67

--- Sayfa 68 ---
DERS -6

GERÇEKÇİLİK TESTİ

Gelin bir dakikalığına gerçekçi düşünmelerimize dönelim. Bu
vakte kadar , huzursuz olduğunuzda , sizi huzursuz yapan
düşüncelerinizle mücadele etmeyi alışkanlık haline getirmeye
başlamış olmalısınız. Olumsuz bir  beklentiniz ile ilgili delilleri
saptamada ve sonuçları belirlemede ve ardından da bu sonuçlar için
de aynı prosedürü uygulamakta kendinizi geliştirmiş olmalısınız. Peki
bu yeterli mi ? Olmasından korktuğunuz durumun büyük ihtimalle
gerçekleşmeyeceğine kendinize inandırmayı başarabildiniz mi ? Birçok
insan için , düşünceleriyle mücadele etmede  ne kadar uygulama
yaparlarsa yapsınlar , kötü bir şeyler olacağına dair ,  kılı kırk yaran en
son şüphelerini susturmayı başaramazlar.

Bu oldukça doğal . Bir düşünün ki , hayatın hangi önemli dersini  ,
sadece düşünme egzersizleri yaparak öğrendik ? Araba sürmeyi
öğrenirken dahi , bütün her şeyi sadece zihninizde düşünerek mi
öğreniriz ? Bundan şüpheliyim. Mutemelen araba sürmenin temellerini
kitaptan çalışır , bir öğretmenden dinler ve ardından da direksiyona
geçip arabayı süreriz. Elbette , ilk başta beceriksiz olabiliriz , fakat
alıştırmalarımıza / pratiğimize / çalışmalarımıza devam ettikçe ,
direksiyonda ustalaşmaya başlayabiliriz.

Bu durum utangaçlık içinde aynen geçerlidir. Bir şey sizi huzursuz
ettiğinde , öncelikle onu zihninizde iyice irdelemeli (gerçekçi düşünme
uygulaması) ve ardından gidip bu şeyi deneyip görmelisiniz . İşte bu
deneyip görme kısmına gerçekçilik testi diyoruz. Korkularınız için
gerçekçilik testini uygulayarken , aynı zamanda beklentileriniz için yeni
deliller toplamış olursunuz. Gerçekçi düşünme ve güçlendirilmiş
konsantrasyonunuz ile insanlarla olan ilişkilerinizde eskisinden çok
daha iyi olacağınızı unutmayın.

Her zaman olduğu gibi yine bir örneğe bakalım. Küçük bir kız
hayal edin , Büşra , iki yaşında ve babası onu yüzmeye götürüyor.
Fakat Büşra sudan korkuyor daha ve suya girmeden başlıyor
ağlamaya. Babası onun ayaklarını yavaşça suya soktuğunda ise acı bir
şekilde bağırmaya , feryat etmeye başlıyor. İşte bu noktada , babası bir
seçim yapıyor. Büşra’yı suya sokmaktan vazgeçip , ona da bu günlük
suya girmesine gerek olmadığını , ağlamamasını söyleyebilirdi. Fakat
bu durumda onun için ne yapmış olurdu  ? Çok büyük bir ihtimalle bu
Büşra’ya suyun gerçekten de  kötü ve tehlikeli bir şey olduğunu

68

--- Sayfa 69 ---
öğretirdi. Ve bir dahaki sefere babası Büşra’yı suya sokmaya
çalıştığında , onu suya sokmak çok daha zor bir hale gelirdi. Fakat
bunun aksine Büşra feryat etmeye başladığında , babası onun
rahatlamasına ve sakinleşmesine çalışbilir ve bundan daha önemlisi ,
kaçmadığından emin olana kadar onunla orada kalabilirdi. Peki sonra
ne olurdu ? Evet büyük ihtimalle Büşra bir müddet daha feryat etmeye
devam edecekti, biraz daha ağlayacaktı , fakat bir süre sonra , Büşra
kendisine kötü bir şeylerin olmadığını fark edecek ve zamanla
sakinleşecekti. Eğer baba bunu yaparsa , bir sonraki sefer Büşra’yı
tekrar suya sokmaya çalıştığında , Büşra yine ağlayacaktır ama
ağlaması önceki kadar sürmeyecektir. Ardından babası onu suda biraz
daha derine götürebilir. Büşra yine korkup ağlamaya başlayabilir fakat
durumunun o kadar da kötü olmadığını anlaması ve sakinleşmesi
fazla zaman almayacaktır. Eğer baba bunu yapmaya devam ederse ,
Büşra’nın ikide bir denize girmeyi isteyip herkesi deli edeceği günler
fazla uzak değildir. Fakat babası onun gözyaşlarına teslim olur ve
kaçmasına izin verirse Büşra’nın bir daha suya girdiğini görmek çok
uzun zaman alacaktır .

Yukarıda anlatılan durum utangaçlık içinde aynen  geçerlidir. Bir
şeyden utandığınız ya da korktuğunuz için , o şeyden kaçtığınızda , bir
dahaki sefere o şeye cesaret etmek için işinizi çok daha da zor bir
hale getiriyorsunuz. Çünkü bir şeyden kaçtığınızda , (bir şeyi
yapmaktan kaçındığınızda ) , zihninize kaçtığınız şeyin korkunç bir şey
olduğu inancını aşılamış olursunuz. Yani , siz o durumdan kaçmaya
devam ettiğiniz sürece , dünyadaki bütün gerçekçi düşünme teknikleri
gelse utangaçlığınızı yenmede sizi bir adım ileriye götüremez.

Bu programdaki diğer birçok teknik gibi bu da genel sağ duyuya
dayanan bir tekniktir. Şüphesiz , bir şeylerden kaçtığınız ya da onları
yapmaktan kaçındığınız zaman , kısa sürede onları zihninizden
atarsınız , ve birdaha ki seferinde onlarla uğraşmak çok daha zor bir
hale gelir. Diğer taraftan , bir şeyi ne kadar çok yaparsanız ,  o şey o
kadar kolaylaşır . Bir şeyler kötü gitse bile , ilk başta beklediğiniz
kadar kötü gitmesi oldukça zordur ( gerçekçi düşünmenin sonuçlar
kısmını hatırlayınız ). Bu yüzden , utangaçlığınızı kontrol etmeyi
öğrenmekteki bir sonraki durağımız , sizi endişelendiren , utandıran
durumları . bilinçli olarak  yapmaya başlamaktır. Kulağa zalimce
geliyor değil mi ? Belki , fakat tam olarak kendinize güveninizi
getirebilmenin tek yolu bu.  Eski bir söyleyiş vardır , “Acı çekmeden
kazanç olmaz “ ( ç.n. : orjinali “There is no gain without pain” ) , ve
maalesef bu söyleyiş burada da geçerli.

69

--- Sayfa 70 ---
UNUTULMAMASI GEREKEN HUSUSLAR

Bu dersteki temel tekniğimiz oldukça basit . Sizi endişelendiren ,
utandıran , huzursuzlandıran durumları tespit edip , kendinizi bunlarla
yüzleşmeye zorlayacaksınız. Fakat , bunu yapmanın belirli yolları var
ve bunu yaparken de etkili ve verimli olabilmek için bazı şeyleri
aklınızda tutmalısınız .

Her Seferinde Bir Adım

Büşra ve su örneğimizi hatırlayın ,  her seferinde biraz daha
derine götürerek , babasının Büşra’yı suya alıştırdığını hatırlayın. Her
seferinde , babası , biraz daha derine gitmeden önce , Büşra
rahatlayana ve sakinleşene kadar bekliyordu. Babası böyle yavaş
yavaş ilerlemek yerine , Büşra’yı alıp direk en derin yere götürebilirdi ,
ve Büşra boğulmadıkça , en sonunda muhtemelen duruma alışacak
ve sakinleşecekti. Fakat , bu ne Büşra’nın ne de babasının hoşnut
olmayacağı bir şekilde acı verici olurdu.

Aynı prensip sizin içinde geçerlidir. Kafanıza bir abajür geçirip ,
kendinizi maviye boyayıp , Taksimde ( ç.n : “Main Street “) kominist
marşını söyleyerek ( ç.n. : “Yankee Doodle”) yürüyebilirsiniz. Ve göz
altına alınmazsanız şayet en sonunda rahatlayıp insanların hakkınızda
ne düşündüğünün  o kadar da önemli olmadığını anlarsınız . Fakat bu
yapılması çok zor bir şeydir ( utangaçlar için neredeyse imkansız)  ve
bunu yapmaya cesaret edebileceğinizden de şüpheliyim.

Gerçekçilik Testine yaklaşmanın çok daha iyi bir yolu ise sizi
korkutan , endişelendiren farklı durumları saptayıp , bunlardan  başa
çıkılması en kolay olanı ile işe başlamaktır. En kolay durumla yüzleşip ,
artık ondan korkmamaya başladığınızda , bir sonraki ile yüzleşmeye
çalışırsınız , ve böylece ilerlersiniz. Bu şekilde ilerlediğinizde ,
insanların hakkınızda ne düşündüğü hakkında endişelenmemeyi
öğreneceksiniz , fakat bunu sizin kontrolünüz altında ve sizin
belirlediğiniz bir hızda yapacaksınız. Bu işlem biraz sonra daha da
detaylandırılacak .

70

--- Sayfa 71 ---
DURUMDA KALIN

Sizi endişelendiren , utanmanıza neden olan bir durumla
karşılaştığınızda , örneğin bir eğlenceye gittiğinizde ,  utangaçlığınız
tavan yaptığı vakit hemen orayı terk ederseniz , bu duruma bir daha
tekrar girmeniz (eğlenceye gitmeniz ) daha da zorlaşacaktır. Yani  ,
gerçekten de  sorununuzu daha da kötüleştirmiş olursunuz .
Gerçekçilik testi ile ilgili unutulmaması gereken bir husus da ,
utangaçlığınız azalmaya başlayıncaya kadar durumda kalmaya devam
etmenizin gerekliliğidir. Bu yüzden , örneğin , bir eğlenceye gittiğinizde ,
kendinizi gergin hissediyorsanız , rahatlayıp/sakinleşip , duruma
alışıncaya kadar kendinizi durumda kalmaya zorlamalısınız. Ardından
(rahatlayıp/ sakinleştikten sonra) isterseniz gidebilirsiniz – fakat
büyük ihtimalle gitmek istemezsiniz.

Bir önceki paragrafta anlatılanlar ideal olandır . Idealde ,
sakinleşmeye başlayıncaya kadar , durumda kalmaya çalışmalısınız.
Fakat bu her zaman mümkün değildir. Örneğin , komşunuza selam
verme konusundu huzursuz olabilirsiniz. Gerçekçilik testini kullanırken
yapmanız gereken tam olarak budur . Fakat selam vermek süre olarak
çok uzun değildir. Bu yüzden de sakinleşinceye kadar durumda
kalamazsınız , çünkü zaten olay birkaç saniye içerisinde olup biter.
Aşikar ki , durum müsaade ediyorsa şayet , durumda kalmaya
çalışmalısınız . Eğer müsaade etmiyorsa , sadece elinizden geleni
yapın . Gerçekçilik testinde ,  hiç yapmamaktansa biraz yapmak ,  yine
de iyidir .

Bir diğer husus . Bazen kendinizi hiç beklemediğiniz bir durumda
bulabilirsiniz ya da durumun sizin için aşırı zor olduğunu fark
edebilirsiniz. Eğer kesinlikle  o durumdan ayrılmanız gerektiğini
hissederseniz , o durumdan ayrılmalısınız . Bu dünyanın sonu değil ve
burada da gerçekçi olmalıyız . Fakat , eğer bir durumdan kaçarsanız ,
en kısa sürede bu durumu tekrar deneyeceğinizden emin olmalısınız.
Buna ek olarak , eğer mümkünse , durumdan bütünüyle kaçmak
yerine , sadece biraz geri çekilmeyi denemelisiniz. Örneğin , bir
toplantıda bir şeyler söylemeyi deneyeceğinizi varsayalım. Oraya
gittiğinizde , çalıştığınız şirketin patronunun da orada olduğunu fark
ettiniz  , ve hiçbirşey diyemeyeceğinizi hissettiniz . Bu doğal –
durumlar değişti. Fakat kendinize özür dilemek ve toplantıyı bütünüyle
terk etmek yerini  , neden hiçbir şey söylemeseniz de orada kalmaya
çalışmayı denemiyorsunuz.

71

--- Sayfa 72 ---
Tekrarlar

Çoğu zaman , bir şeyi bir kere yapmanız o durum ile ilgili
huzursuzluğunuzu/endişelerinizi kaldırabilmek için yeterli değildir.
Kendinizi tamamen rahat hissedebilmeniz için , aynı duruma defalarca
maruz kalmalısınız. Bu yüzden , gerçekçilik testinin bir diğer anahtarı
(önemli hususu) testinizi birçok defa tekrarlamaktır. Komşunuza
sadece bir defa selam vermeyin , her zaman selam verin ve bunu
hayatınızın bir parçası yapın . Bir şeyi sadece bir defa yaparsanız ,
bunun şans eseri olduğunu ya da o günün normal günlerden farklı
olduğunuzu kendinize inandırmanız çok kolay olacaktır. Fakat bunu
defalarca yaparsanız , artık olayın sizin kontorlünüzde olduğunu
söyleyebilirsiniz.

İnişler ve Çıkışlar

Gerçekçilik testinini belirli bir durum için uygulamayı bir çok defa
tekrar ederseniz , genellikle , uygulamayı yapmanın  gittikçe daha da
koaylaştığını görürsünüz. Fakat , bu modelin ,  gittikçe dahada
kolaylaşması olayı ideal olandır. Ne yazık ki , gerçek hayat her zaman
böyle işlemez .

Hepimizin iyi ve kötü günleri vardır. Bazen , kendimizi iyi ve öz
güvenli hissederiz , bazense kendimizi güvensiz ve emniyetsiz
hissederiz. Bu durum birçok sebepten dolayı tezahür edebilir . Belkide
geçen gece iyi uyuyamamışsımızdır , ya da belki hayatınıza bazı ek
sorunlar
müdahil
olmuştur
,
ya
da
sadece
o
gün
kötü
gününüzdesinizdir. Önemli olan kötü vakitlerinizin tamamen sizi etkisi
altına almasına izin vermemenizdir. Kötü bir gün geçirirken ( ya da
kötü günler geçirirken ) bu durumunuzun sadece geçici bir durum
olduğunu aklınızdan çıkarmamalısınız. İyi günlerinizde yaptığınız zor
uygulamaları bu günlerinizde yapamayacağınızı aklınızda bulundurun
ve bu konuda gerçekçi olun. Gerçekçi düşünün ve kötü günlerinizde
hedeflerinizi  biraz aşağıya çekmeyi unutmayın. Asıl önemli olan , iyi
günlerinizde olduğu kadar olmasa da , kötü günlerinizde de bir şeyler
yapmaya devam etmenizdir.

Kaçınmalarınızın Farkına Varın

Herkes kaçınmanın ne demek olduğunu bilir. Anlamı , oraya
gitmemektir , doğru mu ? Eh , kısmen doğru . Aslında bir çok kaçınma
şekli vardır ve bunlardan bazılarını fark etmek oldukça zordur. İşte bu
gizli kaçınmalar özellikle utangaçlıkta önemlidir.  Bir eğlenceye gitme

72

--- Sayfa 73 ---
örneğini biraz daha yakından inceleyelim. Daveti geri çevirip , oraya
hiç gitmeyerek , eğlenceden bütünüyle kaçınabilirsiniz. Fakat , diğer
yandan  , oraya gidebilir ve yine de kendinizi daha ince bir şekilde bir
şeylerden kaçınırken bulabilirsiniz. Örneğin , eğlenceye gidebilir , ve bir
köşeye çekilip , bütün geceyi orada tek başınıza geçirebilirsiniz. Bu
durumda
aslında
eğlencede
olmanıza
rağmen
insanlarla
kaynaşmaktan kaçınmış olursunuz. Ya da belki , eğlencede sadece
çok iyi tanıdığınız insanlarla konuşursunuz. Bu da yine insanlarla
tanışmaktan kaçınmanız demektir. Ya da örneğin , insanlarla sadece
kendinizi rahat hissettiğiniz belirli konular hakkında konuşup ,
sohbetin konusu daha zor konulara geldiğinde susmak gibi . Benzer
şeklilde , tamamen “doğru” tarzda giyindiğinizden emin olmak
istersiniz ve alışılmadık bir şey giyinmekten kaçınırsınız .

Burada önemli olan husus , eğlence gibi geniş bir durumda ,
bunlardan başka kaçındığınız daha bir çok alt durum (örneğin , yeni
insanlar ,olağandışı sohbet konuları , vs ..)  olabildiğidir. Gerçekçilik
testinizi yaparken , kaçınma olarak isimlendirilebilecek bütün bu
küçük şeylerin farkına varmaya  ve bunların hepsini durdurmaya
çalışmalısınız.  Burada anahtar dürüstlük tür. Herkesin farklı korkuları
vardır ve nelerden kaçındığınızı ancak siz bilebilirsiniz. Fakat ,
bunlardan kaçınmaya devam ederseniz yalnızca siz kaybedersiniz.
Kaçınmalarınız hakkında kendinize karşı tamamen dürüst olmalısınız
ve kaçındığınız bütün farklı şeyleri test etmelisiniz. Tabii ki , daha
önceden de söylediğim gibi , bunların hepsini bir anda yapmak
zorunda değilsiniz.  Gerçekçilik testiniz aşamalı bir şekilde
düzenlenmeli . Fakat en nihayetinde , bütün kaçınmalarınız üzerinde
sırayla çalışmalısınız.

MERDİVENİNİZ

Daha önceden de bahsettiğim gibi , gerçekçilik testini yaparken
hemen en derin kısma atlamak zorunda değilsiniz. Sizi zorlamayacak
bir hızda gitmeniz hem daha kolay , hem de daha keyifli olacaktır.  Bu
yüzden , gerçekçilik testinin birinci kısmı , korkularınız için bazı
merdivenler oluşturmaktır . Bunu yaparken de  , takip etmeniz
gereken bazı hususlar vardır.

1. İlk olarak , kağıdınızı kaleminizi alıp , sizi utandıran , geren,
endişelendiren , huzursuzlandıran ,  bütün farklı kategorileri
yazmalısınız. Örneğin , konuşma yapmak , sunum yapmak , sohbet
etmek gibi farklı kategoriler.

73

--- Sayfa 74 ---
2. Ardından , bu kategoriler için olabildiğince fazla örnek
bulabilmek için bir beyin fırtınası yapmalısınız. Kendinizi kısıtlamayın.
Zihninizi özgür bırakın ve olabildiğince farklı şeyleri düşünmeye çalışın.
Yazdığınız durumlar ya da öğeler , kendini emniyetsiz hissetmek gibi
genel ve belirsiz olmamalı , aksine , örneğin , resepsiyonist ile
konuşmak gibi olabildiğince açık eylemler , davranışlar ya da durumlar
olmalılar . Eğer başlamakta sıkıntı çekerseniz , sizi iyi tanıyan birileri
bu konuda size yardımcı olabilirler. Bir yandan da gizli kaçınmalarınızı
unutmayın. Saçınızı farklı bir şekilde kestirmek gibi , bir kalabalığın
önünde durmak gibi , kalın bir kazağı giymek gibi ( bu giysiler
yüzünden daha çok kızaracağınızdan ya da terleyeceğinizden
korkarsınız ) sizi endişelendiren küçük şeyleri de yazmayı unutmayın .
Aynı zamanda bu konuda fazla takıntılı olmanıza da gerek yok ,
unutmuş olduğunuz herhangi bir şeyi daha sonradan da listenize
ekleyebilirsiniz.

Her büyük başlık için , sizi utandıran en az beş adet ( tercihen
daha fazla ) özel durum bulunuz. Bütün zorluk derecelerinin temsil
edildiğinden emin olmaya çalışın. Diğer bir deyişle , yazdığınız bazı
durumlar sizi biraz endişelendirirken , bazılarıda oldukça korkutmalı.

Örneğin
,
“Konuşma
yapma
,
sunum
yapma,
ve
sohbetler“ kategorisi için şu altı özel durumu bulabilirsiniz : (1)
işyerinde resmi bir sunum yapma , (2) halk konuşma klübünde bir
konuşma yapmak , (3) bir grup arkadaşa fıkra anlatma , (4) bir
arkadaşın eğlencesinde dj’lik yapmak , (5) yerel grup toplantısında
bütçeyi okuma , (6) ailenin önünde bir konuşma yapmak . Bütün
bunlar sizi utandıran , endişelendiren  , ya da yapmaktan kaçındığınızı
fark ettiğiniz durumlar ve aktivitelerdir belki . Fakat her birinin
korkutuculuk düzeyine göre nasıl düzenlendiğine dikkat edin. Ayrıca
herbirinin nasıl oldukça açık bir durum ya da eylem  olduğuna dikkat
edin .

3. Son adım ise ana kategorideki her durumu korkutuculuk
düzeyine göre sıralamaktır. En kolayını en alta yazarak başlayın ve en
zoru en yukarıda olacak şekilde bitirin.  Şimdi birbiriyle bağlantılı ve
kolaydan zora doğru giden bir durumlar ve eylemler listesine sahip
olmalısınız : işte sizin merdiveniniz. Tabii ki , muhtemelen her biri farklı
olan ana korkularınızdan ( ana kategori ) dolayı birçok farklı merdiven
oluşturacaksınızdır.

74

--- Sayfa 75 ---
GERÇEKÇİLİK TESTİNİ UYGULAMA

Kendiniz için bir ( ya da birçok ) merdiven oluşturduğunuzda ,
artık uygulamaya geçme zamanıdır. Yapmanız gereken çok basit , en
kolay durum ile başlayın ( merdivenin en alt basamağı ) ve gittikçe
ilerleyin . Örneğin “konuşma yapma , sunum yapma , ve
sohbetler“ kategorisi için en kolay eylem ailenin önünde bir konuşma
yapmaktır. Bu yüzden ailenizin üyelerinden toplanmalarını ve sizi
dinlemelerini istemelisiniz  Ardından onlara konuşmanızı yapmalısınız.
Yaptığınız eylemin süresinin çok kısa olmamasından , yani
korktuğunuz bu duruma alışabilecek kadar uzun sürmesinden emin
olmalısınız , ve buna dikkat etmelisiniz. Eğer kendinizi özellikle gergin
hissederseniz , başlamadan önce gerçekçi düşünme tekniğini
uygulayabilirsiniz.

Gerçekçilik testiniz için bir duruma girmeye ya da bir eylem
yapmaya karar verdiğinizde , kendinizi orta düzeyde endişeli
hissettiğiniz durumlara girmek ya da eylemleri yapmak sizin için
faydalı olacaktır. Endişeniz az ise , fazla bir şey öğrenmemiş olursunuz.
Endişeniz çok ise de durumdan kaçabilmek için kendinize bahaneler
bulursunuz. Eğer merdivendeki bir sonraki adım sizin için çok fazla
korkutucu ise  , bu sizin için gereğinden büyük bir adımdır ve ara
adımlar koymak gibi bu durumu kolaylaştıracak bazı yollar bulmalısınız.

İlk durumunuza girdiğinizde , eyleminizi yaptığınızda , aileniz
önünde konuşma yapma eylemini mesela , aynı eylemi birçok
defalarca yapmalısınız. Birkaç gün içinde , tekrar bir konuşma yapmak
için ailenizi organize edin. Ve eylemlerinizi yapmayı bırakmadığınızdan
emin olun.  Durum/eylem artık sizin için endişe verici / korkutucu
olmaktan  çıkana kadar aynı eylemi defalarca yapın. Durumdan artık
huzursuzlanmadığınızda da bir sonraki adıma geçin .

Burada açıkladıklarım gerçekçilik testi için ideal olanlardır. En
kolay adımla başlamak ve bir sonraki adıma geçmeden önce aynı
adımı defalarca tekrar etmek . Bunu organize edebilirseniz harika.
Fakat ne yazık ki , hayat ve sosyal durumlar her zaman bu kadar
düzenli değildirler. Merdiveninizdeki bir sonraki adımı bir türlü
organize edememekle sık sık karşılaşacaksınız.  Örneğin , ailenizin
büyük bir kısmının meşgul olduğunu göreceksiniz ve onları bir hafta ya
da daha uzun bir süreden önce toplayamayacaksınız. Fakat diğer
taraftan , merdiveninizin daha yukarıdaki adımları ikide bir karşınıza
çıkacak. Örneğin , grubunuzun veznedarı hasta olacak ve bütçenin
okunmasını sizden isteyecekler mesela . Bu tip şeyler olduğunda

75

--- Sayfa 76 ---
esnek olmayı bilmelisiniz. Eğer merdivenin uygulamasında yapmanız
gereken adımı yapacak fırsatı o an için bulamazsanız bir sonrakini
yapmaya çalışın ya da başka bir alternatif düşünün. Her zaman önceki
bir adıma dönebilirsiniz ve daha zor adımların uygulamalarını
yaparken , bu önceki adımların artık sizin için bir sorun
oluşturmadığını görebilirsiniz. Benzer şekilde , zor bir adımı uygulama
fırsatı elinize geldiğinde , bu adımı uygulamak için kendinizi hazır
hissedip hissetmediğinize bakmalısınız. Yine de , sosyal durumlarda
fırsatlar kendini gösterdiğinde onları bekletmeden değerlendirmeniz
sizin yararınızadır.

ADEM’İN MERDİVENİ

Adem’i ilk bölümden hatırlıyor musunuz ? Adem’in ana problemi ,
ellerinin titremesinden ve aptalca bir şey yapmaktan (örneğin tabağını
düşürmekten ) korktuğundan dolayı başkalarının önünde birşeyler
yemekten , birşeyler içmekten ve başkalarının önünde yazı yazmaktan
çekinmesiydi . Adem başkalarının önünde yemek yeme , bir şeyler
içme ve başkalarının önünde yazı yazmaktaki korkuları için ayrı ayrı
merdivenler hazırladı. Adem’in başkalarının önünde yazı yazma
korkusu ile ilgili hazırladığı merdivenin bir kısmı aşağıda listelenmiştir.

8. Önemli müşterilerin önünde sipariş formu doldurmak
7. Bir muhasebecinin önünde ödeme formu doldurmak.
6. Bir banka hesabı açmak
5. Bir satış elemanının önünde kredi kartı imzalamak .
4. Kredi kartı başvurusunda bulunmak.
3. İşyerindeki bir sekreterin önünde ismimi yazmak .
2. Bir tanıdığın önünde ismimi ve telefon numaramı yazmak.
1. Eşimin önünde bir paragrafın yazılı kopyasını çıkarmak .

Adem’in merdiveni ile ilgili birçok dikkat edilmesi gereken nokta
var. En başta , her adımın nasıl açıkça ve uygulanabilir bir görev
şeklinde belirtildiğine dikkat edin. Bu görevler en kolay olan en altta ,
ve en zor olan en üstte olacak şekilde düzenlenmiştir. Adem’in işi en
alttaki adımı , bu adımın artık kendisi için bir sorun teşkil
etmediğinden emin olana kadar , bu adımı defalarca uyguladıktan
sonra bir sonraki adıma geçmektir. Bazı adımların organize etmenin
diğerlerinden biraz daha zor olduğunu görebilirsiniz. Örneğin  , adım 2
- bir tanıdığın önünde ismimi ve telefon numaramı yazmak – denk
getirmesi kolay olmayan bir şeydir . Bu yüzden Adem , en yakın bir

76

--- Sayfa 77 ---
zamanda , fırsatını bulduğunda bunları isteyen kişi için yazmayı
aklında tutarak , bu adımı atladı ve bir üstteki adımdan devam etti.
Son olarak , Adem bazı adımların alt-adımlara bölünmesi gerektiğini
fark etti. Örneğin , bir satış elemanının önünde kredi kartı fişini
imzalama işini  ele alırsak , Adem , bazı satış elemanların kendisini
daha çok huzursuz ettiğini fark etti. Örneğin , yaşlı  satış elemanlarının
daha az korkutucu olduğunu , fakat genç ve çekici satış elemanları ile
işinin daha zor olduğunu fark etti. Bu yüzden , ilk başta , yaşlı satış
elemanların çalıştığı dükkanlara gidecek , ardından da genç
bayanların çalıştığı dükkanlarla devam edecekti.

CEREN’İN MERDİVENİ

Hatırlarsanız , Ceren , Cem ile evli ve üç çocuk sahibi idi . Ceren
bir şekilde utangaç ve sıkılgandı, fakat yine de yapması gereken bir
çok şeyi yapmayı başarmaktaydı. Fakat gerçekten biraz  daha
dışadönük ve özgüvenli olmayı istiyordu. Ceren problemlerinin üç ana
kategoride toplandığını fark etti : başkalarına karşı hakkını
arayamamak , insanlarla kaynaşmakta pek iyi olmamak , ve her daim
duygularını ve davranışlarını kontrol altında tutmak . Aşağıdaki liste
kendisine , davranışlarını her zaman kontrol altında tutmamayı
öğretmek için hazırladığı merdivendir.

7. Bir eğlencede alkol almak.
6. Hızlı bir lunapark aletine binmek ve çığlık atmak
5. Başkalarıyla izlediğim acıklı bir filmde ağlamak.
4. Çocuklarımla salıncağa ya da bisiklete binmek.
3. Erkek arkadaşlarla daha samimi selamlaşma ( öpme , sarılmak )
2. Bayan arkadaşlarla daha samimi selamlaşma ( öpme , sarılmak )
1. Tek başıma izlediğim acıklı bir filmde ağlamak.

Adem’in listesinde olduğu gibi , Ceren’in listesindeki adımlarında
açık ve uygulanabilir olduğunu görebilirsiniz. Ayrıca , durumun özüne
göre aynı eylemleri listede farklı sıraya koyduğunu görebilirsiniz .
Örneğin , başkalarının önünde ağlamak , kendi başına ağlamaktan
daha zordur.

77

--- Sayfa 78 ---
HAREKETE GEÇME

Bu noktada , kendi merdivenlerinizi hazırlamaya ve bunlarla
gerçekçilik
testini
uygulamaya
başlamaya
kendinizi
hazır
hissetmelisiniz. İlk adım , tabii ki  , bir ya da daha fazla merdiven
hazırlamaktır. Uygulamaya başlamadan evvel listenizin ille de
tamamlanmış olması gerekmediğini unutmayın. Her zaman bir şeyler
ekleyebilir ve listenizde değişiklik yapabilirsiniz.
İlk birkaç görevinizin ne olduğuna karar verdikten sonra , bu iş
için zaman ve enerji harcamaya samimi bir şekilde gönüllü olmalısınız.
Motivasyonu
anlatan
birinci
dersi
unutmayın.
Bu
görevlerin
yapılmasını kendiniz için üstlenmelisiniz ve kendinizi sorunların içinde
bulursanız , arkadaşlarınızdan ya da ailenizden yardımın istemeyi
denemelisiniz.
Uygulamalarınızı
zamanından
önce
planlamanız
oldukça iyi bir fikirdir . Örneğin , Adem salı ve perşembe günü sekretini
görüp onun önünde bazı formlar doldurmaya ve hafta sonunu takib
eden günlerde üç defa eşiyle biraraya gelip onun önünde bir kitaptan
pasajlar yazmaya karar verdi.

Son olarak , gerçeklik testi uygulamalarınız için bir kayıt
tutmalısınız.
Bu
geçmişe
dönüp
kendinizde
gerçekleştirdiniz
değişiklikleri görmekde ve hangi uygulamalarınızın işe yarayıp ,
hangilerinin işe yaramadığına bakmakda işinize çok yarayacaktır . Ve
bu oldukça önemlidir. Örnek bir formu sayfa 79’a ekledim . ( Tablo 6-
1 ). Tam olarak ne yaptığınızı , ne zaman yaptığınızı ( ne kadar
sürdüğünü de )  ve nekadar endişeli olacağanızı tahmin ettiğinizi ve
gerçekte ne kadar endişeli geçtiğini kayıt edin . Ve ayrıca  , tecrübeniz
hakkında istediğiniz yorumlarda da bulunmalısınız.  Yorumlar sütunu ,
uğraştığınız gizli kaçınmalarınız , kullandığınız başetme yöntemleriniz ,
uygulamanızı yaparken vuku bulan beklenmedik  vakalar , planınızda
yaptığınız son an değişiklikleri  , uygulama anındaki genel durumunuz
ve özgüveniniz gibi şeyler hakkında bahsetmek için ideal bir yerdir.

78

--- Sayfa 79 ---
Yorumlar

Gerçekleşen
Kaygı
( 0 – 8 )

Beklenen
Kaygı
 ( 0- 8 )

Süre

Tarih / Saat

   Tablo 6.1 - Gerçekçilik  Testi Kaydı
Durum/Olay

Kaygı şiddeti:
0
1
2
3
4
5
6
7
8
hiç
         biraz             orta              oldukça               aşırı

79

--- Sayfa 80 ---
ÖZET

Bu derste , muhtemelen kaçınmakta olduğunuz bazı durumlarda sizin
gerçek yaşam tecrübeleriyle cesaretlenmenizi sağlayan bir teknik olan
Gerçekçilik Testini öğrendik.

• İlkin halen korktuğunuz durum ve eylemler hakkında beyin
fırtınası yaparak , kolaydan zora doğru düzenlenmiş bir
merdiven oluşturun.

• Ardından
Gerçekçilik
Testini
uygulamaya
başlayarak
,
merdiveninizde ilerlemeye başlamalısınız.

• Gerçekçilik testini uygularken , bazı hususları aklınızda
bulundurmalısınız .

1. Her seferinde bir adım uygulayarak , kademe kademe
ilerlemelisiniz.

2. Eğer mümkünse , sakinleşmeye başlayıncaya kadar
durumda kalmaya devam etmeye çalışın.

3. Merdiveninizdeki bir adımı , o iş artık sizin için bir endişe
teşkil
etmemeye
başlayana
kadar
defalarca
uygulamalısınız.

4. Kötü
tecrübelerinizin
,
cesaretinizi
kırmasına
izin
vermeyin.

5. Bi durumda kaygı duyup duymadığınızla ilgili kendinize
karşı samimi olun ve gizli kaçınmalarınızı saptamaya
çalışın.

80

--- Sayfa 81 ---
GÖREVLER VE KONTROL LİSTESİ

 Bütün kaçınmalarınızı içerecek şekilde , olabildiğince fazla
gerçekçilik testi merdiveni hazırlayın.

 Merdivendeki ilk adımla başlayın ve gerçekçilik testiniz için
zamanı planlamaya çalışın. Uygulamalarınızı kayıt edin.

 Dikkat geliştirme egzersizlerine ve bunları kayıt etmeye devam
edin.

 Eğer bu konuda artık kendinizi rahat hissediyorsanız , Gerçekçi
Düşünme kaydını doldurmayı sonlandırabilirsiniz. Fakat bunu
düzenli
olarak
kullanmayı
,
ve
gerçekçi
düşünmekte
zorlandığınızda
kayıda
dönerek
incelemelerde
bulunmayı
unutmayın.

81

--- Sayfa 82 ---
DERS -7

GERİBİLDİRİM ALMA ve
PERFORMANSI GELİŞTİRME

Bazen hayatımızda bir şeyler yaptığımızda , işin ardından şu
şekilde düşünmekten kendimizi alamayız : “Herşeyin içine ettim”. Bu
tip düşüncelerin hepimizin hayatımızın bir parçasıdır fakat utangaç
insanlar , bu tip düşünceleri çok daha fazla düşünür ve önemserler
(özellikle sosyal bir etkileşim sonrasında). Örneğin , utangaç insanlar
kendilerini , başkalarının önünde icra edilen her türlü işte kendilerini
beceriksiz bulurlar ( başkalarının önünde konuşma yapmak , bir
eğlenceye ev sahipliği yapmak vs ..). Sonuç olarak , bu işleri
yapmaktan kaçınırlar çünkü kötü yapacaklarını ve o işi yaptıktan sonra
“O kadar kötüydüm ki  , gerizekalı olduğumu düşünecekler.” şeklinde
düşünerek kendilerine eziyet edeceklerini bilirler.

Burada bahsedilmesi gereken bir çok husus var. İlk olarak ,
gerçekçi düşünme egzersizlerini hatırlamalısınız. Aynı şekilde , “ne
olacak ?” sorusunu kendinize sormalısınız. “Eğer bir konuşma
yaptığımda insanları biraz sıkarsam  ne olur . Bu gerçekten benim bir
gerizekalı olduğumu düşünecekleri ya da konuşma yapmakta çok kötü
olduğumu zannedecekleri anlamına mı gelir ?” ya da “Tanıştırırken bir
anlık adını unuttuysam ne olmuş ? Beş dakika sonra bunu
hatırlayacak mı sanki , ve hatta hatırlasa bile bir anlık unuttuğumdan
dolayı benim bir ahmak olduğumu mu düşünecek ?” Şimdiye kadar
yaptığınız gerçekçi düşünme uygulamalarında , bir şeyi tam
mükemmel yapamamış olmanızın bir elaket olmadığını anlayacak
kadar  kendinizi  geliştirmiş olmalısınız. Sırf bir aktiviteyi çok iyi
yapamadınız diye insanların sizin hayatın her alanında  tam bir salak
olduğunuzu düşünmeleri gerekmez.

Fakat , burada bahsedilmesi gereken önemli bir husus daha
vardır. Utangaçlık ve sosyal fobi ile ilgili en sıkça rastlanan
araştırmalardan birinin sonucu göstermiştir ki  , utangaç insanlar ,
sosyal durumlardaki performanslarını genelde olduğundan daha kötü
zannederler. Diğer bir deyişle , utangaç insanlar sosyal bir durumda
bulunduklarında , örneğin bir fıkra anlatırken , olay bittikten sonra ,
olayı izleyen diğer insanların düşündüklerine oranla kendilerinin çok
daha kötü bir iş çıkarttıklarına inanırlar.

82

--- Sayfa 83 ---
Kliniğimizde yaptığımız çalışmalardan ilginç bir örnek vermeme
izin verin. Klinik olarak teşhis edilmiş sosyal fobililerden oluşan bir
gruptan ve sosyal fobili olmayan insanlardan oluşan bir diğer gruptan
bir ricada bulunduk ; onlardan bir izleyici kitlesine üç dakikalık bir
konuşma yapmalarını istedik. Konuşmalarını istedikleri herhangi bir
konu hakında olabileceği söylendi ve hazırlanmaları için iki dakika
verildi. İzleyici kitlesi de hem sosyal fobili olanları hemde sosyal fobili
olmayan insanlardan oluşuyordu. Yapılan her konuşmadan sonra ,
konuşmacıdan
belirli
kriterler
altında
kendi
performanslarını
değerlendirmeleri istendi. (örneğin ne kadar başarılı göz teması
kurabildiği , izleyenlerin ilgisini ne kadar toplayabildiği , vs.. ). Ayrıca
izleyenlerden de konuşmacıların performanslarını aynı kriterler altında
değerlendirmeleri
istendi.
Böylece
her
konuşmacının
kendi
performansına
verdiği
not
ile
izleyenlerin
verdikleri
notları
karşılaştırabilecektik . Bu araştırmanın sonucunda bulduğumuz şey
ise utangaç insanların kendi performanslarını değerlendirmede
izleyicilerden çok daha insafsız olduklarıydı.

Burada anlatmaya çalıştığımız şey ,  sosyal bir durumda kendinizi
huzursuz hissediyorsanız , muhtemelen kendi performansınızı
değrlendirirken başkalarından çok daha insafsızsınız  ve kendinizi ,
başkalarının sizi gördüğünden çok daha beceriksiz görüyorsunuz.
Başkaları sizin performansınıza , sizin kendi performansınızı
incelediğiniz kadar kritik incelemez. Aslında , bir çok insan ( sizin genel
kanınızın aksine ) size o kadar dikkat de etmez. Siz onların sanki sizi
dikkatle incelediklerini ve her yaptığınız her hareketi kritik bir şekilde
analiz ettiklerini zannedebilirsiniz ( bu hissiyata kapılabilirsiniz ) , fakat
sosyal bir durumda , insanlar  muhtemelen sizin farkınıza bile
varmazlar , ya da sadece öylesine bakarlar size .

Son olarak , söylenmesi gereken bir diğer husus , maalesef
utangaçlar
bazen
haklıdırlar.
Belki
,
bazı
durumlarda
,
yapabileceğinizden daha düşük bir performans sergilemiş olabilirsiniz.
Bu , eylem yapmanın yeni yollarını öğrenerek ve pratik yaparak
üstesinden gelebileceğiniz bir durumdur . Örneğin , iyi konuşma
yapmanın , hatta iyi fıkra anlatmanın en iyi yollarını öğrenebilir , ve bu
konuda öz-güveninizi arttırabilirsiniz.

GERİBİLDİRİM

Yukarıda
anlatılanların
doğrulukları
hakkında

ne
düşünüyorsunuz ? Siz de gerçekten bazı şeylerde iyi olmanıza rağmen

83

--- Sayfa 84 ---
kötü olduğunuzu zannettiğinizi düşünüyor musunuz ? Ya da  gerçekten
geliştirmeniz gereken  şeyler mi var ? Ya da belki her ikiside.

İhtiyacınız olan şey , farklı durumlarda sosyal performansınız
hakkında geribildirim alabilmektir. Tabii ki , geri bildirim almanın en iyi
yollarından biri performansınızı diğer insanlara sormaktır. Bazen gidip
insanlara performansınız hakkına ne hissettiklerini sormalısınız . Bazı
zamanlarda da ,  dürüst bir değerlendirme yapmasını isteyebileceğiniz
kadar yakın hissettiğiniz , eşiniz , kardeşiniz ya da yakın bir
arkadaşınız vardır. Size geribildirim sağlayacak kişi dürüstlüğüne ve
samimiyetine inandığınız birisi olmalıdır. Aksi takdirde , kendinizi ,
onun yalan söylediğine inandırmanız çok zor olmayacaktır , özelliklede
oldukça olumlu geribildirimlerde bulunduğunda. Bu yüzden , sizi
değerlendirecek kişilere tamamen dürüst ve açık yürekli olmalarını
söylediğinizden emin olun ve bunun neden gerektiğini de kendilerine
anlatın. Geri bildirimin dürüst ve açık yürekli olmasını isterken ,
seçtiğiniz kişinin nazik ve yumuşak huylu olmasına da dikkat
etmelisiniz. Bazen insanlar  , ince eleyip sık dokuyarak , bir sürü küçük
olumsuzluklara
odaklanarak
problemleri
abartırda
abartırlar.
Değerlendiriciye nasıl bir performans sergilediğiniz ile ilgili hem olumlu
hemde olumsuz yanlarınızı ifade edecek , dengeli bir değerlendirme
istediğinizi söyleyiniz. Olumlu yanlarınızı da , olumsuz yanlarınızıda
görmek istiyorsunuz. Eğer problemleriniz varsa bu konuda kendinize
karşı
dürüst
olun
fakat
onları
aşırı
abartmayın.
Ayrıca
değerlendiricinize  , asıl altta yatan  korkularınızı irdeleyen sorular da
sormalısınız. Örneğin , “Tam bir ahmak gibi mi göründüm ?” , ya da
“Bütünüyle abuk subuk , anlamsız mı konuştum ?”. Sosyal
yeteneklerde (örneğin sohbet başlatmada) çok az insanın kusursuz
olduğunu ( aslında kimsenin ) , fakat insanların sosyal hatalar
yapmasının , başkalarının bu kişilerin aptal ve aciz olduklarını
düşünecekleri anlamına gelmez.

Birisinden performansınız hakkında size geribildirim vermesini
istemek , büyük bir cesaret istemektedir. Bir kere hiç birimiz ,
kendisimiz hakkında eleştiriler duymak istemeyiz , ve çok azımız
dikkatlerin üzerimize çekilmesinden ve değerlendirilmekten hoşlanırız.
Fakat , dürüst ve ayrıntılı geribildirim alma , utangaçlığınızın
düzeltilmesinde hayati öneme sahiptir. Tartıştığımız gibi , büyük
ihtimalle , aldığınız geribildirimin hiçte beklediğiniz kadar olumsuz
olmadığını fark edeceksiniz. Fakat , bu geribildirimin olumsuz da
olabileceği ihtimaline kendinizi hazırlamalısınız. Geribildirimi dikkatlice
dinleyin ve gerçekçi düşünmenizi kullanın. Birirlerinin performasınızda
bazı hatalar bulmasının , hiçbirzaman performansınızın umutsuz

84

--- Sayfa 85 ---
olduğu anlamına gelmeyeceğini unutmayın. Geribildirimdeki olumsuz
düşüncelere takılıp kalmak yerine , bunu hatalarınızı düzeltmek için ve
başkaları üzerinde bıraktığınız izlenimi iyileştirmek için bir fırsat olarak
görmelisiniz.

Geribildirimden en iyi şekilde yararlanabilmeniz için , sizi
değerlendirecek kişiyle değerledirmeden önce oturup , onun nelere
dikkat etmesi gerektiğini tartışmalısınız. Yapacağınız aktiviteyi iyi
yapabilmek için dikkat etmeniz gereken noktaları tartışın ve
değerlendiricinizin puan vereceği iyi ve kötü davranışların bir listesini
çıkarın. Örneğin , eğer o akşam ilerleyen vakitlerde bir fıkra
anlatacaksanız , değerlendiricinizin , sesinizin ne kadar gür , ne kadar
anlaşılır olduğu ve izleyenlerin dikkatlerini ne kadar çekebildiğiniz , ne
kadar sabırla fıkrayı kurduğunuz , ve son cümleyi ne kadar başarılı
aktarabildiğiniz hakkında puanlar vererek sizi değerlendirmesini
planlayabilirsiniz. Ayrıca ardından tam bir ahmak olup olmadığınızı da
değerlendirebilir. İnşallah , alacağınız puanlar oldukça iyi olacak ve bu
sizin tahmin ettiğinizden (daha önceden düşündüğünüzden)  çok daha
iyi bir şekilde fıkra anlattığınızı fark etmenize sebep olacaktır.  Fakat
eğer sonuçlar pek de iç açıcı olmazsa şayet , değerlendiricinizle
beraber ne tip şeylerin üzerinde çalışmanız gerektiğini ve tam olarak
nelerde kendinizi geliştirmeniz gerektiğini tartışın. Bu konuyu ilerde
daha da ayrıntısıyla anlatacağım.

Her zaman olduğu gibi , yukarıdaki paragrafta anlattıklarım
durumun ideal hali. Kendisine güvendiğiniz ve sosyal durumlara
sizinle beraber gelip sizin oradaki performansınızı değerlendirmeye
gönüllü olan özel birisini bumak , şayet bulabiliyorsanız , harikadır.
Fakat maalesef  bazılarımız böyle birisini bulamayacak , ve eğer
bulabilse bile o kişinin herzaman sizinle sosyal durumlarınıza
katılabilmesi oldukça zor olacak. Peki bu idealden dışı durumlarda ne
yapmalıyız ? Temel olarak cevap , elinizden geleni yapmanızdır.
Prensipler aynıdır. Performansınız hakkında geribildirime ihtiyacınız
var ve bunun dürüst , şefkatli , doğru ve ayrıntılı olmasını istiyorsunuz.
İdeal duruma yaklaşabileceğiniz bir çok durum var. Örneğin , bir iş
sunumu yapacaksınız diyelim ,  geribildiriminizi patronunuzdan
isteyebilirsiniz.  İşverenlerin çoğu bir işçinin kendisine gelip “Sunum
yapma yeteneğim üzerinde çalışmak istiyorum , benimle oturup beş
dakikalığına güçlü ve zayıf yanlarım hakkında bana bilgi verebilir
misiniz ?” demesinden memnun kalır. Böyle söylediğinizde ,
hakkınızda kötü düşünebilecek bir patron hayal edemiyorum. Aslında
bırakın hakkınızda kötü düşünmesini gözünde puan bile kazanırsınız.
Ya da alternatif olarak  , orada bulunan bir arkadaşınızdan size

85

--- Sayfa 86 ---
geribildirim
vermesini
isteyebilirsiniz
ve
böylece
insanların
performansınızı nasıl bulduğunu anlayabilirsiniz. Ya da direk
arkadaşlarınıza gidip , üstü kapalı bir şekilde onlardan performansınız
hakkında bilgi alabilirsiniz. Bu sizin için yapması oldukça zor olan bir
şey olabilir fakat gelişebilmeniz için bunu yapmanız şart .

VİDEONUN ÖNEMİ

Son yıllarda terapi tekniğindeki en önemli gelişmelerden biri video
tehçizatının kullanılabilirliğindeki artmadır. Bir çok insan artık video
kaydetme ve izleme aletlerine kolaylıkla erişebilmektedir , kendisinin
olmasa bile bir arkadaşından ya da bunların kiralanabildiği yerlerden
bu aletler temin edilebilirler.  Eğer bir video kaydetme ve oynatma
aletine sahipseniz  , sosyal durumlardaki performansınız hakkında geri
bildirim elde etmede bu aletlerin büyük faydalarını görebilirsiniz.

Bir önceki bölümde , diğer insanlardan geribildirim elde etmenin
önemi hakkında tartıştık. Bu yapılması çok önemli bir şey olmasına
rağmen , çoğumuz kendi gözlerimizle gördüklerimize başkalarının
söylediklerinden daha fazla itimat ederiz. İşte kameranın işe
yarayabileceği yer burasıdır. Bir video kamera yardımıyla gerçekten
nasıl bir performansınız olduğunu kendi gözlerinizle görebilirsiniz.
Aşikardır ki , bir kamerayı kullanabileceğiniz sosyal durumlar oldukça
sınırlıdır. Yeni insanlarla tanışırken , fıkra anlatırken veya biriyle ilk
buluşmanızda , kamerayı kullanıp bu durumlardaki performansınız
hakkında geribildirim elde etmeniz zordur. Fakat daha resmi işlerde ,
örneğin küçük bir müzik konserinde  , bir konuşma yaparken , ya da
bir iş sunumu yaparken , kameranızı kolayca kullanabilirsiniz.
İhtiyacınız olan tek şey bir sebep bulmanız ( “Anneme gösterecem” ,
ya da “Bu olayın herşeyini hatırlamak istiyorum” )  ve cihazınızı
kurmanız. Aynen kişisel değrelendiricinizde olduğu gibi , bu kamerayı ,
performansınızın beklediğinizden çok daha iyi olduğuna karar
vermede ve performansınızın belirli kısımlarının çalışmaya ihtiyacı olup
olmadığını öğrenmekte kullanabilirsiniz.

Yıllar önce tedavi ettiğim bir hastam vardı. Genç bir delikanlı olan
Turgut 15 yaşındaydı ve profesyonel bir gitarist olmak istiyordu . Çok
iyi gitar çalıyordu , fakat maalesef  kendisinin iyi çaldığına inanmıyordu.
Sonuç olarak , gitar çalmayı bırakmayı ciddi ciddi düşünüyordu.
Turgut’un ailesi ve ben kendisinin çok iyi olduğunu anlatmaya çalıştık
fakat bizim kendisine karşı nazik davranmaya çalıştığımızı düşündü .
Bu yüzden Tom un küçük bir izleyici kitlesine gitar çalacağı ve bütün
konserin kameraya kaydedileceği bir olay ayarladım. Turgut’a bu

86

--- Sayfa 87 ---
konserdeki performansını nasıl bulduğunu sordum. Aynen şöyle
yazmıştı : “ bu kadar çok titrerken gerçekten gerizekalıymış gibi
gözükmüş olmalıyım”. Ardından videoyu beraber izledik. Ben daha
hiçbir şey söylemeden , yüzünde kocaman bir gülümseme ile bana
döndü ve “Gerçekten iyiymişim, titrediğim fark edilmiyor bile“ dedi.

Bir çok insan , kendilerini videodan izlerken biraz utandıklarını
ifade etmekteler . Bu herkes için genel bir durumdur. Fakat maalesef ,
ilerleyebilmeniz için başka çareniz yok. Ders -6’daki gerçekçilik testini
hatırlayın  : eğer defalarca kendinizi videodan izlerseniz , bu iş artık
eskisi kadar zor olmayacaktır , gittikçe kolaylaşacaktır. Burada
oldukça önemli olan , “Saçlarımın görünüşünü beğenmiyorum“ gibi
kendinizle ilgili beğenmediğiniz şeylere takılıp , nazlanmaya devam
etmeye çalışmamanız. Bunun yerine kendinize sanki dışardan
birisiymiş gibi bakmaya çalışmalısınız. Videoda izlediğiniz kişinin siz
olmadığınızı düşünmeye çalışın ve onun nasıl bir performans
sergilediği
hakkında
tarafsız
olmaya
çalışın.
Daha
önceden
tartıştığımız gibi , elinizde değerlendireceğiniz davranışların bir listesi
olursa , bu oldukça yararlı olacaktır. Son olarak , eğer tarafsız olmada
sorunlar yaşıyorsanız , güvendiğiniz başka bir insandan , sizinle
beraber videoyu izlemesi için yardımını isteyebilirsiniz ( eğer onunla
beraber oturmaya dayanamazsanız , tek başına da izleyebilir ) ve size
tarafsız ve dürüst geribildirim verebilir.

PERFORMANSINIZI GELİŞTİRME

Daha önceden tartıştığımız gibi , bir güvendiğiniz arkadaşınızdan
ya da videodan geribildirim aldığınızda ,  performansınızın düzeltilmesi
gereken yerleri olduğuna karar verebilirsiniz. Örneğin , insanları
birbiriyle tanıştırırken yeterince yumuşak olmadığınıza , ya da bir
toplululuk önünde konuşma yeteneklerinizin yeterince iyi olmadığına
karar verebilirsiniz. Bu durumda , insanlar üzerinde daha iyi bir izlenim
bırakabilmek ve özgüveninizi arttırmak için  bu eksik yönleriniz
üzerinde çalışmanız oldukça iyi bir fikirdir.

Performansınızın eksik yönlerinde çalışmak ile ilgili olarak en
önemli şey , açık , ve ayrıntılı geribildirime sahip olmaktır. Örneğin ,
izleyenlerle olan göz temasını yeterince kuramadığınız ve sesinizin
şiddetinin yeterince yüksek olmadığı söylendiğinde , konuşma
kabiliyetinizi düzeltmenizin , sadece iyi bir şekilde konuşamadığınızın
söylenmesine oranla daha kolay olacağı açıktır. Performansınızın
eksiklikleri ile ilgili , olabildiğince açık , özel ve detaylı geribildirim
alabilmeniz burada kilit rol oynar.

87

--- Sayfa 88 ---
Bir diğer faydalı teknik ise diğer insanları izlemek ve onları
incelemektir , özellikle  performanslarını iyi bulduğunuz ve
davranışlarını
kendi
üzerinizde
modelleyebileceğiniz
insanları
izlemeniz faydalı olacaktır. Yine burada da anahtar ; ayrıntıdır. “Onun
performansını beğeniyorum” demek yerine , “Onun performansının en
iyi yanı , sesinin yeterince yüksek ve konuşmasının da anlaşılır olması”
demelisiniz. Yapmak istediğiniz aktiviteleri yapan insanları izlemeye
çalışın ve onların performanslarını iyi yapan özellikleri belirleyin ve bu
insanların neleri nasıl yaptıklarını ve neleri yapmadıklarını inceleyip
ayrıntılı not edin.

Son olarak , büyük ihtimalle , bu tekniklerden en yarararlısı  , rol
yapmaktır. Rol yapmaktan kastımız , aslında ortada hiçbirşey
olmamasına rağmen sanki belirli bir durumdaymışsınız gibi hareket
etmeniz ve o durumda yapmanız gerekenleri basitçe taklit etmenizdir.
Yine burada da dürüst ve güvenilir arkadaşlarınızın yardımlarını talep
etmelisiniz. Örneğin , patronunuzdan terfi etmeyi istemeye karar
verdiniz diyelim. Bir arkadaşınızdan patron gibi davranmasını
isteyebilir ve sizde aynen o patronmuş gibi  , terfi etmek istediğinizdeki
yapacağınız davranışlarınızı taklit edebilirsiniz. Arkadaşınız , terfi
teklifinizin nasıl bir izlenim bıraktığı hakkında size geribildirim verebilir.
Bu ayrıca video kullanmak için iyi bir fırsattır. Geri bildirimi aldıktan
sonra , yeterince güçlü olmayan yönleriniz ile ilgili geliştirme
çalışmalarına başlayabilirsiniz. Daha sonra performansınız hakkında
yeni bir geribildirim alıp eksik yönler hakkında tekrar çalışıp bu şekilde
kendinizi geliştirebilirsiniz. Sonuçta gerçek patronun karşısına
çıktığınızda , huzursuzluğunuz oldukça azalacaktır çünkü bu işi daha
önceden defalarca pratik yaptığınızdan daha iyi bir iş çıkaracağınızı
bilirsiniz.

SOSYAL GRUPLARDA ÖZGÜVEN GELİŞTİRME :
GÖKHAN NIN ÖRNEĞİ

Giriş bölümünden Gökhan’ı hatırladınız mı ? Hayatının büyük bir
bölümünde yalnızdı ve insanlar arasına karışmak veya yeni birileriyle
tanışma konusunda hiçbir çabada bulunmuyordu. Geribildirim alma ve
diğer insanlarla nasıl daha iyi ilişkiler kurulabileceğini öğrenme onun
için oldukça önemliydi. Allah’tan sosyal fobiyi yenebilmesine yardımcı
olması için bir terapist ile görüşmeye başlamıştı. Terapist Gökhan’a ,
diğer insanlarla daha iyi başa çıkmasında yardım edecek bir sürü
geribildirim sağladı.

88

--- Sayfa 89 ---
Başlangıç olarak , terapist bir buluşma durumu ayarladı.
Gökhan’ın iziniyle , terapist , Gökhan’ın mesai arkadaşlarından birisini ,
oturumlarına davet etti. Gökhan’a , elbiselerini yıkatması için
çamaşırhaneye gitmesi gerektiğini , ve fakat çamaşırhanede bir kişinin
(mesai arkadaşının) olduğunu taklit etmesi söylendi. Yapması
gereken , karşısındaki kişi ile bir sohbet başlatmaya çalışmak ve
onunla  on dakika ya kadar konuşmaktı , bu arada da terapist bütün
olanları videoya alacaktı.

Rol yapmanın ardından , terapist Gökhan’a nasıl bir performans
çıkardığını sordu. Gökhan çok üzgün görünerek , tamamen umutsuz
olduğunu , çok aptalca gözükmüş olması gerektiğini - lafı ağzında
geveleyip, mırıldanıp  durduğunu , söyleyecek bir şeyler bulamadığını
söyledi .

Aslında , Gökhan’ın performansı , mükemmel olmamasına
rağmen , o kadar da kötü değildi. Terapistin ilk adım olarak bu gerçeği
ona en ikna edici bir biçimde geribildirecekti. Terapist videoyu
çalıştırdı ve Gökhan’a sanki başka birisini izliyormuş gibi izlemesini ve
iyi ve kötü yönlerini ona göre değerlendirmesini söyledi. Videoyu
izledikten sonra , Gökhan , muhakkak üzerinde çalışması gereken bazı
şeylerin olduğunu , fakat toplamda (overall) , performansının bir
felaket olmadığını kabul etti.

Ardından terapist ve Gökhan oturup Gökhan’ın performansının iyi
ve kötü yanlarını tartıştılar. Her ikiside Gökhan’ın karşısındakine
sormak için birkaç ilginç konu bulduğu, karşısındakinin daha rahat
hissettmesine yardım edecek bir şeklilde oturduğu , ve karşısındaki
konuştuğunda onu çok dikkatli dinlediği konusunda hem fikirdiler.
Ardından , Gökhan’ın üzerinde çalışması gereken temel şeyleri
tartıştılar. Bunları şöyle belirlediler : (1) konuşurken daha çok
doğrudan göz teması yapmasına ihtiyacı vardı. (2) daha yavaş
konuşmalı ve konuşmasının daha açık ve daha yüksek sesli olmasına
dikkat etmesi gerekti. (3) konuşurken sesine ve vücut hareketlerine
daha fazla anlam katmasına ihtiyacı vardı. Yani vücut dilini ve sesinin
tonunu daha iyi kullanmalıydı. Son olarak , Gökhan , sohbet esnasında
konuşacak bir şeyler bulamadığını hissettiğini ve daha geniş bir
şekilde sohbet konularına hakim olması gerektiğini söyledi. Terapist
ve Gökhan bu problemlerin her birinin bir bir üzerine gittiler. Her birini
tartıştılar , Gökhan’ın bunu nasıl ve neden  yanlış yaptığını ayrıntılı bir
biçimde ortaya koydular , bu konuda yapılması gereken ve
yapılmaması gereken  davranışları belirlediler ve bu örnekleri  ,
Gökhan gerçekten ne yaptığını tam olarak görene kadar pratik yaptılar.

89

--- Sayfa 90 ---
Ardından Gökhan ve terapist Gökhan listelediği bütün davranışların
uygulamasını pratik yapana kadar rol yapmaya devam ettiler , bu
arada da terapist geribildirim vermeye devam etti. Sonunda , terapist
Gökhan’ın mesai arkadaşını tekrar çağırdı ve çamaşırhaneci rolünü
tekrar etmesini istedi ve yine bütün olanları videoya aldı.  Gökhan
böylece önceki performansı ile yeni performansını karşılaştırma
imkanı buldu ve ne kadar büyük bir gelişme kaydettiğini görünce
mutlu oldu.

90

--- Sayfa 91 ---
ÖZET

Bu derste , sosyal durumlarda nasıl bir performans sergilediğiniz
hakkında geribildirim almanın önemini tartıştık .

• Bir çok durumda , aslında performansınızın tahmin ettiğinizden
çok daha iyi olduğunu fark edeceksiniz. Geribildirim bunu size
kanıtlayabilir.

• Bazı durumlarda , performansınızın üzerinde çalışılmaya ihtiyacı
olan yönleri olduğunu göreceksiniz. Geribildirim tam olarak
neleri değiştirmeniz gerektiğini belirlemede size yardımcı
olacaktır.

• Sosyal durumlarda geribildirim elde edebilmek için zekanızı
çalıştırmalısınız. Çeşitli durumlarda performansınız hakkında
dürüst geribildirim elde edebileceğiniz farklı yollar bulmaya
çalışın.  Bunun en iyi yolu dürüstlüğüne inandığınız ve aynı
zamanda kaba olmayan birisine güvenmektir. (Ondan yardımını
dilemektir ) . Fakat , hayal gücünüzün bulacağı daha farklı ve
duruma göre daha yararlı olan yollar da mevcuttur.

• Eğer mümkünse  , bazı performanslarınızı videoya kaydetmeye
çalışın. Bu kendi başınıza geribildirim elde etmenin en iyi
yoludur.

• Eğer performansınızın belirli kısımlarının , üzerinde çalışılmaya
ihtiyacı olduğunu fark ederseniz , takip edip puanlayabileceğiniz
olabildiğince açık ve ayrıntılı ölçütleriniz olmalıdır.

• Ardından yeni davranışlarınızı birileriyle rol yapma vasıtasıyla
pratik yapmaya çalışınız.

91

--- Sayfa 92 ---
GÖREVLER VE KONTROL LİSTESİ

Bu ders için göreviniz sosyal durumlardaki performansınızı
geliştirebilmek için geribildirim elde etmeye başlamaktır.

 Kendinize , iyi yapamadığınızı düşündüğünüz aktivite ve
durumların bir listesini yapın. Bunlardan bazıları Gerçeklik Testi
Merdiveninden olabilir.

 Sosyal durumlardaki performansınız hakkında geribildirimi nasıl
elde edebileceğiniz hakkında düşünün. Güvendiğiniz bir
arkadaşınızın sizi değerlendirmesini sağlayabilir misiniz ? Bir
şekilde kendinizi videoya kaydedebilir misiniz ?

 Bir ya da iki performansınızı seçin ve önümüzdeki hafta bunları
uygulayın ve bunlar hakkında geribildirim edinin.

 Geribildiriminiz performansınızın düzeltilmesi gereken yerlerini
size gösterecektir. Bu yönleri dikkate alarak , performansınızı rol
yapma
metodu
ile
performansınızın
aksayan
yönlerini
düzeltmeye çalışın.

 Gerçekçilik Testini yapmaya devam edin ve uygulamalarınızı
kayıt edin.

 Dikkat
Geliştirme
uygulamalarınızı
(
eğer
dilerseniz
)
bırakabilirsiniz , fakat bu uygulamalara devam etmeniz sizin
yararınızadır , enazından haftada birkaç defa dikkat egzersizi
yapacak şekilde devam etmeye çalışmanız yararınıza olacaktır.

92

--- Sayfa 93 ---
DERS -8

DURUM DEĞERLENDİRMESİ

Haftalardır bu programı uyguluyorsunuz , kendi başınıza ya da
tercihen bir terapistle . Artık programdaki tekniklerden herbirine aşina
olmuş ve özgüveninizin ve sosyal huzursuzluklarınızın seviyelerinde
olumlu yöndeki değişimleri fark etmeye başlamış olmalısınız. Bu ,
durup düşünmek , bir durum değerlendirmesi yapmak ve nerede
olduğunuza ve nereye gitmek istediğinize bakmak  için iyi bir noktadır.

PARÇALARI BİRLEŞTİRMEK

Şimdiye kadar , tekniklerin herbirini ayrı ayrı ve bu teknikleri
neredeyse birbirinden bağımsızmış gibi anlattık. Aslında gerçek
amacımız  kesinlikle bu değildi ve umarım bu teknikleri gerektiğince
birleştirebilmişsinizdir. Fakat , şimdi , bütün teknikleri açıkladıktan ve
gerekli uygulamaları yaptıktan sonra , bu tekniklerin hepsinin nasıl
birarada kullanılacağını bahsetmenin , öyle sanıyorum ki , tam zamanı.

Bu programın dayandığı temel esas gerçekçi düşünmedir. Bu
tekniği uygulamak çok önemlidir , uygulayın , uygulayın , sosyal
durumlardaki temel inançlarınız değişinceye kadar bu tekniği
uygulayın. Sosyal durumlar karşısındaki temel inançlarınızın artık sizde
yavaş yavaş değişmeye başlamış olması lazım. Tutumunuzu “İnsanlar
büyük ihtimalle hakkımda kötü birşeyler düşünmüyorlar , düşünseler
bile, bu çok da önemli değil” diyebilecek kadar değiştirmiş olmalısınız.
Gerçekçi düşünmenizi , gerçekçilik testi ile desteklemelisiniz. Bu iki
tekniği
beraber
kullanmak
,
yukarıda
bahsedilen
tutuma
ulaşabilmenizde size yardımcı olacaktır. Bu iki tekniği doğru şekilde
birleştirmek inançlarınızı değiştirmenin en güçlü yoludur : ilkin , durum
hakkında gerçekçi düşünün ve inançlarınızın delillerini inceleyin ,
ardından , duruma gerçekten girin ve kendinize , beklediğiniz  kötü
şeylerin olmadığını ispat edin ve böylece kendiniz için yeni deliller
oluşturmuş olun. Gizli kaçınmalarınıza da dikkat etmeyi unutmayın ve
onlardan da kurtulduğunuzdan emin olun. Bu noktada , size daha
önceden çok korkutucu gelen birçok durumun artık sizin için bir sıkıntı
oluşturmadığını fark etmiş olmalısınız. Üçüncü olarak , sosyal bir
durumda kendinizi olumsuz düşüncelere odaklıyorken bulursanız ,
dikkatinizi ve konsantrasyonunuzu yapmanız gereken işe odaklamanız
gerekecektir. Evde yaptığınız konsantrasyon geliştirme egzersizleri
bunu yapabilmenize yardımcı olacaktır. Bu yüzden , bu üç teknik –

93

--- Sayfa 94 ---
inançlarınız için gerçekçi delillere bakma , korktuğunuz durumlarla
yüzleşme , dikkatinizi yapmanız gereken işe odaklama – sizin sosyal
durumlarda güvenli ve rahat hissedebilmenize yardım etmek için
birleştirilebilir. Son olarak , güvendiğiniz kişilerden ve video
kayıtlarından elde ettiğiniz geribildirimi ve rol yapmayı (yetenekerinizi
uygulamakta ve özgüveninizin gelişmesinde yardımcı olacaktır.)
düzenli kullanarak ,  bu prosedürleri daha da güzelleştirebilirsiniz.

UYGULAMAYA DEVAM ETMEK

Bu program boyunca düzenli pratik yapmanın öneminin altını
çizmeye çalıştım . Utangaçlığınızı yenmek için gerekli yetenekler ve
teknikler birer sihir değildir. Onları düzenli bir şekilde zor durumlarda
defalarca uygulamalısınız. Bu becerilerde kendinizi geliştirdiğinizde ,
yaptığınız uygulamaların size sıkıcı işler gibi gelmesinden kurtulmak
için uygulamaların sıklığını biraz azaltabilirsiniz. Fakat , uygulamaları
tamamen bırakmamanız çok önemlidir. Kendinizi geliştirdiğinizde ,
artık olayı bitirdiğinizi düşünmeye başlamanız çok kolaydır. Fakat eğer
böyle yaparsanız , eski kötü günlerinize dönmeniz çok fazla uzun
sürmeyecektir.
Uygulamalara
ve
gelişmeye
devam
ettikçe
,
değiştirdiğiniz tutumlarınız ve kullandığınız teknikler yavaş yavaş sizin
otomatik bir parçanız olmaya başlayacaktır. Böyle olduğunda , günlük
hayatınızda bu uygulamaları yapmaya devam etmek sizin için eskisi
kadar zor olmayacaktır. Burada önemli olan , ( artık kendinizi zor
durumlarla karşılaşıp mücadele etmeyi bıraktığınız ) miskinlik tuzağına
düşmemektir. Eğer bunun size olmaya başladığını fark ederseniz ,
Ders -1 de anlattığımız motivasyon tekniklerini hatırlayınız. Bunları işin
içine sokun ve kendiniz için hedefler koyup mücadele etmeye tekrar
başlayın. Zaman zaman geçmişe dönüp , bu programda kayıt ettiğiniz
formları incelemek de , neler başardığınızı görmenizi sağlayacağından
oldukça iyi bir fikirdir. Bu motivasyonunuzu arttırmada ve ne kadar yol
kat ettiğinizi size hatırlatmada ve nelerin üzerinde biraz daha
çalışmanız gerektiğini belirlemede size yardımcı olabilir.

En nihai kural şudur : kendinizin bir durumdan (yada durumun bir
kısmından)  kaçındığınızı fark ettiğinizde  , öğrendiğiniz teknikleri
uygulamaya sokun ve korktuğunuz durumla yüzleşin.  Tam olarak
utangaçlığınızı yenebilmek için , “korkularla yüzleşme” nin hayatınızın
bir ilkesi olması gerekir.

94

--- Sayfa 95 ---
TEKRAR NÜKSETME İHTİMALİ

Bir şeye hakim olduğumuz zaman , onun sonsuza kadar bizimle
olacağını
düşünürüz
genellikle.
Bir
açıdan
doğrudur
da
.
Utangaçlığınızı yenmeye başladığınızda , yapacağınız değişimlerin bir
çoğu , hem sizden hem de hayatınızdan , hiçbir zaman alınamayacak
şeylerdir. Fakat , arkanıza yaslanıp , artık utangaçlığınızın hiçbirzaman
geri
dönmeyeceğini
düşünmek
de
ayrıca
aptallıktır.
Tekrar
nüksetmeler ihtimal dahilindedirler , ve gerçekleşebilirler.

Sosyal durumlardaki korkularınızın geri döndüğünü fark etmenize
sebep olacak bazı muhtemel nedenler  vardır.

1. Korkularınızın geri dönmesi aslında tam olarak bir tekrar
nüksetme değilde büyük ihtimalle sadece genel huzursuzluğunuzdaki
geçici bir artıştan kaynaklanıyor olabilir. Bu durumun genel bir
baskıdan  , stresten ya da belki iş hayatınızdaki veya kişisel
hayatınızdaki geçici sıkıntılardan dolayı oluşmuş olması muhtemeldir.
Bu durumda , genel olarak bir stres , ve gerginlik içinde olduğunuzun
ve utangaçlığınızdaki artışın sadece bu genel fakat geçici olan güven
kaybının bir yansıması olduğunun farkına varmalısınız. Eğer bu
başınıza gelirse , bu programda öğrendiğiniz bazı teknikleri
uygulamaya başlamak iyi bir fikirdir zira müdahale edilmemesi
durumunda  bu korkuların alıp başını büyümeleri ihtimali vardır. Fakat
hayatınızdaki genel stres kaynaklarına  hakim olduğunuzda , genel
güveninizin geri dönmesi ve utangaçlığınızın yine kaybolması oldukça
muhtemeldir.

2. Bir diğer yaygın ihtimal de , utangaçlığınızın ve sosyal
korkularınızın uzunca bir süreçte , oldukça farkedilmez bir şekilde ve
kademe kademe artmasıdır. Bunun olması özellikle eğer uygulamaları
bıraktıysanız ve öz-güveninizin ne olursa olsun azalmayacağı hissine
kapıldıysanız oldukça muhtemeldir . Korkularınızın bu şekilde ki geri
dönüşü genellikle oldukça aşama aşamadır ve  hayatınızın aniden
yeniden kısıtlanmaya başladığını fark etmeden , bu korkuların
gelişmelerini fark edememeniz oldukça doğaldır. Fakat bu büyük bir
problem değildir. Sadece birkaç haftalığına bu programa geri dönüp ,
önceden
öğrenmiş
olduğunuz
teknikleri
tekrar
uygulamaya
koymalısınız. . Bu korkuları tekrar yenip eski seviyenize dönmenizin
(ikinci sefer olduğu için ) çok daha kısa bir zaman alacağını
göreceksiniz . Tabii ki , daha önceden de bahsettiğimi gibi  , birkaç yıl
boyunca , az miktarda da olsa uygulama yapmaya devam ederek ve

95

--- Sayfa 96 ---
mücadeleyi
tamamen
bırakmayarak
bunların
hiç
olmamasını
sağlamak çok daha iyidir.

3. Son olarak , eski korkularnıza geri dönüşü , hayatınızda büyük
bir değişim veya bir facianın ardından , ani ve dramatik bir şekilde
yaşayabilirsiniz. Örneğin , size çok yakın birisi ölürse , işinizi
kaybederseniz , ya da ciddi bir beraberlikten ayrılırsanız , büyük bir
güven kaybı yaşadığınızı ve bununla beraber utangaçlığınızın geri
döndüğünü
fark
edebilirsiniz.
Eğer
bu
başınıza
gelirse
,
utangaçlığınızın geri dönmesi nedeniyle kederlenerek , zaten ağır olan
yükünüze,  yük katmaya çalışmamanız oldukça önemlidir. Hayatınızda
büyük ve kötü bir olay meydana geldiğinde , güven kaybı yaşamanızın
gayet doğal olduğunu kendinize hatırlatın. Zaman önemli bir iyileştirici
olacaktır. Utangaçlığı bir süreliğine kabul edin ve enerjinizi asıl olayla
başa çıkmaya ayırın. Bu olay geçtiğinde , tekrar utangaçlığınız üzerinde
çalışmaya başlayabilirsiniz. Yine , her şeyin başına dönüp bütün
programı baştan alarak çok kolay bir şekilde eski halinize döneceğinizi
göreceksiniz. İkinci seferinde herşeyin daha çabuk gerçekleşeceğini
fark edeceksiniz ve sosyal korkularınızı tekrardan yenmeniz çok fazla
vakit almayacak.

GELECEKTEKİ UYGULAMALARINIZ İÇİN KONTROL LİSTESİ

 Gerçekçilik Testi uygulamasına ve bunları kayıt etmeye devam
edin , bütün merdivenlerinizde aşama aşama çalışarak en zor
görevleri de başarıncaya kadar çalışın . Bu kendinizi ne kadar
zorladığınıza , merdivenlerinizin büyüklüğüne , ve karşınıza
fırsatların çıkma sıklığına bağlı olarak , bir haftadan bir yıla
kadar sürebilir.

 Gerçekçi düşünme uygulamalarınızı artık yapmanıza gerek
kalmasa bile , yine de her Gerçekçilik Testi yapışınızda bu
uygulamayı yapmaya devam etmelisiniz ve herhangi bir sosyal
durumla ilgili bir zorlukla karşılaştığınızda bu Gerçekçi Düşünme
uygulamasını yapmaya resmen dönmelisiniz ve uygulamalarınızı
kayıt etmeye devam etmelisiniz. Zaman zaman sadece
korkularınızın tepesinde olmak için bir haftalığına muntazam
uygulamaya dönmek ve Gerçekçi Düşünmelerinizi kayıt etmek o
kadar da zor bir iş olmasa gerek.

96

--- Sayfa 97 ---
İyi
yapamadığınızı
düşündüğünüz
aktiviteler
hakkında
geribildirim alın ve fırsat buldukça , rol yaparak ya da gerçekten
o aktiviteleri yaparak pratik yapın .

 Sosyal
durumlarda
yapmakta
olduğunuz
işe
dikkatinizi
odaklamada kendinizi iyi hissettiğiniz sürece muntazam
konsantrasyon güçlendirme egzersizlerini yapmanız gerekmez .
Fakat  azda olsa (örneğin haftada iki ya da üç kez ) uygulamaya
devam etmek , konsantrasyonunuzun zinde kalması için , hiç de
kötü bir fikir değildir. Ayrıca , ne zaman dikkatinizi odaklamakla
ilgili zorlandığınızı hissederseniz , günlük uygulamaya dönmeniz
gerekir.

 Utangaçlığınızın her zaman kontrolünüz altında olması için , bu
programda öğrendiğiniz yetenekleri ve teknikleri kullanmayı
unutmayın . Hayatınızda büyük bir vaka yaklaştığında , ya da
bazı olaylardan kaçınmaya başladığınızı fark ettiğinizde ,
aşağıdakileri uygulayın :

• Duruma / aktiviteye gerçekçi düşünme uygulayın.

• Aktiviteyi pratik yapın (aktiviteyi rol yapın) ve geribildirim
alın.

• Küçük bir merdiven oluşturun ve benzer aktivitelerle pratik
yapın.

• Son olarak , aktiviteyi gerçekten  yapın ve dikkatinizin tam
olarak yaptığınız işe odaklandığından emin olun.

97

--- Sayfa 98 ---
DERS -9

BAZI KONULAR

Sosyal fobili insanları korkutan durumlar sayı ve çeşit bakımından
oldukça fazladır. Bu utangaçlığı yenme programında ele aldığımız
temel prensipler ,  bir çok durumda size yardımcı olacak ve kendinize
güvenmenizi sağlayacaktır. Şimdiye kadar özgüvenininizin arttığını
hissetmiş olmalısınız ve daha önceki derslerde de değindiğimiz gibi
pratik yapmaya devam ettikçe bu kazanımlarınızı daha da ileriye
götüreceksiniz. Bir çok insan için buraya kadar incelediğimiz teknikler
utangaçlıklarını ve sosyal fobilerini kontrol altına almak ve yenmek için
fazlasıyla yeterli olacaktır. Fakat , bir çok utangaç insan için yaygın
olarak zorluk çıkaran üç temel problem mevcuttur ve bu problemler
sizin için de sorun çıkarıyorsa , onları yenmek için özel çaba
sarfetmeniz gerekebilir.  Bu problemler : hakkını arayamama ,
mükemmelliyetçilik
ve
erteleme
alışkanlığı
,
ve
insanlara
güvenemektir. Buraya kadar anlattığımız teknikleri , bu özel
problemlerinizle
başa
çıkmakta
kullanabilirsiniz.
Fakat
,
bu
problemlerin sizin için büyük bir zorluk kaynağı olabilmeleri sebebiyle  ,
burada bu problemlerin herbiriyle ilgili bilgiler vererek ve öğrendiğiniz
tekniklerin bu problemlere nasıl uygulanabileceğini göstermeye
çalışarak biraz daha zaman harcayacağım.

HAKKINI SAVUNMA / İDDİACI OLMA

Utangaç
insanlar
haklarını
arama
konusunda
genellikle
zorlanırlar . Bu sık sık ciddi bir stres kaynağına dönüşür. Hakkını
savunamama bazen daha fazla endişeye ve hatta depresyona neden
olabilir.

Hakkını savunma , başkalarının da ihtiyaçları olduğunu kabul
ederken kendi ihtiyaçlarını da ifade edebilmek demektir. Örneğin
birisinden bir ricada bulunmak ve bunu yaparken de karşısındakinin
bunu reddetme hakkının olduğunu kabul etme ve eğer reddederse de
bundan incinmeme veya reddeden kişiye kızmamaktır.  Bu iki diğer
davranışa zıttır : saldırganlık ve hakkını arayamama. Saldırgan tavırlar
gösterdiğinizde , kendi ihtiyaçlarınızı karşınızdakinin ihtiyaçlarından
üstün tutarsınız. ( örneğin , bir istekte bulunursunuz , ve karşıdakinin
isteğinizi reddetmesini kabul etmezsiniz ) Hakkını savunamama
davranışı
gösterdiğinizde
ise
başkalarının
ihtiyaçlarını
kendi
ihtiyaçlarınızdan üstün tutarsınız ve onları daha çok önemsersiniz .

98

--- Sayfa 99 ---
( örneğin , reddedilme korkusuyla , ya da karşınızdakini zorlamış gibi
olma
korkusuyla
,
gerekse
bile
karşınızdakinden
ricada
bulunmazsınız )

Bu yüzden , hakkını savunmak/iddiacı olmak  demek illada
istediğinizi alacaksınız demek değildir. Bunun yerine , ihtiyacınızı ifade
etmede ve başkalarının ne istediğinizi bilmesinde kendinizi rahat
hissetmeniz , ve bunu yaparken de , başkalarının da sizinki kadar
önemli ihtiyaçları olabileceğini kabul etmeniz demektir. Saldırganlığın
aksine , karşınızdakinin ihtiyacının daha acil/önemli olduğu
durumlarda , onların ihtiyaçlarına öncelik tanımanız gerektiğidir.
Bununla beraber , hakkını koruyamamanın aksine , kendi
ihtiyaçlarınızı
ifade
etmede
kendinizi
rahat
hissetmeniz
ve
ihtiyaçlarınızın karşılanmasını da çoğu zaman beklemeli ya da en
azından iki tarafın da ödün vererek uzlaştığı bir çözüme ulaşmalısınız.
Saldırganlık , hakkını savunma ve hakkını savunamama ile ilgili bazı
örnek ifadeleri Tablo 9-1 de bulabilirsiniz.

Tablo 9 -1 -Saldırganlık , hakkını savunma ve hakkını savunamama ile
ilgili bazı örnek ifadeler
Hakkını
Aramama
Tepkisi
Saldırgan Tepki
Hakkını Arama
Tepkisi
Durum
Sanırm ,
elimden geleni
yapmaya
çalışabilirim
Şaka yapıyorsun
heralde
Bunun senin
için önemli
olduğunu
biliyorum ama
bütün gün
doluyum.
Sizden
yapamaya-
cağınız bir şey
istendi .
Kaçınma , yani
ricada
bulunmama
Senden benim
için bir şey
yapmanı
istiyorum.
Şu "x" işini
benim için
yapabilirsen ,
bana gerçekten
çok yardım
etmiş olursun.
Karşınızdakinden
pek
hoşlanmayacağı
bir ricada
bulunmayı
istemek
Sıkıntı verici bir
duruma karşı
verilen tepki
Sanırım , buna
katlanabilirim.
Kes artık şunu !
Bunu yapmak
için başka bir
yere gidersen
ikimiz içinde çok
iyi olacak .

99

--- Sayfa 100 ---
Hakkınızı Neden Savunmuyorsunuz ?

Utangaç insanlar nadiren saldırgan bir tavır gösterirler . Fakat
çoğu zaman haklarını savunamama  durumunu yaşarlar. Utangaç
insanların hakkını arayamamalarının iki temel sebebi vardır. Birinci
sebep
,
bazılarının
ihtiyaçlarını
nasıl
en
iyi
şekilde
ifade
edebileceklerini bilememesidir. Yani sadece , istediklerini alabilmeleri
için kullanacakları üsluptan ve beceriden yoksun olduklarındandır.
Eğer sizde kendinizi böyle hissediyorsanız , ihtiyaçlarınızı net bir
şekilde karşınızdakine iletebilmenize yardımcı olması için , kendinizi
ifade etmenin farklı yollarını öğrenmelisiniz. İhtiyacınızı iletirken ya da
bir ricada bulunurken , karışınızdakini ve onun pozisyonunu
anladığınızı ve saygı duyduğunuzu bilmesini sağlamalısınız. Bu tipteki
bir eğitimin tamamını alacak kadar yerim kitapta yok , fakat , birazdan
bazı teknikleri kısaca açıklamaya çalışacağım .

Utangaçların haklarını arayamamalarının ikinci bir  sebebi ise
sosyal fobilerinin haklarını aramalarına engel olmasıdır. Bu durumda
hakkınızı nasıl arayacağınızı gayet iyi bilirsiniz fakat bunu yapmazsınız.
Bunun nedeni büyük ihtimalle istediğiniz şeyi ifade etmeyi
bilmemekten çok , utandığınızdan ya da korktuğunuzdandır. Bu kalıbı
değiştirebilmek için , bu kitapta daha önceden öğrenmiş olduğunuz
teknik ve becerileri , hakkını savunamama özel problemine
uygulamalısınız. Bunun nasıl yapılacağından kısaca bahsedeceğim.

Hakkını Arama / İddia Etme Dili

Daha önceden de bahsettiğimiz gibi , hakkını arama mesajının
tam olarak nasıl en iyi şekilde karşı tarafa iletileceğini öğrenmek ilk
adımdır. Temel düşünce şudur : ihtiyacınızı iletirken , karşınızdakine ,
onun haklarına da saygı duyduğunuzu gösterebilmelisiniz. Eğer
isteğinizin , karşınızdaki kişide nasıl bir izlenim bırakacağından emin
değilseniz , zihinsel olarak kendinizi onun yerine koymak iyi bir fikir
olabilir. ( Gerçekçi Düşünme alıştırmalarını hatırlayın ) . “Bunu bana , o
söyleseydi , ne hissederdim ?” sorusunu kendinize sorun. Eğer bu soru
size sorulsaydı , kızacağınızı , ya da incineceğinizi düşünüyorsanız ,
kendinizi yeterince iyi ifade edemediğiniz aşikardır.  Fakat
söyleyeceğiniz şeyi  birisi size söyleseydi ,  sizin için bir sorun
olmayacağını düşünüyorsanız , bunu karşınızdakine söylememeniz için
hiçbir sebep yok demektir. İşte aşağıda dikkat etmeniz gereken bazı
basit kurallar .

100

--- Sayfa 101 ---
Vücut Diline Dikkat Edin

Kendine güvenen ve net bir imaj çizerseniz şayet , aktarmaya
çalıştığınız mesaj başkaları tarafından daha çok duyulacak ve daha bir
dikkatle dinlenecektir. İyi göz teması , dik ve rahat bir duruş , ve net
bir ses , size ne istediğini bilen ve bunu almada kendine güvenen bir
imaj kazandıracaktır. Yere bakarsanız , ayaklarınızı sürürseniz ve
konuşurken mırıldanır gibi bir şeyler gevelerseniz , karşı tarafta
kaypak , istediği şeyi gerçekten isteyip istemediğini bilmeyen ve
reeddedilmeyi bekleyen bir kişi izlenimi bırakırsınız. Diğer taraftan ,
karşınızdakine zorbaymış gibi bir izlenim bırıkmadığınızdan da emin
olmalısınız.
Ona
çok
yakın
durmadığınızdan
,
gözlerinizi
dikmediğinizden  emin olun ve sesinizin herzaman sakin ve ölçülü
olmasına özen gösterin. Bağırmak sadece karşınızdaki insanın
savunmaya geçmesine yarar .

Karşınızdakini Anlamaya Çalışın

İddia edici olmanın , karşınızdaki kişinin de haklarının olduğunu
ve bunların da önemli olduğunu kabul etmenizi içerdiğini unutmayın.
İddia edici bir cümle kurarken , eğer karşınızdaki kişinin bakış açısına
da önem verdiğinizi hissettirirseniz , karşınızdakinin olumlu cevap
verme olasılığı artar. Örneğin , şu iki cümleye bir bakın :  “Burada
kalıp , bu belgeyi tamamlamanı istiyorum.”  ve “ Eve gitmek istediğini
biliyorum , fakat burada kalıp , belgeyi tamamlamana ihtiyacım var.” .
İkinci cümlede , isteğinizin karşı tarafta bir rahatsızlık yarattığını
bildiğinizi karşı tarafa ifade ediyorsunuz. Bunu kabul ederek ,
karşınızdakine , onun ihtiyaçlarının da sizi ilgilendirdiğini onları
önemsediğinizi fakat sizin ihtiyaçlarınızın şu an daha acil/önemli
olduğunu aktarmış oluyorsunuz.

“Ben” li İfadeler kullanın

Karşı taraftan bir istekte bulunurken “Ben” ifadesi içeren
cümleler kurmalı , genelliklerden konuşmak yerine  , kendiniz
hakkında konuştuğunuzu belirtmelisiniz. Diğer bir ifadeyle , kendi
duygularınızı sahiplenmelisiniz. Bu özellikle olumsuz olanları ifade
ederken önemlidir. Şu iki cümleye bir bakın : “Burada sigara
içtiğinizde insanlar nefes almakta zorlanıyorlar” ya da “Burada sigara
içtiğinizde , beni öksürük tutuyor”. İlk cümle tartışmaya başlamanıza
ya da alınmanıza bir kapı açıyor . Şöyle bir cevap alabilirsiniz , “Başka
insanların nasıl nefes aldıklarını nereden biliyorsun ?” Fakat ikinci

101

--- Sayfa 102 ---
cümle  tartışmaya meydan vermiyor ve ayrıca  sizin bu konuda dürüst
ve açık kalpli olduğunuzu da gösteriyor.

Sebep ve Sonuçları Açıklayın

İnsanlara sadece ricada bulunacağınız şeyi ifade etmek yerine
onların bütün durumu bilmelerini sağlamanız onları haklarınızın ve
isteklerinizin önemli olduğu konusunda ikna etmenize oldukca
yardımcı olacaktır. Özellikle insanlardan değişmelerini istediğinizde ,
onlara tam olarak neyi değiştirmeleri gerektiğini ve neden
değiştirmeleri gerektiğini net bir şekilde belirtmeniz çok faydalı
olacaktır. Örneğin , şu iki talebi inceleyin : “Konuşmayı kesermisiniz !”
ya da “Konuştuğunuzda filmi duymakta zorlanıyorum”. İkinci cümle
rahatsız olduğunuz davranışı ve bu davranışın sizi neden  rahatsız
ettiğini açıkça belirtiyor ve karşı tarafın boyun eyme ihtimalini
arttırırken , gücenme ihtimalini azaltıyor.

Bir Alternatif Sunun

Yukarıdaki kuralla birlikte , karşı tarafa ,  sizinde kabul
edebileceğiniz bir alternatif davranışı önerirmeniz durumu çözmenizde
size daha da yardım edecektir. Örneğin , şöyle bir cümle güzel
olacaktır  : “Konuştuğunuzda filmi duymam çok güçleşiyor.
Sohbetinize yan odada devam edebilirseniz çok güzel olacak”. Makul
bir öneri sunarak hem insanlara nasıl değişebileceklerini göstermiş ,
hem de onların yaptıkları şeyi yapabilme haklarına saygı gösterdiğinizi ,
ve karşılıklı tatmin edici bir çözüm aramaya çalıştığınızı  göstermiş
olursunuz

Asabiyetle Uğraşmak

Bazı zamanlarda , hakkınızı aramanızda ne kadar dikkatli
olursanız olun , karşınızdakinin size karşı saldırgan bir tavır takındığı
durumlar olacaktır. Bu sizin için oldukça sıkıntı verici olabilir. Burada
asabiyeti en aza indirmek ve onunla mücadele etmekte size yardımcı
olabilecek bazı önerilerde bulunacağım.

Gaza gelmeyin
Asabiyetle ilgili en temel kural gaza gelmemek ve o sinirlendi diye
karşı saldırıya geçmemektir. Siz zaten sinirli olan birisine karşı
saldırganlaşırsanız , bu sadece sinirlerin daha da gerilmesine hizmet
edecektir, ve belki tüm etkileşiminiz birbirine girerek olayların

102

--- Sayfa 103 ---
kontrolden çıkmasına sebep olacaktır. Ateşe körükle gitmek yerine ,
geri çekilip başka bir yer ve zamanda  tekrar denemek daha iyidir.

Sakinliğinizi Koruyun

Birisinin sinirli olduğu bir durumda tansiyonu düşürmek için
yapılabilecek en iyi şey sakin ve kontrollü kalmaya devam etmektir.
Karşınızdaki insan sinirlendiğinde , eğer bir iki  boş saniye
bulabilirseniz , duygularınızı kontrol altında tutmanıza yardım etmesi
için
Gerçekçi
Düşünme
tekniğini
kullanmayı
deneyebilirsiniz.
Karşınızdaki insan gerçekten sizden daha mı iyi ? Karşınızdaki insan
size gerçekten vuracak mı ? Karşınızdaki insan ne isteiyorsa onu mu
yapacak ? Karşınızdaki insan sizden hoşlanmıyorsa , bu çok da önemli
mi
?
Ve
buna
benzer
sorular.
Duygularınızı/hissettiklerinizi
sakinleştirmeyi başardığınızda , işinize devam edin. Eğer rahatlamış ,
saldırgan olmayan bir duruşla, karşınızdakinin gözlerinin içine
kendinize güvenle bakarsanız ve  uysal , nazik bir ses tonuyla
konuşursanız karşınızdakinin sinirliliğine devam etmesi oldukça
zordur.

“Ben” li cümleler kurun

Eğer kendi duygularınızı sahiplenirseniz , ve geniş , belirsiz
ifadelerde bulunmazsanız , karşınızdakinin sizle tartışması ve size
karşı saldırganlaşması çok daha zor olur.

Karşınızdakini Anlamaya Çalışın

Benzer şekilde , hikayenin sizin tarafınızdaki kısmını anlamış
birinine karşı sinirlenmek güçtür. Sadece sizin bakış açınıza karşı
tarafı zorlamak yerine , onun bakış açısını da anlamaya çalışın . Bu
şekilde   mesajınızı karşı tarafa başarılı bir şekilde iletme ihtimalinizi
arttırırsınız.

Varsayımları Belirtin

Bazen birisinin kızgınlığı  sözle ifade edilmeyen varsayımlara ya
da yanlış anlamalara dayanmaktır. Karşınızdaki kişinin söylediklerini
yüzeysel bir şekilde dinlemek yerine , karşınızdakinin söylediklerinin
zihinsel olarak arkasına gidin ve durumu onun açısından görmeye
çalışın. Öfkesinin arkasında yatan varsayımları anlamaya çalışın. Eğer
bir yanlış anlamayı fark ederseniz ya da aslında farklı şeylerden

103

--- Sayfa 104 ---
bahsettiğinizi
anlarsanız
bunu
sakin
ve
tarafsız
bir
tavırla
karşınızdakine anlatabilirsiniz

Mesajınıza Tekrar Edin

Son olarak , bazı durumlarda , durumu tam olarak çözmeniz ve
tansiyonu düşürmeniz mümkün olmayabilir. Bu gibi durumlarda ,
mesajınızı tekrar tekrar yinelemeniz genellikle yararlı olacaktır. Her
seferinde , karşınızdakinin size söylediğini kabul ederek başlamalı ,
fakat basitçe mesajınızı tekrar etmaya devam etmelisiniz. Örneğin ,
“Müdürü görebilir miyim lütfen ? “ , “Evet , saatin geç olduğunun
farkındayım fakat gerçekten müdürü görmem gerek “ , “Eve gitmek
istediğinizi biliyorum , fakat müdürü görmem gerçekten çok önemli” ve
benzerleri... Aşikardır ki , eğer durum şiddetlenmeye başlarsa ya da
hiçbir yere varamayacağınızı fark ederseniz , geri çekilip daha sonra
herkesin sinirlerinin yatıştığı bir zamanda denemeniz daha iyi olacaktır.

Utangaçlığın İşe Karışması

Daha önceden de belirttiğim gibi , utangaç insanların iddiacı
olamamasının temel nedenlerinden biri de utangaçlıklarının işe
karışmasıdır.  Bu utangaçlar “Ben çok da önemli değilim” , “Eğer bunu
söylersem , bana sinirlenir ve benden bir daha hoşlanmaz” ya da
“Eğer bunu söylersem , onun duygularını incitebilirim” gibi
düşüncelere sahip olabilirler. Belki bu düşüncelerden bazılarını
kendinizde görmüş olabilirsiniz. Her iki durumda da , bu düşüncelerin
utangaçların tipik düşünceleri olduğunu fark ettiğinizden eminim.
Ayırca şimdiye kadar , bu düşüncelerin muhtemelen gerçek-dışı
olduğunu da anlayabilmiş olmalısınız.

Hak aramanın / bir şeyler iddia etmenin gerektiği bir  durum
genellikle korkulan sosyal durumlardan biridir. Bu vakte kadar , bu
problemle nasıl başa çıkacağınızı iyice öğrenmiş olmalısınız : (1)
Durumla
ilgili
düşüncelerinizin
ve
olumsuz
beklentilerinizin
doğruluğunu araştırmalı ve uç noktalardaki inançlarınızla ilgili delilleri
araştırmlısınız. Ardından ,  “Ne olacak?” sorusunun cevabını arayarak
bu inançların sonuçlarına bir bakmalısınız. İddia edici bir durumun en
iyi delil kaynaklarından biri , kendinizi karşıdaki kişinin yerine
koymaktır.  Karışınızdakinin sizden aynı ricada bulunduğunu hayal
edin ya da aynı isteğe hayır dedini hayal edin. Onun hakkında ne
hissederdiniz ? (2) İddia edici eylemleri icra ederek ya da iddia edici
yorumlarda bulunarak Gerçekçilik Testini uygulamalı ve size tam
olarak ne olacağını görmelisiniz. Eğer bu durum ya da eylemlerden bir

104

--- Sayfa 105 ---
kısmı başlamak için  gereğinden fazla zorsa , bir iddiacılık merdiveni
oluşturarak   kademe kademe ilerleyebilirsiniz . İddiacı olmakla ilgili
size zor gelen durumları belirleyebilmek için bir beyin fırtınası yapın ve
onları merdiveninize zorluk derecesine göre yerleştirin. (3) İddiacı
eylemlerinize başladığınızda , konsantrasyonunuzun ve dikkatinizin ,
ne söylediğinize ve karşınızdakinin size ne söylediğine odaklanmış
olması gerekir. Konsantrasyonunuzun , karşınızdakinin , hakkınızda ne
düşündüğü , ya da ne kadar yüzü kızarmış ve rahatsız göründüğünüz
gibi gereksiz yerlere dağılmasına izin vermeyin. (4) Bütün bunları , asıl
gerçek olaya kalkışmadan önce güvendiğiniz bir arkadaşınızla iddiacı
durumda yapacaklarınızı rol yaparak ve bu konuda geri bildirim alarak
kolaylaştırın.

Ceren’in Örneği

Ceren iddiacı olabilmek ile ilgili bir çok zorluk çektiğini hissetti ve
bunun özgüvenini inşa edebilmesi için üzerinde çalışması gereken en
önemli konulardan biri olduğuna karar verdi. Kocası Cem’den
kendisine ,  iddiacı olunabilecek durumlarda  genel olarak nasıl
davrandığı hakkında  geri bildirim vermesini istedi. Cem karısına ,
onun ne düşündüğünü söylemesinin gerektiği bir çok durumda
Ceren’in sustuğunu ve görüşlerini ve isteklerini kendine sakladığını
söyledi. Fakat bazı durumlarda , karısının iddiacı davranmaya
çalıştığını , fakat bunun karşıdakilere sinirlenmiş gibi göründüğünü
söyledi.  Bu gibi durumlarda , Ceren istediği şeyi neden istediğinin
sebepleri hakkında karışısındaki insanlara daha iyi bir fikir verebilir ,
sakin , ve daha rahat bir şekilde vücut dilini de kullanabilirdi. Bu
yüzden Cem ve Ceren bazı farazi iddiacı durumları rol yaparak
çalışmayı ve Cem’in Ceren’e nasıl bir iş çıkardığı hakkında geribildirim
vererek karısının davranışlarını daha iyiye çekmeye karar verdiler.
Ayrıca , bu rol yapmaları videoya alacaklar ve Ceren karşısındakilere
nasıl göründüğünü ve nasıl bir performans sergilediğini inceleyerek
davranışlarını buna göre düzeltebilecekti.

Birçok rol yapma oturumundan sonra , Ceren iddiacı davranma
konusundaki yeteneğine daha fazla güvenmeye başladı. Bir sonraki
adım onun utangaç hissetmesine ve endişelenmesine sebep olan
iddiacı durumları olabildiğince belirlemeye çalışmaktı. Bulduğu
durumları zorluk derecesine göre bir merdivene yerleştirdi. Ardından
bu durumlardan bazılarını hayal etti ve bu durumlarla ilgili
düşüncelerin doğruluğunu  araştırmada Gerçekçi Düşünme Kaydını
kullanmaya çalıştı ve insanlara karşı iddiacı olmakla ilgili daha
gerçekçi düşünmeye başladı. Ayrıca bunları geçmişte iddiacı olamadığı

105

--- Sayfa 106 ---
zamanlarda ,  yaşadığı bazı büyük olaylar için de yaptı. Son olarak ,
Ceren
bir
kaç
haftasını
Gerçekçilik
Testini
uygulayarak
ve
merdiveninde kademe kademe yükselmeye çalışarak geçirdi. Bunu
karşısına çıkan fırsatları değerlendirmeyi es geçmezken , kasıtlı olarak
da bazı durumları oluşturarak gerçekleştirdi (örneğin , geri verme
amacı ile dükkandan bir şeyler alıyordu). Ceren’in iddiacılık için
hazırladığı merdivenin bir kısmı aşağıdaki listededir.

7. Komşu ile havlayan köpeği hakkında konuşmak
6. Küçük bir dükkandan orta pahalılıktaki bir şeyi alıp geri vermek.
5. Büyük bir dükkandan orta pahalılıktaki bir şeyi alıp geri vermek.
4. Kantin müdürüne , bir günlük yardım edemeyeceğini söylemek
3. Aileden küçük ricalarda bulunmak.
2. Suzan’ı arabayla kantinden eve bırakmayı reddetmek.
1. Aileden gelecek küçük ricaları reddetmek . ( örn , arabayla bırakma
vs. )

MÜKKEMMELİYETCİLİK VE ERTELEME HASTALIĞI

Yapmanız gereken bir ödeviniz var diyelim. Oturup ödevinizi
yapmaya başladınız , fakat bir türlü doğru , beğendiğiniz kelimeleri
bulamadınız . Bir cümle yazdınız , beğenmeyip kağıdı değiştirdiniz ,
yeni bir cümle yazdınız yine beğenmeyip kağıdı değiştirdiniz. Sonra
ocağın temizlenmesi gerektiğini hatırladınız ve bunu yapmak için
aceleyle masadan kalktınız ve günün kalan kısmını ödevinizi yapmak
yerine , ocak silme gibi günlük işlerle harcadınız. Bu hikaye size bir
yerden tanıdık geldi mi ? Tanıdık  geldiyse bu hiç de sürpriz değildir.
Mükemmeliyetcilik ve işleri erteleme problemi , sosyal fobili insanlar
arasında yaygın olan problemlerden biridir. Aynen hakkını arayamama
da olduğu gibi , bu problemler de sosyal korkuların bir başka formudur.
Utangaç insanlar yaptıkları işlerde kendilerinin mükemmeliyetçi
olduklarını kabul ederler ; çünkü eğer hata yapacak olurlarsa
insanların haklarında ne düşüneceklerinden endişilenmektedirler.
Örneğin , “Eğer evimin önündeki çimenleri kesmezsem  , komşularım
hakkımda ne düşünür ?”  ya da “Yazdığım makalede imla hatası
yapacak olursam , patronum sorumsuz olduğumu düşünecektir.”

106

--- Sayfa 107 ---
Herhangi bir işi yapmakta mükkemmeliyetci davranırsanız,  o
işleri yapmak çok zor bir hale gelir . Sonuç olarak elinizden geldiği
kadar bu işleri ertelemeniz / sonraya bırakmanız  bir sürpriz değildir.
Herşeyden öte , işi mükemmel bir şekilde yapmaya çalışırken
yaşayacağınız stresle yüzleşmek yerine , bunları yapmaktan
kaçınmanız size çok daha cazip gelecektir.

Mükemmeliyetciliğin basit bir sosyal kaçınma türü olarak
düşünülebileceğini görmeniz oldukça kolaydır : mükemmeliyetcilik , bir
hata yapma ya da mükemmel olmayan bir iş yapma ihtimalinden
kaçınmaktır. Verimli çalışabilmek için ,  insanların çoğu , hata yapma
ihtimallerinden ve işlerinde küçük hataların olabileceği düşüncesinden
rahatsız olmazlar. Aşikar ki , daha önemli ve detaylı işler daha fazla
kontrol gerektirirken , önemsiz işler daha az kontrol gerektirirler. Eğer
yaptığınız bütün işleri takıntılı ve sürekli bir şekilde tekrar tekrar
kontrol ediyorsanız , yaptığınız işlerde bir hata olmadığından  – bir
şüphenin de ötesinde – emin olmaya çalışıyorsunuz demektir. Diğer
bir deyişle , yaptığınız işlerde hata yapabilme  ihtimalinden
kaçınıyorsunuz .  Fakat bir çok durumda , bu tamamen gereksiz bir
çabadır. Herşeyden öte , yaptığınız bir işte hata yapma ihtimaliniz ( ve
onu ilk kontrolünüzde gözden kaçırmış olma ihtimaliniz ) oldukça
küçüktür. Daha da önemlisi , eğer bir ya da iki hata yapmış olsanız
bile , bu genellikle hayatın sonu değildir. Örneğin , bir iki imla hatası
yaptınız diye patronunuzun sizi kovması pek de ihtimal dahilinde
değildir ! Bu yüzden , işinizde daha verimli bir şekilde çalışabilmek için,
yaptığınız işleri sürekli kontrol etmediğinizde dünyanın sonunun
gelmeyeceğini öğrenmelisiniz.

Mükemmeliyetciliğiniz
ile
(
ve
benzer
şekilde
erteleme
probleminiz ile ) mücadele etmede size yardım edecek en iyi
tekniklerin Gerçekci Düşünme ve Gerçekcilik Testi teknikleri olduğu
oldukça aşikar bir hale gelmiştir herhalde. Mükemmeliyetci olduğunuz
işlerle ilgili bir merdiven oluşturmalı ve onları daha hızlı ve daha az
kontrolle yapmaya çalışmaya başlamalısınız. Hatta neler olacağını
görmek için , bu işlerde kasti hatalar yapmayı bile deneyebilirsiniz .
Bu adımları gerçekleştirirken , olumsuz beklentilerinizi belirlemeli   ve
bu beklentiler ile ilgili delilleri dikkatlice incelemelisiniz. Tekniğin en
önemli
kısımının
“Ne
olacak?”
sorusunun
cevabını
bulma
mücadelesinin , olduğunu unutmamalısınız. Bu  arada büyük ihtimalle
küçük hatalar yapacaksınız , fakat bu gerçekten bir felaket mi ? Sosyal
dururmlarda olduğu gibi , kendinizi karşıdakinin yerine koymaya
çalışmanız , gerçekçi bir bakış açısı elde etmede  size oldukça
yardımcı
olacaktır.
Örneğin
,
patronunuz
zarif
bir
şekilde

107

--- Sayfa 108 ---
düzenlenmemiş bir makale yazarsa , siz onun aciz birisi olduğunu
düşünür müsünüz ?

Hande’nin Örneği

Hande’nin probleminin bir parçası , yaptığı bütün işlerin
mükemmel olmasına aşırı bir şekide çalışmasıydı. Hande her türlü
hatadan nefret etmekte ve sürekli yaptığı herşeyin tamamen doğru
olduğundan emin olmaya çalışmaktaydı. Ve sonuç olarak sohbetlerde
genelde susmakta , herhangi bir işe/göreve  başlayabilması için  çok
büyük bir çaba göstermesi gerekmekteydi çünkü işi yeterince iyi
yapamayacağından herzaman çok kaygılanırdı. Son zamanlarda ,
Hande’nin mükemmeliyetciliği ve erteleme hastalığı kendisi için her
zamankinden daha ciddi bir problem oluşturmaya başlamıştı. Çünkü
sonunda bir sigorta şirketinde bir yöneticinin sekreteri olarak iş
bulmuştu. Fakat , yaptığı her şeyi sürekli kontrol ettiği için çalışması
çok yavaştı ve yeni bir göreve   başlaması onun için gerçekten  büyük
bir mücadeleydi.

Hande’nin ilk adımı işte ve evde , hata yapma ihtimalinden dolayı
endişelendiği örnekleri/durumları belirleyerek Gerçekci Düşünme
Kaydını tamamlamaktı. Her örnekte , Hande hata yapma ihtimalinin
kendisinin düşündüğünden çok daha düşük olduğunu ve hata yapsa
bile bunun sonuçlarının hiçte zannettiği kadar ağır olmayacağını kısa
zamanda fark etti. Hande’nin Gerçekçi Düşünme Kaydının bir örneği
Tablo 9-2 ‘de verilmiştir.

Ardından , Hande hata yapmak ile ilgili kendisini endişelendiren
durum ve olaylar hakkında düşündü ve bunları zorluk derecesine göre
sıralayarak bir merdiven oluşturdu. Hande ardından , bu merdivendeki
yolculuğuna başladı. Görevlerinden birinde , patronunun verdiği (bir
şirkete gönderilecek ) bir mektubu yazıyordu ve kasıtlı olarak üç tane
imla hatası yaptı. Patronu gönderilecek mektubu incelerken nefesini
tutarak neler olacağını izledi. Hande’nin şaşkınlığı içerisinde patronu
iki imla hatası olduğunu söyleyip mektubu geri verdi  ( imla hatasının
birini patronu da yakalayamamıştı ) , ve onları göndermeden önce
düzeltmesini istedi. Hiçbir hiddetlenme , eleştirme falan yoktu ortada
ve patronu onu kesinlikle kovmayacaktı da. Hande’nin merdiveninin
bir kısmını aşağıda bulabilirsiniz.

Mükemmelliyetci birisi için , kasıtlı olarak hata yapmanın çok zor
bir iş olduğunu kabul ediyorum. Bu zorluk diğer bütün Gerçeklik Testi
görevleri için de geçerlidir . Zaten tanım olarak  Gerçeklik Testi zordur ,

108

--- Sayfa 109 ---
çünkü tam olarak , daha önce bütün enerjinizi ondan kaçınmak  için
harcadığınız bir işi yapmak için kendinizi zorlamanız demektir. Yine de ,
(bu testlerin zorluğuna rağmen ) eğer korkularınızdan kaçınmaya
devam ederseniz , bir gelişme gösteremeyeceğinizi unutmamalısınız.
Sadece , size gerçekten zor gelen işleri yaparak , onların aslında
düşündüğünüz kadar da zor olmadığını anlayabilirsiniz. Eğer bir
görevin sizin için fazlasıyla zor olduğunu düşünürseniz onu alt
parçalara
,
(
merdiveninizde
ara
adımlara
bölerek
)
kolaylaştırabilirsiniz ve merdiveniz üzerinde daha kademeli bir şekilde
çalışabilirsiniz.

7. Kayın biraderi doğum günü tebriki için yanlış günde aramak.
6. Mektupta kasti bir çok imla hatası yapmak.
5. Telefon parasını öderken parayı biraz eksik vermek.
4. Mektupta kasıtlı bir imla hatası yapmak.
3. Önemli raporları kaleme aldıktan sonra sadece bir kere kontrol
etmek.
2. Dosyayı yanlış bölüme koyma.
1. Önemsiz mektupları kaleme aldıktan sonra sadece bir kere kontol
etmek.

Not: Bu Gerçekçilik Testinin amacı Hande’yi pasaklı yapmak
değildir , fakat onun yapabileceği hataların mutlak bir felaket
olmayacağını anlamasını sağlamak ve bu şekilde her zaman
mükemmel olmaya çabalamasını azaltmaktır.

109

--- Sayfa 110 ---
Sonuçlar
( Ne olur ? )
İşimi
kaybedeceğim.

Bir daha iş
bulamayacağım.
Hislerinizi
n şiddeti
( 0-8 )
3

2

1
İhtimal
 (Gerçekçi)
Oldukça
düşük

Düşük

Düşük
Delil
 (nerden biliyorum)
Daha önceden hata yaptığımçok nadirdir.
Şimdiye kadar  patrona benim aciz
olduğumu düşündürecek hiç bir harekette
bulunmadım.
Diğer sekreterler hata yapıyorlar fakat kim-
se onların yatarsiz olduğunu düşünmüyor,
Patron bir imla hatası yapmış olsaydı onun
yetersiz olduğunu düşünmezdim .

Eğer bir olay dolayısıyla birisinin yetersiz
olduğunu düşünsem bile ona bir şans daha
verirdim .
Bir imla hatası yapmak işimi kaybetmem
Için yeterli bir sebep değil

Bu işi zorlanmadan buldum.
İyi ve dikkatli bir çalışanım.
Beklentiniz
 (başlangıç
tahmini)
Patron benim
yetersiz
olduğumu
düşünecek

İşimi
kaybedeceğim

Bir daha iş
bulamayacağım .
   Tablo 9 - 2 –  Hata yapmak ile ilgili Hande in Gerçekçi Düşünme Kaydından bir örnek
Olay
Mektupta
 bir imla
hatası
yapmak

Hislerinizin şiddeti:
0
1
2
3
4
5
6
7
8
hiç
         biraz             orta              oldukça               aşırı

110

--- Sayfa 111 ---
GÜVEN GELİŞTİRME

Hayat başka insanlarla kurduğumuz bir ilişkiler ağıdır. Bunlardan
her birinin başarılı olması için karşılıklı güven şarttır. Apaçık ki , bu
güven bir miktar risk de içermektedir. Kendisine değer verdiğimiz
birisinin bizi yaralaması oldukça kolaydır. Fakat çoğumuz bu riski
memnuniyetle kabul ederiz , çünkü doyurucu bir ilişkinin muazzam
faydaları vardır.  Eğer bir şekilde yara alırsak , buna sebep olan
nedenleri anlamaya çalışırız , incinen duygularımızla ilgileniriz , ve
belki durumu gerçekçi bir şekilde değerlendirmeye çalışırız. Ardından ,
genellikle tekrar deneriz .

Sosyal fobililerin büyük bir kısmı insanlarla doyurucu ve güven
içeren ilişkiler kurmakta çok fazla zorluk çekmezler. Fakat , küçük bir
grup var ki , bu insanlar,  genellikle bir çok şiddetli belirtiyle beraber ,
diğer insanlardan dikkatle sakınırlar ve sonuç olarak da hiç yakın ilişki
kuramaz ya da çok nadiren kurabilirler. Eğer bu insanlardan biriyseniz ,
kişiliğinizin insan yaşamının en muhteşem parçası olabilecek bu yönü
üzerinde çalışmak isteyebilirsiniz. Temel güven eksikliği üzerinde
çalışma yapmak pek de kolay bir iş değildir ve genellikle uzun ve yavaş
bir program gerektirir. Fakat alacağınız sonuçlar buna değecektir.

Bir güven geliştirme programı anlatımı bir kitaplık yeri rahat
kaplar. Fakat ,  zaten bu kitapta şimdiye kadar işlemiş olduğumuz
tekniklerle ilgili bazı prensipleri açıklayarak konuyu kısaca ele
alacağım . Eğer başkalarına karşı temel güven eksikliğine sahip iseniz ,
bu sorununuz üzerinde bir terapistle çalışmanıza ihtiyacınız var
demektir.  Güven basit ya da geliştirmesi kolay olan bir şey değildir ve
iyi bir terapistin ilgi ve yönlendirmesi bu yolu aşmanıza yardımcı
olmakta  paha biçilmez bir değere sahiptir.

İlk adım, güven eksikliğinizi , sosyal kaçınmalarınızın bir diğer türü
olarak  tedavi etmektir. Burada büyük ihtimalle bir çok gizli kaçınma
türleri de vardır. Örneğin , işinizde ya da grubunuzda , kendinizle ilgili
hiçbir kişisel bilgiyi açığa vurmuyorsunuzdur , potansiyel romantik eş
adaylarına yaklaşmaktan çekiniyorsunuzdur , ya da hiçbir zaman hiç
kimseden sizin için bir şey yapmasını istemiyorsunuzdur. İnsanlara
yaklaşmaktan
kaçındığınız
gizli/ince
yollar
hakkında
etraflıca
düşünmelisiniz ve deneyebileceğiniz görevlerden oluşan bir merdiven
hazırlamaya çalışmalısınız. Bu tip gerçekçilik testlerinin kolay
olmadığını ve küçük adımlar atmanız gerektiğini unutmayın. Kendinizi
aniden zor durumlar içine atmayın , bu konuda sabırlı olmaya çalışın.
Genelde olduğu gibi , her gerçekçilik testinde o durumla ilgili

111

--- Sayfa 112 ---
inançlarınızı ve tutumlarınızı fark ederken dikkatli olmalısınız ve neyin
gerçekçi neyin gerçekdışı olduğuna karar verirken delilleri itina ile
incelemelisiniz.  Bazı insanlar için , diğer insanların yaptığı masum
davranışları yanlış yorumlamak ve bu insanraın kasıtlı bir şekilde sizi
incitmeye çalıştıklarına inanmak oldukça kolaydır. Örneğin , genç bir
kızı tedavi ediyordum. Kız , çocuğa (sınıfından bir erkek arkadaşı)
merhaba demiş  , ve çocuk kıza doğru bir bakmış sonra dönüp
yürümeye devam etmişti. Hastam bunun , herkesin ondan nefret ettiği
ve insanların kasıtlı olarak kendisinden kaçmaya çalıştıkları gerçeğinin
bir örneği olarak görüyordu. Fakat , çocuğun davranışının olası başka
açıklamalarının olup olmadığına dikkatlice baktığımızda , belki
çocuğun aklında o an başka bir şeyler olabileceği , ya da kötü bir gün
geçiriyor olabileceği veya kafasının dalgın olabileceği , ya da çocuğun
da utangaç birisi olabileceği açıklamalarını bulduk. Kendi gerçekçilik
testinizi yaparken ve kendinizi başkalarına güven duymanızı
gerektirecek durumlara sokarken , insanların sizi kasıtlı olarak
incitmek istemeyeceklerini ve daha önceki incinmeleriniz ve size karşı
yapılan kötü davranışların birçoğunun aslında masum davranışların
yanlış yorumlanması olduğunu unutmamanız önemlidir. Mümkün
olduğunca ,  bu olası sebepleri , doğrudan karşınızdaki insana ya da
orada bulunan başkalarına sorarak  kontrol etmeniz/soruşturmanız
yanlış hükümlere varmanızı engellemkte yardımcı olabilir .

Güven geliştirirken , güven eksikliğinin kökeninin nerden
kaynaklandığı hakkında düşünmekte oldukça iyi bir fikirdir. Bir
terapistle ya da güvendiğiniz bir arkadaşınızla bu konuyu detaylarıyla
tartışabilmeniz ise çok daha faydalı olacaktır. Bu güven eksikliğinin
sebebi , geçmişte hayatınızda aldığınız derin bir yara olabilir. Örneğin ,
çocukken fiziksel olarak , cinsel olarak , ya da duygusal olarak
istismar edilmiş olabilirsiniz ya da  güvendiğiniz birisi tarafından
terkedilmiş olabilirsiniz. Diğer yandan , bu tutumları , hayatınızda
önemli bir şahsiyetten kopyalamış da olabilirsiniz. Tutum ve
davranışlarınızın nereden kaynaklanmış olabileceğini ve hayatınızı
nasıl şekillendirdiği hakkında bir anlayış elde etmeniz , olayın aslının
ne olduğundan daha önemlidir. Bu bazen inançlarınızın gerçek-dışı
olduğuna kendinizi ikna etmenize yardım eder  , ya da en azından
onları terkedmenizi bir dereceye kadar kolaylaştırır.

Gökhan’nın Örneği

Gökhan kendini bildi bileli insanlara güvenmekte zorluk çekiyordu.
Ne zaman birisi ona gülse ya da onunla ilgileniyor gibi görünmeye

112

--- Sayfa 113 ---
başlasa , Gökhan hemen o kişinin kendisinden bir şey istediğine
hükmediyor ve ondan geri durmaya çalışıyordu.

Terapisti ile geçmiş hayatını tartışırken ( Gökhan’ın yapmayı çok
zor bulduğu bir şeydi bu  )  , kendi hislerinin bir çoğunun babası ile
olan ilişkisinden geldiğini fark etti.  Gökhan’ın babası bir alkolikti ve
Gökhan’ı sürekli küçük düşürüyor ve sürekli eleştiriyordu , çoğunlukla
da başkalarının önünde . Aynı zamanda , babası onun aşırı ağır
çalışmasını ve hayatında bir şeyler yapmasını istiyordu. Gökhan o
zamanlar sürekli babasını memnun etmeye çalıştığını hatırladı , fakat
babasının hangi ruh halinde olduğunu bilmediğinden bunu yapabilmek
için genellikle çok dikkatli davranması gerekirdi. Sonunda , Gökhan 12
yaşındayken , babası kendini vurarak intihar etti. Terapide , Gökhan
babasını hiçbir zaman memnun edemediğini fark etti. Gökhan’ın bu
şekilde olayların iç yüzünü anlaması aniden insanlara güvenmeye
başlamasını sağlamayacaktı tabii ki – bu uzun bir yoldu ve yavaş
ilerlenmesi gerekiyordu – fakat bu güvensizliğinin ve düşünce şeklinin
nereden geldiğini biliyordu artık. Ayrıca bu terapi , artık böyle
olmasının gerekmediğine ve düşünme şeklini değiştirebilmek için her
zamankinden daha çok çaba göstermeye karar vermesine yardım etti.

Gökhan ve terapisti takip edilecek detaylı bir merdiven
hazırladılar. Merdivenin adımları küçüktü ve bu adımları da yavaş
yavaş atması gerekmekteydi. Her adımdan önce , terapist ve Gökhan ,
Gökhan’in durum hakkındaki inançlarını tartışıyor ve bu inançlarla ilgili
gerçekçi delilleri incelemeye çalışıyorlardı. Gökhan’ın merdiveninin
adımlarının bazıları aşağıda listelenmiştir.

113

--- Sayfa 114 ---
8. Patrona , bazen  belirli durumlarda gerginleştiğini , çekin-
genleştiğini söylemek.

7. Komşuyu kendi seçtiğim bir filme davet etmek .

6. Patronla , zor ve  kişiliği açığa vuran bir düşünceyi paylaşmak.
( örneğin , politika ile ilgili. )

5. Komşuyu eve bir şeyler içmeye davet etmek .

4. Kişiliği bir miktar açığa vuran bir düşünceyi patronla paylaşmak
( örneğin , futbol )
3. Patrona basit , kişiliği ifşa edici olmayan bir düşünce vermek.
( örneğin , havalar ile ilgili )

2. Sokakta tanımadığın bir bayana gülümseme

1. Sokakta tanımadığın bir adama gülümseme

114

--- Sayfa 115 ---
SONUÇ ve
ALKOL ve İLAÇLAR HAKKINDA BİR NOT

Tebrikler ! Eğer buraya kadar programı takip ettiyseniz , ve buraya
kadar olan alıştırmaları sadakatle uyguladıysanız, uzun ve çetin bir
yolda mücadele ettiniz ve ediyorsunuz demektir ,  ama buna değmiş
olmalı.  Şimdiye dek , sosyal durumlarda kendinizi bu programa
başladığınız zamandan çok daha fazla güvenli ve rahat hissediyor
olmalısınız. Eğer bundan emin değilseniz ,  geriye dönüp programın
başındaki Sosyal Durumlar Kaydına bir bakın ve kendinize o zamanki
utangaçlığınızı hatırlatın. Kendinize olan güveniniz arttıkça, birkaç
hafta öncesindeki durumunuzu dahi unutmanız kolaylaşacaktır. Eğer
program boyunca Sosyal Durumlar Kaydını tutmaya devam ettiyseniz,
geride kalan birkaç ay içerisinde ne kadar ilerlediğinizi bu kayıttan
görebilirsiniz.

Değişiminiz henüz tamamlanmadı , büyük ihtimalle de hiçbir
zaman tamamlanmayacak. Hatırlayabileceğiniz gibi , sosyal fobi
kısmen genetik kısmen de geçmişteki yaşadıklarımızdan kaynaklanan
bir hastalıktır. Bu yüzden utangaçlığın üstesinden gelmek mutlak
mânada  tamamlanacak bir şey değildir. Daha ziyade , öğrendiğiniz
teknik ve metodların hayatınızın bir parçası olmasını ve bu tekniklerin
dünyayla başa çıkmanızda size yardımcı olmasını umut ediyoruz. Yani ,
hayatınızın geri kalan kısmında da utangaçlığın üstesinden gelmek için
çalışmaya devam edeceksiniz. Bu durumu  sıkıntı verici bir yük olarak
değilde , aksine gelişmeye devam etmenin bir fırsatı olarak
görmelisiniz.

Bu kitaptaki birlikteliğimizi bitirmeden önce ilaçlar konusuna kısaca
değinmek istiyorum. Eğer ilaçlar geçmişte sosyal fobi ile başa
çıkmanızın bir parçası idiyse , artık ilaçları hayatınızdan çıkarmayı
düşünmelisiniz. Şimdiye kadar ,  sosyal durumlarda bu ilaçların size
yapacağı yardıma artık muhtaç olmadığınızı düşündürecek kadar
kendinize güveninizi arttırmış olmalısınız. Eğer bir doktor tarafından
reçetelenmiş bir ilaç tedavisi görüyorsanız, o doktora gitmeli ve ondan
tedaviyi kesebilmeniz için size yardım etmesini istemelisiniz.
Uyguladığınız programı doktora anlatın ve artık kendinize güvendiğinizi
ve ilaç tedavisini kesmek istediğinizi açıklayınız. Kesinlikle kendi
başınıza tedaviyi aniden kesmeyin. Bunun yerine , üzerinde
bulunduğunuz uzun soluklu ilaç tedavisini kademe kademe
kesmelisiniz ve bunun tam olarak nasıl yapılacağını öğrenmek için
doktorunuza başvurmalısınız. Eğer bu kitapta uyguladığınız bütün

115

--- Sayfa 116 ---
alıştırmaları siz bir ilaç tedavisi altındayken yaptıysanız bütün o
alıştırmaları ve Gerçeklik Testlerini tekrardan ama bu sefer ilaç
kullanlmazken yapmalısınız. Bazı durumlarla tekrardan yüzleşmek size
zor gelirse hayal kırıklığına uğramayın.  Bu gayet doğal bir durum. Ve
üstesinden gelmek için alıştırmaları tekrar uygulamanız gerekiyor.
İlaçları kesme işini de kolaydan zora doğru giden bir merdiven
şeklinde düzenleyin. Örneğin ilk başta tam doz ilaç kullanırken
otobüste birine ‘merhaba’ diyin , daha sonra bunu  tam dozun ¾ ünde
iken tekrarlayın, sonda tam dozun yarısındayken aynı işi yapın, ve bu
şekilde dozu azaltarak gidin.

Eğer sosyal durumlarda yardımcı olması için alkol kullanıyor ya da
kendinize göre bir  ilaç kullanıyor idiyseniz ; bu maddelerin yardımı
olmadan
uygulamaları
tekrarlamalısınız.
Yine
alkolü
ya
da
kullandığınız ilacı kademe kademe düşürmelisiniz ve kolaydan zora
doğru alıştırmaları uygulamalısınız. Eğer alkolü ya da ilacı kesmekte
zorluk çekerseniz bir psikoloğa başvurmalısınız.

Umuyorum ki , arkadaşlarınız ve akrabalarınız daha cesaretli ve
kendine güvenen sizi ve hayatınızı daha önceden sınırlayan
zincirlerden
kurtulduğunuzu
fark
etmeye
başlamışlardır.
Arkadaşlarımız Adem , Ceren Hande ve Gökhan kendi hayatlarında
takdire şayan değişimler gerçekleştirmeyi başardılar.

Umarım siz de aynı şekilde hayatınızı değiştirebilir ve geleceğinizi
başarılarla doldurursunuz.

116

--- Sayfa 117 ---
YAZAR HAKKINDA

Doktorasını 1985’te New South Wales Üniversitesi’nden (Sidney,
Avusturalya)  alan Ron Rapee, halen Macquarie Üniversitesi’nin
(Sidney, Avusturalya) Psikoloji bölümünde doçent doktor olarak görev
yapmaktadır. Dr. Rapee çocuk ve yetişkin korkuları alanında uluslar
arası bilimsel dergilerde sık sık  makaleler yayınlamiş ve bu konularda
birçok kitap yazmış ve derlemiştir.

117

--- Sayfa 118 ---
ÇEVİRENİN NOTU

Bu kitap , belki birileri bu kitabı okur , belki okuyalardan bir grup
okuduğunu doğru anlar , belki bunların içinden birileri anladığını
uygulamaya çalışır, anladığını uygulamaya çalışanlardan bir kısım
belki bütün zorluklarına ve acılarına sabırla göğüs gerer ,
uygulamaya devam etmekte azim ve sebat eder ve bu sayede belki
içlerinden bazıları utangaçlığını yenmeyi başarır düşüncesi ile ,
kendisi de utangaç olan bir üniversite öğrencisi tarafından ,
kütüphanede bulunan bir ingilizce kitaptan dilimize çevirilmiş ve
elektronik ortama aktarılmıştır. Çeviriyi yaparken her ne kadar iyi
bir iş çıkarılmaya çalışılsa da , çeviren bu çeviride bir takım hatalar
olabileceğini kabul eder. Fakat çeviren bu çeviriyi sadece ve
sadece kendisi gibi utangaç olan insanlara yardım edebilme
umudu ile yapmıştır ve bu konuda yaptığı hataların hoşgörü ile
karşılanmasını istemektedir. Zira dileği , kendisine , ailesine ,
yakınlarına , vatanına ve dinine hayırlı işleri yapmayı istemesine
rağmen , üzerlerindeki utangaçlık zincirinden dolayı , bırakın bu
faydalı işleri yapabilmeyi , en temel görevlerini dahi yerine
getiremeyecek kadar utangaç olanlara yardım edebilmek ve bu
konuda Yüce Allah’ın rızasını kazanabilmekten başka bir şey
değildir…

 Bu kitap hakkında olası görüş ve düşünceleriniz için :
 e-posta : uvsfug@gmail.com

118

--- Sayfa 119 ---
119