--- Sayfa 1 ---
1
Uğur Mumcu’nun yazılarında Dersim

AZINLIK ŞOVENİZMİ!..

İngiliz gizli belgeleri üzerinde yapılan araştırma, Kurtuluş Savaşı
günlerinde İngilizlerin Ermeni ve Kürt azınlıkları kışkırtmak için yoğun
çalışmalar yaptıklarını kanıtlamaktadır. Bu belgelerden iki tanesini
aktaralım:
Amiral Sir F. Derobeck'ten Lord Curzon'a gönderilen rapor (Sayfa
no:108, belge 103, tarih: 28 Temmuz 1920):

--- Sayfa 2 ---
2
- Kürt meselesi hakkında sizin fikrinizi bilmiyorum, daha kesin bir
karara varmanız için bunu yazıyorum. Damat Ferit bana geldi, sulh
anlaşmasına göre Kürtler ayrı bir devlet olacaklar. Kürt liderleri Mustafa
Kemal'i sevmezler, çünkü o bolşevikliği getirmek istiyor. Siz Mustafa
Kemal'den nefret ediyorsunuz. Çünkü o sizin yaptığınız anlaşmayı kabul
etmiyor. O halde Kürtleri Mustafa Kemal'e karşı birlikte kullanalım,
dedi... (İngiliz Belgelerinde Türkiye, Erol Ulubelen, Çağdaş Yay. s:264)
Aynı İngiliz Amiralinden Lord Curzon'a gönderilen bir başka raporda
“Kürdistan, Türkiye'den tamamen ayrılıp özerk olmalıdır. Ermenilerle
Kürtlerin çıkarlarını bağdaştırabiliriz. İstanbul'daki Kürt Kulübü Başkanı
Said Abdülkadir ve Paris'teki Kürt delegesi Şerif Paşa emrimizdedir...”
denilmektedir. (Sayfa no:49, belge no:33, tarih 26 Mart 1920)
Ermeni ve Kürtleri Ankara hükümetine karşı ayaklandırma
çabalarının arkasında, o zaman, ABD ve İngiliz hükümetlerinin olduğu
bugün artık belgelerle kanıtlamıştır. Bu konuda bugün için hiçbir kuşku
yoktur.
Cumhuriyetin kurulmasından hemen kısa bir süre sonra Doğu'da
başlatılan “Kürt İsyanı” da yine İngiliz desteği ile sahneleniyordu. “Şeyh
Sait ayaklanması” olarak bilinen bu ayaklanma, 1925 yılının şubat
ayında dinsel görüntülerle ortaya çıkmış, daha sonra “Bağımsız Kürt
Devleti” kurmaya yönelmişti. (İngiliz Belgeleriyle Türkiye'de “Kürt
Sorunu” (1924-1938) Şeyh Sait, Ağrı ve Dersim Ayaklanmaları,
Dışişleri Bakanlığı Yay. Evi., s:21, Türk-İngiliz İlişkileri. 1919-1926,
Doç. Dr. Ömer Kürkçüoğlu, SBF Yay., s.309)
İngilizlerin, Kurtuluş Savaşı döneminde Ermenilere nasıl destek
oldukları. Prof. Gotthard Jaeschke'nin, Tarih Kurumu tarafından basılan
“Kurtuluş Savaşı İle İlgili İngiliz Belgeleri” adlı kitabında da yeterince
anlatılmıştır. (s:40-47)
Bugün, 1925 yılında sahnelenen dinsel görüntülü bir bölücü
ayaklanmaya bakarken, Şeyh Sait'in İngiliz silah fabrikalarına silah
siparişi verdiği, İngiliz silah fabrikalarının da o tarihte İngiliz
“Intelligence Service” ile iç içe çalışan silah tüccarı Vasil Zaharoff ile
eşgüdüm halinde olduklarını bilmek gerekir. Muğlalı bir Rum olan
Zaharoff'un İngiliz Başbakan, Lloyd George'un yakın dostu olduğunu ve
İngiliz hükümetince silah ticaretindeki başarılarından ötürü “sir” unvanı

--- Sayfa 3 ---
3
ile ödüllendirildiğini anımsarsak, Şeyh Sait ile İngiliz silah fabrikaları
arasında kurulan köprülerin siyasetten arınmış “masum bir ticaret”
olmadığı sonucuna ulaşırız.
Kaldı ki o günlerde genç Türkiye ile İngiltere arasında henüz çözüme
bağlanmamış “Musul sorunu” bulunmaktaydı. Lozan anlaşmasında kesin
bir çözüme bağlanmayan Musul sorunu, 1923 yılında İngilizlerin
başvurusu ile yeniden gündeme gelmiş ve sorunun çözümü için 1924
yılında
İstanbul'da
“Haliç
Konferansı”
düzenlenmişti.
Haliç
konferansında İngilizler, Musul dışında ayrıca, “Nasturi Hıristiyanları”
için Hakkari ilini de istemişlerdi. Sorunun bir çözüme bağlanamaması
üzerine konu İngiliz hükümetince “Milletler Cemiyeti”ne götürülmüştü.
Milletler Cemiyeti, sorunun çözümü için biri Macar, biri Belçikalı biri de
İsviçreli olan üç kişilik bir komisyon görevlendirmişti. Musul'daki Türk
egemenliğini kaldıran komisyon kararı, Türkiye tarafından reddedildi.
Bunun üzerine sorun Milletlerarası Daimi Adalet Divanına götürüldü.
Türkiye Divana temsilci göndermedi. Milletler Cemiyeti, 16 Aralık 1925
tarihinde, Musul'daki Türk egemenliğini kaldıran kararı benimsedi.
Musul üzerinde Türk-İngiliz diplomasi savaşı yapılırken, Şeyh Sait
isyanı da başlatılmış ve Türkiye, Kurtuluş Savaşı günlerinde İngiliz
istihbarat servislerinin kışkırttığı etnik kökenli ayaklanma ile uğraşmak
zorunda kalmıştı. İsyan bastırıldı. Ancak Türkiye 5 Haziran 1926
tarihinde İngilizlerle anlaşarak, Musul üzerindeki haklarından vazgeçmiş
oldu. İsyanın doğurduğu sonuçlardan biri buydu.
Musul sorunu ile Şeyh Sait ayaklanmasının aynı günlere rastlaması
herhalde “kaderin bir cilvesi” değildi: Bu rastlantının temelinde bir kısmı
kanıtlanan bir kısmı da henüz yeterince kanıtlanmamış dış ilişkiler
yatmaktaydı.
31 Mart gerici ayaklanmasında da İngiltere'nin parmak izleri yok
muydu? Araştırmacılar, bu kuşkuyu dile getirmişlerdir.
İngiltere'nin o günlerdeki İstanbul Büyükelçisi'nin İttihatçılara karşı
takındığı soğuk tavır, buna karşılık muhalefetteki “Ahrar Fırkası” ile
kurulan ilişkiler ve ayaklanmadan sonra isyancılara sağladıkları
destekler, şeriatçılar ile İngiliz “Intelligence Service” ile dirsek teması
içinde oldukları kuşkusunu vermekteydi. (İttihat ve Terakki, 1908-1914,
Feruz Ahmet, Sander Yay., s: 66; 31 Mart Olayı, Sina Akşin, SBF Yay.,

--- Sayfa 4 ---
4
s: 261 v.d.; 31 Mart'ta Yabancı Parmağı, Doğan Avcıoğlu, Bilgi Yay., s:
61 v.d.)
Bugün yine birtakım ayrımcı güçlerin doğu yörelerimizde terörist
eylemlerine tanık olunmaktadır. Yakın tarihimizden verdiğimiz bu
örneklerden sonra “bu olayları da İngilizler kışkırtıyor” gibi bir yargı
sahibi değiliz. Anlatmak istediğimiz, yakın tarihimizde “azınlık
şovenizmi”nin ardında yabancı devletlerin bulunduğudur.
Kurtuluş Savaşı öncesi ve sonrasında İngilizlerin Türkiye'deki ayrımcı
güçleri kışkırtmalarının nedeni Ortadoğu'daki İngiliz çıkarlarıydı. Hiç
kuşkusuz bugün de bu bölücü ayrımcı azınlık şovenizminden
kaynaklanan terörist eylemlerin arkasında tıpkı dün olduğu gibi bugün de
yabancı parmakları bulunmaktadır.
Türkiye
Cumhuriyeti,
bütün
sorunlarını
“ulusal
bütünlük,
demokratikleşme ve çağdaşlaşma” yoluyla çözecektir. 1975 yılından bu
yana Kıbrıs sorununun yarattığı gerilim süreci içinde başta Ermeni terörü
olmak
üzere
ulusça
uğradığımız
terör
saldırısının
temelinde,
Ortadoğu'daki yeni dengelerin kurulma planları var mıdır? Bugün için
sorulacak soru budur.
Türkiye'ye bunca silahı gönderenler kimlerdi? Kimlerdi bunların
destekçileri olan yabancı devletler ve istihbarat servisleri?
Bu gibi konuları, bugünden “mahkeme kanıtı” niteliğinde belgelerle
ortaya koymak belki olanaksızdır. Fakat zaman geçtikçe, olaylar
üzerindeki sis bulutları dağılır ve ortaya çıkan İngiliz belgelerinde olduğu
gibi, “azınlık şovenizmi”nin hangi oyunların ve tuzakların aracı olduğu
elbette gün gelir anlaşılır.
(Cumhuriyet, 2 Eylül 1984)

BÖLÜCÜNÜN DIŞ DESTEĞİ...

Ayrımcı güçlerin ardında yabancı devletlerin olduğunu yazdığımız
zaman “hani bunun kanıtı?” diye soruyorlar. Kurtuluş Savaşı öncesinde
Ermeni ve Kürtlerin İngiltere ve Amerika tarafından desteklendikleri
İngiliz gizli belgeleri ile kanıtlanmıştır. İşte bu belgelerden bir tanesi:

--- Sayfa 5 ---
5
Amiral Sir. F. Derobeck'in Lord Curzon'a yazdığı 26 Mart 1920 tarihli
gizli rapor:
- Kürdistan Türkiye'den tamamen ayrılıp özerk olmalıdır. Ermenilerle
Kürtlerin çıkarlarını bağdaştırabiliriz. İstanbul'daki Kürt Kulübü Başkanı
Said Abdül Kadir ve Paris'teki Kürt delegesi Şerif Paşa emrimizdedir...
(Kraliyet Belgeleri, sayfa 49, belge 33. İngiliz Belgelerinde Türkiye,
Erol Ulubelen, çağdaş Yay. s. 257)
Damat Ferit Paşanın “Kürtleri Mustafa Kemal'e karşı kullanma” planı
bugün yabancı yazarlarca da yazılmaktadır. (Kurtuluş Savaşı ile İlgili
İngiliz Belgeleri, Gotthard, Jaeschke, TTK Yay. s.145). Lozan Barış
Anlaşması görüşmeleri sırasında İngiliz Delegasyonu Başkanı Lord
Curzon'un bağımsız bir Kürt devletinin en ateşli savunucularından biri
olduğu tutanaklarla bellidir. (Lozan Barış Konferansı, Tutanaklar ve
Belgeler, SBF Yay. s. 348 vd)
Türkiye'nin Doğu ve Güneydoğu'sunu Ermeni ve Kürtlere bırakan
Sevr anlaşmasını Kürtler adına imzalayan da İngiliz Entelligence
Service'nin “emrimizdedir” dediği İngiliz maşası Şerif Paşadır.
Bugün
üzerindeki
gizlilik
kalkan
Kraliyet
belgeleri
İngiliz
hükümetinin Kurtuluş Savaşı öncesinde Doğu'da bir Kürt devleti kurmak
amacı ile Kürt ileri gelenleri ile ilişki kurduklarını, hiçbir yoruma gerek
bıraktırmayacak biçimde ortaya koymaktadır. 1919 Temmuz ayının 10.
günü İstanbul'-dan 1437 no ile Lord Curzon'a çekilen gizli telgrafta,
Kürtlerin İngiliz mandası istedikleri, bölgeye gönderilen Binbaşı Noel'in
Kürt ajanları ile görüşeceği yazılmaktadır. (İngiliz Belgelerinde Atatürk,
Bilal Şimşir, TTK Yay. s. 39) İngiliz Kraliyet Orduları Karadeniz
Kuvvetleri Kurmay Başkanlığının yazdığı raporda da Kürt devletinden
söz edilmektedir. (Şimşir, s. 336)
Daha birçok İngiliz gizli belgesi İngiliz Kürt ilişkisine ışık
tutmaktadır.
İlginçtir; “Koçgiri İsyanı” olarak bilinen ayrımcı ve eylemli kalkışma,
Mustafa Kemal önderliğindeki ulusal güçlerin emperyalist devletlere
karşı savaştığı 1921 yılında sahneye konmuştur. 1925 Şubatı'nda patlak
veren “Şeyh Sait İsyanı” ise Türkiye İngiltere arasında “Musul” üzerinde
görüşmeler sürerken sahnelenmiştir. 1927-1930 yılları arasındaki Ağrı
ayaklanmasına öncülük eden “Xwebun” adlı ayrımcı örgütün Ermeni

--- Sayfa 6 ---
6
desteği ile kurulduğu, bu ayrımcı güçlerin kendi yayınlarında açıkça
yazılmıştır. (Özgürlük Yolu, Nisan 1977, s. 30) 1936-38 arasındaki
“Dersim Olayı” da -ilginç bir rastlantı- Atatürk'ün Doğudaki toprak
ağalığını kaldırma amacıyla “toprak reformu” hazırlıklarına giriştiği
günlere denk düşmüştür.
Ayrımcı güçlerin sözcülüğünü yapan bir dergide Ağrı isyanında
“Fransızların
Xwebun
Cemiyeti”
ile
ilişki
kurdukları
açıkça
yazılmaktadır. (Özgürlük Yolu, 1977 Nisan, s. 29)
Kürt lideri Barzani ile ilgili belgeler ayrımcı güçlerin ardındaki
yabancı parmağını en bağnaz ayrımcı şovenleri bile susturacak açıklıkta
ortaya koymaktadır.
1970'li yıllarda Amerikan yönetimi, Irak'taki Baas rejiminin Sovyet
etki alanı içine girmesinden çok kaygı duymaktadır. Bu amaçla, Beyaz
Saray güdümündeki Şah ile anlaşarak, Barzani yönetimindeki Kürtlere
silah yardımı yaparak Baas rejimini sarsmak ister. Washington, İran
üzerinden Barzani kuvvetlerine silah yardımı yapar.
The Daily Telegraph, 2 Şubat 1977 tarihli sayısında Barzani'nin ABD
Dışişleri Bakanı Dr. Kissinger ile olan ilişkilerini açıklayan demecine yer
verir. Barzani'nin açıklamalarına göre, Kürtler ve Amerikalılar arasında,
Irak'ta bir Kürt ayaklanması düzenlenmesi için anlaşmalar yapılmış;
ancak Carter yönetimi sırasında bu yardımlar kesilmiştir. Barzani,
yenilgisinden yardımı kesen Amerika'yı sorumlu tutmaktadır.
Bilindiği gibi Barzani, Amerika'da ölmüştür. İlk başlarda Sovyetlerce
de desteklenen bu Kürt lideri, son günlerinde, ABAD yönetimince
ağırlanmış
ve
ölünceye
kadar
bakımı
Amerikan
hükümetince
üstlenilmiştir. Sovyet desteği ile ortaya çıkan bu Kürt liderinin
Amerika'da ölmüş olması bile başlı başına düşündürücü bir olaydır.
Ortadoğu'daki her olayda olduğu gibi Kürt ayaklanmalarında da gerek
Sovyetlerin gerekse Amerikalıların payları vardır. Yakın tarihte böyle
olduğu gibi büyük olasılıkla bu gün de böyledir. Çünkü “Kürt öğesi”
Ortadoğu olaylarının ve bu bölgede oluşacak yeni dengelerin ayrılmaz
bir parçasıdır. İran Irak savaşı, Lübnan ve Filistin sorunu, “terör ihraç
eden” Sovyet yanlısı Suriye ve Amerikan yanlısı İsrail bölgedeki kutup
başlarıdır.
Türkiye'deki bölücü ve ayrımcı terör eylemlerine iç siyasetin kızgın

--- Sayfa 7 ---
7
lavları ile bakmak ya da aynı olayları Sovyet ya da Amerikan gözlükleri
ile izlemek son derece yanıltıcı ve sakıncalı değil midir?
Sağcısı ve solcusu ile bu ülke bizim ülkemizdir. Yaşanan olay ise
açıkça bölücülüktür. Ulusal barışı ve bütünlüğü sarsan her olaya -
nereden ve kimden gelirse gelsin- yurttaşlık ve tarih bilinci ile karşı
koymak zorundayız. Bölücülüğe karşı sağcının da solcunun da elbirliği
yapması gereklidir.
(Cumhuriyet, 16 Ekim 1984)

AÇIKLIK...

Genelkurmay Başkanlığınca güneydoğudaki olaylarla ilgili konularda
yerli ve yabancı basına bilgi verilmesi yararlı olmuştur. Açıklıkta her
zaman için yarar vardır. Bu açıklık, olayların şu ya da bu nedenle
saptırılmasını ve sömürülmesini de önleyecektir.
Doğu ve Güneydoğu bölgelerimizdeki azınlık ırkçılığına dayalı
bölücü eylemlerin bugün olduğu gibi dünü ve önceki günü de vardır. Bu
geçmişe şöyle bir göz atarsak, bu başkaldırma girişimlerinin ardında hep
bu yörelerde Kürt ve Ermeni devleti kurma planlarını buluruz.
Şöyle kısaca anımsayalım:
“Koçkiri İsyanı” olarak bilinen ayrımcı kalkışma Mustafa Kemal’in
kapitalist emperyalizme karşı örgütlü halk gücüyle savaş verdiği 1921
yılında
sahnelenmiştir.
Amaç
Kuvvayı
Milliye’yi
sırtından
hançerlemektir. 1925 Şubatı’nda başlatılan “Şeyh Sait İsyanı” Türkiye
ile İngiltere arasında Musul sorunu hakkında görüşmelerin sürdüğü
günlere denk düşürülmüştür. Amaç Musul’un Türkiye’den koparılıp
alınmasıdır. 192730 yılları arasındaki Ağrı ayaklanmasına öncülük eden,
“Xwebudun” örgütü Ermenilerce desteklenmektedir. 1936-38 yılları
arasındaki “Dersim İsyanı” Atatürk’ün Doğu ve Güneydoğu Anadolu’da
toprak ağalığını kaldırmak için hazırlıklar yaptığı günlere rastlamaktadır.
Amaç Doğu ve Güneydoğu’daki feodal ayrıcalıkları korumaktır.
Yine şöyle kısaca anımsayalım:
Lozan Anlaşması Musul bölgesi için bir çözüm getirememişti. Sorun
Türkiye-
İngiltere
arasında
askıda
kalmış,
sorunun
karşılıklı

--- Sayfa 8 ---
8
görüşmelerle çözülmesi uygun görülmüştü. Konunun Türkiye ve
İngiltere arasında görüşüldüğü sırada, patlak veren “Şeyh Sait İsyanı”,
“padişahlık, hilafet, şeriat” gibi gerici isteklerle ortaya çıkıyordu.
“Hıyaneti Vataniye Kanunu” bu isyan sırasında çıkartılmıştır. Din ve
kutsal kavramları siyasal amaçla kullanan etnik ayaklanmacılar bu yasa
gereğince cezalandırılacaklardı. İsyan bastırıldı. Ancak Türkiye, Musul’u
yitirdi. İngilizler yaptıkları planda başarılı olmuşlardı. Şeyh Sait
İsyanı’nın Türkiye’ye maliyeti Musul’un kaybıydı.
Şeyh Sait’in İngiliz silah fabrikalarına silah sipariş ettiği de sonradan
anlaşılmıştı.
Ayaklanma gerici görüntüdeydi, ancak kökeninde etnik ayrımcılık
yatmaktaydı ve bu gericilik ve ayrımcılık Musul sorunu nedeniyle
İngiltere tarafından destekleniyordu.
Bugün araştırmalar sonucu ele geçen belgeler, Kurtuluş Savaşı
öncesinde Amerikalılar ve İngilizlerin gerek Kürtlere ve gerek
Ermenilere para ve silah yardımı yaptıklarını açıkça ortaya koymuştur.
İngilizlerin bir Kürt devletinin kurulması için Kürt liderleriyle Avrupa’da
beraber çalıştıkları belgelere bağlanmıştır.
Ermenilere sağlanan destek tek yönlü değildir. Kurtuluş Savaşı
sırasında Ankara hükümetine silah ve para yardımı yapan Sovyetlerin
Dışişleri Bakanı Çiçerin aracılığıyla yardım almak üzere Moskova’ya
giden Ankara hükümeti temsilcisi Bekir Sami Beyden “Van ve Bitlis’in
Ermenilere bırakılmasını” istemiştir. Sovyetlerden gelen bu istek üzerine
Mustafa Kemal’in Bekir Sami Beye gönderdiği 16 Ekim 1920 gün ve
595 şifre, 273 karar sayılı talimatı şöyleydi:
– ... Muayyen bir kıtayı arazinin bir ekalliyete terkini istemek
emperyalist bir fikri mahsul ile hareketten başka bir şey değildir. Ankara
hükümeti milliyesi, emperyalizme karşı müdafaa ve mücadele kastı ile
teşekkül etmiş bir hükümet olduğundan emperyalizmin eşkali
marufesinden (bilinen şeklinden) olan böyle bir talep ve iddiayı kabul
edememekte mustardır. (zorundadır)...
Kurtuluş Savaşı öncesi ve sonrasında Doğu ve Güneydoğu
bölgelerimizde Kürt ve Ermeni devleti kurma girişimleri kapitalist ABD
ve İngiltere tarafından açıkça desteklenmiş ve örgütlenmiş Marksist-
Leninist Sovyetler Birliği de silah ve para yardımını Ermenilere toprak

--- Sayfa 9 ---
9
verilmesi koşuluna bağlamak istemişti. Dün Hıristiyan İngiltere
tarafından “hilafet, padişahlık ve şeriatçılık” istekleriyle kışkırtılan
azınlık ırkçılığı bugün de hiç kuşkusuz başka güçler ve devletlerce
Marksist-Leninist görüntülerle sunuluyor. Amaç değişmez; padişahçılık
ve şeriatçılık gibi Marksistlik ve Leninistlik de azınlık ırkçılığının
maskesidir. Amaç bölgede bir Kürt devleti kurdurtmaktır. Böyle bir
devletin kurulmasında birden çok ülkenin çıkarı vardır. Hele
Ortadoğu’daki sıcak savaşları düşünürseniz...
Doğu ve Güneydoğu yörelerimizdeki Kürt ve Ermeni devleti kurma
planları dün olduğu gibi bugün de dış destekle sahnelenmektedir.
Suriye’de Ermeni ve Kürt silahlı kampları bulunmaktadır. Avrupa’nın
birçok kentinde Ermeni ve Kürt örgütleri birlikte çalışmaktadırlar. Kürt
ve Ermeni örgütleri Batı istihbarat odaklarının gözleri önünde eylemler
koyuyorlar. Konu bu açıdan çok düşündürücü değil midir?
Yapılan açıklamalar çok yararlı olmuştur. Bölücülüğü çirkin
amaçlarıyla birlikte sergilemek onlarla mücadele etmenin yollarından
biridir. Açıklıkta yarar görüyorum...
(Cumhuriyet, 18 Ağustos 1985)

YİNE LAİKLİK...

TRT’de laiklik konusunda düzenlenen son açıkoturumda yine tek
yanlı görüşler sergilendi. Bu sözde “açık oturum”da tek yönlü görüşleri
benimsetmeye çalışan bir nörolog ile birbirlerinin sözlerini “noter
sadakati” ile onaylayan iki öğretim üyesini izledik.
“Açık oturum” karşıt görüşlü tartışmacılarla yapılır. Bu programlarda
ise yalnızca bir görüş sergilenmektedir. Konuşmacılar da özenle bu görüş
sahipleri arasından seçilmektedir.
Laiklik konusunda söylenecek çok söz vardır. Atatürk durup dururken
mi laiklik ilkesini benimsemiştir? Cumhuriyet öncesi ve sonrasında
dinsel görüntülü hangi siyasal eylemlere ve başkaldırmalara tanık
olunmuştur? Bunları hiç inceleyen yoktur.
Bu olaylardan biri, “Şeyh Sait Ayaklanması”dır. 1925 yılı Şubat
ayında başlatılan bu ayaklanma, zamanın Başbakanı Fethi Okyar’ın

--- Sayfa 10 ---
10
sözleri ile “padişahlık, hilafet, şeriat, Abdülhamid’in oğullarından
birinin saltanatını temin gibi irticai” nitelikte bir “etnik” ayaklanmaydı.
Ayaklanma, Lozan Antlaşmasında çözüme bağlanamayan Musul
sorununun Türkiye ile İngiltere arasında uyuşmazlık konusu olduğu
günlere rastlamıştır. Şeyh Sait adına İngiliz silah fabrikalarına silah
sipariş edilmesi de olaydaki İngiliz parmağını doğrulamaktaydı.
Ayaklanma bastırıldı; ancak bu arada Türkiye Musul’u yitirmiş oldu.
İngilizler, kendileri için en uygun sonucu almışlardı.
“Hiyaneti Vataniye Kanunu”, İngiliz destekli Şeyh Sait ayaklanması
sırasında çıkarılmıştı. Yasanın amacı din duygularının siyasal amaçla
kullanılmalarını önlemekti. Ayaklanmanın dinsel sloganlarla başlaması
ve din sömürüsü ile sürdürülmesi, ölüm cezası içeren yasanın
çıkarılmasına yol açmıştı.
Devrin yöneticileri ayaklanmaya böyle bakıyorlardı.
1924 yılında hilafetin kaldırılması; 1928 yılında Anayasadan “devletin
dini” hükmünün çıkarılması, dinin siyasal amaçlarla kullanılmasını
önlemek amacıyla başvurulan yollardı. Bu adımların her biri din
duygularının siyasetten arındırılması amacı ile atılmaktaydı.
Laikliği, Batıdan gelen, Batı ülkelerine hoş görünmek için getirilen bir
çeşit “kökü dışarıda” düşünce olarak sunmaya çalışanlar, asıl “kökü
dışarıda”ki ilişkilerin etnik kökenli gerici ayaklanmalarda bulunduğunu,
nedense görmezlikten gelmektedirler. Tarihten örnekler vererek bu
görüşleri yanıtlayacak olanlara da televizyon ekranları bir nörolog
tarafından kapatılmaktadır.
Tek yanlı televizyon programlarına çıkanların görmezlikten geldikleri
bir başka konu da laiklik ilkesinin benimsendiği 1937 yılında genç
cumhuriyetin hangi olaylarla karşılaştığıdır.
1937 yılı cumhuriyetin zorlu yıllarından biridir. Bu yılın ilk ayında
Türkiye Hatay sorununun çözümü için girişimlerde bulundu. Aynı
günlerde Atatürk, toprak reformu yapılması için emirler verdi.
Atatürk’ün
amacı,
toprak
ağalığının
mülkiyete
dayalı
siyasal
egemenliğini kırmaktı. Bunun için de büyük çiftliklerin “nüfus
yoğunluğuna ve toprağın verim derecesine göre” sınırlandırılması
amaçlandı. Ancak, Atatürk’ün toprak reformu düşüncesi hiçbir zaman
gerçekleşmedi.

--- Sayfa 11 ---
11
O sıralar genç cumhuriyet yine bir ayaklanma ile uğraşmak zorunda
bırakılmıştı. 1925 Şeyh Sait Ayaklanması İngilizlerle aramızdaki “Musul
sorunu”nun çözümleneceği günlere rastlatılmıştı. Hatay’ın bağımsızlığı
ve toprak reformu çalışmaları sırasında da yine etnik kökenli bir
ayaklanma başlıyor; “Dersim isyanı” olarak bilinen etnik kökenli
ayaklanma Milletler Cemiyeti’nin Hatay’ın bağımsızlığı için karar aldığı
günlere denk düşürülüyordu.
Fransız güdümündeki Suriye’de örgütlenen çeteler, aynı günlerde
sınırlarda terör ve soygun eylemlerine başvuruyorlardı.
Terör ve soygun eylemlerinin Hatay sorununda yenik düşen Fransa ve
bu devletin güdümündeki Suriye tarafından düzenlendiği o günlerde, her
şey yazılıp söylenmiştir. İçişleri Bakanı Şükrü Kaya, Mecliste yaptığı
konuşmada bu eylemlerden ötürü Fransa’yı açıkça suçlamış ve “çetelerin
nasıl hazırlandıkları konusunda uluslararası bir inceleme yapılmasını”
istemiştir.
Aynı günlerde hükümet, Tunceli’de “ıslahat programı” uygulamaya
karar vermişti. Bayındırlık hizmetleri sırasında, bölgeye okullar ve yollar
yapılıyordu. Ayaklanma bu sırada altı aşiret tarafından başlatıldı.
Ayaklanmada din duyguları yine ön plandaydı.
Laiklik
ilkesinin
siyaset
sahnesinde
bu
olaylar
yaşanırken
benimsenmiş olması, herhalde bir rastlantı değildi.
Kurtuluş Savaşı öncesi ve sonrasında “irtica” kökenli ve amaçlı akım
ve eylemlerin emperyalist devletlerce desteklenmesi, laikliğin değil
“irtica” eylemlerinin “köklerinin dışarıda” olduğunu kanıtlamaktadır. Bu
ilişkileri anlamak için o günlerin İngiliz Kraliyet belgelerine bakmak bile
yeterlidir.
Siyasetin din duygularından arındırılması düşüncesinin ne kadar
doğru olduğunun, İran’da yaşanan olaylarla artık bugün yeterince
kanıtlandığını sanıyoruz.
Bugün “İslam enternasyonalizmi” amacını güden “Rabitatül Alemül
İslam” adlı örgüt bir Amerikan-Arap ortak petrol şirketi olan “Aramco”
tarafından niçin desteklenmektedir? Hıristiyanlar, acaba neden bu “İslam
enternasyonalizmi”ni petrol gelirlerinden elde ettikleri para ile
desteklemek gereğini duymakta, niçin Türkiye’mizde Arap sermayesini

--- Sayfa 12 ---
12
siyasal partilerle kenetlemeye çalışmaktadırlar? Nedir bu çabaların
amacı?
Siyasetçiler arasında Müslümanın “garibanına” Atatürkçülük taslayıp
çokuluslu sermaye ile destekli gericiliğe şapka çıkarmak, günümüzün
modasıdır!
“Türk-İslam Sentezi” özü ve sözü ile Atatürkçülüğe karşı bir görüştür.
“İslam’da laiklik” ise söz konusu değildir.
Laiklik ilkesi, adım adım yok edilmektedir. Televizyon bu görüşün
aracı olmakta; “açık oturum” adı altında tek görüş savunulmakta, bu
görüşün propagandası yapılmaktadır.
------------------------------
 (Cumhuriyet, 25 Eylül 1985)

TARİH BİLİNCİ...

PKK bunca silahı nereden buluyor?
Silah demek, para demektir. Bu para nereden sağlanıyor?
Bütün bunlar günün birinde belgeleri ile açıklanır.
Kurtuluş Savaşı öncesinde ayrımcı Kürtler ve Ermenilerin, İngilizler
tarafından nasıl desteklendikleri gizlilikleri kaldırılan İngiliz gizli
belgeleriyle kanıtlanmıştı.
İngiliz Dışişleri Bakanlığı Arşivi’nden 30 Haziran 1930 gün ve 298
sayılı gizli belgeye kısaca göz atalım:
Bu gizli yazı, İran’dan “Sir. Olive”den “A. Handerson”a gönderilmiş.
Yazıda, “Ruben Paşa” adındaki bir Ermeni’nin Kürtler’e silah sağladığı
bildiriliyor. (F.O. 424/273, P: 7, No: 11)
Aynı yazıda, İran’nın Kürt ayaklanmacılarına yardım sağladığı da
yazılıyor.
Gizli yazıya göre 1914 yılında Ermenistan’da Savaş Bakanı olduğunu
bildiren Nubar Paşa, Tebriz’deki İngiliz Başkonsolosluğu’na başvuruyor.
Bu gizli yazının bir de eki var.
Ek yazı, Tahran’daki İngiliz askeri ataşesinin raporudur.
Tahran’daki İngiliz Askeri Ataşesi Albay Percy C. R. Dood, 26
Haziran 1930 tarihinde E. H. Olive gönderdiği gizli raporda Nubar Paşa
ile yapılan görüşme ile ilgili bilgiler veriyor. (F.O. 424/273, P: 8, 11/1).

--- Sayfa 13 ---
13
Bunlar 1930 tarihli “Ağrı İsyanı” ile ilgili belgelerdir.
İngiliz Dışişleri Bakanlığı gizli belgelerinin “Şeyh Sait, Ağrı ve
Dersim Ayaklanmaları” ile ilgili olanlarının bir bölümü değerli
araştırmacı ve diplomat Bilal şimşir’in “İngiliz belgeleriyle Türkiye’de
Kürt Sorunu, 1924-1938” başlıklı kitapta yayımlandı.
Bugün de kim bilir bu konuda nerelerde ne gibi pazarlıklar yapılıyor?
Ve kimler, kimlere raporlar yazıyor?
***
Said-i Nursi’nin yaşam öyküsü ile ilgili yazıma dinci çevrelerden
tepkiler geldi. Bu tepkilerin bir kısmı sövgülerle sürüyor.
Said-i Nursi, Kürt kökenli bir din ve siyaset adamıdır. Meşrutiyet
yıllarında “Said-i Kürdi” olarak tanınan Said-i Nursi, 31 Mart gerici
ayaklanmasını kışkırtan “Volkan” adlı yayın organı ile “İttihat-ı
Muhammedi Fırkası”nın da kurucularındandır.
Said-i Nursi, 1925 Şeyh Sait İsyanından sonra da Bala’ya sürülmüş;
Emirdağ’da ve Kastamonu’da sürgün yaşamıştır.
Said-i Nursi, Atatürk düşmanıdır.
Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 20 Eylül 1965 gün ve 234/D-1 ve 313
sayılı kararında, Diyanet İşleri Başkanlığının “Nurculuk Hakkında” adlı
yayınında da Said-i Nursi tarafından yayımlanan “risaleler”in “İslami
esaslara uymadığı, (...) Nurculuğun milli ve din birliğini parçalayan
zümrecilik olduğu” yazılmaktadır.
Dr. Neda Armaner’in “İslam Dininden Ayrılan Cereyanlar, Nurculuk”
adlı incelemesi de 1964 yılında Ankara İlahiyat Fakültesi yayınları
arasında çıkmıştır.
Said-i Nursi’nin “Mektubat” adlı kitabının 1975 yılı basımının 443-
444. sayfalarında da “... Kürtlerin milliyetini kaldırıp onların dinini
onlara unutturduktan sonra; belki bizim gibi ayrı unsurlardan sayılanlara
teklifiniz, bir nevi usul-ü vahşiyane olur. Yoksa sırf keyfidir. Eşyanın
keyfine tebabiyet edilemez ve etmeyiz!” sözleri yer almaktadır.
Bu sözler, Said-i Nursi’nin değil midir?
Kürtçülük ve İslamcılık, bugünlerde el ele veriyor. Bütün bu olayların
nedenlerini aramak biz Atatürkçülerin görevidir.
***
ANAP Milletvekili Ramiz Sevinç ve beş arkadaşı, Gelir Vergisi

--- Sayfa 14 ---
14
Yasasının bir maddesinin değiştirilmesi için yasa önerisi vermişler.
Amaç, KİT ve banka yönetim kurullarından para alan yüksek
bürokratları korumaktır.
Bazı yüksek bürokratlara görevleri dışında ayrıca yönetim kurulu
üyelikleri de veriliyor. O zaman bu bürokratların gelirleri, “Birden fazla
işverenden alınan” gelir kapsamına giriyor. Girince de bu yüksek
bürokratlar, yasanın tanımladığı anlamda vergi yükümlüsü oluyorlar.
Yasa, “Birden fazla işverenden alınan” ücretlerin 9 milyonu aşması
koşulunda yükümlülük doğmasını öngörüyor. Ancak bu sınırlar,
Bakanlar Kurulu Kararı ile en çok 3 katı arttırılabiliyor. Bu yıl bu sınır,
Bakanlar Kurulunca 24 milyona çıkarılmış.
Yüksek bürokratların ellerine geçen para bu sınırı aşıyor...
Ne yapsınlar?
Haydi bir yasa değişikliği... Yoksa yüksek bürokratlarımız
“beyanname” verecekler.
Yasa önerisinde (1.1.1989-31.12.1992) tarihleri arasındaki gelirlerin
vergi dışı tutulması için Bakanlar Kuruluna yılık 9 milyon liralık sınırı
“alt kat” arttırma yetkisi veriliyor.
Yasa 1.1.1989 tarihinden geçerli olacak!
Bir çeşit “vergi affı”dır bu.
Bu yasa önerisi yüksek bürokratları korumak için getirilen bir “nalıncı
keseri yasası”dır.
ANAP adına “bürokrasi teorileri” uyduranların ve bu yapay teorilerle
avunanların dikkatlerine saygıyla sunulur...
(Cumhuriyet, 31 Mart 1990)

NİÇİN YASAK?...
Cumhuriyet döneminde 1924 yılındaki “Nasturi” ve 1925 yılındaki
“Şeyh Said İsyanı”ndan 1937-38 yılları arasındaki “Dersim İsyanı”na
kadar on sekiz tane isyan yaşanmış.
Bunlar sırasıyla: 1924 Nasturi... 1925 Şeyh Said... 1925 Reçkotan...
1925-37 Sason... 1926 1. Ağrı... 1926 Koçuşağı...  1927 Mutki... 1927 2.
Ağrı... 1927 Bicar... 1929 Asi Resul... 1929 Tendürük... 1930 Savur...
1930 Zeylan... 1930 Oramar... 1930 3. Ağrı... 1930 Pülümür

--- Sayfa 15 ---
15
Ayaklanmaları ile 1930 Menemen Olayı ve 1937-1938 Dersim
Ayaklanmasıdır.
1919-21 yılları arasındaki ayaklanmaları Genelkurmay Harp Tarihi
Başkanlığınca yayımlanan “Türk  İstiklal Harbi VI. Cilt – İstiklal
Harbi’nde Ayaklanmalar” adlı kitaptan öğrenebiliyoruz.
Pontus... Ali Batı... Bozkır... Şeyh Eşref... Anzavur... Yozgat...
Düzce... Konya... Demirci Mehmet Efe... Çerkeş Ethem... Koçkiri
ayaklanmalarının nasıl başladıklarını ve nasıl bastırıldıklarını bu
yayından izleme olanağını buluyoruz.
Bu isyanların büyük bir kısmı “dinsel gericilik görüntüsü” ile
sergilenmiş; etnik nedenler dinsel görüşlerle perdelenmiştir.
Geçenlerde Şeyh Said İsyanı ile ilgili bir araştırma yapıyordum. Bu
amaçla Genelkurmay  Harp Tarihi Başkanlığınca yayımlanan “Türkiye
Cumhuriyetinde Ayaklanmalar (1924-1938)” adlı kitabı okumak istedim
ama bu kitabı kitaplıklarda bulamadım.
Bu kitabın okunması yasakmış!
Bu kitap önce yayımlanmış, daha sonra da Genelkurmay
Başkanlığınca toplatılmış.
Cumhuriyet tarihimizle ilgili bu önemli olayları konu alan kitap niçin
yasaklanmıştı? Bu konuları açıklayan kitaplar yasak olursa,
ayaklanmaların nedenlerini nasıl öğrenecek, o günlerle bugünler arasında
nasıl ilgi kuracaktık?
Bu ayaklanmaları yabancı kaynaklardan inceleme olanağı var.
Örneğin İngiliz Dışişleri Bakanlığının gizli belgelerini bile bugün herkes
inceleyebiliyor.
Bizim istediğimiz gizli belgeler de değil; istediğimiz, 1924-1938
arasındaki ayaklanmaları, bu ayaklanmaların nedenlerini, ayaklanmaların
nasıl bastırıldıklarını ve bu ayaklanmaların dış desteklerini araştırmaktır.
1925 yılının İngiliz gizli belgeleri açık; aynı yılın açık olması gereken
Türk belgeleri ise yasak!
Bu konuyu Genelkurmay Başkanlığı üst düzey yetkililerine de
sordum. Aldığım yanıt “Yasakmış, biz de yeni öğrendik” biçimindeydi.
Yasağı kim koymuştu? Herhalde daha önceki Genelkurmay
başkanları...
Bu kitap niçin yasaklanmıştı? Ve bu yasak neden kaldırılamıyordu?

--- Sayfa 16 ---
16
“Büyükelçi ve tarih araştırmacısı Bilal Şimşir, “İngiliz Belgeleriyle
Türkiye’de Kürt sorunu (1924-1938) “ başlıklı kitabında İngiliz gizli
belgelerinin bir kısmını inceleyerek bu belgeleri bir kitap halinde
İngilizce olarak yayımlamış.
Bu belgeler, İngilizlerin, “Şeyh Said İsyanı” ile çok yakından
ilgilendiklerini kanıtlıyor.
İngiliz gizli belgelerini okuduktan sonra,  bu belgeleri Genelkurmay
Harp Tarihi belgeleri ile karıştırmak herhalde yararlı olurdu.
Bugün için bu olanaktan yoksunuz.
Cumhuriyet tarihinin bu önemli kesiti aydınlanmadan, bütün
yaşadığımız olayları da yeterince değerlendirmeye olanak yoktur.
Türkiye yeniden Sevr mi Lozan mı? Açmazına sürüklenmektedir.
Tarihimizin hiçbir döneminde görülmeyecek ölçülere varan dış
borçlarla, bölgede yaşanan olaylarla,  etnik ayaklanmalarla,  dış dünyada
her gün daha hızla artan yalnızlığımızla yeni ve içinden kolay kolay
çıkılmayacak sorunlara doğru sürükleniyoruz.
Resmi belgeler bile yasaksa söyler misiniz, Türk gazetecileri ve
tarihçiler olarak bu olayları nasıl araştıracağız ve kamuoyunu nasıl
aydınlatacağız?
Yalnızca İngiliz belgelerine dayanarak mı?
413 sayılı KKK nedeniyle bugünü araştıramıyoruz bu yasaklar
nedeniyle de dünü
Osmanlı arşivini yabancı bilim adamlarının incelemelerine açıp bunu
göğsümüzü gere gere bütün dünyaya ilan ederken cumhuriyet tarihimizle
ilgili Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığının iç ayaklanmalarla ilgili
yayınını yasaklamanın ve bu yasağı bugün de sürdürmenin bir anlamı var
mıdır?
                                                            (Cumhuriyet, 8 Mayıs 1990)

ÖZAL VE KÜRTLER...

Kürdistan Yurtsever Birliği Başkanı Celal Talabani, arkadaşımız
Vedat Yenerer’e bakın neler demiş:
- Türkiye’de Kürt hareketi Turgut Özal ile başlamıştır. Her ne kadar
PKK bunu sahiplenmişse de Turgut Özal’ın öncesinde bu kadar hareketli

--- Sayfa 17 ---
17
değildi.
Talabani yanılıyor; çünkü “Kürt hareketi” Türkiye’de uzun yıllardan
beri -Osmanlı İmparatorluğu günlerinden bu yana- gündemdedir.
Öyle anlaşılıyor ki Talabani’nin, Türkiye Kürtleri ile ilgili tarih bilgisi
oldukça zayıftır!
Örneğin 1913 Hizan Ayaklanması vardır; 1921 Koçkiri Ayaklanması
vardır; 1925 Şeyh Sait ayaklanması vardır; 1926-1927 yıllarında iki ayrı
Ağrı Ayaklanması vardır; aynı yıllardaki Koçuşağı, Mutki ve Micar
ayaklanmaları vardır; 1930’da Savur, Zeylan ve Oramar ayaklanmaları
vardır; 1937-38 Dersim Ayaklanması vardır; 1959 tutuklanmaları vardır;
1963 tutuklanmaları vardır. “Devrimci Doğu Kültür Ocakları” vardır.
Özetle “hareket” eskiden beri vardır. Değişen yalnızca görüntülerdir.
Kimi zaman dinsel görüntülüdür; kimi zaman Marksist maskelidir Kürt
hareketi. Özü hiç değişemez: Bu hareketlerin özü Kürt milliyetçiliğine
dayanır.
Celal Talabani Kürt milliyetçiliğinin ABD destekli temsilcisidir.
Bu Kürt lideri “Kürt hareketi Özal ile başlamıştır” diyor. Özal dönemi
ile başlayan hareket, doğrudan doğruya PKK terörüdür. PKK terörü 1984
Eruh baskını ile başlamış, bugüne kadar tırmanarak sürmüştür. Bu PKK
terörünün destekçilerinden biri de Celal Talabani’nin kendisidir.
Talabani’nin 1988 yılı 1 Mayıs günü PKK Genel Sekreteri Abdullah
Öcalan ile birlikte imzaladığı bildiride silahlı eylemler övülmüyor
muydu? PKK ve YNK’nın “devrimci silahlı mücadele” ve “kitlesel
direnişleri” geliştirme planları açıklanmıyor muydu?
1988 yılı 1 Mayısında PKK ile bu bildiriyi yayımlayan Talabani, 1991
Ağustosu’nda Abdullah Öcalan’ın Saddam tarafından desteklendiğini
açıklıyor.
Celal Talabani işte böyle bir Celal Talabani’dir.
Kimi Kürt liderlerindeki “Batılı kapitalist devletlere sırtını dayamak”
ve “yakınlarını ele verme siyaseti”, Talabani’nin kişiliğine de yansıyor.
Bu kaypak tutumu Talabani’nin hem geçmişini hem geleceğini
belirliyor.
Özal’ın Kürt siyasetinde, Talabani gibi yanar döner Kürt liderleri ile
MİT aracılığı ile kurulan “illegal diplomasi” olduğu kadar, “olağanüstü
hal” vardır; SS kararnameleri vardır; sürgünler vardır; baskılar ve

--- Sayfa 18 ---
18
yasaklar vardır; “sınırötesi hareket” vardır.
Bu yasaklar yüzünden Doç. İsmail Beşikçi hala cezaevindedir.
Talabani, “Türkiye ile olan ilişkimiz Turgut Özal aracılığı iledir; Mesut
Yılmaz ile değil, Mesut Yılmaz’ın söyledikleri değil Turgut Özal’ın
söyledikleri önemlidir” diyor.
Celal Talabani’ye, Türkiye Cumhuriyeti’nin “parlamenter sistem”le
yönetildiğini, bu sistemde dış siyasetin bakanlar kurulu ve başbakan
tarafından belirlendiğini bu sistemde asıl Cumhurbaşkanının verdiği
sözlerin ve yaptığı bağlantıların kimseyi bağlamayacağını kim
anlatacaktır?
Talabani, Türkiye’nin içişlerine karışıyor. Bunu yaparken de baş-
bakanı bile “muhatap” almıyor.
Böylesine demeçleri açık açık veren Talabani’nin, el altından Doğu ve
Güneydoğuda kimlerin destekleneceğine ve ANAP adaylarının
saptanmasına kadar karıştığını duyarsanız sakın şaşırmayın!
-------
 (Cumhuriyet, 3 Eylül 1991)

19. AYAKLANMA

Güneydoğu’da yaşanan olaylar, tam anlamıyla “eylemli kalkışma”
boyutlarındadır. PKK ve örgütün silahlı eylem kolu ERNK, “Nevruz”
nedeniyle ayaklanma girişiminde bulunmuşlardır.
Bu, Cumhuriyet döneminde etnik kökenli “16. ayaklama” oluyor.
Bu ayaklanmalardan “Nasturi ayaklanması” dışındakiler Kürt
ayaklanmalardır. Nasturi ayaklanmasının da Kürt ayaklanmasıyla dolaylı
ilgisi bulunmaktadır.
Cumhuriyet dönemindeki etnik kökenli on altı ayaklanmanın adları ve
tarihleri şöyle:
1.   Nasturi Ayaklanması (12-28 Eylül 1924)
2.   Şeyh Sait Ayaklanması (13 Şubat-31 Mart 1925)
3.   Reçkotan ve Raman Ayaklanması (9-12 Ağustos 1925)
4.   1. Ağrı Ayaklanması (16 Mayıs-17 Haziran 1926)
5.   Koçuşağı Ayaklanması (7 Ekim-30 Kasım 1926)
6.   Mutki Ayaklanması (26 Mayıs-25 Ağustos 1927)

--- Sayfa 19 ---
19
7.   2. Ağrı Ayaklanması (13-20 Eylül 1927)
8.   Bicar Ayaklanması (7 Ekim-17 Kasım 1927)
9.   Asi Resul Ayaklanması (22 Mayıs-3 Ağustos 1929)
10. Tendürük Ayaklanması (14-27 Eylül 1929)
11. Zeylan Ayaklanması (20 Haziran-7 Eylül 1930)
12. Oramar Ayaklanması (16 Temmuz-10 Ekim 1930)
13. 3. Ağrı Ayaklanması (7-14 Eylül 1930)
14. Pülümür Ayaklanması (8 Ekim-14 Kasım 1930)
15. Dersim Ayaklanması (21 Mart-10 Kasım 1937)
Cumhuriyet öncesinde de Kürt ayaklanmaları olmuştur. Bunlar da
sırasıyla:
1. 1914 Molla Selim ve Şeyh Şehabettin Ayaklanması.
2. 1919 Ali Batini Ayaklanması.
3. 15 Kasım-17 Haziran 1921 Koçkiri Ayaklanması.
Ayaklanmaların ortak özelliği aşiretlere dayanmasıydı. Bu ayak-
lanmaları aşiretler ve aşiret reisleri yönlendirmişti.
Hükümetler, bu ayaklanmaları bastırırken yöredeki başka aşiretlerden
yararlanmışlardır. Örneğin, Şeyh Sait ayaklanmasının bastırılmasında
“Cibran” ve “Hesanan” aşiretlerine karşı “Hormek” ve “Lolan” aşiretleri,
hükümet kuvvetlerinin yanında yer almışlardı.
“Nasturi” ayaklanmasının bastırılmasında da “Simko” adıyla bilinen
“Sigag Kürt aşireti reisi İsmail Ağa” etkin rol oynadı.
Kürt liderlerinden Baytar Nuri’nin “Dersim Tarihi” kitabında (s. 232)
yazdığına göre, Dersim ayaklanmasında da “Kirgan” aşireti, hükümetle
işbirliği yapmıştır.
Bu ayaklanmaların bazıları da yurt dışından destek ve ilgi görmüştür.
Söz gelişi, Molla Selim, 1914 ayaklanmasında İngilizler’den yardım
istemiş, İngilizler İstanbul’da kurulan “Kürdistan Teali Cemiyeti” ile
yakından ilgilenmişler, Paris’te yaşayan Şerif Paşa İngilizlerle ilişki
kurmuş, Ağrı ayaklanmalarında da Fransa, ayaklanmacıları desteklemiş.
Dersim ayaklanması lideri Şeyh Rıza İngiliz hükümetine başvurarak
yardım istemiştir.
1970’li yıllarda da Molla Mustafa Barzani’nin Kürt davasını Was-
hington’a, Beyaz Saray’a emanet etmiştir!
Kurtuluş Savaşı günlerinde de İngiliz hükümeti gizli servisi tam

--- Sayfa 20 ---
20
anlamıyla “İngiliz Kürtçülüğü” yapmışlardır.
Bu ayaklanmaların hiçbiri başarı sağlayamamıştır. Sağlayamadığı gibi
ülkede yaşayan bütün Kürtleri de arkalarında toplayamamıştır. Geçmiş
ayaklanmalarda görüldüğü gibi Kürt aydınlarının bir kısmı ve Kürt
aşiretleri hükümetlerin yanında yer almışlardır.
Çözüm yolu, barış, demokrasi, hoşgörü ve uzlaşmadadır.
(Milliyet, 25 Mart 1992)

PKK TERÖRÜ VE SİLAH...

Genelkurmay Başkanı Orgeneral Sayın Güreş, dün yaptığımız
görüşmede, 1984 yılından bu yana Güneydoğu Bölgesi’nde ele geçen
silahların yüzde doksanının “eski SSCB, Doğu Avrupa ve Çin yapısı” ve
“tabancaların yüzde doksanının da Batı Avrupa ülkeleri yapısı” olduğunu
açıkladı.
Bu tabancalar, Belçika, İspanya, Fransa ve Alman yapımı!
Güreş, PKK’lı teröristlerin ellerinde 24 tane ABD yapımı M-16
piyade tüfeği ele geçirildiğini, bu Amerikan silahlarının teröristlerin
eline nasıl geçtiğini Amerikan yetkililerine sorduklarını da anlattı.
Bu Amerikan silahlarının beş tanesi Lübnan ordusunda kayıtlıymış.
Peki diğerleri?
Diğerlerinin kaynakları Amerikalılarca saptanamamış...
1984 yılından bu yana bölgede ele geçen silahın dökümü şöyle:
– Başta Kalaşnikof olmak üzere 6150 tane çeşitli cins ve model
piyade tüfeği.
– 3900 tane çeşitli cins ve model tabanca.
– 4 tane makineli tüfek.
– 4 tane uçaksavar makineli tüfek.
– 260 tane roketatar (RPG-7).
– 10 tane havan.
– 12 tane geri tepmesiz top.
– 820 bin tane silah mühimmatına ait fişek.
– 700 tane roketatar mermisi.
– 1750 tane el boması.

--- Sayfa 21 ---
21
– 28 tane omuzdan atılan uçaksavar füzesi (SA-7).
Bu sayılar, ülkede “eylemli kalkışma” ya da bir “ayaklanma hazırlığı”
yapıldığını gösteren önemli bulgulardır.
Buraya bir nokta koyup 1937 yılındaki “Dersim ayaklanması” ile
ilgili küçük bir bilgi ve buna bağlı sayılar verelim.
Dersim ayaklanmasının birçok nedeni vardır. Bu nedenlerden biri de
hükümetin aşiretlerin elindeki silahları toplamak istemesiydi.
Hükümete “umumi müfettişlik”lerce 1937 yılında Tunceli bölgesinde
yaşayan çeşitli aşiretlerde toplam 11 bin 670 dolayında silah bulunduğu
yolunda raporlar verilmiş, ayaklanmanın ilk aşamasında 4991 tüfek, son
aşamasında da 1019 olmak üzere 5210 tüfek ele geçmişti.
“Dersim”, aşiretlerin silahlı ayaklanmasıydı, PKK olayı da “eylemli
kalkışma” ya da “ayaklanma” olarak kabul edilebilir.
PKK, bu silahları nereden alıyor? PKK’nın silah alımı için para
sağladıkları yerler, bu paraların ve silahların sağlandıkları kaynaklar,
Türk ve Kürt halkı üzerinde oynanan kanlı oyunları sergileyecek
ipuçlarını da vermektedir.
Sayın Güreş, kimseye orduda “Türk müsün? Kürt müsün? Çerkez
misin? Alevi misin? Sünni misin? Namaz kılar mısın, kılmaz mısın?
Oruç tutar mısın, tutmaz mısın?” diye sorulmadığını, kimseye de
“Namaz kıl, ya da kılma, oruç tut ya da tutma” diye baskı yapılmadığını,
birliklerde camiler ve mescitler olduğunu, oruç tutmak isteyenlere sahur
yemeği çıkarıldığını vurgulayarak “kan ırkçılığına” karşı olduğunu
söylüyor.
Genelkurmay Başkanı’na harp okulları ile astsubay okullarına
Güneydoğu’dan gelen öğrencilerin olup olmadığını soruyorum.
Çıkarılan çizelgeyi birlikte inceliyoruz:
Güneydoğu Bölgesi’ndeki on dört ilden harp okullarına, 413’ü Kara
Harp Okulu, 66’sı Hava Harp Okulu, 80’i Deniz Harp Okulu ve 184’ü de
astsubay okulları olmak üzere toplam 743 öğrenci alınmış.
Karadeniz Bölgesi’ndeki on beş ilden aynı okullarda 1251 öğrenci,
Akdeniz Bölgesi’ndeki yedi ilden gelen 670 öğrenci okuyor.
Görülüyor ki, askeri okullar herkese açık.
Genelkurmay Başkanı, PKK terörünü bir iç güvenlik sorunu olarak
görüyor. Bu güvenliğin sağlanmasında sivil otoritenin söz sahibi

--- Sayfa 22 ---
22
olmasına da inanıyor.
Öyle anlaşılıyor ki, toplum olarak terör ile daha uzun yıllar beraber
yaşayacağız. Asker ve sivil olarak terör ile savaşmanın demokrasi içinde
yolunu yordamını bulmaya çalışıyoruz.
Böyle ortamlarda “askerden de askerci sivillere”, “sivillerden çok sivil
çözümlerden yana askerlere” rastlıyoruz. “Etnik terör” de başlı başına
sivillerden kaynaklanan bir “ırkçılık” değil de nedir Allah aşkına?
(Milliyet, 1 Mart 1992)

NEDENİ BAŞKA

Bakanlar Kurulu’nun, “Sansür ve Sürgün Kararnamesi” olarak bilinen
ANAP damgalı “Yeni Takrir-i Sükun Kanunu” ya da “Yeni Tunceli
Kanunu” başta olmak üzere, bazı yasa ve kararnameleri değiştirmek ve
Güneydoğu’da ekonomik önlemler almak yolundaki çalışmaları, gerekli
ve zorunlu girişimlerdir.
Özgürlükçü demokrasi yönünde atılacak her adım, başta Kürt sorunu
olmak üzere bütün sorunların çözülmesinde yararlı olur. Bu nedenle
hükümetin bu yöndeki bütün çabalarını desteklemek gerekir. Bunda hiç
şüphe yok.
Ancak, bu adımların Kürt sorununu temelinden çözeceğine ve terörün
de bıçakla kesilir gibi kesileceğine inanmak da yanlış olur. PKK terörü
ve bu teröre sağlanan destek, Kürt sorununun çözümü ile ilgili değildir.
Terörün nedeni ile ulaşmak istediği siyasal sonuçlar bilinmedikçe, Kürt
sorununu demokratik yollarla çözmeye çalışsanız da terör yine sürer.
Yakın tarihimizden bir örnek verelim:
1937 yılında çıkan “Dersim İsyanı”nın, hiç şüphesiz, çeşitli ve
karmaşık nedenleri vardır. Bu çeşitli ve karmaşık nedenlerin iki tanesi
önemliydi.
Hükümet, “Umumi Müfettişlikler”e hazırlattığı raporlardan sonra
Tunceli yöresinde aşiretlerin ellerindeki silahların toplanması kararı
almıştı. Aşiretler, bu karara karşı direndiler.
Ayaklanmanın nedenlerinden biri de aşiretlerin Tunceli’den alınıp
Batı illerine sürgüne gönderilmek istenmesiydi. Aşiretler 25 Aralık 1935

--- Sayfa 23 ---
23
tarihinde çıkarılan “Tunceli Kanunu” ile başlayan uygulamalara da karşı
çıktılar.
2884 Sayılı “Tunceli Kanunu”, bölgede “Umumi Müfettişlikler”
kuruyor, Tunceli ilinin yönetimini korgeneral rütbesindeki bir askeri
valiye bağlıyor ve görevlilere olağanüstü yetkiler tanıyordu... Bu yasa,
1935 yılından 1946 yılına kadar uygulandı.
İbrahim Tali Öngören, Abidin Özmen, General Kâzım Dirik, Tahsin
Uzer ve Korgeneral Abdullah Alpdoğan’ın hazırladıkları raporlarda,
bölgede bayındırlık işleri başta olmak üzere reform niteliğinde
dönüşümler yapılması öngörülmekteydi.
Bakanlar Kurulu, “Umumi Müfettişlik” raporları doğrultusunda şu
kararları almıştı:
1. Silahların toplanması,
2. Aşiret ağalarının ve aşiret ağası olabileceklerin Dersim’den
uzaklaştırılmaları,
3. Dersim’de ve toprak ağalarının etkisinde olan yerlerde köylülere
toprak dağıtılması,
4. Yol ve okul yapmak.
Bu önlemlerden, aşiret ağalarının sürgün edilmeleri elbette an-
tidemokratiktir. Kimse bugün bu tür önlemleri savunamaz. Ancak,
yoksul köylülere toprak dağıtmak, yörede okul ve yol yapmak, toprak
aşiretlerin etkilerini azaltacak önlemlerdi. Yoksul köylülere toprak
vermek ve yörede okul ve yol yapmak gibi önlemlerin antidemokratik
olduğunu da kimse söyleyemez.
Dersim Ayaklanması, “Yusufan” aşiretinin elindeki silahların
toplandığı günlerde patlak verdi. Ayaklanma 21 Mart 1937’de, bir
“Nevruz” gününde başladı. Darboğaz Deresi üzerindeki köprü ve telefon
hatları “Demanan” ve “Hayderan” işaretleri tarafından saldırıya uğradı.
Aynı hafta içinde Sih ve Hozat’ta da karakollara saldırdılar.
Sonrası biliniyor.
Kürt liderlerinden Baytar Nuri’nin “Dersim Tarihi” kitabında
anlattığına göre, 1930 “Ağrı Ayaklanması” 1927 yılında Lübnan’da
kurulan “Hoybun” adlı Kürt örgütünce hazırlanmış, ayrıca Ermeni
“Taşnak Cemiyeti”, Hoybun ile iş ve eylem birliği yapmıştır. Yine
Baytar Nuri’den öğrendiğimize göre Koçgiri ve Dersim

--- Sayfa 24 ---
24
ayaklanmalarının liderlerinden Alişan, 1914’te Rus Çarlığı’nın koruması
altında “Özerk Kürdistan Devleti” kurmak istemiş, Sevr Anlaşması’nın
uygulanması için de başvurularda bulunmuştu.
Kürt sorunu, hiçbir zaman Kürtlere ve Türkler’e bırakılmış değildir.
Bu soruna hep, ama hep Batılı emperyalist devletler karışmıştır. Bu
Batılı ülkelerin de olası bir “Kürt Devleti”nden beklentileri vardır.
Ayaklanmaları da terörü de bu açılardan değerlendirmek gerekiyor.
Reform yapsanız da yapmasanız da terör sürecek, çünkü amaç başka.
(Milliyet, 11 Nisan 1992)
KOMKAR...

Kürt örgütleri konusunda genel bir yargıda bulunmak gerekirse, bu
örgütlerin hemen hepsinin de “Kürt milliyetçiliğinden kaynaklandığını”
söylemek yanlış olmaz.
Bu tanı, bugünkü olayları açıkladığı gibi dünkü olaylara da ışık
tutuyor.
Kürt liderlerinden Dr. Nuri Dersimi, “Dersim ve Kürt Milli
Mücadelesine Dair” başlığı ile yayımlanan anılarında, Mondros ve Sevr
anlaşmalarından sonra Kürt milliyetçiliğinin nasıl geliştiğini, Balıkesir’in
Balya ilçesindeki madenlerdeki 1200 Kürt işçisinin kendisi tarafından
nasıl silahlandırıldığını, Kürt ayaklanmalarında kullanılmak üzere İngiliz
silahlarını Sarı Saltık’lardan Binbaşı Mustafa Bey ile aynı aileden
İstanbul Emniyet Müdürü Dersimli Miralay Halit Bey’in yardımlarıyla
Ankara’ya nasıl gönderdiğini; bu olay nedeniyle Kürt Mustafa Paşa’nın
başkanlığındaki Divanı Harpte nasıl suçsuz bulunup salıverildiğini
anlatıyor.
Mondros ve Sevr anlaşmalarından sonra Kürt aydınları, Kürt
milliyetçiliğini kullanarak Batı desteğinde bir Kürt devleti kurmak
istemişlerdi. Bu amaç, Kuzey Irak’ta ABD’nin ve “Çekiç Güç”ün
koruması altında gerçekleşti.
Kendisini Marksist sayan da saymayan da birer Kürt milliyetçisidir.
Aralarındaki tek fark, silahlı eylemlere başvurup başvurmamalarıdır.
PKK, silahlı eylemlere başvuruyor, ERNK cephe ve ARGK ordu
örgütleri olarak silahlı ayaklanmayı ve şiddet yolunu seçiyor.

--- Sayfa 25 ---
25
“Türkiye Kürdistan’ı Sosyalist Partisi” ile aynı siyasal doğrultudaki
KOMKAR (Federal Almanya Kürdistan İşçi Dernekleri Federasyonu)
silahlı eylemleri reddeden ve bu eylemlere karşı çıkan iki Kürt
örgütüdür.
Bu gerçeğin altını çizen 2 Haziran tarihli yazımıza KOMKAR’dan bir
yanıt geldi. KOMKAR Merkez Yürütme Kurulu adına yazılan mektupta,
söz konusu yazının “ırkçı-şoven mantıkla” kaleme alındığı, yazının
“Kürt yurtsever güçler arasında varolan görüş ayrılıklarını derinleştirerek
düşmanlığa dönüştürme” amacıyla yazıldığı ileri sürülmektedir.
KOMKAR Merkez Yürütme Kurulu üyelerine kendi yayın organları
“Denge Komkar” dergisinden alıntılar yaparak yanıt vermek, konuya
gerekli açıklığı getirmeye yeter.
Yurt dışında yayımlanan “Denge Komkar” dergisi, 1 Nisan 1987:
– Kürt Yurtsever Hareketi ciddi bir provokasyon ile karşı karşıyadır.
(...) saldırganlığı çılgınlık düzeyine ulaştırdılar (...) kan döktüler...
Aynı derginin 29 Mayıs 1987 sayılı yayınından da bir alıntı yapalım:
– Halkımızın yiğit evladı Ali Hoca (Ramazan Adıgüzel) PKK’lı ajan
provokatörlerce katledildi...
Türkiye Kürdistanı Sosyalist Partisi 4 Mayıs 1987 günlü açıklaması:
– 12 Eylül sonrasında PKK’nın ipleri Ortadoğu planında başka
güçlerin eline geçti. (...) PKK hem yurt içinde hem yurt dışında Kürt
ulusal hareketine ve genel olarak Türkiye’de devrim ve demokrasi
güçlerine karşı bir provokasyon aracı olarak kullanılıyor...
Kürdistan İşçi Derneği Fransa örgütü başkanının (Ali Akagündüz)
öldürülmesi üzerine “Denge Komkar” adlı derginin 1 Temmuz 1987
tarihli sayısında yayımlanan 21.6.1987 tarihli bildiriye de göz atalım:
– Bu şerefsizce saldırının sorumlusu da yıllardır Avrupa’nın şu veya
bu ülkesinde dernek basan, kundaklayan, devrimci ve yurtsever kişilere
saldıran, onları öldüren, yaralayan, bu işi temel politika haline getiren
Apocu çetedir...
TKSP lideri Kemal Burkay, 1983 yılında “Devrimcilik mi, Terörizm
mi? PKK Üzerine” başlıklı bir kitap yazmış, PKK adına, bu kitaba 1984
yılında yayımlanan “Devrimcilerdeki Kafa Karışıklığı mı, Yoksa Bir
Küçük Burjuva Reformistinin İflah Olmaz Hastalığı mı?” adlı kitapla
yanıt verilmiştir.

--- Sayfa 26 ---
26
Bu gibi olaylarda ölçüt, silahlı eylemler ve terördür. Bugün, Kürt
aydınları tarafından karalanan ve suçlanan Türk aydınları, “SS
kararnamlerine" karşı çıkarak, HEP’e yapılan baskıları kınayarak,
Anayasa Mahkemesi’nin Ceza Yasası’nın 125. maddesini “şartlı tahliye”
kapsamı dışında tutan kararını eleştirerek, Güneydoğu’da insan haklarını
çiğneyen devlet görevlilerini sergileyerek, “Çekiç Güç”e karşı çıkarak
demokrasi ve uygarlık görevlerini yerine getiriyorlar.
Bir kısım Kürt aydını da düne kadar değişmez slogan yaptıkları
“Amerikan emperyalizmi” ile suçladıkları cinayet örgütlerini “Kürt
milliyetçiliği” söz konusu olunca hemen unutuveriyorlar!
(Cumhuriyet, 17 Temmuz 1992)

KÜRT-ERMENİ

Kürtler’le Ermeniler’in, Türkiye Cumhuriyeti’ne karşı ortak eylemleri
olmuş mudur?
Bu gibi duyarlı soruları belgelere ve Kürt yayınlarına dayanarak
yanıtlamak doğru olur.
Evet, Türkiye Cumhuriyeti’ne karşı Kürtler ve Ermeniler, zaman
zaman birlikte eylemler yapmışlardır. Koçkiri ve Ağrı ayaklanmalarının
liderlerinden N. Nuri Dersimi’nin yeni yayımlanan “Hatıratım” adlı
kitabının 43. sayasına bakalım. Ne diyor “Baytar Nuri” adıyla tanınan
Nuri Dersimi?
“– Ben ve hassaten biz Dersimliler ve umum Kürt gençleri,
Ermeniler’i Türkler’den ve sair milletlerden daha ziyade severdik.
Çünkü onlar, diğer unsurlardan ziyade bize yakın ve aynı ırkın evladı
idiler.”
Aynı kitabın 199. sayfasına bakarak Baytar Nuri’nin ilişkilerini kendi
ağzından öğrenelim:
“– ... Bitlis muhacir Kürtleri’nden Ziya Bey ve diğer Kürt aileleriyle
ve Şeyh Sait hadisesinden firari Emin Buruk ile Ermeni
Taşnakyanlarından Dr. Soren Etmeyezan, Türkiye’den firari Çerkez
Ethem ve biraderi Reşit Beylerle daima temasa devam ederek emel ve
gaye uğrunda mütemadiyen gayret ediyordum.” (S. 199-200)

--- Sayfa 27 ---
27
Bu ilişkileri ortaya koyan bir başka Kürt kaynağı “Zinar Silopi” adıyla
tanınan, Şeyh Sait ve Ağrı ayaklanmalarına katılan Kürt liderlerinden
Kadri Cemil Paşa’nın “Doza Kürdistan” adlı Türkiye’de yeni
yayımlanan kitabıdır.
Bu kitaba da kısaca göz gezdirelim:
“– İki millet arasında hasıl olan anlaşmazlık sebebiyle uzun zamandan
beri Ermeniler’in Kürtler aleyhine yaptıkları propagandaların
durdurulması gerekliliğini Ermeni delegesi kabul etti. Ermeniler sahip
oldukları yayınlar aracılığı ile hangi memlekette olursa olsun Kürt
davasını savunacaklarını, Avrupa’da, Amerika’da yaptıkları aleyhtar
propagandanın aksine olarak Kürt lehine propagandada bulunmaya söz
veriyorlardı. Sonra Ermeniler çeşitli memleketlerde bulunan Kürtler’in
birbirleriyle ilişkilerinde Kürt örgütü kuruluncaya kadar aracı
olacaklardı. Kürdistan’ın büyük bir kısmını içine alan hayali büyük
Ermeni davasından da vazgeçeceklerdi.” (S. 105)
Kadri Cemil Paşa, 1927 yılındaki bu anlaşma üzerine “Hoybun
Cemiyeti”nin eylemlere geçtiğini, “Ermeni-Hoybun ittifakının zaruret”
olduğunu belirttikten sonra Ağrı Ayaklanması’nda bu işbirliğinin nasıl
gerçekleştirildiğini şöyle anlatıyor.
“– Hakikaten ilk dönemlerde Ermeniler’in araçlarından çok
yararlanıldı. Muhtelif memleketlerdeki Kürt bölgeleri ile yapılan
ilişkilerin büyük bir kısmını onlar temin ettiler. Ağrı Dağı mücahitleriyle
Hoybun merkezinin ilişkisini onlar temin ettiler. Avrupa’da, Amerika’da
yapılan Ermeni yayınları Kürtler aleyhindeki fena fikirlerin düzelmesine
çok yaradı.” (s. 109)
Kadri Cemil Paşa’nın anılarında Ağrı Ayaklanması’ndan sonra dağılan
“Hoybun Cemiyeti”nden sonra “Rızgari Örgütü”nün kurulduğunu
anlatıyor.
Sonrasını yine Kadri Cemil Paşa’dan öğrenelim:
“– Ağrı merkezi dağıldıktan sonra Ermeniler ile Hoybun ilişkileri
çok sınırlı bir biçimde devam ediyordu. (...) Aradan ilişkinin aşağı
yukarı kesilmiş olmasına rağmen bir gün Taşnak örgütü sorumlusu
Ruben Paşa ile Suriye ve Lübnan temsilcisi Haraç Papazyan, Hoybun
örgütü yöneticileri ile yapılan bu toplantıda Kürtler’in Sovyet
hükümetine gösterdiği yakınlık ve muhabbetin haklarında iyi

--- Sayfa 28 ---
28
olmayacağını, dünya milletleri siyasetinde her zorluğun çözümünün
ancak Amerikan nüfuzu ile olabileceğini söyleyerek Kürtler’in Amerikan
devleti ile anlaşmalarının çıkarları gereği olduğu fikrini ileri
sürüyorlardı. Aksi takdirde Amerika göz yumarsa Türkler’in Kürtler’i de
Ermeniler gibi katletmek tehlikesini ihtimal dahilinde görmekteydiler.”
(s. 161)
Hürriyet ve İtilaf Partisi yayın organı “Serbesti Gazetesi”nin
150’likler arasında yurt dışına sürülen Kürt yazarı Mevlanazade Rıfat’ın
1929 yılında yayımlanan “Türk İnkılabının İçyüzü” adlı kitabında
kendisinin Hoybun örgütü ile Ermeniler arasındaki ilişkileri
yürüttüğünü yazdığını, Amerikalı araştırmacı Michael Gunter’in “The
Kurds in Turkey” kitabında okuyoruz. (s. 114) 1977 yılı Nisan ayında
yayımlanan “Özgürlük Yolu” adlı derginin 29-30. sayfalarında Ağrı
Ayaklanması’nda Fransızlar’ın, Kürt ayaklanmacılarla Hoybun örgütü
aracılığı ile kurdukları ilişkiler anlatılıyor.
1930’lu yıllara nokta koyarak 1990’lı yıllara gelip Ermeni ve Kürt
örgütleri arasındaki ilişkileri Ermeni kaynaklarına bakarak anlatalım:
Ermeni  terör örgütü ASALA ile Kürt terör örgütü PKK arasında 6
Nisan 1980 günü yapılan toplantıda eylem birliği kararı aldıkları,
“Interview With Mihran Mihranian” adlı kitapçığın 40. sayfası ile “Asala
Interview” adlı yayında (s. 15) PKK ve ASALA’nın birlikte
düzenledikleri basın toplantısının tutanakları yayımlanıyor.
PKK-ASALA işbirliğini, “Armenian Reporter” adlı derginin 16
Haziran 1983 ve 3 Kasım 1964 günlü sayılarında da okuyup
öğrenebilirsiniz.
İngiliz “The Economist” dergisinin 18 Haziran 1983 günlü sayısı (s.
55-56) ile “International Herald Tribune” gazetesinin 8 ve 9 Haziran
1985 günlü sayılarında da bu işbirliği anlatılmaktadır.
ASALA terörü, neden 1975 Kıbrıs Barış Harekâtı’ndan sonra başladı?
Neden 1982 yılına kadar iç terör ile birlikte yükseldi? Bu saldırılan
neden 1982 yılında bıçakla kesilircesine kesildi? Bu saldırılar biter
bitmez, PKK eylemleri 15 Ağustos 1984 günü başladı?
Kürt’ü Türk’e; Türk’ü Kürde’; Ermeni’yi Türk’e; Türk’ü Ermeni’ye;
Alevi’yi Sünni’ye, Sünni’yi Alevi’ye düşman eden, emperyalizm ve
emperyalizmin Ortadoğu’daki çıkarlarıdır.

--- Sayfa 29 ---
29
Dün öyleydi, bugün de öyle...
(Cumhuriyet,  29 Temmuz 1992)

KÜRT İSLAMCILIĞI...

Güneydoğu’da “Özgür Gündem”, “2000’e Doğru” ve “Yeni Ülke”
muhabirlerini kimler öldürüyor?
Mardin’in Kızıltepe ilçesi SHP İlçe Başkanı Abdullah Kızılçınar’ın
kardeşi Mehmet Kızılçınar’ı kimler öldürdü?
PKK yanlıları ve bir kısım yurttaş, bu saldırılardan “Hizbullah” adlı
örgütü sorumlu tutuyor. Bazı yayın organları da bu örgütün
“Kontrgerilla” tarafından desteklendiğini ileri sürüyorlar.
Önce şu “Hizbullah” sorununa değinelim.
PKK, 4-13 Mayıs 1990 tarihinde Lübnan’da topladığı “2. Ulusal
Konferans”ında din duygularının ve dince kutsal kavramların
kullanılmasının gerektiğine karar vermiş, Abdullah Öcalan bu kararı,
aynı yıl Almanya’da yayımlanan “Din Sorununa Devrimci Yaklaşım”
adlı kitapta açıklamıştı. Kitabın 119 sayfasına göz atalım.
– ... dinin anti emperyalist, anti sömürgeci bir temelde ve halkın tarihi
geleneklerine uygun bir mücadele olarak kullanılmasına ön ayak olmak
gerekir. Bir İran deneyinde olduğu gibi anti emperyalist, radikal çıkış
örneklerinden yararlanarak bunların olumlu yönlerini kendi
koşullarımızda değerlendirerek ve daha olumlu bir karşılık vererek
sonuç alabiliriz.
Abdullah Öcalan, aynı kitapta (s. 123) amaçlarını da açıklamıştı.
Amaç şuydu:
– İslam halkları arasında geliştirdiğimiz İslam enternasyonalizmini
kurabilme çabası...
Almanya’da “Kürdistan Dindarlar Birliği” ile Suudi Arabistan’da
ERNK adına yayımlanan dinsel içerikli bildiriler, PKK’nın “Kürt-İslam
sentezi” peşinde olduğunu gözler önüne seriyor.
PKK’nın bu çalışmalarına karşı İran yanlısı “Hizbullah”, Türkiye’de
de örgütlenerek, Diyarbakır ve çevresinde “İslami Yumruk” adına
bildiriler yayımlayarak, Yeni ülke, Özgür Halk, 2000’e Doğru gibi yayın

--- Sayfa 30 ---
30
organlarında çalışanlara karşı “cihat” açtı.
Bu gelişmelere bakarak, cinayetlerin bir kısmının Türkiye’de
örgütlenen “Hizbullah” tarafından işleneceği söylenebilir.
Bu olaylar, terör aracı olarak seçilen din silahının nasıl geri teptiğini
ve ne kadar da tehlikeli olduğunu gösteriyor.
Bu gibi karanlık cinayetlerde her olayı tek tek incelemeden genel
yargılar, soyut suçlamalar, kuşkulu varsayımlar ve dedikodular ile sonuç
alınamaz. “Hizbullah”, bu olaylar nedeniyle suçlanan bir örgüttür. PKK
da bölgede 1979 yılından bu yana işlenen cinayetler nedeniyle suçlanan
bir başka örgüttür.
Böyle bir ortamda “Kürt Kürt’ü öldürür mü” diye sorulur mu?
Kürt ayaklanmalarını özgün Kürt kaynaklarından inceleyenler,
“Dersim Ayaklanması” lideri Şeyh Rıza’nın yeğeni Rehber’in bu
ayaklanmanın askeri liderlerinden Alişen ve karısı Zerife’yi, Bahtiyar
aşireti reisi Şahin Ağa’nın aynı aşiretten Hıdır tarafından öldürülüp kesik
başlarını hükümet kuvvetlerine teslim ettiklerini bilirler. PKK’nın 1979
yılında Doğu Perinçek’in liderliğindeki TİKP’nin Güneydoğu’daki
üyelerini nasıl öldürttüğünü öğrenmek isteyenler Aydınlık gazetesinin
1979 yılı yayınlarına göz atabilirler.
Bu gibi örnekler, ayaklanmalarda ve terör olaylarında “Kürt’ün Kürt’ü
öldürmesi” alışkanlığının hiç de yeni olmadığını anlatmaya yetiyor.
Örneklerle devam edelim:
PKK’nın örgütlenmesinde Abdullah Öcalan’dan çok daha etkili
çalışmalar yaptığı söylenen Haki Karaer’in 1977 yılında “Tekoşin” adlı
bir Kürt örgütünce öldürüldüğü ileri sürülüyor. Öcalan’ın yakın
arkadaşlarını öldürttüğü, Haki Karaer’in 1985 yılında PKK’dan ayrılan
kardeşi Baki Karaer tarafından  açıklanıyor. (Michael M. Gunter, The
Kurds in Turkey, s. 62) Mehmet Uzun, Ali Yaylacık, Ahmet Ballı,
Abdullah Kumral, Resul Altınok, Mehmet Karasungur ve İbrahim
Bilgin, Abdullah Öcalan ile uyuşmazlığa düşen ve kuşkulu biçimde
öldürülen PKKlıların adlarıdır.
Abdullah Öcalan ile uyuşmazlığa düşen, PKK’nın Avrupa sorumlusu
avukat Hüseyin Yıldırım da PKK tarafından düzenlenen silahlı saldırıya
uğramamış mıydı? PKK içindeki kilit adamlardan biri olan ve annesi
PKK yayın organlarınca “Kürdistan’ın anası” olarak selamlanan Mehmet

--- Sayfa 31 ---
31
Şener’in 1991 yılında Suriye’nin Kamışlı kentinde öldürülmesi PKK’nın
kendi içindeki bu hesaplaşmanın sürdüğünü ve süreceğini gösteriyor.
Bu örnekler de PKK’nın yalnızca devletin güvenlik güçlerine karşı
değil, Marksist-Leninist ve Maocu görüşleri benimseyen TİKP ve kendi
üyelerine ve öncü militan kadrosuna karşı da cinayetler işleyebileceğini
kanıtlıyor.
Devlete düşen görev, bu “faili meçhul cinayetleri” bir an önce
durdurmak, katilleri yakalamak, bu cinayetleri işleten örgüt “Hizbullah”
mıdır, PKK mıdır, yoksa bir başka örgüt müdür, bunları kamuoyuna
açıklamak ve sorumluları mahkeme önüne çıkartmaktır.
Böyle yapılmazsa “faili meçhul” kalan her cinayet, kuşkulu
varsayımları daha da yaygınlaştırarak devletin saygınlığı ile birlikte
güvenliğini her gün biraz daha azaltır...
(Cumhuriyet, 8 Ağustos 1992)

TBMM ve ORDU...

Bugünler, Ulusal Kurtuluş Savaşı’nın neden yapıldığını, Kurtuluş
Savaşı önder kadrosunun neyi amaçladığını, “Kuvvayımilliye”nin ne
olduğunu, hangi ayaklanmaların yaşandığını, bütün bu olaylar içinde
silahlı kuvvetlerin ne gibi konum ve işleve sahip olduğunu yeniden
anlamanın ve anlatmanın zamanıdır.
Çünkü, son yıllarda ve özellikle son günlerde Kurtuluş Savaşı’na karşı
yabancılaşma süreci yaşanıyor.
Devleti devlet, orduyu ordu, halkı halk, cumhuriyeti cumhuriyet,
devrimi devrim yapan o görkemli savaş küçümseniyor.
Şu bildiri ilk TBMM’ce 1920 yılında yayımlanmıştır, bu bildiriyi
asker ve sivil, hepimiz yeniden okuyalım.
-TBMM, milletin hayat ve istikbaline suikast eden emperyalist ve
kapitalist düşmanların saldırılarına karşı savunma ve amaca aykırı
hareket edenleri cezalandırma amacıyla kurulan bir orduya sahiptir. Emir
ve komuta yetkisi TBMM’nin manevi kişiliğindendir.
Kurtuluş Savaşı’nda ordu, bir avuç ulusal kurtuluşçu subay ve
“Kuvvayımilliye” adı verilen sivil örgütlerce oluşturulmuştur.

--- Sayfa 32 ---
32
Kurtluş Savaşı, “asker – sivil – aydın halk” üçlüsü ile örgütlenmiş ve
kazanılmıştır.
Kurtuluş Savaşı, birçoklarının sandığı gibi kökeninde “asker
cumhuriyeti” değil, sivil örgütlenme biçimi olan “Kuvvayımilliye”
örgütleri ve 1921 Anayasası’nda yer alan “Vilayet ve Nahiye şurâları”
yer alır.
Ordu, TBMM’nin emrindedir. Ordunun da TBMM’nin de o
günlerdeki amaçları aynıdır.
-Emperyalist ve kapitalist düşmanlara karşı savaşmak...
Silahlı Kuvvetler, Kurtuluş Savaşı’nda TBMM’nin emrinde hem
dünyanın o tarihteki en güçlü emperyalist ordularına karşı savaştı, hem iç
ayaklanmaları bastırdı.
“Kuvvayımilliye” ve silahlı kuvvetler, o yıllarda kaç ayaklanmayı
bastırdı?
Trabzon ve çevresinde Pontus... 1919 Mayısı’nda Nusaybin’de Ali
Batı... Bozkır... Şeyh Eşref... 1919 Kasımı’nda Anzavur... 1920
Nisanı’nda Düzce, aynı yılın Mayıs ayında Yozgat’ta Çapanoğlu... ve
yine aynı yılın Haziran başında Zile ve Ekim ayında Konya’da
Zeynelabidin Aralık ayında da Çerkez Etem ayaklanmaları baş gösterir.
1921 Temmuzu’nda da Koçkiri ayaklanması başlar.
1924 Nasturi... 1925 Şeyh Sait... 1925 Raçkotan... 1925 – 1937
Sason... 1926 1.Ağrı... 1926 Koçuşağı... 1927 Mutki... 1927 2. Ağrı...
1927 Bicar... 1929 Asi Resul... 1929 Tendürük... 1930 Savur... 1930
Zeylan... 1930 Oramar... 1930 3. Ağrı... 1930 Pülümür... 1930
Menemen... 1937 – 38 Dersim ayaklanmaları yaşanır.
TBMM ve silahlı kuvvetler, bir yandan emperyalist ve kapitalist
düşmanlarla savaşırken, bir yandan da bu iç ayaklanmaları bastırır.
Kurtuluş Savaşı, bir soylu ayaklanma, “Kuvvayımilliye”, köklü bir
sivil direniş ve 30 Ağustos da görkemli bir askeri utkudur.
Türkiye Cumhuriyeti, ne holding yazıhanelerinde kurulmuştur, ne
lüks otel lobilerinde ne de CIA ve Dünya Bankası koridorlarında.
Savaşı kazanan ve cumhuriyeti kuran, o çilekeş o özverili Anadolu
halkıdır, her cephede kan akıtan, can veren Mehmetçiktir, “tam
bağımsızlık” inancı ile Anadolu’ya geçen ve emperyalist ordulara karşı
savaşan ve ayaklanmaları bastıran yurtsever subaylardır; Mustafa Kemal

--- Sayfa 33 ---
33
gibi İsmet Paşa, Fevzi Paşa, Karabekir Paşa, Refet Paşa, Fahrettin Paşa,
Ali Fuat ve Kazım Özalp Paşalar gibi paşalardır.
Ne yazık ve acı ki Türkiye, yeniden emperyalizm ve kapitalizmin
boyunduruğuna girdi. Körfez savaşında bölgeye egemen olan “yeni
dünya düzeni” Türkiye’de hemen yandaşlarını ve sözcülerini buldu;
ideolojik ve siyasal bombardıman başladı.
Kurtuluş Savaşı’na, Atatürk’e ve cumhuriyete karşı saldırılar bu
yüzden yoğunlaştı.
30 Ağustos, “emperyalizme ve kapitalizme karşı” Türk halkının
ordusu eliyle kazandığı büyük utkudur.
Ulusal bağımsızlıkçılar; 30 Ağustos Bayramı hepinize kutlu olsun!
(Cumhuriyet, 30 Ağustos 1992)

UMUMİ MÜFETTİŞLİK...

Kürt sorununda en büyük gereksinim duyduğumuz konu, “nesnel
bilgi”dir. Yakın tarihte olanları anlayabilmek için bu döneme ilişkin bilgi
kaynaklarını taramak gerekir.
Yakın tarihi araştırırsanız, “umumi müfettişlik” kurumu ile
karşılaşırsınız.
Umumi müfettişlik hangi koşullarda, ne amaçla ve ne zaman kuruldu?
Hangi tarihte kaldırıldı? Önce bu sorulara yanıt bulalım.
“Umumi Müfettişlik”, 16 Haziran 1927 tarihinde 1164 sayılı yasa ile
kuruldu, 21 Kasım 1952 tarihinde 5990 sayılı yasa ile de kaldırıldı.
Şeyh Sait Ayaklanması’ndan sonra bölgede düzenin sağlanması
görevi “Üçüncü Ordu Müfettişliği”ne verilmişti. Üçüncü Ordu
Müfettişliği, aynı zamanda, Diyarbakır, Gaziantep, Malatya, Erzurum ve
Ağrı illeri sıkıyönetim komutanlığı görevini de yürütmekteydi.
Başında bir generalin bulunduğu “ordu müfettişliği” yerine, İçişleri
Bakanlığı’na bağlı başında bir sivil bürokratın bulunacağı “umumi
müfettişlik”, 1927 yılının Haziran ayında kuruldu, aynı yılın Kasım
ayında umumi müfettişliğin çalışma koşullarını belirleyen 17 maddelik
tüzük Bakanlar Kurulu’nca yayımlandı.
31 Aralık günü de Elazığ, Urfa, Bitlis, Hakkari, Diyarbakır, Siirt,

--- Sayfa 34 ---
34
Mardin ve Van illerini kapsamak üzere “1 Numaralı Umumi Müfettişlik”
kuruldu ve İbrahim Tali Öngören “umumi müfettiş” olarak göreve
başladı. 19 Şubat 1934 tarihinde Edirne, Kırklareli, Çanakkale ve
Tekirdağ illerini kapsayan bölge için “2. Umumi Müfettişlik” kuruldu ve
bu göreve de, 1. Müfettişlik görevini tamamlayan İbrahim Tali Öngören
atandı.
Başbakan İsmet İnönü, 1935 yılı yaz aylarında Doğu gezisine çıktı ve
bu geziden sonra 6 Eylül 1935 günlü Bakanlar Kurulu kararıyla
Erzurum, Kars, Gümüşhane, Çoruh, Erzincan, Trabzon ve Ağrı illerini
kapsayan “3. Umumi Müfettişlik” kuruldu ve bu göreve Tahsin Uzel
atandı.
“Şeyh Sait Ayaklanması”nın bastırılmasından sonra hükümet, bölgede
geniş çaplı silah toplama operasyonlarına girişti. Bu amaçla, 1925 yılının
Ağustos ayında Siirt bölgesinde “Roçkotan”, “Raman” ve “Beşiri”
aşiretlerinden silah toplandı. Genelkurmay, Dersim’de “Koçuşağı”
aşiretinin olası ayaklanmasını bastırma planını, bu silah toplama
operasyonları sonrasına bırakmıştı.
Bu “silah toplama ve tedip hareketi” Siirt’in Sason ilçesinde pek etkili
olmamıştı. “Sason harekâtı” 1932 yılında başladı. 1937 yılına kadar
sürdü.
16 Mayıs 1926 günü de “1. Ağrı Ayaklanması” başlamıştı. Bu
ayaklanmanın bastırılmasından hemen sonra Dersim’de “Koçuşağı
Ayaklanması” patlak verdi. Ayaklanma, 27 Kasım 1926 günü bastırıldı.
Bu ayaklanmadan altı ay sonra Bitlis çevresinde “Mutki Ayaklanması”
başlatıldı. 1927 yılı Ağustos ayı sonunda bastırılan bu ayaklanmayı, aynı
yılın Eylül ayındaki “2. Ağrı Ayaklanması” izledi. Bu ayaklanmayı da
“Bicar” ve 1929 yılı Mayıs ayındaki “Asi Resul”, Eylül ayındaki
“Tendürük” ayaklanmaları...
Ayaklanmalar bir orman yangını gibi sürdü. 1930 yılı Haziran ayında
“Savur Ayaklanması” başlatıldı. Bu ayaklanması “Zeylan” ve “Oramar”
ayaklanmaları izledi.
Bu ayaklanmalar bastırıldıktan sonra da Türkiye Cumhuriyeti,
“Nasturi Ayaklanması” sırasında bazı subaylar ve 350 erle Irak ve
Suriye’ye kaçan Yüzbaşı İhsan Nuri liderliğindeki “3. Ağrı
Ayaklanması” ile karşılaştı. Bu büyük çaptaki ayaklanmanın bas-

--- Sayfa 35 ---
35
tırılmasından sonra “Pülümür Harekâtı” başlatıldı.
Hükümet, Dersim’de bir ayaklanma bekliyordu. Başbakan İsmet
İnönü, bu nedenle Doğu gezisine çıktı. bu ayaklanmayı önlemek için
başvurulması gerekli önlemler düşünüldü.
1935 yılının Eylül ayında bu amaçla çeşitli toplantılar yapıldı. Bu
toplantılarda “Dersim bölgesi işlerini yakından ve tam yetki ile ele
alacak kuvvetli bir makam” oluşturulması kararlaştırıldı. Toplantılara, 4.
Ordu Müfettişi Orgeneral Kazım Orbay, bu “kuvvetli makama”
getirmesi düşünülen Korgeneral Abdullah Alpdoğan ve Abidin Özmen
katıldı.
1935 yılında çıkarılan “Tunceli Kanunu” ile Dersim’in adı Tunceli
olarak değiştirildi.
Bakanlar Kurulu, 1936 yılında “Dördüncü Umumi Müfettişlik”i kurdu
ve Bingöl, Tunceli, Elazığ illerini bu müfettişliğe bağladı. Korgeneral
Alpdoğan “Genel Müfettiş, Tunceli Vali ve Komutanı” yetkisiyle, bu
göreve atandı. Abidin Özmen de Diyarbakır, Urfa, Mardin, Siirt, Bitlis,
Muş, Van ve Hakkari illerini kapsayan 1. Umumi Müfettişliğe atandı.
Yapılan toplantılar sonucunda çeşitli raporlar verildi. Olası bir
ayaklanmadan kuşkulanan hükümet, Tunceli’de “yol yapmak, okul
açmak, Türklük propagandası yapmak, topraksız köylülere toprak
dağıtmak” ve başta “Yukarı Abbasuşağı aşireti reisi Seyid Rıza” olmak
üzere aşiret reislerini Batı Anadolu’ya sürmek gibi kararlar almıştı.
“Tunceli Ayaklanması” tam bu sırada başladı.
Cumhuriyet döneminde 1925-1937 arasında yer alan ayaklanmalar ile
hükümetin bu ayaklanmalar karşısında aldığı kararları ve uyguladığı
önlemleri ve verilen raporları okumadan, bu dönemi genel ve soyut
sözcükler ve kavramlarla anlamaya ve anlatmaya olanak yoktur.
Gazetecinin görevi de alınan bu kararları ve verilen bu raporları
bulmak ve bunları yayımlamaktır...
(Cumhuriyet,  13 Eylül 1992)

HANGİSİ ÇAŞ?

--- Sayfa 36 ---
36
Kürtler, kendilerine ihanet edenlere “çaş” derler. “Çaş”, Kürtler
tarafından “hain” ve “işbirlikçi” anlamlarında kullanılır.
Her ulusun tarihinde ihanetler yaşanır. Kürt ayaklanmaları tarihinde
çok sayıda “çaş” adı bilinir.
Bugün PKK-Peşmerge savaşında taraflar, herhalde birbirlerini “çaş”
olarak suçluyorlardır. Hangisi “çaş”tır, hangisi değil?
Kürt ayaklanmaları tarihine bu açıdan kuş bakışı bakalım:
“Koçkiri Ayaklanması’nda Ginyan Aşireti reisi Murat Paşa ve Kangal
Ağası Kürt Hacı Ağa, hükümet kuvvetleri ile işbirliği yaparak
ayaklanmacıları ele vermişlerdir. Aynı ayaklanmada “Kureşan Aşireti”
hükümet kuvvetlerinin yanında ayaklanmacılara karşı savaşmıştı.
“Abbasan Aşireti”, “Ferdalan Aşireti” ve “Karabal Aşireti” ayaklanma
sırasında Mustafa Kemal’i ve Ankara hükümetini desteklediler.
Şeyh Sait Ayaklanması, Şeyh Sait’in bacanağı binbaşı Kasım (Ataç)
tarafından Mustafa Kemal’e ayaklanmadan bir yıl önce ihbar edildi.
Ayaklanmayı Dersim aşiretleri desteklemedi. Hükümet, “Şeyh Sait
ayaklanması”nı “Hormek” ve “Lolan” aşiretlerinin yardımlarıyla
bastırdı. Ağrı bölgesinin ünlü “Hayderan Aşireti” ayaklanmaya
katılmadığı gibi hükümet kuvvetlerine yardım etti. Bugünkü Tunceli
yöresindeki “Dersim aşiretleri” de Şeyh Sait Ayaklanması’na
karışmadılar. Doğu Dersim aşiretleri, Doğandedeoğlu Hüseyin
tarafından örgütlenerek hükümet kuvvetleri yanında yer aldılar.
Koçkiri ve Dersim Ayaklanması liderlerinden Alişan Bey, Dersim
Ayaklanması liderleri Şeyh Rıza’nın yeğeni Rehber İbrahim Ağa
tarafından öldürüldü.
Şeyh Sait Ayaklanması’nda hükümet kuvvetlerinin yanında yer alan
Heyderan Aşireti reisi Kör Hüseyin Paşa, Ağrı Ayaklanması’na
ayaklanmacıların safında katılmak üzere Suriye’den Türkiye’ye geçerken
Kürt liderlerinden Nuh Bey’in yeğeni Medeni tarafından öldürüldü. Nuh
Bey de Molla Mustafa Barzani’nin ağabeyi Ahmet Barzani tarafından
kurşuna dizilerek idam edildi.
Avukat Faik Bucak’ın 1966 yılında öldürülmesinden sonra TKDP
(Türkiye Kürdistan Demokrat Parti) liderliğine getirilen Sait Elçi,
“Şivan” adıyla tanınan Dr. Sait Kızıltoprak tarafından 1972 yılında

--- Sayfa 37 ---
37
Kuzey Irak’ta kurşuna dizildi. Dr. Kızıltoprak ve “Kulplu Çeko” diye
bilinen bir arkadaşı da Molla Mustafa Barzani tarafından idam edildi.
Molla Mustafa Barzani Irak rejimine karşı ayaklandığında Kuzey
Irak’ta birçok Kürt aşireti, hükümet kuvvetlerinin yanında yer aldı. Herki
Aşireti, Berwan Aşireti, Bradost Aşireti, Sındi Aşireti, Şexan Aşireti,
Zibari Aşireti...
Bu “Zıbari Aşireti” reisi Mahmut Zibari, Molla Mustafa Barzani’nin
kayınpederiydi. Barzani’nin oğullarından Ubeydullah Barzani de
babasına karşı dedesinin yanında yer almıştı.
Barzani’ye karşı Bağdat rejimi yanında yer alanların başında Celal
Talabani gelmekteydi. “Şeyh Celalettin Brifkani”, “Şeyh Mahmut
Şemiran”, “Şeyh Mesut Bawarni” gibi büyük toprak ağaları da
Barzani’ye karşı Bağdat rejiminden yana tavır almışlardı.
Kürt ayaklanmaları aynı zamanda ihanetler, cinayetler ve “çaş
tarihi”dir!
Kuzey Irak’ta bugün Talabani ve Mesut Barzani’nin peşmergeleri ile
PKK gerillaları savaşıyor. Kürt Kürt’ü öldürüyor. Barzani ve Talabani,
ABD ve Batı desteği ile kurdukları “Kürt Federe Devleti”nde iktidarı
PKK ile paylaşmak istemiyorlar.
Oysa, 1982 yılında Barzani ve PKK arasında anlaşma yapılmış, “Irak
Kürdistan Demokrat Partisi” o tarihten 1989 yılına kadar bu ayrımcı
terör örgütünü desteklemişti.
“Kürdistan Yurtseverler Birliği” Genel Sekreteri Celal Talabani ve
PKK Genel Sekreteri Abdullah Öcalan 1 Mayıs 1988 günü bir araya
gelerek Türkiye Cumhuriyeti’ne karşı “devrimci silahlı mücadeleyi ve
kitlesel direnişleri geliştirmeyi ve cephe oluşturmayı” kararlaştırmışlardı.
1988 yılında “Kürt Cephesi” kuranlar bugün birbirlerine kan
kusturuyorlar. Bunların hangisi “çaş”tır, hangisi değil?
Peşmergeler mi “çaş”tır, yoksa PKK mı?
(Cumhuriyet, 13 Ekim 1992)

TAŞNAKSUTYUN

--- Sayfa 38 ---
38
Milliyet Gazetesi, bir PKK’lı grubun, Ermenistan’ın “Taşnaksut-
yun” üyesi Dışişleri Bakanı Hovenasyan tarafından Erivan’a çağrıldığını
yazdı. Bu olayın hemen ardından da Hovenasyan görevinden alındı.
“Taşnaksutyun”, 1890 yılında kurulan ve Osmanlı İmparatorluğu
sınırları içinde yaşayan Ermenileri ayaklandırmayı amaçlayan örgütün
adıdır. “Taknaksutyun” Ermeni dilinde “Ermeni İhtilal Cemiyetleri
İttifakı” anlamına gelir.
1886 yılında Kafkasya Ermenileri’nden Avedis Nazarbeg tarafından
İsviçre’de kurulan “Hınçak Komitesi” de aynı amacı taşımaktaydı.
“Hınçak Komitesi”nden sonra kurulan “Taşnaksutyun” çok daha etkili
oldu, 19. yüzyılın son yıllarıyla 20. yüzyılın başlarındaki bütün Ermeni
ayaklanmalarını yönetti. Örgüt, Padişah Abdülhamit’in uzlaşma
önerilerini de geri çevirerek çalışmalarını sürdürdü. 2. Meşrutiyet’in ilanı
ile birlikte İstanbul’da da açıkça örgütlenme olanağı buldu.
“Taşnaksutyun”, 1. Dünya Savaşı yıllarında topladığı gönüllülerle Rus
ordusu saflarında Osmanlı ordularına karşı savaştı. 1917 Sovyet Devrimi
sonunda kurulan bağımsız Ermenistan devletinde iktidarı ele geçiren
“Taşnaksutyun”, 1920 yılında Ermenistan’da Sovyet yönetimi egemen
olunca Amerika, Fransa, Lübnan ve Yunanistan’da çalışmalarını
sürdürdü.
Ermeniler ve Kürtler arasında zaman zaman savaşlar zaman zaman da
dostluklar yaşanmıştır.
20 Aralık 1920 günü Paris’te toplanan Barış Konferansı’nda Kürt
delegasyonu başkanı Şerif Paşa ile Ermeni delegasyonu başkanı Bogos
Nubar Paşa, konferans başkanlığına yaptıkları ortak başvuruda şu
istemlerde bulundular:
– Ermeni ve Kürt uluslarının yetkili delegelerinden olan bizler yüksek
ırka mensup, çıkarları ortak resmi ve gayri resmi hükümetleri kendilerine
bunca zulüm etmiş bulunan Türkler’in boyunduruğundan tamamen
kurtularak ve bağımsızlıklarından başka bir gaye ve maksat takip
etmeyen iki ulusun emellerini barış anlaşmasına sunmakla onur duyarız.
Ulusların kaderlerini tayin etmeleri konusundaki ilkelere dayanarak
büyük devletlerden birinin koruması altında bağımsız bir Ermenistan ve
bir Kürt devletinin uluslarımızın emel ve arzularını kabul ederek
aydınlanma ve gelişiminde bize teknik yardım yapmalarını barış

--- Sayfa 39 ---
39
konferansından isteme konusunda fikir birliğine vardık. (Kutlay Naci,
İttihat ve Terakki ve Kürtler, s. 122)
Buraya bir nokta koyup, Osmanlı İmparatorluğu’nun eski Stockholm
Büyükelçisi Şerif Paşa’nın kimliğini açıklayan 20 Mart 1920 tarihli bir
İngiliz gizli raporuna da göz atalım.
– .. Kürdistan Türkiye’den tamamen ayrılıp özerk olmalıdır.
Ermeniler’le Kürtler’in çıkarlarını bağdaştırabiliriz. İstanbul’daki Kürt
Kulübü Başkanı Seyit Abdülkadir ve Paris’teki Kürt delegesi Şerif Paşa
emrimizdedir. (Ulubelen Erol, İngiliz Gizli Belgelerinde Türkiye, s. 257)
Ermeni ve Kürtler’in çıkarlarını bağdaştırma çabaları, Kurtuluş Savaşı
yıllarında da sürdürülmüştür.
Taşnak örgütü ile Kürtler arasındaki bu ilişkileri Ağrı Ayaklanması
lideri İhsan Nuri’den öğrenelim:
– Geçen savaş döneminde toplanan Büyük Kürt Ulusal Kongresi,
Ermenilerin ortak düşmana karşı birleşme ve birbirlerine yardım etme
isteğini memnuniyetle kabul etmişti. Ardından da Ermeni Taşnak
örgütünden bir temsilci Ağrı’ya geldi. İsmi Ardeşir Muratyan olan bu
şahıs Zilan Kürtleri arasında iyi tanınıyordu. (İhsan Nuri Paşa, Ağrı Dağı
İsyanı, s. 29)
Ermeni ve Kürt örgütleri arasındaki yardımlaşma, Kürt aydınlarından,
Kürtler arasında “Zinar Silopi” adıyla tanınan Kadri Cemil Paşa
tarafından da anlatılıyor:
– Ağrı merkezi dağıtıldıktan sonra Ermenilerle Hoybun ilişkileri
sınırlı biçimde devam ediyordu. (...) Taşnak örgütü sorumlusu Ruben
Paşa ile Suriye ve Lübnan temsilcisi Haraç Papazyan, Hoybun merkez
üyeleriyle görüşmeye gelmişlerdi. (Doza Kürdistan, s. 161)
“Koçkiri Ayaklanması” liderlerinden “Baytar Nuri” olarak tanınan
Nuri Dersimi de anılarında “Hoybun” adlı Kürt örgütüne girdikten sonra
Ürdün de Ermeniler’le ilişkilerini şöyle anlatıyor:
– ... Ermeni Taşnakları’ndan Dr. Soren Etmezyan, Türkiye’den firari
Çerkez Ethem ve biraderi Reşit Beyler’le de daima temas ederek emel ve
gaye uğrunda mütemadiyen gayret ediyordum. (Hatıratım, s. 200)
Ağrı ayaklanması sırasında Ruben Paşa’nın, İngiltere’nin Tahran’daki
askeri ataşesine başvurarak İngilizler ve İran’dan Kürtler‘e silah

--- Sayfa 40 ---
40
sağlamak istediği 28 Haziran 1930 tarihli gizli raporda yazılıdır. (Şimşir
Bilal, İngiliz Belgeleriyle Türkiye’de Kürt Sorunu, s. 183)
PKK ile Ermeni terör örgütü ASALA arasında, yaptıkları eylem
birliğine ilişkin bildiri, 6 Nisan 1980 günü Lübnan’da yayınlanmıştır.
(The Armenian Reporter, 17 Haziran 1985 ve Michael M. Gunter, The
Kurds in Turkey, s. 114, Mumcu Uğur, Cumhuriyet, 22 Şubat 1985)
Irak hükümetinde çeşitli bakanlıklar yapan Türk aydınlarından ve eski
Osmanlı ordusu subaylarından M. Emin Zeki’nin “Kürdistan Tarihi” adlı
kitabında Ermeniler ve Kürtlerin “aynı ırktan” geldikleri ileri
sürülmektedir. (s. 137)
Ermeniler ile Kürtler‘in aynı soydan gelip gelmediklerini bilmeye
olanak yok, ancak “Taşnak örgütü” ile PKK’nın aynı yöntemleri
kullandıkları ve Ermeni terör örgütü ASALA ile PKK arasında tıpkı
“Hoybun” ve “Taşnak” arasında olduğu gibi yardımlaşma ve işbirliği
olduğu biliniyor.
Öyle anlaşılıyor ki Hoybun ve Taşnak arasındaki ilişkiler, bu kez de
Taşnak ve PKK arasında kurulmaya çalışılıyor...
(Cumhuriyet, 18 Ekim 1992)

KAVRAMLAR...

Türkiye’de son yıllarda birçok siyasal kavram, kendi özüne
yabancılaştırılarak yozlaştırılıyor: Yozlaştırılan kavramların başında
“tutuculuk”, “ilerici” ve “gerici” gibi kavramlar geliyor.
Özal, başkanlık sistemi mi istiyor? Başkanlık sistemine karşı olanlar
tutucudur!
Kimler ilerici? Özal’ın her dediğine evet diyenler...
Yakın tarihe hangi gözlüklerle bakıyoruz? Örneğin “Şeyh Sait
Ayaklanması” gerici bir ayaklanma mıdır? Yoksa Kürt milliyetçiliğinden
kaynaklanan bir devrimci atılım mı?
Bu gibi sorulara verilecek yanıtlar da “zamana ve zemine göre”
değişiyor.
Şeyh Sait Ayaklanması için “gerici ayaklanmadır” diyenlerin başında
bir zamanlar Dr. İsmail Beşikçi gelmekteydi. Dr. Beşikçi, “Doğu

--- Sayfa 41 ---
41
Anadolu’nun Düzeni” adlı kitabında 1970 yılında şu görüşü savunmuştu,
okuyalım:
- Şurası da bir gerçektir ki Şeyh Sait hareketinin ulusal niteliği sa-
nıldığı kadar önemli değildir. (...) Bu isyanda tamamen dini sloganlar
kullanılmış ve hareket irticai bir anlamda hareket olmuştur... (s. 312-
313)
Aynı Beşikçi, “Tunceli Kanunu (1935) ve Dersim Jenosidi” adlı
kitabında yüz seksen derece ters görüşü savunmaktadır. Bu satırları da
okuyalım:
- Kemalizm (...) isyanın etnik bir nedeni olmadığını, şeyhlerin, aşiret
reislerinin kendi sınıfsal çıkarlarını korumak için ve fakir halk yı-
ğınlarını sömürmek için giriştikleri gerici bir hareket olduğunu yaymaya
çalışır. Bu sefer propagandanın etkili olması istenen hedef, ulusçu
demokrat Kürt unsurlarıdır. Bunlara, hareket, küçümsenerek çirkin
gerici gösterilerek sunulur. (s. 51)
Aynı çelişki, ayaklanmada İngilizlerin parmağı olup olmadığı ko-
nusunda da söz konusudur. Beşikçi, “Doğu Anadolu’nun Düzeni”
kitabında önce “Örneğin, 1925’te Şeyh Sait İsyanı’nın patlak verdiği ilk
günlerde İngiliz silah fabrikalarından Şeyh Sait’e çeşitli silah
kataloglarının gelmesi emperyalizmin bu konudaki çalışmalarını
doğrulamaktadır.” (s. 308) derken, sonraları şu görüşü savunmuştur:
- Doğu Kürdistan’daki bütün başkaldırılar hep İngilizler’in desteği ile
bastırılmıştır. Şeyh Sait isyanında Kürtler’e İngilizler’in yardım ettiği
büyük bir aldatmacadır. (Devletlerarası Sömürge: Kürdistan, Alan Yay.,
1990, İst. s. 28).
Beşikçi, bu çelişkileri “cezaevinde görüşlerinin değişmesi” ile
açıklamaktadır.
Ayaklanmayı bastıran hükümetin başbakanı İsmet İnönü ise “Şeyh
Sait isyanını doğrudan doğruya İngilizler’in hazırladığı ve meydana
çıkarttığı hakkında kesin deliller bulunamamıştır” diyor. (İsmet İnönü,
Hatıralar, 2 kitap, Bilgi Yay., 1987, s. 202)
Kemalizm’in görüşü de böyle...
1934 yılında çıkarılan “İskân Kanunu”nun 10. maddesini birlikte
okuyalım:
- Kanun, aşirete hükmi şahsiyet tanımaz. Bu hususta herhangi bir

--- Sayfa 42 ---
42
hüküm, vesika ve ilama müstenit de olsa tanınmış haklar kaldırılmıştır.
Aşiret reisliği, beyliği, ağalığı ve şeyhliği ve bunların herhangi bir
vesikaya veya görgü ve göreneğe müstenit her türlü teşkilat ve
taazzuvları kaldırılmıştır.
Bu feodal ilişkileri kaldırmaya yönelen yasama işlemi gerici midir?
Yoksa ilerici mi? Bu işleme ne ad vereceğiz? “Tutucu” mu diyeceğiz?
İmparatorluktan cumhuriyete geçişi nasıl niteleyeceğiz? Hilafeti kaldırıp
laik düzeni seçmeyi nasıl adlandıracağız?
Feodaliteye karşı olan her eylem anti-demokratik yöntemlerle yapılsa da
“ilerici” sayılır. Çünkü kurulu düzenin toprak emekçileri üzerindeki baskı
ve sömürüleri böyle son bulmaktadır.
Çağımızda, tutuculuğun, ilericilik ve gericiliğin ölçüleri, sınıfsal
ilişkilerden çok demokraside ve demokrasi içinde insan haklarında ve
saydamlıkta aranıyor.
Dönelim yeniden Özal’a...
Askeri hükümetin başbakan yardımcısı, daha 1987 yılına kadar 12
Eylül öncesi siyasetçilerin siyaset yasaklarını savunacak, Avrupa’nın bu
yüzyılın başında benimsediği iş güvencesini işçilere çok görecek; ama
attığı her adım “ilerici” sayılacak ve basındaki “Özalgiller familyası” da
Özal’a karşı demokrasiyi savunanlara da “tutucu” diyecekler.
Enflasyon yalnızca paranın değerini düşürmedi, fikir namusunu da
yok etti ve ediyor...
(Cumhuriyet, 3 Ocak 1993)