--- Sayfa 2 ---
1919-1925
Uğur Mumcu _ Kürt İslâm Ayaklanması
Kürt-İslâm Ayaklanması, Uğur Mumcu / 11. Basım, 1993 / Kapak, Erkal Yavi / Kapak
Baskısı, Özyılmaz Matbaası / iç Baskı, Yaylacık Matbaası / Cilt, Aziz-Kan
Müceliithanesi / Kitabı Yayımlayan Tekin Yayınevi, Ankara Cad. No: 43 İSTANBUL
Tel: 527 69 69-512 59 84 Fax: 511 11 22
UĞUR MUMCU
KÜRT - İSLAM AYAKLANMASI
1919-1925
Onbirinci Basım
TEKÎN YAYINEVİ
I Emperyalizme, ırkçılığa, baskıya, sömürüye ve teröre karşı olan herkeseU
[Bu yazı dizisi 2-22 Haziran 1991 günleri arasında Cumhuriyet Gazetesi'nde
«Öncesi ve Sonrası ile Şeyh Sait Ayaklanması» adıyla yayınlanmıştır.]
İÇİNDEKİLER
Sunuş   ........................
Seyit Abdülkadir     ...............
İngiliz Kürtçülüğü...............
Emperyalizmin Diplomasisi.........
Koçkiri   Ayaklanması   ............
Sakallı Nurettin  Paşa   ............
Kürtlere   Özerklik   ...............
Aşiretler   Kavgası   ...............
Cibranlı Halit Bey...............
Şeyh  Sait Ayaklanması  Başlıyor
Bir   Polis   Oyunu   ...   '............
Takrir-i   Sükun   Dönemi  Başlıyor    ...
Ayaklanma Bastırılıyor.............
Şeyh Sait'i Bacanağı Kasım Bey İhbar Ediyor Seyit  Abdülkadir:   Kürt  Değilim!
...
Şeyh Sait: Amacım Şeriat.........
Şeyh Sait Sorguda...............
Şeyh Sait: Kürdistan'da Halk Birleşmez Şeyhler:  Ayaklanmaya Korku Yüzünden
Katıldık Şeyh Abdullah: «Biz Hainlere Uyduk»
Musul İngilizlere!    ...............
Şeyh Sait'in  Torunu  Melik  Fırat   ...
Notlar........................
Ad Dizini.........    .........< ...
5
SUNUŞ
Yakın tarihi bilmeden bugün olup bitenleri anlamaya olanak yoktur.
Kürt sorunu üzerinde araştırma yapmanın binbir türlü engeli var. Engellerden
biri resmi belge ve kayıtların incelemelere açık olmamasıdır.
Oysa, bugün, ABD, İngiltere, Fransa ve Federal Almanya yirmili ve otuzlu yıllara
ilişkin bütün gizli yazışma ve belgeleri yerli ve yabancı bütün araştırmacıların
incelemelerine açmıştır. Türkiye'de ise bırakın gizli yazışmaları, Genelkurmay
Başkanlığı, 1972 yılında Harp Tarihi yayınları arasında çıkan bir inceleme
kitabını kendisi yasaklamıştır!

--- Sayfa 3 ---
İstiklal Mahkemesi dosya ve tutunakları ancak TBMM Başkanlığının «özel izni» ile
incelenebiliyor. Şeyh Sait Ayaklanma dosyaları TBMM arşivinde «tasnif dışı»dır.
Genelkurmay belgelerini incelemek ise bizler için hemen hemen olanaksızdır.
Üstelik, yakın tarihimizde «Kürt sorunu» yasak çemberleri içine alınmıştır. Kürt
konusunda üzerindeki bu yasaklar sorunun ve konunun yeterince aydınlanmasını
önlemiştir.
Üzerlerinden altmış-yetmiş yıl geçmiş olayları inceleyip tartışamıyorsak
bugünleri  hiç anlayamayız.
Bu nedenle 1919 yılında İstanbul'daki Kürt örgütlenmeleri ile başlayan ve Şeyh
Sait ayaklanması ve Musul sorunu ile noktalanan bu süreci elden geldiğince bütün
ayrıntıları ile incelemeye çalıştım:
7
Bu bir başlangıç sayılmalıdır.
Yararlandığım kaynaklar arasında çeşitli yazar-larca daha önce yayınlanmış,
İngiliz ve Amerikan gizli belgeleri, Londra, Sen Remo ve Lozan Anlaşma
tutanakları ve bu konular üzerindeki inceleme kitapları bulunuyor.
Fransız Dışişleri Bakanlığının gizli belgelerinin bazıları ise ilk kez
yayınlanıyor.
Bu döneme ilişkin TBMM'nin açık ve gizli tutanaklarını da inceleyerek olayların
siyasal boyutlarını yansıtmaya ve gelişmeleri de bu bağlamda sunmaya çalıştım.
Şeyh Sait ve arkadaşlarını yargılayan Şark İstiklal Mahkemesi savcılarından Avni
Doğanın bugüne kadar yayınlanmamış anılarında ve Doğanın arşivinde olaylara ışık
tutacak birçok yazışma, rapor ve belge bulunuyor. Bunları konuların akışı içinde
değerlendirerek dip notlarında da bu yazışma, belge ve raporları sayı ve
tarihlerini de belirttim.
1944 yılında İçişleri Bakanı Hilmi Uran'ın emri ile başlayan «Yakın Doğu
Ayaklanmaları» ile ilgili çalışma için «Doğu Genel Müfettişi» Avni Doğan'a
gönderilen raporlar ve yazışmalarda birçok gerçek sergilenmektedir.
Yayınlanmamış anilardaki şifreli telgraflar ile «polis takip raporları»
karanlıkta kalmış olaylara da ışık tutuyor.
Şeyh Sait olayını anlayabilmek için Kürt sünni ve Kürt alevi aşiretlerin
yapılarını, birbirleriyle olan çekişmelerini ve çelişkilerini bilmek
gerekiyordu. Bu konuları önce anlamaya, sonra da sizlere anlatmaya çalıştım.
Kürt ayaklanmalarına hangi Kürt aşiretleri hatıldı? Hangileri Hükümetten yana
tavır aldılar? Şeyh Sait'i hangi Kürt aşireti ihbar etti? Şeyh Sait'i ele-veren
Cibranlı Binbaşı Kürt Kasım kimdi?
Bir film kuşkusu içindeki bu olaylar kaynakların-
S
dan   incelenerek,   soruşturularak,   araştırılarak   su--nuldu.
Kürt kökenli aydınların yayınları da gözden geçirildi, bu yayınlarda ileri
sürülen savlar başka kaynaklar ile karşılaştırılarak incelendi. Şeyh Sait
Ayaklanmasını irdeleyen ve savunan islamcı dergiler ile marksist yayınlar
birlikte incelenerek yorumlandı. Buradan şaşırtıcı sonuçlara ulaşıldı.
Yararlandığım kaynakların herbiri dip notlarında gösterildi. Yazarların İngiliz
gizli belgelerine yaptıkları yollamalarda özgün kaynağın tarihi ile dosya sayısı
da verildi.
Bundan da amacım şu.-
Bu İzonular, bundan sonra araştırmacılarca incelenecek ve tarih, karanlıkta
kalan bütün olaylar ve ilişkilerle birlikte sorgulanacaktır. Bu yüzden bütün
kaynakları tek tek okurlara ve araştırmacılara sunmayı zorunlu ve yararlı
gördüm. Yararlanılan belgelerin tarih ve sayılarını vererek bundan sonra bu
konuları araştıracak olanlara - karınca kararınca - yardımcı olmaya çalıştım.
İsteyen ana metinlerdeki olayları okumakla yetinir, olayları daha derinden
kavramak isteyen okurlarla araştırmacılar da dip notlarında verilen ayrıntıları
okuyup, incelerler. Araştırmacılar, gerekirse bu ayrıntılar konusunda daha da
derin araştırmalar yaparlar. Böyle bir yöntem izledim.
Şeyh Sait'in bugün hayatta olan yakınları ile görüşerek kendilerinden bilgiler
de aldım.
Avni Doğan'ın yayınlanmış anıları ile arşivini incelememize açan torunu gazeteci
Ali Doğan'a, Şeyh Sait'in torunu Melik Fırat ile Şeyh Sait'in kardeşi
Abdurrahim'in torunu Abdurrahim Bilgin'e, Şeyh Sait ailesi ile tanışmamızı

--- Sayfa 4 ---
sağlayan, ayrıca aşiretler konusunda arşiv ve bilgilerinden yararlandığım emekli
Jandarma Albayı Yılmaz Erkekoğlu'na, Fransız Dışişleri Bakanlığının gizli
belgelerini veren Doç. Dr: Unsal Yavuz'a, bu yazı dizisini Cumhuriyet Cazete-
9
si'nde yayına hazırlayan Gürsel Gözcü'ye, bütün araştırmacıların dostu TBMM
Kütüphanesi Müdür Yardımcısı Ali Rıza Cihan ile kitaplığın güler yüzlü
çalışanlarına yürekler dolusu teşekkür borçluyum.
Resmi tariJi, yasaklar ve ideolojik bağnazlıklar aynı anadan doğmuş üçüzlere
benzerler. Tarihe ön yargılar ve yapay kuramlar ile bakılmaz.. Bu önyargıları ve
yapay kuramları ile karşılıklı bağnazlıkları aşamazsak,  ne dünü anlarız,  ne
bugünü.
Öyleyse sayfayı çevirip bu «Kürt-îslam Ayaklanmasının öyküsünü okumaya
başlayalım.
Evet 1919'un İstanbul'undayız. Kürdistan Teali Cemiyetinin kapısını çalıp, Seyit
Abdülkadir ile tanışıyoruz. Oradan Sivas Kongresine, oradan da Koçkiri
Ayaklanmasına, Londra, Sen Remo ve Sevr'e, Sevr'den Koçkiri Ayaklanmacılarına,
buradan da Varto'-Ju Hörmek Aşiretine konuk olacağız, sonra da Şeyh Sait'in,
Cibranlı Halit'in, Bitlis Milletvekili Yusuf Zi-ya'yı tanıyacağız.
Polis görevlisi Celal'i İngiliz görevlisi Mr. Temp-len kılığına giren Zabıta
memuru Nizamettin'i, Palu-lu Kör Sadi'yi ve Şeyh Sait'i eleveren bacanağı
Binbaşı Kasım'ı.
Sonra Şark İstiklal Mahkemelerini göreceğiz. Sanıkları, yargıçları, savcıları ve
polis raporlarını.
Sonra idamları.
Sürgünleri...
Sonra?
Sonrasını kitap bittikten sonra konuşacağız...
Uğur Mumcu 1 Haziran 1991
10
SEYİT ABDÜLKADİR
«Kürdistan Teali Cemiyeti», İstanbul'da Cağaloğlu'n-da Sihhat ve İçtimai
Muavenet Umum Müdürü Dr. Abdullah- Cevdet Bey'in apartımanındn Seyit Abdülkadir
ve arkadaşlarınca kjrulmuştu1.
Hüseyin Şükrü (Baban) Bey, Dr. Şükrü Mehmet (Sekban) Bey, Muhittin Nami Bey,
Babanzade Hikmet ve Aziz Beylerce 1918 yıiı Eylüi ayında İstanbul'da kurulan
Cemiyet başkanlığına Seyit Abdülkadir'i, başkan yardımcılıklarına Mehmet Ali
Bedirhan ve Ferik Fuat Paşa'yı, genel sekreterliğe de Babanzade Şükrü'yü
getirmişti".
Eski Hicaz Valisi Mustafa Zihni Paşa, eski Harput Valisi Kemahlı Sabit,
Bediüzzaman Molla Said, Muş milletvekili ilyas Sami, Kaymakam Abdülaziz,
Babanzade Hikmet, Şeyhülislam Haydarizade İbrahim, Baytar Çivrüzade Mehmet Nuri,
Emin Paşa, Dr. Şükrü Mehmet, Mevlana-zade Rıfat, Ferit Ahmet Hamdi Paşa, topçu
yüzbaşısı Emin, emekli savcı Urfalı Tayfur, Kamuran Ali Bedirhan, Kadızade
Mehmet Şevki, Kürdistan dergisi başyazarı Ar-vasizade Mehmet Şefik, aynı
derginin sorumlu müdürü Mehmet Mihri, Jin dergisi sorumlu müdürü Hamza, Ber-
zencizade Abdülvahit, Heyzanizade Kemal Fevzi örgütün ileri gelenlerindendP.
Cemiyetin Kürtçe ve Türkçe yayınlanan «Jin» adlı dergisi vardı. Ayrıca
Mevlanazade Rıfat'ın «Serbesti» Gazetesi de Kürt Teali Cemiyeti'nln görüşlerini
savunuyordu.
«Rozi Kürdistan» ve «Bankı Hak» adlı dergiler de aynı doğrultuda yayınlar
yapıyorlardı. Bağdat'ta da «Kürdistan» adlı bir dergi çıkarılıyordu.
11
Kürt Teali Cemiyeti'ni «Kürt Neş-i Maarif Cemiyetinin kuruluşu izledi4.
Bu cemiyeti, aralarında. Bedirhanzade Emin Ali Bey, Mithat Bey, Kamil Bey,
Bediüzzaman Sait Bey ve Dr. Abdullah Cevdet'in bulunduğu İstanbul'daki Kürt
aydınları kurmuşlardı.
Bedirhanoğulları, Seyit Abdülkadir ve Paris'teki Kürt delegesi Şerif Paşa, Kürt
örgütlerinin önde gelen liderleriydi.
Osmanlı İmparatorluğu'nda ilk yasal Kürt örgütü Diyarbakır'da 1908 yılında
kurulmuştu. Örgütün adı, «Osmanlı Kürt İttihat ve Terakki Cemiyeti»ydi. Aynı yıl
İstanbul'da «Kürt Teavün ve Terakki Cemiyeti» kurulmuştu. Kürt Teavün ve Terakki

--- Sayfa 5 ---
Cemiyeti başkanlığına ömür boyu başkan kalmak üzere Seyit Abdülkadir
seçilmişti5.
1918 yılında İstanbul'da «Kürdistan Teali Cemiyeti» ile «Kürdistan Cemiyeti»,
1919 yılında «Kürt Neşr-i Maarif Cemiyeti», «Kürt Talebe Heyvi Cemiyeti», «Kürt
Kadınlar Teali Cemiyeti» ve «Kürt Milli Fırkası», 1921 yılında «Kürdistan
Teşriki Mesai Cemiyeti»6 ile «Kürt Talebe Heyvi Cemiyeti»  kurulacaktı.
«Kürdistan Teşriki Mesai Cemiyeti» genel sekreteri Palulu Kör Sadi'ydi. Kör Sadi
de Seyit Abdülkadir'in en yakın adamıydı. Bütün bu örgütlerin odak noktası Seyit
Abdülkadir'in Caddebostan'daki eviydi.
Seyit Abdülkadir, Şemdinlili Übeydullah'ın oğluydu. Peygamber soyundan geldiğini
ileri süren Nakşibendi Şeyhi Übeydullah, İran'da bir Kürt Devleti kurmak için
ayaklanmış, 1879'da başlayan bu ayaklanma başarısızlıkla sonuçlanmıştı.
Abdülkadir, babası ile birlikte bir süre Taif'de sürgünde yaşamış, sonra da
İstanbul'a gelip yerleşmişti. Şeyh Übeydullah'ın oğlu Seyit Abdülkadir'in
Kürtler üzerinde oldukça büyük bir etkisi vardı. Ayan Meclisi üyeliği yapan .
Abdülkadir, Hürriyet ve İtilaf Fırkası'nın da kurucusuydu7. Seyit Abdülkadir, 4
Mart 1919 tarihinde kurulan 1. Damat Ferid hükümetinde de Şurayı Devlet Reisi
(Danıştay Başkanı) olarak girmişti.
İngilizler o günlerde Mardin'in güneyinden başlayan
12
ve Bitlis ve Van illerini içine alan ingiltere'nin korumasında bir Kürdistan
devleti kurmayı planlıyordu8.
Erzurum ve Trabzon'un da ABD koruması altında Ermenilere verilmesi düşünülmüştü.
Amerikan Cumhurbaşkanı Wilson'un yayınladığı 14 ilke de Kürtlere devlet kurmak
için yeşil ışık yakıyordu. Wilson, Osmanlı İmparatorluğunun geleceği ile ilgili
şu sözleri Ermeni ve Kürt liderlerini umutlandırmışti:
«— Bugünkü Osmanlı İmparatorluğu'nun Türk bölgelerinde egemenlik ve güvenlik
sağlanacak, fakat bugün Türk tahakkümü altında bulunan öteki milletlerin de
mutlak bir yaşama güveni ve hiçbir surette incinmeden kendi başlarına gelişmek
hususunda imkanlar verecektir..»
Ermeni lideri Boğos Paşa, Paris'teki Barış Konferansına 12 Şubat 1919 günü
isteklerini bildirmişti, Ermeniler şu illeri istiyorlardı:
Van, Bitlis, Diyarbakır, Sivas, Erzurum, Trabzon, Moras, Kozan, Adana.
Osmanlı İmparatorluğu'nun eski Hariciye Nazırlarından Kürt Sait Paşa'nın oğlu
eski Stockholm Büyükelçisi Şerif Paşa da Paris konferansında Kürt isteklerini
bildirdi:
Doğu ve Güneydoğu illeri Kürtlere bırakılmalıydı. Ermeniler ve Kürtler, aynı
illerde hak ileri sürüyorlardı.
Bir süre sonra bu çelişkiler giderildi ve Ermeni Boğos Paşa ile Kürt Şerif Paşa
anlaşarak 20 Aralık 1920 günü Paris'te ortak imzalı bir «muhtıra» yayınladılar.
Muhtıra şöyleydi:
«Ermeni ve Kürt uluslarının yetkili delegeleri olan bizler yüksek ırka mensup,
çıkarları ortak ve resmi ve gaynresmi hükümetleri kendilerine bunca zulüm etmiş
bulunan Türklerin boyunduruğundan tamamen kurtularak ve bağımsızlıklarından
başka bir gaye ve maksat takip etmeyen iki milletin emellerini Barış Anlaşmasına
sunmakla onur duyarız.
Ulusların kendi kaderlerini kendilerinin tayin etmeleri konusundaki  ilkesine
dayanarak  büyük  devletlerden  bi-
13
risinin koruması altında bağımsız bir Ermenistan ve bir Kürt Devletinin
kurulmasını ve bütün büyük devletlerin uluslarımızın emel ve arzularını kabul
ederek aydınlanma ve gelişmede bize teknik yardım yapmalarını Barış
Konferansından istememek konusunda fikir birliğine vardık.
Toprakların paylaşılması sorununa gelince, daha önce sunduğumuz muhtıralarla
belirttiğimiz sınırların çizilmesi sorununun da Barış Konferansının iyi niyet ve
adalet duygularına bırakırız. Çünkü verilecek kararın adaletli olacağına
inanıyoruz.
Bundan başka azınlıkların hukuku ile ilgili anlaşmayı da sunarız»0.
Kürt Şerif Paşa ve Boğos Nobar Paşa'nın imzaladıkları bu «muhtıra» Meclis-i
Mebusan'da büyük tepkiyle karşılandı. Mecliste konu üzerinde sert tartışmalar
oldu. Journal d'Orient adlı bir yabancı gazeteye anlaşma konusunda demeç veren

--- Sayfa 6 ---
Seyit Abdülkadir hakkında soruşturma açılması istendi. Celal Nuri (İleri),
Abdüikadir'i suçladı. Abdülkadir, gizli oturumda böyle bir demeç vermediğini
açıklamak zorunda kaldı.
Anlaşma, Osmanlı Kürtleri arasında da tepkiyle karşılanmıştı
Erzincan'dan on aşiret reisi Fransız Yüksek Komiserliğine gönderdikleri
telgrafta Şerif Paşa'yı protesto etmişler «Türkler ile Kürtlerin soy ve din
olarak kardeş olduklarını» bildirmişlerdi.
Vakit gazetesinde Bediüzzaman Said-i Kürdi, Dava Vekili Ahmet Arif ve Binbaşı
Mehmet Sıddık, Vakit gazetesinde 22 Aralık 1920 günü de yayınladıkları ortak
yazıyla  Şerif  Paşa'yı   kınıyorlardı:
«Dört buçuk asırdan beri islamın fedakar ve cesur taraftarı olarak yaşamış ve
dini geleneklere bağlılığı gaye bilmiş olan Kürtler, henüz beşyüz bin şehidin
kanları kurumadan, şişlere geçirilen yetimlerin, gözleri oyulan İhtiyarların
hatırlarını teessürle anarken islamiyet'in zararına olarak tarihi ve hayati
düşmanımız ile barış anlaşmaları imzalamak suretiyle dinlerine aykırı hareket
edemezler. Bu nedenle, Kürt ulusal vicdanı bu gibi anlaşmaları imzala-
14
yanlan tanımadığını ve emellerinin din ve milliyetlerini birleştirmek olduğunu
bildirilmesine aracı olunması»10.
Bu yazıdan sonra Kürt Şerif Paşa, Paris'teki Kürt delegeliğinden çekildiğini
Vakit gazetesine telgrafla bildirmişti.
Kürtler arasında bu kaynaşma bitecek gibi değildi.
İstanbul'daki İngiliz Yüksek Komiserliği Kürt sorunu ile yakından
ilgilenmekteydi.
1919-1920 arasındaki İngiliz gizli belgelerine kısaca göz atarak bu ilgiyi ve bu
ilginin amacını anlamaya çalışalım:
İngiltere'nin İstanbul'daki Yüksek Komisar yardımcısı Amiral Webb, Dışişleri
Bakanı Lord Curzon'a gönderdiği 19 Ağustos 1919 günlü raporda şunları yazıyordu:
«— Amerika, Trabzon ve Erzurum'u içine alan bir Ermenistan'ı himaye edecek, geri
kalan dört il de bir Kürt devleti olarak İngilizlerin himayesine bırakılıyor»11.
Ancak İngiltere'nin işi güçtü.
Güçtü, çünkü, Seyit Abdülkadir de Van ve Erbil bölgesinde bir Kürt devleti
kurmayı tasarlıyordu. Yeğeni Sey-yit Tana, Simko ve Bedirhan kardeşler de Kürt
devletî kurma peşindeydiler. Şeyh Mahmut ve Paris'teki Kürt delegesi Şerif Paşa
da aynı sevdanın düş dolu umut yolcularıydı12.
İşin ilginç yanı görüldüğü gibi Ermeniler de aynı bölgede hak ileri
sürmekteydiler.
Ermeniler ve Kürtler arasındaki çelişkiler nasıl giderilecekti? Şerif Paşa ve
Boğos Paşa örneğinde görülmüştü, Ermenileri ve' Kürtleri bağdaştırmak güçtü.
Kürt liderleri birbirleriyle nasıl anlaşacaklardı?
İngilizler, Kürtler arasında bir nabız yoklaması yapmak ve gerektiğinde bir
ayaklanma düzenlemek için Binbaşı  Noel'i  doğu  illerine  göndermeye  karar
vermişlerdi.
İstanbul'daki İngiliz Yüksek Komiseri Amiral Calthor-pe, Noel'in gezisiyle
ilgili ilk haberleri İngiltere Başbakanı Lord Curzon'a 9 Temmuz 1919 günü şu
raporla bildiriyordu:
«— Binbaşı Noel, Abdülkadir ve Bedirhanoğullan ile görüştü»18.
15
Amiral Calthorpe'nin yardımcısı Amiral Weeb'in Londra'ya gönderdiği raporunda
Abdülkadir ile ilgili yargısı ilginçtir:
«Satın alındığı takdirde güçlük çıkarmaz»14.
8 Araljk 1919 günü Seyit Abdülkadir, İngiliz Yüksek Komiserliği memurlarından
Hohler ile görüşmektedir. Konu, Kürtlerle Ermenilerin çıkarlarını
bağdaştırmaktır. Abdülkadir, Hohler'e yakınır:
«— Kürtler güç durumdadır. Kişisel görüşüm durumun tehlikelfolduğudur.. Mustafa
Kemal gittikçe tehlikeli oluyor»15.
T.B. Hohler, raporunda Ermeniler ile Kürtlerin Paris'te biraraya gelip
anlaştıkları, bu barış anlaşmasının Şerif Paşa ile Nubar Paşa arasında
imzalandığını da belirtir.

--- Sayfa 7 ---
Hohler'in Seyit Abdülkadir konusundaki değerlendirmesi de Abdülkadir'in
«Kürtlerin bağımsızlığı ve Kürtlerin Türklerden ayrılması konusunda ısrarlı
göründüğü» de kaydedilir10.
İngilizler, Seyit Abdülkadir'den yararlanmayı düşünürler. Binbaşı Noel, Doğu
illerinde İngiliz mandası önerir. Doğu illerinin bir kısmı Ermenilere verilecek,
bir kısmı da Kürtlere! İngiltere'nin İstanbul'daki Yüksek Komiserliği Noel'in bu
planını onaylar17.
Irak Komiserliğinden de bir rapor gelir: «Seyit  Abdülkadir  ile  yeğeni  Şeyh
Taha'nın  araları açıktır. Bu iki Kürt liderinin aralarını Bedirhanoğullan
bulabilir.»
Hükümet de gelişen Kürtçülük akımlarından tedirgindir.
10 Temmuz t919 günü Sadarette Hükümet üyeleri ile başlarında Seyit Abdülkadir'in
bulunduğu Kürt ileri gelenleri arasında bu konuda görüşme yapılmıştır.
Toplantıya, Hükümet adına, Haydarizade İbrahim Efendi, Abuk Ahmet ve Avni
Paşalar katılır. Kürt kurulunda da Abdülkadir, Emin Mehmet Bedirhan, Mevlanazade
Rıfat, Yüzbaşı Emin ve Binbaşı Avni Beyler bulunmaktadır18.
Hükümet sözcüleri, Abdülkadir ve arkadaşlarını Kürt
16
.•devleti kurmakla suçladılar. Abdülkadir ve arkadaşları da Damat Ferid'i doğu
yöresini Ermenilere açmakla!
Görüşmelerin sonunda bir uzlaşma noktası bulun-, muştu:
Özerk Kürt Devleti!
Yöreye Seyit Abdülkadir'in onaylayacağı valiler atanacaktı. Bu görüşmelerden üç
ay önce İstanbul'daki İngiliz Yüksek Komiserliği de boş durmamış, Binbaşı Noel'i
doğu illerine göndermişti.
Noel'in  gezisine   Kürt  liderleri  de   katılacaklardı.
Ancak, Kürtler, Noel ile beraber gitmeyecekler; İngiliz binbaşısı ile Halep'de
buluşacaklardı. İstanbul'daki Kürt liderleri, Emin Ali Bedirhan ve oğulları
Celadet Ali ve Ka-muran Noel ile Halep'de buluştular.
Seyid Abdülkadir, söz vermesine karşın Halep'e gitmedi. Noel, Abdülkadir yerine
Diyarbakırlı Cemil Paşa'nın torunu Ekrem'i bularak Kürtlerle görüşmeye başladı.
Halep'den Musul'a, Musul'dan da Nusaybin'e geçen Noel, 1919 yılı Nisan ayının
14. günü Nusaybin'dedir1".
Noel, Nusaybin'de aşiretlerle ilgili inceleme ve soruşturma yapar. İngiliz
binbaşısı, 17 Mayıs'da Midyat'da Has-bani Aşiretine konuk olur. Avire'de Sürgici
ve Şeykhan Aşiretlerince ağırlanır. Aşiret reisi Hacı Ahmet Ağa'nın oğlu Kamil,
İngiliz siyasetine karşıdır20..
Binbaşı Noel, Mardin ve Diyarbakır'a da gider. Buralarda incelemeler yapar.
Diyarbakır'da hükümet tarafından kapatılan «Kürt Teali Cemiyeti»nin kurucuları
ile görüşür. Noel, bu incelemeler sonunda raporunu verir.
Rapor 20 sayfadır. Bu raporda,,Kürtlerin, örgütçü, uygarlığa açık, cesur
insanlar olduklarını, Ermeniler ile Kürtlerin Abdülhamid tarafından Hamidiye
alayları kurularak birbirlerine düşürüldükleri, «Kürtlerin ari ırktan oldukları,
bu nedenle Avrupalılara Türklerden daha yakın oldukları» ileri sürülür.
29 Eylül 1919 günü Bağdat'daki İngiliz Yüksek Komiserliğinden Dışişleri
Bakanlığına ve İstanbul'daki ingiliz Yüksek Komiserliğine gönderilen gizli
yazıda da Noel'in çalışmaları övülüyor ve Emin Ali Bedirhan'ın Diyarbakır'a vali
atanması öneriliyordu21.
17                                         F..- 2
İNGİLİZ   KÜRTÇÜLÜĞÜ
«— Benim sorunum Kürtler. Noel, Bağdat'tan buraya geldi. Çok iyi insan, çok
güçlü biri. Fakat, diğer bakımdan da Kürtlerin peygamberi olmak istiyor. Kürtler
gibi kimse yoktur, onlar çok asil, çok iyiler diyor. Ermenilerin ise değersiz ve
hilebaz oldukları görüşünde. Kürtler hiç Ermeni öldürmedi, aksine onları
korudular, fakat Ermeniler Kürtleri öldürdüler, diyor. Korkarım ki, Noel bir
Kürt Lawrenci olabilir. Mezopotamya şimdi bizim olduğuna göre ona bir Kürt
devleti kurdurup kuzey dağlarını böylece koruyabiliriz. Binbaşı Noel, bir 'Kürt
Lawrence'dir!
Abdülkadir ve onun gibilerle konuştum. Onlara etki edebilmek için biz de
Türklere hile yapıyoruz, diye belki beş defa tekrarlamak mecburiyetinde kaldım.
Ancak Kürtlere fazla güvenilmez. Majestelerinin hükümetinin amacı Türkleri elden

--- Sayfa 8 ---
geldiğince zayıflatmak olduğuna göre Kürtleri bu şekilde harekete getirmek fena
bir plan değil..»
Bu sözler, İngiltere'nin 1919 yılındaki İstanbul'da görevli Büyükelçiliği
Müsteşarı Hohler'indir22. Hohler, Sir E. Tilley'e bu kuşkularını bildiriyordu.
İstanbul'daki İngiliz Yüksek Komiseri Amiral Sir A. Calthorpe, aynı günlerde
Dışişleri Bakanı Lord Curzon'a şu gizli raporu gönderiyordu:
«— Binbaşı Noel, Kürt şefleriyle görüş birliğine varırsa, bundan büyük faydalar
sağlayacağını söylüyor. Bunlar, İstanbul'da Abdülkadir ve Bedirhan ve daha az
önemli bazı kişilerdir. Bunlar, şüphe uyandırmamak için Noel'den ayrı olarak
Kürt bölgesine gidecekler. Türkler, Pa-
.18
ris'teki Sulh konferansına Kürtlerin de geleceğinden korkuyorlar.
Kürtler henüz Mustafa Kemal'e karşı ayaklanmadı. Noel bunu başaracağından
emin..»2'.
Noel, 1886 yılında doğmuştu1'4. Yetenekli bir subaydı. Noel'in ilk görevi
Hindistan'daydı. İkinci görevi İran'daydı. İngiliz Binbaşısı Edward Noel, Kürtçe
de öğrenmişti.
Bu «Kürt Lawrence»i için üçüncü ve önemli görev,
Kürtlerdi.
Noel, Tatarları ayaklandırmak istemiş, ancak Londra buna izin vermemişti'-3.
Noel, şimdi hükümeti izin verir ve desteklerse  Kürtleri ayaklandıracaktı!
Bu iş için de bir aile seçmişti:
Bedirhaniler.
Noel'e göre Bedirhanoğulları ailesi Hz. Muhammed'-in komutanlarından Halid bin
Velid'in soyundan gelir. Aileden iki kişi, Hüseyin Paşa ile Hasan Bey, 1910
yılında Meclis-i Mebusan'a Kürdistan milletvekilleri olarak seçilmişlerdir.
Seçilmişlerdir ama İttihatçılar, Hüseyin Paşa'yı tutuklamışlardır.
Noel, Bedirhanoğulları, bir süre Çarlık Rusyası ile de işbirliği yaptıklarını,
ailenin en önemli adamının da Emin Ali Bey olduğunu yazıyor.
Fransız istihbaratı da boş durmayacak ve Bağdat'taki Yüksek Komiserliğine .1920
başında Bedirhanoğulları ile ilgili şu bilgiyi ulaştıracaktı:
«Botan aşiretinden Bedirhan ailesi (Zaho ve Van arası) İngiliz ajanları ile
anlaşmış ve İngiliz mandasını kabul etmiştir»20.
Binbaşı Noel'in gezisi birçok kişiyi kuşkulandırmıştı. Kimdi bu adam? Ve ne
yapmak istiyordu? Bu kuşkuları paylaşanlar arasında bazı Türkler ve Fransızların
dışında İngilizler de vardı.
Bunlardan biri İngiliz Yüksek Komiser yardımcısı Amiral Webb, biri de Yüksek
Komiserin kendisiydi:
İstanbul'daki İngiliz Yüksek Komiseri Amiral Sir Ro-
19
beck, endişelerini 18 Eylül 1919 günü Dışişleri Bakanı Lord Earl Curzon'a 41812
sayılı şifre ile bildiriyordu:
«— ..Binbaşı Noel ile Kürt liderleri ve Harput Valisi Ali Galip'in faaliyetleri
Majestelerinin hükümetinin yönetimi ele alacağı kuşkusunu doğuruyor»-7.
Bir gün önce de Robeck'in yardımcısı Amiral Webb, aynı kuşkuları, Bağdat'taki
İşgal ordusu komutanlığı ile Dışişleri Bakanlığına bildiriyordu:
«— Noel, Kürt ayaklanmasının ardında Majestelerinin hükümetlerinin olduğu
izlenimini verecek çalışmalar yapıyor ki bu, ilerdeki barış ortamına zarar
verir»-8.
Amiral Robeck'in Dışişleri Bakanlığına gönderdiği raporun altında bir de ilginç
not var. G. Kidston'un notu şöyle:
«Mustafa Kemal Türk Lenin'i olarak tanımlanıyor»2". Noel'in gezileri sürerken 23
Temmuz 1919 günü Erzurum Kongresi toplanmış, Harbiye Nazırı Nazım Paşa, 15.
Kolordu Komutanı Kazım Karabekir'e gönderdiği 30 Temmuz 1919 günü gizli
telgrafla Kongrede başkanlığa seçilen Mustafa Kemal ve Rauf Bey'in
tutuklanmalarını istemişti30.
Mustafa Kemal ve arkadaşları yollarına devam ederler. İkinci durak Sivas'tır.
Erzincan'dan Sivas'a geçerken bir haber alırlar:
«Dersim Kürtleri boğazı tuttular, geçiş tehlikelidir»31. Binbaşı Noel'in Elazığ
Valisi Ali Galip ile birlikte Sivas Kongresi'ni basacakları öğrenilir.

--- Sayfa 9 ---
Kayseri'nin Feyzioğluları ailesinden emekli Kurmay Yarbay Ali Galip, İttihat ve
Terakki Hükümetince ordudan ayrılmaya zorlanmış; ordudan ayrıldıktan sonra
Kayseri milletvekili olmuş; 3 Mayıs 1919'da da Damat Ferit hükümetince Elazığ
Valiliğine atanmıştı3-'.
Sivas Kongresi'nde Ali Galip ve Noel'in kongreyi basma haberini alan Mustafa
Kemal söz alarak kürsüde olayı açıklar:
«— Bazı açıklamalarda bulunmak istiyorum. Buraya Galip  Bey adında bir vali
atanmış, geliyormuş  (..).  Mr.
20
Noel adlı bir İngiliz binbaşısı, Bedirhanilerden Kamuran,, Celadet ve Cemil
Beylerle beraber yanlarında onbeş kadar Kürt atlısı olduğu halde Malatya'dan
gelmiş ve mutasarrıf Bedirhani Halil Bey tarafından karşılanmışlardır. Harput
Valisi de sözde bir posta hırsızını izliyormuş bahanesi ile otomobille
Malatya'ya gelmiştir. Bu maksatla bunlara Hısnımansur'daki müfreze de
verilmiştir.
Bu İngilizlerin amacı, para ile memleketimizde propaganda yapmak ve Kürtlere
Kürdistan kurmak sözü vererek aleyhimize ve bize karşı suikast düzenlemeye
yöneltmek olduğu anlaşılmış, karşı önlemler alınmıştır.
Bunun üzerine Malatya Mutasarrıfı da Kürt aşiretlerini Malatya'ya çağırmıştır.
Bu duyurum üzerine 13. Kolordu mıntıkasında faaliyete girdik. Fakat 13. Kolordu
Komutanlığına güvenmediğimizden 13. Kolordu Komutanlığı Kurmay Başkanı Halit Bey
ile görüşüyoruz»33.
Binbaşı Noel, yanında Bedirhanilerden Celadet Ali ve Bedirhan ve Cemil Paşazade
Ekrem ile birlikte Elbistan üzerinden Malatya'ya gelir34.
Noel'in bu kuşku doğuran gezisi Kolordu Komutanı tarafından Harbiye Nezaretine
bildirilir.
Binbaşı Noel'e Dahiliye Nazırı Adil Bey, postanelerden «şifreli telgraflaşma
yetkisi» verir35. Noel, postanelerden kolaylıkla şifreli telgraflar çeker.
Malatya Mutasarrıfı Halil Rami Bey de Bedirhaniler-dendir30. Malatya
Mutasarrıfı, Bedirhanilerden Celadet Ali ve Kamuran ile gelen Noel'i korur.
Kolordu Komutanı. Noel'e Malatya'ya geliş nedenini sorar. Aldığı yanıt «Doğu
illerindeki Kürt, Ermeni, Yahudi ve Türk nüfusunu saptamak»tır.
Kolordu Komutanı, Harbiye Nezaretine gönderdiği telgrafta, Binbaşı Noel ve
yanındakilerin tutuklanmaları için Elazığ Valiliğine emir verilmesini ister.
Noel  kuşkulanmıştır.
İstanbul'daki Yüksek Komiserliğe bir telgraf çekerek durumdan ve koşullardan
yakınır.
«— Yanımda bulunan Bedirhanpaşazade Celadet Alî ile Kamuran  Ali'nin
tutuklanmaları  hakkında  Diyarbakır
21
Kolordu Komutanlığından Malatya Süvari Alayı Komutanlığına resmen emir geldiğini
hayretle haber aldım... Yanımda bulunarak bana verilen görevi sonuna kadar
yapmak konusunda son derece ihtiyacım olan arkadaşlarımın tutuklanmalarının
devlet için vahim sonuçları olacağını Osmanlı hükümetine bildirilmesi...»37
2 Eylül günü hem Noel hem Ali Galip Malatya'dadırlar. Ali Galip, İstanbul
hükümetinden emir almıştır. Sivas Kongresi'ni basacak ve Mustafa Kemal'i
tutuklayacaktır. Ali Galip, Mutasarrıf Halil Rami Bey'den bu amaçla Riş-van
Aşiretinden silah sağlamasını ister.
Mustafa Kemal, Malatya'daki 12. Alay komutanına Ali Galip, Noel, Celadet Ali ve
Kamuran Beyler'in tutuklanmalarını emreder. Alay Komutanı İlyas Bey duraksar. Ve
13. Kolordu komutanının da tutuklanmasının sorun doğuracağı kanısında olduğunu
Mustafa Kemal'e bildirir.
Ali Galip, Mustafa Kemal'in kendisini tutuklatmak istediğini öğrenir. Öğrenince
de Malatya Mutasarrıfı Halil Rami ve Hacı Kadir Ağa'yı alarak Urfa üzerinden
Halep'e kaçar.
Binbaşı Noel de kurtuluşu kaçmakta bulur. 10 Eylül günü Malatya'dan ayrılıp
Rişvan Aşiretine sığınır. Noel ve Ali Galip, kaçarlarken de mektuplaşırlar38.
İstanbul'daki İngiliz Yüksek Komiseri Amiral Robeck ve İngiltere'nin İstanbul
Büyükelçiliği Müsteşarı Hohler, Noel'in Kürt sorununu eline yüzüne bulaştırdığı
kanısın-daydılar. Robeck ve Hohler, bu konudaki gözlemlerini Londra'ya yazarlar.
İngiliz binbaşısı «Kürt Lawrence'i» Kuvayı Milliye Mustafa Kemal'e yenilmişti!

--- Sayfa 10 ---
12 Eylül 1919 günü Damat Ferit Paşa ve İngiltere Hükümeti adına M. Fresrer ve
H.N. Churchill arasında imzalanan gizli anlaşma şöyleydi:
«1 — İngiliz Hükümeti, Osmanlı İmparatorluğu üzerinde genel bir manda yetkisine
sahip olması koşuluna karşılık bağımsızlığını ve toprak bütünlüğünü garanti
eder.
2 — Konstantinopolis, Boğazlann İngiliz denetimi ve
22
koruması altında olması koşulu ile Sultanlık ve hilafet merkezi olmaya devam
eder.
3  — Türkiye, bağımsız bir Kürdistan kurulmasına karşı koymaz.
4  — Bunlara karşılık, Türk Hükümeti, İngiltere'ye Suriye ve Mezopotamya'deki
egemenliğin korunması için destek verir ve aynı amaca yönelik olarak Halife,
Mezopotamya, Suriye ve diğer müslüman ile mukim bölgelerde İngilizlere manevi
destek vermeyi kabul eder.
5  — İngiltere, Sultan otoritesine karşı kurulabilecek olan yarı yasal ulusal
örgütlere karşı askeri açıdan Osmanlı Hükümetine destek vermeyi taahhüt eder.
6  — Türkiye, Kıbrıs ve Mısır üzerindeki bütün istemlerinden vazgeçecektir.
7  — Bu konvansiyon, özel ve yarı resmi bir belge olarak kabul edilir. İngiliz
Hükümeti, anlaşmada öngörülen hususların gerçekleşmesi için konferansta
Türkiye'yi desteklemeyi taahhüt eder.
8  — Barış koşulları, Yüksek Konsey'de karara bağlandıktan sonra Majesteleri
Sultan, 4 ve 5. maddelerdeki konuları içeren ve bu anlaşmaya uygun yeni bir
anlaşmayı kabul eder.
Sözü edilen anlaşma tıpkı bu anlaşma gibi gizli olacaktır.
Konstantinopolis'de yapılan ve çift nüsha olan bu anlaşma iki tarafça 12 Eylül
1919'da imzalanmıştır»3".
Fransız Yüksek Komiseri Lepıssıer'in Trabzon'dan 1 Mayıs 1920 günü Fransa
Dışişleri Bakanlığına gönderdiği anlaşma metninin altına bir de not düşülmüş:
«— Anlaşma ile ilgili bu metin, Kemal Paşa'nın elinde bulunan metinden kopye
edilmiştir. Bu nüsha kısa bir süre önce Ankara'ya gelmiş olan Amerikalı gazeteci
Brown'a da verilmiştir. Herhalükarda, 1 Nisan tarihli La Temps gazetesinde sözü
edilen belgenin aynıdır.
Bay Brown, aynı şekilde Anzavur'un bir İngiliz ajanı olduğunu gösteren bir
dosyayı yayınlamakla görevlendirilmiştir.»
- İngiltere Dışişleri Bakanlığı gizli belgeleri. Kurtuluş Sa-
23
vaşı yıllarında İngilizlerin bir Kürt devleti kurdurmaya çalıştıklarını gözler
önüne seriyor.
İngiltere'nin İstanbul'daki Yüksek Komiser yardımcısı Amiral Webb'den Dışişleri
Bakanı Lord Curzon'a gönderilen 19 Ağustos 1919 günlü raporda bu amaç açık açık
yazılıyor:
«— Amerika, Trabzon ve Erzurum'u içine alan bir Ermenistan'ı himaye edecek. Geri
kalan dört ili de bir Kürt devleti olarak İngilizlerin himayesine bırakıyor..»
Müsteşar Hohler, 27 Ağustos 1919 günü Londra'ya şu görüşü bildirir:
«— Kürt sorununa verdiğimiz önem Mezopotamya bakımındandır. Kürtlerin ve
Ermenilerin durumları beni hiç ilgilendirmez...»
28 Kasım 1919 günü Mr. Kidston'dan Londra'ya gönderilen raporda şunlar
yazılıyor:
«— Kürtlere her ne kadar inanmazsak da onları kullanmamız çıkarlarımız
gereğidir..»44
9 Aralık 1919 günü Yüksek Komiser Amiral Sir F de Robeck, Londra'ya Lord
Curzon'a şu raporu gönderir:
«— Mr. Hohler Kürt meselesi hakkında Kürt Başkanı olan Şeyh Sait Abdülkadir Paşa
(Seyit Abdülkadir) ile görüştü. Kürtler bütün ümitlerini İngiliz hükümetine
bağlamış durumdalar. Bu ara Mustafa Kemal gittikçe tehlikeli olmaya başlıyor.
Kuvvetler, Kürtleri Mustafa Kemal Pa-şa'ya karşı kullanmak için para ödemeye
hazırdırlar...»41
Aynı amacı sergileyen bir İngiliz belgesi de 26 Aralık 1919 tarihli ve 966/633
sayılı.

--- Sayfa 11 ---
«— Kürt kabileleri İngiliz ve Fransız hakimiyetine konacak, Kürdistan'da hiçbir
şekilde Türk bırakılmayacak. Bir tek Kürt devleti mi, yoksa birçok Kürt devleti
mi kurulacağı düşünülecek. Ermenilere Amerikalılar kanalıyla silah sağlanacak.»
Amiral Sir F de Robeck 26 Mart 1920 günü Dışişleri Bakanı Lord Curzon'a şu
bilgileri veriyordu:
«— Kürdistan, Türkiye'den tamamen ayrılıp özerk olmalıdır. Ermeniler ile
Kürtlerin çıkarların! bağdaştırabiliriz..
24
İstanbul'daki Kürt Kulübü Başkanı Seyit Abdülkadir ile Paris'teki Kürt delegesi
Şerif Paşa emrimizdedir...»4-
Robeck'in 29 Mart 1920 günü Lord Curzon'a gönderdiği rapor ile Şerif Paşa gözden
çıkarılıyordu:
«— Kürtlerin çoğu bir başkan tarafından idare edilmek ister. Buna rağmen Şerif
Paşa'nın Kürtler üzerinde bir etkisi yoktur. Şerif Paşa üzerinde hiç vakit
kaybetmeyin»''".
Robeck'in Lord Curzon'a gönderdiği 28 Temmuz 1920 tarihli rapor İngilizlerin
Kürt planını açıklıyor:
«— Kürt meselesi hakkında sizin fikrinizi biliyorum. Daha kesin bir karara
varmanız için bunu yazıyorum. Damat Ferit bana geldi, sulh anlaşmasına göre
Kürtler ayn bir devlet olacaklar.
Kürt liderleri, Mustafa Kemal'i sevmezler. Çünkü o bolşevikliği getirmek
istiyor. Siz Mustafa Kemal'den nefret ediyorsunuz, çünkü, o sizin yaptığınız
anlaşmayı kabul etmiyor. O halde Kürtleri Mustafa Kemal'e karşı kullanalım,
dedi»44.
Paris ve Londra Konferanslarında Kürdistan sorunu çözülememişti.
Başkan  Lloyd  George  kararlıydı.  Sorun  çözülecekti.
Kürtler İngiliz koruması altında bir Kürt devleti kurmak istiyorlardı. Öyleyse
bu devleti kurmgk gerekiyordu48.
<25
EMPERYALİZMİN DİPLOMASİSİ
26 Şubat 1920 Perşembe günü Londra'da S.W. 1 Downing Street 10 numaralı
Başbakanlık konutunda toplanan konferansın sabahki oturumu kısa sürmüş;
görüşmeler öğleden sonra saat 16'da başlamıştı4".
Toplantıya   Dışişleri   Bakanı   Lord   Curzon   başkanlık ediyordu, Başbakan
Lloyd George o gün toplantıya gelmemişti. Konferansa katılan Fransız Delegasyonu
Başkanı B. Cambon söz almış konuşuyordu. Konu,  Kürdistan'dı.
Kurdistan bağımsız olacak mıydı? Olmayacak mıydı? İngiliz Dışişieri Bakanı Lord
Curzon, söz alarak «Kurdistan konusunun çözülmediğini» söyledi.
Başbakan Lloyd George, Avam Kamarasında yapacağı konuşmayı hazırlıyordu.
Başbakan, Avam Kamarasında Türk İmparatorluğu'ndan, Türk olmayan soyların
yaşadığı bütün bölgelerin ayrılması görüşünü savunacaktı. Bu soylar kimlerden
oluşmaktaydı? Araplardı, Ermelilerdi, Suriyeliler ve Kültlerdi.
Fransız Delegasyonundan B.  Berthelot: — Kürdistan  yeni  bir öğedir.  Geleceği
Sykes-Picot Anlaşması47 ile çizilmiş değildir, diyor ve Kürdistan'da çeşitli
madenlerin  bulunduğunu  ileri  sürüyordu.
Lord Curzon, Sykes-Picot Anlaşması'nın Fransızlara Ortadoğu'da ekonomik haklar
vermediğini söylüyordu. Kürdistan, bu bakımdan da önemliydi. Çünkü, kurulacak
bir Kürdistan, Ermenistan.ve Suriye-Geldani bölgesine ya-ıkın  olacaktı.
26
Kürdistan madenleri üzerinde kim hak sahibi olacaktı? Fransa mı? İngiltere mi?
İngiliz ve Fransız delegasyonu bu konuda anlaşama-• mışlardı.
Ertesi günkü konu Ermenistan'dı. Başbakan Lloyd George'nin başkaniığmdaki
toplantıda Ermenistan konusu görüşülmüştü. Hem Ermenistan kurulacaktı, hem de
Doğu Karadeniz'de Ermenistan'ın korumasında «Özerk Laz devleti».
17 Mart günü Gürcü Cumhuriyeti Temsilcileri adına N. Çeitze de kaldığı Curzon
Hotel'den Barış Konferansı Başkanlığına gönderdiği dilekçe  ile Artvin'i
istiyordu.
Londra Barış Konferansı'nda Kürdistan konusu kara--ra bağlanmadı.
Sorun, italya'nın Sen Remo kentindeki toplantıda karara bağlanacaktı. Konferans
18 Nisan 1920 günü «Villa Devechan»da bcşladı.

--- Sayfa 12 ---
İngiliz Başbakanı Lloyd George, 19 Nisan 1920 Pazartesi günü saat 16'da başlayan
toplantıda söz aldı.
Konu, gündeme gelmişti.
Lloyd George sözlerine «Kürdistan hakkında karar vermek çok güçtür» diye
başlamış ve şöyle konuşmuştu. Bu konuşmayı tutanaktan izleyelim:
«— Bu ülke şimdiye değin Türk İmparatorluğumun bir parçası olagelmiştir. Ülkede
oturanlar, genellikle komşuları ile ve çoğu zaman da Türk hükümetinin kendisi
ile savaş halindeki kabilelerdir. Ülke, Ermenistan'ın yanı-başında olduğu ve
yazgısı da Asuri ya da Geldani Hris-tiyanları ilgilendirdiği için Avrupalı
ülkeler açısından ilgi çekicidir. Ayrıca, Güney Kürdistan, Büyük Britanya'nın
manda yönetiminin denetimi altına geçme olasılığı bulunan Musul ilinin de bir
bölümünü oluşturur.
Çeşitli olasılıklar ileri sürülmüştür.
Örneğin Fransız hükümeti ile İngiliz hükümetinin ülkenin bazı bölümleri üzerinde
korumanlık kurmaları gibi. Halbuki, her ikisi de bu sorumluluğu yüklenmek
istememişlerdir. Bunun üzerine ülkeyi Türkiye'den ayırıp özerklik vermenin iyi
olacağı düşünüldü.
27
Ancak, Kürtlerin kendilerinin ne istediğini ve özerk bir devlet olarak
örgütlenecek olurlarsa ne denli bir denge oluşturacaklarını kestirmek güçtür.
Kendisi kişisel olarak Kürtlerin duygularını anlamaya çalışmıştır. İstanbul,
Bağdat ve başka yerlerde soruşturmalar yaptırdıktan sonra, sonuçta, temsil
yeteneği olan bir Kürt bulma olanağı elde edilememiştir. Hiçbir Kürdün, kendi
özel kabilesinin dışında hiçbir şey temsil etmediği izlenimi edilmektedir»48.
Lloyd Davit George, Şerif Paşa'nın da Kürtleri temsil ettiğine  inanmamaktadır.
İstanbul'dan ve Bağdat'tan gönderilen raporları günü gününe okuyan İngiliz
Başbakanı şu kanıdadır:
«— ..Öte yandan Kürtlerin arkalarında büyük devlet olmadıkça varlıklarını
sürdüremeyecekleri düşüncesinde oldukları izlenimi elde edinilmektedir.
İngiliz korumanlığı isteyerek kabul edecekleri ve Fransız korumancılığını
isteyecekleri kuşkusuzdur. Ama ne Fransa, ne Büyük Britanya bu görevi üstlenecek
olurlarsa - ki her ikisinin de istemeyeceği umulur - kendilerinin Türk koruması
altında bırakılmalarının yeğlenebileceği düşüncesinde oldukları sanılıyor. Ülke
Türk yönetimine alışmıştır ve değişik bir koruyucu keşfedemeyecek ise
Türkiye'den ayrılması güç olacaktır.
Musul ilinin dağlık kesiminde Kürtler oturduğu için, Güney Kürdistan'ıh bu
bölümü İngiliz çıkarlarını ilgilendirir. Bağımsız bir Kürdistan düşünüldüğü
sırada bu Kürtlerin Musul ilinin öteki bölümlerinden ayrılarak yeni bağımsız
Kürdistan Devleti'ne bağlanabileceği umulmuştu.
Şimdi cldığımız bilgilere göre Musul ilinin bölünmesi uygulumada yapılmayacak ve
buna ilk karşı koyacaklar da Kürtler olacaktır!
Bu durumda bağımsız bir Kürdistan kurulursa, o zaman Musul ilinin bir kısım
halkının Britanya mandası altında mı kalmayı, yoksa, kendi vatandaşları ile mi
birleşmeyi istediklerine kendilerinin karar vermelerinin sağlanmasıdır.
Bu konuyu anlaşma içinde çözmek çok güçtür.» İngiliz Başbakanı zaman kazanmak
istiyordu.
28
Fransız delegasyonu başkanı Dışişleri Bakanı Mösyö Millerand da Kürdistan'ı
elinden kaçırmak istemiyordu.
Bu çelişkiyi tutanaktan izleyelim:
«— B. Millerand konuşmaları sırasında Lord Curzon'-un Musul ilinde yaşayan bazı
Kürtlerin Britanya mandasına geçeceklerine işaret ettiğini belirterek bu konunun
tümü ile Fransız ve İngiliz Hükümetlerinin arasındaki bir sorun olduğunu ve
yanlış sonuç çıkarılmamasını sağlamak amacıyla konunun çekinceli olduğunun
kaydedilmesini istediğini belirtti»4".
Konferansın o günkü oturumu saat 19.10'da kapandığında 5 sayılı toplantı eki
hazırdı.
Bu ek metin ile Kürdistan sınırları çiziliyordu:
«— İş bu anlaşmanın yürürlüğe girmesinden sayılarak altı ay içinde İstanbul'da
toplanacak ve Britanya, Fransız ve İtalyan hükümetlerince atanacak bir komisyon
(..) maddelerde tanımlandığı biçimde Fırat'ın doğusunda, Ermenistan'ın güney

--- Sayfa 13 ---
sınırları güneyinde Suriye ve Irak/Mezopotamya kuzey sınırlarının kuzeyinde
çoğunlukla Kürtlerin bulunduğu bölgeler için bir yerel özerklik planı
hazırlayacaktır. Bu plan bölgede yaşayan Asuri-Geldani ve öteki soy ve din
azınlıklarının korunması için tüm güvenceleri içerecek ve bu amaçla, Britanya,
Fransız, İtalyan, Acem ve Kürt temsilcilerden oluşacak bir komisyon işbu anlaşma
hükümleri gereğince Türk sınırının İran sınırı ile aynı olduğu yerlerde,
gerekmekte ise ne gibi düzeltmeler Yapılacağını incelemek ve karara bağlamak
için bu yerleri gezecektir.»
Sen Remo'daki bu metin, Sevres Anlaşması'nın 62. maddesi olarak yer almıştıı-w!
Sen Remo'daki Konferansta hazırlanan 5 sayılı not ekininin 3. maddesi de
şöyleydi:
«Bununla birlikte, iş bu anlaşmanın yürürlüğe girmesinden başlayan bir yıl
içinde 1. maddede tanımlanan bölge içindeki Kürt halkları, bu bölge nüfusunun
çoğunluğunun Türk yönetiminden bağımsız olmak istediğini gösterir biçimde
Milletler Cemiyeti Konseyi'ne başvuracak olur ve Konsey de bu halkların bu
bağımsızlığı kullanmaya ye-
29
tenekli olduktan kanısına vararak, bunu kendilerine sağlanmasını öğütleyecek
olursa, Türkiye, bu öğütleme hükümlerini yerine getirmeyi ve bölge üzerindeki
tüm hak ve yetkilerini bırakmayı başından yükümlenir.
Bu bırakma işleminin ayrıntıları, Türkiye ile işbu anlaşmayı imzalayan başlıca
müttefikler arasında ayrı bir anlaşma konusu olacaktır.»
Sen Remo'da 19 Nisan 1920 günü kaleme alınan bu madde de 10 Ağustos 1920 Sevres
Anlaşması'nın 64. maddesi olarak kabul edilmiştir.
Anlaşma Ankara'daki TBMM'since tepkiyle karşılandı. Anlaşma imzalanırken Şerif
Paşa ve Diyarbakırlı Fahri Bey de Sevres'tedirler. Aynı günlerde  Sadrıazam
Damat Ferit Paşa, Kürtleri M. Kemal'e karşı kullanmak için iki İngilizle gizli
planlar yapıyordu'51.
Bu arada Erzurum ve Sivas Kongreleri yapılmış ve 23 Nisan 1920 tarihinde TBMM
kurulmuş ve TBMM hükümeti.  Kurtuluş Savaşı'nı  başlatmıştı.
1. İnönü utkusundan sonra Sadrıazam Tevfik Paşa başkanlığındaki İstanbul
Hükümeti, Londra'da toplanacak konferansa katılacak Osmanlı delegasyonu için M.
Kemal'den delege göndermesini ister. M. Kemal bu öneriyi red eder. TBMM de aynı
doğrultuda karar verir.
Ankara Hükümeti, Dışişleri Bakanı Bekir Sami Bey başkanlığındaki bir delegasyonu
Londra'ya gönderir. Bekir Sami Bey'in Ankara ile görüşmeden imzaladığı
yabancılara hak ve ayrıcalık veren anlaşmayı Mustafa Kemal kabul etmez. Bekir
Sami Bey görevinden alınır, yerine Yusuf Kemal Bey (Tengirşek) atanır.
30 Mart - 1 Nisan tarihlerinde Yunan ordusu «2. İnönü Savaşı» ile püskürtülür.
23 Ağustos 1921 günü başlayan Sakarya Savaşj ile Yunan ordusu'13 Eylül günü
kesin yenilgiye uğratılır-.
Sakarya Savaşı; bir dönüm noktası olmuş; Sakarya Savaşı'nı Büyük Taarruz
izlemiştir.
Batı dünyası, artık Ankara Hükümeti'nin gücünü ve etkinliğini   kabul  etmiştir.
3-11  Ekim  günleri arasındaki
30
görüşmelerden sonra imzalanan Mudanya Mütarekesi'n-den sonra Lozan'da Barış
Konferansı toplanmıştır.
Konferans 21 Kasım 1922'de Lozan'da Hotel de Cha-teau'da açıldı. Görüşmeler, 4
Şubat 1923'de kesildi. 23 Nisan 1923'de yeniden başlamış ve 24 Temmuz 1923'de
sonuçlanmıştır63.
Türk delegasyonunun başkanlığına «Muzaffer ordular komutanı» ve yeni Dışişleri
Bakanı İsmet Paşa atanmıştı.
Lozan'da Türkiye ile İngiltere arasındaki en büyük sorun Musul'du. «Misakı
Milli»04 sınırları içinde kalan Musul, Mondros Mütarekesinden sonra İngilizler
tarafından işgal edilmişti.
Sevres Anlaşması da Kürdistan Devleti kurulmasını öngörmekteydi. Petrol
kaynaklarının üzerindeki Musul, Kürdistan'a bırakılan bölgede kalmaktaydı.
İsmet Paşa, Süleymaniye, Kerkük ve Musul'da yaşayan toplam 503 bin kişinin 263
bininin Kürt, 149 bininin Türk. 43 bininin Arap, 18 bininin Yezidi olduğunu

--- Sayfa 14 ---
açıklıyor; buna karşılık Lord Curzon, bu üç ile Erbil'i de katarak bölgedeki
Kürt nüfusunun 457 bin, Türk nüfusunun da 65 bin olduğunu ileri sürüyordur,n.
İsmet Paşa, Musul konusunda plebisit yapılmasını istiyor, ancak Lord Curzon, bu
öneriye «halkının çoğunluğu cahil olan, kısmen de göçebe hayatı yaşayan,
kuvvetli ırki ve dini inançları bulunan» bir bölgede plebisit yapılamayacağını,
Kürtlerin plebisitin anlamını bile bilmediklerini ileri sürerek öneriye karşı
çıkıyordu™.
İsmet Paşa, 28 Aralık 1922 günü Bakanlar Kuruluna gönderdiği 338 sayılı raporda
İngilizlerin Musul sorununda ısrarlı olduklarını, Kürdistan'a özerklik vermek
istediklerini yazarken şu düşüncelerini de kaydediyor:
«— Halbuki biz muhtıra ve mektubumuzda Kürdistan'a daha serbest bir idare vermek
istediğimizi zannettirecek birşey söylememişiz»57.
İsmet Paşa, konferansta «Musul'u almadan Ankara'ya dönmeyeceğini» söylüyordu5S.
31
İngilizler, İsmet Paşa'nın Musul'dan vazgeçmesi koşuluyla petrol gelirlerinden
pay vermeyi de öneriyorlardı.
Görüşmeler tıkanmıştı. Lord Curzon Musul'u elden çıkarmamak için her yola
başvuruyordu. Bu yollardan biri konunun Cemiyet-i Akvam'da görüşülmesiydi.
Lord Curzon, 25 Aralık 1923 günü Cemiyet-i Akvam'a başvuruyordu.
Musul'un yazgısını belirleme hakkı Cemiyet-i Akvam'a devredilmişti.
Tam bugünlerde -3 Şubat 1923 günü- Bornova'daki İngiliz Kilisesine gece
bilinmeyen kişHerce saldırı düzenleniyordu!
Başbakan Rauf Bey, 4 Şubat 1923 günü İsmet Pa-şa'ya gönderdiği 382 sayılı
telgrafla Kürt lideri Seyid Ta-na'nın İngilizler tarafından «Çölemerik'e kadarki
bölgede» hükümdar ilan edildiğini  bildiriyordu.
Rauf Bey'in telgrafında şu konu da yer almıştı:
«— İngilizler Kürdistan'da hilafet ve saltanat meselesi hakkında birtakım
hainler vasıtasıyla efkarı zehirlemeye çalışmışlarsa da hiçbir şeye muvaffak
olamamışlardır»5".
1921 yılı Mart ayıpda Koçkiri Ayaklanması başlamış; bu ayaklanma 17 Haziran'da
bastırılmıştı00. Bu ayaklanmayı Nasturi Ayaklanması izledi.
12 Eylül 1924 günü başlayan ayaklanmada İngiliz askerleri de görev almışlardı61.
Musul için Cemiyet-i Akvam görüşmeleri de tam bu sırada yapılıyordu...
32
KOÇKİRİ AYAKLANMASI
«Efendim;
Bakanlığın bilgisi için Askeri Ataşe tarafından Kür-distan'daki durumla ilgili
hazırlanan raporu sunuyorum. Daha önceki yazılarımda belirttiğim gibi Kürt
sorunu dikkat çekecek değerdedir. Normal koşullarda bile Kürtler, daima
komşuları için sorun olmuşlardır. Şimdi Kürdistan'-ın ünlü petrol yatakları
nedeniyle yabancı entrikalar kuşkusuz başladığı için ciddi sorunlar çıkabilir.
İngilizler, herhalde, Kürdistan'ı denetim altına almak için Kürtleri Türklere
karşı kullanmak isteyeceklerdir. Türkler de Kuzey Mezopotamya'yı ele geçirmek
için aynı şeyi yapacaktır. Kürdistan'ı özel bir etki bölgesi sayan Fransızlar da
Türk-İngiliz sürtüşmesinden çıkar sağlamakta bir an duraksa-mayacaklardır»02.
Bu yazı, 20 Şubat 1922 tarihini taşımaktaydı.
ABD Dışişleri Bakanlığına gönderilen bu kısa yazının altındaki imza Amiral
Bristol'undu.
Amiral Mark Lambert Bristol, 1898 yılındaki Amerikan-İspanyol savaşlarında
bulunmuş, Birinci Dünya Savaşı sonunda da istanbul'da Yüksek Komiser olarak
görev yapmış bir Amerikan amiraliydi63.
Bristol'un bu yazısının ekinde sunulan Askeri Ataşenin raporunda da şunlar
yazılıydı:
«...Kürt akımı ciddiye alınmamalıdır. Kürtler bir lider bulamamışlardır. Onları
düzene koyacak güçte kimse yoktur. Şerif Paşa, kendi ülkesinden izin almamıştır.
İstanbul'daki iki Kürt Derneği de oturup uzun uzun tartışmakta, ancak ortaya bir
lider çıkaramamaktadır. Halen Süley-
33
F.: 3
maniye'de bulunan Kürt Kongresi, bir başkan seçmek ve bir program üzerinde
birleşmek için çağrıda bulunmuş, ancak Kürt aşiret reislerinin üçte ikisi bu

--- Sayfa 15 ---
çağrıya katılmamışlardır. Askeri ve siyasal liderlikten yoksundurlar.» Amerikan
Askeri Ataşesi, bu gözlemlerini aktardıktan sonra şu yorumu yapıyor:
«..Yunanlılar, önemli bir zafer kazanırlarsa, Kürt isyanı, Türkiye'nin arkasını
ciddi bir biçimde tehdit edebilir, ancak Batı'daki savaş Türklerin lehine
gelişirse, Türkler, ellerinde yarım düzine yetenekli liderlerden biriyle Kürt
sorunlarına son verebilir.
İngilizler, kuşkusuz bu durumu bilmektedirler. Gene de Kürt durumu ile meşgul
olduğu sürece Mustafa Kemal'in Musul'a el koyamayacağını düşünmektedirler. Do-
layısiyle  Kürt akımına yardımcı  olmaktadırlar.»
Ataşe daha sonra ChurchiH'in Avam Kamarasında yaptığı konuşmada, «İngiliz Yüksek
Komiserliğinde yönetiminde olursa Kürtlerin Mezopotamya ile birlikte idare
edilmeye razı olduklarını araştırmaları sonunda öğrendiğini» söylediğini
aktarıyor ve şunları yazıyordu:
«— ..Gerçekte bu araştırmalar İngilizlerin İstanbul'daki iki Kürt Derneğini
(Teali) ve (Teşkilatı), Musul ve Mardin bölgesindeki bazı küçük Kürt reislerini
satın almaları biçiminde sınıriı olmuştur. İngilizlerin yardımıyla, Mustafa
Paşa, Mulanzade Rıfat Bey1'4 ve başkaları geçen yaz Kür-distan'a gönderilmiştir.
Mustafa Paşa, İngiliz mandası altında Kürt bağımsızlığı istediğini bildiren bir
broşür yayınlamıştır»*".
Amerikan Askeri Ataşesi, Kürt Teali Cemiyeti üyesi Hamdı Paşa ile Ahmet Taha'nın
İngilizler tarafından Kür-distan'a gönderildiklerini de yazıyor.
Ataşe, raporunun sonunda hükümetine şu uyarıyı da
yapıyor:
«..Fransız-Türk anlaşmasına'"1 karşı yürüttükleri kampanya ve Kürt ayaklanmasına
verdikleri itici güç konusunda İngilizlerin eylemlerini yakından izlemek
gerekir. İngiliz iddiasına göre gizli bir anlaşmayla Türkler, Musul'u geri
aldıktan sonra petrol yataklarının işletilmesi hakkını
34
Fransızlara verecekleri konusunda söz vermişler. Böyle bir anlaşmanın varlığı
konusunda ellerinde kanıt yoktur. Şimdi, aynı zamanda bizim Türklere yaptığımızı
- ki yanlış olduğuna eminim - Kürtlere yapmaya çalışmaktadırlar.
Kürtleri Mardin ve öteki bölgeleri ele geçirmeye, yani Türklerin bize verdikleri
bölgeleri"7 ele geçirmeyi istiyorlar. Bu durumda İngilizler, Fransız çıkarları
aleyhine çalışmıyorlar mı?GS
Bu belgeler, İngilizlerin Kürdistan Teali Cemiyeti liderlerini kullanarak, Musul
petrollerini ele geçirmeye çalıştıklarını, bu amaç için de İngiltere'nin
korumasında bir Kürt Devleti  kurdurmak istediklerini  kanıtlıyor.
İngilizler, Kürtlerin arasında bir lider bulamıyorlar. Şerif Paşa Kürtler
arasında tutulmuyor. Seyit Abdülkadir ile Bedirhanikr geçinemiyorlar.
Londra'da ve Sen Remo'da Kürdistan'ın yazgısını belirlemek için toplantıların
yapıldığı günlerde Ankara hükümeti «Koçkiri ayaklanması» ile uğraşmak zorunda
kalıyordu.
«Koçkiri», Sivas'ın İmranlı ilçesinde Karlık ve Boğaz-ören köylerinde yerleşik
bir Kürt-Alevi aşiretinin adıdır. O tarihlerde bu aşiret, Sivas'tan Erzincan'a
kadar yayılan bir alanda yaşıyordu.
Koçhisar, Zara, İmranlı, Suşehri, Refahiye, Kangal ve çevre köylerinde yaşayan
aşiretin kırkbin kişiden oluştuğu  sanılmaktaydı0".
Koçkirili Mustafa Paşa'nın oğlu Alişan ve Haydar Beyler aşiret içinde sevilen
iki kardeşti. Haydar Bey, Ümraniye Bucak müdürüydü"".
Sivas'ın Ümraniye ilçesine bağlı Koçkiri yöresinde olaylar şöyle gelişir:
Kürdistan Teali Cemiyeti, Alişan Bey'i Dersim'e göndererek örgütün burada da
kurulmasını istiyordu. Alişan Bey, Baytar Nuri ile birlikte Dersim'de (Tuncel)
örgütü kurar.
Aynı günlerde Baytar Nuri de Zara, Divriği, Kangal ve Hafik ilçeleriyle
İmraniye, Beypınar, Celalli, Sincan, Hamo, Zınara ve Domurca bucaklarında Kürt
Teali Cemi-yeti'ni kurmaktadır.
35
Mustafa Kemal, bu örgütlenmeleri haber alıyor. Haber alınca da M. Kemal, Sivas
Valisi Reşid Paşa aracılığı ile Baytar Nuri ve Alişan ile görüşmek ister.
Görüşmeye Baytar Nuri gitmez, Mustafa Kemal, Alişan Bey'le görüşür.

--- Sayfa 16 ---
Mustafa Kemal, Alişan Bey'e İngilizlerin Bedirhaniler ve Cemilpaşazade Ekrem'in
Vali Ali Galip ile Sivas Kong-resi'ni basmayı planladıklarını anlatır. Seyit
Abdülkadir'-den yakınır. Erzurum Kongresi'nde alınan kararların Kürtleri de
kapsadığını anlatır1.
Alişan Bey, bu konuşmadan sonra Sivas'tan milletvekili olmayı kabul eder. Ancak,
sonradan Baytar Nuri ile konuşup bu öneriyi reddeder. Baytar Nuri de kendisine
Alişan Bey aracılığı ile yapılan milletvekilliği önerisini kabul etmez.
Baytar Nuri, Kürt Devleti peşindedir. Seyit Abdülka-dir'i de eleştirir. Kürt
özerkliği ile yetinen Abdülkadir'i «Türk ajanı ajan rolünü bilerek veya
bilmeyerek oynamakla»   suçlar7-.
Baytar Nuri, 1921 yılı başlarında Kangal İlçesinin Yellice nahiyesinin «Hüseyin
Abdal tekkesi»nde bir toplantı düzenler. Bu toplantıya, «Cangaben» ve «Kurmeşan»
aşiretleri başta olmak üzere Kürt aşiret reisleri katılırlar. Toplantıda karar
alınır:
Sevr Anlaşması'nın uygulanması ve Diyarbakır, Van, Bitlis, Elazığ, Dersim ve
Koçkiri'yi içine alan bağımsız bir Kürt devleti kurulması73!
Hazırlıklar tamamlanınca ilk saldırı Temmuz ayında yapılır. Mısto komutasındaki
Kürt birlikleri Zara'nın Culfa Ali Karakoluna saldırırlar.. Bu saldırıyı
Refahiye'de Şa-dan Aşiret Reisi Paşo'nun saldırısı izler.
Ankara hükümeti, çatışmayı önlemek amacıyla Koç-kiri Aşireti Reisi Alişan Bey'i
Refahiye Kaymakam Vekilliğine, kardeşi Haydar Bey'i de Ümraniye Bucak
Müdürlüğüne atar74. İşin gerçeği şudur: Her iki kardeş de Kürt ayaklanmasının
gizli liderleridir. Mustafa Kemal, uyguladığı bu taktikle iki lideri kazanmak
ister!
Sivas  yöresinde   «Zalim  Çavuş»  diye  anılan  Şadan
36
Aşiretinden Hüseyin Ağa da Zara'da saldırıya geçer. Ayaklanmayı bastırmak ve
asker kaçaklarını toplamak için İmranlı'ya gelen 6. Süvari Alayı, büyük
direnişle karşılaşır. Yakalanan Alay Komutanı Binbaşı Halis, Kürtler tarafından
kurulan bir Harp Divanında ölüm cezasına çarptırılarak kurşuna dizilir; subay ve
erler de tutuklanırlar.
Alişan Bey ile kardeşi Ümraniye Bucak MüdC^İ Haydar Bey, ayaklananlara yardım
ederler7"'.
Ayaklanma büyür ve yayılır. Ayaklanmanın yayılmasına «Kürtlerin Ermeniler gibi
sürülecekleri» yolundaki söylentiler de etken olur.
Kürtler, Kemah'ta da yönetimi ele geçirmişler, kaymakamı tutuklarlar. Ayaklanan
aşiretler, Koçhisar'ın Celalli bucağından TBMM'sine telgraf çekerek Koçkiri
kazasının «mümtaz bir vilayet» yapılmasını isterler.
Koçkiri aşireti yanında Pezgavır, Maksuden, Aslanan, Kurmeşan, Perçikan,
Cenbergan ve Ginyan -aşiretleri de ayaklanmanın ön saflarında yer alırlar.
Kürt aşiretleri Ankara hükümetinden şu isteklerde bulunurlar:
«..1 — İstanbul hükümetince kabul edilen Kürdistan özerkliğinin Ankara
hükümetince de tanınıp tanınmayacağının açıklanması;
2  — Kürdistan özerk yönetimi konusunda Mustafa Kemal hükümetinin ivedi yanıt
vermesi;
3  — Elazığ, Malatya, Sivas ve Erzincan cezaevlerindeki Kürtlerin hemen
salıverilmesi;
4  — Kürt çoğunluğu bulunan illerden Türk memurlarının çekilmesi;
5  — Koçkiri yöresine gönderilen birliklerin geri alınması.»
Baytar Nuri'nin babası İbrahim Efendi tarafından kaleme alınan bu «muhtıra»dan
sonra Batı Dersim Aşiret Reisleri adına TBMM'sine 25 Kasım 1920 günü şu
başvuruda  bulunurlar:
«Sevr Anlaşması gereğince Diyarbakır, Elazığ,. Van ve Bitlis illerinde bağımsız
bir Kürdistan kurulması gere-
37
klyor. Bu nedenle bu oluşturulmalıdır. Yoksa, bu hakkı silah zoruyla almaya
mecbur kalacağımızı beyan ederiz»''.
Amaç, bir Kürt devleti kurmaktır. Alışan Bey, Ovacık, Hozat ve Çemişkezek'te
aşiret reisleri ile toplantılar yapar. ,45 bin milis hazırdır. Aşiret reisleri.
Kürdistan kurmak için yemin ederler. Bu yemine Seyit  Rıza   katılmaz.

--- Sayfa 17 ---
Kürtler arasında «Baytar Nuri» olarak bilinen Mu-hammed Nuri, «programımız şu
idi» diye yazıyordu yıllar sonra. Ve bu programını açıklıyordu:
«İlk önce Dersim'de Kürt istiklalini ilan edecek, Hozat'a Kürdistan bayrağı
çekilecek, Kürt milli kuvveti Erzincan, Elazığ ve Malatya istikametlerinden
Sivas'a doğru hareket ederek Ankara hükümetinden Kürdistan istiklalinin
tanınmasını isteyecekti.
Türkler, bu isteği kabul edeceklerdi. Çünkü isteğimiz silah kuvvetiyle
desteklenmiş olacaktı»'7.
Ayaklanmanın büyümesi üzerine Merkez Ordusu Komutanı Nurettin Paşa, bir plan
hazırlayarak Genelkurmay'a sundu. Kazım Karabekir'in oluşturduğu Topal Osman
komutasındaki Giresun alayı da Nurettin Paşa'nın emrine verildi7*.
Merkez Ordusu, 11 Nisan 1921 günü ayaklanmacıların üstüne yürüdü.
Kürt aşiretleri, Türkkeşlik köyünde 7 Mart 1921 günü 13 Türk köylüsünü
öldürmüşler, İmranlı bölgesinde on köyü yağma etmişlerdi. Kangal'ın Topardıç,
Suşehri'nin Karacaviran ve Yoncalı köyleri de saldırıya uğramıştı.
Kürt aşiretleri ile Merkez Ordusu arasında büyük ve kanlı çarpışmalar oldu. Bu
çarpışmalardan sonra ayaklanma 17 Haziran 1921 günü tümüyle bastırıldı. Alişan
ve Haydar Beyler de teslim oldular.
Kangal Ağası Kürt Hacı Ağa ile Ginyan Aşiret Reisi Murat Paşa, Kureyşan aşireti
de hükümet kuvvetlerinden yana tavır almışlar ve ayaklananların yakalanmalarında
Nurettin Paşa'nın Merkez Ordusuna yardım etmişlerdi.
Koçkiri aşiret reislerinden Alişan ve Haydar Beyler, Naki, Azemet. Kör Rıfat,
Zalim Çavuş, Mahmut Bey, Bay-
38
tar Nuri, Polis Munzur, Eczacı Halil ayaklanmanın bilinen liderleriydi.
Ayaklanma bastırılmıştı7".
Nurettin Paşa, ayaklanmanın bastırılmasından sonra şu duyuruyu yayınladı:
«— Ümraniye olayı sorumlularından ve Koçkiri reislerinden Azemet ve kardeşleri
Bahri ve Sabit Beyler ile Karacaviran Bucağının en acımasız eşkiya reislerinden
Filiçbeyü Hamu ve Zara ile Suşehri arasındaki asilerin reisi bulunan Çevirmahlı
Aziz ve Naki'nin kardeşinin oğlu Naki ve Ali'nin kardeşi Haydar'ın yakınlarından
Pehlivan ve yakın adamı Hüseyin Efendi ve Refahiye eşkiya-sından Aşir ve 159
eşkiya ölü olarak ele geçirilmiştir.
Eşkiya reislerinden meşhur Ali'nin ve eşkiyaya muhbirlik eden Kaçurzade Haydar
Bey ve Şerefiye eşkiyasın-dan ve maktul Aziz'in arkadaşlarından İbrahim ve
reislerden Felik Ali'nin babası ve üç kardeşi ile oğlu ve Şeyh Kasım namındaki
casus ile 113 kişi ölü olarak ele geçirilmişlerdir.
Ümraniye olayının düzenleyicilerinden ve başkanlarından olup ayaklanma sırasında
Ümraniye Bucağı Müdürü bulunan Koçkirili Mustafapaşazade Haydar Bey ile
reislerden Naki Bey'in kardeşi İzzet ve Hasan Beyler, ve avanesinden Genco ile
56 eşkiya af dileyerek teslim olmuşlardır.
200 çeşitli cins ve tüfekle bir hayli cephane ve 118 beygirle birçok koyun ve
hayvana el konulmuş ve 207 asker ve yoklama  kaçağı  yakalanmıştır.
Memurlara, subay ve erlerin gösterdikleri azim ve gayretten dolayı takdirlerimi
beyan ve teşekkür ederim»*".
Vali Ebubskir Hazım Bey, Sakallı Nurettin Paşa'nın ^müsademe değil katliam
yaptığı» ve ayaklanmayı «şiddet ve vahşetle bastırdığı»  kanısındadır*1.
O günlerin Sivas Valisi Ebubekir Hazım Bey (Tepey-ran) anılarında ayaklanmanın
nasıl bastırıldığını şöyle anlatıyor:
«— Askerle çemberlenen köyler ahalisi söylentilerin doğruluğuna,  yani
Kürtlerin  tenkil  edileceğine  inanarak
39
hayatlarını kurtarmak için köylerini, evlerini terkederek dağlara sığınmaya
mecbur olmuşlardır. Sırf can korkusuyla kaçanlar isyan ve eşkiyalıkla suçlanarak
boş kalan köyler yakılıp yıkılarak bütün mal ve eşyalara el konmuştur.
Şu surette Ümraniye bucağına ve Zara ilçesinin merkezine bağlı köylerden 76 ve
Divriği ilçesinden 57 toplam 132 köy savaşan düşman istihkamları gibi yakılmış,
tahrip olunmuş ve yüzlerce nüfus öldürülmüştür. Ayrıca, bütün mal, eşya, zahire
ve hayvanlar yağma olunmuştur. Binlerce nüfus da dağlarda, kırlarda açlıktan ve
sefaletten ölüme mahkum edilmişlerdir»82.
Olaylar, TBMM'sine yansıtılmış ve Mecliste sert tartışmalar olmuştu.

--- Sayfa 18 ---
40
SAKALLI   NURETTİN   PAŞA
Günlerden  perşembeydi.
TBMM'nin 3 Ekim 1921 günkü gizli oturumuna Dı\ Adnan Bey (Adıvar) başkanlık
ediyordu.
Erzincan milletvekili Emin Bey ve arkadaşları Koç-kiri olayları konusunda gizli
görüşme isteyen 107 imzalı bir önerge vermişlerdi. Konu üzerinde sert
tartışmalar başlamıştı.
Emin (Lekili) Bey, kürsüden ateş püskürüyordu:
«— Gizli oturumu biz istedik. Gerekçesi de şu: Ümraniye'den geçmiş bir
arkadaşınızım. Koçkiri olayını izleyen bir arkadaşınızım. (..) Orada öyle zulüm
yapılmıştır ki, tüyleri ürpertir. Çünkü efendiler, memlekette yapılan zulüm
felâketi Büyük Millet Meclisi adına yapılıyor. Bunu açıklamak dışarıda yanlış ve
kötü etkiler yapar. Gizli oturumu bu nedenle istiyoruz».
Erzurum milletvekili Hüseyin Avni Bey (Ulaş) de Emin Bey'i destekliyordu:
«Bu zulüm, iki yıldan beri yaptığımız içten çaba ve etkinlikleri sıfıra
indirmiştir. Bilelim ki, verdiğimiz yetkileri kötüye kullananlar vardır. Bu
zulüm kalmamalı, her-şey bilinmelidir.»
Bir başka Erzurum milletvekili Mustafa Durak (Sakarya) Bey de gizli oturum
yapılmasına karşıydı.
«Bütün Dünya'ya ilan edilmelidir ki, sizinle ilgiliyiz. Memurlar da duymalı,
herkes duymalı. Gizli oturum, bir memlekette yabancıya karşı yapılır.
Memleketimizde yapılan zulmü bütün dünyaya ilan etmeliyiz. (..) Bu nedenle
görüşmelerin açık yapılmasını istiyoruz.»
Bu konuşmalardan sonra kürsüye İçişleri Bakanı Re-fet (Bele) Paşa, kürsüye
gelir.
41
«Hiçbir şey gizli kalmamalıdır. Herşey açık açık söylenmelidir» der. Ve «bir
inceleme kurulu gönderilmeli, bu kurul, suçluları saptamalı ve adalet suçluların
yakalarına yapışmalıdır» diye konuşurs:t.
Sert tartışmalar bir gün sonra da devam eder.. Erzincan milletvekili Emin Bey
şöyle konuşur:
«Nurettin Paşa'nın kendi deyişi ile, Hükümetin önerilerini daha genişleteceğim
diye tuttuğunu öldürmeye, ırzlara geçmeye, namuslara saldırmaya kalkıyor. Rica
ederim, hanginiz bu facia karşısında sabredebilirsiniz?
Buna üç yaşındaki çocuklar bile tahammül edemezler. Ve böyle birşeye maruz
kaldığınızda, rica ederim, nasıl karşınıza çıkanlara kurşun atmazsınız? Bu
surette beş milyon, onsekiz milyon liralık servet mahvolmuştur. Bu paralar
tamamiyle gitmiştir. Ben kanıtlamaya hazırım. Otuz bin hayvanı Osman Paşa
götürmüştür. (..). Refahiye'de bir arkadaşım vardır, onu tanık tutarak
söylüyorum; (..) Bir Türk servetine göz dikilerek karısı cebren alınmış ve
alevisin diyerek herifin malvarlığı yağma edildikten sonra öldürülmüştür.
Efendiler, dünyanın  hangi yerinde böyle bir hareket görülmüştür ki, babasının
bir evladın elinde ip, diğer elinde bir ip olarak çektirilerek tam altı saat
içinde bu surette acımasızca öldürülmüştür?» Bunları yapanlar kimlerdir? Emin
Bey, bunları da açıklar:
«— Nurettin Paşa'nın emri ile buraya gelen sorumsuz Osman Ağa kuvvetleridir.
Elbette Nurettin Paşa uyarılmıştır. Sonuç olarak, bu gibi olaylara meydan
vermeyiz denmiştir. Evet efendiler, burada anket parlamenter istiyor musunuz?
Evet. Ben de buna taraftarım. Ne var ki, siz bunu yaparsanız, bir tane
Koçkiriliyi asamayacaksınız. Efendiler., hükümet bizden daha acizdir»84.
Koçkiri  ayaklanmasına  Dersim  neden  katılmıştır? Emin Bey, bu konuyu da şöyle
açıklıyor: «— Sonra efendim, diyeceksiniz ki, Dersim buna ne surette
katılmıştır? (..) Abdülkadir adındaki bir valinin boş vere bu sorunları
yaratması.. Kürdistan namıma gelen bu
42
gazeteleri doğrudan doğruya Dersim'de dağıttırmış.. O gazetelerde (Kürtleri de
Ermenilere benzetecekler» diye yazılmış. Üzülerek bildiriyorum ki, bu adam,
yükselmiş, şimdi de Tortum Kaymakamı olarak gidiyor.

--- Sayfa 19 ---
Bu Ümraniye (İmranlı)'de meydana gelen ve (terbiye etmek) denilen bu şeyin
Afrika barbarlarının bile kabul etmeyecek bir derecede olduğunu görünce
Dersimliler korkmuşlar. İşte örneği budur demişler.
Bu facia Ermenilere bile yapılmamıştır.»
Görüşmeler, 5 Ekim günü de sürer.
Konya milletvekili Vehbi Bey söz alır ve «cinayet edenlere karşı cinayet
işlemeyenleri korumak hükümetin görevi iken, tersine; önüne geçeni, her kim ise
yakmış, yıkmış» diyerek olay yerine bir soruşturma kurulunun gönderilmesini
istor.
Dersim milletvekili Mustafa Bey de söz alır; «bize islamiyet adına İngiliz
parası diye leke sürüyorlar» diye yakınır.
',
Ve bazı olaylardan söz eder. Şöyle konuşur:
«— Kadınların ırzına geçilmiş, herifin oğlu öldürülmüş, karısının ırzına
geçilmiş, beş yaşındaki kızının ırzına geçilmek için kesilmiştir. (..) Çorum'a
geliyorlar. Belediye reisini sokak sokak dolaştırıyorlar. Bize et bul, bize illa
et bulacaksın.. Amasya'dan bir mektup var. Diyor ki, Allahaşkına bu Topal
Osman'ın yaptığı fenalık nedir?.. Tahakkümünü uygulamak isteyen Vali, Dersim
isyan etti diyor.. (..). Namusumla güvence veriyorum: Bütün Dersim isyan
etmemiştir... Önce bizim çaresizleri bağışlayalım, sonra da soruşturma kurulu
gönderelim. Eğer biz İngiliz parası aldıysak kendimizi asalrm»s'.
Lazistan milletvekili Ziya Hurşit, Nurettin Paşa'nın komutanlığının «zavallı
halkın, o şehirlerin, o köylerin» zararına olduğunu, Koçkiri olaylarından sonra
Rum Pon-tus çetelerini izlemek için Samsun'a giden Paşa'nın, burada da
«idaresizliği yüzünden» Rumların müslüman köylerine saldırmalarına yol açtığını
söyler.
Trabzon milletvekili Hafız Mehmet de Trabzon'da yağmacılık  olayları  olduğunu,
bu  yağmaya  tanık olduğunu,
43
bütün  bunion  Nurettin  Paşa'ya  anlattıklarını   anlatır  ve «bu adam orada
durdukça Samsun mahvolur» der86.
O günkü oturuma Mustafa Kemal Paşa başkanlık etmektedir.
Nurettin Paşa hakkında nasıl bir soruşturma yöntemi izlenecektir?
Paşa'nın Nurettin Paşa ve olay hakkındaki yorumu şudur:
«— Efendiler;
İçişleri Bakanı ile orduda kumanda görevi yapan bir kimse hakkında karar vermek,
Genelkurmay Başkanı ile benim yetkilerim içine girer. Nurettin Paşa, öteki
komutanlar gibi bir ordu komutanıdır. Nazik zamanlara rastlayan olaylar
nedeniyle ordu komutanlar; iç güvenlik konularında da görevlendirilmektedir. İç
güvenlikten kural olarak İçişleri Bakanı sorumludur. Fakat ayaklanmalar
nedeniyle, doğal olarak, askeri birlik ve araç sağlanması zorunludur. Nurettin
Posa, Merkez yöresindeki olaya bu nedenle müdahale etmiştir.
Nurettin Paşa'nın yasa dışı eylem ve davranışlarına gelince... Ben bunları
incelettim. Bu incelemelerden bazı sonuçlar da çıkardım. Nurettin Paşa'nın
değiştirilmesi kanısı öoçirnamıştır. Konunun, aynı zamanda, Genelkurmay
Başkanınca da sözünün edilmesi üzerine bir görüş aykırılıkları ortaya çıktı. Öte
yandan, Genelkurmay Başkanı, Nurettin Paşa'nın orada düzeni sağlayamaması
nedeniyle görevinden alınmasını önerdi. Tabii bu bizde de verilecek bir emirle
yapılabilirdi. Tabii bu da bizim için uygulanması gereken bir karar olurdu»"7.
TBMM, verilen önergeyi kabul eder ve bir soruşturma kurulu kurulur.
Konu, 29 Ekim günü Ziya Hurşit tarafından yine gündeme getirilir. Ziya Hurşit
şöyle konuşur:
«— Demek ki bu adam, TBMM'nin üzerindedir. Ve kendisi orada bir dile hükümeti
kurmuştur. Damadı Kurmay Başkanı, bir kardeşi Tokat mutasarrıfıdır. Bütün
bunlarla memlekette bir eşkiyalık faslı başlamıştır. (..) Nurettin Paşa, bu
olağanüstü yetkileri kimden almıştır? Or-
44
du komutanı olarak en ince ayrıntıya müdahale eder. Savcısıyla' komiseri ile
uğraşır. TBMM bu adamı görevinden almalıdır. Ricam budur, bir dakika bile
gecikilmemesi gerekir»83.

--- Sayfa 20 ---
Soruşturma Kurulu, Nurettin Paşa'nın görevden alınmasını ve yargılanmasına karar
vermiştir. TBMM, kurul kararını kabul eder. Paşa görevinden alınıp, yargılanmak
üzere Ankara'ya çağırılır. Nurettin Paşa, Mustafa Kemal Paşa'ya başvurup
suçlamaları yanıtlar.
Mustafa Kemal Paşa, TBMM'sinde Nurettin Paşa'ya verilen cezanın «biraz ağır
olduğunu» söyler. Konunun Bakanlar Kurulunda da görüşüldüğünü, Nurettin Paşa'nın
görevinden alındığını, bu nedenle yargılanması kararının değiştirilmesi
gerektiğini, Nurettin Paşa'nın savunmasının da alınarak konunun bir komisyonda
incelenmesi gereğini anlatır.
Erzincan milletvekili Emin Bey, kararının neden ağır sayıldığını M. Kemal
Paşa'dan sorar. Bunun üzerine Mustafa Kemal Paşa, «nasıl uygun görürseniz, öyle
yapın» yanıtını verir.
17 Ocak 1923 günü Nurettin Paşa'nın TBMM'sine sunduğu savunma okunurs".
Mustafa Kemal Paşa'nın, konunun «gereği kadar soruşturmasını» ister. Nurettin
Paşa hakkındaki suçlamaları öğrendikten sonra «soruşturma yapma zorunluluğunu»
duyduğunu anlatır.
Yapılan tartışmalardan sonra konunun bir yeni soruşturma  kurulunca  incelenmesi
kararlaştırılır*0.
Olay öylece kapanır.
Nurettin Paşa'dan sonra Elcezire Komutanı Nihat Paşa da görevinden alınır91.
O günlerde TBMM Hükümeti, Elcezire Komutanı Nihat Paşa'ya şu kararı göndermişti.
Mustafa Kemal hükümeti aldığı kararda «Kürtlerin oturdukları bölgelerde hem iç
hem dış siyasetimiz bakımından göreceli olarak yerel bir yönetim biçimini
gerekli görüyoruz» diyordu.
Mustafa Kemal Paşa. «yabancılar ile Kürtlerin anlaş-
45
malarına» engel olunmasını ve Kürtlerin yoğun olarak yaşadıkları yerlerde yerel
yönetimleri güçlendirmek istiyordu.
Amaçlardan biri de şuydu:
Kürtlerle  İngilizleri  silahlı  çatışmaya  sokmak!
Karar şöyleydi:
«1 — Göreceli olarak bütün ülkede geniş çapta doğrudan doğruya halk tabakalarını
ilgilendiren ve etkili biçimde yerel yönetimler kurulması iç siyasetimiz
gereklerindendir. Kürtlerin oturdukları bölgelerde hem iç hem dış siyasetimiz
bakımından göreceli olarak yerel bir yönetim biçimini gerekli görüyoruz.
2  — Ulusların kendi kaderlerini kendilerinin belirlemeleri bütün dünyada kabul
edilmiş bir ilkedir. Biz de bu ilkeyi kabul etmişizdir. Öngörüleceği üzere
Kürtlerin bu zamana kadar yerel yönetim birimlerini tamamlamış ve başkanlarını
ve tartışan yandaşlarını bu amaç adına tarafımızdan kazanılmış olması ve
oylarını kullandıkları zaman kendi kaderlerine zaten sahip olduklarını TBMM
yönetiminde yaşamayı istedikleri düyurulmalıdır. Kürdistan'-daki bütün sorunun
bu amaca dayalı siyasete yönelmesi   Elcezire  Cephesi  Kumandanlığı
sorumluluğundadır.
3  — Kürdistan'da Kürtlerin Fransızlar ve özellikle Irak sınırında İngilizlere
karşı husumetini silahlı çatışma ile değiştirilmeyecek ölçülere vardırmak ve
yabancılarla Kürtlerin uyuşmalarına engel olmak, göreceli olarak, yavaş yavaş
yerel yönetimler kurarak, bu nedenleri açıklamak ve bu yolla içtenlikle bize
bağlılıklarını sağlamak, Kürt liderlerine mülki ve askeri görevler vermek, bize
bağlılıklarını güçlendirmek gibi genel  ilkeler benimsenmiştir.
4  — Kürdistan iç siyaseti, Elcezire Cephesi Kuman-danlığınca yönetilecektir.
Cephe kumandanlığı, bu konularda TBMM başkanlığı ile görüşür. İller arasında
izlenecek siyaseti düzenleyecek olan Cephe Komutanlığı aynr zamanda bu illerdeki
sivil memurların bu konularda başvuracakları yerdir.
5  — Elcezire Cephe Komutanlığı yönetsel, yargıya ilişkin ya da önemli
değişiklik ve iyileştirmeleri gerek gördükçe bunların uygulanmasını hükümete
önerir»92.
46
KÜRTLERE   ÖZERKLİK
30 Ağustos 1922'deki Büyük Utku'dan sonra Gazi Mustafa Kemal, 14 Ocak günü bir
yurt gezisine çıkmıştı. Bu yurt gezisinin Eskişehir'den sonraki durağı İzmit'ti.

--- Sayfa 21 ---
16/17 Ocak günü Gazi Mustafa Kemal körfeze bakan tepe üzerindeki «İzmit
kasrı»nda İstanbul'dan gelen gazeteciler ile konuşuyordu.
Akşam Gazetesi yazarı Falih Rıfkı (Atay)'nın bir sorusu üzerine Gazi Paşa, Musul
ve Kürtler konusuna değiniyordu.
«Musul» diyordu Gazi Paşa, «ulusal sınırlarımız içindedir. Bu ulusal sınır
deyişini de ben bulmuştum»93.
Ve şöyle sürdürüyordu konuşmasını:
«— ..Musul'u da kendi topraklarımız içine alan sınıra ulusal sınır demiştim.
Gerçekten o zaman Musul'un güneyinde bir ordumuz vardı. Fakat biraz sonra bir
İngiliz kumandanı gelmiş ve İhsan Paşa'yı aldatarak orada oturmuş"4. Musul bizim
için çok önemlidir. Birincisi, Musul'da sınırsız  servet oluşturan  petrol
kaynakları vardır.»
Musul'un ulusal sınırlar içine alınmasını gerektiren ikinci nedeni Gazi Paşa
şöyle açıklıyordu:
— ..İkincisi onun kadar önemli olan Kürtlük sorunudur. İngilizler, orada bir
Kürt hükümeti kurmak istiyorlar. Bunu yaparlarsa, bu düşünce bizim sınırlarımız
içindeki Kürtlere de yayılır. Buna engel olmak için sınırı güneyden geçirmek
gerekir..
Gazi Paşa, o gün «Kürt özerkliği» konusuna değinmişti. Ancak, konuşmanın bu
bölümünün yayınına 12 Eylül dönemindeki Tarih Kurumu yetkilileri izin
vermemişlerdi. Bu
47
ikonuşma «2000'e Doğru» Dergisi'nce 1987 yılında yayınlanacaktı93.
«Tarih Kurumu - Atatürk ve Devrim Araştırma Merkezi» mührünü taşıyan 1089 giriş
numaralı tutanağın 15 sayfası yayınlanmamıştı!
Yayınlanmayan sayfa Gazi Paşa'nın  Kürtlere özerklik verilmesi  ile ilgili
bölümleri  kapsıyordu. Neler konuşulmuştu o gün?
Vakit Gazetesi Başyazarı Ahmet Emin (Yalman), Gazi Paşa'ya «Kürt sorununa
değinmiştiniz» diye giriyor ve yanıtı 64 yıl gizlenen şu soruyu soruyordu:
«— Kürtlük sorunu nedir? Bir iç sorun olarak de-ğinseniz  iyi  olur.»
Gazi Paşa'nın yanıtı şöyleydi:
«— Kürt sorunu, bizim, yani Türklerin çıkarları için kesinlikle söz konusu
olmaz. Çünkü, bizim ulusal sınırlarımız içinde Kürt öğeleri öylesine
yerleşmişlerdir ki, pek sınırlı yerlerde yoğun olarak yaşarlar. Bu
yoğunluklarını da kaybede ede ve Türklerin içine gire gire öyle bir sınır
oluşmuştur ki, Kürtlük adına bir sınır çizmek istesek, Türkiye'yi mahvetmek
gerekir. Örneğin Erzurum'a giden, Erzincan'a, Sivas'a giden, Harput'a kadar
giden bir sınır çizmek gerekir. Ve hatta Konya çölferindeki Kürtleri de göz
önünde tutmak gerekir.»
Gazi Paşa'nın Kürt konusundaki gözlemi buydu. Pe-'ki nasıl bir çözüm
düşünüyordu?
«— Bu nedenle başlıbaşına bir Kürtlük düşünmekten çok Anayasamız gereğince zaten
bir çeşit özerklik oluşacaktır. O halde hangi bölgenin halkı Kürt ise onlar
kendi kendilerini özerk olarak yöneteceklerdir. Bundan başka Türkiye'nin halkı
söz konusu olurken onları da beraber ifade etmek gerekir. İfade olunmadıkları
zaman bundan kendileri için sorun çıkarırlar. Şimdi TBMM hem Türklerin hem
Kürtlerin yetkili temsilcilerinden oluşmuştur. Ve bu iki öge, bütün çıkarını ve
bütün yazgılarını birleştirmiştir. Yani onlar bilirler ki, bu ortak birşeydir.
Ayrı bir sınır çizmek doğru olmaz.»
48
Nasıl bir özerklik olacaktı bu? Gazi Paşa, «özerklik» demiyordu «bir çeşit
özerklik» diyordu9'.
1921 Anayasası da 21. maddesiyle illerin «manevi kişiliğe ve özerkliğe sahip»
olacaklarını öngörüyordu.
Madde şöyleydi:
«— İl yönetimi yerel işlerde manevî kişilik sahibidir ve özerktir. Dış ve iç
siyaset, dinsel, adli ve askeri işler, uluslararası ekonomik ilişkiler ve birçok
ili ilgilendiren işler dışında, Hükümetin önerisi üzerine Büyük Millet
Meclisince çıkarılacak yasalar gereğince Evkaf, Medreseler, eğitim, sağlık,
ekonomi, tarım, bayındırlık, sosyal yardım işlerini düzenlemek İl Kurullarının
yetkisindedir.»

--- Sayfa 22 ---
Kockiri ayaklanması 6 Mart 1921 günü başlamıştı. Yunan Ordusu da Bursa
doğusundan 23 Mart günü saldırıya geçmişti.
Sonunda Koçkiri ayaklanması bastırılmış; Haydar ve. Alişan Beyler 17 Haziran
1921 günü 32 kişiyle teslim oi-muşlardıST. Ayaklanmanın liderlerinden Baytar
Nuri, neden yenildiklerini açıklarken şu nedenlerini sıralar:
1   — Sevr Anlaşması'nın Kürtler arasında heyecan yarattığını, ancak İtilaf
devletlerinin ayaklanmalara kayıtsız kaldıkları;
2  — Kürtlerin aşiretlere bölünmüş olması; aşiretler arasında dağınıklık ve
düşmanlığın birliği engellediği;
3  — Orta sınıfın oluşmaması nedeniyle aşiret reislerinin devletçe kendi
saflarına çekildikleri;
4  — Aşiretler arasında din ve mezhep ayrımlarının yol açtığı güvensizliği
giderecek Kürt aydınlarının yeterli sayıya   ulaşmamaları;
5  — Türk ordusunun silah ve sayı üstünlüğü98. Baytar Nuri, Koçkiri
Ayaklanmasının  Kürt bağımsızlık savaşında bir «aşama» olduğunu yazıyor.
Genelkurmay Başkanlığı'nca yayınlanan «Türk İstiklal Harbi» adlı kitapta da aynı
yargıya hemen hemen aynı sözcüklerle yer veriliyor:
«— Siyasi bakımdan büyük önem taşıyan bu harekat dolayısıyla, Kürt bağımsızlığı
davasının  ilk  basamağının
49
F.: 4
Koçkiri olayları ile kurulmak istendiği, bu dış etkilerin en açık ve kesin
delilidir»99.
1919 yılı 12 Mayıs'ında Nusaybin'de Ali Batı ayaklanması başlamış; aynı yılın
Kasım ayında Anzavur Ayaklanması başgöstermişti. Anzavur Ayaklanmalarını 1920
Ni-san'ında ^ Düzce Ayaklanmaları izlemiş; TBMM orduları, «Kuvayt İnzibatiye»
ile savaşmışlardı.
Ayaklanmalar biribiri ardından geliyordu.
15 Mayıs 1920'de Yozgat'ta Çapanoğlu Ayaklanması başlamıştı. Ayaklanma Çerkez
Ethem Kuvvetlerince bastırıldı. Hükümete sığınan bir kısım ayaklanmacının
oluşturduğu «Akdağmadeni Alayı»ndan kaçanlar da Küçük Ağa ve arkadaşlarının
liderliğinde yeniden ayaklanmışlardı. Çerkez Ethem'in «Kuvayı Seyyare»si bu
ayaklanmayı da bastırdı100. 1920 yılı Haziran başında Zile Ayaklanması
başladı101. Ayaklanma Cemil Cahit Paşa (Toydemir) komutasındaki kuvvetlerce
bastırıldı.
4 Ekim 1920'de Zeynelabidin liderliğindeki Konya Ayaklanması Albay Refet (Bele)
Kuvvetlerince bastırıldı. Bu bastırma harekatına Demirci Efe liderliğindeki
milis güçleri de katıldı. Çok geçmeden Demirci Efe de Hükümet Kuvvetlerine karşı
ayaklandı. Bu ayaklanma da bastırıldı.
27 Aralık 1920 günü Nazım Hikmet'in «4 top/ve 1800 atlı bir ihanet/Yani Çerkez
Ethem» dizeleriyle anlattığı Çerkez Ethem Ayaklanması başlamıştı102.
Çerkez Ethem Ayaklanması 24 Ocak 1921'de bastırıldı. İki ay sonra da Ankara
hükümeti Koçkiri Ayaklanması ile karşılaşmıştı.
Kurtuluş Savaşı'nın lider kadrosu bütün bu olaylardan İngilizleri sorumlu
tutuyordu.
Genelkurmay Başkanı Fevzi Çakmak, «İngilizlerin bu defa da komünistliğin tamimi
gibi bir maske altında» bazı kimseleri Türkiye'ye göndereceklerini, Sovyetler
Birliği'n-de «Halk Şuralar Fırkası» adıyla bir komünist partisi kuran Enver Paşa
ile de İngilizlerin ilişkiye geçtiklerini şifre ile Karabekir'e duyuruyor. Kazım
Karabekir de bu kuşkuları paylaşıyordu103.
50
Musul sorununun Lozan'da kilitlenmesi ve sorunun Cemiyet-i Akvam'da çözülmesi
kararından sonra patlayan Nasturi Ayaklanması bu kuşkuların daha da artmasına
yol açmıştı.
Musul konusunda İngilizler ile ilk görüşme 19 Mayıs 1924 günü İstanbul'da
yapıldı, «Haliç Toplantısı» olarak adlandırılan bu görüşmeden bir sonuç
alınmadı. İngilizler, Haliç toplantısında Musul'daki haklarından vazgeçmek bir
yana bir de Nasturi sorunu'nu ortaya atmışlardı ve Hakkari'yi de
istiyorlardı104. Toplantı 5 Haziran günü kapandı. 7 Ağustos günü de ayaklanma
başladı.

--- Sayfa 23 ---
Nasturiler Hangediği bölgesinde Hakkari Valisi Halil Rıfat Bey'i yaralayarak
tutsak almışlar, jandarma komutanını da öldürmüşlerdi.
Nasturiler,   Süryani   papazlarından   Nastorıs   tarafın-, dan kurulan
«Nastur» mezhebine bağlı Hristiyanlardı. Su-        * riye ve Mısır'a kadar
yayılan Nasturiler, Türkiye sınırları içinde Hakkari'de yaşarlardı.
Hakkari bölgesinde ayaklanmadan önce İngiliz misyonerleri görülmüştü. Bu
misyoner kılığındaki İngiliz sıv baylarının İmadiye ve Çömelek'te Nasturileri
örgütledikleri ve ayaklanmaya hazırladıkları anlaşılıyordu. Ayaklanma, Çal
(Çukurca), Oraman, Çölemerik, Beytüşşebap ve Habur suyu çevrelerinde başladı10*.
Hükümet, 14 Ağustos günü ayaklanmayı bastırma kararı aldı. Görev Cafer Tayyar
(Eğilmez) Paşa'ya verildi.
Bakanlar Kurulu, Nasturi Ayaklanması'nın bastırılmasında Kürt aşiretlerinden de
yararlanmayı planladı. O sıralar Türkiye'de bulunan ve «Simko» diye bilinen
Şikak Kürt Aşireti Reisi İsmail Ağa ile ilişki kuruldu100. Zaho bölgesindeki
Gılıgoyan Aşiretinin de desteği sağlandı. Güli ve Gürür Aşireti de Nasturilere
karşı savaşa katıldı.
Musul'daki İngiliz birlikleri hava akınları ile Nasturileri destekliyordu. 21.
Süvari Alayı'na 14 Eylül günü Şi-raniş ve Birsivi'de üç İngiliz uçağı ateş
etti107.
15 Eylül günü Gavdan, Manhuran, Pavriz, Bardino ve Kiravi aşiretleri de Cafer
Tayyar Paşa kuvvetlerine katılacaklarını bildirdiler.
51
İngiliz uçakları sürekli olarak birliklerimize saldırdılar.
4 Eylül günü birliklerinden Yüzbaşı İhsan, Teğmen Vanlı Hurşit, Teğmen Rasim,
Ali Rıza ve Tevfik, 270 kadar er, 10 otomatik tüfek ve 380 tüfekle kaçışları
olayı büyür.
Teğmen Rıza, Bitlis milletvekili Yusuf Ziya'nın kardeşidir.
16 Eylül 1924 günü Başbakan İsmet Paşa'nın Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa'ya
yazdığı raporda Bitlis milletvekili Yusuf Ziya'nın kardeşi Beytüşşebap'taki 18.
Alay Emir Subayı Rıza'nın, ağabeyi Yusuf Ziya'ya gönderdiği 31 Ağustos tarihli
telgrafta «emredilen miktardaki meblağı emrinize poliçe etmek üzere cevabını
bekliyorum» dendiğini kaydediliyordu108.
Yusuf Ziya da Teğmen Rıza'ya, Erzurum'a gideceğini, paranın hemen
gönderilmesinin, tutarının önemli olmadığını da bildirmişti.
İsmet Paşa, bu şifreli yazışmaların ayaklanma ile ilgili olduğu kanısındadır.
Üstelik, kaçan subaylardan biri Zaho'daki İngiliz birliklerine katılmıştır!
İsmet Paşa'nın yazısında «Kürt aşiret reislerinin Türk kıtalarına katılmaya
hazır oldukları» da belirtilmişti.
Nasturi Ayaklanması 28 Eylül günü kesin olarak bastırıldı. Ayaklanmanın
liderleri Irak'a doğru kaçtılar.
«Turkish Petroeum» Şirketi 25 Temmuz 1923 günü İngiltere Dışişleri Bakanlığı'na
başvurarak Musul'un Türklere bırakılmamasını istemişti. İngiltere 6 Ağustos 1924
günü de Cemiyet-i Akvam'a başvurarak Musul sorununun ele alınmasını istemişti.
Nasturi ayaklanması bu başvurudan bir gün sonra başlamıştı!
Ayaklanmanın bastırılmasından sonra Genelkurmay Başkanı Fevzi Çakmak, 23 Ekim
1924 günü Milli Savunma Bakanlığı'na şu raporunu göndermişti:
«—< Musul sorunu henüz açık ve belli bir biçim göstermemekte ve bu _ nedenle
genel durumdaki belirsizlik devam etmektedir. İngilizler, bir yandan çeşitli
durumlar yaratarak ve siyasal görüşmeler hazırlayarak ve düzen-
52
leyerek zaman kazanmakta, bir yandan da Irak'ta daha güçlü bulunmak konusuna
önem vermektedirler. Musul ilinin kuzey bölümlerinde Sıkıyönetim ilanı, izinli
subayların Irak'taki kıtalarına ivedilikle yollanmaları, Irak'taki kuvvet siklet
merkezinin Musul'a naklolunması, İngilizlerin İran içinde de faaliyet
göstermekte olmaları, bizzat müstemlekeler bakanının uçakla Musul'a kadar
giderek denetlemelerde bulunması, aynı zamanda Irak Başbakanının da Irak
Hükümeti adına Musul'un bütün sancaklarını dolaşması ve denetlemesi ve en son
istihbarat cümlesinden olarak kuvvetli bir İngiliz donanmasının Basra'ya hareket
ettirilmiş olması, İngiltere'nin Musul sorununa çok önem verdiklerini
göstermektedir»109.
Genelkurmay Başkanı şu kanıdadır:

--- Sayfa 24 ---
Yalnız siyasal görüşmelerle yetinmeyelim, savaşa hazırlıklı olalım...
Şeyh Sait Ayaklanması da işte tam bu günlerde başladı.
53
AŞİRETLER KAVGASI
Hormek Aşireti'nden yiğitliği ile yöresel söylencelere konu olan Mustafa
Zeynel'in torunu Veli Ağa ile Zeynel'in kardeşi Hallo diye bilinen Halil Ağa'nın
sesleri birbirine karışıyordu.
— Halit Bey, erkekçe konuşalım. Biz Kürt değiliz. Nemrut'la akrabalığımız
yoktur. Siz, Hamidiye alayı oldunuz, yıllarca birbirimizi kırdık. Bu defa sultan
olmak isterseniz, biz size kul olmayız. Biz beylik istemiyoruz. Bırakın
kardeşler gibi yaşayalım.
Bir Kürt-alevi aşireti olan Hormeklileri kızdıran konuşmayı yapan Halit Bey'di;
Kürt Miralayı ünlü Cibranlı Halit Bey.
Cibran, Varto'daki bir Kürt-sünni aşireti adıydı.
Varto'da Hormekliler ve Cibranlılar oldum olası hiç geçinemezlerdi.
Birbirleriyle savaşan bu iki aşiret arasındaki düşmanlıklar 1891 yılında
«Hamidiye Alaylarının kurulması ile daha da artmıştı. Hormek ve Lolan aşiretleri
ile Cibran Aşireti bu tarihten sonra sık sık birbirleriyle savaştılar.
Sultan 2. Abdülhamid, Hamidiye Alaylarını kurarken bir taşla iki kuş vurmayı
düşünmüştü:
Ermenilere karşı Kürt Birliklerini kullanmak; hepsi de Kürt-sünni aşiretlerden
oluşturulan Hamidiye Alayları ile aşiret kavgalarını keskinleştirerek Kürtlerin
birliğini engellemek110.
Hali; Bey komutasındaki Cibran Alayı, sırtını -Padişah 2. Abdülhamid'e
dayamıştı. Dayadığı için de bölgede tam bir egemenlik kurmuştu. Hormek köyleri
Crbranlı Ha-
V
Üt Bey komutasındaki Alayı tarafından sık sık basılıyor ve Hormekliler
öldürülüyorlardı. Bu düşmanlık, bir kan davası biçimine bürünerek 2.
Meşrutiyetten sonra da sürmüştü111..
Hamidiye Alayları, 1914 Türk-Rus savaşında da yer aldılar. Bu savaşta hem Hormek
Aşireti, hem Cibranlılar, Ruslara karşı döğüştüler. Cibranlı Miralay Halit Bey
ve Hormekli Küçükağa'nın oğlu Mehmet bu savaşlarda ün yaptılar.
Hormek aşiretinden Selim, oğlu Haydar, Veli ve Zeynel, Ali Ulaş, Cibranlı Halit
Bey ve Hasenalı Halit Beyler, Ermenilere karşı da omuz omuza döğüşmüşlerdi.
1920'lere gelindiğinde Cibranlı Halit ve Hasenalı Halit ve kardeşleri
kendilerini yakında kurulacak Kürt Dev-leti'nin öncüleri gibi görüyorlardı.
Hamidiye Alayları eski güçlerine yeniden kavuşmuş^ lardı. Liderleri yine
Cibranlı Halit Bey'di.
Cibranlı Halit Bey, Sevres Anlaşması'nın imzalanmasından bir ay kadar önce
aşiret reisleri arasında bir nabız yoklaması yapmayı uygun görmüştü.
15 Haziran 1920 gecesi akrabası Binbaşı Kasım Bey'in Varto'nun merkezine yakın
köylerden Karaç'daki evinde aşiret reisleri ile konuşuyordu.
Binbaşı Kasım, Şeyh "Sait'in de bacanağıydı. Şeyh Sait, Cibranlı Halit Bey'in
kız kardeşi Fatma Hanım ile evliydi. Halit Bey'in kardeşi Güllü Hanım da Binbaşı
Kasım ile evlenmişti.
«Kürtler» diyordu Halit Bey, «Nemrud soyundandır. Bu soy, asırlardır dünyayı
elinde tutmuşlardır. Ancak, aralarında birlik olmadığı için Türklerin
boyunduruğuna girmişlerdir.»
Sevres Anlaşması imzalanacaktı. Anlaşmadan sonra Kürt Bağımsızlığı, Cemiyet-i
Akvam tarafından onaylanacaktı. O halde ne duruluyordu?
Hormekli Veli ve Hallo'yu çileden çıkaran Halit Bey'in şu son sözleri olmuştu:
«Padişaha asi ve şeriata aykırı olan Ankara hükümeti, Yunanlılar tarafından
yıkılmak üzeredir. Bütün ale-
55
viler bu hayırlı işe katılsınlar. Bunu özellikle Hormek Ağalarından bekliyorum.»
Kasım da Halit Bey'i onaylıyordu. Hormekliler dayanamamışlar, Halit Bey'e
bağırmaya başlamışlardı.
İpler yeniden kopmuştu.
Hamidiye Alayı komutanlarından Mutki Aşireti Reisi Muşlu Hacı Musa «Kürt Azadi
(İstiklal) Cemiyeti» adlı gizli Kürt örgütünün ilk başkanıydı. Bu gizli örgüt,

--- Sayfa 25 ---
Erzurum'da 1923 yılı Mayıs'ında kurulmuştu. Örgütün ilk kongresi 1924 yılında
Erzurum'da yapıldı. Şeyh Sait, bu kongrede «Kürdistan İstiklal Cemiyeti»ne
girdi.
Kongrede şu karar alınmıştı:
«1 — En geç Mayıs 1925 tarihine kadar bir ayaklanma başlatılacak.
2 — Gerekli dış destek İngiliz, Fransız ve Ruslardan sağlanacak.»
Yabancılardan yardım alma önerisine bazı üyeler karşı çıkınca. Şeyh Sait,
«yabancılardan yardım almanın mubah olduğunu» anlatmıştı. Bunun üzerine
Gürcistan yoluyla Rusya'ya adam gönderilmiş, Ruslardan «yardım edecek koşullarda
olmadıkları» yanıtı gelmişti112.
Örgüt, beş kişilik hücrelerden oluşuyordu.
Şurayı Devlet Başkanı Seyit Abdülkadir, Kemal Fevzi, Kadri Cemil Paşa, Kasım
Cemil Paşa, Dr. Fuat, «Hacı Ahti» diye bilinen Avukat Mehmet, bucak
müdürlerinden Tayyip, Bitlis milletvekili ve Kastamonu İstiklal Mahkemesi üyesi
Yusuf Ziya da bu örgütün üyesiydiler. Hase-nan Aşireti Reisi Halit Hüsnü Bey de
aynı gizli örgütün bir başka üyesiydi113.
Nasturi Ayaklanmasını bastıran birliklerde görevli Fırka Komutanı İhsan Nuri,
Vanlı Rasim, Tevfik Cemal ve Teğmen Ali Rıza da bu örgütün üyesiydiler.. Nasturi
Ayaklanması sırasında Yüzbaşı İhsan Nuri'nin 270 er ve üç teğmenle ve otomatik
tüfeklerle kaçması Ankara'da kuşkuyla karşılanmıştı.
Teğmen Ali Rıza, Bitlis milletvekili Yusuf Ziya'nın do kardeşiydi.
56
Kürt istiklal Cemiyeti, yapılan toplantılardan sonra silahlı savaşa  karar
vermişti114.
Örgüt, Bitlis milletvekili Yusuf Ziya Bey'i önemli bir görev ile Hınıs'a
göndermişti:
Yusuf Ziya, Erzurum'un Hınıs ilçesine gidip Şeyh Sait ile görüşecekti. Şeyh
Sait, çevrede tanınan ve çok sevilen bir Nakşibendi şeyhiydi.
Yusuf Ziya ile Şeyh Sait görüştüler. Görüştüler ve anlaştılar.
1923 yılı baharında Yusuf Ziya Bey, Cibranlı Halit Bey'in konuğu oldu. Konu,
Kürt aşiretlerini Mahmut Ezberci ve Simko Ağa yardımıyla silahlandırmaktı118.
Cibranlı Kürt Miralayı Halit Bey, Varto, Bulanık, Malazgirt, Hınıs, Karlıova,
Solhan ve Capakçur yörelerindeki muhtarlardan aldığı mühürlü başvuru dilekçesini
Kürt Teali Cemiyeti'ne göndermişti. Bu dilekçeler. Cemiyet aracılığı ile Kürt
Nemrut Mustafa Paşa ve Paris'teki Kürt Şerif Paşa'ya ulaştırılmış^118.
Cumhuriyet'in ilanı, arkasından da Halifeliğin kaldırılması, Kürt aşiretleri
arasında tepkiyle karşılanmıştı.
1925 yılı Ağustos ayında Şeyh Sait, Cibranlı Halit Bey ve Mutki Aşireti Reisi
Musa Bey, Erzurum'da görüştüler.. «Kürt İstiklal Cemiyeti» başkanlığına Şeyh
Sait'i seçtiler.
Şeyh Sait'in kardeşi Abdurrahim de on arkadaşı ile biraraya gelerek bir
«Müstakil islam hükümeti» kurmaya karar vermişlerdi117. Umum Bozan Aşireti Reisi
Şahin Bey de bir bildiri yayınlayarak kurulan Cumhuriyet'e karşı çıkmıştı.
Şahin Bey'in Halep'te yayınlanan 15 Nisan 1924 tarihli bildirisi şöyleydi:
«— Doğu ulusları üzerinde miskinlik ve esaret bağlarını birer birer çözerek
bağımsızlık ve özgürlüğe koşuyorlar. Dünya büyük bir devrim içinde yeni olaylar
doğuruyor. Bunlara rağmen otuz asırlık bir tarihe sahip bulunan Kürt ulusu, hâlâ
Türklerin esareti altında yaşıyor. Asırlardan beri cepheden cepheye, meydandan
meydana
67
.Allah için koşan Kürtler, bugün birkaç serserinin ihtiras ve baskısının aracı
oluyor.
(..) Irak, Suriye ve Filistin gibi Türk ülkesine göre birer avuç olan ülkeler de
bugün özgür ve bağımsız yaşarlarken Süleymaniye dağlarından ta Karadeniz
kıyısına kadar uzanan yirmi milyon insanı bağrında besleyen bu kıtanın beş-on
ihtirasperver, Yahudi dönmesi türediye bende ve uşak olması ne feci ve
utanılacak bir durumdur.
Ey büyük Selahattin'in cesur evlatları! Tarihin saygıyla sakladığı çağdaş
cesareti gösterecek zaman da gelmiştir. Kutsal hilafet makamını kaldırarak
kutsal dini yokeden birkaç Yahudinin zulüm ve baskısından kurtulacak tarihin
şanlı sayfalarını yeniden açacak genç Kürtlerin hareketi bekleniyor.

--- Sayfa 26 ---
Çerkezleri, Rumları, Ermenileri, Arnavutları ve Arapları birer birer yok eden,
hor görülen ve yoksul bölgelere süren muhtaris Türk siyasetinin son kurbanı
olmadan zengin yurtlarınızdan, yeşil dağlarınızdan ve verimli yaylalarınızdan
ayrılarak değersiz ve uyuşuk mahvoidan uyanınız ve ulusunuzu kurtarınız, ey
Kürdistan'ın kahramanları!
Dilinizi, dininizi, mülkiyetinizi yokeden ve kendi kendine açıkça dinsiz
cumhuriyet diye ortaya çıkan kudurmuş harisin oyuncağı olan ve sizin ananıza
esaret zincirini takmaya çalışan kansız ve halsiz adamlara inanmayınız. Ve
onların yalanlarına inanmayınız. Yedi asırlık bir saltanatı ve kutsal
halifeliğin koruyucuları olan Osmanlı hanedanını çırılçıplak yabancı ülkelere
kovan Ankara pek yakında Kürt ırkının mallarına, namus ve servetine aç kurtlar
gibi saldıracaktır.
Ey cesur Kürt ulusu. Bu feci sonucu şerefli tarihimizde bir leke gibi sürmeden
gözlerinizi açınız ve Allah'ın kitabını inkarcılardan ayrılınız.
Bağımsızlığı için çarpışan ve uğraşan Yahudilerden olsun örnek alın ve otuz
asırlık görkemli geçmişe siyah lekeler sürmekten kaçının. Esaret altında yaşayan
yalnız Kürt ulusu olduğunu göstermekten utanmayın ve ölerek,
58
öldürerek, kurtuluş ve esenliğinizi, bağımsızlık ve özgürlüğünüzü kurtarınız.
Cenab-ı Allah ve resul-i şerifiniz size bakan binlerce Kürt yardımcınız
olsun118..
1924 yazında Erzurum'da biraraya gelen Şeyh Sait, Cibranlı Halit ve Muşlu Musa
Bey kararlarını vermişlerdi:
Bu dinsiz düzene karşı boyun eğmeyecekler, karşı koyacaklar,  direnecekler;
yakalanmayacaklardı.
Şeyh Sait, bu görüşmeden sonra Hınıs'tan ayrılıp, Kürt Ağaları ve Beyleri ile
görüşecektir. Karar gereğince Şeyh Sait, Lice'nin Hani bucağına gider ve burada
Hanili Hacı Salih Bey'in evinde kalır.
Şeyh Sait, Hanili Salih Bey'in evinde Tarikanlı Reşit Ağa, Kör Hüseyin Ağa, Eyüp
oğlu Zülfi Ağa, Piran'da öğretmen Fahri, Şeyh Sait'in kardeşi Abdurrahim ve Miri
Hamid Bey ile görüşür11",
Ayaklanma tarihi de belirlenir: 21 Mart 1925. 21 Mart Nevruz günüdür5-0.
Ayaklanma için İstanbul'daki Kürt Teali Cemiyeti Başkanı Seyit Abdülkadir ile de
görüşme kararı alınır. Bu işle Şeyh Sait'in oğlu Ali Rıza görevlendirilir.
15 Kasım 1924 günü Ali Rıza, İstanbul'da Seyid Abdülkadir ile görüşür.
Seyit Abdülkadir, Ali Rıza'dan ayaklanmaya dinsel görüntü verilmesini ister.
Mustafa Kemal aleyhine yazılmış bildirileri dağıtılmak üzere Ali Rıza'ya veren
Seyit Abdülkadir «Bütün gücümle ayaklanmayı desteklerim» der12'.
Aynı günlerde Sen Remo'daki villasında Osmanlı İmparatorluğumun son Padişahı
Sultan Vahdettin, Kürt Teali Cemiyeti üyesi ve Serbesti Gazetesi sahibi Mevlana-
zade Rıfat'tan «Kürdistan'daki olaylar» konusunda son haberleri alıyordu.
Bükreş'te «Hilafet Komitesi» kurulmuştu, komite Damat Ferit Paşa'nın İçişleri
Bakanı M. Ali'nin liderliğinde bir darbe hazırlamaktaydı122.
Ayaklanmanın odak noktası Nakşibendi tarikatıydı. Hem  Şeyh  Sait hem  Seyit
Abdülkadir aynı  Nakşibendi
59
kolundan   geliyorlardı.   Her  ikisinin  dedesi   de   Mevlana Halid'in
öğrencileriydi.!
Nakşibendi, 1300'lü yıllarda Buhara kenti yakınlarında Kasrı Arifan'ın
Nakşinbent köyünden Mehmet Ba-hattin ÜI-Üveys-ÜI-Nakşibendi adlı bir Türk'ün
öncülüğünde kurulan bir islam tarikatının adıdır123.
Nakşibendi tarikatını Kürtlerin arasında yayan Mevlana Halid'di.
Süleymaniyeli bir Kürt olan Mevlana Halid, 1800 yılının başında Abdullah
Dahlavi'den «icazet» alarak Nakşibendiliği Kürtlere de benimsetmişti124.
Bağdat'ta oturan Mevlana Halid, Nakşibendi Kürtler arasında «Bağdadi» diye de
tanınırdı. Mevlana Halid de «destur» vererek müritlerinden bazılarını «halife»
yapmıştı. Bu müritlerden biri Nehri'li Seyit Taha, öbürü de Bismil'in Cilustun
köyünden Palulu Şeyh Ali Sebdi'ydi.
Bu Kürt-nakşibendiliğinin iki kolu da Kürt Ayaklanmasını yönlendirmişti.
Kürtlerin iki lideri de Nakşibendi tarikatından çıkmıştı:

--- Sayfa 27 ---
Seyit Taha kolu, Seyit Abdülkadir aracılığı ile «Kurdistan Teali Cemiyeti»ni
yönetiyordu. Şeyh Sait de «Kürt İstiklal Cemiyeti»ni.
Mevlana Halid'in dergahında yetişen Palulu Şeyh Ali Sebdi, Şeyh Sait'in
dedesiydi. Şeyh Ali Sebdi, Şam'da din eğitimi gördükten sonra Diyarbakır'ın Lice
ilçesine bağlı Serdi köyüne yerleşmiş; bu köyde imamlığa başlamıştı. Daha sonra
Palu'da Ekrek köyüne giden Ali Sebdi, bu köyden de ayrılıp Kelhasi köyüne
yerleşmiştir.
Şeyh Ali Sebdi'nin dört oğlu olmuştu:
Şeyh Hasan, Şeyh Hüseyin, Şeyh Mehmet ve Şeyh Mahmut.
Şeyh Sait'in babası Şeyh Mahmut, Erzurum'un Hınıs ilçesine yerleşmişti. Şeyh
Mahmut'un yedi erkek çocuğu olmuştu:
Şeyh Sait, Şeyh Bahattin, Şeyh Diyaettin, Şeyh Necmettin, Şeyh Tahir, Şeyh Mehdi
ve Şeyh Abdurrahim135.
Şeyh Sait, Nakşibendi tarikatında kısa sürede ün yapıyor. Adı  çevrede  saygıyla
anılmaya  başlıyor.  Şeyh
60
Sait, Ruslar Erzurum'u işgal edince Erzurum'dan ayrılıp piyarbakır'a yerleşiyor.
Diyarbakır'da Piran ilçesine yerleşen Şeyh Sait, Baz-bent köyünde bağ ve bahçe
satın alıyor. Kardeşi Ab-durrahim, Bazbent köyünden bir ağanın kızı ile
evleniyor126. Öbür kardeşi Tahir de Lice'nin Serdi köyünden bir kız ile
evlenmiştir.
Kurtuluş Savaşı bitince de Şeyh Sait, yeniden Hınıs'a dönüyor.
Kürt liderlerinden Mahmut Berzenci'nin akrabası olan Büyük Seyit Taha, 12
müridine «icabat» denilen yolla halifelik vermişti. Devlet Bakanı Kamuran
İnan'ın 1914 yılında Bitlis ayaklanması sırasında asılan Gayda köyündeki
dedesinin babası Sibragullah Efendi de Seyid Taha'nın halifelerinden biriydi.
Seyit Taha'nın oğlu Şeyh Übeydullah da «Kürdistan Teali Cemiyeti Başkanı» Ayan
Meclisi üyesi ve «Şuray-ı Devlet Reisi» Seyit Abdülkadir'in babasıydı.
Seyit Taha'nın aynı adı taşıyan bir torunu vardı.
Bu küçük Seyit Taha da «Simko» diye anılan İsmail Ağa'nm yeğeni ile evliydi.
İngilizler tarafından Revendiz Kaymakamlığına atananan Seyit Taha da bir
Nakşiben-diydi.
Ayaklanma başladığında Şeyh Sait şu adı kullanmaktaydı:
«Emirelmücahidin Elseyit Muhammed Saidi Nakşibendi.»
Şeyh Sait «Sünni-Şafii Mezhebi»ne bağlıydı. Şafii mezhebi kurucusu Ebu Abdullah
Muhammed Bin İdris, Hz. Muhammed'in soyundan «Kureyşi Ailesi»nden gelmekteydi.
Mezhep, Kürtler arasında çok yaygındı.
Kürk ayaklanması, Şafii mezhebinin nakşibendilerin-ce hazırlanmıştı1-7.
Cumhuriyeti kuran ve Halifeliği kaldıran Mustafa Kemal yönetimine karşı Kürt-
Nakşi ayaklanması başlıyordu!
61
CİBRANLI   HALİT  BEY
Trabzon'da bir yurt gezisinde bulunan Gazi Paşa'ya Başbakan İsmet Paşa'dan 16
Eylül 1924 günü gizli bir yazı gelmişti.
Konu, Nasturi Ayaklanması'ydı.
Nasturi Ayaklanması'nı bastırmak için görevlendirilen alaydan subay ve erlerin
kaçmaları Ankara'yı kuşkulandırmıştı. Bitlis milletvekili Yusuf Ziya ve kardeşi
Teğmen Ali Rıza arasındaki ele geçen şifreli telgraflar kuşkuları  büsbütün
artırmıştı.
Teğmen Ali Rıza Nasturi Ayaklanması'nı bastırmakla görevli Beytüşşebap grubunda
görevli 18. Alay komutanı emir subayıydı. Teğmen. Ali Rıza ve ardından da
Yüzbaşı İhsan Nuri birliklerinden kaçmışlardı. Kaçarlarken de 10 otomatik tüfek
ve 380 tüfek götürmüşlerdi, bu subaylarla birlikte 351 er de kaçmıştı.
Yusuf Ziya ile kardeşi Teğmen Ali Rıza arasındaki telgraflardaki şifreler de
çözülmüştü.
Başbakan İsmet Paşa'nın Gazi Paşa'ya gönderdiği gizli yazıda olay şöyle
anlatılıyordu:
«— Beytüşşebap Grubuna dahil olan Ziya'nın kardeşi Rıza'nın yanında bulunduğu
18. Alaydan dört subay ve 400 er de Eylülün 3/4 gecesi firar etmişlerdir.
Telgraf muhaberatı ve Yusuf Ziya'nın olaydan önce firar edeceğinden söz edişi
kıtalarının firarı ile içerde Van, Bitlis, Siirt bölgelerinde ayaklanma

--- Sayfa 28 ---
düzenlenmiş olduğunu ve bu ayaklanma sırasında bizzat Erzurum'da bulunarak ya
bizzat düzenlenmiş olduğunu gizlemek veya Erzurum yöresinde bir yolda dayanak ve
katılım sağlamak istendiği-
62
/¦¦
nj düşündürmüştür. Kaçak subaylardan bitinin Zaho'da İngilizlere katılmış
olması, ayaklanmanın İngilizlerce düzenlendiği olasılığını akla getirmektedir..
Adı geçenlerin' tümü tutuklanmıştır»128.
Cibranlı Halit Bey, Mutki Aşireti Reisi Hacı Musa, Bitlis milletvekili Yusuf
Ziya, tutuklanarak Bitlis'teki Harp Divanı'na götürülmüşlerdi129. Hacı Musa bir
süre sonra salıverilmiş, Hasenalı Halit aranmaya başlanmıştı.
Yusuf Ziya, 1924 yılı ilkbaharında önce Cibranlı Halit Bey ile sonra da Şeyh
Sait ile görüşmeler yapmıştı. Yusuf Ziya, Zirkan Aşireti ile de görüşmüştü. Eski
Bitlis milletvekili Yusuf Ziya'nın Cibran Aşireti Reisi Kamil ve Baba Bey'lerin
de onayını aldıktan sonra Şeyh Sait'in bacanağı, Binbaşı Kasım Bey'in evinde
aşiret reisleri ile toplantı yapmıştı.
Yusuf Ziya, Kasım'ın evinde Cibranlı Halit Bey, amcası İsmail, Zirkanlı Kerem,
Melekanlı Şeyh Abdullah' ve Solhan Aşireti Reisi Mehmet Ali'ye mektuplar
yazmıştı.
Yusuf Ziya, dolaştığı bütün köylerde hocalara, imamlara, ağalara, Cibranlı Halit
ile Şeyh Sait'in imzalarını taşıyan bildirileri gösteriyordu"0.
Cibranlı Halit Bey, 20 Aralık günü Erzurum'da konağında gözaltına alınarak
Erciş-Van üzerinden Bitlis'e gönderilmişti.
İki gün sonra da Erzurum valiliğinin emri üzerine Şeyh Sait Hınıs Adliyesi'ne
getirilerek ifadesi alınmıştı.
Şeyh Sait:
«— Cibranlı Halit ve Yusuf Ziya ile işbirliği yapmadım. Yusuf Ziya'ya ödünç para
vermedim, bana kırgındır, iftira ediyor» demiş ve Hınıs Kaymakamı Maksun Bey
tarafından salıverilmişti131.
Şeyh Sait evine dönerken Bitlis Cezaevi'nden Miralay Hatiften gelen şu haberi de
öğrenmişti:
Cibranlı Halit Bey, eniştesi Şeyh Sait'ten «ayaklanmanın başına geçmesini»
istiyordu.
Hasenalı Halit de bu arada boş durmuyor, Bitlis'i basarak Halit Bey'i kurtarma
planlan yapıyordu.. Hasenalı Halit, Karlıova'nın Kanıreş köyünde adamları ile
bir
63
toplantı düzenlemiş ve Cibranlı Hqlit Bey'e de «emirlerini beklediğini»
bildirmişti.
Şeyh Sait ile Şuşar'ın Gökoğlan bucağının Kırıkan köyünde aşiret reisleri ile
durum değerlendirmesi yapma gereği duymuştu. Toplantı 4 Ocak 1925 günü yapıldı;
bu toplantıya, İstanbul'a gidip Seyit Abdülkadir ile görüşen oğlu Ali Rıza da
katıldı.
Toplantıdan sonra Şeyh Sait'in imzasını taşıyan bildiriler çevrede dağıtılmaya
başlandı.
Şeyh Sait'in bildirisi şöyle başlıyordu:
«— Kurulduğu günden beri islam dininin temellerini yıkmaya çalışan Türkiye
Cumhuriyeti Reisi Mustafa Kemal ile arkadaşlarının Kur'an'ın ahkamına aykırı
hareket ederek Allah ve Peygamber'i inkar ettikleri ve İslam Halifesini
sürdükleri için gayrımeşru olan bu idarenin yıkılmasının bütün islamların
üzerine farz olduğu..»
Varto ve Hınıs'taki Alevi aşiretleri ne yapacaklardı?
Varto ve Kiği'de Hormek Aşireti Mustafa Kemal Pa-şa'dan yanaydı. Üstelik, Hormek
Aşireti ile Cibran Aşireti   iki   yüzyıldır  kavga   halindeydiler.
Öylese ilk iş Hormek Aşireti'ni  kazanmak olmalıydı.
Şeyh Sait, 4 Ocak 1924 günü de Hormek Aşireti Reisleri Halil, Veli ve Ali Haydar
Ağalara şu mektubu göndermişti:
«— Esselamün-aleyküm, rahmetullahi ve berekatühü, tehülhamd, velminne. Hidayeti
rabbani ile dini mübini Ah-medi'yi kafir olan Mustafa Kemal'in yedi zulmünden
kurtarmak amacıyla hareket edildi. Bu gaza ve cihadın mezhep ve tarikat ayrımı
yapılmaksızın (la ilahe illallah Mu-hammedün resulullah) diyen bütün müslümanlar

--- Sayfa 29 ---
üzerine farz olduğundan eskiden beri memleketimizde büyük bir gayret ve yiğitlik
sahibi olan müslüman aşiretinizin de şeriatı getirmek için cihada katılacağınıza
eminim.
Ya Eyyühelensar!
Dinimizi ve namusumuzu bu dinsizlerin elinden kurtaralım. Size istediğiniz
yerleri verelim. Bu dinsiz hükümet sizi de kendisi gibi dinsiz yapacaktır.
Bunlarla cihad farzdir»1M.
64
Şeyh Sait'in «Emirelmücahidin Elseyit Muhammed Saidi Nakşibendi» imzasıyla
gönderilen bu mektup, Varto'da Hormek Dağı'ndaki aşiret reislerine ulaşmıştı.
Bu mektubun Hormek Aşireti'nin eline ulaşmasından sonra olaylar hızlanacaktı.
Aşiret reisleri, Cibranlıların Şeyh Sait liderliğinde bir ayaklanma
hazırladıklarını Kasman köyünden Mehmet Şerif ve Varto Kaymakamı Sırrı Bey'e
bildirmişlerdi133. Sırrı Bey de durumu Genç Valisine anlatmıştı.
Şeyh Sait'in bir ayaklanma hazırladığı Hormek Aşireti tarafından da daha önce
bir gizli mektupla Mustafa Kemal'e  haber verilmişti134.
Cibranlı Halit Bey'in Şeyh Sait ve Yusuf Ziya ile birlikte bir ayaklanma
hazırladıkları eski Genç milletvekili Hamdi Bey tarafından da İçişleri
Bakanlığına bildirilmişti.
Hamdi Bey, Bucak Müdürü Tayyib'in «İngilizlerle haberleştiğini» ileri sürmüştü.
Hamdi Bey, Mustafa Kemal Paşa'ya ayaklanma hazırlandığını ilk kez 11 Mayıs 1924
günü bildirmişti.. Hamdi Bey'in ikinci başvurusu 9 Haziran 1924 tarihini
taşıyordu.
Hamdi Bey'in 17 Haziran 1924 tarih ve 5 numaralı telgrafında «Erzurum'da bulunan
Aşiret Reisi Vartolu Halit Bey, Erzurum milletvekili Süleyman Necati Bey ve
ayakdaşları ile anlaşarak İngiltere'nin kötü emellerine hizmet ile Van sınırında
ayaklanan Kürt Simko diye bilinen karanlık adam ile Bitlis, Muş, Genç ve
çevresinde bağımsızlık için gizli gizli haberleşiyorlar» deniyordu.
Genç milletvekili Hamdi Bey, 13 Eylül 1924 günlü, 8 numaralı şifreli telgrafında
da «Zaho'da İngiltere'nin desteği ile kurulan Kürt Cemiyeti'nden» söz ediyordu.
Hamdi Bey'in Diyarbakır Valiliğine verdiği 28 Mayıs 1924 tarihli ve 340 sayılı
dilekçede de «İngilizlerin din sömürüsü» ile halkı kışkırttıkları, çevrede
«Cumhuriyet aleyhine ve hanedan lehine» propagandalar yapıldığı, M. Kemal Paşa
ve İsmet Paşa'nın devrilmesi için bir ayaklanma düzenlendiği kaydediliyordu..
Hamdi Bey'in içişleri Bakanlığına gönderdiği 24 Ey-Jül 1924 tarihli şifrede
şunlar yazılıyordu:
65                                         F.: 5
«— Molla Saidi Kürdi13* diye bilinen kişi İstanbul'da bulunan Kürt Cemiyeti'nce
kararlaştırıldığı üzere Kurdistan adıyla özerk bir devlet kurmak için Erzurum'a
gelerek Varto Aşireti Reisi Miralay Kürt Halit Bey'le, sonra da Oğut bucağından
geçerken Aşiret Reisi Binbaşı Baba ile görüşerek... (..). Musul'un Zaho
ilçesinde Kürt Cemiyeti ile bu konu ile ilgili görüşmeler yapmış (..) Kürt
Cemiyeti üyeleri olan Şeyh Şerif, Muşlu Hacı Musa Bey ve Halit Bey ve eski
Bitlis milletvekili Yusuf Ziya. (..) Oğut Bucak Müdürü Tayyip Efendiler., cahil
halkı kışkırtıyorlar. (..). İngiltere'nin lanetli siyaseti gereği olarak Musul
İlinin doğunun bir kilidi olarak Van, Hakkari, Erzurum, Bitlis, Muş, Malatya,
Diyarbakır, Siverek, Elazığ, Malatya ve Genç İlleri ile ilgilenmektedirler»136.
Çapakçur İlkokulu Başöğretmeni Elazığlı Mehmet Zeki (Dündaralp) de kaymakamlığa
ayaklanma çıkacağını bildirmişti. İlk TBMM'de Genç İli milletvekilliği yapan
Ham-di Bey ve öğretmen Mehmet Zeki, Çapakçur'da bir Maliye memurunun «Kürtçülük
propagandası» yaptığını düzenledikleri tutanakla İçişleri Bakanlığına
bildirmişlerdi.
Bu olay üzerine ayaklanma olacağını haber veren öğretmen Mehmet Zeki'nin
hakkında soruşturma açılmış ve Çapakçur Kaymakamlığı'nca ifadesi alınmıştı.
Kayma-ka.nlık, Mehmet Zeki'nin ihbarının «garaza dayalı» olduğu sonucuna vctiiş
ve Çapakcr İlkokulu Başöğretmeninin meslekten çıkartılmasına karar vermişti.
Ayrıca düzenlenen bir «fezleke» ile de Mehmet Zeki hakkında ceza soruşturması
başlatılmıştı; yapılan yargılama sonucunda üç ay hapis cezası verilmişti. Mehmet
Zeki de durumu Mustafa Kemal Paşa'ya üç ayrı telgrafla bildirmişti.
Olayı Hükümete haber verenler arasında Ağnot Bucak Müdürü Tevfik Bey de vardı.
Tevfik Bey, bu konuda bir rapor yazmış ve valiliğe sunmuştu137.

--- Sayfa 30 ---
Ayaklanma yaklaşık iki yıldır hazırlanıyordu138.
İngiliz İstihbarat Servisi, bu ayaklanma hazırlığı haberlerini almış 23 Temmuz
1924 tarihinde - ayaklanmadan yaklaşık yedi ay önce - Londra'ya bildirmişti.
İngiltere'nin İstanbul'daki Büyükelçilik Maslahatgüzarı Mr. Handerson, Dışişleri
Bakanı Mac Donald'a şu ra-
66
poru göndermişti.
Raporda, Kürt liderlerinin İngiliz Büyükelçiliği ile görüşmek istedikleri
bildirilmişti:
«— Son olarak Kürtler. Kaynaşan bu halk Doğu bölgelerinde sürekli tedirginler.
Kısa bir süre önce Misyonumuza bütün yerel komitelerin harekete geçmeye hazır
oldukları ve buradaki Kürt ileri gelenleri ile görüşmek üzere tam bir yetkili
bir temsilcinin İstanbul'a gönderilmesini içeren bir mesaj yolladı. Mr. Ryan'dan
bu temsilcinin karşılanması istendi. Tabii ki bu istek kabul edilmedi»13".
. Fransız istihbaratçıları da aynı günlerde Dışişleri Bakanlığına şu raporu
göndermişlerdi:
«— Türkler, Nasturi Kürtleri üzerine 8. süvari alayının iki taburunu
göndermişlerdi. Bu birliklerdeki Kürt subaylarının bazıları firar etmişler.
Ancak daha sonra yakalanmışlardı. Bunların arasında bulunan Şeyh Sait'in
arkadaşı Bitlisli Yusuf Ziya Bey'in kardeşi de tutuklanmıştı.» Fransız
istihbaratı bu gözlemlerden sonra şu görüşünü de bildirmişti:
«— Türkler, 1924 yılından bu yana İngilizlerle işbirliği yapan Kürtleri hedef
alıyorlardı...»140
Şeyh Sait Bitlis Divanı Harbi'ne çağrılmasından tedirgin olmuştu. Acaba Cibranlı
Halit Bey ve Yusuf Ziya gibi tutuklanıp yargılanacak mıydı? Cibranlı Halit ya da
Yusuf Ziya konuşurlarsa kendisi de yakalanacaktı!
Bundan sonraki durağı Piran'di; Şeyh Sait Piran'da kardeşi Şeyh Abdurrahim ile
görüşecekti.
13 Şubat günü yanında üçyüz atlı ile Şeyh Sait kardeşi Abdurrahim'in
evindedir1*1.
Şeyh Saifin kardeşi Abdurrahim, Piran'da Mahmut Celebiyan Mahaflesi'nde, caminin
arkasında kayalıkların karşısındaki evde oturuyordu.
O zamanlar Piran, Eğil Bucağına bağlı bir köydü. Eğil Bucağı da Genç İline
bağlıydı. Genç de şimdiki gibi Bingöl ilinin bir ilçesi değildi. Bir il adıydı.
Adı sonradan Dicle olarak değiştirilen Piran'a gelen Şeyh Sait verdiği vaazda
şöyle konuşmuştu:
«— Medreseler kapandı. Din ve Vakıflar Bakanlığı kaldırıldı. Din okulları Milli
Eğitime bağlandı. Gazetelerde
67
birtakım dinsiz yazarlar dine hakaret etmeye, Peygamberimize dil uzatmaya cüret
ediyorlar. Ben bugün elimden gelse bizzat döğüşmeye başlar; dinin yükselmesine
gayret ederim»142.
Altı asker kaçağını yakalamak için görevlendirilen Jandarma Birliği komutanları
Teğmen Mustafa ve Teğmen Hasan Hüsnü, 13 Şubat 1925 günü Şeyh Abdurra-him'in
köyünü sardıklarında hem nakşi-Kürtlerin hem de Cumhuriyet tarihinin en büyük
olaylarından birinin başlamak üzere olduğunu elbette bilmiyorlardı143.
Evin sarıldığını gören Şeyh Sait, jandarma teğmenlerine haber göndermişti:
«— İstediğiniz adamlar benim yanımdadır. Şimdi bunları yakalarsanız benim
şerefim ve haysiyetimi çiğnemiş olursunuz. Hükümetin kolu uzundur, bu suçluları
istediği zaman yakalayabilir.»
Teğmenler şöyle karşılık vermişlerdi:
«— Bizim görevimiz de bunları yakalamaktır. Bu iş için buraya geldik, yakalayıp
götürmek zorundayız.»
Bunun üzerine araya Şeyh Abdurrahim girmişti:
«— İstediğiniz adamların hepsi de suçlu değiller. Bunların içinde suçlu
olmayanlar da vardır. İzin verin bunlar dışarı çıksınlar. Ne yaparsanız
yapın»144.
Teğmen Hüsnü, Şeyh Abdurrahim'in bu önerisini kabul etmişti.
Ne olduysa o anda olmuş; Şeyh Abdurrahim, subay ve askerler üzerine ateş
açtırmıştı140.!
Şeyh Abdurrahim, subayları esir almıştı.

--- Sayfa 31 ---
Artık ok yayından çıkmıştı.
Yaklaşık iki yıldır hazırlanan «Kürt-İslam Ayaklanması» Piran'da basit gibi
görünen bir olayla başlamıştı.
Şeyh Sait, yanındaki 350 atlı ile 13 Şubat günü öğleden sonra Genç İli merkezi
Darahini'ye doğru yola koyuluyordu.
Gece Genç İlinde cezaevine ateş ediliyor; jandarmalara da evlerden ateş
açılıyordu.
Aşiret reisleri çevre köylerden Darahini'ye geliyorlardı.
Şeyh Sait 15 Şubat günü Hakik köyündedir. 16 Şubat günü Şeyh Sait kuvvetleri
Darahini'ye girmişlerdir.
68
ŞEYH SAİT AYAKLANMASI  BAŞLIYOR
Jandarma Teğmenleri Mustafa ve Hüsnü Beyler, Şeyh Abdurrahim'in bu saldırısı
karşısında eşraftan Zülküf Cafer Ağa'nın evine sığınmışlardı. Abdurrahim,
jandarmalarla Bucak Müdürü İsmail Bey'i tutsak alıp Gürnos Köyü'-ne
götürmüşlerdi14*.
Jandarmalarla Şeyh Abdurrahim ve arkadaşlarının çatışmaları sürerken Şeyh Sait
«Bu iş bir kaç ay sonra başlayacaktı» demişti, «ne yapalım ki kader
böyleymiş»147.
Şeyh Sait, kardeşi Şeyh Abdurrahim jandarmaları tutsak aldıktan sonra olacakları
düşünmüş ve kararını vermişti.
Genç   Merkezi   Darahini'ye  gidecekti.
Ve ayaklanma orada başlayacaktı.
Şeyh Sait, yanında üç yüz atlıyla Piran'dan Darahini'ye giderken yolda kendisine
katıdan aşiretler oluyordu. Butyanlı, Mistanlı, Tavaslı, Silvanlı aşiretleri
ayaklanmaya hemen katılmışlardı148.
Şeyh Sait, ayaklanmanın bu kadar çabuk başlayacağını beklemiyordu. Ancak ok
yaydan çıkmıştı.
İki gün önce de kardeşleri Şeyh Mehdi ve Şeyh Ta-hir. Serdi Köyü'nden geçmişler
ve Genc'e gelerek postaneyi basmış, kasada ne buldularsa, bunları alıp
götürmüşler ve telgraf hatlarını da kesmişlerdi149.
Ayaklanma başlamıştı.
Genç İli merkezi Darahini Şeyh Sait kuvvetlerinin eline geçmiş; Şeyh Sait,
Ziraat Bankası ve Mal Sandığı'na girmiş ve kasalardaki paraları Yusuf Ağa'nın
evin^ taşıt-mıştı.
69
Darahini   Kürdistan'ın  geçici   başkenti  olacaktı.
Ayaklanma lidşri Şeyh Sait. 14 Şubat 1925 günü ilk yazılı emirlerini
«Emirelmücahidin Muhammed Said Nakşibendi» imzasıyla yayınlamış; Modan Aşireti
Reisi Faki Hasan'ı da kaymakamlığa atamıştı1-™.
Darahini*den sonra sıra Hani'ye gelmiş; Hani de kısa sürede ele
geçirilmişti151..
Şeyh Sait, Hani Bucağı'ndaki Serdi Köyü'ne giderek burada Lice üzerine yürüme
planı yaptı15-:
Lice'de Şeyh Sait'i bir sürpriz bekliyordu:
Lice'nin Hazan Bucağı'nda Şeyh Selim, Hezan, Halh-la, Kantınal, Zengi, Nenyas,
Kerves köylüleriyle Şeyh Sait'e karşı direnme kararı almıştı.
Şeyh Sait, Şeyh Selim'i kazanmak için Lice'de kendisiyle beş saat süren bir
görüşme yapmıştı. Hayır; Selim, ayaklanmaya katılmıyordu.
Şeyh Sait ve kurmayları savaş planını yapmışlardı. Bu plan gereğince cepheler ve
bu cephelerin komutanları da belirlenmişti.
Çapakçur Cephesi, Şeyh Şerif komutasında Çan şeyhlerinden İbrahim ve Hasan
tarafından yönetilecek, Çapakçur ele geçtikten sonra Göykün ağalarının da
desteği ile Elazığ'a doğru yürünecekti. Gezik ve Kiği boğazları tutulacak,
askerlerin bu yönden gelmeleri engellenecekti.
Melakanlı Şeyh Abdullah'a Muş Cephesi Komutanlığı verilmişti.
Diyarbakır komutanlığını Şeyh Sait kendisi üzerine almıştı153. Kardeşi Şeyh
Abdurrahim de Maden'deki kuvvetlere komuta ediyordu. Abdurrahim, Maden
İlçesi'nden sonra Siverek'e doğru yol açacak, Siverek de Şeyh Sait'e bağlı Şeyh
Eyyüp tarafından ele geçirilecektiır'4.
Şeyh Sait için hedef Lice'ydi.

--- Sayfa 32 ---
Şeyh Sait Lice yakınlarında Tilek Mehmet Şerif Hoca tarafından karşılanmıştı.
Şerif Hoca, Şeyh Sait'den Lice'ye gece girmemesini istemişti, gece köyde
konaklayan Şeyh Sait, bir ara Lice'ye girmekten vazgeçmişti.
70
tam bu sırada aldığı bir haber kararını değiştirmeye yetmişti-
Kardeşi Şeyh Mehdi, bir piyade alayını Kıs Ovası'n-da geriletmişti. 21 Şubat
günü Lice'nin Hezan Köyü'ne ulaşılmıştı165.
21  Şubat günü Lice ayaklanmacıların eline geçti.
Kürt-Nakşi atlıları Lice'yi de almışlardı.
Önde beyaz bir at üzerinde Şeyh Sait yürüyor, atın başını yaya olarak Lice
Müftüsü Abdulhamid'in oğlu Sait Hoca çekiyordu. Şeyh Sait'in sağında Lice
Müftüsü Ab-dulhamid, solunda sekreteri Liceli Fehmi, arkalarında da Liceli Molla
Mustafa, Botyanlı Ömeri Faro, Lice beylerinden Hakkı ve Hüseyin at üzerinde
Lice'ye giriyorlardı.
Tutsak aldıkları Binbaşı Cemil Bey de arkalarında at üstündeydi.
Alay, ilçe sokaklarında ilerlerken «selavat» çekiliyor; Şeytı Sait'in adı
haykırılıyor; atının yelesi öpülüyordu. Şeyh Sait, bu karşılama töreninden sonra
Kasım Bey'in evine konuk olmuştu106.
Bu arada Hükümet kuvvetleri Piran'ı geri almışlar, çıkan çatışmada Şeyh Sait'in
yakın adamlarından Öğretmen Fehmi öldürülmüştü. Piran'dan Şeyh Sait'e «teslim
ol»  çağrıları  da  gelmişti.
Şeyh Sait, bir an duraksıyor ve tutsak olarak Lice'ye getirdiği Binbaşı Cemil
Bey'le de konuşuyordu.
Evet, teslim olacaktı. Binbaşı Cemii Bey de güvence veriyordu. Elinden geleni
yapacaktı. Şeyh, bağışlanacaktı!
Şeyh Sait, 7. Kolordu komutanına, teslim olacağını bildiren bir mektup yazdı.
Ömeri Farro ve Liceli Molla Mustafa'nın  kardeşi Abdussamet bu  mektubu
yırttılar.
Duraksanma anı atlatılmıştı.
Ömeri Farro ve Abdussamet bağırıyorlardı:
—  Kemal Paşa'yı siz affetseniz, biz affetmeyiz.. Şeyh Sait, yanındakilere şöyle
seslenmişti:
—  Artık bu işi durdurmak elimde değildir. Ne netice verirse versin harekata
devam edeceğiz. Kürtlerin bulundukları yerleri Türklerin elinden alacağız.
Topraklanmız verimlidir. Madenlerimiz çoktur, bunlardan yararlanacağız.
71
Bugünkü Türk hükümeti islamiyetten ayrılıyor. İstanbul'da Beyoğlu'nda bazı islam
kızları şapka ile geziyorlar.. Abdullah Cevdet, İçtihad Dergisi'nde yazdığı bir
yazıda,, kuşağın düzelmesi için Macaristan'dan damızlık getirilmesini
istiyor157.
Lice'den sonra hedef Diyarbakır'dı.
Lice'den ayrılan Şeyh Sait kuvvetleri, Diyarbakır yakınlarındaki «Alibardak
Köyü»ne kadar sokulmuşlardır. Yolda, Demirli Köyü'nden İzolli Aşiret Reisi
Bedirağaoğul-ları da ayaklanmacılara katılmıştır.
7. Kolordu Komutanı Mürsel Paşa komutasındaki askeri birlikler de
ayaklanmacılarla çatışmaya tutuşmuştur138.
Yarbay Keramettin komutasındaki askerler Yabacr Köyü'nde yağmur altında
beraberindeki toplarla bataklığa saplanmışlardı. Bu olay Şeyh Sait kuvvetlerinin
cesaretini artırmıştır. Yabacı Köyü'nde de bir çatışma olmuş; bu çatışma sonunda
Hükümet kuvvetleri geri çekilmişlerdi.
Şeyh Sait'in adamları sevinçten çığlık çığlığa bağı-rıyoriardi:
«Sallallahu aleyhüm. Ya Allah! Teslim, teslim!»159
Genç ve Çapakçur'dan sonra Şeyh Sait Elazığ üzerine yürümüştür.
Bu arada Mürsel Paşa boş durmuyor, Diyarbakırlı Şeyh Ahmet ve Şeyh Ömer'i Şeyh
Sait ile görüşmeye gönderiyordu. Paşa, •'Sadi Köylü Aziz'i de gizlice Şeyh
Sait'in yanına  sokmuştu100.
Tilalo Köyü'ndeki görüşmeler de  sonuç vermemişti.
Diyarbakır Valisi Ahmet Mithat Bey de Diyarbakır'ı Pirinçcizadelerin çevresinden
Derikli Hacı Necim, Nakip-zade Bekir, Derikli İlyas, Bahçerli Hacı Hamid Bey'i
Diyarbakır savunması için görevlendirmişti.

--- Sayfa 33 ---
Diyarbakır ve çevresinde bu olaylar yaşanırken Cumhurbaşkanı Gazi Mustafa Kemal,
21 Şubat 1925 cumartesi günü Ankara garında İstanbul'dan bir önemli yolcusunu
beklemekteydi.
Gazi Paşa'nın karşıladığı bu önemli yolcu eski Baş-
72
bakan İsmet Paşa'ydı. Karşılayıcılar arasmda Başbakanu Fethi Bey (Okyar)
yoktu161.
M. Kemal ve İsmet Paşa beraberce Çankaya'ya çıktılar.
Gazi Paşa tedirgindi. İsmet Paşa'ya «ayaklanma senin uzaktan izlediğin gibi
önemli ve geniş boyutta görünüyor» diyordu.
M. Kemal ve İsmet Paşa, olayı birlikte değerlendirip alınacak önlemleri
tartıştılar.
Dört gün sonra da Fethi Bey Hükümeti, Doğu İllerinde sıkıyönetim  ilan
ediyordu.
Fethi Bey, sıkıyönetim gerekçesini 25 Şubat 1925 günlü oturumda şöyle
açıklıyordu:
«— ..geçen yaz ortalarında Nasturi harekatı yapılmış, bu harekat sırasında bazı
subaylar yabancıların yalanlarına kapılarak sınırın güneyine geçmişlerdir. Vatan
hainliğine işaret eden bu eylemlerin içerde bulunan bazı kışkırtıcıları hakkında
elde ettiğimiz kanıtlar üzerine bazı kişiler Bitlis Divanı Harbi'nde yargılanmak
üzere tutuklanmışlardır. Tutuklanan bu kişilerle uzaktan ve yakından ilişkili
olan ve divanı harp tarafından talimatla ifadesi alınmasına gerek görülen
Nakşibendi Şeyhlerinden Şeyh Sait adında bir kişi vardır. Şeyh Sait, bir süre
önce müritleri ve yakınlarını yanına alarak Genç İli'nde dolaşmış ve uğradığı
her yerde özellikle hükümete karşı olanlarla gizli görüşmeler yapmıştı. (...)
Yalnız ayaklanma başlamadan önce biri Halep'te, biri İstanbul'da bulunan iki
oğlunu Hınıs'a çağırarak onlarla görüşmüş ve Halep ile İstanbul'dan görüşmesi
olası bulunan kişilerden beklediği haberleri alınca ayaklanma başlamıştır.»
Fethi Bey, daha sonra olayı şöyle yorumlamıştı :
«— ..Elde edilen belgeye ve öldürülen ayaklanmacıların üzerlerinden çıkan bir
mektuba göre, sözüm ona, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, o yörede 800 kişinin
öldürülmesine emir vermiş, öldürülecekler arasında Şeyh Sait de varmış!. Bu
bilgiyi para karşılığında elde etmiş ve bundan kurtulmak için zaten gizli olan,
düzenlenen ayak-
73
lanmayı şimdi yapmaya mecburum. Bu ayaklanma amacı da şeriatı sağlamaktır,
diyormuş.
Alınan raporların birinde deniyor ki:
— Olay, Padişahlık, Hilafet, şeriat, Abdülhamid'in oğullarından birinin
saltanatını sağlamak gibi gerici propagandası altında Kürtçülüktür.
Söylenen şeyler şunlardır:
1300 yıldan bu yana olgunlaşan islam dini mahvolmuştur ya da mahvolmaktadır.
Islama yeniden dönme görevi de Şeyh Sait'e verilmiştir. Kendisine bir Mehdi süsü
verdiği de diğer belgelerden anlaşılıyor. Bu yolla Şeyh Şart, zavallı halkı en
can alıcı noktasından yakalamış ve böylece memleketin başına bir sorun
çıkarmıştır.
Efendiler! Öteden beri zavallı Türk milletinin başına gelmiş birçok felaket, hep
aynı silahı, aynı araçları kullanmak üzere ortaya çıkmıştır. Bu olayları
belirtmeye ne benim belleğim ne sizin zamanınız elverir. Ancak en yakın ve
dikkat çekici olan olaydan, örneğin Balkan Sava-şı'ndan önce Arnavutluk
Ayaklanmasında ondan önceki 31 Mart Ayaklanmasından söz edeceğim. Bu olaylarda
kullanılan aynı din silahının bugün de kullanıldığım belirlemeliyiz.
Efendiler! O zaman da şeriat mahvolmuştur, din mahvolmuştur, şu kişi ya da bu
kişi dini yıkmak üzeredir. Ey ahali, ne duruyorsunuz? Kalkınız., diyerek zavallı
ahaliyi kandıranlar, vatan aleyhine hareket ettirmişler ve hatta din aleyhine
hareket ettirmişlerdir.»
Fethi Bey'den sonra kürsüye gelen Terakkiperver Hürriyet Partisi lideri Kazım
Karabekir Paşa da Hükümeti destekleyen şu konuşmayı yapmıştı:
«— Hükümetin beyanına göre bazı Doğu illerimizde Sıkıyönetimi gerektiren olaylar
ortaya çıkmıştır. Bu bir avuç zorbanın dış kışkırtma ile bazı amaçlara ulaşmak
üzere halkı dini duyguları ile kandırdıkları anlaşılmıştır. Dini kullanarak

--- Sayfa 34 ---
ulusal birliğimizi tehlikeye koyanlar her türlü lanete layıktır. Hükümetin
alacağı bütün yasal önlemlere biz de yardımcıyız. İç ve dış herhangi bir tehlike
74
karşısında  bütün dünya bilmelidir ki, bu  vatanın bütün evlâtları  her türlü
özveriyi  göstereceklerdir»162.
Aynı gün Hiyanet-i Vataniye Yasası'nda bir değişiklik yapılıyor ve dince kutsal
kavramları kullanmak için örgüt kurma suçu «vatan ihaneti» olarak
tanımlanıyordu.
Yasaya göre bu suçun cezası idamdı.
Yasayı Adalet Bakanı Mahmut Esat (Bozkurt) TBMM'-Sine hazırlamıştı. Yasa
tasarısını TBMM'sine sunan milletvekilleri arasında bulunan Karesi milletvekili
Ahmet Süreyya, 7 Mart 1925 günü TBMM'since Şark İstiklal Mahkemesi Savcılığına
seçilecekti.
Aynı günlerde Şeyh Sait Ayaklanmasına karşı çıkan aşiretlerden hükümeti
destekleyen telgraflar gelmeye başlamıştı.
TBMM'sine ilk telgraf Nusaybin'den Heverki Aşireti Reisi Haco'dan Mardin
milletvekilleri Yakup Kadri. Derviş, Abdurrezzak ve Abdülgani Beylerden
gelmişti.
Telgraf şöyleydi:
«— Nusaybin CHP Başkanı Hacıalibeyzade Kaddur Bey'in gösterdiği etkinlikler ile
maddi ve manevi yardımlar sonucu olarak namuslarını çıkarları uğruna satan
asilerin bastırılması için hareket eden fedakar asker kardeşlerime katılmak
üzere aşiretimle beraber bugün Diyarbakır kolordu emrine harekat ettim.
Cumhuriyet Hükümetinin ezici kuvvetine dayanarak hainlerle son nefese kadar
savaşacağımızı bildiririz.»
TBMM'sine 10 imzalı bir başka telgraf da Midyat'tan gelmişti.
Cenbirit Aşireti Reisi Hüseyin. Hasankeyf Aşireti Reisi Şeyh Ahmet, Keşuri
Aşireti Reisi Gercüşlü Bedrettin, Midyat Belediye Reisi Reşit, Huvergin Aşireti
Reisi Celebi, Resan Aşireti Reisi Cemil, Mahalmi Aşireti Reisi Halil, Hisar
Aşireti Reisi İsmail, İrnas Aşireti Reisi Salih ve İsmail imzalı telgraf da
şöyleydi:
«— Din ve vatan düşmanlarımızın kandırdığı bu fesatçıların milletimiz aleyhine
yaptıkları bu uğursuz harekatı bütün ilçe halkı adına suçluyor ve milletimizle
Cumhuriyet   hükümetinin,   sevgili   yurdumuzun   düşmanlarına
75
karşı yapılacak her türlü bastırma harekatına bir bütün olarak mal ve canımızla
katılmaya hazır olduğumuzu bil. diririz.»
Cizre'den gelen telgraf da şöyleydi:
«— Şeyh Sait adındaki hainin yardakçıları ile Palu ve çevresinde Hükümete karşı
ayaklandığını haber aldık, Cumhuriyet hükümetimizin her türlü adaletli
yönetimine karşı yapılan bu saldırıyı nefretle kınıyoruz. Ve bunların kısa
sürede bastırılıp püskürtüleceklerine kuvvetle güveniyoruz. Bu nedenle her türlü
lekeden arınmış olarak vatan Cumhuriyet hükümetinin emirlerine bağlı ve vatan
hizmeti yapmaya hazır olduğumuzu arzederiz.»
Taban Kabilesi Reisi Reşit, Varazisi Kabilesi Reisi Reşit, Miran Aşireti Reisi
Naif, Devriye Kabilesi Reisi Süleyman, Pişri Kabilesi Reisi İbrahim, Alevkan
Kabilesi Reisi İbrahim, Mehmet, Musa, Reşan Kabilesi Reisi İbrahim Haso,
Serbitan Kabilesi Reisi  Mehmet.
TBMM'sine bir başka telgraf da Cizre Belediye Başkanı Abdülselam'dan gelmişti.
Telgrafta Cizre halkının Hükümeti desteklediği bildiriliyordu:
«— Ayaklanmanın bastırılması için memleketimiz adına Allah'a dua ediyoruz. Bu
tutumumuz ilçe halkınca sevinçle karşılanmıştır. Cumhuriyet askeri ve hak
tarafından tel'in okunan gaddarların yok edilmelerini bekliyoruz»"'1.
27 Şubat 1925 günü de Şeyh Sait kuvvetlerine karşı savaşan Hormek Aşireti'ne
Ankara'dan bir telgraf geliyordu. Telgrafın altındaki imza «Türkiye
Cumhurbaşkanı Gazi Mustafa Kemal»di.
Telgraf şöyleydi:
«— Şeriat perdesi altında Cumhuriyet ve birliğimize karşı düzenlenen suikast
girişimi karşısında yurtsever ve özverili duygularınıza teşekkür ederim. Yüksek
savaşınızı da aynı duygu ve imanla sürdüreceğinize de eminim. Gerici örgüt ve
girişimlere karşı halkımızın her taraftan gösterdiği lanet ve nefret duygulan

--- Sayfa 35 ---
karşısında hainlerin en kısa zamanda tamamen uygun cezalara çarptırılacaklarına
inancım tamdır. Hepinize selam ve saygılar»164.
76
BİR  POLİS OYUNU
«Kürdistan Teali Cemiyeti» Başkanı, Ayan üyesi ve eski Şurayı Devlet Başkanı
Seyit Abdülkadir'in özel kalem müdürü Palulu Kör Sadi, pek öyle kül yutacak
cinsten adam değildi.
2. Meşrutiyet yıllarında Sadrazam Mahmut Şevket Paşa tarafından Taife sürülmüş,
sekiz yılını orada sürgünde   geçirmişti.
Babası, İstanbul'da çöpçü onbaşısı Sait'dir.
Aksaray Sofular mahallesinde oturan Kör Sadi, İstanbul Hukuk Fakültesi'nin 7044
numara ile kayıtlı öğrencisiydi.
Abdülkadir'in bu has adamının her tarakta bezi vardı. Sürgündeki Padişah
Vahdettin yandaşlarınca kurulan «İlayı Vatan Cemiyeti»nin de üyesiydi. Kör
Sadi'nin Kürt Teali Cemiyeti'ndeki üye kayıt sayısı 62'vdi. Matbuat Umum
Müdürlüğünce verilmiş 134 numaralı kimlik kartı taşıyan Sadi'nin kartvizitinde
şu kimlik yazılıydı:
«Abdülkaharzade Erhaç Abdullah Sadi»ıcr>.
Bütün Kürt derneklerinde etkin roller oynayan Sadi, sürgün günlerinin bitiminde
Kahire'ye gitmiş; Kahire'de Celal adlı bir Türk polisi ile tanışmıştı.
Kör Sadi, Kahire'de İngiliz polisi adına çalışmaktaydı. Celal'i de «İngiliz
istihbarat memuru» olarak tanımıştı.
Polis memuru Celal, Sadi ile karşılaşır karşılaşmaz Emniyet Müdürü Ekrem Bey'e
(Korgeneral Ekrem Bay-dar)   raporunu  vermişti.
27 Eylül 1924 tarihli rapor şöyleydi:
«..Palulu Kör Sadi.. Kürt muhtariyeti için faaliyette bulunduğundan... Taif'te
sürgündü ve savaşta da Seyit
77
Beşir Usare kampında bulunuyordu. Bu zat, o zaman, İngiliz orduları Genelkurmay
Başkanı Deedes'e160 Kurdistan konusunda bir proje vermişti. Sadi, geçmişteki bu
girişimlerini bana anımsatarak büyük çapta bir işe giriş, meye hazır olduğunu,
bunun için İngiliz Büyükelçiliğine aracılık yapmamı istemiştir. Adı geçenin
arkasında Şeyh Abdülkadir'in ve başka Kürt liderlerinin bulunduğunu, bu önerinin
Kürt liderlerinin bilgisi altında yapıldığını üstü-kapalı olarak anlatmıştır.
Palulu Kör Sadi'nin büyük çapta yapmak istediği işler şunlardır:
Dersim ve Palu çevresinde geniş tabanlı bir ayaklanma;
Gazi Paşa'ya suikast düzenlenmesi;
İngilizlerin buna karşılık para yardımları ve güvence vermeleri»167.
Sadi, İngilizlerle kendisi görüşmek ister.
Polis Celal, Müdür Ekrem Bey'e verdiği 8 Ekim 1924 günlü raporda, Sadi'nin
Abdülkadir ile görüştüklerini, Abdülkadir'in Sadi'ye tam yetki verdiğini
bildirir168.
Sadi'nin koşulları şunlardır:
«1 — Mısır ya da Kıbrıs'ta görüşme:
2  — Ayaklanma başarıya ulaşınca Kürdistan'ın bağımsızlığının onaylanması ve
yapılacak yardımlar için şimdiden güvence verilmesi ve bu amaçla belge
alışverişi yapılması;
3  — Ayaklanma süresince silah, mermi ve yardım sağlanması;
4  — İki yüz bin lira kredi verilmesi.»
Celal, daha sonra, Kör Sadi ile aralarında şu konuşmanın geçtiğini yazar:
«Celal:
—  Sana güvendiğim için aracı olmayı kabul ettim. Bu kadar çok istekte bulunan
bir adamdan bu yetkinin neye dayandığını sormak akla gelir.
Sadi:
—  Ben de sizin gibi yalnızca bir aracıyım. Tek başıma değilim ki.
78
Celal:
—  Demek ki, bir gücü, bir örgütü temsil ediyorsunuz.
Sadi:
—  Evet. Celal:

--- Sayfa 36 ---
—  İstekleriniz arasındaki en önemli nokta sanırım karşılıklı olarak siyasal
belge alışverişidir. Eğer siz, temsil ettiğiniz örgüt adına hareket etmeye
yetkili olduğunuzu kanıtlayabilirseniz yetkili İngilizlerle ilişkiye
geçirebilirim. Bunun dışında, İngilizler sizinle görüşmek istemezler.
Sadi:
—  Mütarekenin son yılında Kürdistan Teali Cemiyeti, General Harrington'a
başvurmuştu. O zaman buna benzer isteklerimizi General Harrington kabul
etmemişti. Kürdistan bağımsızlığının İngiltere tarafından tanınacağına güvence
verilirse, bütün Kürdistan ayaklanır. Ve başarı yüzdeyüzdür. İlk aşamada,
Diyarbakır'da hükümeti deviririz. Bunun dışında yapılacak herhangi bir girişim
sönmeye mahkum bireysel ve bölgesel bir çete savaşı olabilir. İngiltere'nin Kürt
bağımsızlığını tanıması bütün Kürtlüğü ayaklandırmaya yeter. Seyit Tana ve
yanındakiler, Kürtleri ayaklandıramazlar. Kürtler, bunların bağımsızlığı
sağlayacağına inanmıyorlar. İngilizlerin ciddi yardımı ile bu işlere girmek
isteriz. Ben, yalnız bireysel hareket etmediğimi ve büyük bir kuvvete
dayandığımı, bu kuvvet adına görüşmeler yaptığımı kanıtlayabilirim. Ancak bu
sorun, yurt dışında görüşülmelidir.
Celal:
—  Burası yetkilidir. Niçin görüşmekten çekmiyorsunuz? İstediğiniz ortamı ben
hazırlarım.
Sadi:
—  Burada korkuyorum, çünkü izleniyorum. Celal:
—  Sanıyorum, hükümetin gözünde ben senden daha tehlikeli bir adamım. Korkak
adamlar bu işlere girerler mi?
Sadi:
—  Sizi İngilizler korur.
79
Celal:
—  Gerekirse seni de korurlar. Fakat, bu görüşmeleri ben, sen ve İngilizlerden
başka kimsenin bilme olasılığı var mı?
Sadi:
—  1911'de buradaki Rus Konsolosu ile Kürdistan ayaklanması için temas
ediyordum. Mahmut Şevket Pa-şa'ya Kürdistan özerkliği için başvurdum.
Tutuklanmamdan altı gün önce Rus konsolosluğuna, tutuklanacağımdan Batum'a
gönderilmemi, oradan da Kürdistan'a gideceğimi söyledim, Konsolos, (ben seni
korurum, seni alırım) dedi. Altı gün sonra tutuklandım. Taife sürüldüm. Sekiz
yıl sürgünde kaldım. Taife ulaştığım günlerde düzenlediğimiz Bitlis
ayaklanması11'1 patladı. Fakat yöresel ve sonuçsuz kaldı. Geçmişi anımsadıkça
korkuyorum.
Celal:
—  Ben önerinizi İngilizlere bildiririm, sonra da size yanıt veririm»17".
Bundan sonra devreye «Şehirmaneti memurlarından Nizamettin» girmiştir.
İngilizlere benzeyen Taksim Belediye Zabıta memurlarından Nizamettin, sarışın ve
uzun boyludur.
Nizamettin'e İngilizlere benzemesi için makyaj da yapılır.
Hazırlıklar tamamlanınca Celal, zabıta memurunu Kör Sadi'ye «İngiltere'nin Umumi
Şarkiyei Siyasiye Müdürü Mr. Templen» diye tanıştırır.
Görüşme  başlar.
Nizamettin, Türkçe ve Fransızca dilleriyle düzenlenmiş belgeler sunar.
Daha sonrasını 24 Kasım 1924 tarihli rapordan okuyalım:
«— Kör Sadi... Kürt hükümetinin kurulma şekli ve ' kurulmasından sonra
taraflarca ilişkilerin, maddi ve manevi yardımların sağlanmasına ilişkin altı
maddelik not ve ayrıca bazı görüşleri içeren bir siyasi not verdi. Bu siyasi
not, Templen tarafından İngiltere Dışişleri Bakanlığına verilmek üzere kabul
edilmiştir. Palulu Sadi'nin ver-
80
.diği bu siyasi not görüşme ve danışma sonucu yazıldığt su bakımdan önemlidir.
Kendisine randevu gün ve saatini iki gün önce verdiğim için Sadi, gereken
kişilerce görüşmüş ve görüşmeye hazır olarak gelmiş, ve hiç duraksamadan okur
gibi söylemiş ve yazdırmıştır...»
Sadi'nin  istekleri  nelerdi?

--- Sayfa 37 ---
Polis Celal'in Diyarbakır İstiklal Mahkemesi dosyalarında bulunan raporunda, Kör
Sadi'nin Seyit Abdülka-dir'in liderliğinde «Kürt devleti» kuracakları, bir
saldırı durumunda İngilizlerden yardım beklediği bu Kürt devletinin Mersin ve
İskenderun limanlarını da içine alacak biçimde kurulacağını bildirir.
Polis Celal, raporunun 5. maddesinde Sadi'nin görüşlerini özetlerken şu noktayı
da vurgular:
«Kürdistan Emirliğine kesinlikle Abdülkadir'in getirilmesi gerekir. Hükümeti
Abdülkadir kuracaktır. Yani, Kral Hüseyin'in1 n takip ettiği gibi baskı rejimi
uygulanacaktır. Düş gerçek olduğu gün Sultan, Abdülkadir olacaktır.»
Celal'in raporunda daha sonra Kürt ayaklanmasının İstanbul'da da başlayacağı,
daha sonra ayaklanmanın Bursa, İzmir ve Konya'ya da sıçratılacağı, İngilizlerden
silah ve mermi isteneceği, ayaklanmanın başarı ile sonuçlanmasından sonra Sultan
Vahdettin'in İstanbul'a getirileceği yazılıyor.
İstanbul Emniyet Müdürü Ekrem Bey, bu raporu, İçişleri Bakanlığına gönderir.
Bakanlık dört ay boyunca hiç yanıt vermez.
Görüşmeler de  kesilir.
Yanıt ve buyruk, Şeyh Sait Ayaklanmasının başlamasından iki ay sonra gelir:
«Abdülkadir ve Sadi ile görüşün.»
Bu, en önemli görüşmedir.
Görüşme, Şişli Dede sokağı, Zafer apartımanının 8 numaralı dairesinde yapılır.
Saat onbiri kırk geçe başlayıp, biri on geçe biten görüşme, Polis Celal,
Belediye Zabıta Memuru Nizamettin, Birinci Şube İkinci Başmemuru Nihat, Birinci
Şube Üçüncü Kısım Başmemuru Ziya ve Kör Sadi katılırlar172.
8,1
F.: 6
Raporu okuyalım:
«— Kör Sadi, dört ay önce tam sonuç elde edecekken Mr. Templen tarafından gelen
görüşme önerisini Ab-dülkadir adına memnuniyetle karşıladıklarını belirtip te-
şekkür ettikten sonra:
.
—  İngiltere  Hükümetinin  Seyit  Abdülkadir  Hazretle- ) rinin başına geçmediği
hareketin sonuçsuz kalacağını an-  j ladığı kanısındayız. Gerçi Şeyh Hazretleri
saygıdeğer bir | kimse ise de bu gibi işlerde deneyimi olmadığı ve Kür-distan'da
Abdülkadir kadar etkisi olmadığından sonuçsuz  i kalmaya yüz tutmuştur.
Ayaklanmanın  yayılması ve  sonuç elde edilmesi, Erzurum ve Van çevresindeki en
güçlü   aşiretlerin  katılımı  ile  mümkündür.   Seyit Abdülkadir'-in babası
Abdullah Efendi'nin İran üzerindeki ayaklanmasında başlangıçta 90 bin kişi
bulunmuştu. O zaman Abdullah Efendi, İran başkentini yıkıp yakacakken zamanın
padişahı   Sultan   Hamid  merhumun  müdahalesi  ile  olay önlenmişti. Eğer bu
kez de işin başına Seyit Abdülkadir geçmiş olsaydı, ayaklanma 50 bin kişi ile
başlayacak ve Diyarbakır, Harput, Malatya, Sivas yörelerindeki silah ve mühimmat
depolarını elde ederek Ankara'yı düşürecek ve sorun da şimdiye kadar bitmiş
olacaktı.
Gerçi önerimiz üzerine bu ayaklanma yine de yapılır, ancak birbuçuk ay kadar
hazırlık süresi gerekir. Templen:
—  Hay hay, bu süre çok birşey değildir. Yalnız acele etmek gerekir.
İngiltere'den dört ay önceki isteklerinize ek isteklerde bulunacak mısınız?
Kör Sadi:
—  Bu konuda Seyit Abdülkadir ile uzun uzadıya görüştük. Aldığım emir şudur:
1 — Son günlerde İngiltere ve İtalya'nın bir anlaşma imzaladıklarını duyuyoruz.
Bu anlaşma, büyük olasılıkla, Antalya ve İzmir yöresine bir çıkartma harekatı
ile ilgilidir. Eğer bu gerçek ise bu harekatın Kürdistan harekatının sonuna
kadar ertelenmesi gerekir. Böyle bir harekat, Yunanlıların İzmir'i işgalleri
gibi bir ulusal heyecanı doğurma olasılığı vardır. Bu, harekatımızı engeller ve
ba-
82
şansızlığa mahkum eder. Bu nedenle tehlike vardır.
2  — Daha önce verilmesi kararlaştırılan 500 bin lira paranın artırılması.
Bugünkü koşullar bu paranın yetmeyeceği sonucunu doğurduğundan ayaklanma
sırasında harcanacak paranın emre hazır tutulması;

--- Sayfa 38 ---
3  — Seyit Abdülkadir'in ayaklanmanı.! başına geçmesi için İstanbul'dan
ayrılması gerekmektedir. Bunun için İngilizlerce bir motor sağlanması ve
İngilizlerin koruması altında Suriye yoluyla Kürdistan'a gitmesi gerekir. Bunun
için de en az bir aylık zaman gerekir. Çünkü Van'da Seyit Abdülkadir'in oğlu
var. Önceden, buradan haber göndererek oğlunun sınır dışına çıkmasından sonrc
Abdülkadir'in İstanbul'dan ayrılması gerekir. Yoksa, oğlunu yakalarlar ve eziyet
ederler...
Mr. Templen tarafından uygun görülen bu koşullaı üzerine Sadi hemen uygulanmak
üzere şu önerilerde bulunmuştur:
1  — Irak'ta İngilizlere karşı savaşan Şeyh Mahmud'un1T! kendi adamları olduğunu
ve ayaklanmaya Şeyh Mah-mud'un katılması da kararlaştırıldığı, Mahmud'un
İngilizlerce affının sağlanması; buna karşılık, Şeyh Mahmud'u teslim ederiz diye
söz verildiği, halen İngilizlerin elinde bulunan Şeyh Mahmud'un kayınbiraderi
Fettah Efendi'nin Abdülkadir'e Musul sorunu görüşülürken başvurarak, arzu
edilecek biçimde hareket edileceğini, bu önerinin baştercüman Ryan'a
bildirildiği, Fettah'ın kabul edilmediği, bu nedenle Fettah'ın da serbest
bırakılması konusunun İstanbul'daki Yüksek Komiserliğe bildirilmesi;
2   — Halen İstanbul'da Seyit Abdülkadir'e konuk olan Hoşnu Aşireti Reisi
Nafiz'in gereken talimat ile Er-bil'e gideceğinden vize almak için İngiliz
Elçiliğine başvurmuş, durumunu Irak Yüksek Komiserliğine soracağız, yanıtı
verilmiş. Biz bu adamı tanıyoruz ve güvence veriyoruz. Bizjm adımıza hareket
edeceği için soruşturma yapılmaksızın vize verilmesi.»
Bu görüşmeden sonra protokol imzalanması kararlaştırılır.
Ancak,  görüşmelerden Seyit  Abdülkadir  kuşkulanır.
83
Oğlu Seyit Mebmed'r İngiliz Büyükelçiliğine göndererek Templen'in kimliğini ve
imza yetkisi olup olmadığını öğrenmek ister.
İsteyince de gerçeği anlar:
Palulu Şeyh Sadi, İstanbul Polis Müdürü Ekrem Beyin tuzağına düşürülmüştür!
Durumu hemen Kör Sadi'ye bildirir. Bildirir ama iş işten geçmiştir. Polis Müdürü
Ekrem Bey, Abdülkadir'in olayı  öğrendiğini  Ankara'ya  bildirir.
İçişleri Bakanlığının 15 Nisan 1925 gün ve 1144 sayılı emri Ekrem Bey'e
ulaştığında Seyit Abdülkadir ve Kör Sadi'nin yazgıları  belli  olmuştu.
Seyit Abdülkadir, Nafıa Vekaleti muhasebecisi Sadi Bey'den satın aldığı sakız
ağaçları ile çevrili Suadiye'deki bugünkü Koru, Park sokaktaki Koru Apartımanı
ve çevresini kaplayan bahçe üzerindeki yalısı basılarak tutuklanır ve
Diyarbakır'a doğru yola çıkarılır174.
Olayın içyüzü Diyarbakır Sıkıyönetim Mahkemesi'nde anlaşıldığında İngiltere'nin
İstanbul'daki Büyükelçisi Lind-say'ın İngiltere Dışişleri Bakanı Austen
Chamberlain'e gönderdiği 2 Haziran 1925 günlü raporda şunlar" yazılmıştı:
«Ayaklanmanın bir İngiliz kışkırtması olduğunu ya da ayaklanmaya İngilizlerin
karıştıkları yolunda, garip karşılanacak kadar çok az şey ortaya konuldu ya da
bu kadarına izin verildi. Üç yıl kadar önce İngiliz ajanı olduğu ileri sürülen
ama bir Türk kışkırtıcı ajanı olan Templeng adında bir İngilizden söz edildi. Bu
adamın kim olabileceği konusunda hiçbir bilgim yok. Şeyh Sait'in Diyarbakır'ı
aldıktan sonra Cezire yoluyla İngiliz yetkilileri ile ilişkiye gireceği de
söylendi»173.
Büyükelçi'nin 9 Haziran 1925 tarihli yazısında «Templing» adındaki bir polisin
İstanbul'da görev yaptığı ve sonradan ayrılıp Hulse adındaki bir İngilizle özel
dedektiflik yaptığı da yazılır.
«— Gazeteler, Seyid Abdülkadir ve arkadaşlarının mahkumiyetleri ile ilgili
oldukça ayrıntılı bilgiler yayınladılar. Bu yayınlara göre (...). Abdülkadir'in
ajanı Kör Sa
84
di, ingiliz ajanı pozundaki bîr Türk polisi ile ilişkiye geçmiş. Bu sahte
Templing, Kör Sadi'den bir yazılı belge almış-
Gerçek Templing daha önce burada müttefik polisiyle çalışmış, sonra da Hulse He
özel dedektif olarak çalışmaya başlamış. Zaman zaman başkaları adına da çalışan
bu ajanlara İngiliz yetkililerinin güvenemedikleri, ancak, Mr. A. Block
tarafından sahte banknotlar konusunda görevlendirildikleri anlaşıldı.

--- Sayfa 39 ---
Templing'in buradan ayrıldığı, ancak Hulse'nin bolşeviklerle çalıştığı
sanılıyor»17*.
Abdülkadir'in ölüm cezasına çarptırılmasından sonra İngiltere'nin İstanbul
Büyükelçisi R.C. Lindsay, Dışişleri Bakanlığına gönderdiği 2 Haziran 1925 günlü
raporda şuhları yazmıştı:
«— 1919-1921 yılları arasında Kürtlerin özerkliği yanlısı hareketlerle çok yakın
ilgisi olan eski Senatör Seyit Abdülkadir.. (.) son ayaklanmanın kışkırtıcısı
olarak idam edildi»177.
85
TAKRİR-İ SÜKÛN  DÖNEMİ  BAŞLIYOR
«İstiklal Mahkemeleri, adından da anlaşılacağı üzere İstiklal Harbimiz sırasında
kurulan ve kurulması gereken mahkemelerdi. Bu nedenle bu mahkemelerin tarihe
karışması Yüce Meclisiniz için tarihsel bir onurdur. İsmet Paşa Hazretleri, eğer
İstiklal Mahkemelerini iyileştirme aracı sayıyorsa çok yanılıyor»1™.
4 Mart 1925 çarşamba günü Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası lideri Kazım
Karabekir Paşa, TBMM kürsüsünde «Takrir-i Sükûn Kanunu»na bu sözlerle karşı
çıkıyordu.
Fethi Bey hükümeti ayrılmış, yerine İsmet Paşa hükümeti   kurulmuştu.
Karabekir Paşa'dan önce İsmet Paşa hükümetinin programı üzerine söz alan Ali
Fuat Paşa, «Hükümet değişikliğinin nedeni» diyordu, «millet önünde
tartışılmadıkça İsmet Paşa hükümetine güvenemeyeceğiz.»
Ali Fuat Paşa, kuşkularını şöyle dile getirmişti:
«Ayaklanmalar, gerici eylemler yok edilmeli, ayaklanmacılar ve gericiler
cezalandırılmalıdır. Buna şüphe yoktur. Ancak, milletin doğal haklarını ve
özgürlüğünü kısıtlayacak baskı yöntemlerine idare mekanizmasında yer
verilmemesini rica ediyorum.»
Ali Fuat Paşa da, Karabekir de, Rauf Bey de olacakları İsmet Paşa hükümeti
kurulurken sezmişlerdi.
Gazi Paşa, köktenci yöntemleriyle işe girişmişti. Önlemler birbiri ardından
gelecekti.
İhtilallerin kan ve ateş çemberlerinden gecenler için olacakları kestirmek hiç
de güç değildi.
86
Bir baskı döneminin geleceğinden kuşkulanıyorlardı.. Bu yüzden var güçleriyle
yasaya karşı çıktılar.
Karabekir, Ali Fuat Paşa, Dersim milletvekili Feridun Fikri Bey (Düşünsel),
Sivas milletvekili Halis Turgut Bey ve Rauf Bey ardarda konuşarak Takrir-i Sükûn
Yasası'na ve bu yasa ile getirilen İstiklal Mahkemelerine karşı çıktılar.
Rauf Bey de ayaklanmanın Cumhuriyeti yıkacak güçte olmadığını, getirilen Takrir-
i Sükûn Yasası ile uygulanacak yöntemlerin Anayasaya aykırı olduğunu
vurgulayarak «Takrir-i Sükûn'un sükûnsuzluk getireceğinden şüphe ediyorum»
demişti.
Karabekir ordudan yeni ayrılmış, yakın arkadaşları Rauf Bey (Orbay) ve Ali Fuat
Paşa (Cebesoy) ile Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nı kurmuştu1"'.
Mustafa Kemal Paşa'nın İsmet Paşa'yı Ankara'ya çağırması birtakım siyasal
gelişmelerin olacağına  işaretti.
23 Şubat 1925 günü Doğu illerinde sıkıyönetim ilan edilmiş, bu karar TBMM'since
oybirliği ile onanmış; iki gün sonra da Hıyanet-i Vataniye Yasası değiştirilerek
din duygularını ve dince kutsal kavramları siyasal amaçla kullanmak için örgüt
kuranlara ölüm cezası yaptırımı getirilmişti180.
Sıra, İstiklal Mahkemelerinde ve Takrir-i Sükun Yasa-sı'ndaydı. Yeni bir dönem
başlıyordu.
Başlayan bu yeni dönemde Başbakan Fethi Bey'e de yol görünmüştü.
Gazi Paşa, ayaklanma başlar başlamaz kararını vermişti:
Bu ayaklanmayı ancak İsmet Paşa ile beraber bastırabilirlerdi.
Kararını verdi; Hükümeti değiştirecekti.
2 Mart günü M. Kemal Paşa'nın da katıldığı on iki saat süren Halk Fırkası
grubunda ayaklanma karşısında Hükümetin görevi yapmasında «azimli ve basiretli
davranması» konusunda bir önerge verilmiş önerge 60 oya karşı 92 oy ile kabul
edilmişti.
Ayaklanma başlar başlamaz Hükümet üyeleri arasın-

--- Sayfa 40 ---
87
da da alinacak önlemler konusunda görüş ayrılıkları belirmişti. İçişleri Bakanı
Recep Bey (Peker) de ayaklanmadan önce «Hükümet enerjik davranmıyor» diye
görevinden çekilmişti181.
2 Mart günü Halk Partisi gurubundaki bu uzun tartışmalardan sonra Mustafa Kemal
Paşa da kürsüye gelmiş ve şöyle konuşmuştu:   -
«Milletin elinden tutmaya lüzum vardır. Devrimi başlatan tamamlayacaktır»11-2.
Fethi Bey o gün görevinden ayrıldı.
İki gün sonra da milletvekilliğinden çekildi. 27 Mart günü de Paris'e doğru yola
çıktı.
Siyaseten ayrılmış, Türkiye Cumhuriyeti'nin Paris Büyükelçisi  olmuştu183.
Yeni Başbakan İsmet Paşa'ydı.
İsmet Paşa, iki yıl içinde ikinci kez başbakanlıği Fethi Okyar'dan
devralıyordu1*4..
İsmet Paşa'nın Mustafa Kemal'den iki isteği vardı:
Emre hazır bir kolordu ve İstiklal Mahkemeleri186.
İsmet Paşa'nın hükümet programı altı paragraftan oluşuyordu.  Programın  üçüncü
paragrafı şöyleydi:
«İç siyasette herşeyden önce son olayların hızla ve şiddetle bastırılıp
söndürülmesi ve ülkenin maddi ve manevi bozgundan korunması, genel huzur ve
rahatlığın sürdürülmesi ve herhalde devletin etki ve gücünün pekiştirilip
kuvvetlendirilmesi için hızlı ve etkili özel önlemler alınmasını gerekli
görüyoruz»186.
Hükümet programı üzerindeki ilk sözü Ankara milletvekili Ali Fuat Paşa almış, ve
Hükümet değişikliğinin nedenini sormuştu. Bu neden açıklanmadıkça Terakkiperver
Cumhuriyet Fırkası İsmet Paşa hükümetine güvenoyu vermeyecekti.
Oylama yapıldı:
Oylamaya 179 üye katılmış, Hükümet, 23 hayır oyuna karşı 154 oyla güvenoyu
almış, iki milletvekili de çekimser oy kullanmışlardı.
Teşekkür için kürsüye gelen İsmet Paşa, «Bu gece
88
görüşülmesini istediğim iki yasa var» diye bitirdi konuşmasını.
Yasa tasarıları hazırdı.
On dakika sonra oturum yeniden  başlamıştı.
Tasarılar da hemen Adliye Encümeni tarafından hazırlanmış ve TBMM'sine
sunulmuştu.
Takrir-i Sükûn Yasa Tasarısı'nı görüşen Encümen üyelerinden ikisi tasarıya karşı
oy kullanmışlardı. Bu üyelerden birisi Dersim milletvekili Feridun Fikri Bey,
öbürü de Bursa milletvekili Osman Nuri Bey'di.
Bu iki milletvekili de Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası kurucusuydular.
Takrir-i Sükûn Yasası üç maddelikti. Birinci madde şöyleydi:
«Gericiliğe ve ayaklanmaya memleketin sosyal düzeninin ve huzurunun ve sükununun
ve güvenliğinin ve asayişin bozulmasına neden olacak bütün kuruluşları,
kışkırtmaları, davranışları ve yayınları hükümet; Cumhurbaşkanının onayı ile
kendi başına ve idari olarak yasaklayabilir.»
2. madde, yasanın iki yıl süreyle yürürlükte kalmasını öngörmekteydi187.
Tasarı üzerinde ilk sözü Gümüşhane milletvekili Zeki Bey aldı. Zeki Bey, yasanın
anayasaya aykırı olup olmadığının tartışılması gerektiğini söyledi.
Karesi (Balıkesir) milletvekili Ahmet Süreyya Bey, Zeki Bey'i yanıtlayarak
konunun Anayasa Encümeninde konuşulduğunu belirterek hemen görüşmelere
geçilmesini istedi.
Tasarının tümü üzerindeki ilk sözü de Dersim milletvekili Feridun Fikri Bey
aldı.
Feridun Fikri Bey, Hükümetin bu tasarıyla «Anayasayı da denetimi altına
alacağından endişe ettiğini» söylüyor ve şu gerekçeleri ileri sürüyordu:
«— Hükümet istediğinde belirsiz bazı deyimlerle herhangi bir kavramı irtica
sözcüğü kapsamına sokamaz mı? Herhangi bir kavramı da isyan sözcüğünün kapsamı
içine sokamaz mı? Memleketin sosyal düzeni kavramından
89
daha belirsiz sının çizilmemiş ne vardır?. Baskıcı hükü-jmetler, sosyal düzen
ilkesi altında hep kendi isteklerini ileri sürmüşlerdir.

--- Sayfa 41 ---
Cumhuriyetimizde böyle bir maddeye yer olmamalıdır. Cumhuriyet ve ulusal
egemenlik yönetimindeki amaç bütün yurttaşların güven ve huzurudur. Bu gibi
konularda hükümetin takdir hakkı kullanması herkesin yarınına güvenmemesi
demektir. Çünkü dünyada huzur ve sükun deyimi kadar geniş bir deyim yoktur. Bu
deyime neler girmez ki?
Dünyadaki keyfi yönetime dayanan bütün hükümetler bütün yanlış işlerini bu
kapıdan içeri sokmuşlardır.»
Konuşmanın bu yerinde Zonguldak milletvekili Tuna-lı Hilmi Bey yerinden söz
atmıştı:
—  Sen de uslu otur çocuğum!
Feridun Fikri Bey, yerinden «Çok yanlış, hangi maddeye göre konuşuyorsun?» diye
sataşan Karesi milletvekili Ahmet Süreyya Bey'i yanıtlamadan konuşmasını şöyle
sürdürmüştü:
—  Bir de güvenlik sözcüğü var. Bu sözcüğü hükümetin eline vererek insanların
çabalarını, kuruluş, kışkırtıcılık, bozgunculuk yayayım diye sınırlamak doğru
değildir. Öyle bir sınır ki, insanların uslarından geçenleri bile bu kapsama
sokmak mümkündür. Bu nedenlerle bu yasayı Cumhuriyet ve ulusal egemenlik ruhuna,
Anayasaya aykırı görüyorum.
Feridun Fikri Bey, konuşmasını şöyle tamamlamıştı: «Bu ortama girmeden de
vatanın muhtaç olduğu huzuru, muhtaç olduğu emniyeti sağlama olanağı vardır.
(..). Bu gerçek ortadayken bu yanlış yola girmek, emin olun, vicdanımın en acı
yaralarından birini oluşturmaktadır. Tek avuntum, Encümende bu yasaya karşı olma
gibi bir mutluluğu  elde  etmemdir.  (..).
Ayaklanmayı tezelden ve acımaksızın bastırılmasında hepimiz görüş birliğindeyiz.
Nitekim Başbakan Fethi Bey, nefret edilecek durumu anlattığında oybirliği ile
güvenoyu verdik. Şimdi ise sıkıyönetimi bile geride bırakacak fbir şüphe yasası
getiriliyor»188.
90
Feridun Fikri Bey'den sonra kürsüye İstanbul milletvekili Kazım Karabekir Paşa
gelmişti.
Şöyle konuşuyordu Paşa:
«— Önce de bu kürsüde söylediğim gibi ayaklanma olan yerlerde Hükümetimizin
alacağı yasal önlemlere taraftarız, bunu bir kez daha yineliyorum. Fakat bu
belirli olay karşısında milletin doğal haklarını baskı altına alacak eylemlerden
kesinlikle yana değiliz. Önünüze getirilen yosa açık değildir ve lastiklidir.
Kabul edilip uygulanırsa Anayasanın ruhundan doğan ve Anayasada yer alan siyasal
organlar ve bunların çalışmalarını sınırlama ya da basının baskı altında tutulma
girişimlerine tanık olunursa, halk egemenliği kısılmış olacaktır.
Milletvekillerinin sesleri bile Meclis'den dışarı çıkmayacaktır. Bu yasayı kabul
etmek Cumhuriyet tarihi için bir onur değildir.
İstiklal Mahkemelerine gelince: İstiklal Mahkemeleri adından da anlaşılacağı
üzere İstiklal Harbimiz sırasında kurulmuş ve kurulması gereken mahkemelerdi. Bu
nedenle bu mahkemelerin tarihe karışması Meclisimiz için tarihsel bir onurdur.
İsmet Paşa Hazretleri, eğer, İstiklal Mahkemelerini iyileştirme aracı sayıyorsa
çok yanılıyor.»
Karabekir Paşa'dan sonra kürsüye Konya milletvekili Refik Bey (Koraltan)
çıkıyordu.
«— ..devrimi hiçe indirmek ve Cumhuriyeti yıkmak, vatanı yeni bir kargaşaya
sokmak ve parçalamak gibi gerici ve lanetli düşünceler Doğu'da bozgunculuk ateşi
yakmıştır. Biz burada sözcükler üzerinde tartışırken orada haklarını korumak
istediğimiz kardeşlerimizin kanı akmaktadır.
Şimdi, oradaki aziz kardeşlerimiz bize diyorlar ki: Biz temiz kanımızı akıttık.
Size bir vatan, bağımsızlık, yaşam ve ulusu mutluluğa götüren devrim verdik.
Bizim ruhlarımızı üzmeyin, yurdun esenliğine, yaşamına, Cumhuriyete suikast
etmek isteyen gericilerin tezelden yurttan kovulup yok edilmeleri için bu yasayı
kabul edin.»
Fefik Bey'den sonra söz sırası eski başbakanlardan Rauf Bey'e gelmişti.
Rauf Bey, şöyle konuşmuştu:
91
«— Genç Ayaklanmasının başladığı günlerde çekilen hükümet, ayaklanmayı
anlatırken, bazı kimselerin iğrenç, çürük, alçakça denebilecek kötü niyetlerle

--- Sayfa 42 ---
herşeyden habersiz birtakım kimseleri peşlerine takarak ortaya çıkan bu
ayaklanmadan ötürü ulusal egemenlik ve Cumhuriyetin yıkılacağını sanmak yürek
zayıflığından başka birşey değildir.
Türkiye halkı içinde bilinci olan, namusu olan, vatan sevgisi olan hiç kimse bu
kötülüğe göz yumamaz ve bir saniye bile dayanamaz. Bunun için Genç Ayaklanması
oldu diye Cumhuriyetin ve ulusal egemenliğin temeli olan Anayasa bozulamaz. Bu
nedenle bu konu ne kadar çok görüşülse o kadar yararlıdır. Yüreklerimize dolan
kuşkuların hiçbir zaman kişisel olduğuna inanmayın. Kuşkumuz vatan ve millet
içindir. Kurtuluş Savaşı'nın en çetin olaylar karşısında bile Meclis herhangi
bir yasanın uygulanmasını savsaklamamış; Anayasaya aykırı davranmamış;
soğukkanlılığı korumuş ve başarıya ulaşmıştır... Türlü anlamlara çekilen bu
yasayı iyice inceleyelim, zararlı yerleri varsa çıkaralım.»
Rauf Bey'den sonra Sivas milletvekili Halis Turgut konuşuyordu:
«— Türkiye Cumhuriyeti sınırları içinde Türk ve Kürt kardeşliği yaşıyor.
Anayasamızca, Cumhuriyetin sınırları içinde yaşayan herkes Türktür. Türk olan,
Türkiye'nin bir parçasında olay var. Bu olay bazı zavallıların Kürtlük peşinde
alçakça koşmalarıdır. Bunu millete açıkça söylemek gerekir.»
«Efendiler» diye devam edryordu Halis Turgut Bey, «Türk milletinden şüphe
edilemez.. Egemenlik onun hakkıdır... Bu yangını söndürürken Türk milletinin
doğal hukuku çiğnenmemelidir»190.
Halis Turgut Bey'den sonra Muş milletvekili İlyas Sami Bey, yasayı savunuyordu:
«— Genç Ayaklanması deyip ülkenin ufuklarında görülen bozgunculuğu ve
ayaklanmayı görmemek doğru değildir. Gericileri tel'in etmek ve alınacak
önlemler ile bunları yok etmek zamanı geldiğinde bir dakika durma-
92
malı ve halkır yararına, yaşamına ve yönetimin millete vereceği mutluca yol
gösterici olmalıdır.»
Söz sırası, Ivı.'ü Savunma Bakanı Recep Bey (Peker)'-dedir.
Recep Bey konuşmasına, «yalnız nazariyeler göz önünde tutularak yapılmış
yanlışların ve gösterilen hoşgörülerin sonucu ve tepkisi olarak» yasayı
getirdiklerini söyleyerek başlamıştı.
Recep Bey, sertlik yanlısıydı:
«— Türkiye'de devlet nüfusu adına gösterilen hoşgörünün sonunda devlet işlemez
hale gelmiştir. Çok yüksek adlar adına yapılmış bazı yasalar da buna yol
açmıştır. Basın özellikle İstanbul basını Türkiye'de devlet gücü diye ne kadar
kutsal yer ve makam varsa hepsini ite kaka meşruluk dışı bir çekişme aracı
yapmıştır. Bunlar, devlet kuruluşu diye ne varsa hepsine birden yalan ve
iftiralarla saldırıp tüm devleti tahrip etmektedirler.
Her sabah milletin yüzüne fışkıran mikroplu balgamlar, masum halka, devlet
gücünün değerli birşey olmadığını aşılamaktadır. İstanbul gazetelerinin
yarattıkları duruma göre Türkiye'de devlet yoktur; hükümet yoktur; hükümetin
dayanağı Meclis de yoktur. Herkes özgürlük kavramının kutsallığına bürünen
basını herşey yapmaya kudretli olan tek varlık kabul ediyor. Ve devleti de
basının hakaretlerini içine sindirdiği için de gerçekten buna layık bir zavallı
sayıyor.»
Milli Savunma Bakanı Recep Bey'e göre devlete karşı bu yıkıcı eylemler,
bilinerek,ya da bilinmeyerek iç ve dış etkenlerle birleşir, işte ayaklanmanın
ardında da böyle bir oluşum yatıyor.
Öyleyse?
Öyleyse şiddet!
«Hükümetimiz, pis kötülük yuvalarını temizleme yetkisi olmadan bu ülkenin
yönetimini ele almaz. (..) İç tehlike içinden yanan yangın gibidir. Eğer devlet
kuruluşları, Meclisler ve hükümetler, bu yangını, patlamadan önce bulup gereken
yasal önlemleri alamazlarsa, yangın büyüdükten sonra önlem almaya da zaman
kalmaz.
93
Herhangi bir düşünce ile ve herhangi bir amaçla özgürlüğü yine bizzat özgürlüğe
çevrilmiş bir silah gibi kullanmak gerçeğe ve yurt yaranna uygun değildir»19'.
Kozan milletvekili Ali Saip ve Gaziantep milletvekili Kılıç Ali Bey oturdukları
yerlerden Recep Bey'i destekleyen çıkışlar yapıyorlardı.

--- Sayfa 43 ---
Mehmet Emin Bey'in yasayı destekleyen konuşmasından sonra söz alan Adalet Bakanı
Mahmut Esat Bey, hakların yasalarla sınırlandırıldığını söylüyor ve amacın
«polis yetkilerinin genişletilmesi» olduğunu ileri sürerek yasayı şöyle
savunuyordu:
«— Memleketin düzenini, asayişini, genel güvenliğini bozacak davranışları
hükümet yasaklar, hüküm verir demiyoruz. Hükmü yasa ile belirlenen mahkemeler
verecektir. Niçin bu yüzden Anayasa hiçe sayılıyormuş? Hükümet hapsetmiyor,
hükmetmiyor, suçluya mahkemenin kapısını gösteriyor. En uygar devletlerde de
bundan başka ne yapılır?. Vatanın Doğu bölgesi baştan aşağı gericilik ateşi
içinde yanarken isyancıların karşısına anarşi özgürlüğü ile mi çıkacağız?
Mahmut Esat Bey kürsüde konuşurken, Rauf Bey yerinden soruyordu:
«— Devletin polisi, yargıçları, jandarması, güvenlik görevlileri görev
yapamıyacak durumdadırlar mı ki, olağanüstü önlem almak gereğini duydular?»
Bu konuşmalardan sonra kürsüye Başbakan İsmet Paşa gelmişti. Paşa, her zamanki
gibi yine o gün de sözcüklerin üstüne basa basa ve ağır ağır konuşuyordu:
«— Muhalefet liderlerinin ve sanırım bütün üyelerin duygularını yansıtan
düşüncelerini dinledik. Muhalefetin bütün üyelerine düşüncelerini son
sözcüklerine kadar söylettiren millet kürsüleri bütün dünyada pek azdır. Siyasal
tutum ve davranışımızın doğruluğuna en açık ve haklı belge budur. Arkadaşlarımın
açıklamaları ile anlaşıldı ki, bu yasa, Anayasanın sınırlan içinde yararlı
önlemlerle yararlı sonuçlar doğuracak bir yasadır. Yalnız sayın Kazım Karabekir
Paşa, toplumsal iyileştirmeleri İstiklal Mahkemelerine dayanarak mı
yapacaksınız? diye soruyor. Be-
94
nim kanım şudur ki, bu iyileştirmeleri ancak güvenlik v» asayiş temeline
dayanarak yapabiliriz. (..). İstiklal Mahkemesi de bir araçtır. (..). Yalnız
birşey sorayım: Bana iyileştirmeden söz ederken bu memlekette (ıslahat, yenilik,
ilerleme ahlaksızlıktır» diye boğınlırken bu noktada birşey söylemediler?»
İsmet Paşa'dan sonra kürsüye gelen Kazım Karabekir Paşa, «bizim endişemiz»
diyordu, «böyle her yere çekilen, istenen biçime sokulabilecek yasayla
özgürlüklerin kısılmasıdır. Bu yasanın kabulüyle basın özgürlüğü tümüyle
kısıtlanacaktır.»
Karabekir,  konuşmasını  şöyle noktalıyordu:
«İsmet Paşa Hazretlerine şunu bildiririm ki, yirminci yüzyılda kuşku ve
kuruntularla millet yönetilmez!»
Yasa, Halk Fırkası grubundan 79'a karşı 82 oy Jle geçebilmişti. Bu
tartışmalardan sonra hava değişmişti. TBMM'sindeki oylamada 122 kabul, 22 red
oyu kullanıldı. Üç gün sonra da Şark İstiklal Mahkemesi savcı ve yargıçları
seçiliyordu.
Yeni bir devir açılıyordu.
«Şark Cephesinde Kürt-Nakşi Ayaklanması» yaşanıyordu. «Garp Cephesinde de yeni
şeyler» vardı. Garp Cephesinin eski komutanı Başbakan olarak şimdi de Şark
Cephesinde düzeni sağlayacaktı.
95
AYAKLANMA BASTIRILIYOR
Türk Dışişleri Bakanlığının Nusret adlı görevlisiyle konuşan İngiliz Büyükelçisi
Mr. Lindsay belki de en önemli telgrafını 27 Şubat 1925 günü çekiyordu.
Mr. Lindsay'ın yeni Dışişleri Bakanı Austen Chamber-lain'e gizli telgrafı
şöyleydi:
«— ..dün Nusret'e basında ve resmi bildirilerde Kürt Ayaklanmasını İngiltere'nin
entrikalarına bağlanmasının üzerinde durduğumuzu bildirdim.
Bunları ileri sürenlerin bu savlara inanıp inanmadıklarını bilmiyorum.
Ancak, ayaklanmayı hazırlayanların İngiliz yetkililerden yardım sağlama
girişimlerinin karşılıksız kaldığı ve yardım isteklerinin geri, çevrildiğini
kendisine bildirdim.
Türk yetkilileri, tutuklularının sorgularında bu gerçekleri hiç kuşkusuz
anlayacaklardır»10-.
Bu gizli yazışmadan açıkça anlaşılıyordu; Ayaklanmayı hazırlayanlar, İngilizlere
başvurmuşlardı. Ancak bu başvuru red edilmişti. Lindsay, bu olayın altını
çiziyordu193.
3 Mart günü Büyükelçi, Bakanlığa bir telgraf daha çekmişti.

--- Sayfa 44 ---
«Dersim'deki önsmli Kürt Şeyhlerinden Hükümete bağlılıklarını bildiren
telgraflar gönderiyorlar. Ancak ulaşan bu bilgiler ve bu şeyhlerin verdikleri
güvencelere pek güven olmaz»™4.
Büyükelçi, bu raporuna Askeri Ataşe Binbaşı Ha-renc'in raporunu eklemişti.
Binbaşı Harenc'in raporunda ilginç haberler ve yorumlar vardı.
96
«Şeyh Sait Ayaklanması, dinci, milliyetçi ve Cumhuriyet karşıtıdır. Bu
etkenlerden hangisinin sonucu etkileyeceği şimdiden kestirilemez.
Şu anda Halep'te sürgünde yaşayan Abdülhamid'in oğullarından Selim Efendi'nin
Kürtler tarafından ayaklanmanın başı olarak ya da gelecekteki Kürdistan'ın kralı
olarak kabul edildiği söyleniyor.»
Aynı günlerde Fransa'nın Bağdat'taki Yüksek Komiserliğinden Dışişleri
Bakanlığına gönderilen raporda şu satırlar göze çarpıyordu:
«— Ayaklanmacılara silahlar İtalya'dan gelecekti. Kürt hareketi, Berlin'de
Cumhuriyet karşıtı Türkler, Mısırlı ve Hintli eylemciler tarafından desteklendi.
Cenevre'de toplanan bazı bilgiler İtalya ve İngiltere'nin ayaklanmanın
hazırlandığından önceden haberi olduğunu gösteriyor..
(..) — Kürt Ayaklanması, kendiliğinden birdenbire meydana çıkmadı. Kürdistan
dağları yabancıların kışkırtması ve desteği ile ayaklandı. Ayaklanma işareti
İstanbul'daki Kürt yanlısı çevrelerden geldi. Bu bölgede ortaya çıkan olaylar,
İngilizlerin uğradıkları yenilgiden sonra hiç affe-demedikleri Mustafa Kemal'e
ve Ankara'daki Meclise karşı yürüttükleri siyasetin bir parçasıdır.»
Haritaya baktığımızda Harput, Diyarbakır, Muş ve Bitlis'in oluşturduğu dörtgenin
Musul'un Kuzeybatısında ve Şubat ayında kesin çözüme bağlanması gereken Musul da
Irak'ın Kuzey sınırı Zaho ve Ahmediye'nin batısın-dadır.
Kürt ayaklanması bundan daha iyi koşullarda patlak vermezdi. Ayaklanma,
Türklerin Musul üzerindeki iddialarını araştıran Komisyonda Türklerin kendi
topraklarındaki Kürtler arasında bile huzuru sağlayamayacağını gösterecekti»195.
Seyid Abdülkadir'in tutuklanmasını, Ankara'daki hükümet değişikliğini, Takrir-i
Sükun Yasası görüşmelerini, olaylarla ilgili İngiliz ve Fransız yazışmalarını
okuduktan sonra yeniden Şeyh Sait karargahına dönelim :
Cibranlı Halit Bey'in tutuklanması ayaklanmanın askeri liderini devre dışı
bırakmıştır. Şeyh Sait, dinsel lider
97                                        F.: 7
olarak yörede yaygın bir addı. Nakşi-Kürt aşiretlerini birleştirecek tek adam da
Şeyh Sait'ti.
Şeyh Sait, kuvvetlerini cephelere ayırmıştı.
Çapakçur Cephesi, akrabası olan Çan Şeyhlerinden İbrahim ve Hasan Beylerin
komutasına verilmişti. Muş Cephesi'ni damadı Melikanlı Şeyh Abdullah
yönetecekti. Diyarbakır saldırısı da Şeyh Sait'in komutasında yapılacaktı.
Ayaklanma haberi duyulur duyulmaz ayaklanmayı bastırma görevi de ilk kez 2.
Tümen Komutanı ve Bitlis Vali Vekili Kazım Dirik'e verilmişti196.
Kazım Paşa hemen karşı saldırıya geçer. 19 Şubat günü hükümet kuvvetleri Piran'ı
geri alır. . 20 Şubat günü ayaklanmacılar, Alibadak Köyü'nde hükümet
kuvvetlerine karşı başarı elde ederler. 21 Şubat günü hükümet kuvvetleri Hani'ye
girerler. 22 Şubat günü ayaklanmacılar, Hani'deki alayını basıp, subay ve erleri
tutsak  alırlar197.
Şeyh Sait, 26 Şubat günü Hani'ye yeniden girer.
Ayaklanmanın genişlemesi üzerine hükümet seferberlik ilan eder. 7. Kolordu
harekatı bastırmakla görevlendirilir.
Şeyh Sait ve Gökdereli Şeyh Şerif ve Yado ile birlikte Palu'ya doğru yürür.
Kardeşi Şeyh Abdurrahim de Şeyh Eyyup ve Beritanlı Aşireti ile birlikte Ergani
üzerine yürümektedir198.
Ayaklanmacılar 23 Şubat sabahı Elazığ'a yirmi kilometre uzaklıktaki Abusi
Köyü'ne dayanırlar. Aynı gün Ha-vik geçidini tutmak için görevlendirilen birlik
de ayaklanmacılar tarafından tutsak edilir.
Hanik Köyü'ndeki silah ve cephaneler de ayaklanmacıların eline geçer. Albay
Osman komutasındaki birlikler yeniden cephaneyi geri alırlar190.
Albay Osman Bey'in direnişine karşın Şeyh Sait kuvvetleri ilerler. 24 Şubat günü
Elazığ, Şeyh Sait kuvvetlerinin eline geçer. Kente irk giren Şeyh Şerif,

--- Sayfa 45 ---
Dersimli eski milletvekili Hasan Hayri'nin evine konuk olur. Müftü Mehmet
Efendi'yi de Elazığ valiliğine atar200.
98
Bu arada alevi aşiretleri Şeyh Sait kuvvetlerini kuşatırlar. Malatyalı Ağuçanlı
Doğandede oğlu Hüseyin Efendi liderliğindeki HTron, İzol aşiretleri ile Ohi
Bucağı'ndan Necip Ağa, Beritanlı Hacı İbrahim ile Capakçur'daki Zaza-lan
kuşatmış ve birçok ayaklanmacıyı  öldürmüştür201.
Dumandıoğlu Hüseyin ile Lolan, Soran ve Abuzalan aşiretleri ve Elazığ eşrafı da
Hükümet kuvvetlerine yardım ederler202.
Melikanlı Şeyh Abdullah da Muş üzerinden Diyarbakır'a yürümektedir.
Diyarbakır ele geçirilecek ve Kürdistan başkenti olacaktır.
Şeyh  Sait,  Samaki'deki   karargahında  emrini  verir: Diyarbakır'a dört koldun
saldırılacak ve saldırı 7 «Mart günü  başlayacaktır.
4 Mart günü TBMM de Takrir-i Sükun Yasası'nı kabul etmiş ve 7 Mart günü de Şark
İstiklal Mahkemesi üyeleri seçilmişti.
Kaçınılmaz son büyük bir hızla yaklaşmaktadır. Şeyh   Sait'e   bağlı
kuvvetler,   Büyükkadıköy,   Fasri, Kamşık,   Karakiiise   yörelerinde
toplanmışlardır.
7   Mart günü  saldırı  başlar.
Şeyh Sait kuvvetleri, gece yarısı, Diyarbakır'ın dört kapısına birden
saldırırlar. En şiddetli saldırı kentin gü-, neyindedir. Bir ara Mardin kapısı
ayaklanmacıların eline geçer. Ordu Müfettişi Kazım Paşa (Orbay) ve Vali Cemal
(Bardakçı) ve Kolordu Komutanı Mürsel Paşa (Baku) gereken önlemleri alırlar.
Mürsel Paşa, süvari birliğini kentin Kuzeyinden hemen Güneyine kaydırır20-''.
Zazalar, kentin içinden açtıkları kanallarla ayaklanmacıların kente girmelerini
sağlamışlardı. Mardin kapısı önünde büyük bir çatışma olur.
8   Mart sabahı ayaklanmacılar Diyarbakır önlerinden çekilirler204.
9  Mart günü Diyarbakır Postanesi'ne Londra'dan postalanmış zarflar gelir.
99
Aares şuyıcuu.
«Kurdistan Kraliyet Harbiye Nazırlığı».
Zarfların içinden İngiliz silah fabrikalarının katalogları çıkar203.
Şeyh Sait, 11 Mart günü Diyarbakır'a yeniden saldırır. Ancak askeri birliklerce
püskürtülür. Aynı gün oğlu Ali Rıza da Hınıs'ta harekete geçer, ancak başarılı
olamaz.
Ayaklanmacılar, Diyarbakır bozgunundan sonra Varto'yu ele geçirmeye çalışırlar.
Şeyh Sait'in damadı Meııkanlı Şeyh Abdullah, Hase-nalı Halit ve Halit'in amcası
ve Şeyh Sait'in bacanağı Binbaşı Kasım Varto'ya saldırırlar-"00..
Daha önce Melikanlı Şeyh Abdullah, Karlıova İlçe-si'nde Hasanova Köyü'ne
gelmiştir.. Burası Cibranlı Aşi-reti'nin yoğun olarak yaşadığı köydür.
17 Şubat günü Hormek Aşireti Üstükran Bucağı'nda biraraya gelip durum
değerlendirmesi yapmış; Lolan Aşireti ile birlikte Şeyh Sait'e karşı koymak
kararı almışlardı.
Şeyh Abdullah'ın verdiği emir üzerine Cibranlı Kamil ve Baba Beyler Mengel
gediğini geçip Hormeklilerin oturdukları kasman Köyü'nü basarlar. Haberi alan
Hormek Aşireti reisleri Muş Vali Vekili Sırrı Bey ile görüştükten sonra Kasman
Köyü'nü kuşatırlar. Ayaklanmacılar kurtuluşu kaçmakta bulurlar.
Şeyh Abdullah Varto bozgunundan sonra yeniden Hasanova Köyü'ne döner. Başkan
Köyü'nde oturan Cibranlı Halit Bey'in kardeşleri Selim ve Hasan ile beraber
Varto'ya doğru yola koyulur.
Varto'da Hormek Aşireti ile Şeyh Abdullah kuvvetleri arasında sokak savaşları
yapılır. Çatışmalar sonunda Şeyh Abdullah kuvvetleri ilçe merkezini ele
geçirirler.
Varto'dan sonraki hedef Muş'tur.
Vali Vekili Sırrı Bey, Muş eşrafını olası bir saldırıya karşı harekete geçirir.
Murat köprüsündeki çatışmada ayaklanmacılar yenilgiye uğrayıp çekilirler207.
Ankara'da  Mustafa  Kemal,  ismet ve  Fevzi  Paşalar
100
«Tenkil = Tepeleme Harekatını bütün ayrıntıları ile planlamışlardır.
Tenkil (bastırma, tepeleme) Harekatı bütün hız ve şiddetiyle başlar.

--- Sayfa 46 ---
Ordu Müfettişi Kazım Paşa (Orbay)'dır. Kolordu Komutanı Mürsel Paşa'dır; Tümen
Komutanı Osman Paşa, Fır'^a Komutanları da Kazım Paşa (Dirik) ile Cemil Cahit
(Toydemir)'dir.
23 Mart günü Osman Paşa komutasındaki hükümet kuvvetleri Hınıs'a girerler208.
Osman Paşa, Hormekli Ali Haydar ve Lolanlı Kamer ile öteki milis güçlerine yeni
görevler verir. 26 Mart günü Hükümet kuvvetleri Varto, Elazığ ve Diyarbakır'a
doğru yürümeye başlarlar.
Hükümet kuvvetleri ile Hormek, Lolan ve Hayderan Aşiretleri Osman Paşa'nın
komutasında Şeyh Abdullah ve Cibranlı Binbaşı Kasım komutasındaki
ayaklanmacıları Leylek Dağı çevresinde kuşatırlar. Binbaşı Kasım ve Şeyh
Abdullah, Goma-Garko geçidinden kaçıp kurtulurlar.
Hasenalı Halit, 27 Mart günü Hınıs merkezine baskın düzenler. Osman Paşa
kuvvetleri Hasenalı Halit Bey'i kıstırır. Halit, Şeyh Sait'in oğlu Ali Rıza ve
Kerem İran'a kaçarlar209.
Piran ve Maden de hükümet kuvvetlerinin eline geçer. 1 Nisan günü Hükümet
kuvvetleri Sunanhan sırtlarında ayaklanmacılarla giriştikleri çatışma sonunda
Hani'ye girerler. 6 Nisan günü Hükümet kuvvetleri Palu'dadır. Palu'dan sonra
birlikler Göynük'e doğru ilerlerler: Şeyh Sait, Çapakçur-Genç arasına
sıkıştırılmıştır. Osman Paşa ilerler. Çapakçur, 8 Nisan'da Hükümet kuvvetlerinin
elindedir.
Bozgun  başlamıştır.
Şeyh Sait cephesinden ilk fire Genç Jandarma Komutanı Kürt Üsteğmen Mihri'dir.
Üsteğmen Mihri, Hükümet kuvvetlerine sığınarak Şeyh Sait hakkında bilgi
verir210.
Hükümet   kuvvetleri   ayaklanmaya   katılan   Kuştiban
101
Köyü ile Senikanlı ve Raçkotan Aşireti'nin köyleri yakılır211. Bu arada
Silvan'da ayaklanmacılar 12 nci Alay'a saldırırlar. Şeyh Sait'in kardeşi Şeyh
Abdurrahim Hani-Piran arasında direnişini sürdürmektedir. Şeyh Şemsettin de
Silvan'dadır.
12 Nisan'da Hükümet kuvvetleri Darahini'yi alırlar.
14 Nisan günü Şeyh Sait, Şeyh Abdullah, Binbaşı Kasım, Şeyh Galip, Kargapazarlı
Reşit ve Timur Ağa Sabikan bölgesindedirler. Şeyh Sait, İran'a geçme
kararındadır. Karabel, Kirvas ve Cıpan köylerinde geceler.
Binbaşı Kasım ise teslim olma kararındadır.
Şeyh Sait, yanındakilerle birlikte Ciban Köyü'nden Çarüpuh'a doğru yol alır.
İspahan Köyü'nde kalır. Burada bir «durum muhakemesi» yapılır. Damadı Şeyh
Abdullah teslim olmak ister21-.
Sabah gün yeni ağarmıştır.
Aynı gün sabaha karşı saat 5.30'da Kürt'İstiklal Cemiyeti kurucuları Cibraniı
Kürt Miralayı Halit Bey, eski Bitlis Milletvekili Yusuf Ziya Bey, kardeşi Teğmen
Ali Rıza, Yusuf Ziya'nın damadı Faik Bey ile Molla Abdurrahman Bitlis'te kurşuna
dizilmişlerdir213.
14-15 Nisan günleri Kürt ayaklanmasının yazgı günleridir.
14 Nisan günü Cibraniı Hallt kurşuna dizilmiş, 15 Nisan günü İstanbul Emniyet
Müdürü Ekrem Bey, gözaltına aldırdığı «Kürdistan Teali Cemiyeti» lideri Ayan
Meclisi üyesi ve eski Şuray-ı Devlet Reisi Seyit Abdülkadir Diyarbakır'a doğru
yola çıkarılmıştı214.
14-15 Nisan günleri Şeyh Sait ikirciklidir. Önce teslim olmak ister, sonra
vazgeçer.
Yanındakiler ile birlikte Varto'nun güneyinde Dirik yöresinde Abdurrahman Paşa
Köprüsü'nden Bulanık üzerinden İran'a geçmeye karar verir215.
Binbaşı Kasım teslim olmak ister.
Bacanağı Cibraniı Binbaşı Kasım, Osman Paşa'ya gizlice mektup yazmış ve teslim
olacaklarını bildirmiştir!
Şeyh Sait, bacanağı Binbaşı Kasım'ın kurduğu tuza-
102
ğa düşmüştür. Binbaşı Kasım, 1924 Ekim ayından yakalanacakları güne  kadar
hükümetle haberleşmektedir!
Evet, Kasım Bey bir hükümet ajanıdır!

--- Sayfa 47 ---
14 Nisan günü bacanağı Halit Bey, Bitlis'te kurşuna dizilmiş, bir gün sonra da
öbür bacanağı Binbaşı Kasım da Varto'da kendisini darağacına gönderecek yolu
açmıştı.
Şeyh Sait, Alevi-Kürt aşireti Hormek tarafından ihbar edilmişti. Ayaklanma
sırasında Lolan, Hormek ve Hay-deran aşiretleri başta olmak üzere Kürt aşireti
ile döğüş-müştü. Birçok Kürt aşireti de Ankara'ya bağlılık telgrafı çekmek için
birbirleriyle yarışmıştı.
Şimdi de bacanağı, Güllü Hanım'ın kocası Kürt Binbaşı Kasım Bey tarafından
Hükümet kuvvetlerine teslim ediliyordu216.
Şeyh Sait'i yargılayıp idama mahkum edecek olan Şark İstiklal Mahkemesi üyesi
Revandizizade Emin Efen-di'nin oğlu Urfa milletvekili Kerküklü Ali Saip Bey de
bir Kürttü!217
103
ŞEYH SAİT'İ  BACANAĞI  KASIM  BEY İHBAR EDİYOR
Aradan yıllar geçmişti.
Söke Kaymakamı Kazım Atakul, karşısındaki uzun boylu esmer adamı dikkatle
dinfîyor. Arada sorular soruyordu.
Esmer uzun boylu siyah bıyıklı adam anlatıyordu.
Kaymakamın karşısındaki uzun boylu adamın adı Kasım, soyadı Ataç'dı.
,
Şeyh Sait'in bacanağı ve Cibranlı Halit Bey'in kayınbiraderi Binbaşı Kasım, 13
Ocak 1945 günü Söke Kaymakamına Şeyh Sait'i 15 Nisan 1925 günü nasıl
yakaladığını, Cibranlı Halit Bey'i ve «Kürt İstiklal Cemiyeti»ni nasıl ele
verdiğini anlatıyordu218.
Binbaşı Kasım'ın Söke Kaymakamı'na Şeyh Sait'i 15 Nisan 1925 günü
Abdurrahmanpaşa köprüsünde nasıl yakaladığını şöyle anlatıyordu:
«Solhan'ın  Bugilan ve İğik Köyü'ndeyiz.
Şeyh Sait, bir kağıt gönderiyor.
—  Türk askerinin geldiğini veö kuvvetin fazla olduğunu ve kendi kuvvetlerinin
dağlara çekilmek zorunda kaldığını, bir kısmının da evlerine dağıldıklarını,
işlerin kötüye gittiğini, yazıyordu.
İki gün sonra da kendisi ansızın İğik Köyü'ne geldi. Şeyh Sait'in esasen bana
hiç güveni yoktu. Fakat Şeyh Abdullah ona güven vermişti, ikisi yanıma geldiler.
Şeyh Sait:
—  Bu işe başladığımda ümitliydim, fakat vahim bir netice ile karşılaştım. Ancak
umutsuzluk caiz değildir, dedi.
104
Bu konudaki görüşümü sordu.
Ben de günün birinde duruma hakim olacağımı ve bu işi yaratan Şeyh Sait'i elden
kaçırmamak gerektiğini düşünerek kendisine kuşkuya düşürmemek için yapay bir
ciddiyetle şu yanıtı verdim:
—  Bu işin önemi biliniyor. Böyle bir dar günde düşünceleri keskinleştirecek
sorulara ve yorumlara yer yoktur. Bugün vereceğiniz emirleri hepimiz ve herkes
kayıtsız-koşulsuz kabul etmelidir.
Bu sözümden memnun göründü. Ve:
—  Şu halde buradaki 400 kişilik kuvvetimizle Muş Ovası'na inelim. Murat
Nehri'rii köprüden geçip Huvit Reisi Nuh ve Hasenaiı Halit'le birleşelim oradan
İran'a geçelim, dedi.
Hemen  hazırlık  yapılmasını  emretti. Bir saat  sonra hareket edildi. Girvas
Köyü'nde akşam namazı kılındı. Şu öneride bulundum:
—  Akşam karanlığında Bogilan Gediği'nde kuvvetimizin bir pusuya düşmemesi için
ileriye bir silahlı birlik gönderilmesi uygundur.
Şeyhler,  bu önerimi  uygun buldular.
Şeyh Sait, Ognut Beylerine «biriniz beş-on atlı ile ilerde yürüyünüz» dedi.
Birkaç kez yineledi, yanıt veren olmadı.
Benim de aradığım buydu!
Ve hemen «bu akşam nöbeti ben alayım, başka zaman diğerleri alırlar» dedim.
İlerledim.
Arkamdan kardeşimle beş-on atlı geliyordu. Bogilan Gediği denilen boğazı geçtik.
Muş Ovası'na indik. Atlıyı durdurdum. Biraz sonra şeyhler geldiler.
Şeyh Sait, «haydi yürüyelim» dedi.

--- Sayfa 48 ---
Ben:
—  Evet ama buradan köprüye altı saatlik mesafe var, sabaha da dört saat var.
Köprüden nasıl geçersiniz?
«Uygun» dediler. Bazıları «Murat'ı geçitten geçelim. Gündüzün atlı geçtiğini
gördüklerini» söylediler.
105
Ben:
—  Şu memlekette Nisan ayı taşkınında gece yarısı Murad'ı geçmek mucize sahibi
olmak demektir. Gündüzün sular azalıyor, geceleyin son derece kabarıyor, bunu
herkes bilir, dedim.
Şeyh Abdullah:
—  Hepiniz geçseniz de ben suya vurmam. Ölümüme ben kendim sebep olacağıma,
başkası beni öldürsün, dedi.
Şeyh Sait, «şu halde ne yapalım?» diye sordu. Ben:
—  Girvas Köyü'ne dönelim, orada sabahlayalım, yarın görüşürüz, dedim.
Geriye dönüldü, Girvas'a geldik. Sabah şeyhlerle görüştük.
Şeyhlere «Şerafettin Dağı'ndan aşıp Varto'ya inmemizin vaziyeti biraz daha
kolaylaştıracağını» söyledim.
Tartışmalardan sonra Şeyh Abdullah'ın da etkisiyle bu önerimi benimsediler.
Öğleyin Şerafettin Dağı'na tırmandık. Birkaç yüz metre yükseklere çıkınca
karların üzerinde yürüyoruz. Bata, çıka dağın üstüne çıktık. Şerafettin'in 2500
rakımındayız.
Hafif bir tipi ile karışık bir kar yağışı başladı.
Ovaya inip de bir taraftan kaçmaya fırsat bulmasınlar diye hemen kuzey yıldızını
yön vererek öncüleri tenbih ettim. Ve bunları izledik. İki saat sonra Varto
yüzünü aştık. Ve dağda bulunan Habiban Köyü'ne indik.
Köyde kimse yok.
Yerleştik. Herkes yorgun yatıyor.
Ben bir mektup yazdım. Fırka komutanına gönderdim.
Beni gözlüyorlardı. Şeyh Sait'e haber vermişler.
Şeyh çağırdı.
—  Atlıyı geri al, burada bulunduğumuzu etraf ve Hükümet hissetmesin yahut ben
birini göndereyim geri getireyim, dedi.
—  Şimdi geri çağırırım, dedim.
Biraderi yolladım. Mektubu yırtıp atlıyı getirdi, ikindi vakti köyün kenarında
akan incecik suyun ba-
106
şında toplanan şeyhlerle beyler beni çağırdılar. Şeyh Sait, görüşümü sordu.
Ben, başka yollar gösterdim.
Beylerden biri «Sen göz göre göre bizi Türklere öldür-teceksin. Senin
gösterdiğin yolda müfrezeler vardır. Bize ne düşmanlığın var?» dedi.
Ben işi gürültüye boğmak için bağırdım:
— Sen bu ağzınla mı 600 yıllık hükümetle uğraşmaya kalktın?. O müfrezelerle
değilse başka müfrezelerle karşılaşacaksın, dedim.
Ve oradan ayrıldım.
Akşam namazı, hepsi at binmiş olarak bulunduğum yere geldiler. Bizi de ister
istemez atlara bindirdiler.
Şeyh Sait'in fikri, Varto suyunu geçip Hınıs'a doğru gitmekti. Beraberimdeki bir
miktar atlı ile Şeyh Abdullah ve biz başka geçite indik. Biz onları bekliyorduk.
Onlar da bizi bekliyorlardı. Nihayet bizi buldular.
Geçitten geçtik, bir yokuştan sonra Baltaş Köyü tepesine çıktık.
Tugay karargahı 20 dakika sağımızda, Fırka karargahı bir saat solunuzda ve bu
arada hiçbir tertibat, posta ve hatta gözcü bile yok.
Güneş, doğmuştu. Dürbün elimden düşmüyor, hep bir takip müfrezesi ve kuvvetin
hareketini gözlüyorum.
Gelen yok.
Çevre köy halkı işaret atışları yaptı. Hiçbir engel ile karşılaşmadan o gün
akşam üzeri İspahan Köyü'ne indik. Akşam namazından sonra Melhemli Köyü'ne
geldik.
Melhemli Köyü şeyhlerin köyüdür; ancak yerinde yeller esiyor. Ne bir şey var, ne
de bir kimse!

--- Sayfa 49 ---
Geceledik, sabahleyin köyün güneyinde Murat Nehri üzerinde bir tepede toplandık.
Şeyh Sait, orada, bir yolcuya bir altın verdi. Murad'ı yüzüp geçerek karşıdaki
köyün adamlarından, kendilerini geçirmek üzere geçidin başına gelmelerini
istedi. Bir aralık, yolcuyu bir kenara çektim. Kendimi tanıttım. Ve askeri
kuvvet beklediğimi, karşı köydeki atlının geçit başındaki şeyhlerin geçişlerine
engel  olmalarını  ve  aksi  takdirde ak-
107
şama kalmaz, bütün çoluk çocuklarıyla köylerinin yakılacağını söylemesini tenbih
ettim.
Yolcu yüzerek Murad'ı geçti, bir saat sonra beş-on j atlı geçit başına geldiler.
Şeyh Sait «İşte bizi geçirmek f için atlılar geldi» dedi.
—  Murad'ı geçersek selamete vardık demektir. Nuh i ile Halit'i bulur birlikte
İran'a geçeriz.                                       •
Ben:
î
—  Buradan  itibaren  hakaretlerine   katılmayacağımı, bu yaşa kadar Türk
vatanına karşı nankörlük yapmak te- : nezzülünde   bulunamayacağımı   ve
geçidin   -geçebilirse -kendilerine açık olduğunu söyledim.
Şeyh Abdullah:
—  Ben Acemlerin ve İngilizlerin ekmeğini yemeyeceğim. Ve sizinle de
gelmeyeceğim. Ölüm nerede olsa bizi bulacaktır, dedi.
Şeyh Sait:
—  Zaten ikinizin de gizli gizli görüştüğünüzü biliyordum, dedi-'19.
Ve yürüdü. Büyük bir kütle ile geçidin başına vardılar.
Karşıdan yaylım ateşi gibi silah sesleri duyuldu. Şeyhler dönüp bize geldiler.
Bir-iki saat sonra bir askeri birliğin dağdan indiğini haber verdiler. Dürbünle
baktım.
—  Herhalde bir fırka geliyor. Bu süvariler öncüdür, yüz atlı, otuz kadar yaya
tahmin ediyorum, dedim.
Beş kilometre karşımızdaki Darabi Köyü'ne indiler. Orada bir müfreze sağa, bir
müfreze sola çıkardılar. Diğer kısmı köyde kaldı.
Şeyhler, aralarında görüşüp tartışmışlar. Beni çağırdılar. Teslim olacaklarını
söylediler. Ben Şeyh'e baktım.., «evet teslim olmaya karar verdik» dedi. Yemin
etti., «hiçbiri teslim olmasa bile ben teslim olurum, bütün harekatı da sana
teslim ediyorum» dedi.
—  Şu halde Varto'da fırkaya teslim olalım, dedim.
Ve hemen tepeden Murat kıyısına indik. Bir kısmı ayrılmış, oralarda
saklanmışlar. Varto'ya birbuçuk saat uzaklıkta Çarbahor Köyü yakınında
akrabalarımdan biri geldi. Ongut Beylerinin Şeyh Sait'i kandırıp,
caydırdıklarını ve teslim olmayıp Murat'ı geçeceklerini söyledi.
108
Şeyh'e yetiştim. Köyün kenarına vardık. Yolun yukarıdan geçeceğini söyledim..
«Aşağı caddeden çıkalım» dedi.
Köyün içinden geçtik; yine ses yok. Köyü geçince, «teslimden vazgeçtiğini, boş
yere kanını neden heder edeceğini» söyledi.
Beş çeyrek uzaklıktaki Abdurrahman Paşa KöprüSü'-ne gelinceye kadar cevaplarımla
idare ediyordum. Önde Ongut Beyleri 90 atlı ile yürüyorlardı. Bunlar, köprüyü
geçtiler. Şeyh Sait de geçmek için atından indi.
Ben de indim. Geçmemesini ve bırakmayacağımı söyledim.
Elini şöyle havaya sallayarak köprüye doğruldu. Ben silahımı beylere çevirdim.
Birkaç söz söyleyerek ateş ettim. Ateşe karşılık gelmedi. Cayın öbür yakasından
ptlı-nın karartısı da kalmadı; kaçtılar.
Şeyh Sait, köprüyü geçtikten sonra akrabalarımdan bir-ikisi önünü kestiler. Ve
beni çağırdılar.
Köprüyü geçtiğim zaman Şeyh Sait üç arkadaşı ile kayaya arkasını dayamış ve
elinde mavzer, akrabalarımdan ikisi de yolun üzerinde silaha davranmış durumda
bekliyorlar.
Ben, Şeyh Sait ile karşılaştım. Elindeki mavzeri kalbimin üzerine çevirerek
«bak» dedi. Ben silahı göğsümden uzaklaştırdım. Oradaki akrabalarımdan ikisi her
ikimizin de silahını almak istedi. Şeyh Sait «vermem» dedi. Fakat akrabalarım
çekti, aldı.                          r

--- Sayfa 50 ---
Fişek yatakta ve silah tetikteydi.
Meğer Şeyh Sait, silahını göğsüme uzattığı zaman arkamdaki biraderim silahı ile
Şeyh'e nişan almış, ihtimal ki, bu nedenle ateş edememişti.
Biz altı, onlar dört kişi, hepimiz silahlıyız. Varto'ya gitmek için ne kadar
ısrar ettiysem de para etmedi.
Sonunda Fırka komutanına tezkere yazdım:
«12; Fırka Komutanlığına
Şeyh Sait'i Abdurrahman Paşa Köprüsü'nde tutukla-dım, Küçük bir müfrezenin
gönderilmesini arzederim. Emekli Binbaşı Kasım»  (15 Nisan 1335)
109
Bir atlı ile gönderdim820.
Hizmetçinin hareketinden bir buçuk saat sonra Fırka komutanı telefon etmiş
olmalı ki, Çarbohor sırtlarına bir manga asker çıktı. Biraz sonra bize doğru
adım adım geldiler. Yaklaştılar, kim olduğumuzu sorup, anladılar.
Başlarındaki subay Çarbohor'a davet etti. Gittik. Varto'dan istediğim müfrezeyi
Hareket Şubesi Müdürü Yüzbaşı Ata komutasında gönderen Osman Paşa, (..) beni
takdir etmişti.
Duyduğuma göre Osman Paşa, orduya başvurarak Varto'da idamıma emir verilmesini
istemiş; ancak iki haf-'ta önce Şeyh Sait'i benim tutukladığımı bildiren bir
telgrafı ile bu istek çeliştiği için İstiklal Mahkemesi Savcılığı beni istemiş
bu yüzden beni yoketmeye olanak bulamamıştı.»
Kasım Ataç'ın ifadesinde şaşırtıcı olan ayaklanmayı 1924 yılında Mustafa Kemal
Paşa'ya Erzurum'da ihbar ettiğini anlatan bölümdü.
İfadeyi okuyalım:
«— Bulunduğum çevre ve bölgede bir Kürt bağımsızlığı ve Türkiye'den ayrılmayı
amaçlayan akımlar bulunduğunu, bu akımların halkın yüzde seksen beşini
etkilediğini, ruhlarını bildiğim için adam saptamada ayrıca kanıt gerekmediğini,
hükümetçe bir an önce önlem alınması gerektiğini, bu önlemlerin de örneğin
merkezde bir' gezici fırkanın oluşturulmasını, aşiret reislerinin Batıya
sürülmeleri, karşı koyanların örnek olacak biçimde şiddetle
cezalandırılmalarını, yoksa, büyük bir felaketin gelmekte olduğunu gözümle görür
gibi olduğumu, söylediklerimin hiçbirinin soruşturulmasına bile gerek olmadığını
ayrıntılı olarak ar-zetmiş ve teşekkür yanıtlarını almıştım»'-21.
Bu sözler de Binbaşı Kasım'ındı.
Kasım konuşuyor, Söke Kaymakamı Kazım Atakul da bu sözleri tutanağa
yazdırıyordu.
Ayaklanmadan sonra Söke'ye yerleşen Kasım Bey, bugün Tariş binasının bulunduğu
tren yolu çevresinde bir küçük incir bahçesi satın almıştı.
Kemal Paşa  Mahallesi'nde oturuyordu.
110
Kasım, olaydan yıllar sonra Mustafa Kemal ile gizli görüşmelerini ve Kürt
İstiklal Cemiyeti'ni nasıl ihbar ettiğini Söke Kaymakamı Kazım Atakul'a böyle
anlatıyordu.
«1924 yılında Atatürk Erzurum'a geldi. Halkın saygılarını sunmak için Muşlular
ile birlikte Erzurum'a gitmiştim. Kabulden sonra Atatürk'ten özel görüşme
istedim. Kabuî edildim. 9. Kolordu Komutanı Ali Sait Paşa (Aybaytugan) hazırdı.»
Demek ki, Kasım'ın ihaneti 1924 yılında başlıyor. 1924 yılı Ekim ayında Kasım,
hem Cibranlı Halit'i hem Yusuf Ziya ve Şeyh Sait'i Gazi Paşa'ya ihbar ediyor!
Gazi Paşa da Ankara'ya döner dönmez emir vererek Cibranlı Halit ve Yusuf Ziya'yı
tutuklatıyor.
Kasım, ayaklanma sırasında 7. Kolordu ile gizli gizli görüşüyor.. TBMM Başkanı
Kazım Paşa (Özalp), Binbaşı Kasım'a bu çabalarından ötürü bir teşekkür telgrafı
bile çekiyor.
Ataç'ı dinleyelim:
«— Şeyh Sait'in Yusuf Ziya'dan etkilenerek ayaklanma fikri taşıdığını duymuştum.
Erzurum'dan Varto'ya dönüşümde Hınıs'ta beş saat süren tartışmamız üzerine bu
fikirden tamamen vazgeçtiğini söyledi. Bu arada yol hazırlıklarından da
vazgeçti. Fakat, olaylar, ayaklanma fikrinin değişmediğini ortaya koydu.
Atatürk'ün Ankara'ya dönüşünden sonra Yusuf Ziya ve arkadaşları için Bitlis'te
bir Özel Harp Divanı kuruldu. Yusuf Ziya'nın ifadesi üzerine bazı aşiret
reisleri ile Şeyh Sait Divan-ı Harp'e çağrıldı. Erzurum'da Tetkiki Hesabat

--- Sayfa 51 ---
Komisyonu Başkanlığından ayrılan Miralay Halit Bey Bitlis'e götürüldü. Hasenalı
Aşiret Reisi Halit ve Zerikanlı Aşiret Reisi Kerem tebligata uymayarak kaçtılar.
Şeyh Sait, yaşlılığını ileri sürerek ifadesinin Hınıs'ta alınmasını istedi.
Verilen emirle Hınıs'ta ifadesi alındı.
Bitlis Valisi ve 2. Fırka Komutanı Kazım Dirik Paşa, Muş ve Erzurum Valilerinin
de yardımlarıyla ve askeri bir kuvvetle ayaklanmayı bastırmaya memur edildi.
Bitlis-Muş arasında oturan Huvit (Mutki) Aşireti Reisi ünlü Hacı Mu-
111
sa'yı yakalayıp Bitlis'e gönderdi. Ve Bulanık İlçe Merkezi Kop'a kadar geldi.
Hasenalı Halit'in Varto köylerinden geçeceğini haber aldım. Ankara'da
Cumhurbaşkanına, Başbakana, İçişleri Bakanına ve Meclis Başkanına ve Muş Valisi
aracılığı ile de Kazım Paşa'ya telgraflar çektim.
Sözcükleri anımsamıyorum, genel anlamını anımsıyorum.
Telgraf şöyleydi:
(Hasenalı Halit, Cumhuriyet aleyhinde kötü düşünceleriyle Cibranlı aşiretimizi
ve ilçemizi lekelemek amacındadır. Aşiretimiz bu amacı nefretle karşılamakta ve
Cumhuriyet hükümetinden adaletin uygulanmasını istemekte ve bu uğurda hizmete
amade bulunmaktadır.)
Hasenalı Halit, bu başvurudan haber almış ve fikrinden vazgeçmiş. Bir bölük
seyyar jandarma Halit'i evinde yakalıyor..(..). altı jandarma ile hareket
ediliyor. Oğlu Şemsettin, yüz atlı ile Halit'i jandarmaların elinden kurtarıyor.
Zirikanlı Kerem bir aralık Hınıs'tan Bulanık köylerine geçiyor; oradan Varto
köylerine geliyor. Bir saat uzaklıktaki Çerbahor Köyü'nde jandarma müfrezesi ile
küçük bir çatışmadan sonra akşam karanlığından yararlanarak yoluna devam ediyor.
Genç, Ognut, oradan da Çapakçur'a iniyor.
Kerem'in geçişinden bir gün sonra jandarma bölüğü Varto'ya geldi.
(¦¦)•
Esasen verdiği ifadelerden şüpheli bulunan Şeyh Sait, Erzurum Valisinin Hınıs'a
geleceğini haber alınca Hınıs'ın Şuşar Bucağı'ndaki koyunlarını bahane ederek
savuşuyor. Son baharda Halep'e beş-altı bölük koyun satan ve parasını altın
olarak İstanbul'da alan Şeyh Sait'in oğlu Ali Rıza bu sırada Erzurum'a gelmiş;
babasının Susar'da bulunduğunu haber almış ve doğruca yanına gitmiş, aralarında
ne konuştuklarını bilemeyeceğim.
Ancak, duyduklarıma göre Ali Rıza babasına:
«— İstanbul'da Seyit Abdülkadir ile görüştüğünü ve onun bir Kürtlük işi ile
meşgul bulunduğunu ve ilkbaharda
112
Hakkari yöresine geçerek bir kıyam harekatını yöneteceğini, söylemiş.
Ali Rıza, oradan evine geliyor. Şeyh Sait de Şuşar'-dan Ognut - bugünkü Karlıova
İlçesi - geçiyor. Orada aşiret reisleriyle konuşuyor. Sözler, vaitler alıyor.
Devamla, Çapakçur, Çan, Fahran Bucaklarına ve ilçe merkezlerine uğrayarak ve
birer ikişer gece kalarak Genç İli'nin merkezi olan Darahini'ye geçiyor. Gerek
geçtiği ilçelerde ve gerekse il merkezinde bütün sözleri Cumhuriyet aleyhine
olduğu halde yerel memurlar saygıyla karşılamışlar ve hükümete haber vermeyi
bile düşünmemişlerdi.
İstiklal Mahkemesi, bu dediklerimi gereği gibi saptamıştır.»
Binbaşı Kasım'ın Şeyh Sait'i yakalattığı biliniyordu. Ancak, Kasım'ın ayaklanma
ile ilgili ihbarı, 1924 yılında Mustâfa Kemal'e yaptığı, bu Kürt istiklal
Cemiyeti hakkındaki soruşturmanın bu tarihten sonra başladığını bugüne kadar
bilen insan sayısı çok azdı.
Olaydan sonra uzun yıllar İsparta'da sürgün yaşayan Şeyh Sait'in katibi Fehmi
(Fırat), herhalde, kesilecek ağaç ve balta arasındaki konuşmaları anlatan şu
şiiri Cibranlı Binbaşı Kasım'ın ihaneti için yazmış olmalıdır:
«Ben gücü senden alıyorum / Başımı senin elinle kesiyorum / Sen bana vermezsen
balta sapını / Benimle taş arasında ne fark vardır?
Bu Kürtlerin hikayesidir / Dertlerin başı da budur / Onların bazı haramzade
evlatları /Evlatların nankörleri / Yabancılara ellerini vererek / Kürtleri
boyunduruk altında tutuyorlar»222 (*).
(*)    ŞUrin Kürtçesi şöyle:
«Ez guwette Jı re dıgınm / Ser* te bı deste dıbırım / Tu nedi mm deste bıvır /
Ha ezu ha er kevir / Ev mesela?

--- Sayfa 52 ---
Kurdane / Derde sere dardana / Handek xeram zaden wan / Nanköre ewlade wan / Di
bigamenra dibin destgıru / oı pıstgşr Kurdan dıxın bınenîr.>
113
F.: 8
SEYİT  ABDÜLKADİR:  KÜRT   DEĞİLİM!
14 Mayıs 1925 perşembe günüydü.
İstanbul'daki «Kürdistan Teali Cemiyeti»nin Başkanı Seyit Abdülkadir, oğlu Seyit
Mehmet, Huşnev Aşireti Reisi Nafiz ve Palulu Kör Sadi'nin yargılanmaları Şark
İstiklal  Mahkemesinde başlanmıştı.
Bitlisli Kemal Feyzi, Diyarbakırlı Hacı Ahti Mehmet Tevfik, Cemil Paşazade
Ekrem, Hoca Askeri, Diyarbakır-Hı Ahmet, Divriğli İlyas ve Fado (Abdülkadir
Sido), Rıfat, Hüseyin ve İlyas da yargılananlar arasındaydılar.
Savcılık, Seyit Abdülkadir'in ayaklanma öncesindeki hazırlıkların lideri olduğu
kanısındaydı. Bu yüzden önce Seyid Abdülkadir ve arkadaşlarının davası
başlamıştı.
Savcı Ahmet Süreyya Bey, iddianamesini şöyle özetlemişti:
— Mahkemenizin huzurunda bulunan sanık Seyit Abdülkadir, oğlu Mehmet, Hoşnev
Aşireti Reisi Nafiz ve Abdullah Sadi ile yargılaması kısmen yapılmış olan
Bitlisli Kemal Feyzi, Türk vatanının doğu bölgelerinde zaman zaman meydana gelen
ve memleketin ikiye bölünmesini amaçlayan bir hareketin hazırlayıcıları ve
kışkırtıcılarıdırlar. Bu haince hareketlerin ana hatlarını şu basit sözlerle
özetleyeceğim:
Gizli amaçlarına ulaşmak için sanıklar dört devre geçirmişlerdir:
Birinci devre, hayal kurma, ikinci devre tertip, üçüncü  devre  karar ve
dördüncü  devre de icra!
Esasen suç olan hareket de dört devrelik bir düşüncenin sonucudur. Bu hazırlık
aşamaları içinde Kemal Feyzi de olmak üzere başlayıp devam edegelen eylemlerle
sabittir.
114
Seyit Abdülkadir, son zamanlarda İstanbul'da evinden çok az çıkmışsa da
ayaklanmanın başarı ile sonuçlanmasını sağlamak için oğlu ve özellikle Abdullah
Sadi aracılığı ile yabancı bir devletin korumasını sağlamaya çalışmıştı.
Sadi, kendi ifadesinden de anlaşılacağı üzere en faal elemanlarından biriydi.
Hoşnev Aşireti Reislerinden Er-billi Nafiz son ayaklanmadan bir ay önce
İstanbul'a gelmiş, Seyid Abdülkadir ve oğlu Mehmet ile çok candan ve etkili
işbirliği yapmıştır. Seyit Abdülkadir, geçimini sağlamak için evini ve eşyasını
satmak zorunda kaldığını ısrarla itiraf ettiği halde Nafiz'i evinde günlerce
misafir etmiştir.
Seyit Abdülkadir, Cumhuriyet Hükümeti ordusu ayaklanmacılara şiddetli darbeler
indirdiği sıralarda -hatta 11 Nisan gününe kadar bile - bu mel'un fikrinden
vazgeçmemiştir.
Hükümet bütün hareketini bilir. Cumhuriyet Hükümetinin dikkatten hiçbir şeyin
kaçmayacağı bilinir. Hükümet, sırf bu adamları yakalamak için sabretmesini
bilmiştir.
Hükümet, Şeyh Sait'in oğlu Ali Rıza, İstanbul'a geldiği zaman Seyit
Abdülkadir'in evinden çıkmayan malum şahıslarca elim sonuçlar verecek bu müthiş
ve hain kararlan saptamıştır2-".
Savcı, kanıt olarak, sahte Templen ile Kör Sadi'nin görüşme   tutanaklarını  ve
gizli   yazışmaları  sunmuştu.
Şark İstiklal Mahkemesi Başkanı Mazhar Müfit Bey224,. Bitlisli Kemal Feyzi'nin
Şırnak Aşireti Reisi Abdurrahman Bey'e gönderdiği mektupla, Şırnak, Hacı Bayram,
Selubi, Güyan Aşireti Reisleri adına Şırnak Aşireti Reisi Aysurza-de Abdurrahman
Ağa'nın İngiltere'nin Irak'daki Başkomi-serliğine gönderdiği 7 Ocak 1922 tarihli
mektubu okutuyordu.
Jin Dergisi sahibi ve başyazarı Bitlisli Kemal Feyzi ile Zaho Belediye Başkanı
Mehmet Bey'in Şırnak Aşireti" Reisine gönderdikleri mektupta, Türkler ile
ingilizlerin imzaladıkları gizli bir anlaşma ile Kürtlere özerklik veril-'-
115
meşinin planlandığı kaydedilerek İngiltere hükümeti ile «samimi bir münasebat»
kurulması isteniyordu225.

--- Sayfa 53 ---
Bitlisli Kemal Feyzi'nin önerdiği Kürtler ve İngilizler arasındaki bu «samimi
münasebat» da kurulmakta gecikmemişti.
Sımak Aşireti Reisi Abdurrahman Ağa'nın Bağdat'taki İngiliz Başkomiserliğine
gönderdiği mektup şöyle başlıyordu:
—  Asaletmeap;
Adaleti bütün dünyaca bilinen Büyük Britanya hükümetinin doğuda Kürt milletinin
yüce hukukun üstün tuttuğuna inancımız tamdır. Lloyd George Cenaplarının Kürtler
ve Avam Kamarası'nda çeşitli beyanları İstanbul'daki muhalif Kürtlerin
bağımsızlık hareketleri ve son olarak da Sevre Anlaşması'nda bağımsızlığımızın
açıkça belirtilmesi bu konudaki kanılarımızı daha da pekiştirmiştir.
Biz, bu konuyu, herşeyden önce, bir ırk ilişkisi nedeniyle  kaydetmek
zorundayız.
Abdurrahman Ağa'nın mektubunda daha sonra Anglosakson ve Kürt soyları hakkında
tarihsel bilgiler veriliyor ve şu isteklerde bulunuyordu:
—  Britanya hükümetinin haklarımızın yalnızca bu anlaşmayla tanımakla
yetinmesine rıza göstermeyiz.
Bağımsızlığımızın sağlanması konusunda gizli yardımda bulunulacağı umudunu
taşımaktaydık. Oysa, Sımak olayında, umut ettiğimiz ve beklediğimiz yardımı
görmediğimizden güçlü düşmanımız olan Türk Hükümeti elinde yalnız kaldığımızı
üzülerek ifade ederiz2"".
Milli hukukumuzun elde edilmesi ve hükümetimizin kurulmasına kadar
aşiretlerimizin savaş mühimmatı konusundaki eksiklikler milli maksadımızın
gerçekleşmesini engellemektedir. Bazı aşiretler de mühimmatsızlık yüzünden
harekete katılamıyorlar.
Gerçi, hükümet kurmadan Büyük Britanya'nın açıkça yardım edemeyeceğini
biliyoruz. Ancak, hükümet kurulduktan sonra yapılacak açık yardımdan önce bu
gizli yardanın yapılmasını bütün içtenliğimizle bildiririz227.
116
ı
Mektupta, bu istekler konusunda daha ayrıntılı bilgi verileceği de
bildiriliyordu.
Mahkemede Kemal Feyzi ile ilgili raporlar okunuyordu228.
Kemal Feyzi, 20 Nisan 1925 günü saat 11'de başlayan sorgusunda Savcı Ahmet
Süreyya Bey'e şunları söylemişti:
—  Ben, bağımsız bir Kürdistan kurulması için çok çalıştım. Yıllarca aşiretler
içinde yaşadım. Vilayetlerde uğraştım. Ünlü Simko'ya altı ay katiplik yaptım.
Bütün bu gezilerim ve faaliyetlerimden sonra gördüklerim bana şu kanıyı verdi:
Birçokları gibi benim de önceden sandığım birşeyin bugün ham bir hayal olduğunu
anlamış bulunuyorum. Ortada millet denecek bir Kürt topluluğu yokmuş meğer.
Benim, o eski bütün emellerim ve hayallerim, inançlarım hep boş, yersiz bir
kuruntudan başka birşey değilmiş.
Kemal  Feyzi,  mahkemede şöyie  konuşmuştu:
—  Evet, ben, Kürtlük için ve bir Kürt hükümeti kurulması için çok çalıştım. Bu
yüzden daha önce de ölüm cezasına çarptırılmıştım. Bu uğurda benim gibi
çalışanların bir kısmı bağımsızlık, bir kısmı da özerklik istiyordu. Bunların
fikirlerini birleştirmek ve bu gaye uğruna bunları  birleştirmek   mümkün
olmadı2'-".
Sanıklardan Kör Sadi, bütün suçlamaları kabul ediyordu. Polis görevlisi Çelai'in
raporları mahkemede okunmuştu. Sadi, Kürdistan Devleti kurulması için
çalıştığını, Seyit Abdülkadir adına yaptığı görüşmeleri, sahte Temp-len ile
buluşmasını, hepsini, hepsini..
«Pişmanım» diyordu.
—  Ama yapmış bulundum. Bana verilecek idam cezası adaletin tam kendisi
olacaktır.
Kör Sadi, neden böyle itiraflarda bulunmuştu?. Kör Sadi, savcılıkta suçlamaları
reddetmişti. Mahkemede reddettiği suçlamaları mahkemede birdenbire kabul etmesi
Savcı Ahmet Süreyya Bey'i de şaşırtmıştı.
Savcının uyarısı üzerine bu tutumunu da şöyle açıklıyordu:
117
'••¦ — Bu ana kadar Seyit Abdülkadir Efendi ve diğerleri aleyhine hiçbir şey
söylemedim. Şimdi neden söylüyorum. Bunun nedeni şudur:

--- Sayfa 54 ---
Uzun zamandan beri Seyit Abdülkadir Efendi, beni iyi kötü besler, beni korurdu.
Ben de kendilerine hizmetler ederdim. Tutuklanıp buraya geldikten sonra bana bir
süre baktı. Fakat son günlerde beni tamamen terketti. İnsanlar felaket
günlerinde belli oluyor. Kendisine bu kadar hizmet ettim. Şu son günlerimde beni
aç bıraktı. Ondan müteessir oldum. Ve zaten mahkemece anlaşılan durumu adalet
huzurunda beyan ediyorum.
Hapishanede tahakküm etmek istiyor, bu gece beni m kalsın öldürüyordu. Alemi
ateşle yakıp kendileri kurtulmak istiyorlar. Cumhuriyetin adaletinden,
şefkatinden eminim.
İstanbul'da Mr. Templen ile konuşmalarım Seyit Ab-dülkadir'in bilgisi ile
yapılmıştır. Biz bu adamı hakiki İngiliz zannettik. Türk ve hatta Emniyet memuru
olduğunu katiyen farketmedik. Seyit Abdülkadir, bana konuşmalar hakkında talimat
veriyordu. Hatta bir gün:
— Aşiretler ücret almaz. Silah, erzak ve bazı subayları elde etmek için para
gerekir. Bundan başka terkede-ceğim köşküm için de para isterim, dedi.
Ben de bunun üzerine Templen'den önce 250 bin, sonra da 500 bin lira istedim.
Konuşmalar altı aydan fazla devam etti. Demin de arzettiğim gibi esasları Seyid
Abdülkadir idare ediyordu.
Şeyh Sait'in oğlu Ali Rıza, iki gün Abdülkadir'in evinde oturdu. Ayaklanmayı o
zaman düzenlediler. Bu sebepten dolayıdır ki, Abdülkadir ayaklanmayı daha
önceden biliyordu.
Zaten   Abdülkadir'in   haberi   olmadan   Kürdistan'da yaprak kıpırdamaz. Ah
beyler!
Bu sır Bektaşi sırrı gibidir. Abdülkadir, oğlu aracılığı ile komşusu
İngilizlerle de bu konuyu görüştü. Bütün iskele hamallarını elde etmişti.
Cephaneyi İstanbul'dan kendisi sağladı!»230
118
Duruşmada Seyit Abdülkadir ise Kör Sadi'nin itiraf-, larını kabul etmiyordu.
«Benim haberim yok» diyordu.
—  Belki, oğlum  Mehmet'in haberi vardır!
Ya da «yalan söylüyor» diye tepki gösteriyordu.
Seyit Abdülkadir sorgusunda Damat Ferit Paşa'nın Ermenistan kurulması için
girişimlerde bulunduğunu, kendisinin Ermenistan fikrine karşı koyduğunu söylüyor
ve Kurdistan özerk devleti kurulma çalışmalarını da şöyle anlatıyordu:
Mazhar Müfit Bey, Ocak 1919 tarihinde imzalanmış bir anlaşmanın Abdülkadir'in
evinde bulunduğunu, Kürt Teali Cemiyeti ile Damat Ferit Paşa hükümeti arasında
imzalanan bu anlaşmada özerklik konusunun yer aldığını belirterek soruyordu:
—  Bu konuda bizi aydınlatır mısınız? Seyit Abdülkadir yanıtlıyordu:
—  Evet, bilgim vardır, inkar etmem. Hürriyet ve İtilafla bir anlaşma yaparak
Ferit Paşa'nın Ermenistan emellerini kırmak istedik. Bu anlaşma gereğince
Kürdis-tan'a özerklik verecektik. Fakat Osmanlı Hükümetiyle İslam  halifeliğini
ayırmadık.
—  Bu imza sahipleri kim?
—  Bizim taraftan Molla Sait vardı. Bedirhanilerden Mehmet Ali vardı, bir de
bendeniz vardım. Hürriyet ve İtilaftan da Vasfi, Zeynelabidin ve Sabri Hocalar
vardı.
—  Şeyh Sait'in oğlu Ali Rıza'yı tanır mısın?
—  Allah şahit, Şeyh Sait'i tanımam. Oğlunu da yeni tanıdım. Ben evimden sık
çıkmazdım. Yalnız bazen Ab-dülhamid adında bir tüccara gider, mağazasında bir
çay içerd!m. Bir gün yine gittiğimde birisi daha vardı. Oturuyordu. O adamın
Şeyh Sait'in oğlu olduğunu söyledi. Beni tanıştırdı. O vakit Ali Rıza kalktı;
elimi öptü. Ben de çay içtim ve evime döndüm.
—  Sonra yine görüştünüz mü?
—  Evet; ertesi gün evime geldi. Ziyaret için geldiğini söyledi, bir-iki saat
oturdu, gitti.
—  Sonra bir daha gelmedi mi?
119
—  İki gün sonra bir daha geldi. Gece kaldı, ertesi gün gitti.
—  Siz görüştüğünüzde yanınızda  kim vardı?
—  İlk geldiğinde Nafiz vardı; ikinci gelişinde bir adamıyla geldi.

--- Sayfa 55 ---
—  Bu görüşmeden sonra Ali Rıza'nın dönüşünden üç veya dört gün sonra ihtilal
başladı. Bundan haberiniz var mı?
—  Dinimle sizi temin ederim ki, bu ihtilalden haberim yoktu ve olsaydı hükümete
haber verirdim.
Mahkeme üyesi Ali Saip Bey «seyitlik nereden geliyor?» diye sormuştu.
Seyit Abdülkadir'in bu soruya verdiği yanıt herkesi şaşırtmıştı:
—  Abdulgani Geylani ahfadındanım. Aslen Kürt değilim, Kürdistan'da yerleşmişim-
31.
Seyit Abdülkadir'in evindeki aramada şifreler ele geçmişti.
Bu şifrelere neden gerek görüldüğünü Seyid Abdülkadir'in oğlu Seyit Mehmet 17
Mayıs günlü duruşmada şöyle açıklıyordu:
—  Hükümetten korktuğumuz için Anadolu'daki kulüpler ile haberleşmek için bu
şifreleri yaptık2"-'..
Şifreler şöyleydi:
«Terfiniz mukarrerdir» demek «ihtilal için olursa» demekti.. «Tahsilinizi ikmal
için geliniz» tümcesi «Kürtlük lehine hükümete karşı nümayiş için»
anlamındaydı.. «Sıhhatiniz işar olunması»., «her tarafta birlik sağlandı»
demekti. «Elbiseniz gönderilecek» demek «her tarafta hükümeti ele almak»
anlamına geliyordu.
Seyit Abdülkadir ve oğlu Mehmet, savunmalarında Kör Sadi'yi yalancılıkla ve
çıkarcılıkla suçladılar. Sadi de Seyit Abdülkadir ile ilgili  suçlamalarını
sürdürdü.
Mahkeme 23 Mayıs günü kararını açıkladı:
Kürdistan Teali Cemiyeti Başkanı Seyit Abdülkadir, oğlu Seyit Mehmet, Palulu Kör
Sadi, Bitlisli Hüzanizade Kemal Feyzi, Avukat Hacı Ahdi Mehmet Tevfik,
Aksaray'da Valide Camii kürsü şeyhi Silifkeli Hoca Askeri'nin idamlarına karar
verilmişti233.
120
Gerekçeli  kararda Seyit Abdülkadir - Kör Sadi  ile ilgili şu gerekçeler yer
alıyordu:
Kör Sadi'nin... (..) Maddi ve manevi nüfusu dotayı-sıyla adeta Kürt ırkının
ilahı olan Seyit Abdülkadir Efen-di'nin köşküne sürekli olarak gittiği ve sonra
da İngilizlerin güvenini kazanmış olan Celal Efendi aracılığı ile Mr. Templen
adı verilen İngilizle Seyit Abdülkadir Efendi'nirv emir ve talimatıyla ve oğlu
Seyit Mehmet'in yardımıyla Kürdistan bağımsızlığını sağlamak, ihtilal ve
ayaklanmayı genişletmek için görüşmeler yaptığı gibi bu görüşmelerin devam
sırasında ayaklanma lideri Şeyh Sait'in oğlu Ali Rıza'nın Seyit Abdülkadir'e
geldiği (..). görüşme sırasında Kürdistan'a gönderilecek silahın kaynağı
konusunda önemsiz uyuşmazlıklar başgöstermiş ise de karşılıklı özveriler ile
uyuşmazlık giderilmiş, tam anlaşma imzalanacakken, Templen'in imzaya yetkili
olup olmadığı konusunda tereddüt eden Seyit Abdülkadir Efendi'nin anlaşmanın
imzalanmasını birkaç gün ertelediğini kabul ve itiraf eylemiş olmasına.. (..)
suçüstü halinde düzenlenen raporun olaya tamamen uymasına..
— Seyid Abdülkadir'in (..). evinde bulunan ve içlerinde Kürdistan ile ilgili
belgelerin bulunduğu iki çuvalı crama sırasında yoketmeye teşebbüs etmesi..
(..)... bunların içinde dinsizlik ve şeriat ile medreselerin kaldırılmasından
dolayı cumhurbaşkanına hakaret eden yazıların bulunmasına., tutuklanmasından
sonra evinde çok miktarda ateşli silah ele geçmesi... (..) ve Ayan üyeliğinde
iken dahi özellikle Kürdistan geleceği ile ilgili girişimlerde bulunduğu eldeki
belgelerden anlaşılması ve adı geçenin Lozan Konferansı'ndan önceki günlerde
Sultan Hamid döneminden beri Kürt ve Kürtlük işleri ile ilgilenmeyi siyasal amaç
edinen Şerif Paşa ile aynı amaçla çalışması (..). Dünya savaşından sonra
Ermenistan'ın geleceğini belirlemek için çalışan Boğos Nubar ile de ilişki
kurması, Abdülkadir Efendi, Şemdinli gibi dar bir yerden asırlarca
imparatorluğun başkenti olan İstanbul'a gelerek Türklerin arasında şeref ve
mutlulukla mevki ve servet kazan-
121
dığı halde Türk'ün güçlü zamanında olumlu bir vatan görevi yerine vatan aleyhine
çalışması.. (..) Kürdistan bağımsızlığı liderlerinden Şeyh Sait ve avanesi
vasıtasıyla Doğu illerinde ayaklanma çıkarıldıktan sonra Seyit Abdülkadir ve
oğlu ile Palulu Abdullah Sadi'nin (..) Abdülkadir Efen-di'nin emir ve

--- Sayfa 56 ---
talimatıyla Sadi'nin Templen namı verilmiş bir İngiliz ile görüşüp Doğu
ayaklanmasını genişletmeye ve milli şahsiyetlere suikast ve bunun sonucu olarak
da Kürdistan bağımsızlığını sağlamak, sınırlarını belirlemek ve Abdülkadir'i
Kürdistan kralı ilan etmek için İngilizlerden para yardımı yapılması için
görüşmelerde bulunulması234..
İsmet Paşa, İstiklal Mahkemesi kararlarının TBMM'-sine sunulmadan infazı
yetkisini de almıştı-1'-"'.
İnfazlar, 27 Mayıs Çarşambc sabahı Ulucami önünde yapıldı.
Önce Bitlisli Kemal Feyzi, arkasından Hacı Ahti asıldılar. Kemal Feyzi, suçsuz
olduğunu söyledi. Avukat Hacı Ahti «Yaşasın Kürtlük mefkuresi, yaşasın
Kürdistan» diye  bağırdı.
Seyit Abdülkadir idam sehpasında «Beni asmakla Kürtlük gayretlerini
diriltiyorsunuz. Kürtlerle Arapların birleşmesine sebep oluyorsunuz» dedi.
Oğlu Seyit Mehmet «Peygamber sülalesine bu reva görülür mü?. Başınıza iş
açtınız» diye konuştu.
Kör Sadi «İdam kararını minnet ve şükranla kabul «diyorum. Hepimiz idam cezasına
müstehakız. Çünkü vatana ihanet ettik. Allah Türk milletinin ve memleketinin
saadetini ebedi etsin, başka sözüm yok.» diyordu236.
Sabah saat dört elli üçtü.
İstanbul'daki «Kürdistan Teali Cemiyeti» başkanı asılmıştı. 15 Nisan günü de
Erzurum'daki «Kürt İstiklal Cemiyeti» lideri Cibranlı Miralay Halit Bey
Bitlis'te kurşuna dizilmişti.
Şeyh Sait, Cibranlı Halit Bey'in kurşuna dizilmesinden bir gün sonra
yakalanmıştı; davası da Seyit Abdülkadir ve arkadaşlarının asılmalarından bir
gün önce başlıyordu
122
ŞEYH SAİT: AMACIM  ŞERİAT
Şark İstiklal Mahkemesi Savcısı Karasi milletvekili Ahmet Süreyya Bey, sorgudan
önce Şeyh Sait ile dostluk ilişkisi kurmak istemişti.
Bu amaçla S:k sık Şeyh Sait ile görüşüyordu.
Ahmet Süreyya Bey, ayaklanmanın nasıl başladığını anlamak istiyor; bu amaçla
Şeyh ile görüşüyordu.
Ahmet Süreyya Bey'in sorularına Şeyh Sait hep aynı karşılığı veriyordu:
—  Jandarmalar ile Hükümet tarafından aranan şahıslar arasında meydana gelen
çatışmadan sonra ben artık köyde kalmadım; döndüm. Yolda, kafileye bir çok kişi
katılarak gösteri yaptı. Olay bu yüzden oldu.
Ahmet Süreyya Bey, Şeyh Sait'in söylediklerine hiç inanmıyor üsteliyor; Şeyh
Sait de açık yanıtlar vermekten kaçınıyordu.
—  Pekiyi.. Siz de onlara uydunuz. Ve başlarına geçtiniz. İşi, yani ayaklanmayı
büyütüp genişlettiniz. Öyle mi?
—  Yoh.. Onlar çoktu ve silahlan' da vardı. Beni dinlemiyorlardı ki.
—  Şu halde siz de onları dinlemeyerek bırakıp geldiğiniz yere, Hınıs'a
gidebilirdiniz. Ama siz böyle yapmadınız; 'onların başına geçtiniz. «Emir-ül
Mücahidin» unvanı aldınız; onlara emir ve komutan oldunuz demek?
—  Yoh yoh, onlar beni zorladılar. Ben de kaderim olarak, onların içinde oldum.
Ben bu işin ne önündeyim, ne arkasındayım. Herkes gibi içindeyim Sava Bey!237
123
Savcı Ahmet Süreyya Bey, Şeyh Sait ile konuşurken hep kafasını kurcalayan şu
sorulara yanıt arıyordu:
Şeyh Sait'in Piran'a gitmekteki amacı neydi?. Piran'a gitmeden önce kimlere
haber yermişti? Ayaklanma dinsel amaçlı mıydı, yoksa dinsel görüntü altında
Kürdistan devleti  kurmak  mıydı?
Şeyh Sait bir süre düşünüyor ve Savcıyı yanıtlıyordu:
—  Şeriat hükümlerinin hükümetimiz tarafından uygulanmasını sağlamak düşüncesi
benim başımda yaşayan bir fikir ve arzuydu. Bunu gereğinde söylemekten de
çekinmezdim. Fakat, böyle olsun diye kimseye birşey söylemedim.
Savcı, Şeyh Sait'i konuşturmak istiyordu. Bu amaçla bilmezlikten  gelerek
sormuştu:                '
—  Nasıl olsun diye anlayamadım Şeyh Efendi?
—  İşte bu ayaklanma denilen olaya ait önceden bir karar olmamıştı.
Ahmet Süreyya Bey, yendien üsteliyordu:

--- Sayfa 57 ---
—  Yusuf Ziya ve Cibranlı Halit, size kıyam için teklifte bulunmuşlar. Ve
Bitlis'teki askeri .cephaneliği ele geçireceklerinden de söz etmişler. Yusuf
Ziya size de gelir gidermiş, Muşlu Nuh Bey de böyle bir harekete taraftar-mış.
Siz bunlardan haberli olduğunuzu da inkar edemezsiniz ya..
—  Onların fikri, davası başka idi.                                      ]
—  Ne gibi dava?
—  Kürdistan davası.. Kürt hükümeti kurmak istediklerini Yusuf Ziya Bey'den
duymuştum.
Savcı, umudu kesmişti. Şeyh Sait, istediği yanıtları bir türlü vermiyordu.
Aralarındaki  söyleşi  şöyle  sürmüştü:
—  Şeyh Hazretleri!
Ben şahsen, cidden size acıyorum. Size uyan, şu zavallı, masum insanlara da çok
acırım. Onlar, siz büyüklerine uymuşlar.
Size gelince...
Siz de yaşh-başlı, on evlat sahibi bir ihtiyarsınız. Ve
124
şahsen öyle anlıyorum ki. işlediğiniz fiil, ne şer*an ne de akıl yönünden caiz
bir fiil değildir. Nasılsa seçtiğiniz harw-tin cezasını görerek pişman
olduğunuza da inanıyorum. Benim elimde olsa sizi bir kaleye kapatır ve orada
uzun ömürlü olarak yaşamanızı isterdim. Böylece, Cumhuriyet yönetiminin bu vatan
ve millete sağlayacağı hayırlı hizmetleri ve büyük faydaları görmenizi
isterdim..
—  Sizin olgun imam sahibi bir müslüman olduğunuza inanıyorum. Merhametinizden
de eminim. Şu halde bizi affetmek olmaz mı?
—  Bak Şeyh Efendi; ben, savcıyım. Yetkim yasayla belirlenmiştir ve sınırlıdır.
Bir sanığı, bir suçluyu affetmek yetkim yok. Size yalnız şu güvenceyi
verebilirim: Mahkemenin adaletine ve yasalara uyacağına inanınız. Yasa ve
adalete karşı hiçbir işlem olmaz. Bir haksız karar verilmez.
—  Ben adalet istemiyorum. Merhamet, atıfet istiyorum. Adalet uygulanırsa benim
halim nice olur? Beni, sizin buyurduğunuz gibi uzak bir yerde, bir şehirde
ikamete memur kılsalardı, olmaz mıydı?
Şeyh Sait'in savcılıktaki ilk sorgusu 21 Mayıs günü Savcı Ahmet Süreyya Bey ile
askeri Yargıç Münir Bey tarafından yapılmıştı.
Savcı Bey soruyordu:
—  Diyarbakır'a saldırırken kaç bin kişi vardı? Şeyh Sait yanıtlıyordu:
—  Bilmem, Allah bilir. Benim haberim yok. Ben o gece Semahi'deydim. Dörtbin,
dörtbin beşyüz, belki beşbin asker olur, Allah bilir.
Süreyya Bey soruyor, Şeyh Sait yanıtlıyordu:
—  Bu askeri siz Semahi'deyken kim yöneliyordu?
—  Hanili Salih Bey238, Mustafa Bey, Şeyh İsmail, Ab-dullatif, Hacı Selim var
ise de kesin olarak bilemiyorum.
—  Sizin askerlerden o gece kaç kişi Diyarbakır'a girmişti?
—  Seksen ile yüzkırk arasında söyleniyor.
—  Diyarbakır'ın çevresinde, kale ve içerisinde de asker vardır. Top. kamalı
tüfek mevcuttur. Buranın yalnız
125
tüfek ile zaptedileceğine nasıl inandınız? Topunuz mu vardı?
—  Elimizde top vardıysa da kullanan yoktu. Esasen topumuz da, tüfeğimiz de
noksandı.
—  Peki alınmasına ümit edilmeyen yere nasıl saldırı düzenlenir?
—  Belki içerden de bize taraftar çıkar umuduyla akıl iieri sürüldü ve
yürütüldü. Bu bence imkansızdı.
—  İçerden taraftar çıkacağını kim söyledi? Bu taraftarlar kimlerdi?
—  Salih Bey söylemişti. Daha kim söyledi, bilmiyorum. Ben Diyarbakır ahalisini
tanımıyorum. Ancak aklıma geldiğine göre Salih Bey, Cemil Paşazadeler, Dr.
Fuat239 şeriata taraftardır, demişti. Bir de Nakip Bekir Bey'in şeriata eğilimli
olduğunu söylemişti.
—  Diyarbakır'ı aldıktan sonra ne yapacak ve nereye gidecektiniz?
—  Diyarbakır'ı aldıktan sonra Hükümet ile görüşecek ve şeriatı isteyecek,
kabulü halinde hükümetin raiyesi240 olacaktık.

--- Sayfa 58 ---
—  Bu kadar yerleri almıştınız. Neden oralardan hükümetle görüşmediniz de
görüşme için Diyarbakır'ı seçtiniz?
—  Kaderi ilahi bu tarafa düşürdü.
—  Oğlunuz Şeyh Ali Rıza Efendi İstanbul'da kimlerle görüşmüş?
—  Kürtlere  misafir olmuş..
—  Kimlere?
—  Reşit adlı bir amele başı birine..
—  Otelde yatmamış mı?
—  Yok, hayır, söylemedi.
—  Başka  kimlere misafir olmuş?
—  Yok, işitmemişem.
—  Seyit Abdülkadir'e misafir olmamış mı?
—  Misafir olmamış. Yalnız görüşmüş. Ziyarete gittiğini söyledi.
—  Seyit Abdülkadir, oğlunuzun kendisinde misafir kaldığını söylüyor.
126
—  Ben, oğlumun bana söylediğini bildiriyorum. O ba-na yalnız ziyaret ettiğini
söyledi.
—  Size bağlı olanlar arasında geçen bir söz vardır: o da (Diyarbakır'ı aldıktan
sonra Şeyh Efendi, Cizre üzerinden İngilizlerle temas edecek ve yardım
sağlayacaktır). Bu nasıldır?
—  Böyle birşeyden haberim yoktur. Bilsem söylerim. Fakat kimseye iftira etmem
ve yalan söylemem241.
(...)
—  Lice'den buraya mektup yazdırdınız mı?
—  Ben Lice'de esir süvari kaymakamı Cemil Bey'e24-, Mürsel Paşa'ya hitaben bir
mektup yazdırdım ve bunda maksadımın şeriat olduğunu elbirliği ile dinin
ihyasına ça-lışmaklığımı yazdım. Fakat, vardı, varmadı bilmiyorum.
(...)
—  Diyarbakır'ı - farzedeli'm ki - aldınız. Tabii bir hükümet kuracaksınız ve
Ankara'ya yazacaksınız, Ankara -farzedelim ki- kabul etmedi, o zaman ne
yapacaktınız?
—  Bazı şeyleri kabul edeceklerini ümit, bazılarını da bahanelerle kabul
etmeyeceklerini sanıyordum. Mesela, medreseleri açmalarını ümit ediyordum.
—  Kesin olarak reddettikleri zaman ne yapacaktınız?
—  Ya bağımsızlık ilan ederdik; ya göç ederdik; Şam'a, Halep'e bir yere çekilir,
giderdik.
—  Cibranlı Halit Bey, Hasenalı Halit Bey, Hacı Musa, Nuh ve Yusuf Ziya Beylerin
eskiden beri bu konularda çalışmaları vardı. Bunlar hakkında neler duymuştunuz?
—  Hınıs'daydım. Bir gün işittim ki, Halit Bey'i hapsetmişler. Bir gün de Hacı
Musa Bey'in hapsini duydum. Ondan evvel de Yusuf Ziya Bey'i hapsetmişlerdi.
Hasenalı Halit Bey'i de tutmaya gelmişlerdi. Başka birşey bilmiyorum.
—  Başka bir diyeceğin var mı?
—  Hayır, benim maksadım bu dine hizmet vermekti. Bu çeşit niyetim de yoktu.
Allahü Teala'nın kaderi beni bu çeşide düşürdü.
Muvaffak olamadık. Şimdi anladığıma göre muvaffak olsaydık bu ahali ile birşey
olmazdı. Bu vaziyet idi. Çün-
127
kö ahaliden sıtkım  sıyrıldı. Seriate razı olan ahali kalmamıştır. ,
Savcı Mustafa Süreyya Bey. Şeyh Sait imzasını taşıyan bir mektup çıkarıp
soruyordu:
—  Türk ve düşman sözleri ne anlama geliyor? Yanıt:
—  Mektubun altındaki imza benimdir. Fakat yazısı ve katibi Liceli Bilal
Efendi'nin oğlu Fehmi'nindir.
Savcı bazı askeri terimlerin yer aldığı mektubu Şeyh Sait'e gösterip yeniden
soruyordu:
—  Nedir bunların anlamı? Yanıt aynıydı:
—  Katip Fehmi'nin yazısı24^..
Savcı, Şeyh Sait'e bir mektup daha gösterdi. Mektup oğlu Ali Rıza tarafından
yazılmıştı. Mektupta Varto baskınındaki başarısızlıktan Binbaşı Kasım Bey ile
İsmail Beyin sorumlu tutulduğu anlaşılıyordu.
Savcı soruyordu:

--- Sayfa 59 ---
—  Madem, Kasım ve İsmail Beyler, ayaklanmaya karşıydılar, bunlara ^nasıl
güvendiniz?
Şeyh Sait - herhalde iç çekerek - bu soruyu şöyle yanıtlamıştı:
—  Bu mektup bana oğlumdan geldi. Benim Kasım Bey'e hiç itimadım yoktu. Kasım
Bey'le benim . aramda bir yazışma da olmamıştı. Kendisini kaçış sırasında Şeyh
Abdullah'ın yanında gördüm.
Bu soru ve yanıtlar üzerine savcı, Şeyh Sait'i, Binbaşı Kasım, Şeyh Sait'in
damadı Melikanlı Şeyh Abdullah ve «Elazığ cephesi komutanı» Şeyh Şerif ile
yüzleştirmeye karar veriyordu.
Şeyh Sait, Binbaşı Kasım'ın yüzüne karşı da aynı sözleri yineliyor ve ekliyordu:
— Teslim olmak meselesini bu Kasım Bey ortaya çıkardı. Şeyh Abdullah da Kasım
Bey'in fikrir.â katıldı.
Şeyh Sait, damadı Melikanlı Şeyh Abdullah'ı Varto ve -'Muş üzerine gönderdiğini
anlatıyor; Şeyh Abdullah kayınpederinin bu sözlerini;
128
—  Gerçi ben bu konuda birçok mektup aldım ama ,oralara gitmedim, diye
yanıtlıyordu.
Şeyh Sait, ısrar edince de «mecbur kaldım, Şeyh Sait'in zoruyla gittim» diyordu.
Damat, can pazarındaydı!
Yüzleştirme sırası Şeyh Sait'in «Elazığ cephesi komutanı» Şeyh Şerifteydi.
Şeyh Sait, «Elazığ Cephesi Komutanı Şeyh Şerifti» diyordu.  Israrlıydı.
Şerif de Melikanlı Şeyh Abdullah gibi «Şeyh Sait'in zoruyla» Elazığ'a gitmek
zorunda kaldığını söylüyordu.
—  Ben cephe komutanı olmadım, cebren, korkudan ve istemeyerek Şeyh Celal'in
yanına gittim.
Şeyh Sait ile bacanağı Binbaşı Kasım Bey'in yüzleş-tirilmeleri çok gerilimliydi.
Kasım Bey, hem Şeyh Sait'i hem Şeyh Şerifi suçluyordu:
—  Şeyh Şerif, niçin gerçekleri saklıyorsun? Şeyh Sait, sana emir vermeseydi
bile sen bu ayaklanmaya kendi başına ve kendi kuvvetinle yine katılırdın,
sanıyorum. Gerçi seni ilk kez görüyorum. Fakat, bu düşünce çevresinde yedi yıl
önce yazdığın mektubu gördüm ve okudum.
Şeyh Şerifin «mektubu sana mı yazmıştım» sorusuna karşı Binbaşı Kasım
suçlamalara devam ediyordu:
—  Hayır, bana değil, başkasına yazmıştın. Ve hatta mektubun altına (Birinci
Alay Komutanı Kaymakam Mehmet Şerif) imzasını atmıştın-44.
Yüzleştirme bitti. Kozlar, 26 Mayıs günü başlayacak duruşmalarda paylaşılacaktı.
Avukat tutulmayan, Yargıtay yolu kapalı olan, verilen idam kararlarının iki gün
içinde infaz edildiği astığı astık, kestiği kestik Şark İstiklal Mahkemesinde!
Şeyh Sait'in duruşması 26 Mayıs günü Diyarbakır sinema salonunda başlıyordu.
Salon tıklım tıklım dolmuştu. 6 Mayıs günü Yarbay Ali Rıza Bey (General
Altunkal) komutasındaki birliklerce Diyarbakır'a getirilen Şeyh Sait ile
birlikte öteki sanıklar da mahkemeye getirilmişlerdi245.
129
F.: 9
Savcı Ahmet Süreyya Bey, iddianamesini okuduktan sonra şöyle konuşmuştu:
— Türkiye'nin doğusundaki illerin bir kısmında bütün dünyanın çeşitli şekillerde
öğrendiği bir ayaklanma olayı vardı. Ayaklanma, hiç kuşku yok ki, yıllardan beri
içerden ve ayaklanma alanı dışından gelen yönlendirmeler ve düşüncelerle eşkıya
hareketinin fiilen gözükmesiy-le ortaya çıkmıştır. Ayaklanma olayı, iddianamede
anlatıldığı gibi sanki Peygamber dininin yükselmesi perdesi altında meydana
getirilmiştir. Oysa asıl amaç, Türk vatanının belirli bir kısmını ana yurttan
ayırmak, vatanın birlik ve beraberliğini bozmaktır.
Huzurunuzda bulunan Hınıslı Şeyh Sait, yüzlerce, binlerce askerin, halkın,
malını canını yokeden hareketleri fiilen yönetmiş ve hepsini etkilemiş bir vatan
hainidir.
Öbür sanıklardan Şeyh Abdullatif ve kardeşi İsmail, ayaklanmanın lideri olan
Şeyh Sait'in bu eşkiyalık hareketlerine fiilen katılmış ve Diyarbakır'a yapılan
saldırının başarıya ulaşması için yönlendirmelerde bulunmuştur. Şeyh Mehmet
Şerif, Elazığ Cephesi komutanı adı ile ortaya çıkmış ve ayaklanmayı yönetmiştir.
Şeyh Abdullah, genç ve Varto olaylarında bulunmuş ve kendisine Şeyh Mehmet Şerif
gibi cephe kumandanı unvanı verilmiştir. Şeyh Sait'in de damadıdır.

--- Sayfa 60 ---
Kasım, Şeyh Abdullah'ın Varto'yu işgal etmesi üzerine kendisine katılmış ve
onunla uzunca süre birlikte çalışmıştı. Şeyh Ali ve Şeyh Musa bir sürü eşkiyaya
kumanda etmekten sanıktır. Mehmet Mihri'nin ayaklanmadan önceki günlerde
hazırlıklara katıldığına ilişkin kanıtlar olmamakla birlikte Şeyh Sait
tarafından hizmete alınmış ve görevini terketmiştir.
Baba Bey ve Kemal Beyler de ayaklanma liderleridir. Diğer sanıklar da
ayaklanmaya katılmışlardır. İddialarımız soruşturma belgeleri, mektuplar ve
mahkeme sırasındaki sorgulamalardan anlaşılacağından mahkemenin bu şekilde
yapılmasını talep ve dava ederim»1'46. Dava başlamıştı. Mazhar Müfit Bey, Şeyh
Sait'in sorgusuna başlıyordu.
130
ŞEYH SAİT SORGUDA
Mazhar Müfit Bey, sorguya Şeyh Sait'in kimliğini saptamakla başlıyor; sonra
ayaklanmanın amacı ile ilgili sorular yöneltiyordu:
—  Kaç yaşındasınız? Ve nerede öğrenim gördünüz?
—  Altmış küsur yaşındayım. Muş, Malazgirt, Hınıs ve Palo'da eğitim gördüm.
Medresede okudum. Palo'da amcam Şeyh Hasan'ın yanında, Muş'ta Mehmet Efendi,
Malazgirt'te Dev Abdülhalim ve Hınıs'ta da Musa Efendilerin yanında okudum.
—  Ayaklanmayı nasıl düşündünüz? Nasıl buldunuz? Sizi kışkırtanlar var mıydı?.
Yoksa ilham mı vaki oldu?
—  Haşa.. İlham? İlham vaki olmadı. Kitaplarda gördük. İmam, ne zaman, şeriat
kurallarını uygulamazsa üzerine kıyam vaciptir247.
Hükümete şeriat sorununu anlatmak istedik. Hiç olmazsa şeriatın bir kısmının
uygulanmasını isteyecektik. Al-lahım beni bu kaderin içine düşürdü. İçine bir
düştüm, bir daha çıkamadım.
—  Bu kıyamın hiç şartlan yok mu?
—  Bunun şartları nedir? Şartları bilmiyordum. Şer'an vaciptir biliyorum.
—  Bu halin - imamdan geldiğinde - bir müslüman kıyam mı eder?
—  Benim de niyetim bu değildi. Mecburen oldu.
—  Kıyamınızın sebebi nedir? Onu söyleyiniz.
—  Şeriat meselesi!
Bir de Sebilürreşat'ın yazdıkları öfkemizi artırıyordu248.
131
Bizi kışkırtıyordu. Biz bu fikri yazı ile halletmek için gidip ilmi tartışma
yapayım dedim, bazı taraftarlar bulmak istiyordum. Fakat kaderi ilahi beni
Piran'a sürükledi.
/ — Şeyh Efendi, bunları bir yana bırakın, ayaklanma nedenlerini ayrıntısıyla
açıklayın..
—  Kıyamımızın sebebi.. Piran'da bir olay oldu. Çatışma çıktı. Yaralananlar
oldu. Oysa ben Teğmen Efendi'ye kaç kez rica ettim. Herifler talak-ı selasiye
ile yemin etmişler-'4". Israr etmeyihiz diye rica ettim. Sonra sekiz tanesini
bırakmış iki tanesini tutuklamış.
—  Piran'a gelmeden önce din meselesinden ötürü kıyamı düşünüyordunuz değil mi?
—  Kalbimde düşünüyordum. Ancak savaş yoluyla de-ğil.. Küçük kitaplar yazıp
şeriat esaslarını gösterip şeriata uygun bir şekilde talep etmek istedik.
Meclise göndermek istedim.
—  Niçin yazmadınız böyle bir kitap?-""
—  Allah'ın kaderi bırakmadı. Piran olayı çıktı. Önünü alamadık.
—  Şeriat kuralları uygulanmıyor diye ayaklandınız öyleyse?
—  İmam şeriat ahkamını icra etmezse., dedim. Bu ayaklanmanın meşruluğuna,
geçerliliğine kanıttır2'1. Vakfa ki, vukubuldu. İşte şeriat vaciptir, diyor, hiç
olmazsa günahkar olmayalım dedim.
—  Şeyh Efendi, siz buyuruyorsunuz ki, müslümanlar birbirinin kardeşidir.
Müslümanı müslüman üzerine vuruşmaya, öldüresiye göndermek caiz midir?
—  Evet, yekdiğerinin kardeşidir. İmama kıyam etmek savaşı doğurmaz mı? Kitap
öyle diyor.
—  İslamlar, madem ki, kardeştiler. Nasıl oldu da siz müslümanları birbirine
vuruşmaya gönderdiniz?
—  Ya.. Hazreti Ali., savaştıkları adam müslüman değil miydi? Yine kardeş kalır.
—  Seçilmiş Cumhurbaşkanı, Meclis ve hükümet vardır. Bunlara, dinde gördüğünüz
kayıtsızlığı bildirmeden müslümanları neden vuruşmaya gönderdiniz?

--- Sayfa 61 ---
—  E.. Vuruşmaya ben göndermek istemedim. Bu za-
132
tiara da yazmadım, niyette kaldı. Kader bırakmadı, kavgaya düştük. İş elimize
geçti.
—  Bu kıyamınızı vacip görüyorsunuz. Küffar, islam beldelerini  çiğnerken cihat
nedir?-"'2
—  O da cihattır.. Farzdır..
—  Yunan bütün memleketimizi çiğnerken bu topladığınız dört bin kişi ile neden
Yunan üzerine yürümediniz?
—  O zaman yine giderdik. Vaktimiz yoktu. O zaman biz çok perişandık. Vaktimiz
olsaydı durmazdık. Balkan muharebesinde hazırlandık. İstemediler. Bu muharebede
göçmendik, yoksulduk.
—  Bu ayaklanmayı nerede ve ne zaman hazırladınız?
—  Önceden hazırlık yoktu. Piran olayında alevlendi, biz de düştük içine ve işe
başladık. Ben Lice'ye geldim. Hiçbir suretle kimseye birşey dememiştim. Bu
olaydan önceydi, kimseye - açıkça ya da gizli - hiçbir şey söylemedim.
—  Oğlunuz Ali Rıza Efendi'nin İstanbul'dan gelmesinden kaç gün sonra bu kıyama
başlandı?
—  Ali Rıza İstanbul'dan geldikten yaklaşık bir ay sonra oldu.
—  Oğlunuz bu ayaklanma konusunu kimlerle görüşmüştü? Size ne gibi haberler
getirmişti?
—  Ayaklanma konusunda İstanbul'da kesinlikle birşey duymamış. Erzurum'a gittim.
(Cibranlı) Halit Bey'i bekledim, gelmedi. Oğlu geldi; babasının tutuklandığını
söyledi.  Duymamıştım.
—  Oğlunuz size İstanbul'dan geldikten sonra şeriat şöyle olmuş, böyle olmuş
diye herhalde birşeyler söylemiştir.
—  Hınıs Kürtierinden Reşit adında birisine misafir olmuş ve Seyit Abdülkadir
Efendi'yi ziyaret etmişti.
—  İstanbul'a ne maksatla gitmişti?
—  Koyun götürmüştü. Halep tacirlerine verilir..
—  Oğlunuzun dönüşünde nerede buluştunuz?
—  Şuşar'da..
—  Jandarmalar geldi, adamlar vuruldu, bu ayaklan-
133
ma böyle başladı diyorsunuz. Yoksa ayaklanma başka nedenle ve başka şekilde
midir?
—  Jandarmalar vurulmasaydı, amaçlarını kitap yoluyla uygulayacaktım..
—  Size neydi, jandarmalar görev yapıyor diye bütün halkı ayaklanmaya
kaldırdınız?
—  Hayır, bence birşey yoktu. Bir anlaşmazlık çıkmış, bunlar yemin etmiş, siz
ısrar ediyorsunuz, yapmayın dedim.
—  Sizin bu nasihatleriniz sonunda birşey oldu mu?
—  Ya.,  vuruştular..
—  Vuruştular diye size ne oldu da halkı kıyam ettirdiniz?
—  Ben köyden çıktım. Kıyamet koptu. Olunca ben de başına geçtim.
—  O kıyametten sonra mı başa geçtiniz?
—  Ben Darahini'ye gitmeden önce orayı kuşatıyorlardı. Jandarma meselesi
olmasaydı, hitabeden - kitabeden belki bir yıl sonra olurdu, belki altı ay sonra
olurdu, belki olmazdı.
—  Jandarma meselesi düşündüğümüz ve tanımladığımız gibi bir olaya yol açtı. O
olmasaydı altı ay önce olacaktı, öyle mi?
—  Hayır, o olmasaydı belki olmazdı. Allahü Teala kader etseydi olurdu.
—  Siz her şeyi kaza ve kadere bağlıyorsunuz. İrade-i cüzziyenizi inkar mı
ediyorsunuz?
—  Hayır., irade de var tabii. Ben de boş değilim. Benim de sorumluluğum var
tabii. İnkar etmiyorum.
—  Ayaklanmayı yalnız başınıza yaptığınıza inanmıyorum. Herhalde sizi
kışkırtanlar, yüreklendirenler vardır?
— Ne içeriden, ne dışarıdan kışkırtan yoktur. Dışarıdan kastım, yabancılardır.
—  Bu kıyamı, bu ayaklanmayı yalnızca siz mi düşündünüz?
—  Evet.  Benim fikrim  de  vardı.  Ulema, fudala ve

--- Sayfa 62 ---
134
ukalayı  göreyim dedim.  Din  ahkamı  bırakıldı,  onları  isteyelim dedim. Öyle
umud ediyorduk2'4.
—  Ukala ve ulemayla görüştünüz mâ?
—  Görüşmedim, görüşemedim. Zaman kalmadı. Bu iş başladı.
—  Israrla Diyarbakır'ı almak fikri size nereden geldi?. Diyarbakır'ı olsaydınız
ne olacaktı?
—  Bizim rızkımız, nasibimiz bu tarafa düşmüştü. Lice tarafına geldik. Daha
nereye gideyim?
—  Bir mektubunda Fetih kelimesi kullanıyorsunuz, neden?
—  Her neresi alınırsa fetih deriz.
—  Mektuplarınızda (Emir-ül-Mücahidin) diyorsunuz. Kendi kendine (Emir-ül-
Mücahidin) namını alır mı bir insan?
—  Önce Emir-ül-Mücahidin yazıyordum. Büyüklüğü kendime layık görmedim. Sonra
Hadım-ül-Mücahidin dedim, hadım oldum251.
—  Diyarbakır'ı alacağınızı sanarak mı saldırmıştınız?
—  Diyarbakır'ı almak taraftarı değildim. Fakat bazı ağalar taraftardı.
—  Kimdi bu ağalar?. Adlarını söyleyin.
—  Salih Bey.. Hanili Salih Bey taraftardı.. Başka kim vardı bilmiyorum.
—  Bir saldırıyla Diyarbakır'ı alamayacağınızı biliyordunuz. Başarınızı
sağlayacak şey ne idi ki saldırdınız?
—  Diyorduk., birkaç savaş olmuştu. Başarı Kürtler-deydi. Yine öyle olur sandık;
fakat olmadı.
—  Şehir içinden haberleştikleriniz var mıydı?
—  Diyarbakır'ın içinden yoktu. Yalnız halkının çoğunun şeriat taraftarı
olduğunu ve dindar olduğunu biliyorduk.
—  Diyarbakır içinden yardım umudunuz var mıydı? Kimlerden umud ediyordunuz?
—  Yardımdan umutluyduk efendim. Halktan umutvar-dık.
—  Cemil Paşazadeler ve Nakip Bey eğilimlidir diyorlar. Neye eğilimlidir?
135
—  Ben kimseyi tanımam, duyduğuma göre Nakıp,, Cemil Paşazadeler, şeriat
yanlılarıdır diyorlardı. Doğru mu denil mi, bilmem-''0.
—  Şeriat düzenine eğilimlidir diyenler kimlerdir?
—  Ağalar., muhtarlar.. Salih Bey'den de işitiyordum.
—  Salih Bey bunlarla görüşüyor muymuş?
—  Bilmem, görüştüklerini sanmam.
—  Size böyle önemli bir haber verilirse araştırıp, incelemez misiniz?
—  Öyle yalanlar söyleniyordu ki, ne haddi vardı ne hesabı.. Muş, Bitlis işgal
ediliyor diye haber geliyordu, sonra yalan olduğu çıkıyordu. Ne postamız vardı,
ne irtibat.
—  Birşey yokken bu kadar Ümmedi Muhammed'in kanını döktürmek caiz miydi Şeyh
Efendi?
—  Günahtır gerçekten.. Fakat ben fetva almıştım. Yoksa yapmazdım.. Zaten
olmuştu. Darahini'ye saldırmışlardı. Hani'de olay oldu.
—  Emir-ül-Mücahidin olan bir adam başarılı olacağını anlamadan Diyarbakır'a
saldırır mı?
—  Ben başarılı olamayacağımızı nereden bilirdim? Önce de Hani meselesinde durum
aynıydı. Başardık.
—  Demek Diyarbakır için bir tertibatınız vardı..
—  Hayır, tertibatımız yoktu. Yine eskisi gibiydi.
—  Tertibatsız böyle kan akıtılır mı Şeyh Efendi?
—  Şeriatı inşallah tamir ederiz. Bir miktar can kaybr da olsa yine şeriat
içindir dedik.
(•¦)•
—  Diyarbakır'a girdikten sonra  ne yapacaktınız?
—  Diyarbakır'a girdikten s§nra bir takım adamları toplayıp hükümetimizle
görüşecektik. İçki yasağı koydurup, medreseleri açtıracaktık. Zaman kalmadı.
—  Ayaklanıp da bir kıta zaptederek hükümete şöyle yapın, böyle yapın
diyeceğine, ayaklanmadan önce baş-vursaydın ve hükümet isteklerinizi kabul
etmeseydi ne olacaktı?

--- Sayfa 63 ---
—  Hükümet kabul etmeseydi günahtan kurtulurduk!. Evimizde otururduk. Önce
hükümete yazsaydım ve kabuh
136
etmeseydi göç İzni isterdik. Ve bu izin de verilmezse günah bizden giderdi,
otururduk.
—  Fetihten sonra bağımsız bir Kürdistan krallığı yapacaktınız, öyle mi?
—  Krallık falan bizim niyetimizde yoktu. Amacımız Şeriat ahkamını uygulamaktı.
Ben ne başkanlık kabul ederdim, ne de elimden gelirdi.
—  Bu kadar kan döktükten sonra nedamet olur mu?'
—  Bilmem.. O kadar düşünmedim.
—  Burada bir beyanname var.
—  Bu beyannameden benim haberim yok. Kim yazmış bilmiyorum.
—  Bunda diyorsunuz ki, bazı dindar milletvekilleri var, dinsizler de var.
Onlara dinsiz diyebilir misiniz?
—  Beyanname öyle demiş, ben o fikirde değilim. Hepsi dindardır. Fakat bazısı
dine çok hizmet eder; bazısı az eder. Dini açıkça reddettiğini söylerse ancak o
zaman dinsiz derim.
—  Sizden ve benden daha çok inanmış olan müslü-man askerine kurşun sıkılır mı?
—  Evet, o da islam askeridir. Kıyam fikrimize cihattır.
—  Siz yalnız kendi reyinizle kıyam ediyorsunuz. Erdemli ilim adamları île
görüşmeniz gerekmez miydi? Siz müctehit misiniz?
—  Hayır; müctehit değilim. İslami kuralların hepsi değil ama büyük bir kısmı
bırakılmıştı.. Ben böyle anladım257.
—  Madem müctehit değildiniz, şeriat yoktur diye ayaklanmamalıydınız.
—  Nihayet nasıl olacağını düşünemedim. Meclisin büyük bir kısmı dindardır,
isteklerimizi kabul ederler. Medreseleri açarlar dedik. Tabii (vakt-i saadet)-'"
kadar olmasa da bir dereceye kadar iyileşir dedik.
—  Düşünmediniz mi ki, bu kıyamı Türkiye Cumhuriyeti askerle bastırır ve bizi
yok eder diye?. Bu cesareti size veren neydi?
—  Delilimiz yoktu. Bu kadar askeri süratle sevkede-çeklerini zannetmiyorduk.
137
—  Sonra mı anladınız?
—  Şimdi anladım, belli...
—  Siz bunu - kıyam meselesini - tarihte görmüştünüz ama bugünle o günü
birbirine kıyas etmiştiniz ve sonra da öyle olmadığını anlamıştınız, değil mi?
—  Bize sorsaydılar, niçin ayaklanıyorsunuz?.. Biz de söylerdik. Onlar da kısmen
kabul ederlerdi. Biz de teşekkür ederdik. Önceden düşünseydik daha iyi olurdu.
Mazhar Müfit Bey'den sonra Şark İstiklal Mahkemesi üyesi Ali Saip Bey soru
sormaya başladı. Ali Saip Bey'in ilk sorusu şuydu:
—  Ayaklanma önceden hazırlanmış mıydı, yoksa rastlantı sonucu mu başladı? Bunun
esası nedir?
—  Esasını kime bağlayayım?
—  Lice'ye yazdığın mektuba göre ayaklanmayı önceden düşündüğün anlaşılıyor.
—  O yazı benim değildir. İmza benim.
—  Mektupta (ah Türkler kaleden çıksalar intikam alırdık) falan deniyor. İmza
ederken okumadın mı?
—  Okur yazarım. Aklıma gelmiyor. Vallahi o intikam meselesini bilmem..
Diyarbakır kale olmasaydı, şöyle alınırdı, böyle keserdik, diyorlardı. Onu demek
istedim.
(...)
—  Öğretmen Fahri Efendi'yi öldürttüm, diyorsun. Öyle mi? Sonra ayaklanmaya ben
karar verdim dedin. Vaktiyle düşünülüp konuşulan birşey olmasa, seni bu yörede
kimse tanımazken nasıl Diyarbakır'a saldırdın? Vaktiyle düşünülmüş, karar
verilmiş demek!
—  Hayır, ben öyle birşey demedim. Öğretmen Fahri Efendi Piranlıdır. Asker
tarafından vuruldu. O olay oldu ben de ileri gittim. Allah'ın kaderi oldu ben de
içindeydim.
Eğer düşünülmüş, tertip edilmişse, eğer böyle birşey gerçek ise..
—  Şeriat işini beş-on yıl, yirmi yıl önce niçin düşünmedin? Niye başvurmadın?
—  Önce de düşündük; fakat Allahü Teala kader etmemiş. Vakit ve saati dolmamış!
—  Kabahati bir yandan jandarma subayına yüklüyor-

--- Sayfa 64 ---
138
sun, bir taraftan da Allah emretti diyorsun. Allah sana. isyan et mi dedi?
—  Ben içindeyim. İşin başına geçtim. Kendi aklımca nasihat ve vaaz ederim,
esirleri incitmeyin derdim..
—  Senin medresen var mıydı? Medresede sen mi hocalık ederdin? Medresen kapandı
mı?
—  Medresem vardı. Müderrisim vardı. Kapandı, resmen kapattılar.
—  Ayaklandığın  zaman  müslüman  askeri  olarak mı görüyordun? Yoksa kafir
askeri olarak mı?
—  Hayır, müslüman askeri olarak görüyordum.
—  Şeriat   kurallarına   göre   şahıs   çıkarlarını   umumi menfaatlara tercih
etmek caiz midir?
—  Hayır, şohsi menfaat umumi menfaata tercih edilmez, Şeriata aykırıdır.
—  Ya sen, Şeyh Şerife yazdığın bir mektupta nefsin herşeyden mukaddes olduğunu
yazıyorsun:
(Şeyh Şerif Efendi'ye;
Selam ve dualar eylerim. Fişeklerin noksan ve yokluğundan cepheyi Belkini dağına
aldım. Bu tarafta asker-i rum ziyadedir. Eğer helakimiz mucip bir mani yoksa
Karacagöl'den geri çekileceksiniz. Ve bir miktar kafi kuvveti bize
göndereceksiniz. Ve Şeyh Hüseyin ile beraber güzelce yazarsınız.
Dersim, ne haldedir? Lehimize veya aleyhimize mi?
Bugün bizim hayatımızı düşün. Kimsenin hayat ve malını düşünme. Biz mahvolduktan
sonra başkalarının hayat ve malı bize ne faydadır? Nefis, başkalarından önce
gelir)-"'".
— Ben onu yazdım, benim cepheme gelmesini istedim. (..) Nefisten murad, orayı
terket.. buraya gel demek istedim. Umumi menfaat buradadır. Ya savunalım, ya
kaçalım dedim. Biz telef olduktan sonra sizin orada lüzumunuz yoktur demek
istedim. Biz reis idik, reisin yok
139
olması,   ölümü   umumun   menfaatlerine   mugayyir   değil miydi?
(...)
—  Şeyh Sait Efendi, siz elinizle top mermisi tutuyor;
üfleyerek uçağı yere attırıyormuşsunuz, öyle mi?
—  Ne o doğrudur, ne o.. Bunu kim söylemişse yalandır.
—  Asker-i rum nedir?
—  Bir Kürtler Türk askerlerine asker-i rum deriz. Tabirdir, öyle deriz.
ŞEYH SAİT: KURDISTAN'DA HALK  BİRLEŞMEZ
Mahkeme başkanı Kastamonulu Aziz Paşazadelerden Edirne Emlak-ı Hümayun Başkanı
Süleyman Müfit Efen-di'nin oğlu eski mutasarrıflardan Mazhar Müfit Bey, Şeyh
Sait'in sorgusunda saygılı davranıyor ve sorularına genellikle «siz» diyerek
başlıyordu; Kerküklü Revandizade Emin Efendi'nin oğlu Kürt kökenli eski jandarma
subayı Ali Saip Bey ise Şeyh Sait'e karşı çok sertti. Şeyh Sait'e azarlarcasına
peşpeşe sorular soruyordu-'"'.
—  Rastlantı sonucunda ve olayların yarattığı yerde ayaklanma oldu, ben de
karıştım diyorsun. Oysa, ayaklanma için üç ay önce yollara düşmüşsün. Ne için bu
seyahat?
—  Biz çıktık, lakin Divan-ı Harp, Bitlis'e şahitlik için beni istediler. Şeyh
Abdülbaki'ye yazdım. Benim ifademi burada alsınlar, müsaade alırım dedim.
Müsaade edildiğine dair haber geldi. Hınıs'ta mahkemede ifademi aldılar.
Memleketin kışı uzundur. Palo'ya gelip kalmak istedim.
—  Hangi ayda çıkmıştınız? Kışın en şiddetli zamanı değil mi?
—  Aralıkta çıktım.
—  Yaşlı bir insan, kış günü böyle bir seyahata çıkar mı?. İlk ve sonbaharda
veya yazın çıkmadınız. Böyle bir zaman daha uygun değli mi?
—  Günde üç saat gidiyordum. Fazla gitmiyorduk, yer elverişli değildi. Odun ve
ateş de yoktu. Yazın ticaret ve ziraat ile meşgulüz. Aralık durgunluk ayıdır. İş
yoktur.
141
—  O zamandan ayaklanmaya kadar ne kadar süre geçti?
—  İki aydan fazla geçti.

--- Sayfa 65 ---
—  Aradan çok geçmeden ayaklanma oluyor. Dediniz ki Sebilürreşat okuyorsunuz.
Demek ondan ilham aldınız, düşündünüz ve ayaklandınız.
—  O fikrimde vardı. Patlatmak niyetimde yoktu. Fakat patladı.
(...)
—  Hani'yi işgal ettiğiniz zaman Mustafa Bey ve Salih Bey bana katıldı
demiştiniz. Salih Bey de size Diyarbakır'da katılacaklar olduğunu söylemiş,
bunlara Salih Bey de bir haber göndermiş, ne dersiniz?
—  Hani'yi ben işgal etmedim, etmişler.. Salih Bey'in haber gönderdiğini
bilmiyorum. Yalnız bunların hapsedildiklerini duymuştum.
(...)
—  Siz yalnız Kürtlerle mi iş görmek istiyordunuz? Eğil taraflarında Türkler ve
büyük adamlar da var. Onlarla neden görüşüp işbirliği yapmıyordunuz?
—  Eğil tarafına, Ergani'ye gittim. Türkleri de çağırdım. Dinimize çalışalım,
diyordum.
—  Onlar sizinle beraber ayaklandılar mı?
—  Tutan tutuyor; tutmayan tutmuyordu sözümü.
—  Ergani'den  kimler vardı?
—  Ergani'den Şevki Efendi vardı, Hamit Ağa vardı, Hacı Hüsnü Efendi vardı,
Türktüler. Mesela onlar katıldılar.
—  Acaba bir cemiyet olduğunu duyuyor muydunuz?
—  Hayır; böyle cemiyetlerden haberim yok. Kürt Teali Cemiyeti nerededir,
görüşme ve yazışmalarını kim sağlar? Hiç haberim yoktur.
—  Diyarbakır'a geldiğinizde tutuklu olduklarını duyduklarınız kimlerdi?
—  Dediler, altmış kişi. Cemil Paşalardan beş kişi, bir de Nakip hapistir
dediler.
(...)
142
—  Kürt Teali Cemiyeti'nden haberiniz olmadığını söylediniz. Bitlisli Yusuf Ziya
ile neler görüştünüz?
—  Yusuf Ziya'yı tanırım; bana gelmişti. Ramazandaydı. Bitlisli Haydar Efendi,
Yusuf Ziya Bey'in Muşlu Reşit Bey'i ziyarete geldiğini bana söyledi. Kendisinden
ders okumuştum. Tanıdım. Yusuf Ziya'nın Bitlis milletvekili olduğunu orada
öğrendim. Bir saat kaldılar, çay içtiler ve kalktılar, gittiler.
—  Yusuf Ziya size Kürt meselesinden birşey söylemedi mi?
—  Bir süre sonra bahar gelmişti. Benim köyüme misafir geldi. Orada açtı bu
meseleyi ve dedi ki:
—  Bir Kürdistan hükümeti kurmak üzereyiz. Mümkün  değildir  dedim.   Fikrim,
bunu  kabul  etmiyordu. Sonra Erzurum'a gitti.
—  Erzurum'da   kime  gidiyordu?
—  Benden para istedi. Paramı Ali Rıza'ya vermiştim. Ona veremedim. Borcunu
vermek üzere Erzurum'a gidiyorum, dedi.
—  Bu adam kimlerle iş görüyormuş, size söylemiştir.
—  Hayır; ben O'nun da umudunu kestim. Kendi de kani oldu. Erzurum'dan dönüşünde
bir daha görmedim.
—  Cibranlı Halit Bey ile bir ilişkisi yok mu? Halit Bey'in tavsiyesi vardır
dediler.
—  Bilmiyorum. Meclise girdiği zaman Halit Bey'in tavsiyesi vardır dediler.
—  Kürdistan Hükümeti yapacağız dedi başka birşey söylemedi mi?
—  Bildiğim birşey yok. Mümkün değildir, olmaz dedim. Ne tedbiriniz var, ne
tertibiniz dedim.
(...)
Soru sorma sırası yeniden Başkan Mazhar Müfit Bey'deydi:
—  Hacı Musa Bey'i tanır mısınız?
—  Hacı Musa Bey'i Medine'de gördüm. Göreli 22 yıl oluyor.
—  Görüşüyor muydunuz onunla?
143
—  Ne yazışma,, ne görüşme.. Hiç görüşmedim.
—  Hasenalı Halit Bey'i?
—  Halit Bey'le de görüşmem yoktur. O bize yakındır.
—  Cibranlı Halit Bey., bununla tanışır mısınız?
—  Cibranlı Halit Bey ile tanışırım.

--- Sayfa 66 ---
(...)
—  Cibranlı Halit Bey ile nerede görüştünüz?. Yanınız-•da kimler vardı?
—  Halit Bey ile bu bahar Erzurum'da görüştüm. Para almak için Erzurum'a
gitmiştim. Orada, kendi divansn-da görüştüm.
—  Şeriattan, devlet idaresinden söz etmedi mi Halit Bey?
—  Birşey konuşmadık. Şeriattan söz ettik. Kürtçe bir tercüme yapmıştı. Bana onu
gösterdi, okudum. O kadar.
—  (Bu fikir benim içimde vardı, müteessir oluyordum) dediniz. Böyle bir adam
görünce insan bu fikrini - nasihat kabilinden de olsa - açmaz mıydı?
—  Nasihat kabilinden.. Gazetelerde şeriata aykırı yayınları bana gösterirdi.
(...)
—  Cibranlı ve Hasenalı Halit Beyler bir Kürdistan Hükümeti kurmak
istiyorlarmış. Ve her tarafa da haber gönderiyorlarmış. Size bu konuda bir haber
gönderdiler mi?
—  Haber göndermediler. Yalnız, Yusuf Ziya Bazı şeylerden bir nebze açtı. Ben
kapattım-
—  Ne vakitti bu, Şeyh Efendi?
—  İki sene önce ilkbahardaydı. Ayaklanmadan söz etti: birleşelim dedi.
Ayrılarak bir hükümet kuralım dedi. Birleşirsek birşeyler yaparız diyordu.
—  Bunu duyduğun zaman bu iş nasıl olur diye sormadınız mı?
—  Ben dedim: Kürdistan'da bütün halk birleşmez dedim. Bitlis'te cephane çoktur;
asker de yoktur dedi. Onun imkansızlığından bahsettim261.
—  Parayı  nereden bulacaklarını  sormadınız mı?
144
—  Para meselesini sormadım.: Savcı Ahmet Süreyya Örgeevren, yıllar sonra o gün-
Kü duruşmayı şöyle anlatacaktı:
«— Büyük bir salonu hınca hınç dolduran seksen küsur insandan ibaret sanıklar
gurubunun hep birarada muhakemelerinin yapıldığı günlerde dinleyici mahallerini
dolduran yurttaşların adeta nefes almaktan çekinir gibi ibretli bir hayret
içinde dinledikleri bu uzun soru ve cevaplar böyle sürüp giderken zaman zaman
gerektikçe mahkeme huzurunda hazır bulunan diğer sanıklara da sorular
soruluyordu»262.
Bu   sanıklardan   biri  Şeyh   Sait'in   damadı   Melikanlı Şeyh Abdullah'tı.
Başkan  Mazhar Müfit Bey, Şeyh- Abdullah'ın sorgusuna başlamıştı.
—  Şeyh Abdullah Efendi, bu ayaklanma nerede düzenlendi?
—  Ben önceden duymadım. Yalnız Piran'da meydana geldiğini duydum.
—  Pekala.. Bu ayaklanma kendi kendine olmadı ya..
—  Ondan önce birşey duymadım.
—  Ayaklanmadan önce size bilgi verilmedi mi?
—  Hayır, ayaklanma başlamadan önce haberim yoktu.
—  ilk ifadenizde Şeyh Efendi'den aldığım emir üzerine diyorsunuz..
—  Evet; Çapakçur'un düşmesinden sonra Şeyh Sait Efendi'den bir mektup aldım.
—  Kim yazmış?. Mektupta neler deniyordu?
—  Bu şehirleri alalım, şeriat isteyelim, katılın gibi şeyler. Geri döndürdüm.
İki müdür tutmuşlardı. Onları da geri aldım.
—  Şeyh Sait Efendi, nereleri işgal etmek üzere sizi kumandan tayin ediyordu?
—  Ben hiçbir saldırıya kumanda etmedim. Hatta önünü almak istedim.
—  Bu ayaklanmada hiçbir yerde komutanlık etmediniz mi? Hiç çatışmaya girmediniz
mi? Yanında k^ç kişi vardı?. Kimlerdi bunlar?
145
R: 10
—  Yorumda yüzelli kişi vardı, Zazalardı bunlar.
—  Bunlarla nerelere uğradınız, neler yaptınız?
—  Muş'a Köprü'ye kadar gittiler. Ben döndürdüm. Şeyh Ali Rıza aldı bunları
götürdü. Hatta Varto'ya gittiğim zaman orası işgal olunmuştu, silah sesleri
geliyordu.
—  Size Şeyh Sait Efendi, Muş ve Varto'ya gidiniz ve müfsitleri cezalandırınız
dedi mi?
—  Ben de diyorum ki, yazdı.
—  Bu mektup üzerine Şeyh'in emrini yerine getirdiniz mi?

--- Sayfa 67 ---
—  İnfaz etmedim. Zaten ben istemedim. Ben halkı iki kere kütyüne soktum. Sonra
oğlu Ali Rıza aldı, gitti.. Bucak müdürleri şahittir.
—  Şeyh Sait Efendi'nin oğlu İstanbul'dan döndükten sonra babasıyla görüşürken
siz de bulunmadınız mı?
—  İstanbul'dan dönüşünde ben görmedim. Yalnız asker almaya geldiğinde gördüm.
—  Size de tabii  bazı tekliflerde bulundu..
—  Teklif etti; gitmedim. Benim hükümete itirazım vardı. Ancak ayaklanma
taraftarı değildim.
(...)
—  Siz Varto'da  halka  birşeyler söylediniz  mi?
—  Varto'ya vardığımızda ahaliye dedim ki: Vurmayın, kırmayın, hükümetle
başaramazsınız, dedim rt.
(...)•
—  Bu ayaklanmadan sizin tabii olarak haberiniz vardır. Bu konuda bizi
aydınlatınız.
—  Önceden haberim yoktu. Sonra Piran'da olay başladı. Ve her tarafa bulaştı.
Ben hatta sarığımı ayaklarına attım. Gitmeyiniz dedim, fakat dinlemediler,
gittiler.
—  Varto'yu işgal eden siz değil misiniz?. O kuvvetin komutanı siz değil
misiniz?
—  Vallahi ben Varto'nun işgalinden sekiz saat sonra  girdim.
—  Hükümet konağına ve Selim Bey'in evine bayrağı çeken siz değil misiniz?
—  Bayrağı da ben çekmedim. Bayrağı yine Kürtler
146
götürmüş. O kolun komutanı Şeyh Ali Rıza'ydı. Muş'ta yaptığım 9*' orada da
döndürmek istedim.
—  Şeyh Ali'ye yazıJmış bir mektup var. Sizin değil mi bu mektup?
—  Benim bilgim yok. Ben okur ve yazar değilim. Arapça okurum fakat yazamam.
—  Okuma yazma bilmiyorsun, bu kocaman sarığı neden taşıyorsun?
—  Vallah yazım yok, sarık öyle adettir.
—  Size bir memuriyet daha verilmiş. Tezahürat-ı Diniye Riyaseti., bu ne demek?
—  Bilmiyorum, vallah.
Mazhar Müfit Bey'den sonra sorgu sırası Ali Saip Bey'deydi.
—  Bu ayaklanma ile ilgin olmadığını söylüyorsun. Oysa sen bu ayaklanmada Şeyh
Sait kadar etkili olmuşsun.
—  Bunlar iki kere Muş'a gittiler; ben çevirdim beyim..
—  Kirvas'daki kuvvetin başındaki kumandan kimdi? Kasım Bey'e mektup yazıyorsun
sen204.
Ali Saip Bey, Binbaşı Kasım ile Şeyh Abdullah'ı yüz-leştiriyordu:
—  Kasım Bey, sen söyle, kimdi o komutan? Binbaşı Kasım:
—  Evet, Şeyh Abdullah'ın emriyle üç-dört defa haber geldi. Görüştüğümüzde haber
gönderirim, dedi. Ben de (felaket yaptın) dedim. (Sen gelseydin bu felaket
olmazdı) dedi.
Bu yüzleştirme üzerine Başkan Mazhar Müfit Bey, yeniden soruyordu:
—  Şeyh Abdullah, demek ki, sen, Kasım katılmadığı için onun köylerini yaktın.
İşgal ettin. O da senin geleceğini haber alıyor. Adamlarıyla Şeyh Abdullah'ı
sokmayın diye haberler gönderiyor köylere..
Şeyh Abdullah:
—  Benim kuvvetim yetmezdi, Kasım Bey'e haber gön-
147
derdim, (gel bu askeri geri çevirelim) dedim. (Orada sen olsaydın, başka türlü
birşey yapamazdın) dedim.
(...)
—  Kirvas'tan Kasım Bey'e mektup yazıyorsun. Ne için inkar ediyorsun?
—  Eğer yazılmış ise bu mektup Kürtler benim adıma yazmışlardır!. (Geleydin, bu
felaket zuhur etmezdi) dedim. Kumandan diye öyle bir mektup yazmadım. Kürtler
yazmıştır.
Mazhar Müfit Bey, Şeyh Abdullah ile Binbaşı Kasım'ı yeniden yüzleştiriyordu.
—  Kasım Bey, Şeyh Abdullah, bunların başında mıydı?
Kasım Bey:

--- Sayfa 68 ---
—  Bu adam bunların başındaydı. Fakat ötekileri de çok alevlenmişlerdi. Şeyh
Abdullah Varto'ya girerken onlardan sekiz saat sonra gelmişti.
—  Sana yazdığı mektupta katılmanı istemiyor muydu?
—  Evet, teklif ediyordu.
Soru yağmuru, doluya, sele dönmüştü. Şeyh Abdullah, bu sorular karşısında
bocalıyordu.
—  Elman Aşireti Reisi Bedirhan Ağa'yı bilir misin?
—  Hayır; tanımam, ömrümde görmedim ve işitmedim.
—  Mektubun var bu Bedirhan Ağa'ya.
—  Ben kendisine birşey yazmadım.
—  Bu mektubu cinler mi yazdı? Senin emrin olmadan Kürtler mektup yazabilir mi?
—  Yemin ettim; kendini rüyada bile görmedim.
—  4 Nisan 1341 tarihli mektupta bir belge var. Cepheye er gönderiyorsun.
—  Haberim yoktur. Herkes benim ağzımdan yazıyordu ki, beni bu işlere soksunlar.
—  Bak bu mektubun altındaki imza senin değil midir?
—  Bu imza benimdir, evet benimdir. Bu mektubu inkar etmiyorum, ne yapayım, beni
de soktular içine.
148
—  Ben senden bunu anlamak istiyorum, bu  işe istemeyerek mi kanştın?
—  Evet, bir kere oldu, istemezdim...
—  Beyannamede halkı ayaklanmaya kışkırtıyorsun...
—  Beyannameden haberim yoktu. Ben okumak bilmiyordum ki..
—  Ne dersin, bu işi yaptın mı?
—  Ne diyeyim? Zaruret oldu. İstemezdim, korkudan oldu.
—  Kim korkutuyordu seni? Bak Şeyh Sait kalkıyor. Bütün aşiretleri arkasından
kaldırıyor.
—  Aşiretler.. Kürtler.. Zazalar korkuluyordu.
—  Krm zorladı seni? Dövdüler mi seni?
—  Döğmediler..   döğmezlerdi..   Başka   surette   cebir ettiler- Başlarına
geçirdiler ve bu işi yaptırdılar!
149
ŞEYHLER:  AYAKLANMAYA KORKU YÜZÜNDEN KATILDIK
Ayaklanma hazırlıklarını 1924 yılında gizlice Mustafa Kemal'e bildiren emekli
Binbaşı Kasım Bey'in tanıklığı birçok olayı da ortaya çıkaracaktı.
Başkan Mazhar Müfit Bey, ayaklanmanın başlaması ve gelişmesi ile ilgili sorular
sorduktan sonra Binbaşı Ka-sım'ın Şeyh Sait - Seyit Abdülkadir ilişkileri ve
özellikle Kürt Bağımsızlık Hareketi üzerinde konuşmasını istiyordu.
—  Şeyh Sait'in bu ayaklanmadan amacını, sebeplerini ve kimlerle görüştüğünü
söyler misiniz?
—  Esasen Seyit Abdülkadir ile Bedirhaniler, paylaşılmayan iki kardeş gibi
Kürdistan Başkanlığını bölüşemiyor-lardı. Abdurrezzak Bedirhani, Kürtçülüğü
benimsetmek için Rusya'ya gitti, bu fikir gelişti. İstanbul'da Kürt Teali
Cemiyeti açıldı. Muş'ta da açıldı, bu cemiyete Seyit Abdülkadir başkanlık
ediyormuş. Savaş yılları bir durgunluk oldu. Mütarekenin ilk yıllarında bunalım
dönemi başlayınca265 fırsat buldular. Bazı yerlerde de şubeler açıldı.
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'nin Erzurum Kongre-sl'ni teşriflerinde bendeniz
oradaydım.
Herkeste bir kanaat vardı ki, hatta halk bile (Kürdistan olacak) diye
düşünüyordu. Şerif Paşa Paris'te Kürt temsilcisi olarak çalışıyordu. Biz yazdık.
(Şerif Paşa kimsenin temsilcisi değildir) dedik.
İngiliz temsilcisine başvurduk. 1920'de Meclis açılınca kutladık. Umutlanan
insanlar benimle alay ettiler. (Kürt iken bu adamlara neden meylediyorsun)
dediler.
Bendeniz fikirlerimi onlara söylemezdim.
Bir kere Kültlerde, ezelden ebede, birleşme olmayacaktır. Söz olarak, ancak
tanıklık kelimesinde birleşirler.
150
Sonra dilleri yoktur.
Bağımsız olsalar bile ya İngiliz, ya Farsça veya Arapça konuşacaklardır. Bu
nedenle bir Kürt hükümeti değil Arap ve İran Hükümeti olacaktı. Ben de altıyüz
yıldan beri beraber yaşadığımız bir milletten ayrılmak istemezdim.

--- Sayfa 69 ---
Binbaşı Kasım, daha sonra «Kürt İstiklal Cemiyeti» ve Yusuf Ziya Bey ile ilgili
bilgileri aktarıyordu.
—  Yusuf Ziya (..), beni çağırdı, (yemin et sana birşey söyleyeceğim) dedi. Ben
de subay olduğum zaman yemin ettim. Bir daha etmem dedim, (bu bir sırdır) dedi.
Ben, söz veririm, dedim. (Kürdistan Kurtuluş ve Bağımsızlık Cemiyeti kurulmuş,
bu işi siz üstleneceksiniz ve yemin edeceksiniz) dedi, ben, bu cemiyeti
önemsemediğimi söyledim. Yalvardı, hatta ısrar etmeye başladı. Gezmeye çıktık,
(neden kabul etmiyorsun) dedi.
(Kürtlerde bağımsızlık yeteneği yok) dedim.
(Yardım edenler çoktur) dedi.
Kim? diye sordum.
(Bize para ve siiah yardımını hep bir devlet yapacak) dedi. Yokladım.
Farzedelim ki, İngilizler versin. İngilizlerin parasıyla, müslüman öldürülür mü?
dedim.
Mustafa Kemal Paşa'ya da arzetmiştim. Ve önlemler alınması gereğini de
belirtmiştim260.
—  Şeyh Sait'in oğlu Ali Rıza'nın İstanbul'a gidişi bu. ayaklanma ile ilgili
midir?
—  Ali Rıza, Halep'e, oradan da İstanbul'a geçti. Sonra döndü. Seyit Abdülkadir
Efendi'yi gördüğünü söyledi. Bu düdük ötmez, ömrümüz onbeş gündür, dedim. Merak
etme olacak, dedi.
—  Ali Rıza İstanbul'dan döndükten sonra Seyit Ab-dülkadir'den söz ederken size
İngiliz nüfusu ile bir Kürdistan kurulmasından söz etti mi?
—  Esasen, söylesin, söylemesin, bu olaylarda İngilizlerin parmağı olduğunu
biliyordum.
—  Seyit Abdülkadir, bunu Ali Rıza'ya söylemiş mi?
—  Onu Ali Rıza bana söylemedi.
151
—  Şeyh Sait Efendi, herhalde, ayaklanmadan önce tertibat yaptı. Bu tertibatta
kimler vardı? Ve sebepler neydi?
—  Tertibat; din meselesini ortaya attılar. Ayaklanma için dini ortaya attılar.
«Güya dini uygulamak istiyorlardı.
—  Dini araç olarak kullandıklarını söylüyorsunuz. 0 halde esas amaçları neydi?
—  Esas amaçları bağımsızlık elde etmekti.
Kasım Bey'in sorgusundan sonra yeniden yüzleştirme başlıyordu.
Mahkeme üyesi Ali Saip Bey, hem Şeyh Sait'i hem damadı Şeyh Abdullah'ı
sıkıştırıyordu:
Şeyh Abdullah «Şeyh Sait, Piran'a giderken bana ve herkese teklif etti. Hükümet
bana vurmadıkça vurmuyorum. Bana vurursa ben de vuruyorum, siz de vurunuz dedi.
Kendisine taraftar arıyordu. Hatta ben, reddettim; kabul etmedim. Şeyh Sait,
Divan-ı Harb'in kendisini istemesinden korktu» deyince Ali Saip Bey, Şeyh Sait'e
soruyordu:
—  Şeyh Sait Efendi!.. Sen bu ayaklanmanın önceden hazırlanmadığını söylüyorsun,
bak damadın ne diyor?
—  Benim hükümete karşı ayaklanmam önceden kararlaştırılmış değildi..
(...)
—  Şeyh Efendi, sen daha önceden karar veriyorsun. Damadına da bilgi veriyorsun.
Hâlâ da dinden, şeriattan söz ediyorsun.
—  Bizim dinden başka bir fikrimiz yoktu. Din içindi; başka bir fikir yoktu...
—  Kasım Bey, sen anlat.. Şeyh Sait, Piran'a giderken neler söyledi, neler
yaptı?
—  İşittiğim odur ki, Şeyh Sait, din için kıyam farz oldu demiş. Bir Türk
öldürmek, yetmiş gavuru öldürmekten daha üstündür, demiş.
—  Şeyh Sait Efendi, sana din bunu mu emretti? Şeyh Sait susuyordu!
152
Bu yüzleştirmeden sonra Şeyh Abdüllatif ve Şeyh Şev rif'in sorgularına
geçilmişti.
Hınıslı KamHbeyzade Şeyh Abdüllatif de tıpkı Şeyh Abdullah gibi konuşuyordu:
—  Korkumdan  ayaklanmacılarla  beraber  oldum.
—  Acaba ayaklanmacılar yabancı bir hükümetten kuvvet almak için söz almışlar
mıdır?

--- Sayfa 70 ---
—  Duyduğuma göre Şeyh Sait, Diyarbakır'ı alacak, dört kişiyi İngilizlere
gönderecek ve anlaşacakmış.. Bunları da ben Zazalardan işittim. Öyle
anlaşılıyor. Böyle duydum efendim. Hükümet mi kuracaklarmış, ne yapacak-larmış,
bilmiyorum. Savaşacaklar, İngilizlerin yardımıyla hükümet kuracaklarmış-07.
—  Korkudan katıldım diyorsun, ne yaptılar sana?
—  Kızılbaşlardan korktum efendim.. Beylere mensup olduğumdan korktum.
Elazığ Cephesi Komutanı Şeyh Şerife sıra gelmişti.
Şeyh Şerif de uzun sorgusunda «Elazığ Cephesi Komutanı» olmadığını, Harput'u
işgal etmediğini, bu işlere de Şeyh Sait'in zoruyla istemeyerek karıştığını
söyleyecekti!
Sıra Şeyh Sait'in eniştesindeydi.
Enişte Can Şeyhi İbrahim'di..
Can Şeyhi ve Çapakçur Müftüsü İbrahim de Şeyh Şerifi suçluyor ve Şeyh Şerifin
zoruyla ayaklanmaya katılmak zorunda kaldığını, yoksa hayatının tehlike içinde
olduğunu ileri sürüyordu.
Şeyh Şerif ve Şeyh ibrahim birbirlerini suçluyorlardı. Şeyh Şerif, Çapakçur'un
Şeyh İbrahim'in kardeşini de suçluyordu.
Çapakçur'u kendisi değil Çan Şeyhleri işgal etmişlerdi.
Başkan Mazhar Müfit Bey, sanıklar arasında bulunan Çapakçur Kaymakamı Hilmi
Bey'e sordu:
—  Kaymakam Hilmi Bey, Çapakçur'a ilk giren Şeyh Şerif mi? Yoksa Şeyh İbrahim
mi?
Hilmi Bey'in yanıtları birbirlerini suçlayarak kurtulmaya çalışan her iki şeyhi
de ele vermeye yetiyordu:
—  İlk gün Şeyh İbrahim Efendi geldi. Vilayetle gö-
153
rüşmek için bir hat kuruldu. (..) Akşam üzeri Şeyh Şerif geldi. Yanında adamı
yoktu. Arif Bey'in evine indi. (Bizim gayemiz hattı açıp, Gazi Paşa ile muhabere
edip şeriatı istemekti) dedi.
—  Siz, Şeyh Şerif gelince mi görevinizden çekildiniz?
'   — Şeyh Şerifin gelmesiyle görevden çekildik, zaten bir gün önce de görev
yapmak mümkün değildi.
(...) •
—  Müftü Efendi; şunlar ispat eder ki, sen de ayak-lanmacrlar ile berabermişsin.
Bu yazılar, bu telgraflar senin değil mi?
—  Ben itiraf ettim. Mecbur oldum. Muhcrebe yaptım. Korkumdan yaptım. Ben,
zannımca iyi hareket ettim. Ve memurların hayatlarını kurtardım. Ben ne kuvvet
gönderdim, ne de kimse benim emrimle giderdi.
—  Sen kimden korkuyordun? Seni kim öldürecekti?
—  Kim öldürmezdi? Memuru öldürünce beni niye öldürmezlerdi?
Darahinili Fakih Hasan Fehmi de çareyi Şeyh Sait'i suçlamakta bulanlardandı..
«Sebep olan Şeyh Sait'tir» di-yordu2Cs.
Hemen hemen bütün sanıklar, ayaklanmaya istemeden katıldıklarını ileri
sürüyorlardı.
Hanili Salih ve Mustafa Beyler de ayaklanmaya «din için»  katıldıklarını
söylüyorlardı.
Ayaklanmadan sonra kayıtsız koşulsuz af koşulu ile teslim pazarlığı yapan, sonra
da yakalanan Şeyh Şemsettin'in  sorgusundan  sonra  sıra  savunmalara  gelmişti.
26 Haziran günü Savcı Ahmet Süreyya Bey, esas hakkındaki görüşünü açıkladı.
Ayaklanmaya katılanların 47'sinin idam cezası ile cezalandırılmalarını isteyen
savcı, yöredeki tekke ve zaviyelerin de kapatılmalarını istiyordu.
Ahmet Süreyya Bey. Doğu'daki ayaklanma düşüncesinin Arnavutluk ve Arap
ihtilallerine benzediğini, din ile bir ilgisinin olmadığını söylüyordu.
154
Savcı, Cemil Paşazadeler ile Binbaşı Kasım'ın aklanmalarını istiyordu.
Şeyh Sait, «Heyet-i Aliye-i Adliyeyi İstiklalimize son maruzatımdır» diye
başladığı yazılı savunmasını gözlüğünü takarak okumaya başlamıştı20".
Şeyh Sait kendisini şöyle savunuyordu: — Yöre halkı fen ve yeniliklerden
habersiz olduğu için din kurallarını, fıkıh ve hadisten başkasını bilmez.
Medreselerin, din mahkemelerinin, içki yasağı kanununun kaldırılması, nikahta

--- Sayfa 71 ---
boşanma hükümlerinin değiştirileceği hakkındaki söylentilerin çıkması bura
halkının kalbinde üzüntüye yol açmıştı.
Sebilürreşat gibi gazeteler bu haberlerle halkın fikrini bozuyordu.
Piran olayı olunca her taraftan Kürtler galeyana, heyecana geldiler. Önünü
alamadım. Civarımızdaki bazı şeyhlere, beyiere, muhtarlara mektup yazdıysam da
sonra kanaat ettim ki, mektuplarının zerre kadar etkisi olmadı.
Herkes kendi keyfine, tek başına hareket ediyordu. Mektup gönderdiğim şahısların
bazısı itaat etmiyordu. Haber vermediğim aşiretler koşup bana geldiler.
Bu işlerin ne önündeyim, ne aıkasındayım.
Belki ortada bulunmuşum. Binefis kumanda etmedim. Hcrbi, ne uzaktan, ne yakından
görmedim. Aşiretler kendi akıllarıyla hareket ediyorlardı.
Benim hizmetim ahaliye zulmetmemek, esirlere iyi muamele etmek, vaaz ve
nasihatta bulunmaktı. İyi ahlaklılar zulmetmiyordu. Geriye kalanlar da zaten
sözümü dinlemiyorlardı.
Bizim olaya katılmaktan maksadımız din hükümlerinin uygulanmasını rica yoluyla
hükümete arzetmekti!
Zannımız buydu.
İnşallah kabul buyrulur. Zira onlar da bizim gibi, hatta daha fazla
müslümandırlar; din ehlidirler.
Hatta Teşkilat-ı Esasiye Kanunu'nun içerisinde «Türkiye Cumhuriyetinin dini
islamdır» diye yazılıdır.
Din hükümlerinin yerine getirilmesi de yazılıdır. Elhamdülillah Türkiye ricali
dindardır»-70.
155
Şeyh Sait, savunmasının sonunda yakalandığında üzerinde bulunan 2000 altının da
kendisine geri verilmesini istiyordu271.
j
Mazhar Müfit Bey, Şeyh Sait'den son sözlerini sor-1 du. Şeyh Sait'in mahkemedeki
son sözleri şunlar oldu:      >|
—  Elhamdülillah, büyük nimetler beklemekteyiz. Peygamberin işareti çoktur.
Sizin gibi adil mahkemenin vicdanına bırakırım.
Ne karar verirseniz makbulümdür. Kaderim, olduktan sonra isyanın içinde
bulunmaktır. Kader.ne ise onu göreceğim27-.
Şeyh Sait'den sonra damadı Şeyh Abdullah savunmasını yaptı. Şeyh Abdullah:
—  Kürtçülükle meşgul değildim, affım hükümetin şa-nındandır, diyordu.
Binbaşı Kasım da Şeyh Sait'i yakalattığı için ödül istiyordu-"'.
Karar 28 Haziran günü açıklanıyordu.
—  Gerekçeli kararda ayrıntısıyla beyan olunduğu üzere yalan yere din ve şeriatı
araç yaparak bağımsız bir İslam Kürt hükümeti-74 kurmak maksat ve gayesiyle Şeyh
Sait'in başlattığı silahlı ayaklanma ve ihtilal hareketine çeşitli şekillerde
karışıp katılarak, ayaklanmanın devam ettiği haftalar ve aylar boyunca birçok
şehir, kasaba ve köyleri, devlet, hükümet, zabıta ve askeri kuvvetleriyle, kanlı
bir savaş halinde çarpışmak suretiyle zapt ve işgal eden ve ihtilal bölgesindeki
en önemli İl merkezlerinden Diyarbakır kentini de kuşatan ve orada bile inat ve
ısrarla savaşıp vuruşmaktan çekinmeyen ve uğradıkları acz ve mahrumiyetten sonra
tutuldukları günlere kadar birçok asker, subay ve vatandaşları yaralayan, şehit
eden, hırsızlıklar, gasplar, yağmalar yapan ve yaptıran şahıslardan
yargılanmaları biten seksen sanıktan...»
Başta Şeyh Sait olmak üzere 48 kişi ölüm cezasına çarptırılıyor; idam cezasına
çarptırılan Capakçur Kaymakamı Hilmi Bey'in bu cezası geçmiş hizmetleri göz
önüne alınarak 15 yıl ağır hapis cezasına çevriliyor, diğerlerine çeşitli ağır
hapis cezaları veriliyor; aralarında Cemil Pa-
156
şazadeler'den Ömer, Kadri, Cevdet, Memduh ve Muhittin Beyler ile Binbaşı
Kasım'ın bulunduğu 18 kişi de aklanıyorlardı276.
Kararla, yöredeki tekke ve zaviyelerin de kapanması kararlaştırılmıştı.
Başkan Mazhar Müfit Bey, kararı okuduktan sonra şunları söylüyordu:
— Kiminiz hasis kişisel çıkarlarınıza bir zümreyi alet, kiminiz yabancı
kışkırtmasını ve siyasi hırslarını rehber ederek, hepiniz bir noktaya, yani
Bağımsız Kürdistan kurulmasına yöneldiniz. Yıllardan beri düşündüğünüz ve
hazırladığınız genel ayaklanmayı yaparak bu bölgeyi ateş içinde bıraktınız.

--- Sayfa 72 ---
Cumhuriyet hükümetinin azimli ve kesin hareket ve Cumhuriyet ordusunun öldürücü
darbeleriyle ayaklanmanız, gericiliğiniz derhal yok edildi. Ve hepiniz
yakalanarak hesap vermek üzere adalet huzuruna çıkarıldınız.
Herkes bilmelidir ki, Cumhuriyet hükümeti, fesat ve irticaa her türlü lanetli
faaliyetlere kesin suretle göz yummayacağı gibi hatta kesin önlemler ile eşkiya
eylemlerine yer vermeyecektir. Yıllardan beri şeyhlerin, ağaların, beylerin
baskısı altında sömürülen, eriyen, inleyen, can ve ırzları şeyhlerin, beylerin,
ağaların keyfine kurban edilen bu bölgenin zavallı halkı sizin fesadınızdan ve
kötülüğünüzden kurtularak Cumhuriyetimizin feyizli ilerleme ve mutluluk vaad
eden yollarda yürüyerek, refah ve mutluluk içinde yaşayacaktır.
Siz de döktüğünüz kanların, sömürdüğünüz ocakların cezasını adalet sehpasında
hayatınızla ödeyerek hesap vereceksiniz.
İşte Cumhuriyet'in sert fakat adil yasalarının hükmü budur»276.
157
ŞEYH ABDULLAH: «BİZ HAİNLERE UYDUK»
28 Haziran'ı 29 Haziran'a bağlayan gece Osman Bey, Şeyh Sait'in hücresinin
kapısını vuruyordu.
Osman Bey, Cezaevi Müdürüydü.
Şeyh Sait, Osman Bey'i görünce karşısında, olacakları anlamıştı.
Vasiyetnamesini yazdırmak istedi.
Ve yazdı.
Vasiyetinde Savcı Ahmet Süreyya Bey'i «vasi» olarak görevlendiriyordu'-77.
Şeyh Sait, yanındaki paraları saymış ve gazetecilerin  önünde Osman  Bey'e
vermişti.
—  Bu paraları evlatlarıma teslim ediniz.
Şeyh Sait, vasiyetinde mezarının yapılmasını istiyordu-^.
Merkez Hastanesi'nden Dr. Yüzbaşı Cemil Bey, Muhafız Bölüğü Komutam Yüzbaşı
Nafiz Bey ile gelmiş; koğuşlarda öteki idam mahkumlarının son muayenelerini
yapıyordu.
Gazeteciler de koğuştaydılar.
Şeyh Sait'in damadı Melikanlı Şeyh Abdullah, gazetecilere «yazın» diyordu.
—  Yazın, biz bu hainlere uyduk, başkası uymasın"79. Muhafız   bölüğü   erleri
ellerinde   lüks   lambaları   ile
koğuşun önünde sıralanmışlardı.
İdam mahkumları zincirle birbirlerine bağlanmışlardı.
En önde Darahini İnzibat Komutanı ve Geri Hizmetler Amiri Fakih Hasan Fehmi
vardı.
Zincirler bağlanırken Hanili Mustafa Bey, oğlu Mahmut ile helalleşiyordu.
158
Hanili Hacı Salih Bey, asılmaya giderken arkadaşlarının mert olmalarını
söylüyordu280.
Şeyh Sait en önde değildi; aralardaydı.
İdam mahkumları birbirlerine bağlanıp yürürlerken karanlığı yaran tanıdık bir
sesle irkildiler.
—  Şeyh Sait nerede?
Şeyh Sait, sesin sahibini tanımıştı.
O da karanlıkta Ali Saip Bey'e karşılık veriyor; idam kararı veren İstiklal
Mahkemesinin Kürt kökenli üyesi ile Kürt-İslam ayaklanması liderinin bu son söz
düellosu karanlıkta yankılanıyordu:
—  Saip Bey hani ya doğruyu söylersem kurtaracaktın?
Duruş.malardaki o asık yüzlü Ali Saip Bey, ilk kez gülüyordu:
—  Ne yapalım Sait Efendi, seninle Hınıs'da kuzu.yiyemedik..
—  Ben doğru söyledim, siz cezamı hafifletmeliydiniz.
—  Şeyh Efendi, bundan hafif ceza olur mu?
—  Bundan daha ağırını söyle bakalım Saip Bey? Şeyh Sait de gülmeye başlamıştı.
—  Artık kuzu filan kalmadı. Ne olurdu Edirne'de yüz-bir sene verseydiniz..
Ali Saip Bey, bu kez gülmeyi keserek öfkeyle bağırıyordu:
—  Bu kadar Türk kanının dökülmesine, ocaklarının sönmesine sebep oldun,
cezasını çekeceksin..
Şeyh Sait,  gülümsüyor ve  mırıldanarak yürüyordu.
Konuşma kesilmişti.

--- Sayfa 73 ---
Gece karanlığında yalnızca askerlerin ve idam mahkumlarının ayak sesleri
duyuluyordu.
Diyarbakır'ı Siverek'e bağiayan Dağ Kapısı'ndan çıkıldı.
Başkan Mazhar Müfit ile Savcı Ahmet Süreyya Bey gelmemişlerdi. İnfazlarla yerel
savcılık görevliydi.
Ali Saip ve Lütfi Müfit gelmişlerdi281.
46 idam sehpası  hazırdı2*2.
Sehpaların başında General  Mürsel, Diyarbakır mil-
159
Jetvekillerinden Cavit Bey (Ekin) ve Şeref Bey onlara bakıyorlardı.
Şeyh Sait, durdu ve Ali Saip Bey'e seslendi:
—  Seni severim; ama mahşer günü seninle muhakeme olacağız.
Mahkeme üyesi Karakol Cemiyeti ile MM grubunun acar subayı mahkeme üyesi Lütfi
Müfit Bey de oradaydı. Lütfi Müfit Bey de soruyordu:
—  Beni mi çok seversin, Saip'i mi? Şeyh Sait gülümsüyordu:
—  Saip Bey'L sonra seni.. Seninle çok sevişmiştik. Reisten de Allah hoşnut
olsun. En sevdiğim Süreyya Bey'di.
Vali Mithat Bey de darağacı önündeki bu ilginç söyleşiye şu sert çıkışı  ile
katılıyordu:
—  Mahşer gününde adil yargıçlarımızla değil öldürdüğün masum çocuklar,
ocaklarını söndürdüğün biçarelerle muhakeme edileceksin.
Şeyh Sait mırıldanıyordu:
—  Boynuzsuz keçinin ahım boynuzludan alırlar. Mürsel Paşa, Şeyh Sati'e
soruyordu:
—  Din kalktı; diyorsun, namazını kılmıyor muydun? Camilerde ezan okunmuyor
muydu?
Şeyh Sait, kimsenin namaz kılmasına, oruç tutmasına karışılmadığını söyledikten
sonra ekliyordu:
—  Ahmet Zihni. Bey'in Fütuhat-ı İslamiye'sinde yazılıdır. Mehdi'nin hurucunda-1
üç yüz bin asker verecekler- -dir. Anlaşılıyor ki, Türkiye, kıyamete kadar
İslamiyeti koruyacaktır.
Bir süre düşündükten sonra başını eğip mırıldanıyordu:
—  Fena yaptık.. Bundan sonra iyi olur inşallah.. Gömleğini giydirdiler.
Sessizce yürüdü. Sehpaya çıktı. Şeyh Sait son nefesini verirken alkış sesleri
geliyordu. İnfazda bulunanlar. Şark İstiklal Mahkemesinin kara-Tinı
alkışlıyorlardı28-*.
Bütün idam hükümlüleri teker teker asıldılar. Ayaklanma  bastırılmıştı280.
160
Şeyh Sait Ayaklanması dinsel bir ayaklanma mıydı?. Yoksa ulusal nitelikli mi?.
Bir «irtica» olayı mıydı? Yoksa «Bağımsız Kürt devleti» kurmayı amaçlayan bir
ayak-
janma mı?
Bir islam ayaklanması mıydı? Yoksa Kürt ayaklanması mı?2SlJ Ya da her ikisi
miydi?
Bu sorunun yanıtını, Savcı Ahmet Süreyya Bey'in Şark İstiklal Mahkemesinin ilk
kararı. Dr. Fuat Bey ile Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası eski Siverek İl Baş-
Kanı Karabahçeli Eyüp Bey ile ilgili kararı açıklarken verilmişti. Ahmet Süreyya
Bey, kararı açıklarken, Dr, Fuat ve Eyüp Beylerin «Bağımsız bir Kürdistan»
kurmaya teşebbüs suçundan cezalandırıldıklarını duyuruyordu. Ayrıca, Şeyh Sait
ve arkadaşlarını ölüm cezalarına çarptıran kararın gerekçesinde de
ayaklanmacıların «İslam-Kürt hükümeti» kurma peşinde oldukları vurgulanıyordu-
87.
Kaldı ki, ayaklanmanın bastırılması sırasında «Kürdistan Harbiye Nezareti»,
«Kürdistan Hükümeti» ya da «Kürdistan reisi» gibi yazılı belgeler de ele
geçmişti-'8".
Şeyh Sait'in kardeşi Abdurrahim ve arkadaşlarınca yayınlanan beyannamede de
«Kürtlerin bağımsız bir müs-lüman hükümeti» kuracakları açıklanmıştı28".
Bütün bunlar, ayaklanmanın «islami düzen» istemlerle bcşladığını ve ayaklanma
sonunda da «Bağımsız Kürt-İslam devleti» kurulmasının amaçlandığını ortaya
koyuyordu290.
Ayaklanmanın Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası ile bir ilgisi var mıydı?

--- Sayfa 74 ---
Marjkeme Başkanı Mazhar Müfit Bey, Şeyh Sait'e Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası
hakkındaki görüşünü sormuş, şu yanıtları almıştı:
—  Mecliste bir muhalefet olduğunu ve bu muhalefetin dini kurtaracağını geçen
duruşmada söylemiştiniz. Bunu nasıl duydun, bir daha söyler misin?
—  Duymuştum.
—  Bu muhalefetten birşey umut ettiniz mu?
—  Kalbimizden seviniyorduk. Allah bir sebep çıkarsa
161
F.: 11
da dine yardımcı  büyük adamlar kalsalar derdik.  Allah sebep yaratır derdik.
—  Sen her iki fırkanın programını gördün mü? Senin en çok hoşuna giden hangisi
oldu?
—  Muhabere etmedik. Programı Darahini'de Belediye Başkanı verdi. İçkiyi
yasaklayacağız diyordu. Hoşuma gitti. (..) Terakkiperveri nisbeten doğru buldum.
—  Bir madde vardı o programda, dine saygılıyız diye..
— Evet... o madde çok iyiydi.
—  Buna taraftar olan adamları, başlarında bulunanların  kimler oldununu bilmez
miydin?
—  Her iki programı da Belediye Başkanı verdi. Ergani'nin işgalinden sonra Ali
Bey namında birinde bir kağıt gördüm. Kazım Karabekir imzalıydı. (İnşallah
işimiz iyi gider) diyordu. Bunu bana Ali gösterdi-"1.
Bu ilişki, daha önce de Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası Urfa «katibi mesulü»
emekli Yarbay Fethi Bey'in davasında da aranmıştı.
Fethi Bey'in Eyüp Bey ile görüşmesi ve Şeyh Eyup'un evinde kalması, ayrıca
üzerinde bazı şifreler içeren defterin yakalanması beş yıl ağır hapis cezası
almasına yetmiş; Fethi Bey, parti programının 6. maddesinde yeralan «din
duygularına saygılıyız» ilkesinin de «cahil şeyhler» tarafından kendi amaçları
doğrultusunda kullanılacağını bildiği halde, bunu, parti merkezine
bildirmemekten de sorumlu bulunmuştu!
Sorumlu bulunmuştu ama ayaklanmayla parti arasında bir ilişki olduğu
kanıtlanamamıştı.
Şeyh Eyup'un Şeyh Sait'e yazdığı mektup ele geçmiş; Eyüp'un ayaklanma sırasında
Alibardak Köyü'nde bulunan Türk askerlerine gece baskını yapılmasını önerdiği
anlaşılmıştı. Şeyh Eyüp, bu nedenle asılmıştı29-'.
Şark İstiklal Mahkemesi, 25 Mayıs 1925 günü verdiği kararla görev bölgesi
içindeki Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası  şubelerini  kapatıyordu.
3 Haziran 1925 günü de Bakanlar Kurulu, Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın
kapatılmasına  karar vermişti.
162
5 Haziran günü İstanbul Emniyet Müdürü Ekrem Bey, partinin İstanbul İl örgütünü
basarak arama yapıyor ve ele geçen belgelerle yazışmaları Ankara'ya gönderiyor-
du2"3.
Mustafa Kemal, en yakın arkadaşlarının kurdukları Terakkiperver Cumhuriyet
Fırkası'nın dinsel gericilerce desteklenmesini hiç bağışlamamış ve Söylev'de
partiyi ve arkadaşlarını  bu  nedenle ağır biçimde  eleştirmiştir.
— ..Yeni  parti,  dinsel  düşünce   ve  inançlara  saygı perdesi altında  (biz
halifeliğin yeniden  kurulmasını  isteriz. Biz yeni yasaları istemeyiz. Bize din
yasaları yeterlidir. Medreseler, tekkeler, bilgisiz softalar, şeyhler, müritler,
biz  sizi   koruyacağız,   bizimle   birlfk   olunuz.   Çünkü Mustafa  Kemai
Paşa'nın  partisi  halifeliği  kaldırdı,  müs-iümanlığr zedeliyor, sizi gavur
yapacak, size şapka giydirecek) diye bağırmıyor muydu? Yeni partinin ilke
edindiği bu sözler gerici haykırışlarla dolu değildir, denilebilir mi? Mustafa
Kemal Paşa, şu kanıdaydı: — Tarih, gizli amaçlarla düzenlenmiş genel ve gerici
doğu   ayaklanmasının   nedenlerini   araştırdığı   zaman, onun önemli ve
belirli  nedenleri  arasında Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın dinsel
konularda verdiği sözleri ve Doğu'ya gönderdiği sorumlu yazmanın  kurduğu
örgütleri ve yaptığı kışkırtmaları bulacaktır104.
Karar verilmişti. Tek partili Cumhuriyetle devrimler yapılacaktı. Çünkü «devrim
yasaları yasaların üzerinde»y-di. Gazi Paşa böyle düşünüyordu.
Şeyh Sait Ayaklanması, devrimlerin tek parti yönetimi altında yapılması sonucunu
doğurmuştu.

--- Sayfa 75 ---
Atatürk, Söylev'de bu olayı şöyle değerlendirir: — Baylar; tekke ve zaviyeler
ile türbelerin  kapatılması ve bütün tarikatlarla şeyhlik, dervişlik, müritlik,
çele-bicilik, falcılık gibi birtakım sanların kaldırılması ve yasak edilmesi de
Takrir-i Sükun yasası yürürlükte iken yapıl-' mış işlerdir»20"'.
İngiliz gizli belgelerinde ayaklanmanın Türk hükümetince düzenlendiği yolunda
savlara da rastlanıyor296. Ayaklanmadan sonra tek parti yöntemleri ve İstiklal
163
Mahkemesinin «şiddet hükümleri» ile laik düzenin yerleştirilmesi yolu da
açılmıştı287.
Bugün açıklanan İngiliz gizli belgeleri, ayaklanmadan sonra yurt dışına kaçan
Şeyh Şeyh Sait'in oğlu Şeyh Ali Rıza'nın «Bağımsız bir Kürt devleti» kurulması
için İngiltere'ye-gitmek istediğini, bu amaçla İngiltere'nin Tebriz'deki
Başkonsolosluğuna başvurduğunu ortaya koyuyor-"88. İngiliz yetkilileri, Şeyh Ali
Rıza'ya İngiliz hükümetinin bağımsızlıktan yana olmadığını bu nedenle ziyaretin
yapılmaması gerektiği bildirilmişti.
İstanbul'daki İngiliz büyükelçisinin 21 Nisan 1925 günlü raporunun 4. maddesinde
de «Harekat sırasında ele geçen belgelerin Irak'daki İngiliz yetkililerinin
ayaklanmayı desteklemeseler bile onayladıklarını gösterdiğini» yazmak zorunda
kalıyordu'-"11'.
Aynı günlerde, İngiltere'nin İstanbul'daki Büyükelçisi Lindsay, Dışişleri Bakanı
Charberlain'e şu raporu gönderiyordu:
— Böylece başladığımız noktaya döndük. Bu nokta, Türk-İngiliz ilişkilerinin
gelişmesini engelleyen Musul sorunudur. Son birkaç ay içinde ortaya çıkan
kışkırtmalardan sonra Majestelerinin hükümeti bütün kozları ele geçirmiş ve
dilediği kartı oynayabilecek duruma gelmiştir. Ancak sorunun yalnızca sınır
düzeltilmesi ile sınırlı tutulmaması gerekiyor.
Majestelerinin hükümeti, Güney Kürdistan'da milliyetçiliği geliştirmek yolunda
geri dönemeyeceği biçimde bağlantılar kurmuş olabilir, eğer böyle bağlantılar
kurma-mışsa, Cemiyet-i Akvam'ın mandater devlete bu yönde baskı yapmayacağını
düşünmek için elde yeterli neden var8®0.
Emperyalizmin diplomasisi çok başarılıydı. Bütün bu sorunlar gelip Musul
konusuna bağlanıyordu.
164
MUSUL İNGİLİZLERE!
«Arkadaşlar; ben Kürdüm.
Fakat, Türkiye'nin yükselmesini, Türkiye'nin şerefini, Türkiye'nin gelişmesini
dileyen Kürtlerdenim. Nedeni ise okur yazar olmaklığım ve konuştuğum dildir.
Bu dil ise ırkımın dili değildir. Türkierindir. Bunun için Türklerin gelişmesini
ve yükselmesini isterim.
Arkadaşlar; benim bir imanım, bir kanaatim var, bugünkü durumu Avrupa Devletleri
öyle tesbit etmişlerdir ki, Türk ile Kürt, birlikte çalışarak yaşamazlarsa ikisi
için de son yoktur. (..) Arkadaşlar, sosyal durumumuz bunu gösteriyor. Bu
nedenle, herhangisi, herhangisine ihanet ederse, ikisi için de son yoktur.»
Günlerden salıydı.
6 Mart 1923 günü TBMM'si gizli oturumlarında Musul sorunu görüşülüyordu.
27 Şubat salı günü, Dışişleri Bakanı İsmet Paşa, aya-" ğının tozuyla TBMM'si
gizli oturumunda Musul sorunu ile ilgili bilgi vermişti.
Milletvekilleri  sert  konuşmalar yapıyorlardı.
Konuşmaların sertleşmesi üzerine Mustafa Kemal Paşa, kürsüye gelmiş ve Musul
sorununun İngilizlerle karşılıklı görüşmelerde karara bağlanacağını, bunu
sağlaya-mazlarsa savaş çıkacağını anlatmış ve şunları söylemişti:
«— Musul sorununu bir günde halledeceğiz, ordumuzu yürüteceğiz, bir gün alacağız
desek bu mümkündür. Fakat Musul'u aldıktan sonra savaşın hemen son bulacağına
emin olamayız. Şüphesiz orada savaş cephesi açmış olacağız»™1.
165
*
Konu, 5 Mart günü de gizli oturumda görüşülmüş; sövgülü tartışmalar çıkmıştı.
Kürsüde İzmit milletvekili Sırrı Bey, Hükümeti eleştiriyordu. Ergani
milletvekili Emin Bey de heyecanlanıp yerinden bağırmıştı:
—  Musul'u satıyorlar.. Bu memleketi daima satıyorlar., daima gidiyor.

--- Sayfa 76 ---
Başbakan Hüseyin Rauf Bey, şaşırmıştı. Oturumu yöneten Başkan Ali Fuat Paşa'ya
sesleniyordu:
—  Paşa, ya bana söz verirsiniz, ya da görevden affedersiniz..
İki yıl sonra Bitlis Harp Divanı tarafından idam cezasına çarptırılacak olan
Bitlis milletvekili Yusuf Ziya Bey, «ben açıklayayım» diye bağırıyordu. «Milli
mesele olarak satıyorlar.»
Antalya milletvekili Hamdullah Suphi (Tanrıöver) de Ziya  Bey'e  bağırmaya
başlamıştı.
—  Bu sözü söyleyen namusun ne olduğunu bilmeyen aşağılık ve rezildir.
Yusuf Ziya Bey de Hamdullah Suphi Bey'e bağırıyordu:
—  Aşağılık sensin, rezil sensin, namussuz sensin, alçak!302.
Kavga  nedeniyle oturum  kapanmıştı. TBMM  6  Mart günü  gizli  oturumunda
«Arkadaşlar» diyordu  Bitlis milletvekili Yusuf Ziya  Bey:
—  Dilerdim ki, Musul, Türkiye'nin bir parçasıdır, densin. Çünkü, Musul,
Türkiye'nin Türklerle, Kürtlerin yaşadıkları bir parçasıdır. Yarısından fazlası
Kurttur. Musul'un Kürdün tarihinde bir önemi vardır. (..) Musul'un Kürdün
tarihinde bir sandalyesi vardır. Arkadaşlar, bir insanı ikiye bölmek yahut
herhangi bir parçasını ayırmak mümkün değilse Musul'u Türkiye'den ayırmak öylece
mümkün değildir303.
Mustafa Kemal, Ocak ayında çıktığı yurt gezisinde İzmit'te Musul sorununu
gazetecilere şöyle anlatmıştı:
—  Musul sorununa gelince; biz bu ili eski sınırı ile ulusal sınırlarımız içine
almıştık. Bu sorunda İsmet Paşa, Lord Curzon ile karşı karşıya geldi. Curzon
diyor ki;
166
—  Musul, Irak'ın ayrılmaz parçasıdır. Musul, Irak için gereklidir. Bunu
vermeyeceğiz. İsterseniz sizi petrollere ortak edelim.
Oysa Musul, bizim için petrol değil memleket sorunudur.
En son aşama budur. Ve Musul sorunu Boğazlarla, Adalar sorunu görüşüleceği zaman
halledileceğini söyledi. Sorun da bu noktada kaldı"'4.
Musul sorunu nasıl çözülecekti?
Gazi Paşa, ne gibi bir çözüm düşünüyordu?
Önce İngilizlerle görüşmelerde bir çözüm yolu arayacaktı.
Olmazsa? Olmazsa savaş!
Musul'u  alacak  komutan  bile  kafasında  hazııdi:
Kazım Karabekir.
Nasturi Harekatı ye.ıi başlamış. Fevzi Paşa, ayaklanmayı bastırmakla
görevlendirilen Cafer Tayyar Paşa'ya emrini vermişti:
—  Gerekirse eşkiyayı Londra'ya kadar takip edeceğiz..
İsmet Paşa, yakın arkadaşı Kazım Karabekir'e birdenbire «Kazım, Musul boş.,
işgal ediversene» diyordu10'.       \
Karabekir kuşkulanmış; Genelkurmay Başkanı Fevzi Çakmak'a  bu  kuşkularını
anlatır.
Karabekir şu görüştedir:
—  ..bugün için yapılacak şey, İngilizlerle harbin önünü almaktır.
Kazım Karabekir, Mustafa Kemal Paşa'nın Musul'u alıp imparatorluğunu  ilan
edeceği kanısındadır!
Musul için girişilecek askeri harekatın «felaket» ile sonuçlanacağını düşünür.
Bu kanısını, daha doğrusu bu kuşkusunu M. Kemal Paşa'ya da anlatır.
Gazi Paşa, bu eski silah arkadaşına oldukça soğuk bir yanıt vermiştir:
—  Büyük Millet Meclisi'ni acele topladık. Söz milletindir..
Karabekir, Gazi Paşa'dan aldığı bu yanıttan sonra yazgısını değiştiren kararı
ahr:
167
Söz milletin ise ordudan ayrılıp, siyasete girecektir8*».
Paris'teki Fransa Dışişleri Bakanlığı sorumlusu önündeki «çok gizli» damgalı
raporu okuyordu.
«İngiliz himayesinde bağımsız bir Kürdistan oluşturulmasının doğal sonucu,
Cizre'nin Irak'a katılması yani İngilizlerin petrol nedeniyle bizden almak
istedikleri Fırat ve Dicle arasındaki Yukarı Mezopotamya'nın ilhakı demektir.

--- Sayfa 77 ---
Bağımsız Kürdistan, aynı zamanda İngiltere'nin, İran'ın batısındaki kesime
egemen olmasım da sağlayacaktı.
Ankara Hükümeti, bu çok ustalıkla hazırlanan plana karşı sert karşılık verdi.
Böylece, Türklerin durumu daha da iyileşiyor. İngiliz politikası dikkatsiz
kışkırtmalarıyla belayı daha da yakın-laştırmışa benziyor.»
Bu satırlar, 1925 yılında Fransız istihbaratçılarınca yazılmış ve rapor
Dışişleri Bakanlığına gönderilmişti.
1920'li yıllarda Ortadoğu'da kum değil ajan kaynıyordu. İngilizler,
Fransızlarla, Fransızlar da İngilizler ile bir ajan savaşına girmişlerdi.
Birbirlerini adım adım izliyorlardı. Çünkü bölgedeki çıkarları birbiriyle
çelişiyordu.
Şeyh Sait ayaklanmasını izleyen günlerde Bağdat'taki Fransız Yüksek
Komiserliği'nden Paris'e 40 sayfalık rapor gönderilmişti. .
Konu, Ortadoğu'daki çelişen İngiliz-Fransız çıkarları ve özellikle Kürt-İngiliz
ilişkileriydi.
Rapora yıllar sonra biz de göz gezdiriyoruz...
İşte 25 sayfa..
Sayfayı açıp birlikte okuyoruz:
«— Şeyh Sait, 1918 yılından beri amacı İngiliz mandası altında bir Kürt devleti
kurmak olan İstanbul Kürt Komitesi'ne bağlı olarak çalışmaktadır. Şeyh Sait,
1919 yılında Kürdistan Bağımsızlığı Türk Komitesi lideri Abdullah Djendel Bey:0T
tarafından İngilizlerin Kürt politikasında temel unsur olan Binbaşı Noel ile
ilişkiye geçirildi.
Şeyh Sait, daha önce Suriye'ye sığınan Sultan Ha-mid ailesinden bir prensin
Kürdistan'a girmesi için destek
168
vermiş olabilir. Ayrıca bu konuda Halep'te gizli toplantılar yapılmış olabilir.
Bir hanedan prensi de 1924 yılında Halep'i bizzat ziyaret etmiştir.
Damat Zülkadir Paşa, Sultan Abdülaziz'in damadıdır. Beyrut'a sığınmıştır. Şu
anda Halep'tedir. Kısa bir süre önce, İngiliz yetkililerinin çağrısı üzerine
Kudüs'e gitmek için pasaport aldı. Kendisi büyük bir Kürt ailesine mensuptur.
(..)
Van Kökenli Hacı Bey de Süleymaniye sancağını yeniden toplama ve Hakkari'de Kürt
milisleri oluşturma görevi verilmiş olabilir. Hacı Bey'in Dersim bölgesindeki
liderlerle ilişki içinde olduğu belirtiliyor. Öte yandan liderler de Halep'teki
İngiliz Konsolosu Russel ile ilişkideler.
Suriye, kuzey sınırında İngiliz egemenliğinde bir Kürdistan kurulmasından hiçbir
şekilde yarar sağlamaz. Binbaşı Noel'in tam bu sırada bölgede bulunması hiçbir
şekilde açıklanamaz.
Ayaklanma bölgesinde çok sayıda İngiliz ajanı saptandı. Binbaşı Thomson'un
bölgede olması ihtimal dışı değil.
Bedirhan Ailesinin temsilcileri kısa bir süre sonra İstanbul'dan Beyrut'a
gelerek Fransız Yüksek Komiserli-ği'ne, Bağımsız Kürdistan Hareketini
desteklemesini önerdiler. Ancak bu öneri reddedildi. Bedirhanoğulları Ailesinden
bir albay şu anda Halep'te kalıyor"8.
Albay ve Şeyh Sait, İngiltere'nin Halep konsolosu ile ilişki  içinde'0'1.
(..) Türklerin ayaklanmayı bastırmasındaki başarısı Musul'daki prestijlerini
artıracaktır.. Suriye'den geçen birçok Türk subayı, İngiltere'ye karşı
besledikleri kini ve intikam arzularını ifade ettiler.»
Musul sorunu Fransa ve İngiltere arasında da bir uyuşmazlık  kaynağıydı.
Kurtuluş  Savaşı'nda Ankara  hü-
169
kümeti ile olumlu ilşkiler kuran Fransa, ayaklanma sırasında Türk hükümetinin
istediği Bağdat demiryolu hattının kullanılmasına, bu trenle asker taşınmasına
da izin vermişti810.
İsmet Paşa, Musul'da plebisit yapılmasını önermiş, ancak bu öneri Lord Curzon
tarafından reddedilmişti.
Lord Curzon şu görüşteydi:
—  Halkının çoğunluğu cahil olan, kısmen de göçebe hayatı yaşayan, kuvvetli ırki
ve dini inançları bulunan bir ülkede plebisit yapılamaz".
ismet Paşa da ikili görüşmede şöyle konuşmuştu:

--- Sayfa 78 ---
—  Musul'u almadan Türkiye'ye dönmem!1-
Konu, ikili görüşmelerle ele alınıyordu. Türk delegasyonundan Dr. Rıza Nur, 5
Aralık günü Lord Curzon'a şu öneride bulunmuştu:
—  Musul'u  verin Sovyetler'le  ilişkimizi  keselim-1'-. Lord   Curzon,
Türkiye'ye   petrollerden   pay   vermeyi
öneriyor, bu öneri de İsmet Paşa tarafından red ediliyor-du.
*
İngiliz delegasyonu başkanı Lord Curzon direniyor ve «Kürtlerin Türk
yönetiminden hoşnut olmadıklarını» söylüyordu'"4.
İngiliz diplomasisi bir oyuna daha girişmiş ve Abdül-hamid'in mirasçılarına el
atmıştı.
Mirasçılar, İsviçre Federal Mahkemesi'ne başvurarak Abdülhamid'in yurt dışında
bulunan malvarlığını almak istemişlerdi.
İngiliz Yüzbaşı John Godolpin Benetti, Abdülhamid'in mirasçılanyla ilişkiye
geçti. Amaç, Abdülhamid'in Musul'daki malvarlığını ele geçirmekti. İngilizler bu
amaçla Vahdettin ile de görüştüler'11'"'.
Lozan'da Musul görüşmeleri çıkmaza girmiş; konunun bir çözüme bağlanması için
Türkiye 25 Ocak 1923 günü Cemiyet-i Akvam'a başvurmuştu.
Musul konusunda ilk görüşmeler, 19 Mayıs 1924 günü İstanbul'da başladı. «Haliç
Konferansı» olarak adlandırılan bu görüşmelerde bir sonuç alınamadı.
170
Türk delegasyonu başkanı Fethi Bey (Okyar) Musul konusundaki Türk tezlerini
yineledi.
İkinci toplantı, Cenevre'de yapıldı.
Fethi Bey, Musul konusundaki Türk tezlerini yeniden anlattı. Ancak bu toplantıda
da sonuç alınmadı.
Konu, Macaristan, Belçikalı ve İsveçli temsilcilerden oluşan bir Üçlü Komisyonda
görüşülecekti. 30 Eylül 1924 günü komisyon kuruldu.
12 Eylül günü başlayan Nasturi Ayaklanması, komisyonun kurulduğu günden iki gün
önce bastırılmıştı.
Üçlü Komisyon, 13 Kasım 1924 günü göreve başladı.
Komisyon ilk toplantısını Londra'da yaptı. 16 Ocak'-ta Bağdat ve Musul'da
toplanan Komisyon, kararını vermişti:
—  1928 yılı-ıda bitecek olan İngiliz manda yönetiminin 25 yıl daha uzatılması
ve Kürtlere özerklik verilmesi ,;.
Bu kararın verildiği günü izleyen Şubat ayında Şeyh Sait Ayaklanması
başlamıştı.
Komisyon raporundan sonra sorun Milletler Meclisi tarafından Milletlerarası
Adalet Divanı'na götürüldü. Türkiye Divan toplantılarına katılmadı.
Milletler Cemiyeti tarafından görevlendirilen Eston-yalı General Laidoner de bu
arada raporunu vermişti:
—  Türkler hristiyanlara kötü davranıyor.
Bu rapordan sonra da Milletler Cemiyeti Meclisi 16 Aralık günü kararını
veriyordu:
Musul, İngiltere mandasındaki Irak'a bırakılmıştı.
Türkiye bu karara karşı direndi.
Ancak, Hükümet, o günlerde, birbiri ardından başlayan ayaklanmalarla meşguldü.
Nasturi Ayaklanması'ndan sonra Şeyh Sait Ayaklanması başlamıştı. Şeyh Sait
Ayaklanması'nı Reçkotan ve Raman Ayaklanmaları izlemişti.v 1925'de Sason
Ayaklanması patlak veriyordu.
Reçkotan Ayaklanması'ndan sonra 16 Mayıs 1926 günü 1. Ağrı Ayaklanması, 26 Mayıs
1927'de de Mutki Ayaklanması başgöstermişti.
Türkiye bu koşullarda 5 Haziran 1926 günü İngiltere
171
ile anlaşma imzalamak ve Musul'u terketmek zorunda kalıyordu. Anlaşma gereği
olarak da Türkiye'ye Musul petrolleri üzerindeki hakkı karşılığı olmak üzere
500.000 sterlin ödenecekti317.
Musul'u İngiltere kazanmıştı!
4 Ocak 1927 günü Ankara'daki İngiliz Büyükelçisi Sir D. Cleck, Dışişleri Bakanı
Austen Chamberlain'e şu raporu göndermişti:

--- Sayfa 79 ---
— Tarihte yalnız İngiliz İmparatorluğu ayrılıkçı güçlere, kendisini uydurarak
kendi yapısını koruma hünerini gösterebilmiştir. (:.) » Türkiye'nin
doğusundakilerin kültür düzeyleri o kadar düşüktür ki, Türklerin bunları kolayca
asimile etmelerine olanak yoktur. Ekselansları, bunları, Amerikalıların
Hindularma benzetti. Sanıyorum Ekselans, Kızılderilileri kastediyorlardı.
Kürtlerin, Türklerin ileri kültürleri ile yarışmalarına ekonomik bakımdan
güçleri yetmeyenleri kaybolup gidecekler"\
Şeyh Sait Ayaklanması bastırılmış, ancak Musul İngilizlerin eline geçmişti:l1!'.
172
ŞEYH SAİT'İN TORUNU MELİK FIRAT
Şeyh Sait'in torunlarından Melik Fırat anlatıyor; dinliyorum:
—  Sevdim Paşalardan Hatip Bey, Atatürk'ün huzuruna çıkıyor. Şeyh Sait'e karşı
hükümet ile işbirliği yapmış; ama o da sürülmüş. Atatürk'e çıkıp, derdini
anlatacak. Binbir güçlükle huzura ulaşıyor. Kapıdan içeri girince, bakıyor;
Atatürk, elini şakağına koymuş, bir noktaya bakmış, düşünüyor. Diyor ki:
—  Paşam, biliyorsunuz, size bağlılığımı ve saygımı. Biz, sizinle Şeyh Sait'e
vurduk; onlar bizden öldürdü, biz onlardan öfdürdük. Şimdi bizi assan, bize ağır
gelmez, fakat, sen bizi onlarla bir yaptın. Sürdün. Bu ağırımıza gittiği için
sana geldik.
Mustafa Kemal:
—  Hatip Bey, sen akıllı bir adamsın. Bir insan ki, milletine hayındır; ondan
bir hayır gelmez... diyor.
«Hadi gidin» diyor. Kovuyor.
Melik Fırat, Şeyh Sait'in kardeşlerinden Şeyh Bahat-tin'in torunu. Aynı zamanda
Şeyh Sait'in oğlu Şeyh Ali Rıza'nın da damadı.
Fırat, eski DP milletvekili. 1957 seçimlerine yaşını küçülterek girmiş-'"0.
1960'da Yassıada'da yargılanmış; Yassıada ve Kayseri Cezaevi'nde hapis yatmış;
12 Mart ve 12 Eylül dönemlerinde de gözaltına alınmış. 12 Eylül döneminde Ereğli
Demir-Çelik İşletmeleri Yönetim Kurulunda da yönetim kurulu üyesi olarak görev
yapmış.
Soruyorum.
173
—  Siz, Şeyh Sait'in oğlu Şeyh Ali Rıza'nın damadısınız. Kayınpederiniz bu
olayın, Şeyh Sait'ten sonra gelen önemli lideri. Herhalde aile arasında bu olayı
çok konuşmuşsunuzdur. Şeyh Ali Rıza'dan dinledikleriniz vardır. Şeyh Sait
olayını siz nasıl yorumluyorsunuz? Nedir, sizce olay?
Önce «teşekkür ederim» diyor..
—  Bir -Kemalist gazetede bu konuları ele alıp, bize söz hakkı verdiğiniz için!
Ve yakınıyor:
—  Yıllarca ezildik, sürüldük ve suçlandık. Sonra ağır konuşarak yanıtlıyor
sorumuzu:
—  Şeyh Sait olayı, bugün bütün dünyada üzerinde fikir yürütülen bir büyük
olaydır. Bu büyük olayı herkes, kendi düşünce açısından görür ve yorumunu ona
göre yapar. Fakat biz Şeyh Sait ailesi olarak Şeyh Sait'i ve fikriyatını şöyle
özetleyebilirim size:
Şeyh Sait, babasından, dedesinden intikal eden medrese ilim ve irfan ile meşgul
olmuş bir kimsedir. Aynı zamanda Nakşibendi Tarikatı post-şini'dir; yani
tarikatın en yüksek rütbesinin sahibidir.
Şeyh Sait, müktesabatı ve ailesinin yapısı nedeniyle, islami bir düşüncenin
dışında, ümmet fikrinin dışında herhangi bir beşeri sisteme inanması, o yolda,
hareket etmesi mümkün değil.
Nasyonalist bir düşüncesi olamaz, diyorum. Şeyh Sait'in şahsi düşüncesi
nasyonalist olamaz. Fakat, islami ağırlıklı bir hareket içinde, otomatikman,
nasyonalist bir harekete, yani ulusal bir harekete katılabilir.
Soruyorum:
—  Bazı marksistler de islamcılar da sahip çıkıyorlar Şeyh Sait'e?.  Bunu  nasıl
yorumluyorsunuz?.321
Yanıtlıyor:
—  Bazı çevreler meseleyi yanlış değerlendiriyorlar. Eğer marksist ve ataistse,
diyor ki:
—  Bu hareket nasyonalist bir harekettir, dini olamaz. Bu yanlış!

--- Sayfa 80 ---
Bazı çevreler var. Onlarda diyorlar ki:
174
—  Madem ki, dini bîr harekettir. Bu harekete Kürt meselesini  karıştırmak dine
zarar verir.
Bu da yanlış!
Burada nasyonalizm ve din birbirinden soyutlanmaz.
Din nedir?. İslam dini bir yaşam tarzıdır. Bir insan, doğumundan, ölümüne kadar,
kendi şahsına, topluma ve yaradana karşı görevlerini yerine getiren bir
varlıktır. Bu yüzden, islami siyasetten soyutlamak yanlıştır.
iiu bakımdan demek istediğim şu:
Şeyh Sait gibi yetişmiş bir insanın, durup dururken «ben Kurdistan devleti»
kuracağım demesi biraz yanlıştır. O, dine inandığı için, din yıkıldığı zaman
kıyam edebilir.»
Atatürk dini mi yıkmıştı?. Neden?. Şeyh bu yüzden mi kıyam etmişti?. Neydi Şeyh
Sait'i ayaklanmaya yönlendiren ana neden? Torunundan bunları öğrenmek istiyorum.
Yorumu şöyle:
—  Şeyh Sait ile Atatürkçülük, bunlar birbirine karşı iki olgudur. İki dünya
görüşü ve iki ayrı siyasettir doğuda.
Mustafa Kemal,
—  Osmanlı İmparatorluğu batıyor, devlet yıkılacak, bunun yerine, batının kültür
sisteminin, hukuk sistemini alıp, Türk ulusunu yüceltebilirim diye, düşünüyor.
Buna karşı «Osmanlı İmparatorluğu yıkılsa bile yine kendi kültürünü, inançlarını
yaşatıp, batı teknolojisini almak» fikri savunuluyor.
Bu çarpışan iki fikirdir.
Şeyh Sait, cumhuriyete karşı değildir.  Bu batılı-tak-litçi düşünceye karşıdır.
Şöyle  düşünüyor:
—  Kürtler ve Türkler, islam unsuru kaldıkça bir devlet çatısı altında birlikte
yaşarlar, fakat, islam düşüncesi ortadan kalkarsa beraber bir devlet olmanın
anlamı kalmaz.
İslam düşüncesi, Kürtleri ve Türkleri birarada tutan unsurdur.
Bu kalktı... Bunu söyleyen Kürtler.
Jön-Türklerde nasıl batı standardında bir devlet kur-
175
Trra fikri varsa, Kürtler arasında, da Kürt devleti kurmak isteyenler vardı.
İngiliz sosyologu Toynbee «Medeniyet Yargılanıyor» adlı kitabında diyor ki:
—  Biz, doğuluları tahkir ettik. Onlarla alay ettik. Onların kültürlerini
küçümsedik. Ve onlardan kendi kültürümüzü taklit etmelerini istedik.
Yanlış yaptık. Bu taklitçiler bizim kültürümüzü de mahvedecekler, medeniyetimizi
de.
Toynbee'nin görüşü bu. Ben bu görüşe  katılıyorum.
Müslüman ülkelerde en büyük batı taklitçisi Mustafa Kemal'dir diyor.
Ben de Doğulu bir düşünceye sahip olarak diyorum ki:
—  Doğunun kültürü, tarihi kalsın, batının sadece medeniyet dediğimiz
teknolojisini alalım.
İslam ülkelerinde bu iki görüş çarpışmıştır. Atatürkçüler «din terakkiye
manidir»., «din, bizim batılı olmamıza engeldir» diye düşünmüşler. Sizin
yayınladığınız anılarda, Fethi Okyar, İsmet Paşa ve Tevfik Rüştü Araş, «dinimizi
değiştirelim» diyorlar1--.
Batılı olmak için hristiyan olmamız şart!
Buna karşı,
—  Batının teknolojisini alalım ama kendi tarihimiz, kültürümüz bizim olsun...:
görüşü savunuluyor.
Çatışmanın nirengi noktası budur. Mücadelenin temeli de budur.
Bununla beraber, Şeyh Sait olayının diğer yanı da Kürt ulusunun kendi başına
devlet kurma fikridir. Bu fikir de var işin içinde. O iş de Şeyh Sait ile
başlamıyor, bu da her milletin kendini idare hakkından doğuyor.
Şeyh Sait, duruşmalarda Kürt Devleti kurma suçlamasını hep red etmiş.. Melik
Fırat'a bunu anımsatıyor ve soruyorum:
—  Şeyh Sait. Kürt devleti kurmayı düşünmemiştim, •diyor.  Diyelim  ki,  bir
Kürt-İslam  Devleti  kuruldu.  Devlet
başkanı mı olacaktı Şeyh Sait?

--- Sayfa 81 ---
— "Şeyh Sait, (Kürt Devleti kurmayı düşünmemiştim)
176
derken doğruyu söylüyor. Çünkü kendisi ruhanidir. Ilim-irfan sahibidir. O'nun
vazifesi tebliğ.. Kürdistan'da ve Kurdistan dışında herkese, Doğu'da ve Batı'da
tanıdığı herkese gönderdiği mesaj şu:
—  İslam esasına dayalı bir devlet taraftarıyız. Bu esas kalkıyor, bunu kabul
etmeyelim..
Kürt Devleti, bunun sonucu.
Şeyh Sait, Cibranlı Halit Bey'e, hem yazıyla .hem şifahen haber gönderiyor.
—  Gel, aşiret içinde organizeyi kur..
Tam o sırada, Halit bey, Mustafa Kemal tarafından tutuklanıyor. Yusuf Ziya ile
birlikte Bitlis'e gönderiliyorlar. Şeyh Sait gitse aynı akıbet O'nun başına
gelecek. Hınıs'ı terketmese Şeyh Sait'i de tutuklatacaklar.
Şeyh Sait, «dini kaldırdılar. Biz Kürtler, kendi kendimize, dini esaslara göre
idare edilelim» diyor.
Kendisine bağlı birçok aşiret var. Birbirine zıt aşiretlerin ruhani lideri
olarak hepsini birarada tutmak istiyor. Bir de medreseler açıp islami bilgileri
yaymak. Askeri veya siyasi bir amacı yok: amacı dini.
İleri gelen bütün beylere, aşiretlere, aydınlara hitap ediyor, diyor ki:
—  Bu iş bitti, artık. İslami esaslara göre kendi başımıza  devlet  olalım.
Şeyh Sait-Seyit Abdülkadir ilişkisi çok önemliydi. Şeyh AH Rızo, ayaklanmadan
önce Seyit Abdülkadir ile niçin görüşmüştü?
Melik Fırat, «Amcam» diye saygıyla andığı kayınpederi Şeyh Ali Rıza'nın Kürt
Teali Cemjyeti Başkanı Seyit Abdülkadir ile görüşmesini ve görüşmenin amacını
şöyle anlatıyor:
—  Seyit Abdülkadir, Doğu'nun en büyük ailelerinden birini temsil ediyor. Seyit
Abdülkadir, siyasetin içinde, Büyük Seyit Taha Nehri'nin torunu. Küfrevi ailesi,
Nurişnler.. İran'daki başka aileler, hatta Kafkasya'daki Şeyh Şamil.. Seyit Taha
ailesine bağlı. Küfrevi'nin dedesi icazet almış bu aileden... Seyit
Abdülkadir'in babası Osmanlı'ya karşı kıyam etmiş Şeyh Ubeydullah...
Ayaklanmadan sonra Me-
177
F. : 12
dine'ye sürülmüş. Oğlu, gelmiş İstanbul'a Şuray-ı Devlet Reisliğine kadar
yükselmiş. O'nun zaten bir hüviyeti var. Şeyh Sait onlarla temas etmek
istemiştir. Herkese de mektup göndermiştir. İşin icabı bu.
—  Kıyam başlıyor; haberiniz olsun; gelin toplanalım, bir karara varalım.
Kıyam, fikri bakımdan tamamlanmamış; bu kıyama fiili olarak  hiç
başlanmamıştır.»
Melik Fırat'a ayaklanmanın Nevruz günü başlayaca-• ğını ileri süren ve
ayaklanmayı savunan yazarlardan söz ediyor;  bu yazılardan  örnekler veriyorum.
«Hayır» diyor:
—  Bunlar senaryo.. Bu konuda bir yazılı belge yok. Bunları hangi kaynak
anlatıyorsa, bir senaryo sunuyor. Piran'a Şeyh Abdurrahim'in evine bir jandarma
üsteğmeni geliyor. Piran, o zampn bir köy, küçük bir köy. Jandarmalar Şeyh
Abdurrahim'in evine gelmiyorlar. Firariler, başka bir evdeler. Başka bir ağanın
evindeler. Şeyh Sait Efendi, haberi alınca, çağırıyor üsteğmene diyor ki:
—  Bugün cuma; ben namazımı kılıp, burayı terkede-ceğim. O zaman ne yaparsanız
yapın. Hadise çıkmasın.
Üsteğmen gidip ağanın evini kuşatıyor. Çatışma oluyor. Abdurrahim Efendi'nin
kesinlikle dışında. Mesele tesadüfen olarak çıkıyor.
Ya Hükümetin yaptığı bir provokasyondur - ki bakın kesin olarak provokasyondur
demiyorum, olabilir diyorum - veyahut da öyle ayarlanmış.
Olay patlak verdiği zaman Şeyh Sait Efendi'nin yanında bulunanlar, çok
üzüldüğünü söylerler. Şeyh Sait Efendi «hadise bizim irademiz dışına kaçtı;
kader bizi sürükledi» dermiş. Doğrudur.
Her aşiret Diyarbakır'a kendi başına hücum etmiş; O'nun ifadeleri de bunu teyid
eder.
—  Ben bu hadisenin ne önündeyim, ne arkasındayım. İçindeyim.
Fevkalade objektif anlatıyor.» Bu noktada sorumu yineliyorum.
—  Rastlantı   ya   da   değil...   Ayaklanma   başlıyor...

--- Sayfa 82 ---
178
Ayaklanma   başarıya   ulaşsaydı,   bu   Kürt-Islam   Devletini kimler
yönetecekti?
Melik  Fırat:
— Bütün Kürdistan'da kıyam fikrinde birlik sağlanmamış; kıyam hareketi organize
de edilmemiş. Kim organize edecek?. Askeri ve mülki kadro yok... Kıyam hazır
değil. Olgunlaşmamış bir hadise. Kıyam, zamanından önce patlak veriyor. Ve
iradelerinin dışında gelişiyor. Hadise sebebiyle hüznünü dile getiriyor.
Bundan sonra, bütün Kürdistan'da başlattığı şiddet, cebir, öldürme, sürgünler,
hadisenin boyutunu daha da büyütmüştür.
Ruhani bir lider. Sevilen, sayılan, sözü dinlenen bir liderdir Şeyh Sait
Efendi.. Asker değil, kumandan değil, paşa değil.
Size, şimdi biri gelse, dese ki (arabam bozuldu, tamir et).. Tamir edebilir
misiniz? Arabanın tamirinden anlayacak bir teknik adam lazım.»
Benim de sorum şuydu:
—  Kimler olabilirdi bu teknik adamlar?. Kürt-İslam Devletini   kimler
yönetecekti?
—  Seyit Abdülkadir.. Cibranlı Halit Bey.. Doktor Fuat.. Cemil Paşazadeler..
Kasım Bey de var tabii. Hem Halit Bey'in akrabası, hem Şeyh Sait'in bacanağı.
Böyle bir devlet kurulsaydı, Şeyh Sait Efendi'nin fonksiyonu yine ruhani
kalırdı.
Devleti yönlendirenler yine onlar olurdu. Bilemiyoruz.»
Şeyh Ali  Rıza, anılarını  yazmış  mıydı?
Hayır, yazmamıştı.
Melik Fırat'a dedesinin Erzurum'da kurulan «Kürt İstiklal Cemiyeti»nin
başkanlığını yaptığını ileri süren yayınlardan da söz ediyorum.
Buna da «hayır» diyor.
— Hayır. Ancak, biliyorsunuz bu gibi işlerde toparla-yıcılık şart. Cibranlı
Halit Bey'in kendisi miralay. Harbiye okumuş. Hamidiye alaylarının da komutanı.
Binbaşı Kasım da Harbiye'de okumuştur. Şimdi Halit Bey, kıyamın başına geçse,
aşiretlerin hinterlandı geniş, kabul etrne-
179
yebilirler. Mesela diyelim ki, birçok aşiret - belki on beş, yirmi aşiret -
birbirleriyle rekabet halinde olmalarına rağmen, manevi bakımdan, Şeyh Sait'e
bağlıdırlar.
Aşiretlerin üzerinde kollayıcı, muvazene sağlayıcı bir sıfatı var. Liderlik de
işte bu ruhani şahsiyete dayanıyor. Şeyh Sait Efendi'nin politik hüviyeti o
hadiseyle başlıyor.»
Melik Fırat, «ayaklanma» sözcüğü kullanmıyor, ayaklanma yerine hep «kıyam»
diyor. Çünkü «kıyam»ın dinsel anlamı var.  Dinsel  amaçlı ayaklanmaya  kıyam
deniyor.
Soruyorum:
—  Sayın Fırat, aradan bunca yıl geçmiş, olayları, serinkanlı biçimde ele almak
zorundayız. Dünyanın her yerinde silahlı ayaklanma suçtur ve cezası idamdır.
Hangi ülkeye giderseniz gidin, durum farklı değildir. Ben, İstiklal Mahkemesini
mahkeme saymıyorum, bu bir Harp Divanı'dır. Ama elinizi vicdanınıza koyarak
söyleyin; aynı ayaklanma bugün olsa, hukuk devleti güvenceleri ile donatıldığı
ileri sürülen bugünkü mahkemeler de aşağı yukarı aynı cezaları vermezler mi?.
Uygulamaları de görüyorsunuz. İhtilallerin yasası budur.* Ayaklanmayı
başaramayan asılır. Yalnızca bizde değil dünyanın her yerinde geçerli kural
budur. Başarıya ulaşırsanız, kendi kurallarınızı kendiniz koyarsınız.. Ayaklanma
ya da sizin deyişinizle kıyam suç değil midir?
Fırat, bu sorumu şöyle yanıtlıyor:
—  Hukuki bakımdan iş o noktaya geldikten sonra ayrı., tabii, suç olabilir.. Bu
noktaya nasıl gelindi? Bazı hadiseleri tarihin karanlığında görünce ve resmi
ideoloji de hadiseleri çevirince bazı fikirler donuklaşıyor; sehit-leşiyor.
Bu kıyam ya da sizin deyişinizle ayaklanma niye ol-rrrştur?. Mesela, kıyam
başladıktan sonra, eline bomba alıp, sağı solu bombalama!: mı var, yoksa bir
nizam! rayına oturtmak mı?
Şimdi ben de diyorum ki:

--- Sayfa 83 ---
—  Bugün Türkiye'de birçok siyasi parti var. Bir parti fikrini söyleyip iktidara
geldiği zaman silahlı güç gelip
180
vuruyor, diyor ki (sen bu işi yapamadın). Şimdi Türkiye'de darbelerin garabeti
nedir?
Giden Kemalist, gelen Kemalist! Her ihtilalin kaidesi vardır dediniz. Doğrudur.
Ancak bize  uygulananlar değişiktir..  Fransız  ihtilali, Sovyet  ihtilali..
Bunların hepsinin kendilerine göre kanunları vardır. Benim söylemek istediğim
şu:
Bütün bunlar, kendi dönemlerinde olur, biter. Fakat biz, 66 senedir, hadiselerin
varisleriymişiz gibi kuşku altındayız. Doğacak çocuklar bile! Dedim ki, (biz çok
ezildik.) . • 1925'de erkekler, İran'a ve Irak'a geçmişler. Kadınlarla çocuklar
sürülüyorlar. 1928'de çıkarılan afla geri dönüyorlar 29 senesinde. 35'de ikinci
sürgün Trakya'ya. 1960'-da Milli Birlik Komitesi 55 ağa ile aileyi sürgüne
gönderiyor. Her birini de başka ile.. Menkuller satılıyor, gayrı-' menkullere de
el konuyor3^.
Söyleşi burada bir başka konuya bağlanıyor. Sözün burasında bir başka soru daha
soruyorum:
— Bunlar geride kaldı. O dönemin koşulları içinde yapılmış uygulamalardır..
Bugünkü hukuk düzeninde bu tür uygulamaları savunmanın olanağı yoktur.
Görüyorsunuz, bugün, içinde Kürt kökenli bakanların da bulunduğu Akbuluf
hükümeti sürgün ve sansür kararnamesi çıkardı. Bu kararnameye önce bizler karşı
çıktık. Yine elinizi vicdanına koyarak yanıtlayın; bakın. Devlet Bakanı Ka-muran
İnan'ın dedesi Bitlis Ayaklanması'nda asılmış.. Oğluyla birlikte asılan Seyid
Abdülkadir'in torunu Sümerbank Genel Müdürlüğü yapmış. Şeyh Sait ailesinden
birkaç kişi milletvekili olmuşlar.. Devlet, bu açıdan kin gütmemiş, ama
marksistseniz, devrimciyseniz, devlet ömür boyu sizi izler. Kamu hizmetlerine
alınmazsınız, pasaport da alamazsınız. Ruhi Su'ya ve Orhan Apaydın'a ölüm
döşeklerinde bile pasaport verilmedi. Zekeriya Sertel, yıllarca vatanına
gelemedi. Nazım Hikmet olayını biliyorsunuz. En son örnek, Behice Boran..
TİP'liler.. DİSK'ciler.. yapılanları biliyorsunuz. Ne diyorsunuz bu konulara?
— TBMM'ye Kürt milletvekili olarak giremiyor. Resmi
181
ideoloji Kürdü tanımıyor. Bir bakan (ben Kürdüm) dedi.. Mahkemeler
cezalandırdı324.
Kürtler, İran'da da, Irak'ta da ayaklandılar. Türkiye'deki uygulamalar
değişiktir.
Bir başka noktayı dikkatinize sunmak istiyorum. Doğu'daki bütün aşiretler,
boylar, şeyhler. Şeyh Sait ile beraber değildi.  Daha çok Atatürk  ile beraber
olup, bağlılık telgrafları çektiler.
Türkiye Cumhuriyeti, Şeyh Sait ile beraber devlete karşı kıyam edenleri
yargılayıp cezalandırsaydı, tepki bu kadar büyük olmazdı, derlerdi ki:
— Cumhuriyete karşı geldiler, Kürt devleti kurmak istediler. Biz de beraber
yaşamak istedik, Atatürk ile beraberdik, biz de beraber yaşıyoruz.
Bu fikri bugün bizzat devleti kuranlar yıktılar. Tabii. Şeyh Sait ile beraber
yargılanıp cezalandınlanlar tepki gösterecekler. Bu onların en tabii haklarıdır.
Ama Şeyh Sait ile değil Atatürk ile beraber olanlar da beraberce horlanınca
tepki büyüdü. Bugün Türkiye'deki Kürtler, eğer, nasyonalist akıma girmişlerse,
onların öğretmeni Atatürk'tür.»
Bugün dünya değişmiş. Bugün koşullar bambaşka.    , Çağımızın  ulaşmak istediği
amaç şu: Uluslar ve  insanlar barış  içinde birarada  yaşamalılar. Ulusları,
etnik  kökenleri, soyları, dinleri ve  inançları ne olursa olsun insanlar, uygar
bir dünyada birarada barış içinde yaşamalılar.
Ülkede barış da insan haklarının yurdun dört köşesinde uygulanması ile sağlanır.
Melik Fırat ile birçok konuda görüşlerimiz ayrı. Ben, Atatürkçüyüm  ve
devrimciyim;   laikliğe  bütün   yüreğimle inanıyorum. Sinlerin, şeyhlerin ve
ağaların, toplumda birer sömürü kaynağı oldukları görüşündeyim. Birleştiğimiz
noktalar da var:
Barış, düşünce ve örgütlenme özgürlükleri, yurttaşlık bilinci ve insan
hakları...
182

--- Sayfa 84 ---
NOTLAR
Seyit Abdülkadir
(1)    Meşrutiyet aydınlarından Dr. Abdullah Cevdet, «garpçı» diye bilinen
düşünceleri ile tanınan bir aydındır. «İçtihat» adlı yayın organını çıkaran Dr.
Abdullah Cevdet, Cumhuriyet'-in ilanından sonfa Türklerin Almanlar ve İtalyanlar
ile evlenerek «Türk kanına kan eklenmesi» görüşünü savunmuştur (Tunaya.
Türkiye'nin Siyasal Hayatında Batılılaşma Hareket-ları, Yedigün Yay., 1st.
1960, s:  81).
Kürt Kökenli aydın Dr. Abdullah Cevdet'in Kürdistan hakkındaki yorumları için
(Hanioğlu. Dr. M. Şükrü. Bir Siyasal Düşünür Olarak Abdullah Cevdet ve Dönemi,
1st. 1981, s: 318).
(2)    Tunaya, Tarık Zafer, Türkiye'de Siyasal Partiler, cild 2 (Hürriyet Vakfı
Yay.  1986. s:  186-87;  Sekban, Dr. Şükrü M. Kürt Meselesi, Kon Yay., Ank.
1979, s:  155-156).
(3)    Kürdistan Teali Cemiyeti'nin kurucu üyeleri şunlardı :
1 — Ayan üyesi Seyit Abdülkadir Efendi, 2 — Eski Hicaz Valisi Babanzade Mustafa
Zihni Pasa, 3 — Bediüzzaman Molla Sait, 4 — Eski Harput Valisi Kemahlı Sabit. 5
— Eski Belediye Başmüfettişi Bedirhanzade Murat Remzi, 6 — Bedirhan-zade Mehmet
Ali, 7 — Bedirhanzade Hasan Remzi, 8 — 3. Kolordu Komutanlarından emekli Yarbay
Emin Bey, 9 — Tekkeler ile ilgili daire olan Meclis-i Müşatih Başkanı Şeyh
Saffet, 10 — Binbaşı Mehmet Sıddık, 11 — Eski Muş Milletvekili İl-
yas Sami, 13 — Şeyhülislam Haydarizade İbrahim,  14__Be-
dirhan Emin Ali, 15 — Eski Malatya Mutasarrıfı, Halil Rami Bey, 16 — Eski ükre
Kaymakamı Abdülaziz, 17 — Babanzade Hikmet, 18 — Bedirhanzade Bedirhan, 19 —
Eski Erbil Müftüsü Abdullah Efendi, 20 — Baytar Çivrilzade Mehmet Nuri, 21 —
Yüzbaşı Mevlut, 22 — Emin Paşa, 23 — Darülfünun öğretmenlerinden Abdülkadir
Nuri, 24 — Ankara'nın Bala Eşrafından Hacı Osman, 25 — Eski Medine Kadısı Hacı
Molla Sait, 26 — Dr. Şükrü Mehmet, 27 — Binbaşı Hanbeyzaâe Süleyman
183
Nuri, 28 — Dersim Aşiretlerinden Eczacı Sarığoğlu Hüseyin Hüsnü, 29 — Sina
Konsolosluğundan emekli Emin Avni, 30 — Dr. Binbaşı Ahmet Vicdani, 31 —
Siverekli merhum Osman-pasazade Halil Fahri, 32 — Babanzade Mahmut, 33 — Baban-
zade Şükrü, 34 — Mevlanazade Rıfat, 35 — Mehmet Emin Pasa, 36 — Kurmay Yüzbaşı
Tevfik Vehbi, 37 — Öğretmen Abdurrahman, 38 — Üsteğmen Diyarbakırlı Osmanbeyzade
Mustafa Şevket, 39 — Eski Üsküdar Mutasarrıfı Sadrettin, 40 — Mutasarrıf Hamza,
41 — Ahmet Hamdi Pasa, 42 — Emekli Savcı Urfalı Tayfur, 43 — Eski polis müdürü
Halil, 44 — Üsteğmen Kemal Feyzi, 45 — Yüzbaşı Emin, 46 — Yüzbaşı Mehmet Zeki,
47 — Fatih Medresesi hocalarından Osman Nuri, 48 — Yüzbaşı İhsan, 49 — Vanlı
komiser Süleyman, 50 — Hacı Abdullah Sadi, 51 — Dr. Tevfik, 52 — Topçu Yüzbaşı
Abdülke-rim, 53 — Cemilpasazade Ekrem, 54 — Bedirhan Asaf, 55 — Dr. Feyzi Berhu.
56 — Eski Palu kaymakamı Süleymaniyeli Tevfik, 57 — Süleymaniyeli M. Emin Bey,
58 — Hoca Ali Efendi. 59 — Arvaslı Şefik, 60 — Babanzade Fuat, 61 — Tüccar
Fettullah Efendi.
(Doğan Avni, Yayınlanmayan Anılar, s: 44; Bruinessen Martin  Van.  Özgür
Gelecek,  Şubat   1989,  s.   32).
Dernek Başkanı Seyit Abdülkadir ve Abdullah Sadi, Kemal Feyzi, Şark İstiklal
Mahkemesi Kararı ile asıldılar. Der-simli Mehmet Nuri, (Avni Doğan'daki listede
Çevilzade, Bru-inessen'in listesinde Çolakizdde olarak yer alıyor) Koçkiri ve
Dersim Ayaklanmalarında görev aldı. Cemilpaşazadelerden Ekrem Bey. Şeyh Sait
ayaklanması nedeniyle yargılandı. Yüzbaşı İhsan Nuri, Dersim ayaklanmasının
liderliğini yaptı. Emin Ali Bedirhan da *Kürt Teskilat-ı İçtimaiye* Başkanlığına
seçildi.
Bu derneğin üç kurucusunun izledikleri yaşam çizgisi ilginçtir:
Kürt Teali Cemiyeti genel sekreteri Babanzade Şükrü, İstanbul İktisat Fakültesi
eski öğretim üyelerinden Ord. Prof. Dr. Şükrü Baban'dır. Eski Valilerden
Babanzade Mustafa Zihni Paşa'nın oğlu olan Şükrü Baban, öğretim üyeliği ve
gazetecilik   yaptı.
Baban, Dr. Şükrü Mehmet ve eski polis müdürlerinden Halil Bey ile birlikte 4
Ağustos 1919 tarihinde Amerikan İnceleme Komisyonuna Bağımsız Kürdistan
kurulması için başvurdu (Kutlay Naci, İttihat ve Terakki ve Kürtler, Komal Yay.,
İst. 1991,   s:   136).

--- Sayfa 85 ---
Dernek kurucularından Dr. Şükrü M. Sekban (Kürt Meselesi) adlı kitabında (Kon
Yay., Ank. 1979, s: 162) «Kürt meselesinin Ortadoğu'da yeni bir koz olarak*
kullanıldığı kanısındadır.
184
Aynı Dernek kurucularından Baytar Mehmet Nuri Dersimi (Dersim Tarihi) adlı
kitabında (Eylem Yay. İst. 1979, s: 264) Türkiye'nin Kürt sorununu, İngiltere,
Sovyetler Birliği ve Birleşik Amerika'da olduğu gibi çözmesi gerektiğini, bunu
yapamazsa ilerde «ecnebi müstemlekesh olacağını yazmaktadır.
(4) 1908 yılında Diyarbakır'da «Osmanlı Kürt İttihat ve Terakki Cemiyeti* ile
İstanbul'da Seyit Abdülkadir ömür boyu başkanlığında «Kürt Teavün ve Terakki
Cemiyeti* kurulmuştur (Kutlay Naci, İttihat ve Terakki ve Kürtler, Fırat Yay.,
İst. 1991, s: 41). Kurucular arasında Dr. Şükrü Mehmet (Sekban) ve Babanzade
Nairn Bey de bulunmaktadır. Derneğin Diyarbakır Şube Başkanı Müftü Suphi
Efendidir.
Kürt Üniversite Öğrencileri Derneği «Hivi» de 1912 yılında kurulmuştur (Kutlay,
42; Sekban, Dr. Şükrü Mehmet, Kürt Sorunu, Menteş Basımevi,  1979, s:   19).
Kürt Hivi Cemiyeti şu Kürt aydınlarınca kurulmuştu: Cemilpasazade   Ömer,
Cemilpasazade  Kadri,   Fuat   Temo, Cerrahzade Memduh Selim, Necmettin Hüseyin,
Abdülaziz Baban, Motkili Halil Hayali.
Derneğin «Roji Kürd» adlı bir yayın organı bulunmaktaydı. İstanbul
Darülfünun'unda Anayasa hukuku profesörü Babanzade İsmail Hakkı Bey, Yusuf Ziya
ve Kemal Fevzi, bu dergide çalışıyorlardı. Bu derginin kapanması üzerine dernek
yöneticilerince «Hatewa Kurd-» adlı yayın organı çıkarıldı. Dernek daha sonra
Jin 2dlı bir dergi daha çıkardı.
Korçikan Aşireti Reisi Hacı Musa Bey de derneği desteklemişti.
(Koçkiri Halk Hareketi, 1919-1921, Komal Yay., Ank. 1976, s:   34).
«Kürt Nesr-i Maarif Cemiyeti* kurucularının adları da şunlardı:
Bedirnanzade Emin Ali, Dr. Abdullah Cevdet, Bedirhanzd-ûe Mithat Bey, Erzurum
Milletvekili Seyfullah Bey, Hakkari Milletvekili Taha Efendi. Van Milletvekili
Tevfik Bey, Bedir-hanzade Kamil Bey, Bedirhanzade Abdurrahman Bey, Genç
Milletvekili Mehmet Efendi, Mir Zeytinzade Hüseyin Avni Bey, Miralay Mahmut Sami
Bey, Yargıç Diyarbakırlı Mehmet Faik Bey, Bediüzzaman Sait Efendi, Mutkaylı
Halil Hayali Efendi, Kürdizade Ahmet Ramiz (Tunaya Tarık Zafer, Türkiye'de
Siyasal Partiler, cilt 2, Mütareke Dönemi. Hürriyet Vakfı Yay., İst.  1986, s:
214-215).
«İstihlas-ı Kürdistan Cemiyeti» de eski milletvekillerinden Seyit Taha ve
Abdülkadir'in girişimleri ile Mısır'da kurulmuştur. Süreyya Bedirhan'm
başkanlığındaki dernek,  Paris Barış
185
.-görüşmelerine   Arif   Paşa'yı   görevlendirmişti   (Tunaya,   cilt   i s:
408; Kutlay, s: 139).
Seyit Abdülkadir'i uzlaşmacı bulup «.Kurdistan Teali Ce-miyethnden ayrılan
köktenci bir grup da «Teşkilât-ı İçtimaiye •Cemiyetimi kurmuşlardı. Bu köktenci
Kürtlerin adları şöyleydi:
Bedirhani Emin Ali, Bedirhani Ferit Bey, Babanzade Şükrü Bey, Babanzade Fuat
Bey, Babanzade Hikmet Bey, Dr. Abdullah Cevdet Bey. Dr. Şükrü Mehmet Bey,
Bitlisli Kemal Feyzi Bey, Cemilpasazade Ekrem, Kerküklü Necmettin Hüseyin Bey,
Mevlanazade Rıfat Bey  (Kutlay, s:   135).
4 Aralık 1918 tarihinde kurulan «Vilayet-i Şarkıyya Mü-dafaa-i Hukuk
Cemiyettenin kurucu üyeleri de şu Kürt ve Türk .aydınlarıydı:
Mahmut Nedim Bey, eski Beyrut Valisi Hakkı Bey, Beyazıt Milletvekili Şefik Bey,
Diyarbakır milletvekilleri Fevzi ve Lütfü Beyler. Şair Süleyman Nazif. Cevat ve
Hoca Raif Efendi (Kutlay, s:   136).
1923 yılında Erzurum'da «Kürt İstiklal Cemiyeti» de şu üyelerden oluşuyordu:
Erzurum: Başkan Miralay Cibranlı Halit Bey. Kaymakam küçük Kazım Bey, Miralay
küçük Ragıp Bey, Hacı Dursun Bey, Hınıs Kaymakamı Arif Bey, Abdullah ve Arslan
Beyler. İs-tanbul: Seyit Abdülkadir, Avukat Abdurrahim. Kars: Yüzbaşı Tevfik.
Beyazıt: Şeyh İbrahim. Malazgirt: Haydaranlı Hüseyin Paşa. Varto: Hascnalı Halit
Bey. Hınıs: Yüzbaşı Raşit ve Rüştü Efendi. Muş-Bitlis: Eski Milletvekili Yusuf
Ziya Bey, Bin--başı Hacı Hasan Bey, Abdurrahman Ağa. Van: Molla Abdül-macit
Efendi, Binbaşı Arif Bey, Sadun Bey, Ali Bey. Siirt: Yüzbaşı İhsan Bey, Hacı

--- Sayfa 86 ---
Abdullah Efendi, Derviş Bey. Kaymakam Rezzak Bey, emekli Miralay Vais Bey.
Şırnak: Süleyman Ağa. Cizre: Hacı Dursun Efendi, Abdulvahap Efendi,
Ab-'dulmuttalip Efendi. Diyarbakır: Cemilpasazade Ekrem Bey, Dr. Fuat Bey,
Abdülgani Bey, Dr. Nazım Bey, Binbaşı Mustafa Bey, Kaymakam Adnan Bey. Mardin:
Hacı Kadir Efendi, Dersim Kaymakamı Kadir Bey. Erzincan-Harput-Dersim: Kangör-
zade Ali Haydar. Bitlis çevresi: Hacı Musa Bey ve oğulları, Cemil Çeto, Şeyh
Selahattin, Mustafa Ağa ve oğulları. Van çevresi: Karavilli Dezgin Ağa. kardeşi
Ebubekir Ağa. İsmail Ağa, Umar Ağa. İsmail Simko Ağa, Şeyh Abdurrahman Efendi,
Şahin Ağa, Yahya Ağa, Yakup Ağa. Şırnak çevresi: Alihan Ağa, Abdurrahman Ağa,
Süleyman Ağa, Umar Timur Ağa, Ağıt Ağa, Şeyh T ahir. Mardin çevresi: Remo Ağa,
Eyüp Bey, İsa Ağa, İbrahim Ağa, Faris Ağa, Milli Aşiretinden İbrahim Paşa (Olson
Robert, The Emergence of Kurdish Nationalism and The :Said Rebellion,  1880-
1925, University Of Texas Press.  Austin,
186
1989, s:  170-171). Yazar, İngiliz belgelerinde  (Air 5/566)  sayılı belgeye
yollan»» yapıyor.
Bunlardan*~başka Nuri Dersimi'nin liderliğindeki «Kurdistan Muhibban Cemiyette
ile «Kürt Milliyet Fırkası*, «Kürt Hoy-bun Cemiye/ ile Diyarbakır'da 1918
yılında Ekremcemilpa-şazade Ekrem ve Kasım Beyler ile Cerşizade Kerim ve Fikri
Beylerin önderliğinde kurulan «.Kürt Teali Cemiyette ile Ada-na'da İsmail
Asafhan'ın başkanlığındaki «Teavün Cemiyette-ni de saymak gerekir (Tunaya, s:
189: Kutlar, s: 133: Koçkiri, s: 29: Çay, Abdulhaluk, 2. Meşrutiyet sonrası
İhanet Şebekeleri, Türk Kültürü Araştırma Enstitüsü, Kasım 1981, s:  88).
(5) Kürt Teali Cemiyeti ile Kürt Neşri Maarif Cemiyeti ve Teal-i İslam Cemiyeti
kurucularından Bediüzzaman Sait Efendi «nurculuk» olarak adlandırılan dinsel
akımın lideri Sa-id-i Nursi'dir. Said-i Nursi'nin Kürt devleti kurmak isteyen
Seyit Abdülkadir'e şu yanıtı verdiği ileri sürülüyor:
«Allahü Zülcelal Hazretleri, Kur'an-ı Kerim'de (öyle bir kavim getireceğim ki,
onlar Allah'ı severler. Allah da onları sever) diye buyurmuştur. Ben de bu
beyan-ı ilahi karşısında düşündüm, bu kavmin bin yıldan beri alem-i islamın
bayraktarlığını yapan Türk milleti olduğunu anladım. Bu kahraman millete hizmet
yerine dörtyüz elli milyon hakiki müslümanın kardeş bedeline, birkaç akılsız
kavmiyetçi peşinden gitmem.> (Şahiner Necmettin, Bilinmeyen Yanlarıyla
Bediüzzaman Said Nursi, Yeni Asya Yay.,  7. Bası,  s:  229).
(6)    Tunaya, Türkiye'de Siyasal Partiler, cild 1: İkinci Meşrutiyet Dönemi, s:
404; Tunaya, a.g.e., cild 2, s: 188; Kürt Teavün ve Terakki Cemiyeti hakkında
bkz. (d) Türk Kültürü, sayı 223, Kasım-Aralık. s:   84  vd.).
(7)    Aksin, s: 181 ve 195; Erdost Muzaffer, Şemdinli Röportajı. Yön dergisi.
29 Temmuz 1966, s: 12: Seyit Abdülkadir'-in ailesi hakkında bkz: Erdost
Muzaffer, Şemdinli Röportajı, Onur Yay., İst.  1987, s:  23-32.
Yalçın Küçük, Kürtler Üzerine Tezler adlı kitabında (Dönem Yay., s: 70) şu
satırlar yazılıyor:
«Abdülkadir, bir Kürt lideri olmasının yanında önde gelen İttihatçıdır. Eldeki
bilgilere göre hiç katılmadığı Şeyh Sait İsyanı nedeniyle Diyarbakır'da
asılmasını, M. Kemal'in İttihatçı önderleri temizleme eğilimine de
bağlayabiliyoruz.*
Abdülkadir, 1896 yılında İttihat ve Terakki'ye girmiş, sonra da Hürriyet ve
İtilafın kurucuları arasında yer almıştır (Tunaya, cild II, 264; Aksin Sina, Jön
Türkler ve İttihat ve Terakki, Remzi Kitabevi, İst. 1987, s: 20).
Damat Ferit kabinesi üyesi bir Hürriyet ve İtilafçının «önde gelen bir
İttihatçı* olduğu ve bu yüzden M. Kemal tarafın-
187
dan «temizlendiği» yolundaki sav ve bu sava dayalı kesin yargının hiçbir
dayanağı yoktur!
(8)     (..İmadiye dahil fakat Zaho hariç ve Mardin'in güneyinden 37. enlem
boyunca ve Mamureltüzaziz. Bitlis, Van illerinin  kuzey sınırlarıyla  belirlenen
Kürdistan.)
Aksin, .s:   535.
(9)     İstiklal Mahkemesi Savcılarından ve Doğu İlleri Umumi Müfettişi Avni
Doğan'ın yayınlanmamış anılarından (s: 50-51) alınan bu anlaşma metnini günümüz

--- Sayfa 87 ---
Türkçesi ile yayınlıyoruz. Ayrıca metni karşılaştırmak için bkz. (Kutlay Naci,
İttihat ve Terakki ve Kürtler, Koral-Fırat Yay., İst. 1991, s: 122).
(10)     İstiklal Mahkemesi Savcısı Avni Doğan, Yayınlanmamış Anılar, s: 52.
Meclis-i Mebusan'daki tartışmalar hakkında (Tunaya, Türkiye'de Siyasal Partiler,
cild II, s: 194). Aşiret Reislerinin telgrafı hakkında (Yıldız Doğan, Fransız
Belgeleriyle Sevr-Lozan-Musul Üçgeninde Kürdistan, Koral Yay., İst. 1991, s: 81-
82: İngilizlerin yorumu hakkında bkz. (Şimşir, İngiliz Belgelerinde Türkiye, s:
425  vd.).
(11)     Ulubelen Erol, İngiliz Belgelerinde Türkiye, Çağdaş Yay., İst.  1982,
s:   195.
(12)     Kürt delegesi Şerif Paşa için geniş bilgi için bkz. (Timur Taner, Bir
İttihatçı Düşmanı/Şerif Paşa ve Meşrutiyet gazetesi, Tarih ve Toplum. Aralık
1989. sayı 72, s: 17-20, ayrıca Şerif Paşa, Bir Muhalifin Hatıraları. Nehir yay.
İst.   1990.
(13)     Şimşir N. Bilal. İngiliz Belgelerinde Atatürk (1919-1938), cild I. Türk
Tarih Kurumu Yay., Ank. 1973, s: 39. Belge no:   F.O.  371/4158/100983.
(14)     Öke, Mim Kemal, İngiltere'nin Güneydoğu Anadolu Siyaseti ve Binbaşı
E.W. Noel'in Faaliyetleri, Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü Yay., Ank. 1988,
s: 24. Hindistan Bakanlığı Arşivi Belge no:  IOR L/PS/11/151. P. 23333.
23.IV.1919.
Doç. Dr. Öke'nin bu kitabı 1989 yılında Boğaziçi Yayınları arasında «İngiliz
Ajanı Binbaşı E.W.C. Noel'in Kürdistan Misyonu» adıyla da yayınlanmıştır.
(15)     Şimşir, a.g.e., s: 272-73. İngiltere Dışişleri Bakanlığı Belge  no:
F.O.  406/41,  424  No:   194.
(16)     Şimşir,   s:   273.
(17)     Aksin, s: 536. İngiliz Dışişleri Bakanlığı belgesi:. F.O. 371/4191,
89705.
(18)     Aksin, 6. Kolordu Komutanlığından 18 Aralık 1918 günü gönderilen 4302
sayılı yazıya karşılık Harbiye Nezaretinin gönderdiği yanıtta şu kaygıların yer
aldığını aktarıyor:
«..ayrımcılığın kabul edilemeyeceğini, ancak Kürtlere karşı yürütülecek tedip
hareketlerinin asayişi bozuk göstererek ingilizlere işgal vesilesi
verilebileceği..*
188
(19)     Öke, s: 30.
(20)     Öke'nin kitabının bu bölümü Noel'in tuttuğu günlüklere ve İngiltere
Dışişleri Bakanlığı gizli belgelerine dayanılarak hazırlanmıştır. Kitapta,
Noel'in gezileri ile ilgili ayrıntılı bilgilere yer veriliyor. Bkz. s: 29 vd.
(21)     Şimşir, s: 119-120, İngiliz Dışişleri Bakanlığı özgün belge no: F.O.
371/4913/141332.
İngiliz Kürtçülüğü
(22)     Ulubelen, s: 193. İngiliz Dışişleri Bakanlığının özgün belge tarih ve
sayısı: 21 Temmuz 1919, 693/464: Jaeschke Gott-hard, Kurtuluş Savaşı ile İlgili
İngiliz Belgeleri, Türk Tarih Kurumu Basımevi,  Ank.  1971, s:   144.
(23)     Ulubelen, s:  193. Kaynak özgün belge no: 678/451.
(24)     Öke, s: 26. Dr. Öke, Noel'in Tatar ayaklanması planı için özgün kaynak
olarak Hindistan Bakanlığı'nın şu gizli belgesine yollama yapıyor:
«IOR, L/PS/11/130,  p.  38/1S18,  3.4  ş.   1918.»
(25)     Aksin,  s:   535.
(26)     öke, s: 100-101. Kaynak özgün belge: PRO, WO 106/ 920.  «Personallities
in  Kurdistan*, Bağdat. Haz.   1919.
Kaynak özgün belge: Fransa'nın Bağdat'taki Yüksek Komiserliği de 19 Şubat 1920
günü Raux imzasıyla geçen raporun Fransız Dışişleri Bakanlığı arşivindeki
sayısı:  F-311-3.
Bedirhanoğlu   ailesinin   kökeni   için   bkz.   (Sevgen   Nazmi, . Doğu ve
Güneydoğu Anadolu'da Türk Beylikleri, Osmanlı Belgeleriyle   Kürt  Tarihi,
Türk   Kültürünü   Araştırma   Enstitüsü. 1981, s: 61-137).
(27)     Şimşir, İngiliz Belgelerinde Atatürk, s: 108, İngiliz Dışişleri
Bakanlığındaki özgün belge: F.O. 371/4159/135054.
(28)     Şimşir, s:  107. Özgün belge: F.O. 371/4192/137252.
(29)     Şimşir,  s:   109.

--- Sayfa 88 ---
(30)     Atatürk, Mustafa Kemal. Söylev. Cild I-II: Ord. Prof. Dr. Hıfzı Veldet
Velidedeoğlu, Çağdaş Yay., 8. baskı, s: 63 vd.: Karabekir Kazım, İstiklal
Harbimiz, Merk Yay., İst. 1938, s: 62 vd.: Uğur Mumcu. Kazım Karabekir
Anlatıyor. Tekin Yay., İst, .1990, s:  23  vd.
.
(31)     Feyzioğlu, Prof. Dr. Necmettin Feyzi, İnkılap Tarihi. Fakülteler Mat.,
İst. 1975, s:   134.  v
(32)     Ali Galip'in yaşam öyküsü hakkında bkz. (Kurtuluş Savaşında Valiler.
Mülkiyeliler Birliği Dergisi, yıl 1971. s: 36. VII. Türk Tarih Kongresi Bildiri
Özetleri. Ank. 1970. s: 60-62).
Ali Galip 1922 yılında Adapazarı'nda kurulan Osman Paşa
189
Harp Divanı'nda yargılanmış ve aklanmıştır. Rauf Bey'in isteği üzerine
150'likler listesinin 39. sırasında Romanya'ya sürülen Ali Galip, Romanya'da at
canbazlığı yaparak geçimini sağladı. 1932 yılında Romanya'da öldü (Soysal
İlhami, 150'likler, Gür Yay., 1st. 1988, 3. bası, s: 270-71; Feyzioğlu, a.g.e.,
s: 104-5).
(33)    İğdemir Uluğ, Sivas Kongresi Tutanakları, Türk Tarih Kurumu Basımevi,
Ank. 1969, s:  78.
(34)    Nadi Yunus. Ali Galip Hadisesi, Sel Yay., İst. 1955, s:  53-54.
(35)    Aksin, s: 53; özgün kaynak: Diary of Major E.W. Noel, C. I, E.D.S.O. on
special Duty in Kurdistan from the 14 th. September 21 st. 1919  (Basrah), F.O.
371/5068, E. 2999.
(36)    Nadi. s:  55.
(37)    Nadi, s:  58:  Öke, s:  90.
(38)    Bu mektuplar için Atatürk Kemal, Söylev; Velide-deoğlu, cild III.
Belgeler, s: 70; Noel ve Ali Galip serüveni için Nadi, s: 70-73;  Aksin, s:
552-3:  Öke, s:  95.
Noel-Ali Galip olayında adı geçen Kamuran Bedirhanoğlu, 1840 yılında Osmanlılara
karşı ayaklanan Cizre Beylerinden Bedirhan'm torunudur. Kamuran ve Celadet
Bedirhan'm babaları Kürt aydınlarından Emin Ali Bedirhan'dır.
Celadet ve Kamuran Bedirhan'm Kürt dili üzerine çalışmaları bulunuyor   (Özgür
gelecek   1989.  sayı  3,  s:   39-40).
Kamuran Bedirhan, İstanbul Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Hakkında soruşturma
açılınca kardeşi Celadet Bey ile yurt dışına kaçtı. Almanya ve Fransa'da yaşayan
Celadet ve Kamuran Bedirhanoğlu kardeşler, daha 1930 yılında Suriye'ye gittiler.
Celadet Bey, Suriye'de Haıoar ve Ronahi adlı dergileri çıkardı. Celadet Bey.
Beyrut'da da Roja Nu adlı Kürtçe dergi   çıkarmaya   başladı.
Kamuran Bedirhanoğlu, Suriye'de Kürt Haybon Cemiyetini kurdu. 1940 yılından
sonra Paris'e yerleşti, Polonyalı bir kadın ile evlendi ve ölümüne kadar da
Paris'de yaşadı. Kardeşi Celadet. 1951 yılında bir kazada öldü.
Bedirhanoğlu. Irak Kürtlerinin ayaklanmalarından sonra 1961 yılında bu
ayaklanmaların Avrupa'daki sözcülüğünü üstlendi. 1968 yılında «Kürt İhtilal
Konseyi temsilcisi Emir Kamuran Ali Bedirhan» imzası ile Birleşmiş Milletler
Genel Sekreteri U-Thant'a muhtıra verdi (Sevgen Nazmi, Doğu ve Güneydoğu
Anadolu'da Türk Beylikleri, Türk Kültürünü Araştırma Ens., Ank.   1982, s:   133
ve  245).
Bedirhanoğlu, Paris'de «Inelco» kısa adıyla bilinen Doğu Dilleri Araştırma ve
Öğrenim Enstitüsü'nde uzun süre öğretmenlik yaptı. 6 Aralık 1978 günü ölen
Kamuran Bedirhanoğlu, Paris'de 1983 yılında kurulan Kürt Enstitüsü'nün manevi
kurucularından   sayılıyor.
190
»
Atatürk'ün bakanlarından Vasıf Çınar, Kamuran Bedir-hanoğlu'nun teyzesinin
oğludur. Şair İbrahim Alâettin Gövsa,. Bedirhanoğullarmdan Hasan Bey'in
damadıdır. Tarihçi Cemal Kutay da Bedirhanoğlu ailesindendir.
(39)    Fransız Dışişleri Bakanlığı'nın gizli belgesi. Kaynak, özgün  belge.
bkz:(E.  Levand   (1918-1920)   serisi,  Vol.   93,  s:   1.
Ayrıca bkz: (Bayur Hikmet, Türk Devleti'nin Dış Siyasası, Ank. 1942, s: 40;
metin için Karabekir, İstiklal Harbimiz, s: 374; Sonyel Salah, Osmanlı İngiliz
Gizli Anlaşması, Belleten C. XXXIV, Ank.  1970, s:   135).

--- Sayfa 89 ---
Bu gizli Anlaşmanın 6. maddesinde yer alan Kıbrıs'ın İngiltere'ye verilişi  de
Sevres Anlaşması  ile  gerçekleşmiştir.
Gürel  Şükrü,  Kıbrıs Tarihi,   1878-1960,  Kaynak   Yay'.,   İst. 1984,  s:
107-9.
(40)    Bu  belgeler için Ulubelen, s:   195-96.  Kaynak  özgün belge:
734/488,  s:   206,  kaynak  özgün  belge:   907/609.
(41)    Raporun İngilizce tam metni için bkz. Şimşir, s: 272-73.
(42)    Ulubelen, s: 257: özgün belge: 49/33.
(43)    Ulubelen, s: 257: özgün belge: 49/34.
(14)    Jaeschke. s:  145: Ulubelen, s:  264, özgün belge:   108/ 103.
(45)    Baytok, Taner. İngiliz Kaynaklarından Türk Kurtuluş Savaş:. Başnur Mat..
Ank.  1970. s:  32,  109 vd.
Emperyalizmin   Diplomasisi
(46)     Olcay  Osman,   Sevr   Anlaşmasına  Doğru,   SBF  Yay.,. Ank.  1981, s:
121  vd.
(47)    İngiltere ve Fransa arasında Ortadoğu'nun paylaşılmasına ilişkin 16
Mayıs 1916 tarihli anlaşma.
(48)    Olcay, s: 465-66.
(49)     Olcay, s: 457.
(50)    Her iki metni karşılaştırmak için bkz. (Erim Nihat,, Devletlerarası
Hukuk ve Siyasi Tarih Metinleri, AÜHF Yay., TTK Basımevi, 1953, s: 551-52 ve
Olcay, s: 467.
(51)    Seyid Abdülkadir'in Sevres Anlaşması'nı imzalayanlardan biri olduğu
(Sekban, Kürt Meselesi, s: 156) ileri sürülüyor. Ancak resmi anlaşma metninde
Ayan üyeleri Hadi Pasa ile Rıza Tevfik ile Bern Büyükelçiliği Fevkalade
Temsilcisi Reşid Halis Bey'in imzaları bulunuyor (Erim, s: 527). Sonyel' Dr. R.
Selahi. Türk Kurtuluş Savaşı ve Dış Politika, Türk Tarih Kurumu Basımevi, A,nk.
1986. Özgün İngiliz belgesi F.O/ 5053/E 9071;  F.O/5054/E. 966;  Yıldız Hasan,
Fransız Belgele-
191
riyle Sevr-Lozan-Misul üçgeninde Kurdistan, Koral Yay., İst. 1991," s: 23.
Yazar, Sevr görüşmelerinde Ermeniler ve Kürtler arasında gerginliğin sürdüğünü,
Kürt toplumu içindeki çeşitli kesimlerin sözcülerinin «kendilerine ait olmayan
hayali bir devlet için kavga ettiklerini* yazıyor.
(52)     Artuç İbrahim, Büyük Dönemeç, Kastaş Yay., İst. 1985,  s:   77 vd.
(53)    Gönlübol-Sar. Mehmet-Cem, Atatürk ve Türkiye'nin Dış Politikası, AKDTYK
Yay., Ank. 19S0, s: 41 vd.; Sonyel, s:   369  vd.
(54)    Milli Misak hakkında bkz. (Kaymaz Nejat, TBMM'nde Misak-ı Milli'ye
Bağlılık Andı İçilmesi Konusu, Tarih ve Toplum, sayı 19, Temmuz 1985. s:  47
vd.).
(55)    Meray Seha. Lozan Barış Konferansı, Tutanaklar, Belgeler, SBF Yay.. Ank.
1970. Takım 1, cild 1, kitap 1, s: 354 vd.: Kürkçüoğlu Ömer, Doç. Dr. Türk
İngiliz İlişkileri, SBF Yay., 1978, s. 277:  Sonyel. s. 307.
(56)    Sonyel. s: 310-11. özgün belge F.O/9060/E 932/E 959. ayrıca Times, 24
Ocak 1923.
(57)     Şimşir. N. Bilal, Lozan Telgrafları I (1922-1923), AKDTYK Yay.. Ank.
1990. s:  288.
(58)     Sonyel,   s:   399.   özgün   belge:   F.O/7965/E   13599.
(59)    Şimşir, a.g.e.. s:  493.
(60)    Türk İstiklal Harbi, VI ncı cilt, İstiklal Harbinde Ayaklanmalar 1919-
1921. Genelkurmay Yay., Ank. 1974, s: 260 vd.
(61)    Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar (1924-1938), Genelkurmay   Yay.,
Ank.   1972,   s:   28.
Koçkiri Ayaklanması
(62)    Duru Orhan, Amerikan Gizli Belgeleriyle Türkiye'-nin Kurtuluş Yılları,
Milliyet Yay., İst.  1978, s:   160-61.
(63)    Webster'e  Biographical  Dictionary,  s:   194.
(64)    Mevlanazade   Rıfat   olacak.
(65)    Mustafa Kemal'i idam cezasına çarptıran Kürt Nemrut  Mustafa Paşa'dır.

--- Sayfa 90 ---
Kürt Mustafa Paşa, Kürt liderlerinden Şerif Paşa'nın da akrabasıydı. Damat
Ferit. Kürt Mustafa Paşa'yı Hüdavendigar Valiliğine atamayı tasarlamıştı
(Aksin, s:  79 ve 590).
Fransız gizli belgeleri üzerinde bir araştırma yapan Hasan Yıldız. Fransız
belgelerinde Kürt Mustafa Paşa, Mevlanazade Rıfat, Bahriye Nazırı Hamdi (Kiraz
Hamdi Paşa), bölgedeki aşiret reislerinden Ahmet Taha ve birkaç Kürt köken-
192
li subay ve sivilin İngiliz egemenliği için çalıştıklarını, bunların sayısının
27 olduğunu kaydediyor (Yıldız Hasan, Fransız Belgeleriyle Sevr-Lozan-Musul,...
s: 33).
Yılmaz «General Kürt Mustafa, İngiliz propaganda bildirileriyle birlikte
grubuyla Güney Kürdistan'a hareket eder* diye yazıyor.
Yılmaz'm yollama yaptığı özgün Fransız Belgesi (Kurdistan dosyası, cild 12, s:
94).
(66)    Fransa ile yapılan 20 Ekim 1921 tarihli Anlaşma İngilizlerin tepkisiyle
karşılanmıştı. Sonyel, s: 69 vd.
(67)    Askeri Ataşe, «bizlere verilen bölgeler» derken herhalde Amerikan
mandası projesinden söz ediyor.
(68)    Raporun tam metni. Duru, a.g.e., s:  161-66.
(69)    Koçgiri Aşireti altı büyük kabileden oluşur: İboîar, Geriyalar, Sefolar,
Sarolar, Bolular, Laçinler, Pc-uzanlı... Bugün Koçkiri aşiret ileri gelenleri,
yörede yaşayan Tannverdi, Aüşanoğlu, Apaydın, Balta ve Öztürk  Aileleridir.
Türk İstiklal Harbi, VI. cild, İstiklal Harbinde Ayaklanmalar 1919-1921,
Genelkurmay Yay., Ank. 1974, s: 260; Şadil-li, s: 36.
Kürt aşiretleri ile ilgili bilgi için bkz. (Gökalp Ziya, Kürt Aşiretleri
Hakkında Sosyolojik İncelemeler, Komal Yay., Ank. 1975, s: 48 vd; Zeki, M. Emin,
Kürdistan Tarihi, Komal Yay., İst. 1977, s: 191 vd.; Sevgen Nazmi, Doğu ve
Güneydoğu Anadolu'da Türk Beylikleri, Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü, Ank.
1982, s: 51-240; Yavuz Edip, Tarih Boyunca Türk Kavimleri, Kurtuluş Matbaası
1968, s: 308 vd.; Doğu ve Güney Doğu Anadolu'nun Genel Durumu, İçişleri
Bakanlığı Yay., Ank. 1972, s: 479 vd.
(70)    Baytar Nuri, bucak müdürünün Alişan Bey olduğunu; yazıyor (Dersimi, M.
Nuri, Dersim Tarihi, Eylem Yay., İst. 1979, s: 110). Genelkurmay yayınında da
«Ümraniye Nahiye müdürünün Haydar Bey olduğu» yazılıyor (İstiklal Harbinde
Ayaklanmalar, s: 260).
(71)    Dersimi, s: 112. Dersimi, Binbaşı Noel'i şöyle savunuyor:
«..Mustafa Kemal Paşa'nın casus diye vasıflandırdığı Binbaşı Noel, bu adamdır ve
vazifesi resmi bir vazife olup Sulh Kongresi tarafından Ermenistan ve Kürdistan
hududlarmı tayin, ve tesbiti için ihzari bir rapor tanziminden başka birsey
değildir.»
İngiliz   belgeleri   Noel'i   aklamaya   çalışan   Baytar   Nuri'yi yalanlıyor!
(72)    Dersimi, s: 110.
(73)    Koçkiri Halk Hareketi. Komal Yay., Ank. 1979, s: 35.
193
F.: 13
Kitapta, Koçkiri Ayaklanmasının «Kürt Teali Cemiyeti» yöneticileri Seyid
Abdülkadir, Emin Ali Bedirhan, Said-i Nursi ve Dr. Mehmet Şükrü Sekban'ın,
İstanbul'da ABD, İngiliz ve Fransız Yüksek Komiserlikleri ile görüştükleri
kaydediliyor. Kitapta, dernek üyesi Baytar Nuri'nin yöredeki ayaklanmayı
örgütlemesi için Dernek tarafından Zara-Divriği-Kangal yöresine gönderildiği
anlatılıyor (s: 36). Ayrıca bkz: Dersimi,, s: 114; Gündoğan Cemil - İncesu
İbrahim - Gezici Ali Rıza, Halepçe Jenosidi öncesi ve Sonrası Vahşet
Yargılanıyor, Sun Yay., 1991, s: 247.
'
(74)    Dersimi, s: 115; Türk İstiklal Harbi, s: 261.
(75)    Türk İstiklal Harbi, s: 263.
(76)    Türk İstiklal Harbi, s: 269-70;   Dersimi,  s:   117.
(77)    Dersimi, s: 118.
(78)    Ayaklanmanın gün gün gelişmesi için bkz. (İstiklal Harbi,  s:   266
vd.).

--- Sayfa 91 ---
Milis Yarbayı Topal Osman Ağa, Atatürk'ün Muhafız Bir-liği'nin de komutanlığını
yaptı. 27 Mart 1922 günü Trabzon Milletvekili Ali Şükrü'nün öldürülmesi
olayından sorumlu görüldü. Hükümet kuvvetleriyle çatışmada ölü olarak ele
geçirildi. Ulus meydanında ölüsü asıldı. Bkz: TBMM, Zabıt Ceridesi 29.3.1923, c:
28, s: 227; Kandemir Feridun, Cumhuriyet Devrinde Siyasi Cinayetler, Ekicigil
Yay., 1955, s: 44; Kara-bekir, İstiklal Harbimiz, s: 526; Ali Şükrü olayı ve
Ziya Hurşit hakkında bkz: Goloğlu Mahmut, Devrimler ve Tepkileri, s: 190-91;
Sarıbayraktaroğlu. Mehmet Şakir, Osman Ağa ve Giresun   Uşakları,  İst.   1975,
s:   142-143:
«Kcrahisar'da istirahatta iken henüz Koçkiri mevkiine hareket etmeden Osman Ağa
asi Kürtlerin elebaşıları olan ve bir kısmı İstanbul'da tahsil görmüş kimseler
olan bu beylere bir heyetle, yazdığı bir yazıyı gönderdi. Bu elçilerin başında
Karahisarlı ahçı Kel Hasan geliyordu. Bu Hasan Ağa asi beyleri   çok   iyi
tanıyordu.
Alay komutanı Osman Ağa'nın yazısı şöyle idi:
Açık yazı — Ey din kardeşlerimiz. Muhterem arkadaşlar. İçimizdeki Pontusçuları
temizledik. Ermenilere terki silah ettirdik. Başka büyük düşmanlarımız var.
Yunan ordusu da yurdumuza saldırdı. Kardeş kavgasını bırakalım; bir din kardeşi
olarak birleşelim. Yunan ordusunu yurdumuzdan atalım. Davamızın peşi pek
büyüktür. Vatanımızı bu felaketten kurtaralım,  demişti.
Asilerin cevabı da şu idi: Osman Ağa, biz senin topunu, tüfeğini elinden
alacağız, başka kimse ile işimiz yoktur, diyerek cevap göndermişlerdir.»
(79)    Genelkurmay Başkanlığınca hazırlatılan İstiklal Har-
194
binde Ayaklanmalar   (s:   274),  ayaklanmada İngiliz etkisi olduğu ileri
sürülüyor. Şöyle ki:
«Alişan ve Haydar'm İngiliz altınlanyla Dersim'den Ali-şir'e toplattığı 500
asinin büyük bir kısmı böylece felaketli bir sonuç ile canlarını vererek
cezalarını çekmiş oldular.»
Ginyan Aşireti Reisi Murat Paşa hakkında bkz: Koçkiri Halk Hareketi, s: 44 ve
72.
(80) Tepeyran Ebubekir Hazım, Belgelerle Kurtuluş Savaşı Anılan, Çağdaş Yay.,
İst.  1982, s:  76-7.
Cumhuriyet Gazetesi yazarlarından Oktay Akbal'ın dedesi olan Ebubekir Hazım
Tepeyran,  1864  yılında Niğde'de doğdu. Aralarında Ankara, Trabzon  ve Sivas'ın
da bulunduğu çeşitli illerde valilik yaptı. Danıştayda üyelik ve Daire
Başkanlığı görevlerinde bulundu. Mütareke yıllarında Ali Rıza ve Salih Paşa
kabinelerinde  İçişleri   Bakanlığı  yaptı.   İçişleri   bakanıyken M. Kemal ile
ilişki kurduğu gerekçesi ile Kürt Mustafa Paşa divam'nca ölüm cezasına
çarptırıldı. Cezası yaşam boyu hapis cezasına çevrildi. Tevfik Paşa Hükümeti
tarafından cezaevinden çıkarıldıktan sonra Anadolu'ya geçti. Sivas ve Trabzon
valilikleri yaptı.  2. Donemde TBMM'ne  girdi.  Anayasa komisyonunda üyelik ve
başkanlık yaptı.  1939-4Ç arasında Niğde milletvekili  olarak  görevini  ve
siyasal  yaşamını  sürdürdü.   «Zalimane Bir İdam Hükmü», «Canlı Tarihler»,
«Küçük Paşa» adlı romanları ve «Eski Şeyler» adlı öykü kitabı yayınlandı  (Neca-
tigil Behçet, Edebiyatımızda İsimler Sözlüğü, Varlık Yay,, İst. 1989, s:  312).
(81) Tepeyran, s: 76 ve 80. Sivil otorite ile ordu komutanı arasındaki buna
benzer bir çatışma, Birinci Ordu Müfettişi Orgeneral Mustafa Muğlalı ile Doğu
İlleri Umum Müfettişi Avni Doğan arasında 40'lı yıllarda yaşanmıştır. Bkz:
(Beşikçi İsmail, Orgeneral Muğlalı Olayı ve Otuzüç Kurşun, Belge Yay., Bilim
dizisi, İst.  1991, s:  84-5).
Orgeneral Muğlalı'nın yargılanması ile sonuçlanan Özalp olayı nedeniyle yapılan
yazışmalardan bir örnek sunuyoruz.
Avni Doğan'ın arşivinde görüp okuduğumuz Muğlalı'nın 5.7.1944 tarihli yazısı
şöyle:
«..buna karşılık cevabın 5. maddesi çok uluorta ve makama karşı gösterilmesi
lazım gelen her +ürlü nezaketi ve hürmet kaidelerinden uzak yazılmıştır. Umumi
müfettişliğe kadar yükselen bir zatın bu şekilde cevap yazması şahsıma ve makama
hürmetsizliktir.*
(82)    Tepeyran, s:  75.
195

--- Sayfa 92 ---
Sakallı Nurettin Paşa
(83)    TBMM Gizli Celse Zabıtları, İş Bankası Yay., c: 2, s: 248 vd. (t: 85,
3.10.1337, c: 1). Konuşmaları bugünkü Türkçe ile yayınlıyoruz.
(84)    TBMM Gizli Celse Zabıtları, s: 269-70.
(85)    TBMM Gizli Celse Zabıtları.-s: 275.
(86)    TBMM Gizli Celse Zabıtları, s: 282-85. Ziya Hurşit ve Hafız Mehmet, 1926
yılında İzmir suikastı nedeniyle İstiklal Mahkemesi kararı ile ölüm cezalarına
çarptırılmışlardır.
(87)    TBMM Gizli Celse Zabıtları, s: 286-7. M. Kemal Pa-şa'nın aynı
doğrultudaki konuşması için bkz: s: 408: Mustafa Kemal Paşa'nm ilk konuşmasında
Genelkurmay Başkanının Nurettin Paşa'nın görevinden alınmasını istediği, ikinci
konuşmasında da bu isteğin İçişleri bakanından geldiği kaydediliyor.
(88)    TBMM Gizli Celse Tutanakları, s. 405.
(89)    Nurettin Paşa'nın savunması tutanaklarda yer almıyor!   (s: 627).
(90)    TBMM Gizli Celse Zabıtları, s: 630.
M. Kemal Paşa, 15. Kolordu Komutanı Kazım Karabekir'e gönderdiği 13.11.1922
günlü yazıda TBMM'nin çoğunluğunun Nurettin Paşa ile Elcezire Komutanı Nihat
Paşa'nın görevlerinden alınmalarından hoşnut kaldıklarını, ancak Nurettin ve
Nihat Paşaları eleştirenlerin İsmet Paşa ve Karabekiri de hedef yapmalarından
endişe ettiğini anlatıyor (Karabekir, s: 994).
Atatürk, bu olayı, Söylev'de şöyle anlatır: «..Ben Nurettin Paşa'ya uygulanmak
istenen işlemi kabul etmedim. Feyzi Pasa hazretleri de benim görüşüme katıldı.
İkimizle Bakanlar Kurulu arasında çıkan anlaşmazlık, Meclisçe bir çözüme
bağlandı. Meclis'te Nurettin Pasa'yı savundum. Kendisi için ağır bir işlem
yapılmasını önledim.»
Atatürk, Gazi Mustafa Kemal, Söylev, Velidedeoğlu, s: 338. (91) «Sakallı
Nurettin Paşa* diye bilinen Korgeneral İbrahim Nurettin, 1873 yılında Bursa'da
doğdu.. 1893 yılında Harbiye'yi bitirdikten sonra 1897'de Türk-Yunan savaşında,
1902'de de Makedonya'da Bulgar çetelerine karşı savaştı. Balkan Savaşı'na
katıldı. Basra, Bağdat, Aydın ve İzmir valilikleri yaptı. 1919'da Urla
Ayaklanması'nm bastırılmasında görev aldı. 1920'de Anadolu'ya geçti ve merkez
komutanlığına atandı. 1922'de 1. Ordu Komutanı oldu. 1. Ordunun 1922 yılında
kaldırılması üzerine izinli sayıldı. 1924 yılında Yüksek Askeri Şura üyeliğine
atandı. 1925 yılında Bursa milletvekilliğine seçildi. 1925 yılında kendi isteği
ile emekli oldu. 1932 yılında öldü.
196
(Türk İstiklal Harbl'ne Katılan Tümen ve Daha Üst Kademelerdeki Komutanların
Biyografileri, Genelkurmay Yay., 2. baskı, Ank. 1989, s: 29-31).
Atatürk Söylev'de Nurettin Paşa'yı «utkunun şerefine katılmaya en az hakkı
olanlardan biri» olarak nitelemiştir (Söylev, s: 408).
12 Eylül askeri yönetimince çıkarılan 2549 sayılı Devlet Mezarlığı Yasası'nda
Nurettin Paşa (Orgeneral Nurettin) olarak rütbesi de korgenerallikten
orgeneralliğe yükseltilerek İsmet İnönü ve Fevzi Çakmak'dan sonra üçüncü sırada
Atatürk Araştırma Mcrke'zi'nin şeref üyesi sayılmış bu nedenle Devlet
Mezarlığına gjömülmesi kararlaştırılmıştı  (!)
Genelkurmay Başkanlığı oluşan tepkiler yüzünden Nurettin Paşa'nın Devlet
Mezarlığına gömülmesinden vazgeçmişti.
Şapka devrimine de karşı çıkan Nurettin Paşa'nın Şapka İktizası Hakkındaki Yasa
nedeniyle verdiği önerge için bkz: (Tarih ve Toplum, Nurettin Paşa'nın 12 Eylül
Atatürkçülüğü, 1987  Ocak,  sayı  37,  s:   9-12).
Şu satırlar 2 Aralık 1925 günü Cumhuriyet gazetesinde yayınlanmıştır:
«Millet Meclisinde İrtica Paşasının isi ne?
Şapkayı değil fesi, yeniliği değil bağnazlığı, devrimi denil gericiliği savunan
Nurettin Paşa'nın Türk Devrim Meclisinde işi yoktur.»
Milletvekilliği ve dinsel konulardaki bağnaz tutumu hakkında bkz: (Tuncay Mete,
Türkiye Cumhuriyeti'nde Tek Parti Yönetiminin Kurulması 1923-1931, Yurt Yay.,
Ank. 1981, s: U7-118).
Tuncay, Nurettin Paşa'yı «yobaz, kibirli ve acımasız» olarak niteliyor
(Tuncay, s:   117).
Nihat Paşa (Korgeneral Nihat Anılmış), 1878 yılında Filibe'de doğdu. 1,896
yılında Harp Okulu'nu bitirdi. Balkan, 1. Dünya ve İstiklal Savaşlarına katıldı.

--- Sayfa 93 ---
1920'de Elcezire komutanlığına atanan Anılmış, 1922'de Askeri Yargıtay
Başkanlığına atandı. 1942 yılında emekli oldu. Ankara milletvekilliği. yaptı.
1954 yılında öldü.
Hakkında yöre halkına eziyet etmek ve görevini kötüye kullanmak savlarıyla
TBMM'nce açılan soruşturma Adliye Encümeni tarafından Nihat Paşa'nın TBMM
Hükümetinin «emirlere uyduğu» gerekçesi ile sonuçlandırılır. Ve Nihat Paşa
aklanır.
Nihat Paşa'nın savunması için bkz: (TBMM Gizli Celse Zabıtları,  s:   553-564).
(92) TBMM Gizli Celse Zabıtları, s: 551. Metni bugünkü Türkçeye çevrilerek
yayınlıyoruz.
197
Kürtlere Özerklik
(93)    İnan Arı. Gazi Mustafa Kemal Atatürk'ün 1923 Es-kişehir-İzmit
konuşmaları, TTK Yay., Ank. 1982, s: 45. Konuşmaları bugünkü dite çevirerek
yayınlıyoruz. Ahmet Emin Yalman, anılarında bu konudan söz etmiyor. Ancak, 26
Ocak 1923 günlü Vakit gazetesinde «İngilizlerin Kürtçülük meseleleri etrafında
tahriklere giriştiler ve ortalığı bulandırmaya başladılar» konusunu işleyen
«İngiltere ve Kürtçülük» başlıklı bir yazı yazdığını anlatıyor (Yalman, Ahmet
Emin, Yakın Tarihte Gördüklerim ve Geçirdiklerim, Cüd 3, Yenilik Basımevi, İst.
1970, s:  33).
(94)    Jaeschke Gotthard, İngiliz Belgeleri, s: 33; Tansel Selahattin,
Mondros'dan Mudanya'ya Kadar, 1 cild, Başbakanlık Kültür Müs. Yay., Ank. 1973,
s: 39. Atatürk, Söylev'de Ali İhsan Sabis'i ağır biçimde eleştirir. Atatürk,
Söylev, TDK Yay. Ank. 1981, s: 490. General Sabis'in 2. Dünya Savaşı
yıllarındaki siyasal tutumu ve ilişkileri hakkında bkz: (Mumcu Uğur, 40'ların
Cadı Kazanı, Tekin Yay., İst. 1990, s: 40 vd.); General Sabis'in anıları için
bkz: (Sabis Ali İhsan, Birinci Dünya Harbi, cild 3, Nehir Yay.); Sirel Ziya
Arif, Bir Emrivaki ile İngilizler Musul'u Nasıl Aldılar?, Yakın Tarihimiz, 26
Nisan   1962,  s:  261-2.
(95)    2000'e Doğru, 30 Ağustos - 6 Eylül 1987 Gizlenen Tutanak, Atatürk,
Kürtlere Özerklik, s:   1-6.
(96)    2000'e Doğru, 1921 Anayasasının illere özerklik tanıyan bu maddesini
görmezlikten gelmişti. Konuşmanın bu acıdan yorumu için: Uğur Mumcu, Türk ve
Kürt; Cumhuriyet, 5 Aralık  1989).
(97)    Türk İstiklal Harbi, s: 280. M. Nuri Dersimi, Alişan ve Haydar Beylerin
önce idama mahkum olduklarım, sonra TBMM kararı ile affedildiklerini, uzun süre
İstanbul'da sürgün yaşadıktan sonra 1931 yılında çıkarılan Af yasasını izleyen
günlerde Koçkiri'ye döndüklerini, Zara'da Kaymakam Şükrü eliyle düzenlenen bir
suikast sonucunda öldürüldüklerini yazıyor  (Dersimi, s:  147).
(98)    Dersimi, s: 151.
(99)    Türk İstiklal Harbi,  s:  280;  Dersimi, s:   152. «Koçkiri, Kürt
istiklal savasının bir merhalesidir, onunla
bir meydan muharebesi kaybettik, fakat harp bitmedi. Biz son zaferi kazanacağız.
(100)    Kut,ay Cemal, Çerkez Ethem Dosyası, Boğaziçi Yay., 1st. 1989, 3. bası,
s: 305 vd.
(101)    Şehidoğlu Süreyya Hami, Milli Mücadele'de Zile Ayaklanması, Ank. 1983,
s: 20.
198
(102)    Nadi Yunus,  Çerkez Ethem Kuvvetlerinin İhaneti', Sel Yay., 1st. 1955,
s:  105 vd.
«Çerkez Ethem'in ihaneti kanıtlanmış sayılmaz. İspat etmeyi gerektiriyor.* Bkz:
(Küçük Yalçın, Türkiye. Üzerine Tezler, Tekin Yay., İst. 1985, s: 710-11); aynı
doğrultuda görüş (Şener Cemal, Çerkeş Ethem Olayı, Okan Yay., İst. 1984, s:
70).
«Kardeşlerim, Yunanlıları pek iyi tanırım. Dinimizi, namusumuzu, hürriyetimizi,
malımızı müdafaa etmekte bulunmuşlardır. Onlar Türk milletine değil asi Af.
Kemal Paşa ve uşaklarına karşı harp ediyorlar. - Çerkez Ethem, Peyami Sabah, 2
Nisan 1921.
(Sarıhan Zeki, Çerkez Ethem'in İhaneti, Kaynak Yay., İst. 1984, s: 192). Çerkez
Ethem'in Yunan Ordusuna katılması ve Türk Ordusu ile savaşı hakkında bkz:
(Akıncı İbrahim Ethem, Demirci Akıncıları, TTK Yay., Ank.   1978,  s:   31).

--- Sayfa 94 ---
(103)    Karabekir Kazım, İstiklal Harbimizde Enver Paşa ve İttihat ve Terakki
Erkanı. Tekin Yay., İst. 1991, s: 138-39 ve 327 vd.
(...İngilizlerin Enver ve Halil Paşalarla temasa gelmesine tavassut ettiği i'sar
buyurulan Hakkı  ismindeki şahıs..)
(104)    Kürkçüoğlu Ömer, Türk-İngiliz İlişkileri (1919-1926), SBF Yay., Ank.
1978, s: 282.
(105)    Doğu Bölgesindeki Geçmiş İsyanlar ve Alman Dersler, Genelkurmay Yay.,
Ank. 1946, s: 16; Mumcu Uğur, Kazım Karabekir Anlatıyor, s:  138.
(106)    Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, 1924-1938, Genelkurmay Yay., Ank.
1972, s: 43-44: Sekban, Kürt Meselesi, s: 139-141. 21 Haziran 1930'da İran Şahı
tarafından düşürüldüğü pusuda öldürülen İran'daki Kürt ayaklanmaların lideri
Simko. Kürtler tarafından «Kürt Zapatası» olarak adlandırılıyor. Bkz: (Kürt Halk
Hareketi ve Baas Irkçılığı, Ko-mal Yay., Ank. 1975, s: 43).
(107)    Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s: 55.
(108)    Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s: 484.
(109)    Türkiye CumhuriyetindeAyaklanmalar, s: 486.
Aşiretler Kavgası
(110)    Beşikçi İsmail, Doğu Anadolu'nun Düzeni, E. Yay., İst. 1969, s: 237.
(111)    Fırat M. Şerif. Doğu İlleri ve Varto Tarihi, M.E.B. Yay., Ank. 1961. s:
96-110-118.
Hamidiye Alayları, 1891 yılında Erzurum'daki 4. Ordu Ko-
199
mutanı Çerkez Müşir Zeki Paşa'nın önerisi ile kuruldu. Aşiret reislerine,
kaymakamlık ve miralaylık rütbeleri verildi. 66 alaydan oluşan Hamidiye
Alayları, Ruslara ve Ermenilere karşı savaştılar. Bu alaylar, yörede baskı ve
derebeylik aracı olarak da kullanıldılar. 2. Meşrutiyet ile birlikte bu uygulama
kaldırıldı. Ancak, alaylar, feodal ilişkilerden kaynaklanan güçlerini ve
etkinliklerini sürdürdüler.
Bu alaylar, Kurtuluş Savaşı'na da katıldılar.
Herbiri 1200 atlı Hamidiye Alayları, Cibran Aşireti dışında Celalli, Hayderan,
Milli, Sincar, Zilan, Sıpkanlı, Samanlı ve Takariyon aşiretlerinden de
oluşmaktaydı (Çay, Abdülhalik M.-Kalafat Yaşar, Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da
Kuvay-ı Milliye Hareketleri, Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü Yay., Ank.
1990, s:  20-31).
(112)    Bruinessen Van Martin, Şeyh Sait İsyanı, özgür Gelecek, Şubat 1969, s:
28-29; Hasretyan M.A., 1925 Kürt Ayaklanması (Şeyh Sait Ayaklanması) 1985, Jina
Nu Yay., Uppsala,  s:   8.
Dernek üye listesinde Şeyh Sait'in adına rastlanmıyor. Şeyh Sait'in bir çeşit
onur başkanı seçildiği anlaşılıyor.
Mutki Aşireti Reisi Hacı Musa, Erzurum Kongresi'nce Mustafa Kemal
başkanlığındaki Temsilciler Heyeti'nde yer aldı. Atatürk Söylev'de Mutki Aşireti
Reisi Hacı Musa'yı «Erzincanlı bir nakşi şeyhi ve Mutki'li bir aşiret başkanı»
gibi acınacak kişilerden kurulu» ve *Mutki Dağları'ndan dışarı çıkmaktan
korktuğu» biçiminde ağır yergilerle eleştirmiştir (Atatürk, Söylev, 1 cild
TDK'Yay., Ank.  1981, s:  51-59).
(113)    Fırat, s: 125; Cibran Aşireti hakkında bkz: (Yavuz Edip, Tarih Boyunca
Türk Kavimleri, Kurtuluş Yay., Ank. 1968, s: 316-319); Özgür Gelecek, s: 29:
Arda Behram. Şeyh Sait Ayaklanması Dinsel İrtica mıydı? Toplumsal Kurtuluş,
Şubat 1988, s:  51; Medya Güneşi, Temmuz-Ağustos  1988, s:  20.
1925 yılında Bitlis'te idam edilen Cibranlı Halit Beyin ailesi Sever soyadını
aldı. Halit Bey'in İbrahim ve Ahmet Sever adlarındaki iki oğlu 6ü'lı yıllarda
öldüler. Ayaklanmadan sonra yurt dışına kaçan, sonra da Türkiye'ye dönen kardeşi
Mahmut Sever de  1973 yılında öldü.
(114)    Hasretyan M.A., 1925 Kürt Ayaklanması, s: 8; Hasretyan bu konuda şu
Rusça doktora tezine yollama yapıyor:
Barzani Hüseyin, Kürt Probleminin Çözümünde Kürt Parti ve Toplumsal Örgütleri
(doktora tezi), Moskova 1974, s: 45; Arda Behram, Toplumsal Kurtuluş, 8 Şubat
1988, s: 51:
*..Daha 1923'te kurulan Kürt İstiklal Cemiyeti, ulusal Wr ayaklanma
hazırlıklarına girişti..*
(115)    Hasretyan, s:  8.

--- Sayfa 95 ---
200
(116)    Fırat M. Şerif, Doğu tileri ve Varto Tarihi, MJİ.B, Yay., Ankara 1961,
s: 119; Toplumsal Kurtuluş, Şubat 1988r s: 51.
(117)    Bir bildirge yayınlayan Abdurrahim ile birlikte bu bildirgede imzası
bulunanlar şunlardı:
Fahri, Mehmetağazade Bahri, Mustafabin Zülfü oğlu Mehmet, Abdullah Ağazade,
Kürdiyanzade Molla ömerzade, Melem-yanzade Ahmet, Hacı Ali Ağazade^ Zülfü Bezdua
Ağazade, Büyük Hacıağazade. Hacıbedirağazade Mehmet.
Avni Doğan'ın Yayınlanmamış Anılar'ı, Türkçe daktilo metin, s:  66.
(118)    Doğan Avni, Yayınlanmamış Anılar, s: 68. Metni sövgülerden arındırarak
bugünkü Türkçe ile yayınlıyoruz.
(119)    Tarikanlı Reşid Ağa: Eğil'li zengin bir ağa. Ayaklanmadan sonra sürgüne
gönderiliyor. 1928 yılındaki aftan ronra köyüne döndü. Ve köyünde öldü.. Kör
Hüseyin Ağa: Pi-ran'ın kuzeyindeki köylerden birinde yasayan ağa. Ayaklanmadan
sonra sürgüne gönderiliyor, üç yi! sonra çıkan yasa ile affediliyor. Bir başka
nedenle cezaevine giriyor ve cezaevinde ölüyor. Eyüp oğlu Zülfü Ağa: Ayaklanmaya
katılıyor: yakalanıyor, yargılanmak üzere İstiklal Mahkemesine götürülürken
yolda kaçıyor. Bir süre dallarda dolaşıyor, 7 Mayıs 1928 tarihinde çıkarılan
aftan sonra köyüne dönüyor. Ve köyünde ölüyor. Öğretmen Fahri: Ayaklanma
sırasında Piran'da ilkokul başöğretmeni. Ayaklanmadaki çatışmalarda
öldürülüyor.. Şeyh Abdurrahim: Ayaklanmadan sonra Suriye'ye kaçıyor.. Miri Ha-
mid Bey: Ayaklanmadan sonra İstiklal Mahkemesi karan ile asılıyor.
(Avni Doğan'ın arşivindeki Eğil Kaymakamı Hakkı Genç-oğlu'nun 24 Şubat 1945 gün
ve 445 sayılı yazı).
(120) Hasretyan, s: 9; Behçet Cemal, bu tarihi 1926 Mart o'arak veriyor  (Şeyh
Sait İsyanı, s:   22).
H21) Hasretyan, s: 9: Tuncay Mete, Türkiye Cumhııriye-ti'nde Tek Parti
Yönetiminin Kurulması 1923-1931. Yurt Yay., s: 130. Tuncav. Seyid Abdülkadir'ir
ayaklanma ilo bir ilcisinin olmadığı kanısındadır. Karşılaştırmak için bkz:
(Küçük Yalçın, Kürtler Üzerine Tezler, s: 770: Arda Behram, Şeyh Sait
Ayaklanması Dinsel İrtica mı?, Toplumsal Kurtuluş, 8 Şubat  1988.
«..silahlı mücadeleden başka yolun olmadığı anlaşıldı ve (..-) Ali Rıza, Ocak
1925 tarihine kadar Seyid Abdülkadir dahil birçok aydın ve aşiret reisi ile
görüştü.-»
(122) Göstepe Tarık Mümtaz, Osmanoğullarının Son Padişahı Vahidettin Gurbet
Cehenneminde, Sebil Yay.. İst., s: 158; Cemal Behçet, s: 16; Türkiye
Cumhuriyeti'nde Ayaklanmalar, s: 83.
201
(123)    Eyupoğlu İsmet Zeki, Gün Işığında Tasavvuf, Tarikatlar, Mezhepler
Tarihi, s:  250.
(124)    Beşikçi İsmail, Doğu Anadolu'nun Düzeni, E Yay., İst. 1969, s: 251;
Harzya Ali, Kürt Sorunu, Emek Aylık Sosyalist Dergi, Kasım 1970, s: 47.
(125)    Şeyh Sait Ailesi ve yakınları ile ilgili bilgi verelim: Şeyh Diyaettin,
ayaklanmadan sonra İran'a kaçıyor. Akrabası Şeyh Ziyaettin ile birlikte İran'da
kurşuna diziliyor. Şeyh Tahir ve Şeyh Mehdi, bir süre kaçak yaşadıktan sonra
çıkan af yasası ile özgürlüklerine kavuşuyorlar. Her ikisi de sonradan eceliyle
ölüyor. Şeyh Bahattin, Hınıs'ta evinde vurularak öldürülüyor. Ayaklanmadan sonra
Suriye'ye kaçan Şeyh Abdurrahim bir arkadaşının ihbarı üzerine 1937de Bismil
yakınlarında  jandarmalarca  öldürülüyor.
Ayaklanmadan sonra Irak'a kaçan Şeyh Sait'in oğullarından Şeyh Selahattin,
Irak'ta Başbakan Nuri Sait Paşa tarafından Bağdat Harpokulu'nda okutuluyor.
1930'lu yıllarda Türkiye'ye dönünce tutuklanıyor ve «Şimali Kürdistan Partisi»
davası nedeniyle 12 yıl ağır hapis cezasına çarptırılıyor; yedi yıl cezaevinde
kalıyor; 1970 yılı Eylül ayında ölüyor. Şeyh Selahattin, 1950'lerde «Fırat-»
soyadı yerine «Saitoğlu» soyadını alıyorsa da bu soyad, 1960 ihtilalinden sonra
Savcılığın başvurusu  üzerine mahkeme kararı ile  iptal  ediliyor.
Şeyh Sait'in köyü Erzurum İli Hınıs İlçesi Kolhisar köyüdür. Bu köy şimdi
mahalledir.
Şeyh Sait'in dördü kız, altısı erkek olmak üzere on çocuğu oluyor. Bütün
çocuklar, gelinleri ve damatları Trakya'ya sürülüyorlar. Ali Rıza, Gıyasettin ve

--- Sayfa 96 ---
Selahattin, Abdülhalik ve Ahmet Fırat Kırklareli'nin Vize İlçesi Midye ve Sergen
köylerinde sürgün olarak yaşıyorlar. Sürgünden sonra Hınıs'a yerleşiyorlar.
Şeyh Sait'in oğulları 27 Mayıs 1960 İhtilalinde 55 ağa arasında sürgüne
gönderiliyorlar. Ali Rıza, Gıyasettin ve Selahattin Fırat ölüyorlar.. Ahmet
Fırat, bir süre Tekman'ın Hırbasol köyünde yaşıyor. Şimdi Palandöken'de
Eğriçayır yaylasında oturuyor. Şeyh Sait'in en küçük kızı Şeyh Haydar ile
evlenen Azize Hınıs'ta yaşıyor.
1957-60 dönemi DP milletvekillerinden Melik Fırat da Şeyh Sait'in kızı 1972
yılında ölen Ayşe Hanım'ın oğludur. Fırat'ın 1947 yılında ölen babası Şeyh
Sabahattin de ayaklanma sırasında Hınıs'taki evinde öldürülen Şeyh Bahattin'in
oğluydu. Şeyh Sait'in büyük oğlu Ali Rıza'nın kızı ile evlenen Melik Fırat,
bugün DYP içinde siyaset yapıyor.
1973 yılında TBMM'sine Erzurum Bağımsız milletvekili olarak giren Fuat Fırat,
Şeyh Sait'in oğlu Ali Rıza Efendi'nln
202
oğludur. Fuat Fırat, daha sonra MSP'ye girdi. Şimdi Erzurum-' da RP'de siyaset
yapıyor.
Eski AP milletvekillerinden ve Ecevit hükümeti Devlet Bakanlarından Ali Rıza
Septioğlu, Şeyh Sait'in amcası Şeyh Ha-san'ın torunudur. Şeyh Hasan'ın iki oğlu
«.Küçük Efendi» diye bilinen Ali Rıza ve Şerif Efendiler, ayaklanma sırasında
öldürülüyorlar.
Septioğlu. 1987 seçimlerinde de DYP'den Elazığ milletvekili olarak TBMM'sine
girmiştir.
Eski TİP milletvekillerinden Dr. Tarık Ziya Ekinci'nin kardeşi Diyarbakır TİP İl
Başkanlığı yapan kardeşi Avukat Tahsin Ekinci de Şeyh Sait'in kardeşlerinden
Şeyh Tanir'in kızı ile evlidir. Şeyh Abdurrahim'in oğullarından Öğretmen Fevzi
Bilgin de TİP listesinden Diyarbakır'da seçimlere katılmıştır. Şeyh Sait'in
kardeşi «Mehdi» diye bilinen kardeşi Muhyettin Aygören  de Elazığ'da TİP'i
desteklemiştir.
Muhyettin Aygören'in oğlu da 1983 yılından sonra bir süre ANAP Dicle Belediye
Başkanlığı yaptı. Aygören ailesi sol eğilimli olarak tanınıyor.
(126) Şeyh Sait'in kardeşi Abdurrahim. Piran zenginlerinden Hasan Ağa'nın kızı
Medine ile evlendi. Şeyh Abdurrahim'in Zülküf, Fevzi ve Selahattin adlarında üç
erkek çocuğu oldu. Ayaklanmadan sonra Suriye'ye kaçan Şeyh Abdurrahim, 19 Temmuz
1937 günü Sinan bucağı Salat Jandarma Karakolu'na birlikte Suriye'ye gittikleri
arkadaşı Yüzbaşı Ziya tarafından ihbar edildi. Şeyh Sait Ayaklanması dışında,
ayrıca 15 Mart 1932 günü Lice'nin Serdi köyünün basılıp iki jandarma erinin
öldürülmesi olayı nedeniyle de aranan Abdurrahim, Batman çevresinde Bismil'in
Salat köyü yakınlarında çıkan çatışmada yanındakiler ile birlikte jandarma
birliklerince öldürüldü. Şeyh Abdurrahim'in üzerinde Dersim ile ilgili
yazışmalar bulundu. 'Diyarbakır Valisi Cihat ökmen'in Avni Doğan'a yazdığı 25
Ekim  1943 gün ve  1197 sayılı yazı).
Ailesi, ayaklanmadan sonra Tekirdağ'ın Şarköy İlçesi Kirazlı köyüne sürüldü.
Abdurrahim'in oğlu Zülküf Bilgin 1950-60 arasında üç devre - önce DP. sonra
Hürriyet Partisi'nden - Diyarbakır Belediye Başkanlığı yaptı.
(127)    Şener Abdülkadir. İslamda Fıkhi Mezhepler Tarihi, III, Ank. 1958. s:
81-158; Gölpınarlı Abdülbaki, Tarih Boyunca İslam Mezhepleri ve Şiilik. Der
yay., İst. 1987, s:  208-9.
Cibranlı  Halit Bey
(128)    Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, Genelkurmay Yay., s:  484. Metni
bugünkü Türkçe ile yayınlıyoruz.
203
4 Eylül 1924 günlü firar olayı İle ilgili olarak Başbakan İsmet Paşa'nın
Cumhurbaşkanı M. Kemal'e yazdığı yazıda 16 Eylül 1924 tarihli yazıda «400 ersin
kaçtığı bildiriliyor (Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s: 484). Aynı kitapta
kaçan er sayısının 76 + 275 = 361  olduğu belirtiliyor   (s:  46).
Nasturi Ayaklanması sırasında Yusuf Ziya'nın kardeşi Teğmen Ali Rıza, üç teğmen
ve 351 askerle birliklerinden kaçan Yüzbaşı İhsan Nuri, 1937 yılında Dersim
Ayaklanmasında «Der-r-lm Generali Nuri* olarak ortaya çıktı! (Arda Behram, Şeyh
Bait Ayaklanması'nm Ulusal ve Sosyal Karakteri, Medya Güneşi, Ağustos 1988, s:
16).

--- Sayfa 97 ---
İngiliz gizli kaynakları birliklerinden kaçan beş yüzbaşı ve dört üsteğmen adı
veriyor.
Yüzbaşılar: Ahmet Macit, Ahmet Edip, Said Fehmi ve İhsan  Nuri.
Üsteğmenler: Hurşit, Ahmet Edip, Ahmet Hamdi, Abdul-kasım (Ölson Robert, The
Emergence of Kurdish Nationalism And The Sheiskh Said Rebellion, 1989,
University Of Texas Press Austin, s:  172).
(129)    Dersimi, s: 153. Cibranlı Halit Bey. Bitlis milletvekili Yusuf Ziya,
Ziya'nın damadı Faik, kardeşi Teğmen Ali Rıza ve Molla Abdurrahman Bitlis Harp
Divanı tarafından «Hıyaneti Vataniye Yasası* gereğince verilen karar sonucu 14
Nisan 1025  günü kurşuna dizildiler.
Mahkeme, Kazım Dirik Paşa tarafından serbest bıraktırılan Mutki Aşireti Reisi
Hacı Musa'yı da 15 yıl (Sinop Ceza-evi'nde kalebentlik) ağır hapis cezasına
çarptırmıştı.
(130)    Fırat, s: 126-27.
(131)    Fırat, s:  129.
(132)    Fırat, s:  130.
(133)  ' Mehmet Şerif Fırat, Hk baskısı 1945 yılında yapılan (Doğu İlleri ve
Varto Tarihi) adlı kitabın yazarıdır. Fırat, 1949 yılında amcası Halil Bey
tarafından öldürülmüştür. Cinayet ile ilgili olarak Şeyh Sait'in oğlu Ali
Rıza'nın Muş Ağır Ceza Mahkemesi savcılığınca ifadesi alınmıştır. (Ailesinden
edindiğimiz özel bilgi).
(134)    «Bu yılda çok şiddetlenen bu irtica hareketi, her taraftan sezilmiş,
fakat isyan bölgesinde olan idare memurları Cibranlı Halit'in adamları
tarafından aldatılıp keyfiyet yukarılara yazılmamıştır. Bu irtica hareketini ilk
önce gizli bir mektupla Gazi Mustafa KemaVe arzeden Varto'daki Hormek aşireti
aydınları olmuştur*  (Fırat, s: 127).
(135)    Hamdi Bey'in adını verdiği Said-i Kürdi'nin Şeyh Sait değil Said-i
Nursi olması gerekiyor.
(136)    Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s:  89;  Ce-
204
mal Behçet, Şeyh Sait İsyanı, s: 28. Genç milletvekili Hamdi Bey'in bu ihbar
dilekçeleri ile şifrelerinin tam metinleri Avnl Doğan'in yayınlanmamış
anılarındadır (daktilo metin: 136-148).
Çapakçur'un Yukarı Akpmar köyünden Muş'un Merkez İlçesi Kak köyü nüfusuna
kayıtlı Hamdi Yılmaz, 1879 yılında doğdu, 10.3.1940 târihinde öldü. Adliye
başkatibiydi.
(137) Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s: 89. Elazığ Valisi Halis Ergun'un
Birinci Umumi Müfettiş Avni Doğan'a yazdığı 4.1.1945 gün ve 16 sayılı yazıda,
görevle Palu'ya giden Elazığ Baytarı Kemaliydi Hacı Osman Bey'in görev dönüşü
durumu Elazığ Valisi Serfiçeli Hilmi Bey'e bildirdiği ancak gereken önlemin
alınmadığı belirtiliyor.
Behçet Cemal, ayaklanmayı haber veren öğretmen Zeki Dündaralp'ın ayaklanmacılar
tarafından cezaevinde öldürüldüğünü yazıyor (Cemal Behçet, a.g.e. ,s: 28).
Genç Valiliğinin 23 Nisan 1925 tarihinde İçişleri Bakanlığına yazdığı yazıda
«öğretmen Mehmet Zeki Dündaralp, Lice'de bir suçtan aranmakta olan Galip Ağa'nm
evinden çıkarken gece karanlığtnda Galip Ağa sanılarak yanlışlıkla öldürüldüğü*
ileri sürülmüştü.
Olay tarihinde Lice Askerlik Şubesi'nde görevli Tahsin Cahit Çubukça da
(sonradan Diyarbakır Halkevi Başkanlığı yapmıştır) Avni Doğan'a yazdığı yazıda
öğretmen Zeki Dündaralp'ın «Liceli Yusuf-ı Perişan oğlu Mustafa tarafından»
sokakta vurularak öldürüldüğünü, cesedin iki gün kar .üzerinde sokakta kaldığını
ve kendisinin bu olaya tanık olduğunu anlatıyor.
Öğretmen Zeki, Çapakçur Bidayet Mahkemesinin 5 Şubat 1925 günü 5 sayılı kararı
ile «gerçek dışı beyanlarda bulunmak... iftira etmek* suçundan mahkum olmuş;
ayaklanma 13 Şubat   1925   günü  başlamıştı!
Öğretmen Mehmet Zeki, M. Kemal Paşa'ya 5, 12 ve 15 Ocak 1925 günlerinde üç ayrı
telgraf çekmiş, bu telgraflardan yalnız 5 Ocak 1925 gün ve 3/33 sayılı olanı
İçişleri Bakanlığına gönderilmiştir.. (Avni Doğan, Yayınlanmamış Anılar, s: 173.
Cumhurbaşkanlığı özel Kalem Müdürlüğünün 26 Mayıs 1925  gün  ve 6/295 sayılı
yazısına yollama yapıyor.)

--- Sayfa 98 ---
İstiklal Mahkemesi, ayaklanma hazırlıklarını önceden haber veren «Elazığ'ın
Mustafapaşa Mahallesi'nden Kamber oğlu Zeki Dündaralp* hakkında «iftira ediyor*
diye soruşturma açan ve gereken önlemleri zamanında almayan Genç Valisi İsmail
Hakkı Bey'i 1 yıl hapis cezasına çarptırmış, Çapakçur Kaymakamı Hüseyin
Hilmi'nin de sınır dışına çıkarılmasına karar vermişti (Aybars Ergün, İstiklal
Mahkemeleri, Cilt I-II, 1920-1927, 9 Eylül Ün. Yay., İzmir 1988, s: 325).
205
Avni Doğan'ın anılarında Valiye verilen cezanın 10 yıl olduğu kaydediliyor  (s:
184).
Doğan'ın anılarında İsmail Hakkı Bey'in Topal Osman tarafından öldürülen M.
Kemal'in TBMM'sindeki karşıtlarından Trabzon milletvekili Ali Şükrü'nün yakın
akrabası olduğu da belirtiliyor.
(138)    Arda Behram, Medya Güneşi, Ağustos  1988, s:  20.
(139)    Şimşir Bilal, İngiliz Belgeleriyle Türkiye'de Kürt Sorunu, TTK Yay.,
Ank.  1991, s:  6.
(140)    Fransa Dışişleri Bakanlığının Gizli Belgeleri (E. Levant, 1918-1929,
Kurdistan Caucase Serisi, Vol. 101, s: 20-21).
(141)    Piran olayının 13 Şubat günü başladığı (Cemal Behçet, s: 23; Türkiye
Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s: 88) yazılıyor. Ancak, bazı yayınlarda (Dersimi,
s: 154; Toplumsal Kurtuluş, Şubat 1988, s: 52) 8 Şubat tarihi veriliyor.
(142)    Cemal Behçet, s: 24: Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s:  88.
(143)    Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s: 88; Dersimi, s: 154; Cemal
Behçet, Şeyh Sait İsyanı, s:. 23; Toker Metin, Şeyh Sait ve İsyanı, Akis Yay.,
Ank. 1968, s* 37; Hasret-yan, s:  10; Fırat, s:  132.
(144)    Dersimi, s: 15; Şeyh Sait'in yanında bulunan bu asker kaçakları, Mehmet
oğlu Bahri, Vali oğlu Hadik, İsmail oğlu İsmail, Mehmet Ali oğlu Hasan ve Zülfi
Abdal'dı (Eğil Kaymakamı Hakkı Gençoğlu'nun 24 Şubat 1945 tarihli ve 445 sayılı
yazısı).
(145)    Dersimi, «...kardeşi Abdurrahim, hem müfreze komutanı subayını hem de
Türk askerlerini Piran merkezinde öldürmüştü,.», s:   154.     ı
Şeyh   Sait   Ayaklanması   Başlıyor
(146)    Diyarbakır İli Eğil İlçesi Kaymakamı Hakkı Gençoğlu'nun 1. Genel
Müfettiş Avni Doğan'a gönderdiği 24 Şubat 1945 gün ve 445 sayılı yazı ekindeki
rapor, s: 10; Toker Metin, Şeyh Sait ve İsyanı, Akis Yay., Ank. 1968, s:  38.
(147)    Dersimi, s:  155; Hasretyan, s:  11.
(148)    Şeyh Saife yolda şu aşiretler ve reisleri katılmışlardı:
Paro oğlu Ömer komutasında Butyanlı, Fakih Hasan oğlu Abdulhamid komutasında
Mıstanlı, Ömer oğlu Haydar komutasında Tavaslı, Tavberli Molla Ahmet komutasında
Silvanlı aşiretleri (Behçet Cemal, s: 25, Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar,
s: 89).
206
(149)    Cemal, s: 26; Fırat, s:  132.
(150)    Dersimi, s: 155; Fırat, s: 133; Hasretyan, s: 11. Avni Doğan'ın
arşivindeki Mustafa Kızılkaplan imzalı 21 sayfalık raporda. Şeyh Sait'e
Darahini'de Jandarma Teğmeni Mehmet Mihri, Hacı Mustafa Ağanın oğullarının
yardım ettikleri, Şeyh Sait'in Piran'daıı çıktıktan sonra Hasenalı Halit,
Haydaranlı Halit, Hizanlı Selahattin, Muşlu Kasım ve Rıza ile de haberleştiği
kaydediliyor.
(151)    Ayaklanmayı bastıran birliklerde görev alan Mustafa Kızılkaplan'm
raporuna göre Haniden Mustafa Bey ve oğlu Mahmut, Salih Bey, Hamdi Bey, Şeyh
Cafer, Şeyh Abdullah. Şükrü ve oğlu Refo, Kasap Ali, Molla Zülfü, Hani'nin
Şaklat Köyü'nden Şahin Bey ve Sadık. Hani'nin ele geçirilmesinde Şeyh Sait ile
işbirliği yapmışlardır.
(152)    Şeyh Sait ile yapılan bu toplantıya katılanlar : Lice'nin   ileri
gelenlerinden   Hakkı   Bey,   İbrahim   Bey   ve
oğulları, Liceli Selim ve Fehmi. Molla oğulları Galip ve Tahir (Avni Doğan
Arşivi. Kızılkaplan raporu, s:  3).
(153)    Emekli Kurmay Albay Reşat Halli tarafından hazırlanan ve Genelkurmay
Harp Tarihi Başkanlığı yayınları arasında 1972 yılında basılan «Türkiye
Cumhuriyetinde Ayaklanmalar-» kitabın bu bölümü Behçet Cemal'in 1955 yılında

--- Sayfa 99 ---
basılan «Şeyh Sait Ayaklanması» adlı kitabı ile kelime kelime aynıdır  (Türkiye
Cumhuriyetinde., s:   95-96:  Cemal, s:  29-30).
(154)    Dersimi,  s:   155.
(155)    Cemal, s:  30-31.
(156)    Olayın tanıklarından Tahsin Cahit Çubukçu'nun Avni Doğan'a verdiği
rapor, s:  11.
(157)    Çubukçu'nun anlatımları, rapor, s: 12. Ömeri Fer-ro. Darahini'de
çatışmalarda öldürüldü. Abdussamet, Şark İstiklal Mahkemesi kararı ile idam
edildi. Abdussamet hakkında Çubukçu  tanıklık yaptı.
(158)    Tümgeneral Mürsel Baku. 1881 yılında Erzurum'da doğdu. 1904 yılında
Harpokulunu bitirdi. Balkan, Birinci Dünya ve İstiklal savaşlarına katıldı.
Ayaklanma sırasında 7. Kolordu Komutan Vekilliği yaptı. 1938'de Askeri Yargıtay
üyesiyken emekliye ayrıldı. 1943-1945 yılları arasında Kocaeli milletvekilliği
yaptı, 2 Şubat 1945 tarihinde öldü (Türk İstiklal Harbine Katılan Tümen ve Daha
Üst Kademelerdeki Komutanların Biyografileri,  Genelkurmay Yay.,  Ank.  1989,
s:   146.
(159)    Cemal, s:   32.
(160)    Mustafa Kızılkaplan'm Avni Doğan'a verdiği rapor, s:  7.
(161)    İnönü İsmet, Hatıralar, Bilgi Yay., Ank. 1987, s: 198; Toker, s:  12.
207
(162)    Bugünkü Türkçe ile yayınladığımız bu konuşmalar 1çin bkz: (TBMM
Tutanakları, İ: 64, 25.2.1925, C: 2, s: 306-309).
(163)    Ayın Tarihi, 1341, sayı 14, Ank. Goloğlu Mahmut, Devrimler ve Tepkileri
(1924-1930), Goloğlu Yay., Ank. 1972, s:   107.
(Telgrafları  bugünkü  Türkçeye   çevirerek  yayınlıyoruz.)
(164)    Fırat, s: 137 (Metin bugünkü Türkçeye çevrilmiştir).
Hormek Aşiretinin Şeyh Sait Ayaklanmasında Hükümetten yana tavır alması
konusunda Dersimi'nin yorumu şöyledir:
«..Bu sırada Bitlis Havalisindeki bir kısım Kürt aşiretleri ve Varto
mıntıkasındaki Hormek ve Lolan aşiretleri reisleri, Türklerin iğfalatına
kapılarak Küdistan mücahitlerini arkadan vurmak suretiyle geri çekilmeye mecbur
bırakmışlardı. Öteden beri aralarında husumet inzimam eden Türk iğfalatı
yüzünden ve Lolan aşiretleri reisleri bu muharebelerde Cebran ve Hasenan
aşiretlerine vurdukları darbe Kürtlük tarihinde lanetle yadedilecektir.
Bir Polis Oyunu
(165)    Seyit Abdülkadir, Sadrazam Talat Paşa'nın emri İle Emniyet Genel
Müdürlüğünün 16 Nisan 1333 (1917) tarih ve 764/74 sayılı emri ile izlenmeye
alınmıştır.
Abdülkadir, sürekli olarak polis tarafından yakalandığı ana kadar adım adım
izlenmiştir. 2 Aralık 1924 günü Şeyh Sait'in" oğlu Ali Rıza ve Şemdinli Tahrirat
Katibi Süleymaniye-li Nafiz'le beş saat süre ile görüştükleri, 4 Aralık günü Ali
Rıza'nm yeniden Seyid Abdülkadir'in evine geldiği, bir gece evde kaldığı, 1
sınıf 3 memur Bahattin tarafından 7 Aralık 1924 gün ve 663 sayılı rapor ile
Emniyet Müdürlüğüne bildirilmiştir. 8 Nisan 1925 günü İngiliz Büyükelçiliği
kavaslarından Selim İhsan'ın Abdülkadir'in evine geldiği, 12 Nisan günü de Seyid
Abdülkadir'in oğlu Seyit Mehmet'in Reşit Paşa yalısında İngiliz Mr. Taker ile
yarım saatlik bir görüşme yaptığı belirtilmiştir.
Şark İstiklal Mahkemesi dava dosyaları arasında bulunan bu raporlardaki
ayrıntılı bilgiler Avni Doğan'ın yayınlanmayan anılarından alındı  (daktilo
metin, s:   90).
(166)    General Deedes, Genel Kurmay Başkanı değil İstanbul'daki İngiliz askeri
ataşesidir.
(167)    Bu rapora. Şeyh Sait'i yargılayan İstiklal Mahke--mesi Savcısı Ahmet
Süreyya Örgeevren'in Dünya Gazetesi'nde
2C3
yayınlanan anılarında yer verilmiştir (Dünya. Şeyh Sait İsyanı ve Şark İstiklal
Mahkemeleri, 1 Haziran 1957).
Aynı rapor metnine Avni Doğan'ın yayınlanmayan anılarında da rastlıyoruz,
örgeevren. Kör Sadi ile görüşen görevlinin adının Nizamettin, Doğan ise Polis
Celal olduğunu yazıyor (Doğan, daktilo metin, s: 92 vd.).

--- Sayfa 100 ---
Baydar Ekrem, M. Kemal'in İstanbul Emniyet Müdürüydüm. Cumhuriyet, 2 Ağustos
1971. Derleyen - Orhan Erinç:
«İşin komik tarafı Nizamettin Efendi'nin kendisini bir İngiliz olarak
tanıtmasına rağmen tek kelime İngilizce bilme-mesiydi. Fakat, o kadar güzel
taklit yapardı ki, şaşırırdınız. İn-gilizceyi de sanki İngiliz centilmenleri
gibi telaffuz ediyordu.
(..)
Nizamettin Efendi akşam Emniyet Müdürlüğünde müzakereleri anlatırken hem
gülüyor, hem de düşünüyordum. İsin ilginç yanı, oturduğumuz binanın Seyit
Abdülkadir'e ait olmasıydı.
70-80 bin lira o gün için büyük paraydı. Ama para temini bizim İçin güç değildi.
Felah Grubunu yönetirken para meselelerini Osmanlı Bankası ile hallediyor ve
ödemeleri de çek ile yapıyorduk. Ama artık karşılıkları yoktu. Bu çeklerden
birini kullanmak meseleyi halledebilirdi, öyle yaptım. Bir çeki hamiline ödenmek
üzere doldurdum ve Mr. Templen'e verdim.
Bu arada, eskiden beri işbirliği yaptığım Berç Kerestiyan'ı aradım. Kendisine,
doldurduğum çekin numarısını bildirdim ve bu çekle para almaya gelen olursa bana
bildirmesini rica ettim.
(....)
Kesin sonuca ulaşamadığımız için üzgündük ama o güne kadarki temas ve
gelişmeler, Abdülkadir'in Şeyh Sait ile işbirliği yaptığını, Bağımsız Kurdistan
Devleti'nin başına geç-li'c-:-: istediğini bütün çıplaklığı ile gösteriyordu.
Seyit Abdülkadir'in yalısını karadan ve denizden kontrol altına aldırdım.
Şeyh Sait. Seyit Abdülkadir ile yüz yüze konuşmamış; oğlu Ali Rıza Efendi'yi
aracı kılmıştı.
(...)
Çok muhtemeldir ki, Seyit Abdülkadir, Mr. Templen ile koruttuğum:, temas ettiği
İngiliz ajanlarına söylemiş, onlara da İstanbul'da böyle görevli bir İngiliz
olmadığını söylemişlerdir. Diğer bir ihtimal de Seyit Abdülkadir'in yalısının
çevre-, sinde görevli bulunan İngiliz servisi ajanları, memurlarımızın giriş
çıkışlarını görmüşlerdir.
Behçet Cemal (Şeyh Sait İsyanı. Sel Yay. 1955, s: 15) ve Metin Toker (Şeyh Sait
ve İsyanı, Akis Yay. 1968, s: 55) ve Vedat Şadili (Türkiye'de Kürtçülük
Hareketleri ve İsyanlar, Kon Yay., Ank. 1980. s: 73-74) Kör Sadi ile ilişki
kuran ve görüşen kişinin Nizamettin olduğunu yazıyorlar.
209                                 F.: 14
Örgeevren ve Doğan'm anıları ve bu anılarda yer alan raporların incelenmesinden
çıkan sonuç. Kör Sadi ile ilk görüşmeleri Celal'in yaptığı, Nizamettin'in
İngiliz Templen kimliği ile yaptığı bir tek görüşme olduğudur.
Raporu, bugünkü Türkçeye çevirerek yayınlıyoruz.
(168)    Cemal, s:  79-80.
(169)     1914 yılında Molla Selim liderliğindeki başarısızlıkla sonuçlanan Kürt
Ayaklanması (Celil Celile, 1914 Kürt Ayaklanması, Toplumsal Kurtuluş, Şubat
1991,  s:   33  vd.).
Ermeni yayın organi Horizon, ayaklanmaya çok sayıda Er-meninin de katıldığını
yazdı   (Celil Celile, s:   35).
Ayaklanmaya katılan ve bu nedenle asılan Gayda Köyü'n-de Şeyh Sayid Ali, Akbulut
Hükümeti Devlet Bakanı emekli Büyükelçi Kamuran İnan'ın dedesidir.
(170)    Cemal Behçet, s: 82; Doğan Avni, Yayınlanmayan Anılar, s: 101-102'deki
bilgilere göre Palulu Abdullah Sadi ile yapılan görüşmeler, polis Celal
tarafından İçişleri Bakanlığına 13 Ekim 1924 gün ve İstanbul Polis Müdürlüğü 919
sayı ile 11 Aralık 1924 ve 1535 sayılı yazı ekinde gönderiliyor. İçişleri
Bakanlığı 3 Şubat 1935 gün ve Emniyet 1821/652 sayılı yazı ile görüşmelere ara
verilmesini istiyor. Piran'da ayaklanma başladıktan sonra 29 Mart 1925 günü 1688
sayılı emir ile görüşmelerin yeniden başlatılması isteniyor!
(171)    İngilizler ile işbirliği yapan Arap lideri Mekke Şerifi Hüseyin
(Kandemir Feridun, Medine Müdafaası, Nehir Yay.,  İst.   1991.  s:   421   vd.).
(172)     Dünya, Örgeevren Süreyya, Şeyh Sait İsyanı, 2 ve 3 Haziran 1957.
(173)    Şeyh Mahmut Berzerci. 1918 yılında Kürtlere özerklik verilmesi için
başvurdu. Binbaşı Noel, kendisini Güney Kürdistan hükümdarı ilan etti. Şeyh
Mahmut. 1919 yılında da İngilizlere karşı ayaklandı. Ancak ayaklanma

--- Sayfa 101 ---
başarısızlıkla sonuçlandı. Şeyh Mahmut, 1922'de yeniden ayaklandı. Bu ayaklanma
da başarısızlıkla sonuçlandı. 1930'da Irak ve İngiliz orduları, Şeyh Mahmud'un
ayaklanmasını bastırdılar. Mahmut, 1956 yılında Bağdat'ta öldü (Aegleton
William, 1946 Me-habad Kürt Cumhuriyeti, Koral Yay., İst.  1960, s: 40).
(174)    Metin Toker, bu yalının Nafia Nezareti Muhasebecisi Sadi Beyden satın
alınıp Seyit Abdülkadir'e Sultan Abdül-hamit tarafından hediye edildiğini
yazıyor   (Toker,  s:   55).
Seyit Abdülkadir'in ailesinden aldığımız bilgiye göre sonradan bahçesine
apartımanlar yapılan bu yalı 1914 yılında açık arttırma yoluyla satın
alınmıştır. Daha önce Sultanahmet'te Akbıyık Mahallesi'nde oturan Abdülkadir,
sonra Kızıltoprak'a yerleşmiş, daha sonra da bu yalıyı satın almıştır.
210
Seyit Abdülkadir, duruşmalarda Kadiri Tarikatı kurucusu Abdülkadir Geylani
soyundan geldiğini ileri sürmüştü. Geylan, Abdülkadir Geylani'nin doğum yeri
olan ilçenin adıdır.
İstiklal Mahkemesi kararı ile babası ile birlikte asılan Seyit Abdülkadir'in
oğlu Mehmet'in iki kız ve iki oğlu oldu. Oğullardan biri İran'a'yerleşti. İki
kızı ve oğlu Hızır, İstanbul'da yaşıyorlar.
Seyit Abdülkadir'in torunu Hızır, Abdülkadir Geylani'nin doğum yeri olan
«.Geylan^'ı soyadını aldı.
Haydarpaşa Lisesi'ni bitirdikten sonra Amerika'da tekstil mühendisliği öğrenimi
gören Hızır Geylan, 1971-74 yıllan ara^ sında Sümerbank Genel Müdürlüğü yaptı.
Yük. Mühendis Hızır Geylan daha sonra 1975-79 yılları arasında da Ortakpazar'-da
Sanayi Bakanlığı temsilciliğinde de bulundu.
(175)    Şimşir, İngiliz Belgeleriyle Kürt Sorunu (1924-1938, TTK Yay., s: 60:
özgün kaynak: İngiltere Dışişleri Bakanlığı belge no:  F.O 424/262,  p.   167-
168   173,  no:   175).
(176)    Şimşir, s: 64, İngiltere Dışişleri Bakanlığındaki özgün  belge sayısı:
F.O 424/262, p.  173, no:   180.
(177)    Şimşir, s:  59.
Takrir-i Sükun  Dönemi Başlıyor
(178)    TBMM Zabıt Ceridesi. İ:   69 4.3.1341, c:   2,  s:   134-135.
(179)    Mumcu   Uğur,   Kazım   Karabekir   Anlatıyor,   Tekin Yay.. İst.
1990, s:   144  vd.:
1924 yılı Kasım ayında kurulan Terakkiperver Cumhuri-vot Fırkası'nın genel
başkanlığına Kazım Karabekir getirilmiş, Rauf Or bay ve Adnan Adıvar genel
başkan yardımcılıklarına seçilmişlerdi. Refet Paşa (Bele), İzmir suikastı
nedeniyle ası-;an Rüştü Paşa. Halis Turgut, Feridun Fikri (Düşünsel), Cafer
Tayyar Paşa (Eğilmez) da partinin kurucuları arasınday-dılar. Ali Fuat Paşa
(Cebesoy), partinin genel sekreteriydi (Kandemir Feridun, Siyasi Dargınlıklar,
Cilt 3, Ekinci Tarih Yay., İst. 1955, s: 18-19: Mazıcı Nurşen, Belgelerle
Atatürk Döneminde Muhalefet, Dilmen Yay., İst. 1984, s: 80).
(180)    TBMM Zabıt Ceridesi, Cilt 14, İ: 63, 23. 2.1341, c: 3. s: 288 ve 306
vd.
(181)    Okyar'a Hükümet içinde Recep Peker'den başka Adalet Bakanı Mahmut Esat
(Bozkurt), Deniz Bakanı İhsan (Eryavuz), Ticaret Bakanı Ali Cenani ve İçişleri
Bakanı Cemil (Uybadın) karşı çıkmışlardı (Cemal Behçet, s: 54); Toker, s:  64.
211
(182)    Toker,   s:   66.
(183)    Okyar   Fethi,   Üç   Devirde   Bir   Adam,,   Tercüman Yay.  1st.
1980,  s:   371.
(184)    Takrir-i Sükun Yasası'nı getiren 3. İsmet Paşa Hükümeti, İçişleri
Bakanı Cemil Uybadın, Dışişleri Bakanı Tev-fik Rüştü Araş, Milli Savunma Bakanı
Recep Peker, Adalet Bakanı Mahmut Esat Bozkurt, Bayındırlık Bakanı Süleyman
Sırrı Bey. Maliye Bakanı Hasan Saka, Ticaret Bakanı Ali Cenani, Sağlık Bakanı
Refik Saydam, Deniz Bakanı İhsan Eryavuz. Milli Eğitim Bakanı Hamdullah Suphi
Tanrıover ve Ziraat Bakanı Sabri Toprak'dan oluşmaktaydı (TBMM Tutanak Dergisi:
Dönem 2., cilt 15, sayfa 127; Dağlı Nuran - Ak-türk Belma, Hükümetler ve
Programlan, TBMM Yay. Ank. 1988, s:  33).
(185)    Toker, s: 67.

--- Sayfa 102 ---
(186)    TBMM Zabıt Ceridesi, Cilt 15, İ: 69, 4.3.1341 (1925), c:   1,  s:
127.
(187)    Yasayı görüşen Adliye Encümeni üyeleri şunlardı: Başkan Saruhan
milletvekili Mustafa Fevzi, Tutanak yazmanı Çorum milletvekili Münir, üyeler
Konya milletvekili Refik (Koraltan), Karesi milletvekili Mustafa Süreyya Örgeev-
ren, Beyazıt milletvekili Şefik, Kırşehir milletvekili Ali*Rıza. Bursa
milletvekili Yusuf Ziya ve Dersim milletvekili Feridun Fikri   (Düşünsel).
(188)    Feridun Fikri Bey'in bugün de geçerliğini koruyan parlak ve tutarlı
konuşmasını bugünkü Türkçeye çevirerek yayınlıyoruz.
TBMM Zabıt Ceridesi, cilt 15, İ: 69, 4.3.1341, c: 2, s: 133-134. Goloğlu Mahmut,
Devrimler ve Tepkileri (1924-1930), Turhan  Kitabevi,  Ank.   1972,  s:   112.
Feridun Fikri Düşünsel, 1892 yılında İstanbul'da doğdu. 23 Aralık 1958 günü
Ankara'da öldü. Hukuk öğrenimini tamamladıktan sonra Paris Hukuk Fakültesi'nde
doktora yaptı. 2. dönemde milletvekili oldu. Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası
kurucuları arasında yer aldı. 1926 yılındaki İzmir suikastı nedeniyle İstiklal
Mahkemesinde yargılandı. Dava sonunda aklandı. 8 ve 9. dönem Bingöl
milletvekilliği yaptı (Önelçin Adnan, Nutuk'un İçinden, Yüce Yay. 1981, s: 61;
Aybers, s: 452).
(189)    TBMM Zabıt Ceridesi 4.3.1341  (1924), s:  135.
Takrir-i Sükun Yasası, CHP grubunda 79'a karşı 82 oyla kabul edilmişti. Bkz:
(Topuz Hıfzı, Cumhuriyeti Kuranlar Anlatıyor: «Takrir-i Sükun Kanunu ile neler
kaybettik?», Akşam, 4 Kasım 1951; Tuncay, s: 139).
Takrir-i  Sükun  Yasası'nı  bu   ateşli  konuşması  ile  savu-
212
nan Refik Koraltan, 1891 yılında Divriği'de doğdu. 17 Haziran 1974 günü
İstanbul'da öldü.
1914 yılında Hukuk Fakültesini bitiren Koraltan, 1914-18 arasında savcılık ve
emniyet müdürlüğü yaptıktan spnra Anadolu'ya geçti. İlk TBMM'sine Konya
milletvekili olarak girdi. Yozgat ve İstanbul İstiklal Mahkemelerinde yargıç
olarak çalıştı. 1935 yılından sonra Artvin, Trabzon ve Bursa valiliklerinde
bulunduktan sonra 1939 yılında yeniden TBMM'sine girdi. 1946 yılında DP'nin
kurucuları arasına Katıldı. 1950-60 yılları arasında TBMM başkanlığı yaptı. 27
Mayıs 1960 İhtilali'n-den sonra Yüksek Adalet Divanınca yargılanarak ölüm
cezasına çarptırıldı. Bu ceza Milli Birlik Komitesince yaşam boyu hapis cezasına
dönüştürüldü. 1966 yılında çıkarılan Af Yasası ile özgürlüğüne kavuştu  (Aybers,
s:  488).
(190)    Sivas milletvekili Halis Turgut, M. Kemal Paşa'ya suikast düzenlemek
suçundan İzmir İstiklal Mahkemesi kararı ile 14 Temmuz 1926 sabahı İzmir'de idam
edilmişti (Aybers, s: 453).
(191)    Recep Peker, 1889 yılında doğdu, 1 Nisan 1950 tarihinde öldü, Harp
Okulunu bitiren Recep Peker, 1. Dünya Savaşı ile Balkan Savaşı'na katıldı. İlk
TBMM genel sekreterliğine getirildi. 1923 yılında 2. dönem milletvekili olarak
TBMM'-ne girdi. Aynı yıl CHP genel sekreterliğine seçildi. Oniki yıl bu görevi
sürdürdü. Okyar, İnönü ve Saraçoğlu hükümetlerinde İçişleri, İmar ve İskan
Bakanlığı ve Milli Savunma Bakanlıkları yaptı. Hakimiyet-i Milliye Gazetesi'nde
başyazarlık yaptı. Üniversitelerde İnkılap Tarihi dersleri verdi. 1946 yılında
kurulan Hükümetin  de  başbakanlığına  atandı..
Peker, 1935 yılında İtalya ve Almanya'da faşist parti modellerini inceleyip,
Atatürk'e bu modelleri sunmuş, Atatürk'ün büyük tepkisiyle karşılanmıştı (Soyak
Hasan Rıza, Atatürk'ten Hatıralar, Yapı Kredi Bankası Yay., İst. 1973, s:  58-
9).
Ayaklanma Bastırılıyor
(192)    Şimşir, s: 27, kaynak özgün belge: F.O 424/262, p: 82-83, No:  87.
(193)    Lindsay, herhalde, Seyid ,Abdülkadir'in ilişkilerinden söz ediyor.
Bugüne kadar Şeyh Sait'in ayaklanma öncesinde İngilizlerle ilişki kurduğunu
gösteren açık kanıt ya da belge bulunmuş değildir.
Şeyh Sait Ayaklanmasında İngilizlerin bir rolünün olup olmadığı bugüne kadar çok
tartışılmıştır.
Kürt-İngiliz ilişkilerine, Sevr Anlaşması - Lozan görüşme-
213

--- Sayfa 103 ---
leri ve Musul sorunu açısından bakılınca bu ilişkilerin amacı anlaşılır.
Kurtuluş Savaşı ile ilgili gizli İngiliz yazışmaları da bu amacı yeterince
sergilemektedir.
Tartışma konusu Şeyh Sait Ayaklanmasının İngilizlerce düzenlenip
düzenlenmediğidir.
Bu konuda çeşitli görüşler ileri sürülmektedir. Örneğin Genelkurmay Harp Tarihi
Başkanlığı tarafından yayınlanan «Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar-»
kitabında Şeyh Sait Ayaklanması öncesinde «İngiliz Intellicens Service'-nin
Doğu'da bütün metodlarını kullanarak Türkiye içinde karışıklıklar çıkarmaktan
bir an geri kalmadığı» yazılıyor (s: 78). Liselerde okutulan «Türkiye
Cumhuriyeti İnkılâp Tarihi* ders kitabında «ayaklanmayı İngilizlerin çıkarttığı»
(Su Mü-kerrem K. - Mumcu Ahmet, MEB Yay., Ank. 1983, s: 187) görüşü savunuluyor.
Aynı koşuttaki görüş, «İngiltere'nin Nasturi ve Kürt hareketlerini desteklediği»
tümceleriyle Doğan Avcıoğlu tarafından ileri savunulmuştur (Avcıoğlu Doğan.
Milli Kurtuluş Tarihi, Tekin Yay., İst. 1974. s:  1417).
Avcığolu, «7 Mart 1925'te Diyarbakır'a Kürdistan Krallığı Harbiye Bakanlığı»
adresine yazılı bazı İngiliz silah ve kataloglarının geldiğini» de yazıyor  (s:
1333).
9 Eylül Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü Başkanı Prof.
Dr. Ergün Aybars ayaklanmanın «İngiliz tahrikiyle-» çıktığı kanısındadır
(Aybars, İstiklal Mahkemeleri, s: 261).
Doç. Dr. İsmail Beşikçi. Atatürk Üniversitesi'ndeki doktora tezinde Doğu
ayaklanmalarmdaki emperyalizm olgusunu incelediği bölümde şu görüşü savunuyor:
«Örneğin 1925'te Şeyh Sait İsyanının patlak verdiği ilk günlerde İngiliz silah
fabrikalarından Şeyh Sait'e çeşitli silah kataloglarının gelmesi emperyalizmin
bu konudaki çalışmalarını doğrulamaktadır (Beşikçi İsmail, Doğu Anadolu'nun
Düzeni, E Yay., 2. Bası, İst. 1970, s: 308).
Dr. Beşikçi, bu görüşlerini sonradan değiştirmiş ve şu satırları yazmıştır:
«..Doğu Kürdistan'daki bütün başkaldırıları hep İngiltere'nin desteği ile
bastırılmıştır. Şeyh Sait Kürt isyanında Kürtlere İngilizlerin yardım ettiği
büyük bir aldatmacadır» (Beşikçi İsmail, Devletlerarası Sömürge Kürdistan, Alan
Yay., İst. 1990, s: 28).
«Türk-İngiliz İlişkileri (1919-1926)» başlıklı incelemeyi yapan Ankara SBP
Öğretim üyelerinden Prof. Dr. Ömer Kürkçü-oğlu, «İngiltere'nin Kürt sorununa
karşı genel ilişkisi gereği ayaklanmayı yakından izlediği fakat destekleyici bir
tutumdan da kaçındığı» kanısındadır (Kürkçüoğlu, s:  314).
214
SBF öğretim üyelerinden Prof. Dr. Mete Tuncay, «Türkiye Cumhuriyetinde Tek-Parti
Yönetiminin Kurulması (1923-1931)» başlıklı kitabında «Hemen belirteyim ki,
resmi ideolojiyle ileri sürülen (ve sol çevrelerce de benimsenen) bu harekete
İngiliz kışkırtmalarının yol açtığı savı, inanılması güç görünüyor» (Tuncay, s:
130) diye yazıyor. Kemal Öke, «Musul Meselesi Kronolojisi» başlıklı kitabında
ayaklanmanın «ardında İngilizlerin bulunup bulunmadığı henüz aydınlığa kavuşmuş
değildir» görüşünü savunuyor (Öke, Musul Meselesi Kronolojisi 1918-1926, Türk
Dünyası Araştırmaları Vakfı, İst. 1991, s: 168).
Şeyh Sait Ayaklanmasını bastıran Hükümetin Başbakanı İsmet İnönü, «Bütün
bunlarda Şeyh Sait İsyanında memlekette senelerden beri yuvalanmış propagandanın
eseri görülmüştür. Şeyh Sait İsyanını doğrudan doğruya İngilizlerin hazırladığı
veya meydana çıkardığı hakkında kesin deliller bulunamamıştır» diyor (İnönü
İsmet, Hatıralar, 2. Kitap, Bilgi Yay., Ank.  1987, s:  202).
(194)    Şimşir, s: 28, kaynak özgün belge: F.O 424/262, p: 100,  no:   103.
1920 yılında İstanbul'da kurulan «Tarikat-ı Selahhiye» ya da Türkçesi ile
«Yüksek Hilafet Haklarının Savunulması» adlı örgüt de Vahdettin'! yeniden
padişahlığa getirmek için çalışmalar yapıyordu. Bu dernek, Kürtlerle de
işbirliği içindeydi. Dernek Doğu illerinde «distol» adlı bir koyun hastalığı
ilacı satma perdesi altında çalışmalar yapmıştı (Avcıoğlu, s:  1334).
Yurt dışında toplanan Hilafet Kongresi de Şeyh Sait ve Seyid Abdülkadir ile
ilişki kurmuştu (Cemal, s: 17; Avcıoğlu, s: 1333; Soyak Hasan Rıza, Atatürk'ten
Hatıralar, cilt 1, s: 315-316 ve 335-337).
(195)    Fransız Dışişleri Bakanlığı gizli belgeleri, E. Levant  (1918-1929
Kürdistan Cause Serisi, Vol.  101, s:  21  vd.).

--- Sayfa 104 ---
(196)    Korgeneral Kazım Dirik, 1881 yılında Manastır'da doğdu. 2 Temmuz 1941
yılında Edirne'de öldü. 19 Mayıs 1919 tarihinde Samsun'a çıkan Mustafa Kemal'in
kurmay başkanı olan Dirik, Balkan, Birinci Dünya ve İstiklal Savaşlarına
katılmış. Ayaklanmayı bastıran 2. Tümen Komutanı olarak görev yapmış ve 1928
yılında da ordudan ayrılmıştı. 1935 yılına kadar İzmir Valiliği, bu tarihten
sonra da Trakya Genel Müfettişliği yaptı (Türk İstiklal Harbine Katılan Tümen ve
Daha Üst Kademelerdeki Komutanların Biyografileri, s: 127-129).
(197)    Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s: 100-101; Ölson Robert, s:  108
vd.
(198). Dersimi, s: 157; Fırat, s: 133; Cemal, s: 32. (199)   Behçet Cemal, s:
33.
215
(200)    Dersimi, s:   157; Olson, s:   110.
(201)    Fırat, s:  135.
(202)    «Kürtlerle işbirliği yapmış olan Elazığ eşrafı bu defa da Türk
kuvvetleriyle işbirliği yaparak onları takip ekmişlerdi*   (Dersimi, s:   158).
Ayrıca bkz: Hasretyan, s: 14; Fırat, s:  135.
(203)    Cemal, s: 36-37; Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s:  119 vd.  •
(204)    Türkiye  Cumhuriyetinde  Ayaklanmalar,  s:   119.
(205)    Cemal Behçet, s: 63-64; Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s: 120;
Avcıoğlu, s: 1333; Aybars, 283; Beşikçi, s:   308.
«Şeyh Sait adına İngiliz silah fabrikalarından kataloglar gelmiş olması -
doğruysa bile - İngiliz Hükümetinin resmi politikasının bu yönde olduğunu
kanıtlamaz. Kapitalist dünyada özel girişimin elinde olan uluslararası silah
ticaretinin hükümet denetimi altına sokulma çabaları çok yenidin (Tuncay, s:
130,  dip  notu:   5).
O tarihlerde İngiliz silah ticareti Muğlalı bir Rum olan Sir Vasil Zaharoff'un
elindeydi. Zaharoff, İngiliz hükümetleriyle içli-dışlıydı. Zaharoff, İngiliz
Başbakanlarından Lloyd George ve Fransız Başbakanı. Clemenceqau'nun yakın
dostuydu. İngilizler, bu silah tacirine «.sin unvanı verdiler; Fransızlar da
«Legion d'honneun nişanı ile ödüllendirdiler.
İngiliz silah şirketleri 1931 yılında Dünya silah ticaretinin yüzde 28'ini
ellerinde tutuyorlardı (Sampson Anthony, The Arms Bazaar, Coronet Books, Londra
1981, s:  72).
Tuncay'ın bu yorumu bu nedenle doğru değildir. İngiliz silah şirketleri o
tarihte hükümetin  denetimi  altındadır.
Tuncay İngiliz belgelerini incelemeden, Seyit Abdülkadir ile ilgili belgeleri
okumadan bu olaylar ve ilişkiler konusunda yorumlar yapıyor. Ayrıca dünya silah
ticareti konusunda genellemeye ve soyut yaklaşımlarla mantık yürütüyor. Bu gibi
konular incelenmeden yazılmaz. Genellemelere dayalı savlarla da tarihsel
konularda kesin yargılara varılmaz.
(206)    Fırat, s: 139; Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s:  123; Hasretyan,
s:  13.
(207)    Şeyh Sait kuvvetlerine karşı savaşı örgütleyenler Hormek Aşireti'nden
Veli Ağa, Ali Haydar, M. Şerif, M. Halit, Tatanlı Haydar'dı. Muş eşrafından Hacı
Derviş, Kamil, Hamza ve Feremez Ağalar ile Bildiri Aşireti Reisi Hacı Fira oğlu
Hasan Bey, Şeyh Sait kuvvetlerine karşı savaşmışlardır (Fırat, s: 139-143).
(208)    Tümgeneral Osman Nuri Koptagel, 1874 yılında doğdu; 1942 yılı Kasım
ayında öldü. Balkan, 1. Dünya ve İs-
216
tiklaî Savaşlarına katıldı. Ayaklanma bölgesindeki 12. Tümen komutanı olarak
görev yaptı. 1927'de Askeri Mahkeme üyeliğine, 1932'de de Askeri Yargıtay
üyeliğine atandı. 1934 yılında emekliye ayrıldı. Daha sonra Malatya
milletvekilliğine seçildi (Türk İstiklal Harbine Katılan Tümen ve Daha Üst
Kademelerdeki Komutanların Biyografileri, s:  39).
(209) Adamları ile birlikte İran'a geçen Hasenalı Halit Bey, İran'da Mako
İlçesinde Mako kaymakamı tarafından açtırılan ateş ile karşılaştılar. Hasenalı
Halit, Şeyh Sait'in oğlu Ali Rıza ve Ferzende Ağa, Mako'dan bu yaylım ateşinden
kurtuldular. Hasenalı Halit'in oğlu Şemsettin ve Zirkan Aşireti'nden Kerem Bey
bu çatışmada öldüler. Ali Rıza ve Hasenalı Halit daha sonra Kürt lideri Simko'ya
katıldılar. Ali Rıza, Suriye'de lîoybun örgütüne girdi. Hasenalı Halit, yeniden

--- Sayfa 105 ---
ayaklanmak üzere Malazgirt'e dönerken yolda yakalandı. 31 Temmuz 1926 rünü
Diyarbakır'da idam edildi (Fırat, s: 146; Hasretyan, e:  15).
(210)    Türkiye  Cumhuriyetinde  Ayaklanmalar,  s:   126.
(211)    a.g.e., s:   136.
(212)    Behçet Cemal, s: 72; Toker, s: 98: Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar,
s:  138.
(213)    Bitlis Harp Divanı Süvari Tümen Komutan Vekili Albay Ferit
başkanlığında kurulmuştu.
Cibranlı Halit Bey ve arkadaşlarının kurşuna dizilmeleri tarihi 14 Nisan
1925'dir. Dersimi ve Fırat başka tarihler veriyorlar. Doğrusu 14 Nisan'dır.
Mutki Aşireti Reisi Hacı Musa'nın Kürt İstiklal Cemiyeti ile ?lgili itirafları
göz önüne alınarak Musa Bey'e idam yerine 15 yıl ağır hapis cezası verilmiştir.
(214)    Toker,  s:   99.
(215)    Dersimi, s: 159.
(216)    Şeyh Sait ile birlikte teslim olanlar şunlardı: Damadı  Melekanlı  Şeyh
Abdullah,  Binbaşı  Kasım,   Şeyh
Ali, Cibranlı İsmail, Hatto oğulları Reşit, Mahmut, Temur Ağalar ile Karpazarlı
Reşit, Şeyh Galip, Çan Şeyhleri İbrahim ve Hasan, Silvanlı Şemsettin, Boğlanlı
Hacı Halit (Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar, s:  138; Fırat, s:  147).
Sercük Köyü'nden Lolanlı Hüseyin Efendi (Ballıkaya)'nin komutasındaki milisler,
Abdurrahmanpaşa köprüsünü tutmuşlardı. Talat Bey, Derik Köyü'nü kuşatmıştı.
Galip Bey'in emrindeki askerler ile Lolan ve Hormek milisleri de köprü
başlarından kuş uçurtmuyorlardı. Şeyh Sait, köprüde Lolanlı Hüseyin Efendi'nin
milislerince açılan ateş ile karşılaşmıştı.
Sercüklü Hüseyin Efendi, Şeyh Sait'in yakalanmasındaki yararlılığından ötürü
Atatürk, İnönü ve Fevzi Çakmak tarafın-
217
«dan ödüllendirildi. Osman Nuri Paşa, Hüseyin Efendi'ye takdirname ile 1000
TL'lık ödül de verdi (Kocadağ Burhan, Lo-lan Oymağı ve Yakın Çevre Tarihi,
Yalova 1987, s: 215-216. Yazar yakalanma tarihini 27 Nisan olarak veriyor).
Kaçan Cibranlı Kamil ve Baba, Şeraîettin dağı eteklerinde Hormek atlılarınca
yakalanmıştır. Teslim olanlarla yakalananlar Osman Paşa tarafından Çapakçur
Kaymakamı Sa-im Bey'e teslim edilmişlerdir. Saim Bey de sanıkları geniş güvenlik
önlemleri   altında   Diyarbakır'a   göndermiştir.
(217) Beşikçi İsmail, Orgeneral Muğlalı Olayı ve Otuzüç Kurşun, Belge Yay. Bilim
Dizisi, İst.  1991, s:   45.
Şeyh Sait'i Bacanağı Kasım Bey İhbar Ediyor
(218)    Binbaşı   Kasım   Ataç'ın   bu   sözlerini   içeren   ifadesi Emniyet
Müşavirliğinin 9.12.1944  gün ve  1347/4276 sayılı emri^ üzerine Aydın İli Söke
Kaymakamlığınca alınarak 13.1.1945 ta-* rihinde Tahrirat 7134  sayı  ile
Diyarbakır'daki Birinci  Umumi Müfettişliğe  gönderilmiştir.  Bu   ifade   de
Avni  Doğan'm  arşivindedir.
(219)    Şeyh Abdullah, Şerafettin Dağları'ndaki adı sonradan (Mutluca) olarak
değiştirilen «Melekan» Köyü'ndendir. Cibranlı Halit Bey ile de akraba olan Şeyh
Abdullah, Şeyh Sait'in kızlarından Hayriye ile evlenmiştir. Melekanlı Şeyh
Abdullah kızı Emine de amcası Şeyh Ebubekir'in oğlu Vahdettin ile evlenmiştir.
Bu evlilikten beş kız ve beş erkek çocuk olmuştur.
Melekanlı Şeyh Abdullah'ın beş erkek torunundan biri olan Mahmut Sönmez, 1986
yılında yapılan ara seçiminde ANAP Bingöl milletvekili olarak TBMM'sine girdi.
Sönmez, 1987'den sonra da ANAP Bingöl İl Başkanlığına  getirildi.
(220)    Şeyh Sait'in İstiklal Mahkemesinde 21 Mayıs 1925 günü yapılan
sorgusunda olayı Kasım Bey'in anlattığı gibi anlatmıştır (örgeevren, Ahmet
Süreyya, Şeyh Sait İsyanı, Dünya Gazetesi, 11-14 Haziran 1957).
«Kasım Bey'den emin değildim. Yalnız kaçarken Menek-şut'ta gördüm. Teslim olmak
meselesini bu Kasım Bey ortaya çıkardı. Şeyh Abdullah da Kasım Bey'in fikrinde
oldu» (Örgeevren, Dünya, 14 Haziran 1957).
(221)    Ayaklanmayı hazırlık aşamasında öğretmen Mehmet Zeki Dündaralp, Genç
milletvekili Hamdi Yılmaz, Hormek Aşireti ileri gelenleri dışında ayrıca Şeyh
Sait'in bacanağı Binbaşı Kasım, 1924 yılı Ekim ayında Mustafa Kemal Pa-.şa'ya
ihbar ettiği anlaşılıyor.
218

--- Sayfa 106 ---
Şerif   Fırat   Hormek   Aşireti'nin   ayaklanma   hazırlıklarını nasıl haber
verdiğini şöyle anlatıyor:
«Bu irtica hareketini ilk önce gizli bir mektupla Gazi Mustafa Kemal'e arzeden
Varto'daki Hormek Aşireti'nin aydınları olmuştu. Bu haberden sonra büyük
kurtarıcı 1924 Ekim ayında Pasin depreminden ötürü Erzurum'a gelmişti. Erzurum
yurtseverlerinden ve idari makamlardan edindiği tahkikatta ve Cibranlı Halit'in
gösterdiği muhalefetten yakında isyanın başlayacağını anlamış ve Ankara'ya
dönerken Yusuf Ziya, Cibranlı Halit ve arkadaşlarının yakalanmalarını emir
buyurmuştu» (Fırat, s:  127).
(222) Fehmi F'.rat'ın bu Kürtçe şiiri Şeyh Sait'in torunlarından Melik Fırat'dan
aldık. Şiiri de Melik Fırat Türkçeye çevirdi.
Seyit Abdülkadir: Kürt Değilim!
(223)    Cemal Behçet, s:  78-79.
(224)    Şark İstiklal Mahkemesi, Denizli Milletvekili Başkan Mazhar Müfit
(Kansıı), üyeler: Urfa Milletvekili Ali Saip (Ursayaş) ve Kırşehir Milletvekili
Lütfi Müfit (Özdeş)'den kuruluydu. Savcılar: Karası Milletvekili Ahmet Süreyya
(örgeevren) ve Bozok Milletvekili Avni Doğan'dı (TBMM Zabıt Ceridesi,
7.3.1341,   s:   218-253).
Başkan Mazhar Müfit Bey vali, Ali Saip ve Lütfi Müfit Bey de subay
kökenliydiler. Savcı Ahmet Süreyya Bey hukukçu, Avni Doğan da kaymakamdı. Askeri
Yargıç Münir Bey de (emekli Korgeneral Münir Kocaçıtak) da savcı yardımcısı
olarak çalışmıştı.
İstiklal Mahkemelerini «mahkeme* sayma olanağı yoktur. Bunlar, astığı  astık,
kestiği kestik  Harp Divanlardır.
(225)    Kemal Feyzi, Damat Ferit Paşanın İngilizlerle imzaladığı 12 Eylül 1919
tarihli bu anlaşmanın Fransızlar tarafından ele geçirilerek Amerikan
gazetelerinde yayınlandığını yazıyor. Bu gizli anlaşmanın metni için bkz.
(Karabekir Kazım, İstiklal Harbimiz, s: 374; ayrıca Trabzon'daki Fransız
Başkonsolosu Lepissier'in 1 Mayıs 1920 tarihli raporu için: Fransız Dışişleri
Bakanlığı Arşivi, E-Levant (1918-1920) Serisi, Vol. 93, s: 1 vd.).
(226)     1 Haziran - 8 Eylül 1920 günleri arasında yörede Milli Aşireti, Ali
Batı ve 20 Mayıs - 7 Haziran 1920 tarihleri arasında Bahtiyar Aşireti Reisi
Cemil Ceto ayaklanmaları olmuştur (Türk İstiklal Harbi, VI ncı cilt: İstiklal
.Harbinde Ayaklanmalar, Genelkurmay Yay., Ank. 1974, s: 176-181).
219
(227)    Örgeevren, Dünya, 4-5 Haziran 1957. Bu metni, özetleyerek ve bugünkü
Türkçe ile yayınlıyoruz.
(228)    Avni Doğan'ın anılarına aldığı İçişleri Bakanlığının 7 Eylül 1924
tarihli raporuna göre Kemal Feyzi, Bitlis'in Taş Mahallesi'nden  Hacı
Necmettinzade Reşid'in  oğludur.
Teğmenlikten ayrılan Kemal Feyzi'nin Kürt Teali Cemi-yeti'nin kurucularından
olduğu, 18 Ağustos 1921 günü İngilizlerin yardımı ile Kürdistan Hükümeti kurmak
için Mısır yoluyla, Kürdistan'a geçtiği, İngiliz giysileri ile Şırnak, Zaho,
Kelekiryân Bucağı Beriyan çevresinde dolaştığı, 15 Aralık 1921 günü yanında iki
İngiliz subayı ile Şırnak Aşireti Reisi Abdurrahman Ağa ile görüştüğünü,
İngilizler tarafından Kuzey Kürdistan'da propaganda işleriyle görevlendirildiği,
yörede bildiriler dağıttığı; daha sonra izini kaybettirdiği, 14 Haziran 1923
günü de Genelkurmay Başkanlığından alınan bir yazı üzerine yapılan soruşturmada,
Kemal Feyzi'nin İstanbul'da İçtihat Matbaası'nda çalıştığının saptandığı
bildirilmiştir. Aynı raporda, Bitlis Valiliğinden alman 7 Haziran 1923 günlü
telgrafta, adı geçenin ihanetini kanıtlayıcı herhangi bir bilgi edi-nilmediği,
İstanbul Valiliğinin 3 Ağustos 1923 günlü yazısında da Kemal Feyzi'nin 9 Ağustos
1923 günü vapurla İstanbul'dan Trabzon'a gittiği, Elcezire Zabitan Divanı'mn
verdiği 18.8.1923 gün ve 1259 sayılı tutuklama karan ile arandığı kaydediliyor.
Raporda şu olaya da değiniliyor:
«Kemal Feyzi, Musul'da 1922 yılı Ekim ayından sonra İngilizlere aylıkla hizmet
ettiği ve polis hafiyeliği yaptığı ihbar edilmiş, yurttaşlıktan çıkarılarak
sınır dışına sürülmesi istenmiştir   (Avni  Doğan, 'Yayınlanmamış  Anılar,   s:
80-810).
(229)    Kemal Feyzi'nin savcılık ifadesi için bkz. (örgeevren, Dünya, 20-21
Mayıs 1957, mahkemedeki savunması için Dünya, 5 Haziran  1957).

--- Sayfa 107 ---
(230)    Örgeevren, Dünya,  31  Mayıs  1957.
(231)    Cemal Behçet, s: 87-89.
(232)    Doğan Avni, Yayınlanmamış Anılar, s:  118.
(233)    Aynı kararla Cemil Paşazade Ahmet, Nafiz Bey, Di-rikli İlyas Bey, Kado
diye bilinen Dirikli Abdülkadir, Rıfat -ve Hüseyin Beylerin aklanmalarına karar
verilmiştir.
(234)    Avni Doğan'ın anılarında yer alan karar metnini bugünkü Türkçe ile
özetleyerek yayınlıyoruz.
(235)    TBMM, Zabıt Ceridesi, İ: 69, 4.3.1341, c: 2, s: 149. İsmet Paşa
Hükümetinin seferberlik ilan eden tezkeresinde 4.3.1925 günü infazlarla İlgili
şu izni İstiyordu:
*..İşbu mahkemelerin vereceği idam kararlarının dahi aynı kanunun 5. maddesi
mucibince ve vaziyetin müsteceliyet v istisnaiyete binaen Meclis-i Ali'ce tasdik
edilmeksizin infazına müsaade talep  eder.*
220
(236)   Behçet Cemal,  s:  92;   örgeevren, Dünya,  5 Haziran 1957, Aybers, s:
309.
Yılmaz Odabaşı'nm «Şeyh Said İsyanı» adlı uzun şiirinde (Zilan Yayıncılık, İst.
1991, s: 58) de Kemal Feyzi'ye mal edilen «cennet Kürdistan bizimdir» türünden
sözleri doğrulayıcı kaynağa rastlayamadık. Tersine tutanaklar, Kemal Feyzi'nin
duruşmalarda «.Kürtler Turan asımdandır» görüşünü savunduğunu ve «.Bugün ben
tamamen ve katiyetle anlamış bulunuyorum ki, ben yıllarca hükümet, zabıta ve
memurlarını beyhude yere işgal etmişim. Şimdi kendim kadar onlara da acıyorum»
dediğini kanıtlıyor (Dünya, 20 Mayıs 1957, Behçet Cemal, s:  91-92).
Şeyh Sait: Amacım Şeriat
(237)    örgeevren, Dünya, 15-16 Nisan ve 12 Haziran 1957.
(238)    Hanili Hacı Salih Bey, çevresinde çok tanınan, Fransızca, Arapça ve
Farsça bilen, şiir de yazan bir yerel liderdi. Oğlu Hasan ve torunu Ferit Bora,
Hani'de belediye başkanlığı yaptılar. Ferit Bora, 1937 seçimlerinde DYP
listesinden Diyarbakır milletvekili olarak TBMM'ne girdi.
(239)    Diyarbakır'ın Çermik ilçesinde Hacıkadiroğulları ailesinden Dr. Fuat'ın
İstanbul'da Ferit Paşa adlı bir yakınına yazdığı 21 Şubat 1925 tarihli şu mektup
ele geçmişti. Dr. Fuat, mektubunda  şunları  yazıyordu:
«Yerel haberler:
Aylardan heri ciddiyetle faaliyete geçen Bağdat ve Musul'daki Kürt İstiklal
Komitesi'nin emir ve işareti ile Hınıs Şeyhi Sait Efendi ayaklanarak Hani ve
Lice'ye kadar geldi. Şimdi, Diyarbakır'ın sekiz-dokuz saatlik kuzeyinde savaş
oluyor. Allah encamını hayretsin. Halep'teki Kürt Cemiyeti de aynı amaçla
sınırda Kürtleri ayaklandırmak üzeredir. Muş ve çevresi aşiretlerin eline geçti.
Sonuç olarak şimdiye kadar amaçlanan Kürdistan fikri, hükümeti ciddi
düşündürmeye başlamıştır. Bakalım ne olacak?
Bendeniz, gördüğüm ve geçirdiğim derbeder günlerden sonra bekleme dönemi
yaşıyorum.*
Ele geçen bu mektup, hem Diyarbakır'da çok sevilen Dr. Fuat'ı idam sehpasına
yollamış, Şeyh Sait davası için de ayaklanmanın önceden planlandığını gösteren
bir suç belgesi sayılmıştı  (örgeevren. Dünya,  14-15 Mayıs  1957)..
Duruşmalarda Türk olduğunu ısrarla vurgulayan Dr. Fuat, Şeyh Sait'in
Diyarbakır'ı kuşattığı günlerde Kürt ulusal giysileri ile kentte dolaştığı ve
Ferit Paşa'ya yazdığı mektupla,
«11
Kürt ayaklanması ile ilişkili olduğunun kanıtlandığı gibi gerekçelerle Siverekli
Karabahçeli Şeyh Eyüp ile birlikte yargılanıp idama mahkum edilmiş; 17 Nisan
1925 günü de asılmıştı.
Şark İstiklal Mahkemesinin ilk idam kararı bu karardır.
Aynı kararla Diyarbakır Milletvekili Feyzi Bey'in fabrika bekçisi Hasan idam
cezasına çarptırılmış; Yürekli Terzizade Abdurrahman da 5 yıl ağır hapse mahkum
olmuştu.
Savcı Örgeevren, Dr. Fuat'a savcı olarak kendisi tarafından da istenen ölüm
cezasının kaldırılması için karardan sonra mahkemeye başvurduğunu, ancak
mahkemenin idam kararını değiştirici nitelikte hafifletici neden bulamadığını
kaydediyor   (Dünya,   15  Mayıs  1957).

--- Sayfa 108 ---
Dr. Fuat'ın  ailesi,  sonradan  «Erkmen-» soyadını  aldı.
Eski Danıştay Daire başkanlarından ve eski CHP senatörlerinden Kamuıan
Erkmenoğlu da Dr. Fuat'ın yeğenidir. Ünlü şair Cahit Sıtkı Tarancı da Kamuıan
Erkmenoğlu'nun kayınbiraderidir.
Dr. Fuat'ın biri kız. biri ilk evliliğinden olmak üzere iki oğlu oldu. İlk
eşinden doğan oğlu Muzaffer, babasına yapılan haksızlığı ömür boyu anımsamak ve
anımsatmak için «Öldü-rülenoğlu»  soyadını  aldı.
İstanbul Kadıköy Belediyesinden emekli olan Muzaffer Öl-dürülenoğlu. 1978
yılında- öldü. Muzaffer Öldürülenoğlu'nun kızı Dicle Öldürülenoğlu. Kadıköy
Anadolu Lisesi'nde İngilizce öğretmenliği yapıyor.
Dr. Fuat'ın küçük oğlu Mehmet Fuat Erkmen, 1949 yılında İstanbul Hukuk
Fakültesini bitirdikten sonra kısa bir süre Niğde'de savcılık yaptı. Daha sonra
İzmir'de avukatlığa başladı. Erkmen, 1955 yılından bu yana İzmir'de serbest
avukat olarak  çalışıyor.
Baktığı hastalardan ücret almayan ve yoksul hastalara ücretsiz ilaç veren,
sevecen kişiliği ile bugün de adı Diyarbakırlılar arasında saygıyla anılan Dr.
Fuat'ın oğlu Avukat Mehmet Fuat Erkmen, 1945-49 yılları arasında kaldığı
İstanbul Aksaray Fırat' Talebe Yurdu'nda, babasına duyulan saygı nedeniyle,
kendisinden ücret alınmadığı, bu yüzden yurdun sahibi Musa Anter'e «ömür boyu
şükran boçlu» olduğunu söylüyor.
Musa Anter de şu anda İsveç'te yaşıyor.
(240) Şeyh Sait, burada, «raiyyesi» sözcüğünü kullanıyor. Arapça sözcük olan
raiyye, «sürü, otlatılan hayvan sürüsü* ya da «bir hükümdar idaresi altında
bulunan ve vergi veren halk» anlamındadır (Develioğlu Ferit, Osmanlıca-Türkçe
Ansiklopedik Lügat, Aydın Kitabevi, Ank. 1982, s:  1049)..
222
(241)    Örgeevren, Dünya, 12 Haziran 1957.
Bu sorgu metinleri TBMM arşivindedir. Bu arşivdeki dosyaların «tasnif dışı»
olduğunu öğrendik. Bu nedenle bu dosyaları inceleme olanağı yok. Kaldı ki, bu
dosya ve tutanakların incelenmesi  TBMM  Başkanlığının   özel   iznine
bağlıdır.
Devrim Tarihi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Ergun Aybars, bu. yazışmalar için (TBMM
Arşivi, T-12, Dosya 96-101'e yollama yapıyor. Aybars, s: 297).
(242)    Süvari Albayı Cemil Çevindir. Çevindir, 1980 yılında Edirne'de öldü.
Ailesinden aldığımız bilgiye göre Şeyh Sait kuvvetlerince tutsak alınan Cemil
Bey, Lice'ye girerken «harp esiriz olarak, yaya yürütülmek istenmiş, ancak Cemil
Bey, «Ben süvariyim,, esir de olsam at üzerinden inmem» dediği için Kürt
atlılarının arkasında Lice'ye de at üstünde getirilmiştrir.
(243)    Şeyh Sait'in sekreteri Lice'li Bilal Efendi oğlu Fehmi, olaydan sonra
Suriye'ye kaçtı. Onüç yıl Suriye ve Fransa'da yaşadı. Dönüşte İsparta'ya sürgün
edildi. 1967 yılında Lice'de öldü.
Birkaç yabancı dil bilen Avukat Fehmi Fırat, Lafontairı masallarını Kürtçeye
çevirdi. Ölümüne yakın «Sosyalizmin Umumi Tarihh adlı bir kitaptan notlar
alıyor, sosyalizm üzerine çalışıyordu. Yazdığı anılarını ölümüne yakın yırttı.
Fehmi Fırat'ın bir oğlu da Avukat Sırrı Fırat'tır. Kuşkulu bir kaza sonunda
öldü. Fırat'ın Amerika'da okuyan' Zerdeş adlı bir başka oğlu da Kore savaşma
gönüllü olarak katıldıktan sonra adı bir cinayete karıştı. Bu olay üzerine
Japonya'ya kaçan Zerdeş, burada da bazı serüvenlere karıştıktan sonra Türkiye'ye
döndü ve dokuz yıl cezaevinde kaldı. Cezaevinden af yasası  ile çıktı.  60'h
yıllarda da öldü.
Oğullarından Feridun Fırat İsparta'da yaşıyor ve ticaretle   uğraşıyor.
(244)    Örgeevren,   Dünya,   14' Haziran   1957.
(245)    Şeyh Sait davasında yargılananların adlan şöyleydi:
1 — Şeyh Sait, 2 — Varto ve Muş Cephesi Komutanı damadı Melikanlı Şeyh Abdullah,
3 — Tokliyanlı Halit oğlu Kamil Bey, 4 — Kamil Bey'in kardeşi Baba Bey, 5 —
Elazığ Cephesi Komutanı Şeyh Şerif, 6 — Darahini Komutanı Fakih Hasan Fehmi, 7 —
Velirli Hacı Sadık Bey, 8 — Canlı İbrahim, 9 — Şeyh Abdullah, 10 — Harput '
Şeyhlerinden Şeyh Ali, 11 — Şeyh Celal, 12 — Şeyh Hasan, 13 — Garipli İzzet
~oğlu Mehmet Bey, 14 — Hanili Hacı Salih Bey, 15 — Oğlu Mustafa Bey, 16 — Hanili
Şeyh Adem, 17 — Maden Şehri Komutanı Kadri Bey, 18 — Piranlı ...............
Bey, 19 — Molla Mahmut, 20 —

--- Sayfa 109 ---
223
Silvanlı Şeyh Şemsettin, 21 — Termili Şeyh İsmail, 22 — Şeyh Abdullatif, 23 —
Belikanlı Molla Emin, 24 — Hanüi Salih Bey oğlu Hasan, 25 — Arap Abdi, 26 —
Kargapazarlı Halil oğlu Mehmet, 27 — Şinikli Hasan oğlu Süleyman, 28 — Öğretmen
Müsyanlı Molla Cemil, 29 — Az Aşireti Reisi Demirci Ömer oğlu Süleyman, 30 —
Şerif oğlu Süleyman, 31 — Fakih Ha-san'm katibi Tahir, 32 — Hanili Mustafa Bey
oğlu Mahmut Bey, 33 — Vartolu Şeyh Musa oğlu Şeyh Ali, 34 — Bolikanlı Hacı
Halit, 35 — Diyadinli Timur Ağa, 36 — Htnıslı Kamil oğlu Abdullatif, 37 — Muşlu
Mehmet, 38 — Süleyman Bey, 39 — Bahri Bey, 40 — Zorabadlı Şeyh Cemil, 41 —
Çapakçurlu Süleyman oğlu Yusuf, 42 — Yamaç aşiretti Ali Baban, 43 — Kar-
gapazarlı Halit, 44 — Mehmet oğlu Tahir, 45 — Bucak Müdürü Tayyip AH, 46 —
Çapakçur Kaymakamı Hüseyin Hilmi, 47 — Şeyh Sait'in hizmetçisi Yusuf oğlu Çerkeş
jandarma Ha-mid, 48 — Salih oğlu Hasan, 49 — Cemil Paşazade Ekrem, 50 —
Malazgirt Savcısı Abdülhamit, 51 — Jandarma Teğmeni Mehmet Mihri, 52 — Jandarma
Yüzbaşısı Ali Avni, 53 — Hanili Mustafa Bey'in torunu Örfi, 54 — Genç Valisi
İsmail Hakkı Bey, 55 — Çapakçur Yargıcı Ali Rıza, 56 — Bazıkenli Reşit, 57 —
Çapakçurlu Hüseyin. 58 ¦— Sıhhiye Kâtibi Niyazi, 59 — Jandarma Ali, 60 —
Bitlisli Mehmet Salih, 61 — Kar-gapazarlı'Raşit, 62 — Kargapazarlı Süleyman Bey,
63 — İsmail oğlu Ahmet, 64 — Vartolu Ali, 65 — Vartolu Çendi, 66 — Darahini
Müftüsü İsmail Bey, 67 — Emekli Binbaşı Kasım, 68 — Halk Fırkası Başkanı Rüştü
Efendi, 69 — Molla Abdül-hamid, 70 —- Ratcanlı Nimet, 71 — Ratcanh Ahmet, 72 —
Ratcanlı Maksut, 73 —'Ratcanlı İbrahim. 74 — Nakip Bekir Bey, 75 — Cemil
Paşazade Ömer. 76 — Cemil Paşazade Kadri, 77 — Cemil Paşazade Cevdet, 78 — Cemil
Paşazade Memduh, 79 — Muhittin Bey  (Behçet Cemal, s:  97;  Aybars, s:   323-
325).
Aybars, savcılık belge ve yazışmaları için şu özgün kaynağa   yollama   yapıyor:
TBMM Arşivi T-12. dosya 69, Karar 69 ve IV-12 b-1, Şark İstiklal Mahkemesi Karar
defteri, s:   15,  s:  4/32.
(246)    Behçet Cemal, s:  98-99.
Şeyh Sait Sorguda
(247) Kıyam, sözcük anlamıyla «ölümden sonra dirilip ayağa kalkmak» demektir
(Hançerlioğlu Orhan, İslam İnançları Sözlüğü, Remzi Kitabevi, İst. 1984, s:
250). Kur'an'daki «Kıyamet suresi» (Kur'an-ı Kerim ve Türkçe Anlamı, Diyanet
İşleri Yay., Ank. 1985, s: 576), insanların öldükten sonra dirileceklerini
«kıyam» sözcüğü ile anlatır.
224
İslaml amaçlarla yapılan ayaklanmaya da «kıyam» deniyor. Şeyh Sait, bu nedenle
ayaklanmadan «kıyam» diye söz ediyor.
(248) Sebilürreşat, ayaklanmadan hemen sonra kapatılmıştı. Sebilürreşat,
başyazarlığını Habip Edip (Törehan)'ın yaptığı dinsel konulara ağırlık veren
tutucu gazeteydi.
Şark İstiklal Mahkemesi, ayaklanma nedeniyle basına da gözdağı vermek amacıyla 7
Haziran günü Habip Edip, Veli Ebu-ziya, ünlü yazar Orhan Kemal'in babası
Abdülkadir Bey (Öğütçü), Feyzi Lütfi (Karaosmanoğlu), Sadri Etem (Ertem), İlha-
mi Safa, Gündüz Nadir, Ağustos ayında da Ahmet Emin (Yalman), Ahmet Şükrü
(Esmer), Suphi Nuri (İleri) ve İsmail (Mayokan)'in  tutuklanmalarına  karar
vermişti.
Gazeteciler, yargılama sonunda salıverildiler (Tuncay, s: 143-145;  Toker, s:
102).
Savcı Avni Doğan «Kurtuluş ve Sonrası» adlı kitabında şu satırları   yazıyor:
«..Şeyh Sait'in gazete muhabirlerinin birer birer isimlerini söyleyerek yaptığı
isnadın içyüzünü sıkı bir tetkikten sonra tamamen  öğrenmiş  bulunuyorum:
Şeyh Sait'in gazeteciler hakkında yaptığı beyanat, kendi fikrinden doğmuş
değildi, ona telkin yapılmış, muayyen isimler verilerek bunları itham ederse
cezasının hafifleyeceği vaad olunmuştu» (Doğan Avni, Kurtuluş ve Sonrası. Dünya
Yay., İst.   1964, s:   174).
Ahmet Emin Yalman da anılarında tutuklu gazetecilerin :nahkeme üyeleri ile
Elazığ'da Çarsancaklı Ahmet Bey'in evinde içkili akşam yemeklerinde biraraya
geldiklerini yazıyor! (Yalman Ahmet Emin, Yakın Tarihte Gördüklerim ve
Geçirdiklerim, Cilt 3, Yenilik Basımevi, İst.  1970, s:   179).

--- Sayfa 110 ---
(249)    «Talak-ı selase», İslam hukukunda erkeğin karısını kesin olarak
boşayacağını bildiren kararına verilen addır. Erkek, karısını üç kez boşar ya da
üç kez boşayacağinı ardar-da söylerse bu söz kesin sonuç doğurur. Erkeğin aynı
kadınla evlenmesi için kadının bir başka erkekle yapay olarak evlenmesi ve bu
erkekten ayrılması gerekir. Buna da hülle denir (Üçok Coşkun - Mumcu Ahmet, Türk
Hukuk Tarihi, Savaş Yay.. Ank. 1985, s: 91).
(250)    Risale, mektup ya da kitapçık, dergi anlamlarında kullanılıyor. Dinsel
konuları içeren ve «tebliğ» adı verilen bildirimler olarak algılanıyor.
(251)    Şeyh Sait, burada dinsel anlamlarıyla «cevazına delildir» sözcüklerini
kullanıyor. «Cevaz» arapçada izin demektir.
(252)    «Cihat» din için yapılan savaş demektir. Kur'an'ın
225
R: 15
«Furkan suresinin 52. ayetinde «kafirlere boyun eğme, Kur'-an'la onlarla savaş»
denilir.
(253)    Örgeevren, Dünya, 15-16 Haziran 1957, Cemal Behçet, s:  99 vd.
(254)    Ulema, bilginler: fudala, erdemli kimseler, ukala da   akıllı  insanlar
demekti.
(255)    Hadım, hizmet eden demektir, «Hadım-ül-Mücahi-din». savaşçıların
hizmetkarı  anlamına  geliyor.
(256)    Cemil Paşazadeler. Diyarbakır'ın varlıklı ve ünlü ailelerindendir.
Eski valilerden Cemil P şa'nın 11 oğlu, 3 kızı olmuş, oğulları: Mustafa, Fuat,
Kasım, Ziya, Hacı Abdurrahman, Besim, Nairn, Ömer, Cevdet, İbrahim. Kemal.
Kızları: Naime, Vasfiye, Mihrinisa.
Çanakkale Sa,raşı'na gönüllü olarak katılan Besim ve Nairn, savaşta şehit
oluyorlar.
Binbaşı Noel ile işbirliği yapan Cemil Paşazade Ekrem. Cemil Paşanın torunu ve
Kasım Bey'in oğludur (Karabekir, İstiklal Harbimiz, s:  300).
Ekrem Paşazade'nin beş çocuğu oluyor, Pervin, Handan, Nevzat, Jale ve Hayriye.
Pervin, Belçika'da yaşıyor. Pervin, Brüksel'de Kürt Enstitüsü başkanlığını
yapıyor.
1986 yılında İstanbul Beşiktaş'ta ölen Kürt Teali Cemiyeti Diyarbakır İl seki
eteri Ekrem Cemil Paşa, Şeyh Sait Ayaklanması nedeniyle yargılanıp 10 yıl ağır
hapis cezasına çarptırılıyor (Örgeevren, Dünya, 25 Temmuz 1957). Kürt
liderlerinden Nuri Dersimi, Ekrem Bey'in beş yıl ağır hapse çarptırıldığını ve
Kastamonu cezaevinde kaldığını  yazıyor   (Dersimi,  s:   161).
Ekrem Bey, büyük olasılıkla 1928 yılında çıkarılan Af Ya-tası'ndan sonra yurt
dışına çıkıyor. Yurt dışına çıkmadan önce iki yi) İstanbul Göztepe'de ve kız
kardeşinin köşkünde yaşıyor.
Cemil Paşazadelerden Mustafa Bey'in oğlu Ahmet ve Fuat Bey'in oğlu Kadri
Cemiloğlu ve aynı aileden Ömer, Cevdet, Memduh ve Muhittin Beyler de Şark
İstiklal Mahkemesinde yargılanıp,   aklanıyorlar.
Bir yabancı araştırmacı, Ekrem Bey'in babası Kasım Bey'in hükümeti desteklediği,
bu nedenle ayaklanma başladıktan sonra  Diyarbakır'dan  ayrıldığını  yazıyor
(Orson,   s:   98).
Aile He ilgili  özel  bilgileri  sayın  Vedat  Günyol'dan  aldık.
Ekrem Bey, ünlü yazar Vedat Günyol'un dayısıdır. Vedat Günyol'u   eğiten  Ekrem
Bey'dir.
Günyol, Kasım Bey'in Kurtuluş Savaşı'nda babasının Anadolu'ya geçtiğini, Kasım
Bey'in de babasına 350 bin lira gönderdiğini anlatıyor.
226
Geçtiğimiz yıllarda bir trafik kazasında ölen Prof. Cemil Cemiloğlu da Cemil
Paşazadelerdendir. Eski boksörlerden Yük. Ziraat Mühendisi Esat Cemiloğlu da
aynı ailedendir. Esat Cemiloğlu, Diyarbakır'da yaşıyor.
(257)    İslâm hukukunda içtihat, bir sorunun Kur'an ve hadiselerdeki hükümlere
dayanarak kıyas yoluyla çözülmesi demektir. İçtihatda bulunanlara da «müetehid»
denir.
(258)     (Vakt-i sadet) Hz. Muhammed'in yaşadığı dönem için kullanılan bir
tanımdır.
(259)    7 Ramazan 1343 tarihli mektup Hadim-ül-Mücahi-din Muhammed Sait El
Nakşibendi imzasını taşıyor, (örgeevren, Dünya, 19 Haziran  1957).

--- Sayfa 111 ---
Şeyh Sait: Kürdistan'da Halk Birleşmez
(260)    Mazhar Müfit Kansu, 1873 yılında doğdu, 13 Kasım 1948 tarihinde öldü.
Kastamonulu Aziz Paşazade ailesinden-dir. Öğretmenlik, mutasarrıflık, valilik
yaptı. Bitlis Valisiyken Damat Ferit Paşa Hükümetince görevinden alınarak
yargılanmak istendi. Erzurum ve Sivas Kongrelerine katıldı. TBMM'-ne Hakkari
milletvekili olarak girdi. Milletvekiliyken Elazığ Valiliği de yaptı. Şeyh Sait
Ayaklanmasından sonra Şark İstiklal Mahkemesi başkanlığına atandı.
Bilge ozan Ceyhun Atuf Kansu'nun babası eski milletvekillerinden Nafi Atuf
Kansu, Mazhar Müfit Bey ile kardeş çocuklarıdır.
(261)    Cibranlı Halit Bey ile Bitlis milletvekili Yusuf Ziya Bey'in (Kocaoğlu)
Bitlis Harp Divam'ndaki sorgu metinlerine dayanarak  bu  soruları  sordukları
anlaşılıyor.
(262)    Savcı Ahmet Süreyya Örgeevren, 1888 yılında Sındırgı'da doğdu; Hukuk
Fakültesini bitirdi. Taşova'da savcıyken Yunan Ordusu tarafından tutuklandı.
Birinci Dünya Sa-vaşı'na gönüllü olarak katıldı. Edremit ve Nazilli
Savcılıklarında bulundu. Söke'de savcıyken milis kuvvetleri kurarak Kurtuluş
Savaşı'na katıldı. TBMM'ne Karesi (Balıkesir) milletvekili olarak girdi. Şeyh
Sait Ayaklanmasından sonra Şark İstiklal Mahkemesi  Savcılığına atandı.
(263)    Şeyh Sait'in damadı duruşmada doğru söylemiyordu. Şeyh Abdullah, 17
Mart 1925 günü Varto'ya saldırmış; İlçe, Hormek Aşireti Reislerinden Veli ve Ali
Haydar Ağa (Dikmen). Mehmet Şerif, amcası «Hallo» diye bilinen Halil Ağa
(Fırat), Tatanlı Haydar ile Lolan Aşireti Reisi Kareçerli Hüseyin Efendi'nin
oğlu Kamer Ağa (Öztürk) ile Selçuklu Hüseyin Efendi  (Ballıkaya)  liderliğindeki
Alevi aşiretlerince savu-
227
nulmuş, Şeyh Abdullah İnak ve Kers Köylerine doğru kaçmak zorunda kalmıştı
(Kocadağ Burhan, Lolan ve Yakın Çevre Tarihi, Yalova, İst.   1967,  s:   189-
194;   Fırat,  s:   131-139).
(264) Şeyh Sait'in 25 Şaban 1343 -19 Mart 1341- tarihli mektubunda «Diyarbakır'a
hücum ettiklerini* anlatıldıktan sonra «Varto'yu aldığınızı işittim» deniliyor
ve «ihtilalin dairesi genişledikçe hükümetin kuvveti parça parça olur ve
zayıflar* görüşü savunuluyordu   (Örgeevren, Dünya, 24 Haziran  1957).
Şeyhler: Ayaklanmaya Korku Yüzünden Katıldık
(265)    Binbaşı Kasım, burada «.fetret devri başlayınca..* diyor.
Fetret devri, iki peygamber ya da padişahlar arasındaki başsız yönetim dönemini
anlatmak için kullanılan bir kavramdır. Padişah Yıldırım Beyazıt'ın Timurlenk'e
yenilmesinden Çelebi Mehmet'in Padişah oluncaya kadar geçen süre Osmanlı
Tarihinde  «Fetret Dönemi»  olarak adlandırılır.
(266)    Gerek Erzurum'daki Kürt İstiklal Cemiyeti kurucularının yakalanıp
asılmalarında gerekse Şeyh Sait Ayaklanmasının bastırılmasında Binbaşı Kasımın
büyük rolü olduğu anlaşılıyor. Kasım Bey'in bu olaylardaki rolü bugüne kadar
araştırılmış değildir.
Araştırmacı Prof. Dr. Mete Tuncay, «Türkiye Cumhuriyetinde Tek Parti Yönetiminin
Kurulması* adlı kitabında 027-142) Şeyh Sait Ayaklanması'nı inceliyor, ancak, ne
Bilal Şim-şir'in 1975 basımı «İngiliz Belgeleriyle Kürt Sorunu» kitabını
incelemiş, ne Erol Ulubelen'in «İngiliz belgelerinde Türkiye» kitabındaki Kürt-
İngiliz ilişkilerinin belgelerini!
Prof. Dr. Tuncay, TBMM arşivindeki Şeyh Sait dosyasını incelemediği gibi davanın
Savcısı Ahmet Süreyya Örgeevren ve 1957 yılında Dünya Gazetesinde yayınlanan
anılar ile bu anılarda yeralan tutanakları görmüş ve okumuş değildir. Tuncay'ın
kaynakçaları arasında İstanbul Emniyet Müdürü Ekrem Baydar'ın 1971 yılında
Cumhuriyet Gazetesi'nde (10 Ağustos -9 Eylül 1971) tarihleri arasında yayınlanan
«Mustafa Kemal'in İstanbul Emniyet Müdürüydüm»   adlı anıları da yoktur.
Tuncay, gereken araştırmaları yapmıyor, her kitaplıkta rahatça bulunacak türden
kaynakları okumuyor. Ancak incelemediği olaylar ile ilgili yetersiz kaynaklarla
kesin yargılarda bulunmaktan da geri kalmıyor.
Prof. Tuncay'ın «Bastırma harekatı boyutları hakkında (yukarıda değindiğim
Ayaklanmalar 1923-1938 adlı yapıtı iyice inceleyemediğim için kesin bir bilgim
yok) yolundaki «itirafı»  (Tuncay, s:  136)  da bu bağlamda herhalde ilginçtir.
228

--- Sayfa 112 ---
Araştırmacı bilim adamlarımız bunu yaparlarsa, olaylar hakkında yüzeysel
bilgilerle yetinip, bu yetersiz bilgiler üzerine kuramlar oluşturan
delikanlıları da anlayışla karşılamak gerekir.
(267)    örgeevren, Dünya,  30 Haziran   1957.
(268)    Örgeevren, Genç İli yargıcı Bursalı İsmail Hakkı Bey'in Şark İstiklal
Mahkemesi Savcılığına gönderdiği yazıyı yayınlıyor. İsmail Hakkı, eski yazı ile
20 sayfa tutan bu mektubunda olayları bütün ayrıntısı ile anlatıyor ve Fakih
Hasan Fehmi'nin karıştığı olayları sıralıyor (Dünya, 19 Temmuz 1957)..
(269)    Cemal Behçet, s: 109; Örgeevren, 21-22 Temmuz 1957: Toker, s: 129-30;
Ay bars, iddianame, savunma ve gerekçeli karar için (TBMM Arşivi T-12, Dosya 69,
Karar 69, IV-12, b-1, Şark İstiklal Mahkemesi Karar defteri, s: 15, D-4-32)ye
yollama yapıyor (Aybars, s:  323).
(270)    Cemal Behçet, s:  109-110.
(271)    Cemal Behçet, s;  111.
(272)    Cemal Behçet, s: 111; Örgeevren, Dünya. 24 Temmuz 1957.
(273)    Mahkeme kararı ile aklanan ve Soyadı Yasası'ndan sonra da Ataç soyadını
alan Binbaşı Kasım'ın Söke'de tren yolunun çevresindeki küçük incir bahçesi
belki de bu ihbarın ödülüydü!
(274)    Örgeevren, Dünya, 24 Temmuz  1957.
Mahkeme, ayaklanmanın «Bağımsız Kürt Devleti» kurma amacını taşıdığını kabul
etmesine karşı ayaklanmayı bastıran Hükümetin Başbakanı İsmet İnönü, 1987
yılında yayınlanan anılarında  şu   değerlendirmeyi   yapıyor:
«Şeyh Sait İsyanı'nın sebeplerini değerlendirirken dikkatli olmak gerektiği
kanaatindeyim. Herhalde bunu bir milli hareket olarak kabvl etmek lazımdır»
(İnönü İsmet, Hatıralar, 2 Kitap. Bilgi Yay., Ank.  1987, s:  202).
(275)    Şark İstiklal Mahkemesinin 28 Haziran 1925 gün ve 341/69 sayılı
gerekçeli kararına göre şu sanıklar idam cezasına  çarptırılmışlardı:          *
1 — Şeyh Sait. 2 — Damadı Melikanlı Şeyh Abdullah, 3 — Tokliyanh Halit oğlu
Kamil, 4 — Kardeşi Baba Bey, 5 — Şeyh Şerif, 6 — Fakih Hasan Fehmi, 7 —Velirli
Hacı Sadık Bey, 8 — Canlı Şeyh İbrahim, 9 — Harputlu Şeyh Ali, 10 — Harputlu
Şeyh Celal, 11 — Şeyh Hasan, 12 — Garipli İzzet Bey oğlu Mehmet Bey, 13 — Hanili
Mustafa Bey, 14 — Hanili Hacı Salih Bey, 15 — Canlı Şeyh Abdullah, 16 — Şeyh
Ömer, 17 - Hanili Şeyh Adem, 18 — Madenli Kadri Bey, 19 — Piranlı Molla Mahmut,
20 — Silvanlı Şeyh Şemsettin, 21 — Termili Şeyh İsmail, 22 — Termili Şeyh
Abdullatif, 23 — Belikanlı Molla
229
Emin, 24 — Hanili Bey oğlu Hasan, 25 — Arap Abdi, 26 — Kargapazarlı Halil oğlu
Mehmet, 27 — Sinikli Hasan oğlu Süleyman, 28 — Öğretmen Musyanlı Molla Cemil, 29
— Az Aşireti Reisi Demircioğlu Ömer oğlu Süleyman, 30 — Şerif oğlu Süleyman, 31
— Fakih Hasan'ın katibi Tahir, 32 — Hanili Mus-iafa Bey oğlu Mahmut Bey, 33 —
Şeyh Musa oğlu Şeyh Ali, 34 — Belikanlı Hacı Halit, 35 — Diyadinli Timur Ağa, 36
— Hınıslı Kamil Bey oğlu Abdüllatif, 37 — Muşlu Mehmet, 38 — Süleyman Bey. 39 —
Bahri Bey, 40 — Zorabadanlı Şeyh Cemil, 41 — Çapakçurlu Süleyman oğlu Yusuf, 42
— Yamaç aşiretli AH Baban, 43 — Kargapazarlı Halit, 44 — Mehmet oğlu Tahir, 45 —
Bucak Müdürü Tayyip Ali, 46 — Çapakçur Kaymakamı Hüseyin Hilmi. 47 — Çerkeş
jandarma Halit, 48 — Salih oğlu Hasan.
Aynı karara  göre  10'ar yıl  kürek cezasına  çarptırılanlar:
Cemil Paşazade Ekrem Bey. Malazgirt Savcısı Abdülhamid. Jandarma Teğmeni Mehmet
Mihri. Yüzbaşı Ali Avni. Hanili Mustafa Bey torunu Örfi üç yıl hapis cezasına
çarptırılırken. Genç Valisi İsmail Hakkı Bey bir yıl hapis cezasına
çarptırılıyor; Çapakçur Yargıcı Ali Rıza'nın da sınır fdışına sürülmesine karar
veriliyordu.
Aklananlar da  şunlardı:
Cemil Paşazadelerden Ömer, Kadri, Cevdet, Memduh ve Muhittin Beyler. Bazikenli
Reşit, Çapakçurlu Hüseyin, Sıhhiye Katibi Niyazi. Jandarma Ali. Bitlisli Mehmet
Salih, Kargapazarlı Reşit ve Süleyman Beyler, İsmail oğlu Ahmet, Varto-lu Ali ve
Çendi, Darahini Müftüsü İsmail Bey, Binbaşı Kasım. Halk Fırkası Reisi Rüştü
Efendi, Molla Abdülhamid, Ratcanlı Nimet, Ahmet, Maksut ve İbrahim Beyler, Nakip
Bekir Bey (Örgeevren,  Dünya,  24-25  Temmuz   1957).
(276)    Cemal, Behçet, s:  113-114.
Şeyh Abdullah: «Biz Hainlere Uyduk»

--- Sayfa 113 ---
(277)    örgeevren. Dünya,  25  Temmuz   1957.
«Şeyh Sait. idamından biraz önce tevkifhanede yazdığı bir vasiyetname ile beni
bu vasiyetin icrası için vasi nasp ve tayin etmiş ve bu vasiyetnamesi
asılmasından sonra bana verilmişti. (..) resmi ve itimad edilir ve el ve vasıta
ile vasiyetin yerine getirilmesi için vasiyetnameyi Ankara'da İçişleri
Bakanlığına  göndermiştim.»
(278)    Vasiyetin bu hükmü bugüne kadar uygulanmadı. Şeyh  Sait  ve  44
ayaklanmacı,   infazlardan  hemen  sonra
duruşmaların yapıldığı Yenişehir Sineması çevresinde kazılan
230
çukura birlikte gömüldüler. Kızkardeşi, Şeyh Şemsettin'in cesedini alarak başka
yere gömdürmeyi başardı. Şeyh Şemsettin dışındakilerin kemikleri  burada
gömülüdür.
(Şeyh Şemsettin, 1980 öncesi TBMM'sine bağımsız olarak girip, önce CHP'ye, sonra
da AP'ye giren Eşref Cengiz'in de-desidir.)
Şeyh Sait'in ailesi ile eski Diyarbakırlılardan aldığımız bilgilere göre toplu
mezar, Dağ Kapı'da, yıkılan Yenişehir Sineması ile Astsubay Ordu Evi ile askeri
lojmanlar arasında kalan yerdedir. Yenişehir Sineması geçen yıllarda yıkıldı ve
yer sahip değiştirdi. Ekrem Adıvar adındaki bir işadamı burayı Licelilere sattı.
Diyarbakır Belediye Başkanı Turgut Atalay'dan aldığıma bilg'ye göre bu yeri
satın alanlar inşaat izni için başvurmadılar.
(279)    Cemal Behçet, s: 115: Kutay Cemal, Türkiye İstiklal ve Hürriyet
Mücadeleleri Tarihi, Alioğlu Yay. 20. cil-' din  19 cildi, İst. 1985, s:
11384).
Cemal Kutay'ın kitabında Şeyh Sait'in idamını anlatan bu bölüm, kelimesi
kelimesine Behçet Cemal'in kitabından kaynak gösterilmeksizin kopye edilmiştir.
Genelkurmay Başkanlığında Türkiye Cumhuriyetinde Ayaklanmalar kitabının Şeyh
Sait Ayaklanması ile ilgili bölümleri de Behçet Cemal'in kitabından kelime
kelime alınmıştır. Behçet Cemal de Bahriye Nazırı İttihatçı Cemal Paşa'nın
oğludur.
Biri yazıyor, ötekiler kopye çekiyor. Görüyorsunuz, tarih yazmak ne kadar güç
iş!
(280)    Hanili  Salih Bey cezaevinde şu şiiri yazıyor: «Rahmet-i mevlaya
yaklaşmakla / Mesrur olmuşuz I Hak
yolunda müflis-i hane harap olduksa da / Bu harabiyetle biz manada mamur olmuşuz
/ Kul bize zulme müzacat etse perva etmeyiz / Çünkü teyid-i nahiyeye mazhar
olmuşuz.*
Bu şiiri Salih Bey'in torunu DYP Diyarbakır milletvekili Ferit Bora'dan aldık.
(281)    Lütfi Müfit Bey, 1874 yılında Kırşehir'de doğdu; Harp Okulu'nu bitirdi:
31 Mart gerici ayaklanmasını bastıran Harekat Ordusu'nda ve 31 Mart olayından
sonra Hurşit Paşa Harp Dlvanı'nda görev aldı. 1. Dünya Savaşına katıldı.
Kurtuluş Savaşı'nda MM ve Karakol gruplarında çalıştı. Sakarya Savaşı ile Büyük
Taarruz'a katıldı. Şark İstiklal Mahkemesi üyeliği yapan Müfit Bey, soyadı
yasasından sonra Özdeş soyadını aldı. 2, 3, ve 4. dönemlerde Kırşehir
milletvekilliği yaptı. 18 Nisan 1940 günü öldü (Aybars, s: 487; Hiçyılmaz Ergun,
Teşkilat-ı Mahsusa'dan MİT'e, Varlık Yay., 1st. 1990, s: 44).
231
(282)    Şark İstiklal Mahkemesi, 48 kişi hakkında idam cezası vermiş; bunlardan
Çapakçur Kaymakamı Hüseyin Hilmi Bey ile Hanili Hacı Salih Bey'in oğlu Hasan'm
cezaları ağır hapis cezalarına çevrilmişti.
Diyarbakır'da oturan emekli Müftü Ahmet Atak'dan aldığımız bilgiye göre de Ahmet
Atak'ın dedesi Lice Müftüsü Ha-mit ile babası Sait Bey, Şark İstiklal Mahkemesi
göreve başlamadan önce Lice'de Harp Divanı tarafından idama mahkum edilmişler:
hükümler de hemen uygulanmıştır.
(283)    Mehdi, Kıyamet gününden önce ortaya çıkarak insanları islam dinine
döndüreceğine ve insanları dinden ayıran Dcccal'ı öldüreceğine inanılan kişidir.
(284)    Bu konuşmaları, Behçet Cemal'in Şeyh Sait İsyanı adlı kitabından aldık
(s: 115-117). İslamcılar ve aile yakınları Şeyh Sait'in darağacında şu şiiri
Arapça okuduğunu kaydediyorlar:
«Basit ağaçların dallarında asılmaktan perva etmem / Muhakkak ki yolum Allah
içindir ve dinimin yoludur.-»

--- Sayfa 114 ---
(Dava. 1990 Temmuz-Ağustos. s: 15: Ümmet-i Muhammed. 17 Haziran 1989; ayrıca
Metin Toker de Şeyh Sait'in idamdan önce gazetecilere yazdığı Arapça şiir
verdiğini yazıyor. Toker, s:   133).
Ümmet-i Muhammed, Federal Almanya'nın Köln kentinde yaşayan «İslami Cemaatlar ve
Cemiyetler Birliği» Başkanı eski Adana Müftüsü Cemalettin Kaplan'ın yayın
organıdır.
Şeyh Sait'in torunlarından Kasım Fırat (Şeyh Ali Rıza'-nın oğlu) «Dava» adlı
dergide (1990 Haziran-Temmuz, yıl 2, sayı 8, s: 15) Şeyh Sait'in Kürtçe olarak
da şu yazıyı bıraktığını belirtiyor.
«Tabii hayat sona erdi. Kendimi milletimin yolunda feda ettiğime hiçbir şekilde
pişman değilim. İleride torunlarımızın bizden dolayı düşman önünde utanç
duymamaları bizim için yeterlidir.»
Kürt ozanı Yılmaz Odabaşı, Şeyh Sait'in bu sözlerinin son bölümünü «Yeter ki,
torunlarımız bizi düşmanlarımızın önünde mahcup bırakmasınlar-,' diye çeviriyor
(Odabaşı, s:  59).
(285)    Şark İstiklal Mahkemesi, 24 Eylül 1925 tarihine kadar, yargılanmak
üzere gönderilen 1855 kişiden 690'ını yargılamış, bunlardan 99'u tutuklu olmak
üzere 110 sanığa ölüm cezası vermiş, 1 kişiyi ömür boyu hapis cezası ile
cezalandırmış, 129 kişiyi geçici kürek, 116 kişiyi de çeşitli hapis cezalarına
çarptırmış, 118 kişi aklanmış ve 69 kişi hakkında da soruşturmaya yer olmadığı
kararı verilmişti  (Aybars, s:  337).
(286)    Şeyh Sait Ayaklanmasının dinsel mi, yoksa ulusal bir ayaklanma mı
olduğu bugün de tartışılmaktadır.
232
Doç.   Dr.   İsmail  Beşikçi,   Atatürk   Üniversitesinde   hazırladığı doktora
tezinde şu görüşü savunuyor:
«Şurası da bir gerçektir ki, Şeyh Sait hareketinin ulusal bir niteliği sanıldığı
kadar önemli değildir. (..) bu isyanda tamamen dini sloganlar kullanılmış ve
hareket tamamen irticai bir anlamda hareket olmuştur» (Beşikçi, Doğu Anadolu'nun
Düzeni, s:   312-313).
Prof. Dr. Mete Tuncay ayaklanmanın «dinsel bir giysi altında ulusal bir
başkaldırı» olduğu kanısındadır (Tuncay, Türkiye Cumhuriyeti'nde..., s: 129).
Doç. Dr. Yalçın Küçük, ayaklanmada «dini renghm görmenin mümkün olmadığını,
ancak «milli rengi»nm de bulunduğu görüşünü savunuyor (Küçük Yalçın, Kürtler
Üzerine Tezler, s:   99).
Ayrımcı terör örgütü PKK  lideri Abdullah  Öcalan, olayın «laikliğe karşı olan
dindarların tepkisi» olduğunu, ancak ayaklanmanın «milli yönleri»  de olduğu
görüşündedir  (Serxwebun, . 1990 Kasım, s:   18).
İran benzeri İslam Cumhuriyeti kurma yanlısı akımın lideri Cemalettin Kaplanın
yayın organı, ayaklanmanın İngilizlerce «Kürt ayaklanması» biçiminde
sunulduğunu, bu ayaklanmaya «müslüman Kürt ve Türklerin» katıldıklarını, bu
nedenle ayaklanmanın «islami» nitelikte olduğunu ileri sürüyor 'Ümmet-i
Muhammed. Şehid Şeyh Said Pirani ve Kıyamı, 17 Haziran 1989, s: 73).
Marksist «Toplumsal Kurtuluş» dergisinde (Arda Behram, Şeyh Sait Ayaklanması
(dinsel irtica) mı?. 1988 Şubat, s: 53-54), ayaklanmanın «dinsel irtica» değil
«ulusal nitelikli bir hareket» olduğu yazılıyor. Aynı yazarın «Medya Güneşi»
adlı dergideki «Şeyh Sait Ayaklanması'nın ulusal ve sosyal karakteri» başlıklı
yazısında ayaklanmanın «ilerici» olduğu ileri sürülüyor' (Medya Güneşi,  1988
Temmuz-Ağustos, s:  22).
Ayaklanmanın «Kür t-islam» ayaklanması olduğu kesindir. Ancak, Nakşibendi
şeyhlerince hazırlanan ve «islami düzen» kurmayı amaçlayan bir ayaklanmanın
«ilericiliğine hiçbir ideolojide  dayanak  bulunacağını  sanmıyoruz.
(287)    Ayın Tarihi, sayı 14. yıl 1341. «Şark İstiklal Mahkemesi
Müddeiumumisinin mühim bir tebliği», ayrıca karar özeti için bkz:   (Örgeevren,
Dünya, 24 Temmuz  1957).
(288)    Örgeevren. Dünya, 20-21 Nisan 1957; Aybars, s: 315. Aybars, TBMM
arşivindeki T-12 Dosya  69, 4-14 Dosya  6/
65'deki   3.   Ordu   yazışmasına   yollama   yapıyor.
(289)    Örgeevren, Dünya, 21 Nisan 1957.
(290)    Örgeevren. Dünya, 23 Mayıs 1957.

--- Sayfa 115 ---
(291)    Örgeevren, Dünya, 9 Temmuz 1957. Kazım Karabe-kir'in ayaklanma
nedeniyle yaptığı konuşma:
233
«Dini alet ederek varlığımızı tehlikeye koyanlar her türlü lanete layıktırlar».
TBMM Zabıt Ceridesi, i: 64, 25.2.1341, c: 2, s: 309; ayrıca, M. Kemal Paşa ile
konuşması «Dünya işlerini ¦camilere soktuğumuzun acısını çektiğimiz yetmez mi
Paşam? (..) Türk milleti yeniliğe muhtaçtır ve bunu da uzmanlarla
l>aşarabiliriz. Asla camilerle değil, asla muhafazakarlarla değil» (Mumcu  Uğur,
Kazım  Karabekir  Anlatıyor,  Tekin  Yay.,  îst.
1990,  s: 76).
(292)    Aybars. s: 296.
(293)    Baydar Ekrem, Mustafa Kemal'in Emniyet Müdürüydüm. Cumhuriyet, 4 Eylül
1971.
(294)    Atatürk. Söylev, Velidedeoğlu. s: 453.
(295)    Atatürk, Söylev, Velidedeoğlu, s: 457.
(296)    Kürkçüoğlu, s: 312. 4 Mart 1925 tarihli özgün belge sayısı (1 E
1360/1091/44, F.O. 371/10867): Öke, Mim Kemal, Musul Meselesi Kronolojisi. Türk
Dünyası Araştırma Vakfı, 1st.
1991,   2. bası. s:   168.
(297)    Tuncay Mete, Siyasal Gelişiminde Evreler, Cumhuriyet  Dönemi  Türkiye
Ansiklopedisi.   1968,   s:   7.
(298)    Kürkçüoğlu, js: 311. (Özgün belge: İngiltere'nin Tahran Büyükelçisi Sir
Percy Loraine'nin 7 Ekim 1925 tarihli raporu).  E  6730/193/65,  F.O.
371/10835.  no:   523..
(299)     Şimşir, s: 56. Özgün belge: F.O. 424/262, p. 154-155, no:   156/1.
(300)     Şimşir, s: 80-81. Özgün belge: F.O. 424/263, p. 41-42, no:  50.
Musul İngilizlere!
(301)    TBMM Gizli Celse Zabıtları, İ: 200, 27.2.1338. c: 1, s:  1318.
(302)    TBMM Gizli Celse Zabıtları, î: 5, 5.3.1338, c: 1, s:  111.
(303)    TBMM Gizli Celse Zabıtları, İ: 6, 6.3.1939, c: 2, s:   163.
(304)     İnan Arı, Gazi Mustafa Kemal Atatürk'ün 1923 Es-kişehir-İzmit
Konuşmaları, s: 43.
(305)    Mumcu Uğur, Karabekir Anlatıyor, s:   137.
(306)    Mumcu, s:  143.
«Harp felaketinin önüne ancak Büyük Millet Meclisi'nde bir blok halinde
görünebilir sek durabiliriz. Esasen Cumhuriyetin kökleşmesi için icabında bir
parti halinde çıkmaya da ¦karar vermiş bulunuyorduk.*
(307)    Fransız Dışişleri Bakanlığı Gizli Belgeleri, E-Levant
234
0918-1929), Kurdistan Caucase Serisi, Vol. 101, s: 25.
«Abdullah Djendel» adında bir Kürt lideri hakkında bilgi bulamadık.
(308) Kürt liderlerinin batılı devletlerden destek aramaları geleneği Seyit Rıza
ve Molla Mustafa Barzani örneklerinde  de yaşandı.
Dersim ayaklanmasının lideri Seyit Rıza, 30 Temmuz 1937 günü İngiltere Dışişleri
Bakanlığına başvurarak, İngilizlerden yardım istedi (Nokta, İlk Kez Açıklanan
Belgeler, Ümit Zileli, 28  Haziran   1987).
Kürdistan Demokrat Partisi lideri Molla Mustafa Barzani de ABD Devlet Başkanı
Carter'e yazdığı 9 Şubat 1977 günlü mektubunda «yarım asırdan fazla zamandan ki.
halkım bütün güvenini, umudunu bana bağladı. Şimdi ben bu umudu size
devrediyorum» diyerek Kürt sorununu ABD'ye ihale etti (Özgürlük Yolu, Bir
İhanetin Belgeleri, Eylül 1977, s: 49).
Kürdistan Demokrat Partisi, 1954 yılında Azerbaycan Sovyet Cumhuriyeti Başbakanı
Cafer Bakırof'un önerisi ile kuruldu (Aegleton William. 1946 Mehebad Kürt
Cumhuriyeti, Koral Yay., İst.  1990, s:   141 vd.).
Molla Mustafa Barzani. 1946 yılında kısa ömürlü Meha-mad Kürt Devleti'nin
Genelkurmay Başkanlığını yaptı. Meha-mad devletinin yıkılmasından sonra Barzani.
1947 yılından 1958 yılına kadar Sovyetler Birliği'nde yaşadı. Barzani. 1975
yılına kadar ABD ve İran'ın desteği ile yürüttüğü ayaklanmanın başarısızlığa
uğramasından sonra Amerika'ya yerleşti ve 1 Mart 1979'da Amerika'da öldü.
Bugün. Kürdistan Yurtseverler Birliği lideri Celal Talabani ile Kürdistan
Demokrat Partisi lideri Mesut Barzani de aynı Keleneği sürdürüyorlar!

--- Sayfa 116 ---
(309) Türkiye'de 1961-68 yılları arasında Büyükelçilik yapan Iraklı General
Hasan Arfa tarafından yazılan ve Londra'da Oxfort Üniversitesi Kitabevi
tarafından basılan «Kürtler Hakkında Tarihi ve Siyasi Bir Etüd» adlı incelemede
Şeyh Sait'in oğullarından Şeyh Selahattin'in Hamilton adlı bir İngi-lizin
yardımıyla Bağdat Askeri Akademisi'ne girdiği ileri sürülüyor (Dünya Basın ve
Yayınında Kürtlerle İlgili Yayınlar, Turizm ve Tanıtma Bakanlığının 1968 yılında
yaptırdığı çeviri, s:  38).
Melik Fırat, Şeyh Selahattin'in Irak Başbakanlarından Nuri Said Paşa tarafından
okutulduğunu bildiriyor.
(310)    Sonyel R. Salahı, Türk Kurtuluş Savaşı ve Dış Politika. TTK Yay., Ank.
1986, s: 69 vd.
(311)    Sonyel, s: 311.
(312)    Sonyel. s: 309, İngiliz özgün belgesi: F.O. 7966/E. 13599;   Tyrell'in
raporu,   28.11.1922,  Kürkçüoğlu,  s:   2.86.
235
(313)    Öke, s:  91-92; Sonyel, s:  309.
Dr. Rıza Nur, 27 Ocak 1923 günü Dışişleri Bakanlığına yazdığı yazıda şu uyarıyı
yapıyor:
«Musul, memleketin gelişmesi için çok gerekli olan petrolleri ile bize çok
gereklidir. Keza, elden çıkması basımıza bir Kürdistan belası çıkarması demektir
ki, bizi böğrümüzden vurur»   (Şimşir,  Lozan' Konferansları,   s:   449).
Rıza Nur, anılarında da şu değerlendirmeyi yapıyor:
«Biz Önce Musul'u İngilizlerin petrol için istedikleri ka-naatındayız.
Petrollerin imtiyazını verip, Musul'u alacağımızı zannettik» (Nur Dr. Rıza,
Hayat ve Hatıralarım 3, 1st. 1967, s:   1035).
(314)    Meray Sena. Lozan Barış Konferansı: belgeler, SBF Yay.. Ank. 1978,
takım 1. cilt 1. kitap 1, s:  359:  Öke, s:  83.
(315)    Şensözen Vasfi. Osmanoğulları'nm Varlıkları ve 2. Abdülhamid'in Emlaki.
TTK Yay.. Ank. 1982, s: 97: Öke, s: 95-102".
(316)    Kürkçüoğlu, s. 296: raporun ayrıntısı için Öke, s: 158-166.
(317)    Kürkçüoğlu. s:  318 vd.
(318)    Şimşir. İngiliz Belgeleriyle Türkiye'de Kürt Sorunu,  s:   98.
(319)    Ayaklanmanın bastırılması sırasında Hükümet Kuvvetlerinin mal ve can
kaybı konusunda resmi bir açıklama yapılmadı.
Savcı Ahmet Süreyya Örgeevren'in anılarında bu konuda su  bilgi  veriliyor:
«...Sonradan yetkili makamlardan aldığımız bilgiye göre Şeyh Sait isyanının
devlet ve hükümet bünyesinde açtığı yaralar arasında yalnız askeri harp
malzemesi olarak asilerin eline geçen 4012 tüfek. 2026 kasatura, 51 hafif
makinalı tüfek, ¦i eğir makinalı. 11 bomba tüfeği. 999.463 muhtelif cins piyade
mermisi olduğu  öğrenilmiştir.
16 zabit, 106 nefer şehit düşmüş, 17 .zabit ve 300 neferimiz yaralanmış jolduğu
mahallindeki askeri makamların bize verdiği malumat arasında idh (Örgeevren,
Dünya, 19 Nisan 1957).
Mete Tuncay. Kürt örgütü Hoybun üyelerinden bir Kürt prensinin yazdığı
Philadelphia'da 1929 yılında yayınlanan «The Case of Kurdistan Against Turkey»
adlı kitapta ordunun kaybının 50.000 kişi olduğunun yazıldığını kaydediyor.
Ayrıca, Ay-bars'dan aktarma yaparak Abdurrahman Chasses Lou'nun «Kurdistan and
the Kurds» kitabında Türklerin 15-20 bin ölü verdiklerinin  ileri sürüldüğünü
kaydediyor.
Kurtuluş Savaşı boyunca, Doğu ve Batı Cephelerinde 980'i subay, 8187'si er ve
erbaş olmak üzere 9 bin 167 kişi şehit ol-
236
muştur. Yaralı er ve subay sayısı 33 bin 685'dlr (Selek Sabahattin, Anadolu
İhtilali, Burçak Yay., jst.  1968, s:   110-111).
Sakarya savaşındaki şehit sayısı 5 bin 173; Çanakkale savaşlarındaki şehit
sayısı da 55 bin 127'dir (Artuç İbrahim, Büyük Taarruz, Kastas Yay., s:  288).
Bu savaşlardaki ölü sayısını vermemizin nedeni Kürt prensinin ileri sürdüğü ölü
sayısının gerçek olmayacağını göstermek içindir.
Tuncay. Örgeevren'in anılarını okumadığı için bu Kürt kaynağına yollama yapmakla
yetiniyor. Amerikalı araştırmacı Olson da Mete Tuncay'ı kaynak göstererek gerçek
olmayan ölü sayılarını veriyor. Böylece propaganda amacıyla yazılmış ki-

--- Sayfa 117 ---
laplardaki gerçek dışı bilgiler, yabancı araştırmacıları da yönlendiriyor
(Tuncay,  s:   156:   Olson,  s:   125-126).
Şeyh Sait'in Torunu Melik Fırat
(320) Melik Fırat, Anayasanın 146 '3. maddesi gereğince 4 yıl 2 ay ağır hapse
mahkum olmuş, karara, üyelerden Hıfzı Tüz, Abdullah Üner ve Selamı Yörük.
Fırat'ın aklanması gerektiği  görüşü  ile mahkumiyet   kararın?,
katılmamışlardır.
Mahkumiyet   gerekçesi   ilginçtir:
«Son devre milletvekilidir. İç tüzük tadiline ve Sclahiyet Kanunu'nun kabulüne
oy vermiştir. (..) Yazılı müdafaası, daha ziyade, iddia makamınca 146/Ve esas.
alınan yaş tashihi, asker kaçağı ve Şarktaki (Fırat) ailesine mensup bulunması
gibi hususların 1. fıkrasının tatbikini icap ettiren bir mahiyet olmadığına
matuftur. Esasen yaş tashihi, hukuk mahkemesi ilamına müstenid olup usulen
kesinleştikten sonra nüfusa tescil edilir ve artık onun üzerinde leh ve aleyhte
durulmamak icap eder. Asker kaçaklığından verilen hükmü sanık temyiz ettiğini
bildirmektedir. Bunun da doğrudan doğruya Anayasa nizamı ile bir alakası olamaz.
Said-i Nursi'nin mektubunu adları geçen kimselere verdiği hakkında da bir delil
yoktun (Yüksek Adalet Divanı kararı, Anayasayı ihlal davası, 15 Eylül 1961 gün
ve Esas no:  1960/1  sayılı karar, sayfa 309).
Ayrıca bkz: Nimet Arzık, Menderes Şeyh Sait'in torununu mebus yapmak için kanunu
çiğnedi. Yeni Sabah, 6 Kasım 1960.
(321)    Örneğin Marksist Toplumsal Kurtuluş, (1988 Şubat, Arda Behram'ın
yazısı, s: 53-54) ve Dinci Tevhid Dergi -sl'nde Şeyh Sait'in torunlarından Kasım
Fırat'ın yazısı (Mazlum Halk önderi Şeyh Sait, Haziran 1991, s: 6-10).
(322)    Karabekir, geçen yıl derlediğimiz anılarında Tev-fik Rüştü Araş ve
Mahmut Esat Bozkurt'un «islamlığın terak-
237
kiye mani olduğu» konusunu konuştukları, Fethi Okyar'ın bu görüşe katıldığı,
Atatürk'ün de bu tartışmayı izlediği kaydediliyordu (Mumcu Uğur, Kazım Karabekir
Anlatıyor, s: 86-87).
Bozkurt, aynı olayı şöyle anlatıyor:
«Dinle devlet islerinin birbirine karışmasının Türk milleti için felaket sebebi
olduğunu ileri sürmüştüm. (..) General Karabekir, fikrime asabiyetle hücum ettn
(Bozkurt Mahmut Esat, Atatürk İhtilali, İnkılap Enst. Yay. 1940, s: 439).
(323)    Şeyh Sait Ayaklanmasından sonra 7 Mayıs 1928 gün ve 1939 sayılı Şark
Mıntıkasında Muayyen Vilayet ve Kazalarda Ceraim Takibatı ile Cezaların Tecili
hakkındaki Kanun ile aynı yasaya ek 23 Mayıs 1928 günü çıkarılan yasa ile
affedildiler. Daha sonra çıkarılan yasalarla da ayaklanma bölgesindeki bazı Kürt
aşiret ve aileleri batıya sürüldüler. 10 Haziran 1927 gün ve 1097 sayılı Bazı
Eşhasın Şark Mıntıkalarından Garp Vilayetlerine Nakline Dair Kanun ile 400 aile
batı illerine yerleştirildi. Yasada, batıya sürülenlerden iyi halleri
görülenlerin eski yerlerine dönmeleri de öngörüldü.
26 Haziran 1927 tarihinde de Umumi Müttefiklik kurularak, bu göreve Dr. İbrahim
Tali Bey atandı. 1928 yılında çıkarılan 1505 sayılı yasa ile de bölgede toprak
reformu çalışmalarına girişildi.
Ayaklanmaların sürmesi üzerine, 1934 yılında ünlü İskan ve Tunceli kanunları
çıkarılacaktı. 14 Haziran 1934 gün ve 2510 sayılı yasanın ilk maddesi ilginçtir:
«Türkiye'de Türk kültürüne bağlılık dolayısıyla nüfus oturuş ve yayılışının bu
kanuna uygun olarak icra vekillerince yayılacak bir programa göre düzeltilmesi
Dahiliye vekilliğine verilmiştir.*
1949 yılında bu yasa maddesi şu biçimde değiştirilmiştir:
«.Muhacir ve mültecilerle göçebelerin ve gezginci çingenelerin yurt içinde
yerleştirilmeleri; Türk kültürüne bağlılık ve nüfus oturuş ve yayılışının
düzeltilmesi amacıyla Bakanlar Kurulunca yapılacak programa uygun olarak
İçişleri ve Sağlık ve Sosyal  Yardım  Bakanlığınca  tertiplenir.»
(324)    Ecevit hükümetinin Bayındırlık Bakanı Mardin milletvekili Şerafettin
Elçi, Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı 3 Nolu Sıkıyönetim Askeri Mahkemesinin
25.3.1981 gün ve 1980/ 1287 esas sayılı kararı ile Hürriyet gazetesine verdiği
demeçte (Türkiye'de Kürtler vardır. Ben de Kürdüm) dediği için Türk Ceza
Yasasının 142/3. maddesi gereğince bir yıl onbeş ay ağır hapis cezasına
çarptırılmıştır.

--- Sayfa 118 ---
238
I
AD DİZİNİ
Abdülaziz (Kaymakam): 11. 183
Abdülbaki  Gölpınarlı:   203
Abdülgani Bey:   75
Abdülhamit II: 54, 84. 170, 210
Abdülhamit (Lice Müftüsü): 71
Abdülkadir Geylani:  211
Abdülkadir Nuri (öğretmen): 183
Abdülkadir Şener:  203
Abdullah Cevdet Bey: (Doktor): 11. 12. 72, 183. 185. 186
Abdullah Dahlevi: 60
Abdullah Djendel Bey:   168
Abdulselam:  76
Abdurrahman Bey (Şırnak Aşireti Reisi):  115. 116
Abdurrahman Chasses Lou: 236
Abdurrahman (Öğretmen): 184
Abdurrezzak   Bedirhani:   150
Abdurrezzak Bey (Milletvekili): 75
241
Abuk Ahmet Paşa: 16
Adil Bey (Dahiliye Nazın): 21
Adıvar. Adnan:  41, 211
Adıvar, Ekrem: 231
Ahmet Arif (Dava Vekili): 14
Ahmet Hamdi Paşa:   184
Ahmet Mithat Bey: 72
Ahmet Vicdani (Doktor Binbaşı) :   184
Akbal, Oktay:   195
Akıncı, İbrahim Ethem:   199
Aksin, Sina:   187,  189,  190
Aktürk, Belma: 212
Albay  Ferit:   217
Ali Cenanı: 211, 212
Ali Galip (Harput Valisi): 20,  22,  36,   189,   190
Ali Şükrü (Trabzon Milletvekili):   194, 206
Alişan Bey (Mustafa Paşa'-nın oğlu): 35-38, 193, 195, 198
Altunkal, Ali Rıza: 129
Amiral Webb: 15, 16. 19, 20. 24
Anılmış, Nihat (Korgeneral): 45. 197
F.: 16
Anter, Musa: 222
Apaydın, Orhan: İSİ
Araş, Tevfik Rüştü: 176. 212,
237 Arda, Behram: 200, 204, 206,
233, 237 Arfa, Hasan: 235 Artuç, İbrahim:  192, 237 Arvasizade Mehmet Şefik: 11
Arzık, Nimet: 237 Ataç, Kasım:   (Cibranh Binbaşı):  8,  10, 55, 56. 63, 101-
104,   109-111,   113.   128-130.
147,  148,  150-152,  155.  156,
177,  179, 217, 218, 228 Atak,  Müftü  Ahmet:  232 Atakul, Kazım:  104, 110. 111
Atalay, Turgut:   231 Atay,  Falih  Rıfkı:   47 Austen Chamberlain:   84. 96.
164,  172 Avcıoğlu,   Doğan:   214,   215 Avni Bey   (Binbaşı):   16 Avni  Paşa:
16 Aybars, Ergun: 205, 214, 216,
223, 229, 232, 233 Aybaytugan, Ali Sait:   111 Aygören,  Muhyettin:   203
Azamet: 38, 39
B
B. Berthelot:  26 M. Cambon: 26 Baban,   Hüseyin   Şükrü:   11, 184,  186
Babanzade Fuat:  184, 186 Babanzade İsmail Hakkı: 185 Babanzade Mahmut:   184
Babanzade Mustafa Zihni Paşa:  11, 183 Babanzade Nairn Bey:  185 Babanzade  Aziz
Bey:   11 Babanzade Hikmet Bey:   11, 183,   186

--- Sayfa 119 ---
Bağos   Nobar  Paşa   (Ermeni lideri):   13-16
Bahçerli Hacı Hamit Bey: 72
Bahri Bey:  39
Bakırof, Cafer:  235
Baku,   Mürsel:   72.   99,   101,
127,  159,  160, 207 Ballıkaya.  Hüseyin:   227 Bardakçı, Cemal:  99 Barzani,
Mesut:   235 Baydar,   Ekrem:   77,   78,   81,
84,  163, 209, 234 Baytar Nuri:  49 Baytok. Taner:   191 Bayur,   Hikmet:   191
Bedirhan,   Asaf:   184 Bedirhan   Cemil   Bey:   21 Bedirhan  Ferit Bey:   186
Bedirhan Halil Bey: 21
Bedirhan, Celadet Ali: 17, 21,
22.   190 BccMrhan,  Emin  Ali:   12.   17,
19,   183-186,   190,   194 Bedirhan, Emin Mehmet: 16 Bedirhan,  Kamuran Ali:
11,
17,   21,   22,   190,   191 Bedirhanzade   Abdurrahman
Bey:   185 Bedirhanzade Bedirhan:   183
242
Bedirhanzade Hasan Remzi:
183 Bedirhanzade    Kamil    Bey:
185 Bedirhanzade   Mehmet   Ali:
11,   119, 183 Bedirhanzade    Mithat    Bey:
185
Bedirhanzade Murat Remzi:
183 Bediüzaman Said-i Nursi: 14 Bediüzzaman Molla Sait: 11,
12,   183,  185,  187
Bekir Sami Bey (Dışişleri Bakanı :   30 Bele, Raf et: 41, 50, 211 Berhu,  Dr.
Fevzi:   184 Berzani,  Hüseyin:   200 Berzani, Mustafa: 235 Berzencizade
Abdülvahit:   11 Berzerci Şeyh  Mahmut:  210 Beşikçi, İsmail: 195, 199, 202,
214, 218, 233 Bilgin,   Fevzi:    (Öğretmen):
203 Bilgin,  Zülküf:   203 Bilgin,    Abdurrahim     (Şeyh Abdurrahim'in
torunu):   9 Boğlaniı  Hacı Halit:  217 Bora, Ferit: 221, 231 Boran, Behice:
181 Botyanlı,   Ömeri  Faro:   71 Bozkurt,   Mahmut  Esat:   75,
94, 211,  212,  237, 238 Brown   (Gazeteci):   23 Bruinessen Wan Martin: 200
C
Cafer Tayyar  Paşa:   167 Carter  (ABD Bşk.):  235 Cebesoy, Ali Fuat: 86-88.
166,
211 Celil, Celile: 210 Cemal. Behçet:  201, 205-207, '    209,   210,   215-217,
219-221,
226, 229, 231, 232 Cemil Bey (Doktor Yüzbaşı):
158
Cemil   Paşa   (Diyarbakırlı): 17, 155
Cemiloğlu,  Cemil:   227 Cemiloğlu, Esat:  227 Cemiloğlu, Kadri: 226 Cerrahzade
Memduh   Selim: 185
Cevdet Cemilpaşazade: 157 Cibranh Kamil:   100. 218 Cihan,  Ali  Rıza:   10
Ç
Çabukça, Tahsin Cahit:  205 Çakmak, Fevzi:   50,  52,  100,
167,  196, 197, 217 Çan Şeyhi İbrahim:  153 Çerkez Ethem:  50,  199 Çevindir
Cemil Bey: 71, 127,
223 Çubukçu, Tahsin Cahit:  207
243
D
Dağlı, Nuran:  212
Damat Ferit Paşa: 22, 30, 59. 119,  219,  227
Damat ZUlkadir Paşa:  169
Demirci Efe: 50
Derikli   Hacı   Necim:   72
Derikli Ilyas:  72
Dersimi, Mehmet Nuri Baytar: 11, 35-37. 183, 185, 187,   193,   198,  206,
215-217
Derviş Bey:  75
Devellioğlu, Ferit: 222

--- Sayfa 120 ---
Dirik,   Kazım:   98,   101.   111,
204,   215
Doğan, Avni: 8, 9, 184, 188, 195, 201, 203, 205-207, 209, 210,  218-220,  225
Doğan, Dedeoğlu Hüseyin Ef.: 99
Doğan, Ali:  9
Doktor  Tevfik:   184
Dündaralp, Mehmet Zeki: 66,
205,  218
Duru,   Orhan:   192 Düşünsel, Feridun Fikri:   87. 89-91,  211.  212
E
Ebubekir Hazım Bey (Vali):
39 Eczacı Halil:  39 Edward Noel (Binbaşı): 15-22.
168. 169, 193. 210
,Eğilmez,   Cafer   Tayyar:   51, .   211
Ekin, Cavit:  160
Ekinci. Dr. Tarık  Ziya:  203
Ekinci, Tahsin:   203
Ekrem   (Cemil  Paşa*nın  oğlu):   17,  36,   114.  226,  230 •Elçi, Şeıafettin:
238
Emin Bey:  168
Emin Paşa:  11. 183
Emin   (Topçu   Yüzbaşı):   11, 16,   184
Enver Paşa:  50, 199
Erdost, Muzaffer:   187
Ergun, Halis:   205
Erim,  Nihat:   191
Erkekoğlu, Yılmaz:  9
Erkmen.   Dr.   Fuat:   56,   161, "    179, 221, 222
Erkmen, Mehmet Fuat: 222
Erkmenoğlu,   Kamuran:   222
Ertem.   Sadri  Ethem:   225
Eryavuz, İhsan:   211. 212
Esmer, Ahmet Şükrü:  225
Eşref,  Cengiz:   231
Eyüboğlu, İsmet Zeki:  202
F
Fahri Bey (Diyarbakırlı): 30 Fahri   (Öğretmen):   59,   138,
201 Faik Bey: 102 Faki,   Hasan   Fehmi   (Dara-
hinili):   70,   154.   158
244
Fatma Hanım:   55 Fehmi   (Öğretmen):   71 Felik Ali:  39 Ferit   Ahmet   Hamdi
Paşa:
11 Ferik Fuat Paşa:  11 Ferit  Paşa:   119 Feyzioğlu,   Necmettin   Feyzi:
189 Fırat,  Fehmi:   113,  219.   223 Fırat. Feridun: 223 Fırat,  Fuat:   202.
203 Fırat-,  Halil:   227 Fırat, Kasım:  232. 237 Fırat,    Mehmet   Şerif:
199.
201,  204,  219 Fırat, Sırrı:  223 Fırat,   Melik    fŞeyh   Sait'in torunu):
9.   173.   176-180, ! 182, 219, 235, 237 Fuat Temo:   185
G
Gençoğlu. Hakkı (Eğil Kaymakam;):  206
General Laidoner (Estonya-lı):  171
Geylan, Hızır:  211
Gezici, Ali Rıza:   194
Goloğlu, Mahmut:  208. 212
Göğsa. İbrahim Alâaddin: 191
Gökalp, Ziya:   193
Gönlübol, Sar:   192
Göstepe Tank Mümtaz: 201
Güllü Hanım: 55
Gündoğan,  Cemil:   194 Gündüz, Nadir:  225 Günyol,  Vedat:   226 Gürel, Şükrü:
191

--- Sayfa 121 ---
H
Hacı Ahmet Ağa  (Aşiret reisi):  17 Hacı Alibeyzade Kaddur Bey:
75 Hacı Hüsnü Efendi:   142 Hacı   Kadir   Ağa:   22T Hacı Musa (Mutki Aşireti
Reisi):  127. 143. 185, 200, 217 Hacı Osman Bey (Elazığ Baytarı) :   205 ITacı
Osman:   183 Hac;  Selim:   125 Hafız Mehmet:  43,  195 Hakkı  Bey   (Beyrut
Valisi):
186 Halil Ağa: 54-64 Halil Hayali (Mutkili): 185 Halil Rami Bey (Mutasarrıf):
21, 22,  183 Halil Rıfat Bey:  51 Halis Turgut Bey: 87, 92, 211,
213 Halis (Binbaşı): 37 Halit Bey: 21
Hamdi Bey (Genç Milletvekili): 65, 205 Hamdi Paşa: 34 Hamit Ağa:  142 Hamza:  11
245
Hanbeyzade Süleyman Nuri:
183 Hançerlioğlu, Orhan:   224 Hanioğlu,   M.   Şükrü   (Doktor):   183 Harenç
(Binbaşı):  96 Harrington (General): 79 Hasan Hayri:  98 Hasenalı   Halit
Hüsnü:   55, 56,   63,   101,   105.   111,   112, 127,   144,  207,  217
Hasretyan   M.   A.:   200,   201.
216, 217 Haydar Bey (Mustafa Paşa'-nın oğlu):   35-39,  143.  195, 198
Haydaranlı  Halit:   207 Haydarizade   İbrahim   (Şeyhülislam):   11. 16: 183
Heyzanizade    Kemal    Fevzi:
11,. 56,   114-117,  120,   122 Hiçyılmaz,   Ergun:   231 Hikmet,  Nazım:   50,
181 Hızanlı  Selahattin:   207 H.N. Churchill:  22, 34 Hoca   Askeri:   114.
120 Hohler:   16,   18.   22,   24 Hüseyin    Hilmi:    (Çapakçur
Kaymakamı):   205 Hüseyin Paşa: 19
İ
İbrahim Nurettin (Sakallı Nurettin Paşa: 38, 39, 42-45,   196,   197
ibrahim Tali Bey (Doktor): 238
İğdemir, Uluğ:   190
İhsan Nuri (Yüzbaşı): 52, 56.  62,   184,  204
İhsan Paşa:  47
İhsan Selim:  208
İleri,  Suphi  Nuri:   225
İleri, Celal Nuri:   14
İlhamı,   Safa:   225
İlyas Bey (Alay Komutanı): 22
İlyas Sami (Muş Milletvekili):   11,   92,   183
İnan, Arı:   198, 234
İnan, Kamuran:  61. 181. 210
İncesu,  İbrahim:   194
İnönü, İsmet: 31, 32, 52, 62, 65. 73. 86-88, 91, 94. 95, 100. 122, 165-167, 170,
176, 196,  207, 215, 217,  229
İsmail Bey: 69
İsmail Hakkı Bey (Genç İii Valisi):   205,   206,  230
J
Jaeschke Gotthard:  139, 191,
198 John  Godolpin  Benetti:   170
K
Kaçurzade Haydar Bey:  39 Kadızade Mehmet Şevki:  11
246
Kadri. Cemil Paşa: 56 Kadri,   Cemilpaşazade:    157,
185 Kamil Bey: 12 Kamil (Hacı Ahmet Ağa'nın
oğlu):  18 Kandemir, Feridun: 194, 210,
211 Kansu, Ceyhun Atuf: 227 Kansu.   Mazhar   Müfit:   119. 130, 131, 138, 141,
143, 145. 147, 148, 150, 153, 156, 157. 159, 161, 219, 227 Kansu, Nafi Atuf:
115, 227 Kaplan, Cemalettin: 232, 233 Karabahçeli  Eyüp Bey:   161.
162, 222 Karabekir, Kazım: 20. 38, 50, 74.  86,  87,  91,  94,  95.   162, 167.
189, 191, 196,  199. 211. 219, 238 Karaosmanoğlu, Feyzi Lütfi:
225 Kargapazarlı Reşit: 102, 217 Kasım Cemil Paşa: 56 Kaymakam Hilmi Bey   (Ça-
pakçurlu):  153,  156 Kaymaz, Nejat:   192 Kemahlı Sabit  (Harput Valisi):   11,
183 Kemal    Feyzi    (Üsteğmen):

--- Sayfa 122 ---
184,  219,  220,  221 Kemal, Orhan: 225 Kılıç Ali Bey:   94 Kızılkaplan,
Mustafa:   207 Kocaçıtak, Minür:   219 Kocaoğlu,  Yusuf   Ziya   (Bitlis
Milletvekili): 10, 52, 56, 57,  62, 63,  65-67,   102,  111,
124, 127, 143, 144, 151, 166,
177,  185,  204,  219, 227 Koptagel,  Osman Nuri:  216,
218 Kör Rıfat:  41 Kör   Sadi   (Palulu):   10.   12,
77. 78, 80-85, 114, 115, 117,
119-121,  209,  210 Koraltan, Refik: 91, 212, 213 Küçük, Yalçın:  187, 199, 201,
233 Küirdizade    Ahmet    Ramiz:
185 Kürkçüoğlu. Ömer:   192,  199,
214,   234-236 Kürt Hacı Ağa:  38 Kürt   Halit   Bey   (Miralay  -
Varto  Aşireti Roisi):   66 Kürt Nemrut Paşa:   57 Kürt    Sait    Paşa
(Hariciye
Nazırı):   13 Kürt   Şerif   Paşa:   12-16,   25,
28, 29, 33, 35, 57, 121, 150,
188 Kutay, Cemal:   191,  198, 231 Kutlay, Naci:  184, 185, 188
L
Lekili,   Emin   (Milletvekili):
41, 42, 45 Liceli Hakkı: 71 Liceli Hüseyin: 71 Liceli Mustafa: 71 Lloyd  David
George:   25-28,
116, 216
247
Lolanlı Hüseyin Efendi: 217,
218 Lord Earl Curzon: 15, 16, 20,
24-26, 29, 31, 166, 170
M
Mac Donald: 66
Mahmut Bey: 38
Mahmut Ezberci: 57
Mahmut Nedim Bey:   186
Mahmut Şevket Paşa: 77. 80
Maksun   Bey:   63
Mark Lamberd Bı istol <Amiral):   33
Mayokhan  İsmail:   225 Mazıcı,  Nursen:   211 Mehmet Ali:  63 Mehmet    Bey
(Zaho    Be!.
Bşk.):   115 Mehmet Cem:   192 Mehmet Efendi   (Genç  Milletvekili):   185
Mehmet Emin Bey: 94, 184 Mehmet Emin Paşa:   184 Mehmet Şerif:  65,  129 Mehmet
Tevfik (Hacı Ahti):
56,   114,   120,   122 Mehmet Zeki (Yüzbaşı): 184 Memduh Cemilpaşazade: 157
Meray,  Seha:   192,  236 Mevlana   Halit:   60 Mevlanazade   Rıfat:   11,   16.
59,   184,   186
Mihri, Mehmet:  11, 130, 207,
230 Millerand:   29 Minür   Bey   (Savcı):   125 Miralay Mahmut Sami Bey:
185 Miri   Hamit   Bey:   59 Mirzeytinzade  Hüseyin Avnl
Bey:   185 Mithat Bey:   12 Mithat Bey   (Vali):   160 Molla Abdurrahman:  102
Molla   Sait:    119,   183 Mr.   A.  Block:   85 Mr.   Fresrer:   22 Mr.  Hand
er son:   66 Mr.   Kidston:   24 Mr.  Ryan:   67 Müftü   İbrahim   (Çapakçur-
lu):  153 Müftü   Mehmet   Efendi:    98 Muğlalı,    Mustafa    (Orgeneral):
195 Muhittin Cemilpaşazade: 157 Muhittin Nami Bey:   11 Mulanzade Rifat Bey:
34 Mumcu,   Ahmet:   214,   225 Mumcu, Uğur:   189,  198,  199,
211.  234,  238 Murat   Paşa   (Aşiret   ağası):
38 Muşlu Hacı Musa:   56 Muşlu Musa Bey:   57,  59, 66 Mustafa   Bey
(Hanili):    43,
125,   142,   154,   158 Mustafa,  Kemal:   16,   19, 20, 22-25, 30, 34, 35, 44,
47-49, 52, 59, 61, 62, 64-66, 71-73, 76. 86-88, 97, 100, 110,  111.
248
/
113, 150, 151, 163, 165, 167, 173, 177, 182, 187, 189, 190, 193, 196, 198, 204,
205, 213, 215,  217,  218,  234 Mustafa    Paşa    (Koçkirili) ¦
35 Mustafa  Zeynel:   54 Mutasarrıf   Hamza:   184 Mutasarrıf  Sadrettin:   184
N

--- Sayfa 123 ---
N. Ceitze: 27 JNadi, Yunus:   190,  199 Nafiz  Bey   (Yüzbaşı):   158 Nakipzade
Bekir:   72,  126 Naki:   38,   39
Nazım  Paşa   (Harbiye  Nazırı): 20 Necatigil,   Behçet:   195 Necmettin,
Hüseyin: 185, 186 Nizamettin   (Zabıta   Memuru):   10,  80 Nur, Dr. Rıza:
170,  236 Nuri   Sait  Pasa:   235
O
Odabaşı, Yılmaz:  221, 232 Ohili  Necip Ağa:   99 Okyar,  Fethi:   73,  74,
86-88. 90,   171,   176,  211.  212,  238 Olcay, Osman:   191
Olson:   237
Orbay, Hüseyin Rauf: 20, 32, 86, 87,  91,  92, 94,  166, 211
Orbay, Kazım: 99, 101
Osman Bey (Albay): 98, 111
Osman Bey (Cezaevi Müdürü):   158
Osman Nuri Bey: 89
Osman Paşazade Halil Fahri:   184
Osmanbeyzade Mustafa Şevket:  184
Ö
Öcalan.  Abdullah:   233
Öğütçü, Abdülkadir:   225
Öke,  Mim  Kemal:   188,   189, 234,  236
Ökmen,   Cihat:   203
Öldürülenoğlu, Muzaffer: 222
Ömer    Cemilpaşazade:    157, 185
Ömeri Ferro:  207
Önelçin,  Adnan:   212
Özalp, Kazım:   111
Özdeş, Lütfi, Müfit:  159, 160, 219, 231
Özgeevren, Ahmet Süreyya: 75, 89, 90, 114, 117, 123-125. 127, 130, 145, 154,
158-161, 208-210, 212, 218-223, 226, 227, 229, 230, 233, 236 öztürk, Kamer:  227
248
p
Peker, Recep: 88, 93, 94, 211-
213 Polis Celal: 10. 78-81, 117, 210 Polis Munzur:   39
R
R.C. Lindsay:   85, 96, 164 Reşat Halli (Em. Alb.): 207 Reşit   Ağa
(Tarikanlı):   59,
201 Reşit Bey:  143 Reşit Halis Bey:   191 Reşit Paşa:  36 Revandizizade Emin
Efendi:
103, 141 Ruhi   Su:  181
S
Sabis, Ali İhsan:  198 Sabit Bey:   39 Saka, Hasan:  212 Sakarya, Mustafa Durak:
41 Salih Bey:  (Hanili): 59, 125,
126, 135, 136, 142, 154, 159,
221,  231,  232 Sarıbayraktaroğlu,     Mehmet
Şakir:   194 -Sarıoğlu, Hüseyin Hüsnü: 184
Sarıhan, Zeki:  199 Saydam, Refik: 212 Sebdioğlu,  Ali Rıza:   203 Sekban, Şükrü
M.  (Doktor):
II,   183,  185,  186,  194 Selek,   Sabahattin:   237 Selim Bey:  146 Serficeli
Hilmi Bey: 205 Sertel, Zekeriya:  181 Sever, Ahmet  (Cibranlı Ha-
lit'in  oğlu):   200 Sever,  Halit   (Cibranlı):   54-57, 63-67, 97, 100.  102,
104, "
III,   122. 124, 127, 133, 143, 144, 179, 186. 200, 204, 217, 218, 219, 227
Sever, İbrahim (Cibranlı Ha-
lit'in  oğlu):   200
Sevgen, Nazmi:  189. 190, 193
Seyit Abdülkadir:   10-12,  14-
18,   24,   25,   35,   36,   59-61,
64,  77.  81-85,  97,   112,  114,
115,  117-121,  126,  133,  150,
151,  177.  179,  181-187,  191,
194,   201,   208-211,   213

--- Sayfa 124 ---
Seyit   Bedirhan   (Seyit   Ab-
dülkadir'in  yeğeni):   15 Seyit   Mehmet   Reşit   Paşa:
84.  114,  115.  120-122, 208 Seyit  Rıza:   38,  235 Seyit Simko  (Seyit
Abdülka-dir'in  yeğeni):   15,  51,  57, 61.   117,   217 Seyit Taha   (Seyit
Abdülka-dir'in  yeğeni):   15,   16,   32, 60,  61, 79,  177,  185 Sibrağullah
Efendi:   61 Sıddık   Mehmet:   (Binbaşı):
14, 183 Silvanlı  Şemsettin:  217
250
Sir A. Calthorpe:  15, 16, 18
Sir D. Cleck:   172
Sir E. İlley:  18
Sir Robeck  (Amiral): 19, 20,
22,  24, 25 Sirel,  Ziya  Arif:   198 Sırrı Bey   (İzmit Milletvekili):   166
Sırrı  Bey   (Varto   Kaymakamı): 65. 100 Sonyel,   R.   Salah!:   192.   235
Soyak. Hasan Rıza.  213, 215 Soysal,  İlhamı:   190 Süleyman,  Nazif:   186
Süleyman Necati Bey: 65 Süleyman   Sırrı   Bey:   212 Sultan   Abdülaziz:   169
Sultan Vahdettin: 59, 77, 81
Ş
Şadili Vedat:  209 Şahin   Bey:   57 Şahiner, Necmettin:  187 Şemdioğlu,  Ali
Rıza:  203 Şefik Bey  (Beyazıt Milletvekili):   186 Şehitoğlu, Süreyya Hami: 198
Şemdinlili Ubeydullah (Nakşibendi  Şeyhi):   12 Şener, Cemal:  199 Şensözen.
Vasfi:  236 Şeref Bey  (Milletvekili):  160 Şevki Efendi  (Erganili):  142 Şeyh
Abdülbaki:    141 Şeyh   Abdullah   (Melikanlı) :
63.   70,   98-102,   104,   106-
108, 128, 129, 145, 147, 148,
156, 158, 217, 218, 227, 228
Şeyh   Abdüllatif   Bey:    125,
130.  153 Şeyh Abdurrahim (Şeyh Sait'in   kardeşi):   9,   57,   59-60,  61,
67-70,  98,  102,  161, 178.   201,   202
Şeyh Ali Rıza (Şeyh Sait'in Oğlu): 59. 100, 101, 112, 113, 115, 118-121, 126,
128, 133, 143, 146. 147. 151, 164, 173. 174. 177, 179. 202, 208, 232
Şeyh Ali Sebdi:  60
Şeyh  Ali:   130
Şeyh  Bahattin:   60.   173,  202
Şeyh  Celal:   129
Şeyh   Diyaettin:   60.   202
Şeyh  Eyyup:   70.  98,   162
Şeyh  Galip:   102, 217
Şeyh Hasan  (Sebdioğlu):   60
Şeyh   Hüseyin    (Sebdioğlu): 60-139
Şeyh  İsmail:   125
Şeyh Kasım:   39
Şeyh   Mahmut   (Sebdioğlu): 60
Şeyh Mahmut  (Şeyh SaK'ln babası):  60
Şeyh  Mahmut:   15
Şeyh Mehdi 60, 69, 71
Şeyh   Mehmet    (Sebdioğlu):
60 Şeyh  Musa:   130 Şeyh Necmettin:  60 Şeyh   Saffet:   183 Şeyh  Sait  Ali:
210
251
Şeyh Sait: 8, 10, 55-57, 59-61, 63-65, 67-76, 81, 84, 97-100, 102-115, 118, 119,
121. 123-125,   128-131,   140,   141,
145-147, 150-156, 158-161, 164, 168, 169, 171-182, 200, 203, 206-209, 213, 217,
222, 225, 228,  232
Şeyh Şamil:  177
Şeyh Selahaddin (Şeyh Sait'in oğlu):  202, 235
Şeyh  Selim:   70
Şeyh Şemsettin:  231
Şeyh Şerif (Gökdereli): 98, 128-130,   139,   153,   154
Şeyh  Şerif:   66
Şeyh  Tahir:   60,  61,  69

--- Sayfa 125 ---
Şeyh  Ubadullah:   61,   177
Şeyh   Ziyaettin:   202
Şimşir, N. Bilal: 188, 189, 192, 206, 211, 215, 234, 236
T
Talabani,   Celal:   235 Talat Paşa  (Sadrazam): 208 Tanrıöver,   Hamdullah
Suphi:   166,   212 Tarancı,   Cahit  Sıtkı:   222 Teğmen Ali Rıza: 52, 56. 62.
102,   104 Teğmen   Hasan   Hüsnü:   68,
69 Teğmen  Mustafa:   68,  69 Teğmen Rasim   (Vanlı):   52, 56
Teğmen Refik Cemal: 52, 56 Temur Ağa:   102,  217 Tengirşek. Yusuf Kemal:  30
Tepeyran,   Ebubekir   Hazım:
195 Tevfik Bey:  66 Tevfik Paşa (Sadrazam):  30 Tilek   Mehmet   Şerif   Hoca:
70 Toker.  Metin:   206, 209,  210,
212.  217,  229,  232 Topal Osman   (Milis Yarbayı):   38,  42,  43,   194,  206
Toprak,  Sabri:   212 Topuz.   Hıfzı:   212 Törehan:  Habip Edip:  225 Toydemir,
Cemil  Cahit:   50,
101 Toynbee:   176 Tunalı  Hilmi Bey:   90 Tunaya,   Tarık   Zafer:    183,
185.   187 Tuncay. Mete:  197, 201, 212,
215. 225, 228, 233, 234, 236 Tüz.   Hıfzı:   237
U
Ulaş, Hüseyin Avni:  41
Ulubelen. Erol: 188, 189, 191, 228
Uran, Hilmi:  8
Urfalı Tayfur (Emekli Savcı):   11,   184
Ursavaş, Ali Saip: 94, 103, 120, 138, 141, 147, 152, 159, 160,  219
Uybadın,   Cemil:   211,   212
252
Ü
Y
Üçok,   Coşkun:   225   •, Üner, Abdullah:  237 Üssat,  Hacı  İbrahim:   99
Üsteğmen   Mihri:   101
V
Vanlı  Teğmen  Hurşit:   52 Vasıf   Çınar:   191 Veli   Ağa:   54,   55,   64
Veli  Ebuziya:   225 Velidedeoğlu, Hıfzı  Mehmet: 189-196
W
Wilson  (ABD Cumhurbaşkanı):   13
Yakup Kadri Bey: 75 Yalman,   Ahmet  Emin:   48,
198, 225 Yarbay Emin Bey: 183 Yarbay  Fethi  Bey:   162 Yargıç   Mehmet   Faile
Bey:
185 Yavuz  Edip:   193 Yavuz, Unsal:   9 Yıldız, Doğan:   188 Yıldız,   Hasan:
191.   193 Yılmaz, Hamdi:  205, 218 Yörük, Selami:  237 Yüzbaşı Ata:   110
Yüzbaşı  Mevlut:   183 Yüzbaşı Tevfik Vehbi:   184
2
Zalim Çavuş:   38 Zileli Ümit:  235 Zirkanlı  Kerem:   63,   111 Ziya Hurşit:
43, 44.  194,  196 Zülfü   Ağa:   59 Zülküf  Cafer Ağa:   69
253
s
Seyit Abdülkadir
F.:17
257
Seyit Abdülkadir'in oğlu Seyit Mehmet. 258
İdam edilen Şeyh Sait, resimde ortada önde oturan beyaz sakallı
olandır. Sağında Şeyh Şerif. Arkada kalpaklı Binbaşı Kasım,
onun sol yanında siyah sakallı Melikanlı Şeyh Abdullah görülmektedir.
259
Şeyh Sait'in oğullan Irak'ta 1926. Ayaktaki: Şeyh Selahattin, oturan: Şeyh Ali
Rıza.
260
*
Şeyh Sait'in kardeşi Şeyh Abdurrahim. 261
Şeyh Sait'in oğlu Şeyh Ali Rıza (ölümünden önce).
262

--- Sayfa 126 ---
, TPnBff w*"
<1
Türkler Berlin'de Musul konusundaki gösteride (1924).
263
F*»V
¦"•*%«
I
Dr. Fuat, büyük oğlu Muzaffer Öldürülcnoglu ile birlikte.. 264
Dr. Fuat.
265
Diyarbakır'da vazifeye başlayan «Şark İstiklal Mahkemesi» Heyeti:
Ön safta oturanlar: 1) Sağda gözlüklü: Mahkeme Reisi Mazhar Müfit
(Kansu), 2) Solda Müddeiumumi Ahmet Süreyya (Örgeovren).
Arkada ayakta duranlar: Sağda: 1) Lütfi Müfit (Özdeş),
2) Avni Doğan, 3) Ali Saip (Orsavaş).
266
Şark İstiklal Mahkemesi Müddeiumumilik kadrosu: 1) Ön sırada
ortada papiyonlu, Müddeiumumi Ahmet Süreyya Bey (karesi Mebusu),
2) Süreyya Bey'in solundaki: Müddeiumumi Muavini Münir Bey
(emekli Korgeneral Münir Kocaçıtak), 3) Süreyya Bey'in sağındaki:
Başkatip Lebip Bey (Lebip Aktan), 4) Münir Bey'in sağındaki: Katibi
Muzaffer Bey (Muzaffer Sincaplı), 5)Lebip Bey'in sağındaki:
Hapishane Müdürü Mülazimievvel (Üsteğmen) Osman Bey,
6) Muzaffer Bey'in solundaki: Muhafaza Kumandanı Mülazım
(Teğmen) Nazif Bey. Arka (soldan sağa doğru:) 1) Müddeiumumilik
Başkomiseri Şakir, 2) Polis Abdurrahman, 3) Polis Faruk,
4) Polis Tahir.
1919 - 1925 yılları arasında Kürt-islam Ayaklanması kimler tarafından nasıl
örgütlendi9 Ayaklanma nasıl başladı? Şeyh Sait'i ihbar eden yakını kimdi? Kürt
örgütlerini kimler kurmuşlardı?. Koçkiri, Nasturi ve Şeyh Sait Ayaklanmaları
nasıl başladı?. Nasıl bastırıldı? Şeyh Sait Ayaklanmasında hangi aşiretler Şeyh
Sait'e karşı savaştılar?. Şeyhler mahkemede kimleri suçladılar?. Şeyh Sait idam
edilirken neler söyledi?. Ayaklanma ingilizler tarafından desteklendi mi?.
Ayaklanma dinsel gerekçelere mi dayanıyordu? Yoksa amaç kurt devleti kurmak
mıydı? Nakşibendi tarikatının* olaydaki rolü neydi?
Seyit Abdülkadir ve Şeyh Sait'in ayaklanma nedeniyle yargılananların yakınları
bugün ne yapıyorlar?. Hangi siyasal görüşleri savunuyorlar? Şeyh Sait'in ailesi
ayaklanma hakkında ne düşünüyor?
UĞUR  MUMCU ARAŞTIRDI VE YAZDI.
ingiliz, Fransız, Amerikan belgeleri, gizli tutanaklar ve davanın savcılarından
Avni Doğan'ın arşivindeki yazışmalar ile Sevres'den Lozan'a ve Lozan'dan Şeyh
Sait Ayaklanmasına kadar geçen dönemin soluk kesici öyküsü.
Yakın tarihimize olduğu kadar bugünlere de ışık tutan belgesel inceleme.