--- Sayfa 2 ---
Pegasus Yayınları: 2274
Vagus Sinirinin Şifa Gücünü Keşfetmek
Stanley Rosenberg
Özgün Adı: Accessing the Healing Power of the Vagus Nerve: Self-Help
Exerdses for Anxiety, Depression, Trauma, and Autism
Yayın Koordinatörü: Yusuf Tan
Editör: Rumeysa Nur Ercan
Düzelti: Haluk Kürşad Kopuzlu
Sayfa Tasarımı: Ezgi Gültekin
Kapak Uygulama: Pınar Yıldız
Baskı-Cilt: Alioğlu Matbaacılık
Sertifika No: 45121
Orta Mah. Fatin Rüştü Sok. No: 1/3-A
Bayrampaşa/İstanbul
Tel: 0212 612 95 59
1. Baskı: İstanbul, Eylül 2020
ISBN:978-605-299-926-4
Türkçe Yayın Hakları© PEGASUS YAYINLARI, 2020
Copyright © Stanley Rosenberg, 2017
TIBBİ UYARI: Bu kitap sadece genel olarak bilgi vermeyi amaçlamaktadır. Okur, bu
kitapta sunulan önerileri uygulamadan önce mutlaka bir sağlık uzmanına danışmalıdır.
İlerleyen sayfalarda açıklanan teknikleri uygulamak okurun takdirine bağlıdır ve tamamen
onun sorumluluğundadır. Polivagal Teori'yle ilgili fikirleri sunmak ve yorumlamak
yazarın sorumluluğudur. Yazarın Polivagal Teori'ye dair yorumları ve sunumları, Dr.
Stephen W. Porges'ın yazı ve sunumlarından amaç ve hassasiyet açısından farklı olabilir.
Yayıncı Sertifika No: 45118
Pegasus Yayıncılık Tic. San. Ltd. Şti.
Gümüşsuyu Mah. Osmanlı Sk. Alara Han
No: 11/9 Taksim / İSTANBUL
Tel: 0212 244 23 50 (pbx) Faks: 0212 244 23 46
www.pegasusyayinlari.com I info@pegasusyayinlari.com
I] pegasusyayinlari l:J pegasusyayinevi @) pegasusyayinlari D Pegasus Yayınları

--- Sayfa 3 ---
Stanley Rosenberg
VAGUS SİNİRİNİN
ŞİFA GÜCÜNÜ
KEŞFETMEK
ANKSİYETE, DEPRESYON, TRAVMA VE
OTİZM İÇİN BİREYSEL EGZERSİZLER
İngilizceden çeviren:
Gamze Doğan
PEGASUS YAYINLARI

--- Sayfa 5 ---
Linda Thorborg'ye ...

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
Stephen W. Porges'ın Önsözü ...................................................... xi
Benjamin Shield'ın Önsözü ......................................................... xv
Yazarın Önsözü ••••••.••••••••.••.•.••.••••••••.••.•.•••••••••••••.••••••.•..•••...•••.•.• xvii
Giriş: Otonom Sinir Sistemi ........................................................... 1
BİRİNCi KISIM: Eski ve Yeni Anatomik Olgular:
Polivagal Teori .••.•.•••••.••.•••.•...•..••.•••.•...•.•.••..•..••.••...•.••..•.•.•.....•.•••• 15
Sağlık Sorunlarının Üstesinden Gelmek: Hidra'nın
Başlarıyla mı Mücadele Ediyorsunuz? ................................... 15
Hidra'nın Başları: Kranial Sinir Disfonksiyonuyla İlgili
Yaygın Sorunlar ......................................................................... 17
1. BÖLÜM: Otonom Sinir Sisteminizi Tanıyın ............................ 23
On İki Kranial Sinir ................................................................. 23
Kranial Sinir Disfonksiyonu ve Sosyal Etkileşim ................ 30
Kranial Sinirleri Tedavi Etmek ............................................... 39
Spinal Sinirler ............................................................................ 41
Enterik Sinir Sistemi. ................................................................ 45
2. BOLUM: Polivagal Teori ••.•••••••••••••.••••••.••••••••••••••••••••.•••••..•.•.•.• 47
Otonom Sinir Sisteminin Üç Devresi .................................... 47
Otonom Sinir Sisteminin Beş Durumu ................................. 52
Vagus Siniri ................................................................................ 55
İki Dalına da "Vagus" Denen Sinir
........................................ 58
Stres ve Sempatik Sinir Sistemi... ........................................... . 70

--- Sayfa 8 ---
3. BÖLÜM: Nörosepsiyon ve Hatalı Nörosepsiyon .................... 79
Hatalı Nörosepsiyon ve Hayatta Kalma ................................ 80
Hatalı Nörosepsiyonun Diğer Nedenleri..
............................. 83
4. BÖLÜM: Vagus Sinirinin Ventral Dalını Test Etme ................ 89
Sadece Yüz Okumayla Yapılan Basit Değerlendirme
........ 89
Kalp Hızı Değişkenliğiyle (KHD) Vagal Fonksiyonun
Objektif Olarak Değerlendirilmesi ...................................... 94
Vagal Fonksiyon Testi: İlk Deneyimlerim .......................... 96
Polivagal Teori'yi Keşfetmek ................................................. 98
Vagal Fonksiyon Testi: Cottingham, Porges ve Lyon
...... 105
Farinjiyal Vagus Dalı İçin Basit Bir Test
........................... 108
Terapistler Vagal Fonksiyonu Dokunmadan Test
Edebilir ................................................................................... 111
5. BÖLÜM: Polivagal Teori: Sağlık Hizmetlerinde Yeni Bir
Paradigma mı? ..................................•.......•....•••••.•.••..••..••......••... 115
Psikolojik ve Fiziksel Durumlara Polivagal Yaklaşım ...... 116
Polivagal Teori'nin Şifa Gücü ................................................ 119
KOAH ve Hiatal Herniyi Rahatlatmak ............................... 120
Omuz, Boyun ve Baş Ağrısı: KS XI, Trapezius ve
SKM ........................................................................................... 132
Baş Önde Postürle İlişkili Sağlık Problemleri.
................... 149
Migren Ağrılarını Azaltmak ................................................. 155
6. BÖLÜM: Somatopsikolojik Problemler ................................ 165
Anksiyete ve Panik Ataklar ................................................. .. 170
Fobiler ....................................................................................... 177
Antisosyal Davranış ve Aile İçi Şiddet ................................ 178
Travma Sonrası Stres Bozukluğu (TSSB) ............................ 188
Depresyon ve Otonom Sinir Sistemi... ................................. 194
Bipolar Bozukluk
..................................................................... 196
DEHB ve Hiperaktivite .......................................................... 200

--- Sayfa 9 ---
7. BÖLÜM: Otizm Spektrum Bozuklukları ................................ 201
Otizm İçin Bir Umut: Dinleme Projesi Protokolü ............. 205
Otizm Spektrum Bozukluklarında İşitmenin Rolü .......... 211
Otizmi Tedavi Etmek
........................................... ................... 217
Son Sözler ................................................................................. 224
iKiNCi KISIM: Sosyal Etkileşimi Düzeltmek için
Egzersizler •........•.........•.......................................................•.•..•.. 227
Temel Egzersiz .... ................................................................... .. 228
Sosyal Etkileşim İçin Nörofasiyal Serbest Bırakma
Tekniği ...................................................................................... 238
Semender Egzersizleri
.. ................... ........................................ 243
Migren İçin Masaj ............................................. ............ .......... 248
Boyun Tutulması İçin SKM Egzersizi... ............................... 250
Trapezius İçin Kıvrılma ve Dönme Egzersizi...
.................. 252
Dört Dakikada Doğal Yüz Germe, 1. Kısım ...................... 257
Dört Dakikada Doğal Yüz Germe, 2. Kısım ...................... 261
Hidra'nın Başlarını Koparmak ............................................. 264
Teşekkürler ..........••••.....•..•...••....••..•..•.•....................................... 265
Notlar
...••...................................................................................... 267
Dizin ......•.•.................................................................•....••............ 279
Yazar Hakkında .......•........•.......••••...•.........•..•....................•........ 285

--- Sayfa 11 ---
STEPHEN W. PORGES'IN ÖNSÖZÜ
Stanley'yle Haziran 2002' de, konuşmacı olduğum Baltimore' daki
Amerika Beden Psikoterapisi Derneği Konferansı'nda tanıştım.
Konuşmamdan önceki akşam Jim Oschman' dan kendisinin ve
Stanley'nin katılıp katılamayacağını soran bir mesaj aldım. Jim,
Stanley'yle tanışmaktan ve çalışmaları hakkında bilgi almaktan
memnun olacağımı söyledi. Konuşmamdan sonra Stanley, yaptığı
klinik çalışmayı doğrulamak için araştırmada kullanılabilecek ka1p
hızı değişkenliği gibi objektif ölçütleri belirleme isteğinden bahsetti.
Söylediklerini merak etmiştim ve çalışmaları, yaklaşımı ve
neden vagal fonksiyon ölçümleriyle ilgilendiği konusunda daha
fazla bilgi edinmek istedim. Ona bir omurun, altındaki kemiğin
üzerinden kaymasıyla oluşan bir durum olan "spondilolistezis"ten
muzdarip olduğumu söyledim. Gayet rahat bir tavırla, "Düzelte­
bilirim," diye yanıt verdi. Ona ne kadar zaman alacağını düşün­
düğünü sordum. Yaklaşık on ila on beş saniye dedi! O anda, on
ila on beş saniyede neler yapabileceğini anlamaya çalışıyordum.
Rolfing masajı ve kraniosakral terapi gibi teknikler konusun­
daki eğitimine dayanarak tedavisinin birkaç seans gerektireceğini
varsaymıştım. Daha önce bir ortopedi uzmanıyla çalıştığımdan,
somatik bir tedavinin etkili olup olmayacağını merak ediyordum.
Birkaç saniye içinde rehabilite edilebileceği önerisi benim bakış
açıma uymuyordu.
Bana konan teşhis, alt omurgada lumbar ve sakral omurların
eklem yerindeki bir kaymaya dayanıyordu. Bu kayma, sırt ağrısına
ve muhtemelen ameliyata kadar gidecek progresif bir bozulmaya
neden olmuştu. Beni fizik tedaviye gitmem konusunda motive
Xİ

--- Sayfa 12 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
etmek için ameliyatla korkutan bir ortopedi cerrahı tarafından
teşhis edilmişti. Fizik tedaviyi tamamladıktan sonra, hareketli­
liği kısıtlamak için sırt korsesi veren bir spor hekimine gittim.
Bu sağlık uzmanlarından birbirinden farklı talimatlar aldım;
doktorlar belimi hareket ettirmemem için beni teşvik ederken,
fizyoterapistler hareket etmemi ve esneklik üzerinde çalışmamı
tavsiye ediyordu. Stanley'yle tanıştığımda, semptomları en aza
indirgemek ve ameliyattan kaçınmak için rahatsızlığımı nasıl
tedavi ettireceğime karar vermemiştim.
Stanley cömertçe "düzeltmeyi" teklif ettiğinde, bu fırsatı mem­
nuniyetle karşıladım. Stanley benden el ve dizlerimin üzerinde
durmamı, gevşememi ve omurgamı olabildiğince düz tutmamı
istedi. Sonra iki elin parmakları birbirine zıt yönlerde ilerlerken,
dokuyu kaymış olan omurun üzerinden geçirdi. Bunu yaptığı
gibi, omur anında ve zorlanmadan yerine oturdu. On beş yıldır,
ağrısız bir yaşam sürmek için onun bu yönteminin biraz değiş­
tirilmiş halini kullanıyorum.
Ne yaptığını hemen anladım. Dokunun üst tabakalarını nazikçe
hareket ettiren fiziksel manipülasyon vücuda rahatlama sinyali
verdi. Gevşeme, omurgayı destekleyen nöral kas regülasyonunu
yeniden düzenlemek, böylece omurun yavaşça yerine otu.rmasını
sağlamak için yeterliydi. Stanley bu yüzden alt omurganın zarar
görmesini engelleme girişimi olan ve kasılmayı içeren savunma
durumundan hafif bir dokunuşun fonksiyonel olarak sistemin do­
ğal konumunu bulmasını sağlayan bir güvenlik durumuna hızlıca
geçirmek için nöromüsküler sisteme güvenlik sinyalleri iletiyordu.
Stanley'nin metodu, bir güvenlik metaforunun, sadece yüz
ve baş kasları yoluyla sosyal etkileşim sisteminde veya ventral
vagal yollar aracılığıyla iç organlarda değil, tüm vücutta ortaya
çıktığını doğruladı. İnsan anatomisinin tamamında, güvenlik
aşağı doğru bir regülasyonla ve savunmanın kısıtlanmasıyla ifade
edilir. Güvenlik durumunda, yapılar sağlığı, büyümeyi ve res-
xil

--- Sayfa 13 ---
STEPHEN W. PORGES'IN ÖNSÖZÜ
torasyonu desteklemek için kendilerini gereğince ayarlayabilir.
Fonksiyonel olarak Stanley'nin çalışması, sinir sistemi güvenlik
durumunda olduğunda, vücut yapılarını düzenlemek ve otonom
fonksiyonu optimize etmek için kullanılabilecek bir dokunuşun
hoş karşılandığı anlayışı üzerine kuruludur.
İlk buluşmamızda Stanley'nin yeteneğini ve dehasını gör­
düm. Ağrı ve ızdırabı hafifletme konusundaki tutkulu arzusunu
hissettim. Hafif bir ko-regülasyon yoluyla güvenlik durumlarını
destekleyen şefkatli yaklaşımını deneyimledim ve vücudun entegre
sistemleri hakkındaki sezgisel anlayışını öğrendim.
Stanley'yle on beş yıldır iki iyi dostuz. Birçok buluşmamızda,
onun manipülasyonlarının sağlık, büyüme ve restorasyonu teşvik
etmek için otonom durumu nasıl değiştirdiğini tartıştık. Bu ki­
tapta da anlattığı üzere Stanley, Polivagal Teori'nin özelliklerini,
kraniosakral ve diğer somatik tedavi yöntemlerine zekice entegre
etti. Bunu yapmak için Polivagal Teori'nin temel prensibini ustaca
ortaya koydu: Vücut yapıları, güvenlik durumundayken dokunma
ve manipülasyonu son derece memnuniyetle karşılar.
Polivagal Teori'ye göre, iskelet kasının nöral regülasyonunu da
içeren vücut fonksiyonları, güvenlik durumundayken farklı şekilde
çalışır. Güvenlik durumunda, ventral vagal yollar otonom sinir
sistemini koordine eder. Bu durumda, otonom sinir sisteminin
savunma özellikleri sınırlandırılır ve vücut, yalnızca prosodik
vokalizasyonların ve yüz ifadelerinin sosyal etkileşim davranış­
larını değil, dokunuşları da memnuniyetle karşılar. Stanley'nin
klinik başarılarının altında yatan şey, danışanın sosyal etkileşim
sistemleri arasındaki iletişim yoluyla danışanla bağ kurma, ko-re­
gülasyon yapma ve güvenlik durumunu teşvik eden, ventral vagal
devrenin yararlı özelliklerini tetikleyen güven ve ilgi ipuçlarını
tüm vücuda iletme yeteneğidir.
Stanley, belirli bir disipline göre eğitilmiş geleneksel bir tera­
pist değildir. Eğitimi disiplinleri aşıyor ve yaklaşımı bir şifacının
xill

--- Sayfa 14 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
gelenekleriyle daha tutarlı. Şifacılar vücudun kendini iyileştirmesini
sağlar ve Stanley tam da bu rolü üstleniyor. Ko-regülasyon saye­
sinde, danışanlarının vücutlarının kendi mekanizmaları yoluyla
iyileşmesini sağlıyor ve bunu yapmaları için onları güçlendiriyor.
Polivagal Teori'ye olan ilgisi, güvenlik durumlarının vücudun ya­
pılarına yansıması durumunda, bedenin iyileşme için bir platform
olarak hizmet etmeye hazır olduğu anlayışından kaynaklanıyor.
Vagus Sinirinin Şifa Gücünü Keşfetmek kitabında Stanley,
iyileşme sürecinde vagal yolların, vücudu rahatlatma ve vücudun
dokunulmayı memnuniyetle karşılar hale gelmesini sağlama ro­
lüne dair içgörülerini ve hayranlığını ifade etmektedir. Stanley bu
bütünleşik süreci sezgisel olarak anlayarak, güvenlik durumlarını
teşvik eden, vücudun sinir sistemini yeniden düzenlemesini sağ­
layan, böylece davranışı, zihinsel sağlığı ve fizyolojik homeostazı
optimize eden bir manipülasyon sistemi geliştirmiştir.
Bir bilim insanı olarak ben terapistlerin dünyasını deneyim­
lemiyorum. Bir terapist olarak Stanley de dünyayı bir bilim insa­
nının gözlerinden görmüyor. Bununla birlikte Stanley, bilimle elde
edilen bilgileri organize etme ve sezgisel, mantıklı ve faydalı bir
şekilde terapötik olarak uygulama konusunda oldukça hünerlidir.
Stanley'nin yaratıcı bir terapist olarak katkıları, karmaşık sağlık
anlayışları arasında da benzersizdir; güçlü içgörüleri, metafor­
ları ve tedavi modelleriyle birlikte Vagus Sinirinin Şifa Gücünü
Keşfetmek eserinde güzelce bir araya getirilmiş ve aktarılmıştır.
Prof. Stephen W. Porges,
Indiana Üniversitesi Kinsey Enstitüsü'nde
Seçkin Üniversite Bilimcisi ve
Kuzey Carolina Üniversitesi'nde
psikiyatri profesörü
xiv

--- Sayfa 15 ---
BENJAMIN SHIELD'IN ÖNSÖZÜ
Tarihte, bir ihtiyacın kendine denk dehalarla karşılaştığı zamanlar
vardır. Bu nadir anlardan biriyle kutsanmış durumdayız. Stanley
Rosenberg'ün Vagus Sinirinin Şifa Gücünü Keşfetmek kitabı, okura
en karmaşık hastalıklardan bazılarını yönetmek ve tedavi etmek
için yöntemler sunuyor.
Stanley, neredeyse yarım yüzyıllık klinik deneyiminin, eğitim
ve öğretiminin sağladığı temelle bu yeni fikir akımını ortaya ko­
yuyor. Vagus Sinirinin Şifa Gücünü Keşfetmek, fiziksel ve duygusal
koşulların oluşumu, sıklıkla geleneksel yöntemlerle başarılı bir
şekilde tedavi edilememesinin nedenleri ve bunları çözmek için
kullanılabilecek etkili yöntemler hakkında bilgi veriyor.
Sağlığımız fonksiyonel ve adaptifbir sinir sistemine bağlıdır.
Özellikle de strese adapte olma yeteneğinin merkezinde vagus
siniri bulunmaktadır. Bu kranial sinir tüm fiziksel ve nörolojik
matrisimize entegre edilmiştir. Vagus siniri, hayatımızın her
açısından merkezidir. Ölüm kalım durumlarına anında cevap
verebileceği gibi bize büyük bir rahatlama da sağlayabilir. Sa­
yısız rahatsızlığın nedeni ve çözümü olabilir. Bunlara ek olarak
vagus siniri, bize diğer insanlarla ve çevremizle kurmaya ihtiyaç
duyduğumuz derin ve kişisel bağlantıyı sağlayabilir.
Otuz beş yıldan fazla bir süredir Stanley'yi tanıma ayrıcalığına
sahibim. Onunla birlikte çalıştım, ondan pek çok şey öğrendim
ve Rosenberg Enstitüsü'nde ders verdim. Başka hiçbir pratisyenin
bu kitapta sunulan tüm temel unsurları bir araya getirecek kadar
nitelikli olmadığını biliyorum.
xv

--- Sayfa 16 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Vagus Sinirinin Şifa Gücünü Keşfetmek, kronik hastalıkla­
rın gizemini çözüyor. Bu durumları açıklayan birçok kitap var
ancak hiçbiri bunların nasıl ve neden geliştiğini açıklayan temel
unsurları incelemiyor.
Terapistler, danışanlar veya sadece kendileri ve başkaları
hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen okurlar Vagus Sini­
rinin Şifa Gücünü Keşfetmek kitabını mutlaka okumalı. Stanley
Rosenberg'e, onlarca yıllık içgörüsünü büyüleyici ve unutulmaz
bir esere dönüştürdüğü için şükran borçluyuz.
Prof. Benjamin Shield,
Healers on Healing, Far the Love of God,
Handbook far the Soul ve Handbook for the Heart'ın yazarı

--- Sayfa 17 ---
YAZARIN ÖNSÖZÜ
Ben, Danimarka' da yaşayan Amerika doğumlu beden terapisti
Stanley Rosenberg. Bu kitap otonom sinir sistemi fonksiyonuyla
ilgili tamamen yeni bir anlayış (Dr. Stephen W. Porges tarafından
geliştirilen Polivagal Teori) çerçevesinde çalışan bir beden terapisti
olarak deneyimlerime dayanan yeni bir şifa yaklaşımını önermektedir.
Otonom sinir sistemi sadece (mide, akciğerler, kalp, karaciğer
gibi) iç organlarımızın çalışmalarını düzenlemez, aynı zamanda
davranışlarımızı doğrudan etkileyen duygusal durumumuzla da
yakından ilişkilidir. Bu nedenle otonom sinir sistemimizin düz­
gün çalışması duygusal ve fiziksel sağlığımız ile esenliğimiz için
merkezidir. Dr. Porges'ın Polivagal çerçevesi, kronik obstrüktif
akciğer hastalığı (KOAH), migren ağrıları ve otizm gibi çeşitli
sağlık sorunlarında pozitif sonuçlar elde etmemi sağladı.
Kırk beş yıldan uzun süredir beden terapisinin çeşitli türlerini
yapıyorum. Bu kariyer, 1962 yılında Swarthmore College' dan yoğun
bir onur programına katılarak mezun olduğum İngiliz edebiyatı,
felsefe ve tarih bölümünden bambaşka bir alandı. Üniversitenin
mezunlar günlerine gittiğimde, arkadaşlarımın çoğunun üni­
versitede profesör, doktor, avukat, psikolog ve diğer alanlarda
uzman olduğunu görüyorum. Sınıfımdaki iki yüz elli öğrenci
arasında beden terapisti olan sadece benim.
SAHNE ARKASI: AKTÖRLÜGÜN FELSEFESi
Swarthmore'dayken tiyatroya, özellikle de Japon tiyatrosuna ilgi
duymaya başlamıştım. Bu da beni Japonya, Çin, Hindistan ve
xvii

--- Sayfa 18 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Tayland' dan oyunlar oynadığımız, Hawaii Üniversitesi'nde tiyatro
yüksek lisansı yapmaya yönlendirdi. İki yıl sonra Honolulu'nun
kumlu plajlarından ayrıldım ve diğer genç tiyatrocu adaylarıyla
birlikte Manhattan'ın Aşağı Doğu Yakası'nın kalabalık, kirli ve
gürültülü caddelerine taşındım.
Zaman zaman, hevesli aktör ve yönetmenlerin, gelecek vade­
den ancak henüz keşfedilmemiş oyun yazarları tarafından yazıl­
mış yeni oyunları sahnelediği Broadway'in çok ama çok dışında
popüler bir tiyatro olan La Mama'nın yapımcısı Ellen Stewart'a
yardım ediyordum. Bunun sağlayan benim kaderim, şansım ya
da birlikte çalışılacak iyi insanların kokusunu alabilmem miydi
bilmiyorum ama Ellen beni kanatlarının altına aldığı için kut­
sanmıştım. Onunla ve küçük bir tiyatro topluluğuyla Avrupa'yı
gezdikten sonra Ellen, Danimarka' daki küçük deneysel bir mekan
olan Odin Tiyatrosu'nu ziyaret etmem için ısrar etti.
Ellen'ın tavsiyesi üzerine Odin Tiyatrosu Direktörü Eugenio
Barba'nın asistanı oldum. Barba, aktörlerden performanslarının
her detayında yeni bir şey yaratmalarını isterdi. Bir keresinde
Barba ve aktörleri iki gün boyunca küçük bir sahneyi prova et­
tiler; sahneleme çeşitlerini, etkileyici vücut hareketlerini ve sıra
dışı vokal ifade örüntülerini denediler, nihayet sona erdiğinde ve
oyuna dahil edildiğinde bu sahne sadece doksan saniye sürmüştü.
Barba, üç yıl boyunca Jerzy Grotowski'nin yönettiği, o zaman­
lar dünyanın en heyecan verici tiyatro gösterilerinden bazılarını
sergilemesiyle nam salmış olan bir Polonya tiyatrosunda yönetmen
yardımcısı olarak eğitim almıştı. Grotowski, hem yenilikçi bir
tiyatro yönetmeni hem de zihinsel, fiziksel ve duygusal süreçler
arasındaki bağlantıların teorisyeniydi. Grotowski'nin aktörleri,
karakterlerinin yaşamlarındaki ekstrem anların fiziksel ve duygusal
yönlerini bulup çıkarırlardı. Travmatik deneyimlerin tetiklediği
rüya benzeri durumları keşfederek gerçeklik ile fantezinin tam
ortasında duran bir dünyaya adım atarlardı.
XVİİİ

--- Sayfa 19 ---
YAZARIN ÖNSÔZÜ
Barba, Grotowski'nin asistanı olarak üç yıl geçirdikten sonra
bir yıl da Hindistan' da maskeler, kostümler, makyajlar ve sıkça
kullanılan mimler de dahil olmak üzere sıra dışı derecede stilize
edilmiş ifade biçimleri kullanan klasik Kathakali dans tiyatrosu
üzerinde çalışmıştı. Bu sanatın vücut hareketleri ve ayak haki­
miyeti için gerektirdiği yüksek esneklik ve kas kontrolünü elde
etmek için Kathakali dansçıları yorucu antrenmanlar yaparlardı.
Bu zorlukların üstesinden gelmek ve gerekli esnekliği sağlamak
için de vücut masajı yaptırırlardı.
Tüm bu deneyimler Barba ve Odin Tiyatrosu'nu etkilemişti;
orada deneyimlediğim oyunculuk eğitiminin kökeni Grotowski'nin
çalışmalarıydı ve akrobasi, yoga ve serbest stil hareket doğaçla­
masını içeriyordu. Bir yıl boyunca Barba'nın tiyatrosunda kaldım
ve günlük ses, hareket ve duygusal ifade eğitimlerine katıldım.
Grotowski, "Statement of Principles" adlı yazısında, "O halde
asıl mesele şudur; bir aktör herhangi bir tarif almaya çalışmamalı
veya 'sihirbazlık numaraları' biriktirmemelidir. Burası, her türlü
ifade aracını toplayabileceğiniz bir yer değildir,''1 diye yazmıştı.
Odin Tiyatrosu'nda bu felsefeyle tanışmam, beden terapisini öğ­
renmek ve araştırmak da dahil olmak üzere hayatımın sonuna
kadar yaptığım her şeye yaklaşımımı şekillendirdi.
Örneğin, ses eğitiminde, başkası tarafından bestelenmiş ve
yazılmış bir şarkı söylemiyorduk. Başkasının söylediğini duydu­
ğumuz hiçbir şeyi taklit etmeye çalışmadık, sadece kendi hayal
gücümüzle yarattığımız sesler dünyasını; daha önce kimsenin
duymadığı sesleri keşfetmeye çalıştık. Hayal ettiğim sesi tam
olarak çıkarmayı başarabildiğimi hissetmem saatler, günler, bazen
bir hafta ya da daha fazla zaman alabiliyordu ve "doğru" sesi
çıkarıp çıkarmadığımı yargılayabilecek kimse yoktu. Bir kere o
sesi çıkardığımda, tekrar etmezdim. Hayal gücümde beliren bir
sonraki sese geçer ve onu ifade etmeye çalışırdım.
XİX

--- Sayfa 20 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Aynı yaklaşım, benim vücut çalışmalarına yaklaşımımda da
kendisini gösterdi. Kraniosakral terapi, viseral masaj ve osteopatik
teknikler konusunda asıl hocam ve rehberim Alain Gehin, bir
keresinde Odin Tiyatrosu'nda öğrendiklerime çok benzeyen bir şey
söyledi: "Prensipleri anlama tekniklerini öğreniyorsunuz. İlkeleri
anladığınızda, kendi tekniklerinizi yaratacaksınız." Ayrıca sürekli
şu prensibi vurgulardı: "Test et, tedavi et, sonra tekrar test et."
TAI CHI
Beden terapisi, aktörlere verdiğim eğitime kendiliğinden dahil
oldu. Bir hoca ve yönetmen olarak, aktörleri kendi konfor alan­
larının, hareketlerinin ve vokal ifadelerinin olağan sınırlarının
ötesine ittim. Örneğin, mim ve akrobasi çalıştık. Yolda, shiatsu
masajıyla ilgili kısa bir kitap buldum ve onu vücudun daha iyi
hareket etmesine yardımcı olmak için yaptığımız eğitimin bir
parçası haline getirdim.
New York'taki deneysel tiyatro dünyasını keşfederken, yir­
minci yüzyılın büyük tai ehi ustalarından biri olan Profesör
Cheng Man-Ch'ing'in öğrencisi ve çevirmeni Ed Young'dan tai
ehi öğrendim. Tai ehi, vücudu hareket ettirmenin doğal yolları
hakkında eşsiz bir bilgi kaynağıdır. Her gün tai ehi yapmak,
diğer geleneklerdeki daha derin meditasyon biçimlerine benzer
şekilde kendinizi tanımanın "kung fu"sudur.
Tai ehi hareketleri, hareketlerin düz çizgilerde, hızlı ve kesin
başlangıç ve bitiş noktalarının olduğu karate gibi "sert" kendini
savunma stillerine göre sürekli, sarmal ve "yumuşak"tır. Bir dövüş
sanatı olarak tai chi'nin amacı, rakibinizden daha güçlü ve daha
hızlı olmak değil, rakibinizin gergin olduğu yeri bulmak için
kendi beden farkındalığınızı, esnekliğinizi ve kinestetik algınızı
kullanmaktır ve sonra rakibin gücünü kendine karşı kullanmasına
"yardımcı olmak"tır.
xx

--- Sayfa 21 ---
YAZARIN ÖNSÖZÜ
Tai chi'nin amacı "beş yüz kilogramlık kuvveti yenmek için
elli gramlık bir kuvvet kullanmak"tır. Bu gaye, vücut terapimin
ayrılmaz bir parçası oldu. Masaj ve vücut terapileri yapan bazı
kişiler, derine inmek amacıyla ellerini danışanlarının vücuduna
fazlaca bastırırlar. Buna karşılık, ben gerginliğin tam merkezini
ve gerginliği artırmak için bastıracağım doğru açıyı bulmaya
çalışırım, ardından bedenin kendisini serbest bırakması için
gereken minimum gücü harcarım, yani genellikle maksimum
birkaç gramlık basınç uygularım.
ROLFING VE DIGER IÇGÖRÜLER
New York'ta beş yıl kaldıktan sonra Danimarka'ya geri döndüm
ve bir yıl boyunca Ulusal Tiyatro Okulu'nda oyunculuk eğitimi
verdim. Danimarka tiyatro dünyasında bir yabancı olmak ve sosyal
bir ağ olmadan ilerlemeye çalışmak düşündüğümden daha zordu.
Bu yüzden tiyatrodaki işimden ayrıldım, tai ehi öğretmeye ve
beden terapisi seansları yapmaya karar verdim.
Danimarka' da sürekli, Ida Rolf2 tarafından yaratılan ve beden
terapisinin altın standardı olarak nam salmış uygulamalı bir be­
den terapisi türü olan Rolfing' den• bahsedildiğini duyuyordum.
(Rolfıng, danışanların daha doğru bir duruş biçimi kazanmalarına,
daha iyi nefes almalarına ve hareket etmelerine yardımcı olma
amacı taşıyan bir bağ dokusu masajının genel adı olan "yapısal
entegrasyon"un bir türüdür. Rolfing uygulayıcılarına da Rolfer
denir.)
Odin Tiyatrosu'ndaki ses eğitimimizde yaptığımız gibi,
içimizden gelen ilhamla çalışma fikri, Alman Rolfer Siegfried
Libich'le yaptığım görüşmelerde ortaya çıktı: Bana Ida Rolf'un
öğretisinin önemli bir unsuru olarak "ilhamla çalışmak"tan bah­
settiğinde, Ida'nın onlu Rolfing seanslarının bir setine katılmaya
karar verdim. Bu seansların üzerimdeki etkisi o kadar derindi
XXİ

--- Sayfa 22 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
ki bu yaklaşımı bizzat öğrenmek istedim. Danimarka' daki üç
Rolfer' dan biri oldum ve otuz yıldan uzun bir süredir bu tedavi
biçimini uyguluyorum.
Tiyatroda, oyuncular genellik.le karakterlerinin fiziksel geri­
limlerini üstlenirler ancak Rolfing' de danışanlarımızı sınırlayan,
hareketlerini kısıtlayan, ağrı ve rahatsızlığa neden olan tipik fizik­
sel özellikleri ve alışılmış duygusal örüntüleri serbest bırakmaya
çalışırız. Odak noktası, beden terapisindeki normal yaklaşım olan
kasları "rahatlatmak" yerine vücudun bağ dokularındaki geri­
limleri dengelemektir. Sonuçta, farklı şekillerde hareket edebilir
ve daha fazla duygusal esnekliğe sahip olurlar. Daha önce ifade
özgürlüklerini kısıtlayan klişelerden kurtulabilir ve kendilerinin
daha yaratıcı ve özgün bir versiyonuna geçiş yapabilirler.
Rolferlar sadece elleriyle çalışmak.la kalmaz, vücudu oku­
mayı da öğrenirler. Diğer beden terapisi yöntemlerinin henüz
öğretmeye başlamadığı hareket ve duruş analizi, eğitimin önemli
bir parçasıdır. Rolferlar, "Bedenin neresinde dengesizlik var? Bir
hareketin akışı nerede bozuluyor? Eski haline getirmek için ne
yapılması gerekiyor?" diye sorar.
Birkaç yıl Rolfing yaptıktan sonra diğer Rolferların beden
terapisinde yeni bir gelişme olarak kraniosakral terapiden bah­
settiğini duymaya başlamıştım. Ben de viseral masaj ve ek.lem
manipülasyonu gibi diğer osteopatik tekniklerin yanı sıra kra­
niosakral terapi çalışmalarımı ilerlettim. Sonraki yirmi beş yıl­
lık dönemde, bulabildiğim en iyi öğretmenlerden ders almaya,
yılda en az otuz gün üst düzey kurslara ve eğitimlere katılmaya
devam ettim.
Beden terapisti olarak becerilerimi, Danimarka' da dört buçuk
yıldan daha uzun bir süre boyunca yavaş yavaş geliştirebildim. Şu
anda yetmişli yaşların ortasındayım ve hayatımın Danimarka' da
çok daha yavaş ilerlediğine inanıyorum ve eğer birçok başarılı
terapistin uygulamalarını geliştirmesini ve daha verimli uğraş-
XXİİ

--- Sayfa 23 ---
YAZARIN ÖNSÖZÜ
lara yönelmesini sağlayan finansal fırsatların daha fazla ve daha
çekici olduğu Birleşik Devletler' de beden terapisi alanında benzer
bir yol izleseydim çok daha hızlı ilerlerdim diye düşünüyorum.
Ayrıca popüler tedavi yöntemlerinin Birleşik Devletler' de Dani­
marka' dan daha hızlı değiştiğine inanıyorum. Kendi yolumdan
kendi tempomda ilerleme imkanım vardı. Kraniosakral hocam
Alain Gehin, yetenekli bir beden terapisti olmanın, entelektüel
açıdan bir şeyi "bilmek" değil, "bir şeyleri ellerinizle nasıl yapa­
cağınızı öğrenmek" olduğunu söylerdi. Bir beden terapistinin,
Fransızların savoir faire ("nasıl yapıldığını öğren") dedikleri şeyin
ne olduğunu on bin seans yaptıktan sonra anlamaya başlayacağını
iddia ederdi. Amerikan kökenime rağmen, Eski Dünya Avrupa'sında
zanaatkar olmak için çıraklık yapmış gibi görüyorum kendimi.
Ders çalışmak, pratik yapmak ve becerilerimi geliştirmek için
zamanım oldu. Ellerimle daha fazla incelik, hassasiyet ve yara­
tıcılık seviyesine ulaşmaya devam edebilme lüksüne sahiptim.
Stephen Porges'la tanıştığımda, tüm bu malzemeleri çoktan
karıştırma kabına almıştım ve bu kitapta daha sonra açıklayaca­
ğım otonom sinir sisteminin nasıl işlediğine dair yeni yorumuyla
beni çok şaşırtmıştı.

--- Sayfa 25 ---
GİRİŞ:
OTONOM SİNİR SİSTEMİ
Her keşfin, hazırlıklı bir zihinle karşılaştığı bir kaza olduğu
söylenir.
-Albert Szent-Györgyi, C vitaminini keşfettiği için
1937 yılında3 Nobel ödülü kazanan Macar doğumlu
(1893-1986) biyokimyacı
Ne kadar yol aldığınızın önemi yok, doğru haritaya sahip
değilseniz gitmek istediğiniz yere asla varamazsınız.
-Stanley Rosenberg
Otuz yıldan uzun bir süre çeşitli vücut odaklı terapiler uyguladım
ancak sonunda yanlış haritayı kullandığımı fark ettim. Stephen
Porges'ın Polivagal Teori'sinden haberdar olduğumda otonom sinir
sisteminin nasıl çalıştığıyla ilgili düşüncelerim daha da gelişti ve
artık elimde daha iyi bir harita vardı.
Otonom sinir sistemi, insan sinir sisteminin ayrılmaz bir
parçasıdır; iç organların (kalp, akciğerler, karaciğer, safra kesesi,
mide, bağırsaklar, böbrekler ve cinsel organların) aktivitesini de­
netler ve düzenler. Bu organların herhangi birinde ortaya çıkan
problem otonom sinir sistemindeki bir fonksiyon bozukluğundan
kaynaklanıyor olabilir.
Polivagal Teori' den önce otonom sinir sisteminin iki durumda
işlev gördüğü inancı yaygın olarak kabul ediliyordu: stres ve ra­
hatlama. Stres yanıtı, kendimizi tehdit altında hissettiğimizde
aktif hale gelen bir hayatta kalma mekanizmasıdır; vücudumuzu

--- Sayfa 26 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
savaşmaya veya kaçmaya hazırlamak için harekete geçirir.4 Böylece
stres durumunda, kaslarımız gerilerek daha hızlı hareket etmemizi
ve/veya daha fazla güç kullanabilmemizi sağlar. İç organlarımız
da kas sistemimiz tarafından ortaya konan bu olağanüstü çabayı
desteklemek için çalışır.
Savaşı kazandığımızda ve tehdidi etkisiz hale getirdiğimizde
ya da tehlikeden yeterince uzaklaştığımızda rahatlama evresi
başlar. Bir sonraki tehdit ortaya çıkana kadar da bu rahatlama
durumu devam eder. Otonom sinir sistemiyle ilgili eski anlayışta,
rahatlama "dinlenme ve sindirim" veya "beslenme ve üreme"
durumu olarak karakterize edilmişti. Bu durum, tüm kranial
sinirler gibi beyin veya beyin sapı kökenli olan, onuncu kranial
sinir olarak da bilinen vagus sinirinin aktivitesiyle ilişkilendiril­
mişti. Evrensel olarak kabul gören bu eski yorumda, otonom sinir
sistemimizin stres ve rahatlama durumları arasında bocaladığı
varsayılıyordu.
Ancak iş veya yaşam tarzımız nedeniyle sürekli stres altında
olduğumuzdan, tehdit veya tehlike geçtiğinde bile sorunlar ortaya
çıkabilir. Uzun yıllardır, kronik stres bir sağlık sorunu olarak
kabul edilmektedir ve uzun süreli stresin zararlı etkilerini an­
lamaya adanmış çok sayıda bilimsel araştırma bulunmaktadır.
Kronik stresi tedavi etme ve kontrol altında tutma girişimleri;
gazetelerde, dergilerde, kitaplarda ve bloglarda genel okur kitlesi
için çok sayıda popüler makale yazan (ve yazmaya devam eden)
sağlık uzmanları arasında yaygın bir hareket başlattı. Ayrıca ilaç
endüstrisi, bu ilaçların kullanımının artmasıyla birlikte şirketlere
büyük karlar sağlayan geniş yelpazeli antistres ilaçları üretmeye
başladı. Yine de tüm bu olanaklara rağmen pek çok insan yete­
rince yardım alamadığını düşünüyor ve hala stres altında his­
sediyor. Ayrıca toplumumuzun her yıl gittikçe daha stres verici
hale geldiğine ve bunun sonucunda bireylerin daha da stresli
olduğuna inanıyor.
2

--- Sayfa 27 ---
GİRiŞ: OTONOM SİNiR SiSTEMi
Beliti de sorun yanlış haritayı kullanmamızdır. Otonom sinir
sistemine dair eski anlayış, stres kontrolünde gerçekten etkili bir
yöntem bulmamızı sağlayamadı.
Tıp dünyasında ve alternatif terapi sahasında çalışan neredeyse
herkes gibi ben de otonom sinir sisteminin işleyişi konusundaki
mevcut inanışları kabullendim. Rutin klinik çalışmalarımda,
otonom sinir sistemiyle ilgili eski stres/rahatlama modelinden
öğrendiklerimi uyguladım. Uyguladığım tedavinin işe yaraması,
otonom sinir sistemiyle ilgili bu anlayışın doğru olduğunu ka­
nıtlar nitelikteydi.
Bildiğim ve başarılı bir şekilde kullanmakta olduğum beden
terapisiyle ilgili çeşitli becerileri, öğrenmek isteyen öğrencilere
aktarmaktan keyif aldım. Beden terapisi derslerimin tümünde
otonom sinir sistemi fonksiyonuyla ilgili eski modeli öğrettim.
Sınıflarım doldukça, Silkeborg, Danimarka' da Stanley Rosenberg
Enstitüsü adlı bir okul açtım. 1993 yılında, daha ileri düzeyde dersler
vermeye konsantre olabilmek için önceden eğittiğim terapistler­
den birkaçını bazı temel dersleri vermeye davet ettim. Bu sayede
diğer akademisyenler de daha ileri düzey dersleri üstlenebildi.
Okulumuzun uzmanlık alanı kraniosakral terapiydi, bu ala­
nın temeli Amerikan bir osteopat ve kranial alanda osteopatinin
(KAO) kurucusu olan William Gamer Sutherland'ın (1873-1954)
çalışmalarıdır. (Birleşik Devletler' de osteopatlar lisanslıdır ve tıp
doktorlarıyla aynı temel eğitimi alırlar ve aynı ayrıcalıklara sa­
hiptirler.) Sutherland, bir anatomi diseksiyon laboratuvarında,
kurutulmuş kranial kemikleri incelerken, komşu kranial kemikle­
rin testere dişi kenarlarını birbirlerine tam olarak uyacak şekilde
bir araya getirebileceğini gördü ancak iki bitişik kemik arasında
hafif bir hareket olabileceğini de fark etti. O dönemlerde, doğada
bir şey bulunuyorsa, bunun bir nedeninin olması gerektiğine
inanılırdı. Sutherland, kemiklerin hareketinin beyin-omurilik
3

--- Sayfa 28 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
sıvısının dolaşımını kolaylaştırdığını ileri sürdü ve "kraniosakral
terapi"yi oluşturan teknikleri bir araya getirdi.
KRANIAL KEMİKLERİN HAREKETi
Kranial kemikler, bireysel kemikler arasında hafif hareketlere izin
veren bir elastik membran sistemiyle bir arada tutulmaktadır.
Sutherland, hastalarının kafatası kemiklerini elleriyle dikkatlice
muayene ettiğinde, kafatasındaki birbiriyle ilişkili bireysel kemik­
ler arasında hafif ama algılanabilir bir hareket hissedebiliyordu.
Sutherland, sinir sistemi kaynaklı sağlık sorunları olan has­
taların çoğunun, kafatası kemikleri arasındaki hareketin kısıtlı
olduğunu fark etti. Bu gerginliklerin bir kısmının serbest bı­
rakılmasıyla kemiklerin ince hareketinin arttığını gözlemledi.
Bu yaklaşım Sutherland'ın, geleneksel tıbbi tedavi veya cerrahi
işlemlerin çözemediği çeşitli sağlık sorunlarına sahip hastalara
yardım etmesini sağladı.
Tıp doktorları, stresi ve diğer sağlık sorunlarını tedavi etmek
için ilaç yazmaya meyilliyken, kraniosakral yaklaşım, özellikle
de sinir sistemi fonksiyonunun iyileştirilmesinde etkili olduğu
kanıtlanmış uygulamalı bir terapidir. Bu terapi, kronik stresi
azaltabilir, kas sistemindeki gerginlikleri serbest bırakabilir ve
hormonal (endokrin) sistemi daha dengeli hale getirebilir. Sut­
herland, üç alanda terapötik teknikler geliştirmiştir: 1) membran
gerginliğinin serbest bırakılması, 2) bireysel kranial kemikler
arasındaki kısıtlılığın aşılması ve 3) beyin-omurilik sıvısının
akışının iyileştirilmesi.
BEYiN-BEDEN BARİYERİ
Beyni ve omuriliği sarmalayan epitelyal hücrelerden oluşan fi­
ziksel bir yapı vardır. Bu hücreler kan-beyin bariyerini oluşturur.
4

--- Sayfa 29 ---
GiRiŞ: OTONOM SiNiR SiSTEMi
Kan dolaşımı doğrudan beyin ve omurilik nöronlarına gitmez.
Bunun yerine bu yapıların dokuları, beyin ve omurilik hücrele­
rinin yeterince beslenmesini sağlamak ve tekrar kana dönmeden
önce hücresel metabolizma atık ürünlerini uzaklaştırmak için
dolaşan renksiz beyin-omurilik sıvısıyla çevrilidir.
Beyin-omurilik sıvısı tüm vücuttaki kanda az miktarda bu­
lunur ancak kanın geri kalanından daha incedir. Kırmızı veya
beyaz kan hücrelerini içermez ve kandakinden daha az katışık
madde içerir.
Beyinde, beyin-omurilik sıvısı kandan süzülür ve kafatası
boyunca beyni ve omuriliği çevreleyen bölgelerde dolaşır. Be­
yin-omurilik sıvısı, beyin ve omurilikteki dolaşımından sonra
vücudun geri kalanından kalbe dönen kanla birleştiği şah damar­
larına geri döner. Daha sonra kalp tarafından dolaşımı sağlanır
ve akciğerler ile böbrekler tarafından tazelenir.
Beyin sapına ve buradan geçen sinirlere kan tedariki, sosyal
etkileşim durumu için gerekli olan ve vagus sinirinin ventral dalını
da içeren beş kranial sinirin işlevi için kritik bir öneme sahiptir.
Bu kan tedarikindeki kısıtlılığın giderilmesi, vagus sinirinin
ventral dalının ve sosyal etkileşim için gerekli olan diğer dört
kranial sinirin fonksiyonunu iyileştirmenin özüdür. Bunu ba­
şarmanın en iyi yollarından bazıları da kraniosakral osteopati
alanından geçer.
Onlarca yıl boyunca kraniosakral eğitim, osteopati hekim­
lerinin özel alanı oldu. Geleneksel olarak, kurslarına sadece li­
sanslı osteopatları ve osteopatik tıp okullarına kayıtlı öğrencileri
kabul ettiler. Ancak nihayetinde uygulamalı disiplinlerden ba­
zıları osteopatik olmayan hekimlere ve öğrencilere de öğretildi.
Bu tekniklerin birçoğu oldukça etkili olduğundan, alternatif ve
tamamlayıcı terapi pratisyenleri arasında bu teknikler için yoğun
bir talep oluştu.
5

--- Sayfa 30 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Amerikalı osteopat John Upledger, geleneği bozdu ve osteopat
olmayanlara kraniosakral teknikleri öğretmeye başladı. Upled­
ger'ın çalışmalarının odak noktası, membranlardaki gerginliği
azaltmaktı. 1983 yılında kraniosakral terapide ilk dersimi almış
olduğum Upledger Enstitüsü'nü kurdu. Kraniosakral terapi artık
tüm dünyada alternatif terapistlerle popüler hale gelmiş durumda.
Upledger Enstitüsü'nden öğrendiklerimi başarıyla uygula­
dıktan sonra 1995 yılında biyomekanik kraniosakral tedavide
uzmanlaşmış Fransız osteopat Alain Gehin'la çalışmayı sürdür­
düm. Gehin'ın odak noktası, komşu kranial kemikleri saran bağ
dokusundaki gerginliği serbest bırakmak ve böylece kemiklerin
daha rahat hareket etmesini sağlamaktı.
Bundan birkaç yıl sonra beyin-omurilik sıvısının dolaşımını
artırmaya odaklanan biyomekanik kraniosakral terapiye giriş
dersleri aldım. Her üç yaklaşım da Sutherland'ın benimsemiş
olduğu hedefi paylaşmaktadır: kraniosakral sistemin işlevini
iyileştirmek.
KLİNİK UYGULAMALARIM
Kendi uygulamalarımda, Rolfing'le olan çalışmamı anımsatan
biyomekanik kraniosakral tedaviyi (BKT) tercih ettim. BKT
spesifiktir; kranial eklemlerde serbest bırakılması gereken yer­
leri doğru bir şekilde tespit etmemde bana yardımcı oldu ve bu
gerginlikleri serbest bırakmak için bana yüz elliden fazla özgün
teknik kazandırdı. Bu güçlü yaklaşım, kranial sinirlerin işlevinin
kısa .sürede etkin bir şekilde eski haline dönmesini sağlıyor.
Kliniğimde, hastaları kraniosakral terapiyle tedavi etmenin
yanı sıra Rolfing' de "miyofasya"yı (miyo "kas" anlamına gelir;
fasya da bağ dokusunu ifade eder) dengeleyen bireysel seanslar
düzenledim. Ayrıca sindirim ve solunum sistemlerinin işlevini
geliştirmek için viseral masaj içeren seanslar da sundum. Bu
6

--- Sayfa 31 ---
GiRiŞ: OTONOM SiNiR SiSTEMi
farklı tedavi yöntemlerinin teknikleriyle çalışırken, uygulamalı
bir tedavi sırasında hastanın sinir sisteminde stres ve rahatlama
durumları açısından değişiklikler gözlemledim.
Hastalarla çalışmalarım son derece başarılıydı. Zaman geç­
tikçe daha fazla insan tekniklerimi öğrenmek istedi ve Stanley
Rosenberg Enstitüsü on iki öğretmeni yarı zamanlı çalıştırmaya
başladı. Kurslar Danca verildi. Sırf Danimarka' da birkaç yıl bo­
yunca birkaç yüz öğrenciye eğitim verdik. Sonrasında bu terapistler
de binlerce hastayı tedavi etti. Namım Danimarka sınırlarının
ötesine geçti ve başka ülkelerde de ders verdim.
Otonom sinir sisteminin iki durumda (stres ve rahatlama)
işlev gördüğü fikri, müfredat programımızda önemli bir rol oy­
nadı. Derslerimde kraniosakral tedaviyi, viseral masajı ve bağ
dokuyu serbest bırakmayı öğrettim. Amerikalı nörolog Ronald
Lawrence'la birlikte, otonom sinir sisteminin bu yorumuna da­
yanarak ağrıyı giderme ve uygulamalı tedavi konusunda Pain
Relief with Osteomassage6 adlı bir kitap bile yazdım.
Stephen Porges'ın 2001' de Baltimore' da Polivagal Teori hak­
kında ders verdiğini duyduğumda, neredeyse otuz beş yıldır vü­
cut odaklı terapileri başarılı bir şekilde uyguluyordum. Ancak
Porges'ın teorisi benim için biçilmiş kaftandı ve bana otonom
sinir sistemi hakkında yepyeni bir bakış açısı kazandırdı. Dola­
yısıyla hastalarıma yardım etmem için bana yeni ve daha etkili
bir yöntem sağladı.
Porges'ın Polivagal Teori'si, otonom sinir sistemine dair an­
layışımda devrim niteliğinde gelişmelere neden oldu. Bu teoriye
göre, amaçlanan sosyal etkileşim durumuna ulaşmak için beş
kranial sinir (KS) uygun şekilde çalışmalıdır. Bu beş sinir, KS V,
VII, IX, X ve XI' dir ve hepsi beyin sapından geçer.
Porges'ın teorisini duymadan önce, bize vagus siniri (KS X)
de dahil olmak üzere on iki kranial sinirin her birini ve işlevle­
rini nasıl test edeceğimizi öğreten Profesör Patrick Coughlin'le
7

--- Sayfa 32 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
anatomi çalışmıştım. Ayrıca on iki kranial sinirin fonksiyonunu
geliştirmek için kraniosakral eğitmenim Alain Gehin' dan spesifik
biyomekanik uygulamalı teknikler de öğrenmiştim. Dolayısıyla
Polivagal Teori tarafından sunulan içgörüyü içselleştirmeye ha­
zırdım. Çeşitli hastalıkları başarıyla ele almak için daha önce
öğrenmiş olduğum teknikleri bu yeni paradigmaya uyarladım.
Bu kitaptaki bilgi ve egzersizlerin, deneyimsiz kraniosakral
terapistlerden deneyimlilere kadar neredeyse herkes tarafından,
kendilerinde ve hastalarında kranial sinir fonksiyonunu iyileş­
tirmek ve pek çok rahatsız edici semptom, durum ve sağlık so­
runlarından (özellikle de teşhis edilmesi ve iyileştirilmesi zor
olanlardan) kurtulmak için yararlı bir şekilde uygulanabileceğine
inanıyorum.
SOSYAL ETKiLEŞiMiN NÖROLOJİSİ
Spinal sinirlerin başlangıç noktası beyindir, omuriliğin bir kıs­
mını oluştururlar, bitişik omurları arasından çıkarlar ve daha
sonra vücuttaki çeşitli bölgelere giderler. Spinal sinir, omurilik
ile vücudun ilişkili bölgeleri arasında motor, duyusal ve otonom
sinyaller taşıyan karışık bir sinirdir.
Spinal sinirlerin liflerinin bir kısmı, omurgada Tl omurundan
L2'ye kadar uzanan sempatik zinciri oluşturmak için bir araya
gelir (Tl birinci torasik omur ve 12 ise ikinci lomber omurdur).
Bu zincir, kişi bir tehlikeyle karşılaşıp "savaş ya da kaç" tepkisiyle
harekete geçtiğinde iç organların ve kasların aktivitesini destekler.
Kranial sinirler, kranial sinir I (koku) ve II (optik) hariç,
beynin tabanındaki beyin sapından geçer (Ek'teki "Beyin" ve
"Kranial Sinirler" çizimlerine bakınız). Daha sonra hem kafatasın­
daki hem de vücudun geri kalanındaki çeşitli yapılara yönelirler.
Bazı kranial sinirler, yüz ifadesini oluşturan kasları donatırken
diğerleri kalbe, akciğerlere, mideye ve diğer sindirim organla-

--- Sayfa 33 ---
GİRiŞ: OTONOM SiNiR SiSTEMi
rına gider. Bazı kranial sinirler gözleri hareket ettiren kaslara
giderken, diğerleri koku duyumuzu sağlamak için burundaki
hücrelere bağlanır.
Polivagal Teori'ye göre, bir insan kendini güvende hissedi­
yorsa (tehdit altında veya tehlikede olmadığında), aynı zamanda
vücudu sağlıklıysa ve iyi çalışıyorsa spontane sosyal etkileşim
davranışlarını destekleyen fizyolojik durumun tadını çıkarabilir.
Nörolojik açıdan baktığımızda, sosyal etkileşim beş kranial sinirin
aktivitesine dayanan bir durumdur: vagus sinirinin ventral dalı
(kranial sinir X) ve V, VII, IX ve XI kranial sinirlerin içindeki
yollar.
Bu beş sinir, birlikte düzgün çalıştığında sosyal etkileşimi,
iletişimi ve uygun sakinleştirici davranışları destekler. Sosyal
etkileşim içindeyken, sevgi ve dostluk duygularını deneyimleye­
biliriz. Bir grubun üyeleri bir araya gelip başkalarıyla dayanışma
yaptığında da herkesin hayatta kalma şansı artar.
Diğer öz değerler sosyal etkileşimden kaynaklanır: Birbiri­
mize bağlanır, arkadaşlıklar kurar ve içten cinsel ilişkilerin tadını
çıkarırız; iletişim kurarız, birbirimizle konuşuruz, birbirimize
özen gösteririz, birlikte çalışırız, aileler kurarız, öyküler anlatırız,
spor yaparız, birlikte şarkı söyleriz, beraber dans ederiz ve birbi­
rimizi eğlendiririz. Aynı masada oturmaktan, arkadaşlarımız ve
sevdiklerimizle bir yemeği veya içkiyi paylaşmaktan keyif alırız.
Sosyal etkileşim, bir ebeveyn çocuğunu yatağına yatırdığında,
yanına uzanıp ona kitap okurken veya uykuya dalana kadar ona
bir hikaye anlatırken ya da seviştikten sonra birbirlerine sarılıp
uzanmış iki aşığın paylaştığı samimiyet dolu bir anda ortaya çı­
kabilir. Bunlar bizi insan yapan önemli deneyimlerden bazılarıdır.
Sosyal etkileşim, diğer insanlarla ilişkilerimizle kısıtlı değil­
dir. Evcil hayvanlarımızı sever, onları besler ve köpeklerimizle
yürüyüşe çıkarız. Sık sık evcil hayvanlarımızla konuşuruz ve ne
söylediğimizi anladıklarından oldukça eminizdir. Sevgi belirtile-
9

--- Sayfa 34 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
riyle karşılık verdiklerinde mutlu oluruz. Hemen hemen herkes,
sosyal etkileşim durumundan kaynaklanan bu faaliyetleri, dene­
yimleri ve nitelikleri bilir. Ancak otonom sinir sistemiyle ilgili
eski model, bu tür faaliyetleri ve etkileşimleri ne tanımlamış ne
de açıklamıştır.
Başkalarıyla pozitif birliktelik, yalnızca otonom sinir siste­
minin sosyal etkileşim döngüsüyle kolaylaştırılmaz; başkalarıyla
olan pozitif deneyimler, otonom sinir sistemimizi düzenlememize
de yardımcı olur. Sosyal etkileşim içindeki diğer insanlarla bir­
likte olduğumuzda kendimizi daha iyi hissederiz. Öte yandan
başkalarıyla yeterince olumlu sosyal etkileşime girmediğimizde
kolayca stresli, depresif, asosyal, hatta antisosyal olabiliriz.
Kranial sinirlerin çok yönlü rolleriyle, özellikle de sosyal et­
kileşim durumuyla bağlantılarına dair bu yeni anlayış, çok çeşitli
sorunlardan muzdarip daha fazla insana istikrarlı bir şekilde
yardımcı olmamı sağladı. Tek yapmam gereken, bu beş kranial
sinirin iyi çalışıp çalışmadığını belirlemek ve çalışmıyorsa, daha
iyi çalışması için bir teknik kullanmaktı.
Bu, pratik uygulamalarımda çok daha büyük bir başarı elde
etmemi ve migren, depresyon, fıbromiyalji, KOAH, travma sonrası
stres, baş önde postür, boyun ve omuz problemleri gibi pek çok
inatçı sorunu da tedavi etmemi sağladı.
Bu kitap Polivagal şifa teorisi ve pratiğine bir giriş niteli­
ğindedir. Temel nörolojik yapıları tanımladıktan sonra bu beş
kranial sinirin işlev bozukluğundan kaynaklanan bazı fiziksel,
psikolojik ve sosyal sorunları sıralayacağım.
Polivagal Teori'ye göre otonom sinir sistemi, vagus sinirinin
ventral dalınınkilere ek olarak iki fonksiyona daha sahiptir: vagus
sinirinin dorsal dalının aktivitesi ve spinal zincirden kaynaklanan
sempatik aktivite. Vagus sinirinin bu çoklu (poli-) yapısı, teoriye
adını vermektedir.
10

--- Sayfa 35 ---
GiRiŞ: OTONOM SiNiR SiSTEMi
Vagus sinirinin ventral ve dorsal dallarının işlevleri arasındaki
farklar fiziksel ve davranışsa! sağlık ve şifa için önemli etkilere
sahiptir. Kitap boyunca bireysel egzersizleri, ayrıca öğrenilmesi
ve kullanılması kolay uygulamalı terapötik teknikleri içeren yeni
bir şifa yaklaşımı öneriyorum. Bu bilginin yayılmaya devam ede­
ceğini ve daha birçok insanın kendilerine ve başkalarına yardım
etmesini sağlayacağını umuyorum.
SOSYAL ETKİLEŞİMİ DÜZELTMEK
Bu kitabı, kraniosakral veya diğer uygulamalı terapi formlarıyla
ilgili önceden deneyim sahibi olmasa bile çok sayıda insanın
vagal fonksiyonun geri kazanılmasının faydalarını öğrenebilmesi
için yazdım. Okurlar, kendilerinde ve başkalarında bu beş sini­
rin işlevini geliştirecek, öğrenmesi ve yapması kolay, eşsiz bir
dizi bireysel egzersizi ve uygulamalı teknikleri öğrenebilirler. Bu
teknikleri geliştirmek için Alain Gehin'ın çalışmalarının altında
yatan ilkeleri kullandım.
Bu egzersizler ve teknikler, otonom sinir sisteminin işleyişine
esnekliğini geri kazandırır. Spinal sempatik zincirin aşırı uyarıl­
masından kaynaklanan kronik stresin ve dorsal vagal devredeki
aktiviteden kaynaklanan depresif davranışın ve içe kapanmanın
genel olumsuz koşullarını ortadan kaldırmaya yardımcı olabi­
lir. Egzersizler invazif değildir ve ilaç veya ameliyat içermez. Bu
egzersizleri yapmanın sağladığı ventral vagus sinirinin fonksi­
yonundaki gelişmeler solunum, sindirim, boşaltım ve cinsellikte
rol oynayan iç organların düzenlenmesine yardımcı olur.
Sınıflarımda ve derslerimde, yakından izlenen gruplara bu
teknikleri tanıtmadan önce kliniğimdeki yüzden fazla hastayla
söz konusu egzersizleri test ettim. Bu kitaptaki egzersizlerin uy­
gulanmasıyla ilgili yeni yaklaşımımın pek çok insanın sağlığını
1 1

--- Sayfa 36 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
iyileştireceği ve sosyal etkileşim yeteneğini artıracağı sonucuna
vardım. Üstelik bu olumlu etkiler şaşırtıcı derecede uzun sürebilir.
Ancak hayat zordur ve hiçbir şey kalıcı değildir. Amacımız
otonom sinir sistemini dayanıklı hale getirmeye yardım etmek
olsa da sosyal etkileşim kalıcı bir durum değildir. Bir insanın
tehdit edici veya tehlikeli durumlarla karşılaşmasını da her za­
man önleyemeyiz.
Beden, sinir sistemi ve duygular değişen koşullara cevap ver­
memize yardım etmek için sürekli adapte olurlar. Eğer tehdit
altındaysak ya da fiziksel veya duygusal bir tehlike içindeysek,
otonom sinir sistemimiz için uygun olan, spinal zincirde geçici
bir sempatik aktivite veya dorsal vagal aktiviteyle fizyolojik bir
yanıt vermesidir. Bu değişiklikler hayatta kalmamıza yardımcı
olur. Mevcut tehdit veya tehlike sona erdiğinde, sosyal etkileşim
durumuna geri dönebilmemiz en iyisidir.
Vücuttaki hiçbir durum sonsuza dek sürmediğinden sinir
sistemi sosyal etkileşim halinden spinal sempatik zincirin veya
dorsal vagal devrenin aktifleşmesi durumuna geri dönebilir.
Bu durumda, egzersizleri tekrarlamak ventral vagal işlevi hızla
restore edebilir ve kişiyi tekrar sosyal olarak aktif bir duruma
getirebilir. Bu egzersizleri veya teknikleri ara sıra ya da düzenli
olarak tekrarlamak gerekebilir.
Olumlu etkiler birikerek artar. Otonom sinir sistemimiz,
spinal sempatik zincir veya dorsal vagus dalının aktivasyonunu
takiben sosyal etkileşim durumunu her geri kazanışımızda daha
dayanıklı hale gelir. Bunu, İkinci Kısım' da açıklanan çok basit
bir bireysel teknik olan Temel Egzersiz'i kullanarak yapabiliriz.
Uzun vadeli hedefimiz, otonom sinir sistemini, koşulların iyi­
leştiği, fiziksel ve duygusal olarak güvende hissettiğimiz anda
stres (spinal sempatik aktivasyonu) veya depresyondan (dorsal
vagal devredeki aktivite) sosyal etkileşim durumuna kendi başına
doğal olarak geri dönmeye teşvik etmektir.
12

--- Sayfa 37 ---
GiRiŞ: OTONOM SiNiR SiSTEMi
İkinci Kısım' daki teknikler ve egzersizler baş, boyun ve
omuzların hareketini iyileştirmeye ve yaşlılıkla ilişkilendirilen
duruş bozukluklarının ve işlevsel sorunların bazılarını düzeltmeye
yardımcı olur: baş önde postür, omurga eğriliği, kamburluk, bel
düzleşmesi, nefes alma kapasitesinde azalma gibi. Bu kitaptaki
teknikleri her kullanışınızda, iyileşme olduğunu fark edeceksiniz.

--- Sayfa 39 ---
BİRİNCİ KISIM
ESKİ VE YENİ ANATOMİK OLGULAR:
POLİVAGAL TEORİ
Sağlık Sorunlarmm Üstesinden Gelmek:
Hidra'mn Başlanyla mı Mücadele Ediyorsunuz?
Pek çok insan sağlık sorunlarıyla mücadele eder. Çoğu zaman
hikayeleri, Yunan mitolojisinde tasvir edilen en güçlü erkek Her­
kül ile Hidra adlı su canavarı arasındaki mücadeleyi hatırlatır.
Herkül yarı tanrı ve yarı insandı; babası da Olimpos'taki diğer
tüm tanrıları yöneten gökyüzü ve gök gürültüsü tanrısı Zeus'tu.
En büyük kahraman Herkül'e, birçok kafaya sahip, yılan benzeri
bir su canavarı olan Hidra'yı öldürme görevi verildi.
Athena, Herkül'e altın bir kılıç vermişti. Yunan mitolojisinde,
Athena (Atina şehir devletinin koruyucusu) genellikle savaşlarında
kahramanlara eşlik eden, bilgelik, medeniyet, adil savaş, güç,
strateji, kadın sanatları, el sanatları, adalet ve beceri tanrıçasıydı.
Hidra tehlikeli bir rakipti, nefesi bile zehirliydi. Herkül'ün
kılıcıyla kestiği, ölümsüz görünen Hidra'nın her bir kafasının
yerinde iki yeni kafa çıkıyordu. Hidra'yı kafalarını teker teker
keserek yenemeyeceğini anlayan Herkül, yeğeni İolaus'tan yar­
dım istedi. İolaus, aynı yerden iki kafanın çıkmasını imkansız
1 5

--- Sayfa 40 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
hale getirmek için her kafa kesiminden sonra boyun kökünü bir
meşaleyle yakma fikrini ortaya attı.
Neyse ki Herkül için Hidra'nın zayıf bir noktası vardı: ka­
falarından biri ölümlüydü. Herkül, Hidra'nın ölümlü kafasını
bulup kestiğinde, sonunda Hidra öldü.
Hidra miti, yerine bir veya daha fazlasının ortaya çıkacağı
bir semptomu tedavi etmenin hayal kırıklığını anlatan bir me­
tafordur. Hidra'nın çoklu başı gibi, çoklu sağlık sorunları da
birçoğumuzu bıktırıyor ve her biri için ilaçla veya ameliyatla
semptomları gidermeye çalışmak geçici bir rahatlama sağlasa
da sorunu kökünden kurutmuyor.
Bir sağlık sorunu için bir hap, başka bir sorun için başka
bir hap ve ilk iki hapın yan etkilerini gidermek için üçüncü bir
hap alabiliriz. Hatta her gün birden fazla farklı hap alabiliriz.
Ancak çoğu zaman haplar yalnızca geçici bir fayda sağlar (ya
da hiç fayda etmez), bazense hayatımızın geri kalanı boyunca
onları almaya devam etmemiz gerekir.
Toplumumuz geleneksel tıpta temel olarak iki yaklaşıma gü­
venir: biyokimyasal (ilaçlar) ve cerrahi. Bu güçlü yöntemler bazı
durumlarda değerlidir ve ben de dahil pek çok insana yardımcı
olmuştur. Cerrahi operasyonlar hayat kurtarıcı olabilir. Fakat
operasyonların en iyisi bile kas katmanlarının ve bağ dokunun
komşu katmanlarda serbestçe kaymasını zorlaştırarak, hareketi
kısıtlayabilen bir yara dokusu bırakır.
Ayrıca güçten düşürmeyen veya yaşamı tehdit etmeyen birçok
semptom, durum ve sağlık sorunu vardır; çoğu zaman uygulana­
bilir alternatifler olmadığından, bu sorunları reçeteli ilaçlara ve/
veya ameliyata dair alışılagelmiş tıbbi yaklaşımla tedavi etmeye
çalışırız. Ancak bunlar en iyi çözümler olmayabilir. Çoğu du­
rumda, istediğimiz etkinlikte çalışmazlar ve sıklıkla istenmeyen
yan etkileri olur.
1 6

--- Sayfa 41 ---
ESKi VE YENi ANATOMiK OLGULAR: POLIVAGAL TEORi
Hidra'yla savaşmada olduğu gibi, semptomu baskılamak çoğu
zaman sadece daha fazla semptomun ortaya çıkmasıyla sonuç­
lanır. Aksine kalıcı sağlığa kavuşmak için sinir sisteminin nasıl
çalıştığını anlamada ve ciddi sağlık sorunlarına yeni bir yaklaşım
geliştirmede açığa çıkarılmamış, büyük bir potansiyel vardır. Basitçe
ifade etmek gerekirse: Vagus sinirinin ventral dalı çalışmıyorsa,
çalışmasını sağlayın. Otonom sinir sistemi dolaşım, solunum,
sindirim ve üreme gibi vücudun önemli işlevlerini düzenledi­
ğinden, vagus ve diğer kranial sinirlerin düzgün çalışmaması
çok çeşitli sonuçlar doğurabilir.
Aşağıda, otonom sinir sisteminden kaynaklanabilecek ortak
sorunların kısmi bir listesi bulunmaktadır. Bunlar birçok insanı
etkileyen semptomlardır. Bu belirtilerden herhangi birini yaşa­
dınız mı ya da onlardan muzdarip tanıdıklarınız var mı? Eğer
öyleyse, okumaya devam edin çünkü kranial sinirler üzerinde
çalışmak rahatlama sağlayabilir.
Hidra'nın Başları: Kranial Sinir Disfonksiyonuyla
İlgili Yaygın Sorunlar
Kronik fiziksel gerilimler
• Gergin/sert kaslar
• Boğaz ve boyun ağrılan
• Migren
• Sırt ağrısı
• Dişlerin sıkıca kenetlenmesi
• Geceleri dişleri gıcırdatma
• Göz tansiyonu veya fasiyal tansiyon
• Ellerde ve ayaklarda soğukluk
• Nedensiz terleme
• Egzersiz sonrası gerginlik
• Artrit
1 7

--- Sayfa 42 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
• Gerginlik
• Baş dönmesi
• Boğazda yumru
Duygusal sorunlar
• Asabiyet, öfke
• "Keyifsiz" hissetmek
• Umutsuzluk hissi
• Enerji eksikliği
• Kolayca ağlama eğilimi
• Genel anksiyete
• Ağırlık hissi
• Uzun süreli depresyon dönemleri
• Korku
• Kabuslar
• Huzursuzluk
• Uyuma güçlüğü
• Aşırı endişe
• Odaklanma güçlüğü
• Unutkanlık
• Kafa karışıklığı
• Aşırı hayal ve fantezi kurma
Kalp ve akciğer problemleri
• Göğüs ağrıları
• Astım
• Hiperventilasyon
• Nefes darlığı
• Düzensiz kalp atışı
• Yüksek tansiyon
1 8

--- Sayfa 43 ---
ESKi VE YENi ANATOMiK OLGULAR: POLIVAGAL TEORi
İç organlarda fonksiyon bozuklukları
• Hazımsızlık
• Kabızlık
• Kalın bağırsak iritasyonu
• İshal
• Mide sorunları
• Hiperaktivite, ülser, mide ekşimesi/yanması
• İştah kaybı
• Aşırı yeme
Bağışıklık sistemi problemleri
• Sık sık grip olma
• Basit enfeksiyonlar
• Alerjiler
Davranışsa! problemler
• Sıkça yaşanan kazalar veya yaralanmalar
• Alkol veya sigara kullanımında artış
• Reçeteli veya reçetesiz ilaçların aşırı kullanımı
• Otizm, DEHB, Asperger sendromu
Kişilerarası ilişkilerle ilgili sorunlar
• Aşırı veya nedensiz güvensizlik
• Uzlaşmada zorluk
• Cinsel istek kaybı
Zihinsel sorunlar
• Aşırı endişe
• Odaklanma güçlüğü
• Hatırlama güçlüğü
• Karar verme güçlüğü
19

--- Sayfa 44 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Diğer problemler
• Aşırı menstrüel ağrılar
• Cilt problemleri
Hayatımızda karşılaştığımız zorluklar ve stres göz önüne alın­
dığında, zaman zaman herkes bu semptomlardan birinden veya
daha fazlasından muzdarip olur. İlk bakışta, bu liste birbiriyle
ilgisiz problemleri içeriyor gibi görünebilir: Bazılarını "fiziksel"
ve "zihinsel", bazılarını da "duygusal" ve "davranışsa!" olarak
sınıflandırabiliriz. Ancak semptomları bu tür kategorilere ayırmak
bu bağlamda yararlı değildir çünkü altta yatan fizyolojik nedenin
özünde aynı olduğu gerçeğinden bizi uzaklaştırır.
Genellikle insanlar bu semptomlardan birkaç tanesine aynı
anda maruz kalırlar. Bu durum için kullanılan bilimsel terim
"komorbidite" dir (eş zamanlı hastalık). Semptomlar düzensiz ara­
lıklarla kaybolabilir ve tekrarlayabilir. Semptomlar çok sık ortaya
çıkmıyorsa ve güçten düşürmüyorsa, çok fazla sorun olmazlar.
Bununla birlikte sıklıkla veya çoğu zaman ortaya çıkıyorlarsa
bunların araştırılması tavsiye edilir.
Semptomların her birini, farklı farklı haplar kullanılacak
ayrı durumlar olarak ele almak yerine bunları birbirine bağlayan
ortak bir nokta bulmak gerekir. Belki de görünüşte ayrı olan bu
sorunları hafifletebilecek veya sonlandırılabilecek basit ve etkili bir
tedavi bulabiliriz; belki de Hidra'nın ölümcül kafasını bulabiliriz.
Ortak nokta oldukça basit olabilir: Bu listedeki tüm problem­
ler (en azından kısmen) dorsal vagal aktivitesinden veya spinal
sempatik sinir sisteminin aktivasyonundan kaynaklanır ve sosyal
etkileşim için gerekli olan ventral vagus sinir dalına ve diğer
sinirlere, normal fonksiyonunu geri kazandırarak çözülebilir.
Kranial sinirlerin bu sağlık sorunlarının herhangi birinde rol
oynadığı fikri, modern tıp tarafından neredeyse evrensel olarak
20

--- Sayfa 45 ---
ESKi VE YENi ANATOMiK OLGULAR: POLIVAGAL TEORi
göz ardı ediliyor. Çoğu insan bu sinirlerin çıktığı yer olan beyin
sapı ve kranial sinirlerin kendisi hakkında pek fazla şey bilmiyor.
Sosyal etkileşime destek olan beş sinirin işlevlerini düzgün
bir biçimde yerine getirmelerini sağlayabilmemiz durumunda,
listedeki semptomların çoğunu hafifletmek veya ortadan kaldır­
mak için iyi bir şansımız olduğuna inanıyorum ve bunu defalarca
kanıtladım. Bu inanç, onlarca yılı aşkın süredir kendi klinik
deneyimlerime ve Stanley Rosenberg Enstitüsü'nde yetiştirdiğim
yüzlerce terapistin deneyimlerine dayanıyor.

--- Sayfa 47 ---
1 . BÖLÜM
Otonom Sinir Sisteminizi Tanıyın
İnsan sinir sisteminin birincil işlevi fiziksel vücudumuzun hayatta
kalmasını sağlamaktır. Sinir sistemi beyin, beyin sapı, kranial
sinirler, omurilik, spinal sinirler ve enterik sinirlerden oluşur.
Burada odak noktamız ise beyin sapının unsurlarından, bazı
kranial sinirlerden ve bazı spinal sinirlerden oluşan otonom sinir
sistemidir.
On iki Kranial Sinir
On iki kranial sinirin fonksiyonu hakkında hem çok şey bilen
hem de hiçbir şey bilmeyen insanları kapsayan bir okur kitlesine
yazmak benim için hep bir meydan okuma olmuştur. Halihazırda
bilgi sahibi olan insanların kranial sinir fonksiyonunu yeni ve
faydalı bir şekilde anlamalarına yardımcı olurken, bu sinirleri
ilk kez duyan okurlara konuyu nasıl anlatabilirim?
Bu alandaki yeni okurlar için on iki kranial sinirin her bi­
rinin işlevinin basit bir tanımını vereceğim. Kranial sinirlere
zaten aşinaysanız, size de yeni bir bakış açısı ve kranial sinirlerin
işlevleriyle ilgili yeni bilgiler sunmayı umuyorum.
Kranial sinirler spinal sinirlerden farklıdır. Bazı kranial si­
nirler beyin sapını burun, gözler, kulaklar ve dil gibi başa ait
organlarla ve kaslarla birleştirir. Beyin sapı beyinden dışarıya
uzanır; beynin alt tarafında yer alır ve omuriliğin başlangıcıdır.
23

--- Sayfa 48 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
(Ek'teki "Beyin", "Kranial Sinirler" ve "Omurilik" bölümlerine
bakınız.) Diğer kranial sinirler, boğaz, yüz, boyun, göğüs ve karna
ulaşmak için kafatasındaki küçük açıklıklardan geçer. On iki
kranial sinirin her biri hem sağ hem de sol tarafta yollara sahiptir.
Kranial sinirlerden biri, vücuttaki birçok iç organın işlevini
düzenlemek için beyin sapından göğse ve karna doğru dağılarak
vücutta "dolaşır". Boğaz kaslarını (yutak ve gırtlak) ve solunum
organlarını (akciğerler), dolaşımı (kalp), sindirimi (mide, kara­
ciğer, pankreas, onikiparmak bağırsağı, ince bağırsak ve kalın
bağırsağın çıkan ve enine bölümleri) ve boşaltımı (böbrekler)
donatır. Bu sinir çok uzun ve çok dallı olduğu için Latincede
"başıboş, gezgin" anlamına gelen vagus kelimesinden, "vagus"
siniri olanık adlandırılmıştır.
Vagus siniri, homeostazı sürdürmek için gerekli olan çok
sayıda bedensel işlevi düzenlemeye yardımcı olur. Sempatik zincir,
spinal sinirlerden kaynaklanıp, hayatta kalmak için gereken stres
ve harekete geçme durumunu desteklerken, kranial sinirlerin çoğu
stressiz durumları teşvik eder. Kranial sinirlerin temel işlevle­
rinden biri dinlenmeyi ve onarmayı kolaylaştırmaktır. Ayrıca
görme, koklama, tatma ve işitme duyusunun yanı sıra yüz derisine
yapılan dokunuşları hissetmeyi de sağlarlar. Memelilerde, kranial
sinirlerin bazıları sosyal davranışı kolaylaştırmak ve geliştirmek
için birlikte çalışır.
Her bir kranial sinir, bir Romen rakamıyla numaralandırılır;
örneğin koku alma sinirine KS I denir ve "birinci kranial sinir"
anlamına gelir. Sinirler çiftler halinde olmasına rağmen, genellikle
tekil terimin kullanıldığını, böylece KS I'in aslında bir çift sinir
anlamına geldiğini unutmayın.
Kranial sinirler bulundukları yere göre numaralandırılırlar.
Beynin her iki tarafındaki yarım küreden çıkarlar; erken dönem
anatomistlerinden biri, KS I numarasını en üstteki sinire, KS II'yi
yarım küredeki bir sonraki sinire atamış ve böyle devam etmiştir.
24

--- Sayfa 49 ---
OTONOM SiNiR SiSTEMiNiZi TANIYIN
KRANİAL SİNİRLERİN ÇEŞİTLİ FONKSiYONLAR!
Bir kanal içindeki lifler genellikle farklı işlevlere sahip olduğundan,
bir kranial sinirin de birden fazla fonksiyonu olabilir. Çeşitli kranial
sinirlere ilk baktığımızda, fonksiyonlarının birbirleriyle ilişkisiz
olduğu görülür. Örneğin sinirlerden biri yutmamıza yardımcı
olur, diğeri göz küresini orta çizgiye doğru döndüren kasları kasar
ve bir üçüncüsü ise kan basıncını düzenlemeye yardımcı olur.
Ancak genellikle anatomi alanında belirtilmiyor olsa da on
iki kranial sinirin tümünün ortak bir yönü vardır: Hepsi yiyecek
bulmamıza, yiyecekleri çiğnememize, yutmamıza, sindirmemize
ve sindirilmemiş yiyecekleri de atık haline getirerek ortadan kal­
dırmamıza yardımcı olur.
Kranial sinirler, ağızda ve midede enzimler ile asitlerin salgı­
lanmasını, karaciğerde safra üretimini ve safra kesesinde safranın
depolanmasını, ayrıca pankreasta sindirim enzimlerinin üretimini
ve depolanmasını kontrol eder. Sindirilmemiş gıdaların mideden
enine kolona kadar olan hareketini izler ve düzenler. Safra ve
pankreas enzimlerinin, uygun miktarlarda ve uygun zamanlarda,
yiyecekleri sindirmek ve bileşimini parçalamak için onikiparmak
bağırsağa salınımını idare eder. Proteinler, karbonhidratlar ve
yağlar yeterince parçalandıktan sonra içerdikleri besinler ince
bağırsağın duvarlarından emilebilir.
Kranial sinirlerle ilgili bu tartışmaya, her birinin sindirim
sürecine nasıl katkıda bulunduğunu anlatarak başlayacağız. Daha
sonra da kranial sinirlerin (böbreklerin ve mesanenin, kalbin ve
solunumun, cinsellik ve üremenin düzenlenmesi gibi) gıdayla
ilgili olmayan bazı ek işlevlerine bakacağız.
Daha önce kranial sinirler hakkında hiçbir şey duymadıysa­
nız, hangi sinirin hangi işleve sahip olduğunu aklınızda tutma
konusunda endişe etmeyin; bu bölüme her zaman geri dönebilir ve
29. sayfadaki tabloyla hafızanızı tazeleyebilirsiniz. En faydalı olan
ise sosyal etkileşim durumu da dahil olmak üzere bu sinirlerin
ıs

--- Sayfa 50 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
düzenlediği fonksiyonlar hakkında genel bir fikre sahip olmaktır.
Eğer on iki kranial siniri daha önce incelediyseniz, aşağıda yazı­
lanlar ufkunuzu genişletmek için farklı bir yaklaşım sunacaktır.
Koku siniri veya KS l, koku almamızı sağlar. Evrimsel açıdan
KS I, ilk gelişen kranial sinirdir. Koku duyusu, insanlar ve diğer
tüm memeliler için hayati önem taşır; önce yiyecek bulmada,
ardından bulduğu şeyin yenilebilir olup olmadığını belirlemede
çok önemlidir. Kokular, ani bir yaklaşma ve geri çekilme tepkisi
oluştururlar: Besin parçasını yaklaştırdığımda ağzım mı sulana­
cak, yoksa tiksinerek başımı mı çevireceğim?
Kokulara tepkimiz güçlü, ilkel ve içgüdüseldir, bu nedenle
çeşitli kokuların üzerimizde güçlü duygusal etkileri vardır. Bir
bebeğin annesinin kokusunu tanıması ve cinsel partnerlerin uya­
rılmalarını güçlendirmek için birbirlerinin kokularını duymaları
önemlidir.
KS I'in sinir lifleri burundaki duyu organlarından çıkar ve
ön beyinle doğrudan bağlantılı bir yolu vardır. KS I, duyu organ­
larından beyne, aracı sinapslar olmadan, doğrudan iletimi olan
tek kranial sinirdir. (Sinaps, bir nöronun ya da sinir hücresinin,
başka bir hücreye, nôral veya başka bir şekilde, elektriksel yahut
kimyasal bir sinyali iletmesine olanak sağlayan bir yapıdır.)
Bu nedenle koku siniri, bilgiyi (kokuyu) merkezi sinir sis­
teminin başka bir bölümünden geçirmeden doğrudan serebral
kortekse ileten tek kranial sinirdir. İlginç olan ise "eski beynimizin"
bu bölümünün, hafıza oluşumunda kullanılan bir araç olmasıdır
ki bu, hayatta kalma açısından oldukça mantıklıdır. Kokuların
en güçlü ve en canlı anılarımızdan bazılarını oluşturmasının
nedeni de budur.
Diğer kranial sinirler görmemizi sağlar ve tabii ki görme
duyusu, yiyecek bulmamıza yardımcı olmada kritik bir rol oynar.
KS II, yani optik sinir de ön beyinden çıkar. Göz retinasındaki
çubuk ve koni hücrelerinden bir sinapsa ve bu sinaps aracılığıyla
26

--- Sayfa 51 ---
OTONOM SiNİR SiSTEMiNiZi TANIYIN
serebral korteksin arka (oksipital) lobundaki görme merkezlerine
sinyaller iletir. Beyin de bu sinirsel uyaranları görüntüye çevirir.
Yiyecek bir şey arıyor ve ilginç bir şey görüyor olabiliriz.
Bunu geçmiş deneyimlerimizden hatırlayabilir miyiz? Yiyecek
gibi görünüyor mu? Taze görünüyor mu? Küflü mü ya da rengi
solgun mu? İyi görünüyorsa, onu yüzümüze yaklaştırmaya karar
verebiliriz, böylece kokusunu alabiliriz, sonra da tadına bakmak
için ağzımıza atabiliriz.
Göz kürelerimizi farklı yönlere hareket ettirmek görüş alanı­
mızı genişletir. Göz kürelerini hareket ettiren küçük kaslar, diğer
üç kranial sinir tarafından kontrol edilir: KS III (okülomotor),
IV (troklea) ve VI (abdusens). Bunlar gözlerimizi yukarı, aşağı,
sağa veya sola hareket ettirmemizi sağlar.
Başımızı hareket ettirmek için boyun kaslarını kullanırsak
görüş alanımızı daha da genişletebiliriz. KS XI, yani spinal akse­
suar sinir, trapez ve sternokleidomastoid kasları kontrol eder. Bu
kaslar başımızı hareket ettirir; böylece yukarı, aşağı ve yanlara
bakabiliriz. Bu da yiyecek aramamızı, koklamak için yiyeceği
daha yakına getirmemizi ve iyi kokmuyorsa başımızı çevirme­
mizi sağlar.
Ancak görme ve koklama tek başına bize bir şeyin yenecek
durumda olduğunu garanti etmez. Bir sonraki aşamaya geçip
yiyeceği ağzımıza alırız: Tadı güzel mi? Düzgün bir şekilde tada­
bilmek için yiyeceği tükürükle karıştırmamız gerekir. Tükürüğün
salgılanması, tükürük bezlerini donatan KS V (trigeminal), KS VII
(fasiyal) ve KS IX (glosso-farinjiyal) sinirleri tarafından kontrol
edilir. Tükürük yalnızca bir şeyleri tatma yeteneğimizi artırmakla
kalmaz, aynı zamanda nişastanın parçalanmasını sağlayarak ve
yiyecekleri nemlendirerek sindirim sürecini başlatır ve yutmayı
kolaylaştırır.
Yiyecekleri tükürükle karıştırmak için çiğneme kaslarını do­
natan, çenemizi açıp kapatmamızı ve yiyecekleri yatay hareketle
27

--- Sayfa 52 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
öğütmemizi sağlayan KS V'i (trigeminal sinir) kullanırız. Yiyeceği
ağzımızda ve dişlerimizin yüzeyinde dolaştırmak için dilimizi
hareket ettirirken de KS XII'yi (hipoglossal sinir) kullanırız. Ya­
nak kaslarını gevşetmek ve kasmak için KS VII'yi (fasiyal sinir)
kullanırız, böylece yiyecek için bir kese oluşturur ve yiyecekleri
dişlerin öğütme yüzeylerine geri taşımak için bu keseyi boşal­
tırız. Ayrıca yine KS VII tarafından donatılan dudak kaslarıyla
yiyeceklerin dolaştırılmasına yardımcı oluruz.
Yiyeceklerin tadını gerçekten almak için KS VII (fasiyal si­
nir), KS IX (glosso-farinjiyal sinir) ve KS X (vagus siniri) adlı üç
kranial sinirin dallarına bağlanan dil üzerindeki tat tomurcukla­
rını kullanırız. Yiyeceklerin tadı iyi mi, yoksa yemenin tehlikeli
olabileceğini düşündüren garip bir tat var mı? Yiyeceklerin tadı
iyi değilse, yutmadan önce kolayca tükürebilir ve hastalanmaktan
veya zehirlenmekten kaçınabiliriz.
Yutmaya karar verirsek, dil tükürükle karıştırılmış ve çiğ­
nenmiş bu yiyecekleri özofagusun üst kısmına, ağzın arkasına
gönderir. Özofagus gıdayı boğazdan mideye taşıyan, bağırsakların
yaptığı gibi ritmik olarak kasılan musküler bir tüptür. KS IX, yani
glosso-farinjiyal sinir tarafından donatılan boğaz kasları; KS XII,
yani hipoglossal sinir tarafından donatılan dil kasları ve KS V ile
KS VII tarafından donatılan diğer kaslarla yiyecekleri yutarız.
Özofagusun üstten üçte biri vagus sinirinin ventral dalı ta­
rafından, geri kalanı da dorsal vagus dalı tarafından donatılır.
Mideye ulaştıktan sonra yiyeceklerde bir sorun olduğunu
hissedersek, eski (dorsal) vagus dalı, ince bağırsağa geçmeden
önce onu kusmak için bize son bir şans verir. Öğürme refleksi,
yemek borusunun her iki ucunda, üstte glosso-farinjiyal sinir
(KS IX) ve aşağıda vagus (KS X) tarafından kontrol edilir. Yutma
eyleminin gerçekte ne kadar karmaşık olduğunu görmek zor değil,
sonuçta birçok kranial sinirin koordineli işlevini gerektiriyor!
28

--- Sayfa 53 ---
OTONOM SiNiR SiSTEMiNiZi TANIYIN
Kranial sinirler, yiyecekleri başka yollarla aramaya yardımcı
olur. Pek çok hayvan, hassas şekilde ayarlanmış işitme duyula­
rını kullanarak olası avını bulur. Anatomik kaynakların çoğu,
işitme siniri olan KS VIII'F işitmeyi kolaylaştıran tek kranial
sinir olarak değerlendirir. Ancak memelilerde, trigeminal (KS V)
ve fasiyal (KS VII) sinirler de orta kulak kaslarını idare ederek
insanların konuşmalarını dinlemede ve anlamada önemli bir rol
oynamaktadır. Bu sinirlerin yardımıyla, kulak zarının gerginlik
seviyesi artırılarak ya da azaltılararak kulak zarından iç kulağa
iletilen belirli akustik frekansların şiddeti değiştirilir. Ses sevi­
yesi, iç kulağın hassas mekanizması için çok güçlü olduğunda,
stapedius kası titreşimleri azaltır (İşitme hakkında daha fazla
bilgi için 7. Bölüm'e bakınız).
Kranial Sinirlerin Başlıca Fonksiyonları
KS 1
Koku siniri
Koku; yiyecek bulmaya yardımcı
olur.
KS il
Optik sinir
Görme; görmeyi mümkün kılar.
KS 111
Okülomotor sinir
Bakma; bazı göz küresi kaslarını
kontrol eder.
KS iV
Troklea siniri
Bakma; bazı göz küresi kaslarını
kontrol eder.
KS V
Trigeminal sinir
Çiğneme ve yutma.
işitme; tensör timpani kası.
KS VI
Abdusens siniri
Bakma; bazı göz küresi kaslarını
kontrol eder.
KS Vll
Fasiyal sinir
Çiğneme; bazı yüz kasları ve
tükrük salgıları.
işitme; stapedius kası.
KS Vlll
işitme siniri
işitme; ses dalgalarını sinirsel
uyaranlara çevirir.
KS IX
Glosso-farlnjiyal sinir
Yutma.
29

--- Sayfa 54 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
KS X
Yeni vagus siniri
Yeni (ventral) vagus dalı
Eski vagus siniri
özofagusun üstten üçte birini
donatır ve kontrol eder, ayrıca
çoğu yutak kasını, kalp ve bronşları
idare eder.
Eski (dorsal) vagus dalı özofagusun
alttan üçte ikisini donatır; mide,
sindirim bezleri, karaciğer ve safra
kesesi gibi organların fonksiyonu
ile gıdanın bağırsaklarda (inen
kolon hariç) hareketini idare eder.
KS XI
Spinal aksesuar siniri
Başı çevirerek görsel alanı
genişleten trapez ve siniri ve
sternokleidomastoid kaslarını
donatır.
KS Xll
Hipoglossal sinir
Dili hareket ettirir.
Yemek yeme dışında başka birçok fonksiyon da kranial sinirler
tarafından gerçekleştirilir. Kranial sinirler V, VII, IX, X ve XI'in
viseral aferent (duyusal) dalları iç organlarımızdan bilgi toplar:
Güvende miyiz, tehdit altında mıyız, yoksa ölümcül bir tehlike
mi var? Vücudumuz kendini sağlıklı hissediyor mu, yoksa bir
dengesizlik, ağrı, işlev bozukluğu veya hastalık var mı? Eğer gü­
vendeysek ve sağlıklıysak, bu sinirler arzu edilen sosyal etkileşim
durumunu kolaylaştırır.
Kranial Sinir Disfonksiyonu ve Sosyal Etkileşim
"Normal" insan davranışını pozitif sosyal değerlerin bir ifadesi
olarak görürüz. Eylemlerimiz, başkalarının iyiliği için olduğu
kadar kendi hayatımız ve iyiliğimiz için de faydalı olmalıdır.
Sosyal etkileşim içinde olduğumuzda, diğer insanların dav­
ranışlarımızı anlaması kolaydır ve yaptığımız şey başkalarına
mantıklı gelir; çoğumuz genellikle sosyal olarak aktifızdir. Ancak
30

--- Sayfa 55 ---
OTONOM SiNiR SiSTEMiNiZi TANIYIN
bazen geçici olarak spinal sempatik zincir sisteminin (savaş veya
kaç) veya dorsal vagal aktivitenin (geri çekilme, içe kapanma)
kronik aktivasyon durumuna geçeriz. Sonra otonom sinir siste­
mimiz yeterince esnekse, kısa sürede sosyal etkileşim durumuna
geri döneriz.
Ne yazık ki bazılarımız çoğu zaman sosyal olarak aktif deği­
lizdir; kendiliğinden bir sosyal etkileşim durumuna geri dönmek
için gerekli esneklikten yoksunsak, sempatik zincir veya dorsal
vagal durumlarına sıkışıp kalırız. Bu durumlarda, diğer insanların
değerlerimizi, motivasyonumuzu ve davranışlarımızı anlamaları
genellikle zordur. Eylemlerimiz mantıksız görünür, genellikle kendi
çıkarlarımızla çelişir, kendimiz ve başkaları için yıkıcı olabilir.
Sosyal etkileşim içinde değilsek, bu durum sadece kendimiz için
değil, çevremizdeki insanlar için de hayatı zorlaştırır.
Sosyal etkileşim için gerekli olan beş kranial sinire ve bun­
ların düzgün çalışmadığı zamanlarda ne tür problemlerin ortaya
çıkabileceğine bir bakalım. Bu semptomlar, kişinin sosyal etki­
leşim içinde olmadığına dair bir ipucu sağlar; bu semptomları
olan bir kişi etkilenen sinir(ler)in tedavisinden fayda görebilir.
BEŞiNCİ VE YEDiNCi KRANIAL SiNiRLER
KS V, yani trigeminal sinir, çiğnerken çeneyi hareket ettiren çiğ­
neme kaslarının kontrolünü de içeren çeşitli motor fonksiyonlardan
sorumludur. Ayrıca KS V'in duyusal fonksiyonları da vardır; yüz
derisinin duyusal sinirlerinden uyaranlar alır.
KS VII, yani fasiyal sinir de çeşitli motor fonksiyonlara sa­
hiptir. Yüzün tekil kaslarının kasılmasını ve gevşemesini kontrol
eder. Yüz kaslarımızın gerilim örüntüsündeki değişimler yüz
ifadelerimizi oluşturur, bu da sadece farklı duyguları iletmekle
kalmaz, aynı zamanda sağlık veya hastalık açısından içsel duru-
31

--- Sayfa 56 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
mumuzu da yansıtır. İdeal olarak, yüz ifadelerindeki değişiklikler
spontanedir ve değişen duygu ve düşüncelerin akışını yansıtır.
Kişinin yüzünde hiçbir ifade ve canlılık yok mu? Bu genellikle
KS VII disfonksiyonunun bir işaretidir. Yüz ifadelerini istemli
olarak oluşturabiliriz: örneğin, gülümseyerek veya gözlerimizi
kocaman açarak. Ancak bunlar spontane yüz ifadeleriyle aynı
değildir.
Gözlerin kenarlarından dudakların kenarlarına kadar uzanan
şeritte oluşan (ya da oluşmayan) yüz ifadesindeki küçük spon­
tane değişiklikler, başkaları tarafından bilinçli veya bilinçsiz bir
şekilde gözlemlenmesi fark etmeksizin, sosyal etkileşim içinde
olup olmadığımızı ortaya çıkarabilir.
Bu birbirinden farklı işlevlere ek olarak, KS V ve KS VII
birbiriyle ilişkili fonksiyonlara da sahiptir. KS VII yüz kaslarını
donatır, KS V de yüz derisinde duyusal bir sinirdir. Yüz ifade­
sini değiştirdiğimizde, bu bize "yüz hissini" verir. Her iki sinir
de söylenenleri dinlememizde ve anlamamızda rol oynayarak
sohbete katılmamızı sağlar. Bu aynı zamanda sosyal etkileşimi
kolaylaştırmak için de önemlidir.
Vücuttaki en küçük kas olan stapedius, KS VII tarafından
donatılır. Bu kas, iç kulağı yüksek ses seviyelerinden, öncelikle
de kendi sesinizin şiddetinden korur. Bir aslanın kükremesi sağır
edici olabilir ve diğer hayvanları paralize edecek kadar dehşete
düşürebilir. Aslan, stapedius kasını kükremeden hemen önce ge­
rerek kendini kendi sesinden korur, böylece şiddetli gürültüden
etkilenmez.
Stapedius kası, kadın sesinin frekansının üstünde ve altındaki
seslerin şiddetini azaltarak, bir bebeğin annesinin sesini daha net
duymasını sağlar. Arka plandaki gürültülerden kolayca rahatsız
oluyorsanız, stapedius kasınız düşük frekanslı seslerin şiddetini
azaltma görevini yerine getirmiyor olabilir, bu da gürültülü bir
odada başkasının söylediklerini duymanızı zorlaştırır.
32

--- Sayfa 57 ---
OTONOM SiNiR SiSTEMiNiZi TANIYIN
Diğer bir işitme problemi olan hiperakuzi, stapedius disfonk­
siyonunun yanı sıra KS V tarafından donatılan bir başka kas olan
orta kulak, tensör timpani veya kulak zarından kaynaklanabilir.
Bu kasın kasılmasıyla gerilim artar ve sesin şiddeti azalır. Bu,
yediğimiz zaman çiğnemeden kaynaklanan gürültü seviyesini
azaltan faydalı bir fonksiyondur (Hiperakuzi ve stapedius dis­
fonksiyonu hakkında daha fazla bilgi için 7. Bölüm'e bakınız).
KS V ve KS VII disfonksiyonu yetişkinlerde oldukça yay­
gındır, çoğu zaman diş çekiminin veya ortodontik diş tellerinin
istenmeyen bir yan etkisi olarak ortaya çıkar. Diş tedavisi yap­
tırmış olan bazı danışanlarımda sfenoid kemiklerinin pterigoid
sürecinin ve sert damaklarındaki palatin kemiğinin (küçük yüz
kemiklerinden biri) birbirleriyle ilişki içinde "eklem dışına çıkarıl­
dığını" gözlemledim. Biyomekanik kraniosakral terapi alanındaki
eğitimimin bir parçası olarak, palatin kemiğinin yanlamasına
yerinden çıkmış olup olmadığını görmek için sert damağın şek­
line bakmayı ve bu kemiği tekrar uygun pozisyonuna getirme
tekniğini kullanmayı öğrendim.
KS V ve KS VII'nin bazı dalları bu bölgede bir araya gelir.
Sfenoid ve palatin kemikleri arasındaki eklemde, yüz kemiklerinin
birbirlerine göre hizalanmasında gerçekleşen çok hafif bir kayma,
her iki sinire de baskı uygulayabilir. Bazen dişlerini çektirdikten
sonra bu iki sinirde sorun yaşayan danışanları tedavi ediyorum.
Diş hekimlerine diş ağrısı ve bu iki kemiğin yanlış hizalanmasıyla
ilgili sorular sorduğumda çoğu, tam olarak ne demek istediğimi
anlar. Enfeksiyon belirtisi yoksa, sadece ağrı nedeniyle diş çek­
memek konusunda çok dikkatli olduklarını söylerler.
Ancak gittiği diş hekimi bunu öğrenmemiş ya da unutmuş
insanlarla da tanışıyorum. Bir kadının, bir dişinin çekilmesin­
den sonra farklı bir dişinde ağrı başlamıştı. Diş hekimi ikinci
dişi de çekmişti ancak bu, ağrıyı azaltmamıştı. Bu eklemdeki
sinirlerin, bu iki kemiğin birbirlerine göre yer değiştirmesinden
33

--- Sayfa 58 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
dolayı, baskılanabileceğini bilmiyor gibi görünüyordu. Bu diş
hekimi, kadının ağrıdan kurtulmasına yardım etmekte ısrarcıydı;
başka bir diş çekti, sonra başka bir diş daha çekti. Kadın bana
geldiğinde, ağzında neredeyse hiç diş kalmamıştı ve hala aynı
ağrıyı çekiyordu.
Şu anda bir dişi çekildikten sonra geceleri dişlerini gıcır­
datmaya başlayan başka bir danışanım var. Pek çok diş hekimi
sorunu teşhis edemiyor, belki de çözme becerisine sahip değil.
Genellikle ilk seansımda, tüm danışanlarıma bir diş çektirdiniz mi
veya önceden ortodontik diş teli taktırdınız mı diye soruyorum.
Çünkü bunlardan biri kronik spinal sempatik stimülasyonuna
veya kronik bir dorsal vagal duruma neden olabilir.
Sfenoid kemik, kafatasındaki en merkezi konumda bulunan
kemiktir. Sfenoid kemiğin dış yüzeyleri, genellikle şakaklar diye
adlandırdığımız bölgeleri oluşturur. Bir boksör şakaklarından
birine yumruk yerse, bilincini kaybetme tehlikesiyle karşı kar­
şıya kalır. Pek çok boksör bunu bilir ve rakiplerinin şakaklarını
hedef alır. Şakağa vururlarsa, neredeyse kesin olarak nakavtla
kazanacaklardır. Ayrıca beyzbol oyuncularının bir topun ken­
dilerine çarpması durumunda, şakaklarını yaralanmalara karşı
koruyan kanatlı bir başlık takmasının nedeni de budur. Sfenoid
kemiğin en iç kısmı, hipofiz bezinin gömülü olduğu eyer benzeri
bir çöküntüye sahiptir.
Bir kranial sinirin tek bir dalı doğrudan fiziksel basınca maruz
kaldığında, sadece o dalı değil, diğer dalları da fonksiyonlarını
kaybedebilir. Bu nedenle sfenoid ve palatin kemikleri arasında
bir dislokasyon, yüz ve orta kulağa giden sinirlerin fonksiyon­
larında bozukluğa neden olabilir; bu, tüm sosyal etkileşim sinir
sistemini engellemek için yeterlidir.
KS V yüz derisine giderken KS VII yüz kaslarına gider. İkinci
Kısım, bu işlev bozukluklarının bazılarını düzeltmek ve yüzünüze
doğal bir güzellik vermek için hem beşinci hem de yedinci kranial
34

--- Sayfa 59 ---
OTONOM SiNiR SiSTEMiNiZİ TANIYIN
sinirleri uyaran bir teknik içermektedir. Egzersizi ilk yaptığınızda
her ne kadar yüzünüzdeki gerginliğinin azaldığını fark etmeniz
gerekiyorsa da özellikle dorsal vagal veya spinal sempatik bir
durumda olduğunuz için doğal gülümsemenizi kaybetmişseniz,
ara sıra bu egzersizi tekrarlamanız iyi olacaktır.
KS V tarafından donatılan diğer iki kas, sfenoid kemikten çı­
kan ve çenenin açılıp kapanmasına yardımcı olan medial ve lateral
pterigoidlerdir. Bu kemiğin hafifçe yerinden oynaması, üst dişlerin
alt dişlerden önde olmasına, alt dişlerin üst dişlere göre daha önde
olmasına veya çapraz kapanma gibi düzensizliklere neden olabilir.
DOKUZUNCU, ONUNCU VE ON BiRiNCİ KRANIAL SiNiRLER
Onuncu kranial sinirin (ventral vagus) iki dalından biri, do­
kuzuncu ve on birinci kranial sinirlerle birlikte beyin sapında
nükleus ambigus adı verilen bir yapıdan ortaya çıkar.
Vagus sinirinin dorsal dalı, beyin sapının arkasına yakın
dördüncü ventrikül tabanından kaynaklanır. (Ventrikül fiziksel
bir yapı değildir, beyin lopları arasındaki beyin-omurilik sıvı­
sıyla dolu bir boşluktur. Bu ventriküllerden dört tane vardır ve
birbirlerine küçük kanallarla bağlıdır).
Vagus sinirinin her iki dalı, dokuzuncu ve on birinci kra­
nial sinirler ve şah damarlarıyla birlikte, kafatasının tabanında
temporal ve oksipital kemikler arasındaki küçük bir açıklık olan
jugular delikten geçer.
Hem dokuzuncu hem de on birinci kranial sinirlerin lifleri
onuncu kranial sinirin liflerine katılırlar. Anatomi hocam Profesör
Patrick Coughlin, sınıfımıza, modern anatomi yorumlarında,
giderek daha fazla sayıda hocanın KS IX ve KS X'un aynı sinirin
iki parçası olduğunu düşündüğünü söyledi. Sinirlerin lifleri birbir­
lerine sarmalandığı gibi, işlevsel açıdan da sosyal etkileşim sinir
sisteminin bileşenleri olarak birbirleriyle ilişkili gibi görünüyor.
35

--- Sayfa 60 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Klinik uygulamalarda sinir sistemini bir sosyal etkileşim
durumuna getirmek için dokuzuncu, onuncu ve on birinci kra­
nial sinirlere tek bir sinir gibi yaklaşmanın en kolayı olduğunu
düşünüyorum. Hasta bu sinirlerin birinde disfonksiyon olduğunu
belirten semptomlar gösterdiğinde hemen her zaman diğer ikisinde
de bir disfonksiyon olduğu görülür. Tedaviden sonra hasta vagal
(KS X) fonksiyon testinde iyileşme gösterirse, dokuzuncu ve on
birinci kranial sinirlerin disfonksiyonuna atfedilen semptomlar
da genellikle kaybolur.
DOKUNCU KRANİAL SİNİR HAKKINDA DAHA FAZLASI
Dokuzuncu kranial sinir glosso-farinjiyal sinir (glosso- dili,
farinjiyal ise yutağı, yani boğazın üst kısmının arkasını ifade
eder) olarak adlandırılır. Bu sinirin hem aferent (duyusal) hem
de eferent (motor) lifleri vardır. Eferent dalı tek bir kası donatır:
yutmayla igili stilofaringeus kası.
Dokuzuncu kranial sinir bademcikler, yutak, orta kulak ve
dilin arkadan üçte birinden duyusal bilgi alır. Aynı zamanda kan
basıncını düzenleyen mekanizmanın bir parçasıdır: karotid sinüste,
karotid arterlerin yakınında, boyun tabanında bulunur; aferent
dallara sahiptir ve duyusal lifleri, kalbi ve atar damarlardaki kas
hücrelerinin tonusunu düzenlemek için kan basıncını takip eder.
Bu sinir aynı zamanda solunum hızını ayarlamak için kandaki
oksijen ve karbondioksit seviyelerini de düzenler. Aynı zamanda
kulakların hemen önündeki büyük tükürük bezi olan parotis
bezinde salgılamanın uyarılmasından da sorumludur.
ONUNCU KRANİAL SiNİR (VAGUS)
Onuncu kranial sinir, otonom sinir sisteminin hayati bir parçasıdır.
Stephen Porges, Polivagal Teori'yi ileri sürmeden önce vagusun
tek bir sinir yolu olarak işlev gördüğü kabul edilirdi. Ancak artık
36

--- Sayfa 61 ---
OTONOM SiNiR SiSTEMiNiZi TANIYJN
vagus sinirinin iki dalının (ventral ve dorsal) farklı yerlerde ortaya
çıktığını ve çok farklı fonksiyonlara sahip olduğunu biliyoruz ve
bu kitap bu farklılıkları ve sonuçlarını açıklamak için yazıldı.
Vagus sinirinin iki yolunun anlaşılması, daha sonra bu kitapta
bahsedilecek olan çeşitli sağlık sorunları için tedavi seçenekleri
sunar.
SUB-DİYAFRAGMATİK (DORSAL) VAGUS DALI
Vagus sinirinin dorsal dalı, solunum diyaframının altındaki vi­
seral organları donatan motor liflere sahiptir: mide, karaciğer,
dalak, böbrekler, safra kesesi, idrar kesesi, ineʺ bağırsak, pankreas
ve kölonun çıkan ve enine bölümleri. Bu nedenle bu dal bazen
"vagus sinirinin sub-diyafragmatik dalı" olarak adlandırılır.
Ancak bu tanımlama kısmen doğrudur çünkü beyin sapındaki
dorsal motor çekirdekten çıkan bazı lifler aynı zamanda diyaframın
üstünde yer alan akciğerleri ve kalbi de etkiler. Benzer şekilde,
ventral vagus öncelikle diyaframın üstündeki organlara motor
yollar sağlasa da bazı lifler diyaframın altındaki organları etkiler.
Otonom sinir sisteminin üç bölümünün tamamı (vagus sinirinin
dorsal ve ventral dalları ile spinal sempatik zincir) solunum ve
kan dolaşımının hayati fonksiyonlarını etkiler. Üç devreden her
biri, kalbi ve akciğerleri farklı şekillerde etkiler.
Ek'te, iç organların iki çizimi bulunmaktadır ("Ventral Vagus"
ve "Dorsal Vagus" bölümlerine bakınız). Biri ventral vagus, diğeri
ise dorsal vagus tarafından donatılan organları göstermektedir.
VAGUS SİNiRiNiN VENTRAL DALININ DIGER FONKSiYONLAR!
Vagus sinirinin ventral dalı, beynin altında ve omuriliğin üstünde
bulunan beynin sapından kaynaklanır (Ek'teki "Beyin"e bakınız).
Bronşiyollerin ritmik daralmasını tetikleyerek oksijen çı.karımını
kolaylaştırırken, beyin sapı böl.pesinin kontrol ettiʻi dorsal vagal
37

--- Sayfa 62 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
aktivasyonu hava yollarının kronik daralmasına neden olabilir
ve havanın geçmesini zorlaştırır. (Bu, kapanma veya şok duru­
munda aktif olan mekanizmanın bir parçasıdır. Bronşiyollerin
daralması KOAH, kronik bronşit ve astımda da ortaya çıkar.)
Kendimizi güvende hissettiğimizde, vagus sinirinin ventral
dalı dinlenme veya sakinleşme aktivitesini destekler. Solunum
yollarının açılmasında ritmik bir kararsızlık vardır; bunlar nefes
alma sırasında orta derecede açık ve nefes verme sırasında orta
derecede kapalıdır.
Vagus sinirinin ventral dalı ses telleri, gırtlak, yutak ve yuta­
ğın arkasındaki bazı kaslar (levator veli palatini ve uvular kaslar)
dahil olmak üzere boğazdaki küçük kasların çoğunu donatır.
ON BİRiNCi KRANIAL SİNİR
On birinci kranial sinir veya "aksesuar siniri", tüm kas-iskelet
sisteminin sağlıklı olmasının anahtarlarından biridir. Çünkü baş
ve boynun hareketini sağlayan trapezius ve sternokleidomastoid
(SKM) kaslarını donatır, vücudun bir tarafında bu kasların birin­
deki gerginlik omuz, omurga ve tüm vücudun pozisyonunu bozar.
Hem trapezius hem de sternokleidomastoid kaslar kafatasının
kemiklerinden çıkar (Trapezius temporal kemiğin mastoid çıkıntı­
sına ve sternokleidomastoid de oksipital kemiğe bağlanır). Birlikte
boyun, omuz ve üst sırt kaslarının dış halkasını oluştururlar.
On birinci kranial sinirin disfonksiyonelliği, bu kaslarda
tonusun bozulmasıyla sonuçlanır. Bu da akut veya kronik omuz
problemlerine, boyun tutulmasına, migrene ve başı bir yandan
diğer yana döndürmede zorlanmaya neden olabilir. (Bu kaslar
hakkında daha fazla bilgi için 5. Bölüm'e bakınız. Ayrıca İkinci
Kısım, bu kaslardaki aşırı gerginliği azaltarak migreni gideren
bir tedavi içermektedir.)
38

--- Sayfa 63 ---
OTONOM SiNiR SiSTEMiNiZi TANIYIN
Kronik olarak gergin veya gevşek bir trapezius veya SKM
kasına basitçe masaj yapmak yerine bir terapistin önce Temel
Egzersiz'i (İkinci Kısım'a bakınız) kullanarak on birinci kranial
sinirin fonksiyonunu iyileştirmesi ve bu sinir fonksiyonel hale
geldikten sonra kaslara masaj yapması daha iyidir.
Kranial Sinirleri Tedavi Etmek
Kranial sinirleri tedavi etmek için genellikle spinal sinirleri te­
davi etmede kullanılanlardan farklı tekniklere ihtiyacımız vardır.
Spinal sinir disfonksiyonunu tedavi etmek için bazı terapistler
kayropraktik veya kayropraktik benzeri yöntemler (kısa süreli
ve hızlı baskı hareketleri) kullanır. Bir fizyoterapist, omurgayı
yeniden konumlandırmak için boyun ve sırt kaslarını gerebilir
ve güçlendirebilir, böylelikle omurilik sinirleri üzerindeki baskıyı
azaltır. Bu yöntemler başarısız olursa, bazen ortopedik ameliyat­
lara da başvururuz.
Ancak kranial sinirlerin fonksiyonunu manuel olarak iyileş­
tirmek veya eski haline getirmek istiyorsak, farklı bir yaklaşıma
ihtiyacımız vardır. 1920' den beri "kranial osteopati", "kraniosak­
ral terapi (KST)" veya "kranial alanda osteopati (KAO)" olarak
adlandırılan, kranial sinirlerin işlev bozukluklarını ele alan bir
tedavi formu bulunmaktadır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde osteopati doktorları (OD) tıp
doktorlarıyla aynı eğitimi almaktadır. Tıp doktoru meslektaşları
gibi, cerrahi operasyonlar yapmak, reçete yazmak, ruh ve sinir
hastalıkları hastanelerinde çalışmak için yetkileri vardır. Osteo­
patlar ve tıp doktorları arasındaki önemli bir fark, osteopatların
ek olarak uygulamalı tedavi teknikleri eğitimi almalarıdır.
OD William Garner Sutherland (1873-1954) kranial osteo­
patiyi kurdu. Öğrencisi ve meslektaşı OD Harold Magoun (1927-
201 1), ilk kez 1951' de yayımlanan, bugün hala kranial teknikleri
39

--- Sayfa 64 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
öğrenmeyi tercih eden osteopatik hekimler tarafından kullanılan
ve yeni ufuklar açan Osteopathy in the Cranial Field8 kitabını
yazdı. Magoun'un kitabı kranial çalışmaya ilişkin üç yaklaşımı
anlatıyor. Bunlardan biyomekanik olan yaklaşımda terapist, iki
komşu kemiği süturlarda (iki veya daha fazla kafatası kemiğinin
bir araya geldiği yerde) mobilize etmek için tutar. Bu, kafatasındaki
çeşitli açıklıklardan gelen kranial sinirler üzerindeki mekanik
basıncı azaltabilir.
Biyomekanik yaklaşım, bu işi tam anlamıyla öğrenmek ve
teknikleri etkili bir şekilde kullanmak için kapsamlı, uygulamaya
dayanan bir deneyimin yanı sıra ayrıntılı bir kranial anatomi
bilgisi de gerektirir. Fransız osteopat Alain Gehin, Sutherland
ve Magoun tarafından tanımlanan biyomekanik teknikler sis­
temini daha da geliştirdi ve birçok ülkedeki öğrencilere kendi
yaklaşımını öğretti.
Bir diğer kranial tedavi yaklaşımı, kafatası ve omurga için­
deki yumuşak doku zarlarının gerilmesini içerir. Dura mater,
kafatasından kuyruk kemiğine uzanan ve beyin, omurilik ve be­
yin-omurilik sıvısını içeren bir bağ dokusu tüpüdür. Falks serebri
ve tentoryum, kafatası kemiklerini bir arada tutan ve topluca
"dural membranlar" olarak adlandırılan bağ doku tabakalarıdır.
Bu dural yapıların tümünün yaşlanma, hastalık, bazı an­
tibiyotik türlerinin kullanımı ve fiziksel travma sonucunda es­
neklikleri giderek azalır. Harold Magoun bu membranları ve
membranların içindeki gerginliğin nasıl serbest bırakılacağını
anlatmıştır. Sonraları bu çalışma OD John Upledger tarafından
daha da geliştirildi ve şu anda dünya çapında Florida merkezli
Upledger Enstitüsü tarafından öğretiliyor. Onun yaklaşımı dural
membranların "gevşemelerinin" sağlanmasının yanı sıra geril­
mesini de içeriyor.
Üçüncü yaklaşım biyodinamik kraniosakral terapi olarak
adlandırılır. Amacı, beyin ve omurilik çevresinde dolaşan beyin-o-
40

--- Sayfa 65 ---
OTONOM SiNiR SiSTEMiNiZi TANIYIN
murilik sıvısının hareketini en üst düzeye çıkararak, dokulara
besin getirmek ve metabolik atık ürünlerinin ortadan kaldırıl­
masına yardımcı olmaktır.
Biyodinamik teknikler, kafatasının ve omurganın dural zar­
larında bulunan beyin-omurilik sıvısının akışını kullanarak salı­
nımı kolaylaştırır. Terapist, hastanın kafasını, kranial kemiklerin
küçük, kolayca algılanamayan hareketlerinin kesin bilincinde
olarak son derece hafif bir şekilde tutar.9
Spinal Sinirler
Çoğu insan spinal sinirlerin disfonksiyonundan kaynaklanan
sorunları duymuştur. Pek çok kişi omurilik üzerine baskı ya­
pan fıtıklaşmış bir diskten veya spinal sinire baskı yapabilen
ve ağrıya, duyu ya da işlev kaybına (örneğin, mesane kontrolü)
neden olan bir kemik büyümesinden (spinal stenoz) muzdariptir.
Spinal sinir disfonksiyonu da lokal felce (belirli bir iskelet kasını
kullanamama) neden olabilir.
Bazı insanlar spinal sinir sıkışmasını azaltmak için kayrop­
raktik veya osteopatik tedaviler kullanır. Kayropraktik hekimleri
genellikle bir vertebrayı yeniden konumlandırmak için tasarlanmış
hızlı, kısa süreli itme teknikleri kullanarak vertebrayı daha iyi bir
pozisyona getirir ve ağrıya neden olan sinir üzerindeki baskıyı
kaldırır. Osteopatların da amacı aynıdır ancak genellikle daha
hassas bir yaklaşım uygularlar.
Omurga için diğer popüler "konservatif" tedaviler arasında
yoga ve gerilme, sırt kaslarını jimnastikle güçlendirme, ağırlık
çalışması, fizik tedavi ve sırt kaslarının tonusunu dengelemek
için masajlar sayılabilir. Bu yöntemler omurganın şeklini koru­
yamazsa boşuna uğraşmış, umutsuz hissedebilir ve cerrahi gibi
radikal tedavilere yönelebiliriz.
41

--- Sayfa 66 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Sırt cerrahisi gittikçe büyüyen bir sektördür. Her yıl yaklaşık
500.000 Amerikalı, yalnızca bel sorunları için ameliyat olmaktadır.
ABD Sağlık Araştırma ve Kalite Ajansı'na göre, 2008' de yalnızca
sırt ağrısı için yapılan hastane işlemleri için 30.7 milyar dolardan
fazla harcadık.10 Ne yazık ki ameliyat her zaman rahatlamayı
garanti etmiyor. Araştırmalar, çoğu sırt ağrısının zaman içinde
kendiliğinden geçtiğini gösteriyor. Danimarka' da kasabamda
bulunan hastane, sırt ağrısı için ameliyat yapmayı bıraktı.
Onlarca yıldır ortopedi cerrahları sırt problemlerini, şişmiş
diskin bir kısmını keserek, bir kemik çıkıntısını yontarak ya da
komşu omurları sabit tutmak için metal bir levha ve vidalar yer­
leştirerek tedavi etmişlerdir. Yaygın olarak ameliyat yapılmasına
rağmen bu tür operasyonların etkinliği bilimsel olarak kanıtlan­
mamıştır. Aksine bu tür işlemlerin uzun vadede etkili olmadığını
gösteren araştırmaların sayısı gitgide artmaktadır.11• 12• 13
Spinal sinirlerin önemli bir işlevi, vücudumuzu hareket et­
tirmek için çeşitli kasları kasıp gevşeterek kollarımızı, bacakla­
rımızı ve gövdemizi kullanmamızı sağlamasıdır. Spinal sinirler
ayrıca bazı iç organları da donatır. Spinal sinirlere gelen mesajlar
beyinden kaynaklanır ve foramen magnum (Latincede "büyük
delik") denen, kafatasının tabanındaki büyük bir açıklıktan çıkar
ve tüp benzeri bir sinir demeti olan omurilik boyunca ilerler.
Kafatasım terk ettikten sonra spinal sinir çiftleri omurilikten
çıkar ve kaslar, eklemler, bağlar, tendonlar, iç organlar ve ciltteki
görevlerini yerine getirmek için bitişik omurlar arasındaki boşluk­
lardan dışarı dağılırlar. İnsanlarda otuz üç çift spinal sinir vardır,
her çiftin bir siniri vücudun sağ tarafına, diğeri sol tarafına gider.
Her bir spinal sinir çifti vertebral kolonun bir segmentine
karşılık gelir. Toplamda otuz üç omur vardır: boyunda yedi, gö­
ğüste on iki, bel bölgesinde beş, sağrı kemiğinde beş ve kuyruk
sokumu kemiğinde dört. Hem motor hem de duyusal sinirleri
içeren spinal sinirler, beyin ve vücudun geri kalanı arasında ileriye
42

--- Sayfa 67 ---
OTONOM SiNiR SiSTEMiNİZi TANIYIN
ve geriye doğru iki yönlü olarak sinyalleri taşır. İki önemli istisna
boyun ve omuzdaki trapezius ve sternokleidomastoid kaslarıdır,
on birinci kranial sinir tarafından donatılırlar; bu durumun ne
anlama geldiği, 5. Bölüm de dahil olmak üzere bu kitabın başka
yerlerinde tartışılmaktadır.
Her zaman herhangi bir kasa giden bir spinal sinirin birden
fazla dalı bulunur. Bu, omurilik sinirlerinden birinin hasar görmesi
durumunda, diğer uygun sinirlerden gelen sinyalleri kullanarak
kasın yine de (daha az verimli olmasına rağmen) çalışmasını
garantiler.
Ayrıca her spinal sinir birden fazla kası etkiler. Genellikle
kaslar bir hareket zincirinin parçasıdır: örneğin omuz, üst kol,
ön kol, el bileği ve parmaklardaki kaslar, kol veya elin temel
hareketlerini kontrol etmek için bir birim olarak çalışırlar.
Bir sinirin motor yolları bir kasın kasılması için sinyal gönde­
rir. Spinal duyu sinirleri vücuttan çeşitli bilgileri toplar ve beyne
iletir: ağrı hissi, vücut bölümlerinin birbirleriyle olan ilişkileri,
hareket, kaslarda veya fasyada gerginlik ve yüz hariç tüm vücut
için dokunma hissi (kranial sinirler tarafından donatılır).
Spinal ve kranial sinirlerin dalları geleneksel olarak motor ve
duyusal fonksiyonlara göre kategorize edilirler ancak bu aşırı basit
bir yaklaşımdır. Tekil "motor sinirler"e daha yakından bakarsak,
liflerinin bir kısmının motor lifleri olduğunu gözlemleriz ancak
aynı zamanda bir kastaki gerginlik durumunu beyne geri bildi­
ren duyusal lifler de içerirler. Artık "motor sinirler" deki liflerin
çoğunun aslında duyusal olduğunu biliyoruz.
Bu duyusal ve motor sinir lifi kombinasyonu, kasları germek
için motor liflerini kullanmamızı sağlayan bir geri besleme döngüsü
oluştururken, duyusal lifler de kasta değişen gerilim seviyesiyle
ilgili beyne beyine geri bildirim yapar. Haliyle kastaki gerilimi
ayarlamamıza olanak sağlar, bu da duyusal lif geri bildiriminin
43

--- Sayfa 68 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
olmaması durumunda kasın tamamen gerilmesinden ya da hiç
gerilmemesinden çok daha güçlü ve etkili bir yoldur.
Normal koşullar altında, amaçlanan hareketin gerçekleşmesi
için spinal sinirler rahat, iyi koordineli, incelikli hareketlere olanak
sağlar ve kaslar minimum düzeyde enerji kullanarak ateşlenir.
Bununla birlikte vücut stres durumundaysa ve tüm kaslar gere­
ğinden fazla gerginse, bu doğal koordinasyon genellikle kaybolur
ve hareketler koordinasyonsuz, uyumsuz hale gelir veya zayıflar.
SPINAL SEMPATiK ZiNCİR
Spinal sinirlerin dalları belirli vücut yapılarına gider: cilt (der­
matomlar), kaslar (miyotomlar), iç organlar (viserotomlar) ve
ligamentler, fasya ve bağ dokusu (fasyatomlar). Sadece bir kası
donatan tek bir spinal sinir yerine bazı sinirler bir araya gelir,
böylece birkaç spinal sinirin dalları aynı tekil kası donatabilir.
Bu bir yedekleme sistemi oluşturur, bir sinirin bir kısmı hasar'
görürse, diğer kısımlar aynı kası kasabilir, böylece kas, verimi
azalsa da çalışmaya devam edebilir.
Spinal sinirlerin bir kısmı iç organlara gider. Örneğin, torasik
omur Tl ve T4'ten gelen sinirler kalbe, TS ve T8' den gelen sinirler
akciğerlere, T9 mideye ve TlO böbreklere gider. Diğer sinirler ise
mesane, genital organlar ve bağırsaklar da dahil olmak üzere
diğer yapıları donatır.
Omurilikten çıktıktan sonra bazı torasik ve üst lomber spinal
sinir lifleri (Tl-12), yanlamasına kısa bir mesafe boyunca uza­
nır. Bunların bir kısmı aynı bölgede kalırken, diğerleri sempatik
zincirin bir parçasını oluşturmak için yukarıdaki ve aşağıdaki
omur liflerine katılırlar. Sempatik zincir, bu spinal sinirlere bağ­
lanarak Tl ve 12 arasındaki vertebral kolon boyunca uzanır. İç
organlara ve başa uzanan sempatiklerin çoğuna, varış yerlerine
kadar atardamarlar eşlik eder.
44

--- Sayfa 69 ---
OTONOM SiNiR SiSTEMiNiZi TANIYIN
Hayati bir tehditle karşılaştığımızda, sempatik zincirin ta­
mamının aktivitesinde bir artış olur, tüm vücudun kaynaklarını
harekete geçirmek için savaş ya da kaç tepkisini zincir boyunca
başlatır. Bu tepki anında verilir ve bütüncüldür, tehdit altındaysak
ya da tehlikedeysek bu uygun bir tepkidir. Kaslar savaşmak ya da
kaçmak için gereken hareketlere hazır ve gergindir; bu, ağırlık
çalışanlar arasında "şişirmek" olarak bilinir.
Bu sempatik sinir lifleri tarafından donatılan bazı organlar,
bu mobilizasyonu desteklemek için aktivitelerini artırır. Örneğin,
kalp kas sistemine daha fazla kan sağlamak için daha hızlı atar.
Gerilmiş kaslara daha fazla kan pompalamak için kan basıncı
artar. Karaciğer, kasların yakması için gereken ekstra enerjiyi
sağlamak amacıyla depolanmış şekeri kana verir. Sempatik zin­
cirden gelen hayatta kalmaya yönelik stres yanıtı, savaşmak ya da
kaçmak amacıyla bizi tümüyle mobilize etmek için solunum yolu
kaslarını maksimum düzeyde açar, böylece solunum kapasitemizi
geliştirmemizi ve maksimum seviyede oksijen almamızı sağlar.
Aynı zamanda, diğer organlar (öncelikli olarak sindirime
katılanlar) yavaşlatılır veya durdurulur. İştah kaybı görülür, yi­
yeceklerin bağırsaktaki hareketi yavaşlar veya durur ve kişi mi­
desinde uçuşan "kelebekler" olduğu hissine kapılabilir.
Tehdit veya meydan okuma durumunda, sempatik tepkinin
yarattığı stres durumu tüm vücudu etkiler ve aynı anda tüm vücut
bölümlerinin kaslarını bu duruma dahil edebilir. Spinal sempa­
tik zincirin "savaş ya da kaç" yanıtındaki aktivasyonu, ilerleyen
sayfalarda daha ayrıntılı olarak tartışılacak olan otonom sinir
sisteminin üç olası durumundan biridir.
Enterik Sinir Sistemi
Enterik sinir sistemi, iç organları birbirine bağlayan bir sinir
ağıdır. Bu sinirler hakkında hemen hemen hiçbir şey bilmiyo-
45

--- Sayfa 70 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
ruz çünkü birbirleriyle, iç organlarla ve organlar arasındaki bağ
dokusuyla iç içe geçmiş olduklarından, anatomistlerin enterik
sinirlerin yollarını tam olarak takip etmesi bugüne kadar im­
kansızdı. Bu nedenle çoğu anatomi kitabında bu sistemin tam
bir gösterimini bulamıyoruz.
Dahası, enterik sinirlerin nasıl işlediği konusunda da nere­
deyse hiçbir şey bilmiyoruz. En iyi ihtimalle, enterik sinirlerin bir
şekilde, çok karmaşık bir sindirim sürecini koordine etmek için
farklı iç organların birbirleriyle iletişim kurmalarına yardımcı
olduğunu tahmin edebiliriz.
Enterik sinir sistemi bazen bilinçli farkındalığımızın ötesinde
çalışan bir zekaya sahip, "ikinci beyin" olarak adlandırılır.14 Sin­
dirim sürecimizde neler olup bittiğini ne bilinçli olarak bilebiliriz
ne de istemli bir şekilde idare edebiliriz.

--- Sayfa 71 ---
2. BÖLÜM
Polivagal Teori
Bir şeyi gözlemleyip gözlemlemeyeceğiniz, kullandığınız teoriye
bağlıdır. Neyin gözlemlenebileceğine karar veren teoridir.
-Albert Einstein
Otonom Sinir Sisteminin Üç Devresi
Geleneksel olarak otonom sinir sistemi sindirim, solunum, cinsel
dürtü, üreme gibi çeşitli içsel "otomatik" fonksiyonları idare et­
mesiyle bilinir. Eski stres veya rahatlama modeli, sadece bilinen
iki devreye dayanıyordu: sempatik ve parasempatik sistemler.
Eski modelde, sempatik sinir sisteminin, tehditlere ve teh­
likelere karşı strese tepki sırasında aktif olduğu düşünülüyordu.
Aksine parasempatik sinir sistemi, rahatlama yanıtında kendini
gösteriyordu ve vagus sinirinin fonksiyonuyla ilişkiliydi. Bu daha
eski, neredeyse evrensel olarak kabul edilen otonom sinir sistemi
modeli, tek bir vagus siniri olduğunu varsayıyordu ve ikisi de
"vagus" olarak adlandırılan oldukça farklı iki sinir yolu olduğu
gerçeğini hesaba katmıyordu.
Polivagal Teori, vagus sinirinin iki ayrı dalı olduğunu kabul
ederek işe başlar: iki farklı bölgeden kaynaklanan iki farklı, be­
lirgin vagal sinir. Eğer otonom sinir sisteminin; vagus sinirinin
ventral dalı (rahatlama ve sosyal etkileşimin olumlu durumları),
47

--- Sayfa 72 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
spinal sempatik zincir (savaş ya da kaç) ve vagus sinirinin dor­
sal dalı (yavaşlama, içe kapanma ve depresif davranış) olmak
üzere üç sinir devresinden oluştuğunu düşünürsek, otonom sinir
sisteminin işleyişini daha net bir şekilde anlarız. Bu üç devre,
homeostazı korumamıza yardımcı olmak için vücut fonksiyon­
larımızı idare eder.
Polivagal Teori ayrıca otonom sinir sistemi anlayışımıza bir
başka boyut getirir. Otonom sinir sistemi sadece iç organlarımızın
fonksiyonunu idare etmekle kalmaz; bu üç devre aynı zamanda
davranışlarımızı yönlendiren duygusal durumlarımızla da ilişkilidir.
Masaj yapan kişiler, bir kişinin vücudunun çok gergin, bir
diğerininkinin çok yumuşak olabileceğini ve üçüncüsünün "tam
da olması gerektiği gibi" hissettirebileceğini tecrübelerinden bilir.
Genellikle, terapistler masaj yapma eğitimi alırken, gergin bir
kastaki gerginliği serbest bırakmayı öğrenirler. Ancak bu yaklaşım
yeterli tonusu olmayan bir vücutta etkili değildir.
Goldilocks ve Üç OSS Durumu
"Goldilocks ve üç Ayı" masalı otonom sinir sisteminin bu üç
durumu için iyi bir metafor olabilir. Goldilocks, üç ayıya ait olan
kulübeye geldiğinde ormanda tek başına dolaşıyordu. Kapıyı
çaldı ama kimse cevap vermedi. Yorgun ve aç olduğu için içeri
girmeye ve birileri dönene kadar beklemeye karar verdi.
Goldilocks masada üç kase yulaf lapası fark etti. Onları
tattığında, birincisinin çok sıcak, diğerinin çok soğuk ve üçün­
cünün ideal sıcaklıkta olduğunu gördü.
Üçüncü kasedeki yulaf lapasını bitirdikten sonra üç yatak
gördü ve kestirmeye karar verdi. ilk yatak çok sertti, ikincisi çok
yumuşaktı ancak üçüncüsü tam ona göreydi, bu yüzden oraya
uzandı ve halinden memnun bir şekilde uyuyakaldı.
Üç otonomik durumdaki kas sistemi tonusunun kalitesi,
aşağıdakilerden biri olarak tanımlanabilir: çok sert veya sıcak
48

--- Sayfa 73 ---
POLIVAGAL TEORi
(spinal sempatik aktivitenin savaş ya da kaç durumunda), çok
yumuşak veya soğuk (dorsal vagal aktivitenin içe kapanma du­
rumunda) ve olması gerektiği gibi (vagusun ventral dalının ve
sosyal etkileşimle ilgili diğer dört kranial sinirin aktivitesinden
kaynaklanan sosyal etkileşim durumunda).
Spinal sempatik zincir tarafından desteklenen aktivite, bir teh­
ditle baş etmek için savaşmamızı veya tehditten kaçınmak için
kaçmamızı sağlar. Bunun nedeni, sert ve gergin kasların tüm
vücudu daha hızlı hareket ettirmemizi sağlamasıdır. Ayrıca yük­
sek kan basıncı da gergin ve sert kaslara kan akışını sağlamak
için gereklidir.
Kasları savaşmak veya kaçmak için gerginleştirmeye gerek
olmadığında (veya bazı aşırı tehlike durumlarında, vücut hayatta
kalma tepkisi olarak kapandığında) dorsal vagal devre aktive
edilir ve düşük kas tonusu seviyeleri görülür. Düşük kan ba­
sıncı, kanın yumuşak ve gevşek kaslara girmesi için yeterlidir.
Bu durum çok aşırıya kaçarsa, düşük tansiyon insanlarda bilinç
kaybına ve bayılmaya neden olabilir. Bu durum için kullanılan
tıbbi terim "senkop"tur.
Normal kan basıncı, gergin veya gevşek olmayan, yani ideal
tonusunda olan kaslar için uygundur. Sosyal etkileşim durumla­
rında, genel olarak çevremizde ya da bedenimizde herhangi bir
tehdit veya tehlike yoktur. Sinir sistemimizde bu durum kayıtlıdır,
bu nedenle bir şey yapmamız gerekmez; gerçekten rahatlayabilir ve
başkalarıyla birlikte olmanın tadını çıkarabiliriz. Polivagal Teori
açısından sosyal etkileşim halindeyken korku, öfke veya depresif
aktivite olmadan immobilize hale getirilebiliriz. Kan basıncımız,
kan şekerimiz ve sıcaklığımız normaldir. Sakin olabiliriz ama
yine de uyanık ve tetikteyizdir.
Tokalaşma, bize başka bir kişinin otonom sinir sisteminin
durumuyla ilgili bilgi sağlayan iyi bir belirteçtir. Aşırı gergin bir
49

--- Sayfa 74 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
vücut genellikle tüm kas sisteminin sürekli savaşmaya veya kaç­
maya hazırlandığı spinal sempatik zincirdeki kronik bir aktivite
durumundan kaynaklanır. Böyle bir insan karakteristik olarak
eli gereğinden fazla sıkarak, aşırı kuvvetli bir şekilde tokalaşır.
Tam tersi ise kas tonusu olmayan bir kişi için geçerlidir ve genel­
likle dorsal vagal devrede aşırı aktivitenin bir işaretidir. Bu kişi
genellikle gevşek, nemli ve bazen de soğuk bir şekilde tokalaşır.
Eğer tokalaşmamız olması gerektiği gibiyse, vagus sinirinin
ventral dalı baskındır. Tekil kaslarda gerginlikler olabilir ancak
gergin kaslar çok çabuk gevşer ve bir masaj terapisti iyi hisset­
tiğimizi fark edecektir.
Kas tonusu, vücudun sinir sisteminin durumunu izlemenin
pek çok yolundan sadece biridir.
HOMEOSTAZ VE OSS
İç organ fonksiyonununun düzenlenmesini sağlayan sinirleri kontrol
eden sinir devreleri, hem bir ısıtıcıya hem de bir klimaya bağlı bir
termostata benzetilebilir. Termostat hava çok soğuk olduğunda
ısıtıcıyı, hava çok sıcaksa klimayı açar. Benzer şekilde memelilerin
vücut sıcaklığını üst ve alt sınırlar içinde tutmaları gerekir ve
duyusal sinirleri vücut sıcaklıkları hakkında "termostat"larına
geri bildirim sağlar.
Davranış örüntüleri ve fizyolojik fonksiyonlar vücuda sıcaklığı
düzenlemesinde yardımcı olur. Örneğin üşürsek, kaslarımızın
aktivitesiyle ısı üretmek için hareket edebiliriz ya da kendimizi
izole etmek için daha fazla kıyafet giyebilir ve vücutta ısı kaybını
azaltabiliriz. Cildin kan damarları ısıyı korumak için daralır.
Çok üşüdüğümüzde vücudumuz kontrolsüz bir şekilde titremeye
başlar ve kasların hareketinden ısı üretir.
Sıcak olduğunda, kas aktivitesini azaltmak, böylece aşırı
ısınmayı önlemek için yatarız veya hareketsiz otururuz. Kan da-
50

--- Sayfa 75 ---
POLlVAGAL TEORi
marları genişleyerek daha fazla ısının cilt yüzeyine ulaşmasına
ve azaltılmasına olanak sağlar. Fazla kıyafetlerimizi çıkarırız ve
terleriz; terimiz buharlaştığında vücudu serinletir.
İnsanlar öfkelendiğinde bazen "ateş püskürdüklerini" ya da
"ateş kesildiklerini" söyleriz. Onları "soğumaları", yani sakinleş­
meleri için uyarabiliriz. İnsanlar bir şeyden hoşlanmadığında, geri
çekilebilirler ve "soğuk" davrandıklarını söyleriz. Hoşlanmadık­
ları fikre "sıcak bakmalarını" sağlamanın yollarını ararız. Hem
sıcaklık hem de soğukluk, duygusal durumların bir yansıması
olarak algılanır.
Otonom sinir sisteminin üç bölümü, organların aktivitesini
kontrol etmek, homeostazı sağlamak, çevresel durumlarla uyumlu
olmaya ve vücut içi koşulları dengelemeye devam etmemize yar­
dımcı olmak için birlikte çalışır.
Polivagal Teori modelini sindirim veya üreme gibi, aksi du­
rumda kontrolümüzün veya etkimizin ötesinde fiziksel konular
olarak kabul edebileceğimiz, fizyolojik alandaki pek çok soruna
ve teşhise de uygulayabiliriz.
Örneğin, solunumsal sinüs aritmisi olarak bilinen, spontane
kalp ritmini belirleyerek ventral vagal aktiviteyi ölçmek için kalp
atış hızı değişkenliğini (KHD) kullanan, gittikçe büyüyen bir bi­
limsel araştırma alanı vardır. Bu çalışmalar, düşük ventral vagal
aktivite seviyelerinin obezite, yüksek tansiyon, kalp düzensizlikleri
gibi çeşitli sağlık sorunlarıyla bağlantılı olduğunu göstermiştir.15
Ayrıca KHD'nin, kanser başlangıcının ve metastazının veya kan­
serli kişilerin muhtemel ölüm oranlarının tahmin edilmesinde
potansiyel olarak yararlı bir ölçüm olduğu iddia edilmektedir.16
(KHD hakkında daha fazla bilgi için 4. Bölüm'e bakınız.)
5 1

--- Sayfa 76 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Otonom Sinir Sisteminin Beş Durumu
BiYODAVRANIŞ: DAVRANIŞ ETKİLEŞiMi VE BiYOLOJiK
SÜREÇLER
Sadece iç organların fonksiyonunu düzenlemeye odaklanan eski
otonom sinir sistemi modelinin aksine, yeni otonom sinir sistemi
modeli az önce açıklandığı gibi üç farklı sinir yolu içerir ve bu üç
sinir devresinin her birini, davranışımızı yönlendiren duygusal
bir durumla ilişkilendirir. Bu üç duruma ek olarak, her biri bi­
reysel devrelerin ikisini birleştiren iki hibrit durumumuz vardır,
yani otonom sinir sistemimizin toplam beş olası durumu vardır.
Hibrit durumlardan biri samimiyet deneyimini destekler:
dorsal vagus, fiziksel aktivitemizi yavaşlatmakla meşgulken, aynı
zamanda ventral vagus başka bir kişiye karşı güvenlik hissi uyan­
dırır. Bu, aşağıda daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
İkinci hibrit durumu, dostane bir rekabet içinde kendini
ifade eder. Sporlarda veya oyunlarda kazanmak için son derece
zorlu mücadeler verebiliriz ancak bu, tüm rakiplerin önceden
kararlaştırdığı güvenlik koşulları ve kurallar çerçevesinde gerçek­
leşir. Bu hibrit durumda, spinal sempatik zincir aktivasyonunun
savaş ya da kaç tepkisi, ventral vagus dalının aktivitesiyle ilişkili
güvenlik hissiyle birleştirilir.
OSS'NİN ÜÇ NÖRAL YOLU
Otonom sinir sisteminin sinir yollarının ilki, sosyal etkileşim
sinir sistemidir. Vagus sinirinin ventral dalında (KS X) ve diğer
dört kranial sinirdeki (KS V, VII, IX ve XI) aktiviteleri içerir. Bu
devredeki aktivite sakinleştirici, yatıştırıcı bir etkiye sahiptir,
dinlenme ve rahatlama durumunda artış sağlar.
Vagus sinirinin ventral dalı sevinç, tatmin ve sevginin oluş­
turduğu pozitif duygularla ilgilidir. Davranış açısından arkadaş-
52

--- Sayfa 77 ---
POLIVAGAL TEORi
larla ve sevilen kişilerle gerçekleştirilen pozitif sosyal faaliyetlerde
kendisini gösterir. Sosyal etkileşim durumu, onayladığımız ve
diğer insanlarla paylaştığımız sosyal davranışları destekler. Daya­
nışma, genellikle hayatta kalma şansımızı artırır: Mesela birlikte
konuşur, şarkı söyler, dans eder, bir öğünü paylaşır, bir projeyi
tamamlamak için yardımlaşır, çocukları eğitir ve büyütürüz.
OSS'nin nöral yollarının ikincisi, hayati bir tehlike durumunda
aktive olan spinal sempatik zincirdir. Vücudumuzu bu tepkiyle
harekete geçirirsek, tehdide yanıt vermemize yardımcı olmak için
ekstra bir çaba ortaya koyabiliriz. Bu "korkuyla mobilizasyon"
durumu, güvende olmadığımız ya da güvende hissetmediğimiz
zaman ortaya çıkar. Spinal sempatik zincir, kendini bir tehlikenin
üstesinden gelmek için savaşmak veya tehdit edici bir durumdan
kaçmak gibi davranışlarda gösteren öfke ve korku duygularıyla
ilişkilidir.
Üçüncü nöral yol, vagus sinirinin dorsal dalıdır. Bu yol, aşırı
bir güçle ve kısa sürede gerçekleşecek bir yıkımla karşı karşıya
kaldığımızda aktifleşir. Savaşmanın veya kaçmanın bir anlamı
olmadığında, sahip olduğumuz kaynakları koruruz, yani hare­
ketsiz kalırız. Bu yolun aktive edilmesi çaresizlik, umutsuzluk
ve ilgisizlik duygularını teşvik eder, kendini geri çekilme ve içe
kapanma durumlarıyla ortaya koyar. Bu durum "korkuyla im­
mobilizasyon" olarak tanımlanabilir.
İnsanlar veya diğer memeliler görünüşte kaçınılmaz bir ölüm­
cül tehlike, ölüm veya yıkımla karşı karşıya kaldıklarında, vagus
sinirinin dorsal dalı aktive olur. Dorsal vagal aktivitede ani veya
aşırı yükselme şok veya kapanma durumuna neden olabilir. Diğer
tepkiler arasında, kas sisteminin tonusunu kaybetmesi ve kan
basıncının düşmesi yer alır. Bayılabilir veya bir şok durumuna
(senkop) girebiliriz.
Afrika ovalarındaki vahşi yaşam belgeselleri şöyle bir sahne
yakaladı: Bir aslan bir yavru antilobu kovalar, yakalar ve onu
53

--- Sayfa 78 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
güçlü çenesiyle kavrar. Yavru antilop tehdit edildiğinde spinal
sempatik zincir aktif haldedir ve kaçar. Sonrasında, yaklaşan
ölümle yüzleştiğinde şoka girer ve sistemini kapatır: Bayılır ve
vücudu gevşer.
Aslanlar genellikle leşçil değildir. Eğer bir aslan, avının cansız
olduğunu algılarsa, çenesini açıp avını bırakabilir ve uzaklaşa­
bilir. Aslan, boynunu kırmak için yavru antilobu silkelemek ya
da dişlerini etine batırmak üzereyken, antilobun gevşek kasları
olması gereken direnci gösteremez. Belki de antilobun sistemini
kapatma tepkisi, aslanın öldürme içgüdüsünü yok etmek için
yeterlidir. Aslan antilobu yemekten vazgeçer, yavru antilop yere
düşer ve aslan uzaklaşır.
Aslan gittikten birkaç saniye sonra yavru antilop ayağa kalkar,
silkelenir ve annesine geri döner. Daha sonra hiçbir şey olmamış
gibi otlamaya devam eder. Yavru antilop, hayat kurtarıcı kapanma
tepkisi sayesinde bir sonraki hayati tehlikeyle yüzleşmeye hazır­
dır. Bu, çok tehlikeli durumlarda, dorsal dalın immobilizasyon
tepkisinin adaptif hayati değerini göstermektedir.
Vagus sinirinin dorsal dalının başarılı bir savunmayı na­
sıl kolaylaştırabileceğine dair başka bir örnek ise bir yırtıcının
tehdidiyle karşı karşıya kalan kirpinin, kendini yuvarlayıp bir
top haline getirerek geri çekilmesidir. Keskin okları diken gibi
sivrilir ve yırtıcının kendisini ısırmasını engeller.
iKi HIBRİT DEVRE
Otonom sinir sisteminin bu üç devresine ek olarak, üç sinir dev­
resinden ikisinin farklı kombinasyonlarından oluşan iki hibrit
durum vardır.
Dördüncü durum, bir spor müsabakasında yarışırken uygun
görülen dostça rekabeti veya "korku içermeyen mobilizasyonu"
destekleyen hibrittir. Bu durum iki nöral devrenin etkilerini birleş-
54

--- Sayfa 79 ---
POLIVAGAL TEORi
tirir: Spinal sempatik zincirin aktivasyonu en iyi performansımızı
sergilemek için kendimizi harekete geçirmemizi sağlar. Sosyal
etkileşim devresinin etkinleştirilmesi de işleri dostça bir zeminde
tutar, böylece kurallar dahilinde güvenli bir şekilde oynayabilir
ve birbirimize zarar vermekten kaçınabiliriz.
Spor müsabakalarında kazanmak için çok sert mücadele ede­
biliriz. Her iki takım da kurallara uymayı kabul eder ve güvenliği
sağlamak için sınırları aşmaz. Sonuçta, bu sadece bir oyundur.
Korku içermeyen mobilizasyonun başka pek çok örneği vardır.
Kardeş köpek yavruları sürekli kavga eder gibi birbirleriyle oy­
narlar. Saatlerce hırlar ve birbirlerini ısırırlar.
Japonya' da, aşıklar bazen bir ritüel olarak yastık kavgası ya­
parlar. Yastıklar tüylerle tıka basa doldurulur ve yastığın bir kenarı
açık bırakılır. Birkaç vuruş sonrasında, aşıkları keyiflendirecek
şekilde, tüyler yastıklardan dışarı saçılır ve tüm odayı doldurur.
"Kavga" olarak başlayan şey sonunda her ikisinde de gülüşlere
ve kahkahalara neden olur.
Beşinci hibrit durum da iki sinir devresinin bir karışımıdır.
Vagus sinirinin dorsal dalındaki aktivite, ventral dalınınkiyle
birleştirildiğinde, samimiyet ve samimi davranış duygularını
destekler. "Korku içermeyen immobilizasyon" olarak adlandı­
rabileceğimiz bu durum sakinlikle, güven duygusuyla karakte­
rize edilir: örneğin, sevdiğimiz birinin yanına sakin bir şekilde
uzanmamızı ve onunla kucaklaşmamızı sağlar.
Vagus Siniri
Fiziksel ve duygusal sağlık açısından iyi olmak birbiriyle yakın­
dan ilişkilidir. Başımız ağrıyorsa mutlu, neşeli olmak ve diğer
insanlarla bağlantı kurmaya çalışmak zor olabilir. Öte yandan
iyi bir gece uykusu, biraz egzersiz ve iyi bir yemek sonrasında
55

--- Sayfa 80 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
kendimizi inanılmaz derecede mutlu hissederiz ve doğal olarak
sosyalleşmek isteriz. Bu bağlantı iyi bilinir.
Ancak vagus adı verilen sinirin, sağlığımız ve duygusal açı­
dan iyi olmamız için gerekli bedensel fonksiyonların çoğunu
düzenlemeye yardımcı olduğunu çoğumuz bilmiyoruz. Bu sinir,
sağlıklı olabilmemiz, duygusal olarak iyi hissetmemiz ve aile,
arkadaşlar ve hayatımızdaki diğer insanlarla pozitif etkileşimde
bulunabilmemiz için düzgün bir şekilde çalışmalıdır.
VAGUS SiNiRİNiN TARiHTEKİ BILINİRLIGI
Sinir sistemi anatomisi, sinirlerin vücutta kaslar, kemikler, cilt
ve iç organlarla ilişkili olarak nerede bulunduğunu açıklar. Sinir
sisteminin fizyolojisi ise bu sinirlerin fonksiyonunu açıklar: Vü­
cudun farklı yerlerinde olan biteni nasıl izlediklerini, bu bilgileri
nasıl toplayıp entegre ettiklerini ve çeşitli vücut fonksiyonlarını
kontrol etmek için nasıl sinyal gönderdiklerini izah eder.
Sinir sisteminin anatomisi ve fizyolojisi üzerinde kapsamlı
bir çalışma yapmaya kalkışmak büyük bir girişimdir. Anatomi ve
fizyoloji birlikte, tıp fakültesi müfredatının ilk yarısında öğretilen
bilgilerin temelini oluşturur. En azından geçen yüzyıl boyunca
bu iki disiplin, Batı dünyasında, hemen hemen tüm sağlık uz­
manlarının eğitiminin bir parçası olmanın bir yolunu buldu.
Vagus sinirinden bahsedilen ilk kayıt, Roma İmparatorlu­
ğu'nda yaşayan ve yaralarını tedavi ettiği gladyatörlerde ve ayrıca
vücut hakkında daha fazla bilgi edinmek için parçalarına ayırıp
incelediği Berberi maymunlarında ve domuzlardaki vagus siniri
üzerinde çalışan Yunan Doktor Claudius Galen'e (MS 130-200)
aittir. Galen, vagus siniri zarar gören bazı gladyatörlerde ortaya
çıkan belirli fonksiyon bozukluklarına dikkat çekmiştir.
Galen'in vagus siniri üzerindeki yazıları onun mirasının sa­
dece bir parçasıydı. Aslında yazıları Antik Yunan' dan günümüze
56

--- Sayfa 81 ---
POLIVAGAL TEORi
kalan herhangi bir konuyla ilgili tüm yazılı eserlerin yarısını
oluşturmaktadır. Onun engin eserler o kadar yaygındı ve saygı
görmekteydi ki bin beş yüz yıldan uzun bir süre Avrupa tıbbının
temelini oluşturdu. Galen'in ilk keşfinden bu yana, vagus siniri
birçok psikoloğun yazdığı makale ve kitaplar da dahil olmak
üzere tüm tıbbi metinlerde yer almıştır.
Yüzyıllar boyunca Galen'in gözlemlerini temel alan tıp dok­
torları ve diğer sağlık uzmanları, otonom sinir sisteminin, her
ikisi de iç organları donatan, sempatik ve parasempatik olmak
üzere iki bölümden oluştuğuna inanıyorlardı. Bu yoruma göre,
sempatik kısım stres hallerinde aktive olmakta ve gerektiğinde
vücudun savaşması, kaçması veya gerekirse donakalması için ha­
rekete geçmesine yardımcı olmaktadır. Parasempatik sinir sis­
teminin öncelikli olarak vagus sinirinden oluştuğu ve gevşeme,
dinlenme ve onarmayı artırdığı kabul ediliyordu.
Neredeyse evrensel olarak kabul edilen fikir, sempatik ve pa­
rasempatik sinir sistemlerinin, kişi stres ve rahatlama durumları
arasında geçişler yaşarken, aktivitelerini bu duruma göre ayarla­
yarak dengeli bir sistem oluşturduğu yönündeydi. Otonom sinir
sistemi hakkındaki bu eski görüş, bir tahterevalli üzerindeki iki
çocuğa benzetilebilir: Bir çocuk aşağıya inerken, diğer taraftaki
çocuk yukarı çıkar.
Neredeyse son yüzyıl boyunca kronik stres kalp hastalığı,
astım, diyabet ve bir dizi başka hastalıkla ilgili bir sağlık sorunu
olarak tanımlandı. Bu nedenle iyi çalışan bir vagus sinirinden
kaynaklanan rahatlama durumunun sağlık için gerekli olduğu
düşünüldü. Vagus siniri dolaşımdan (kalp ve dalak), solunum­
dan (bronşiyoller ve akciğerler), sindirimden (mide, pankreas,
karaciğer, safra kesesi ve ince bağırsak) ve boşaltımdan (kalın
bağırsağın çıkan ve enine kısımları, böbrekler ve üreterler) so­
rumlu iç organların düzgün çalışmasını sağladığı düşünülüyordu.
57

--- Sayfa 82 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Vagus sinire ek olarak, "rahatlama durumu" tanımı genel­
likle inen kolon, rektum, mesane ve üreterlerin alt kısımlarına
giden sakral parasempatik yolların aktivitesini içerir. Bu yolların
bazıları cinsel organları donatarak çeşitli cinsel reaksiyonlara
neden olur. Bazı "parasempatikler", omurga tabanındaki sağrı
kemiğinden gelen sakral sinirleri içerir. Vagus siniriyle birlikte
ele alındığında, bunlar "dinlenme ve sindirme" veya "beslenme
ve üreme" sistemi olarak tanımlanmıştır.
1994 yılında, Psikofızyolojik Araştırmalar Derneği başkanlık
konuşmasında Stephen Porges, vagus siniri fonksiyonuna yeni bir
yaklaşım kazandıran Polivagal Teori'sini tanıttı. Bir yıl sonra bu
fikirleri Psychophysiology dergisinde17 "Orienting in a Defensive
World: Mammalian Modifıcations of our Evolutionary Heritage-A
Polyvagal Theory" (Defansif Bir Dünyada Uyumlanma: Evrimsel
Mirasımızın Memelilerdeki Modifikasyonları-Polivagal Teori)
başlıklı bir makalede yayımladı.
Porges radikal olarak farklı bir otonom sistemi modeli önerdi.
Stres kavramı eski modele benzer olmasına rağmen, otonom sinir
sisteminin üç bölümüne odaklandı: vagus sinirinin ventral dalı,
sempatik sinir sistemi ve vagus sinirinin dorsal dalı.
İki Dalma da "Vagus" Denen Sinir
Vagus sinirinin (KS X) dorsal ve ventral dalları, beyinde ve be­
yin sapında farklı yerlerden çıkar, vücutta farklı yollara ve çok
farklı fonksiyonlara sahiptir. Aslında ikisi arasında doğrudan
anatomik veya fonksiyonel bir bağlantı yoktur; bu dallar ayrı ve
farklı yapılardır.
Polivagal Teori' den önce vagus sinirinin bu iki dalı arasında
yeterince ayrım yapmamıştık. Ventral dal, dorsal olanla birlikte
"vagus siniri" veya "onuncu kranial sinir" başlığı altında top-
58

--- Sayfa 83 ---
POLIVAGAL TEORi
lanmıştı. Bu, uzun bir süre boyunca otonom sinir sisteminin
fonksiyonunu anlama çabalarımızda karışıklığa neden oldu.
Polivagal Teori, vagus sinirinin iki dalı arasındaki farkları
değerlendirmeyi mümkün kılar. Ventral ve dorsal dallar farklı
yerlerden ortaya çıkar; ve11tral kelimesi, beyin sapının ventral (ön
veya karın) tarafındaki nükleus ambigustan kaynaklanan vagus
sinirinin ventral dalının konumunu ifade eder. Darsa[ kelimesi
"arkaya doğru" anlamına gelir; daha önce belirtildiği gibi, dorsal
vagus dördüncü ventrikülün tabanından ortaya çıkar. Vagus si­
nirinin iki kolu çok farklı fizyolojik durumları uyarır, bireysel iç
organları farklı şekillerde etkiler, farklı duygusal tepkileri destekler
ve farklı davranışları teşvik eder. Vagus sinirinin ventral dalı,
yine beyin sapından çıkan diğer dört kranial sinirle (V, VII, IX
ve XI) birlikte çalışır. Ventral vagus miyelinlidir, yani miyelinsiz
sinirlerden daha hızlı bilgi iletmesini sağlayan Schwann hücreleri
(bağ dokusu hücreleri) kaplamasıyla izole edilmiştir. İkisinden
yaşlı olanı, yani dorsal vagus miyelinli değildir.
Savaşmayı veya kaçmayı sağlamak için aşırı mobilizasyonu
tetikleyen sempatik sinir sisteminin aksine, vagus sinirinin her
iki dalı da immobilizasyonu sağlayabilir. Ancak ventral vagus
ve dorsal vagus, iki farklı fizyolojik aktivite türünü temel alan,
birbirinden çok farklı iki immobilizasyon durumunu oluşturur;
iki farklı davranış türüyle ilişkilendirilir, iki farklı duygusal yanıt
yaratır ve iç organlar üzerinde farklı etkilere sahiptir.
VENTRAL VAGUS DEVRESİNDE AKTİVITE ETKİLERİ
Vagus sinirinin ventral dalı ve bununla ilişkili dört kranial si­
nir düzgün bir şekilde çalıştığında, insanlar ve diğer memeliler
istenilen sosyal etkileşim durumunun keyfini çıkarırlar. Sosyal
açıdan aktif olmak için savaşarak ya da kaçarak herhangi bir dış
tehdidin üstesinden gelmeye ya da kaçınmaya gerek kalmadan
59

--- Sayfa 84 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
güvende hissetmemiz, ayrıca fiziksel olarak sağlıklı olmamız
gerekir. Sosyal etkileşim halindeyken, bir şey yapmamıza veya
herhangi bir şeyi değiştirmemize gerek yoktur; korku duygusu
olmadan (rahatça) immobilizasyonu sağlayabiliriz. Kendi içimize
kapanmadan veya aşırı uyarılmadan coşkulu ritmi sürdürebiliriz.
Vagus sinirinin ventral dalı, diğer dört ilişkili kranial sinirle
birlikte, fizyolojik ön koşulları optimum fiziksel ve duygusal sağlık,
arkadaşlık, dayanışma, karşılıklı destek, ebeveyn-çocuk bağı ve
sevgi dolu ilişkiler için gerçekleştirerek, dinlenme ve rahatlamayı
sağlar. Sosyal etkileşim içindeyken yaratıcı, pozitif, üretken ve
mutlu olabiliriz.
Bazen ventral vagusa "yeni vagus" denir çünkü filogenetik
türler tarihimizde ortaya çıkışı bakımından dorsal vagusa göre
daha yenidir. Ventral dal evrimsel açıdan daha yenidir; sadece
memelilerde bulunur ve başka hiçbir omurgalı sınıfında bulunmaz
ancak kuşların ventral vagal yolun bir eş değerine sahip olma
olasılığı vardır. Stephen Porges'a göre, vagus sinirinin iki dalı
omurgalıların evrimsel gelişiminin farklı aşamalarında ortaya
çıkmıştır.
Biz (veya diğer memeliler) bulunduğumuz çevrede (tehdit­
lerden, tehlikelerden ve gereksiz endişelerden uzak bir şekilde)
güvende ve fiziksel olarak sağlıklı olduğumuzda, doğal olarak
sosyal etkileşim içeren davranışlar sergileriz.
Ancak tehdit altında veya tehlikede olduğumuzda, otonom
sinir sistemimiz vagus sinirinin ventral dalının aktivitesini ka­
patır ve daha erken, daha ilkel bir evrimsel tepkiye geri döneriz;
spinal sempatik aktivite (savaş ya da kaç) veya depresif davranış
(geri çekil).
İyi işleyen bir sinir sistemimiz varsa ve sosyal etkileşim için­
deysek, yeni bir durumu doğal olarak tarafsız bir bakışla, güvenle
ve pozitif duygularla karşılayabiiriz. Güven içindeyizdir, önce
iletişim kurmaya, iş birliği yapmaya ve paylaşmaya çalışabiliriz.
60

--- Sayfa 85 ---
POLIVAGAL TEORi
Bir tehdit karşısında bile davranışımız ilk başta tarafsız ve arka­
daşça olabilir. Bazen bu pozitif, prososyal davranış, diğer kişinin
de kendini güvende hissetmesini sağlayabilir, bu da potansiyel
olarak tehdit edici bir durumu etkisiz hale getirmek için yeterli
olabilir.
Ancak bu prososyal davranış, tehdidi veya tehlikeyi etkisiz
hale getirmek için yeterli değilse, evrimsel olarak en son ortaya
çıkan sinirsel mekanizmamız (sosyal etkileşim devresi) terk edilen
ilk mekanizmadır. Rasyonel düşünce ve bilinçli seçim alanını terk
ederiz ve tüm enerjimizi içgüdüsel savunma tepkilerine harcarız.
Otonom sinir sistemimiz bir durumun güvenli olmadığını
hissederse yanıtımız, güçlü bir spinal sempatik zincir yanıtıyla,
sosyal etkileşimden sürüngenlerin seviyesine kadar bir filum ge­
riye gidebilir ve tehdidin üstesinden gelmek için savaşabilir veya
tehditten uzaklaşmak için kaçabiliriz. Eğer durum, savaşmanın ya
da kaçmanın yeterli olamayacağı kadar ciddiyse, daha da geriye
gider ve kapanırız veya geri çekilme, çözülme ve kapanma gibi
dorsal vagal bir duruma geçebiliriz.
DORSAL VAGUS DEVRESİNDE AKTIVITE ETKiLERi
Dorsal dal, vagus sinirinin iki dalından eski olanıdır ve kemiksiz
balıklardan insan ve diğer memeliler dahil tüm omurgalılarda
bulunur. Bazen "eski vagus" olarak adlandırılır.
Polivagal Teori, dorsal vagal devreyi kullanan iki otonom
sinir sistemi durumunu açıklar. Dorsal vagus, tek başına hareket
ederek metabolik kapanma durumunu gerçekleştirir. Hayvanların
yaşamsal fonksiyonlarının aktivite seviyesini düşürerek enerjinin
korunmasını sağlar. Bu "korkuyla immobilizasyon" olarak ta­
nımlanabilir: Korkarız ancak tehlikeyle yüzleşmek ya da kaçmak
için hiçbir şey yapmayız; sadece pes ederiz.
61

--- Sayfa 86 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Dorsal vagal devrenin diğer durumu, dorsal vagal devredeki
aktiviteyi sosyal etkileşim devresindeki aktiviteyle birleştiren
"korkusuz immobilizasyon" dur. Bu durum kendimizi güvende
hissettiğimiz ve biriyle samimiyet kurmak için nispeten hareketsiz
kalmayı tercih ettiğimiz zamanlar için uygundur.
Memelilerin kış uykusu bir dereceye kadar dorsal vagal aktivi­
teyi içerir ancak kapanmayla aynı şey değildir. Örneğin, ayılar kış
aylarında kış uykusuna yatar ancak bu, sistemin kapanmasından
çok yavaşlamasıdır. Ayılar sıcakkanlıdır ve diğer tüm memeliler
gibi beynin çalışmaya devam etmesini sağlamak ve hipotermi
yüzünden hasar görmesini engellemek için genellikle hava sı­
caklığından daha yüksek bir vücut sıcaklığına sahip olmaları
ve minimum düzeyde oksijen almaları gerekir.
Buna karşılık, sürüngenler neredeyse tamamen kapanabilir­
ler; bir sonraki öğüne kadar enerjiyi korumak için kalp atışını,
solunumu ve sindirimi büyük ölçüde azaltırlar. Bir kaplumbağa,
tatlı su havuzunun altındaki buz gibi, dondurucu sularda uyur­
ken metabolizmasını ve yaşamsal fonksiyonlarını kapatır; vücut
sıcaklığı çevredeki suyun sıcaklığına kadar düşer. Kaplumbağa
soğukkanlıdır ve vücut ısısını yükseltmek için kendi enerjisini
üretmez. Bunun yerine, genellikle güneşten ve havadan sıcaklık
toplamak için bir kaya üzerine uzanır. Bir ayının mağarasındaki
kış uykusu, daha düşük seviyede dorsal vagus aktivitesi içerir;
bu, kaplumbağa gibi soğukkanlı bir sürüngenin neredeyse tama­
men kapanmasından oldukça farklı bir durumdur. Ayının vücut
sıcaklığı sadece birkaç derece düşer.
Biz ya da diğer memeliler ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya
kaldığımızda dorsal vagal aktivitedeki ani ve aşırı bir artış, şok
durumuna veya korkuyla immobilizasyona neden olabilir. Her
ne kadar bazen bu fizyolojik durumu memelilerde "kapanma"
olarak adlandırsam da bunu etkili bir yavaşlama olarak düşün­
mek daha doğrudur. Bu korkuyla immobilizasyon, donup kalma
62

--- Sayfa 87 ---
POLIVAGAL TEORi
ve ölü taklidi yapma gibi davranışlarda olduğu gibi bir savunma
stratejisi olarak da kullanılabilir. Örneğin, bir fare yakındaki
bir avcıyı algıladığında donakalır, fark edilmemek için taş gibi
hareketsiz kalır.
Şahinlerin görme yetileri son derece keskindir ve en ufak bir
hareketi, hatta bir farenin normal solunumunu bile fark edebilirler.
Eğer bir şahin farenin bulunduğu tarlanın tepesinde dolaşıyorsa,
kaçmaya çalışan bir fareyi görecek ve aniden aşağı inerek keskin
pençeleriyle yakalayacaktır. Bu nedenle kaçmaya dayalı savunma
stratejisini uygulamak yerine, fare olduğu yerde donakalır. Hayati
aktivitesini yavaşlatır, şahin uçup gidene ve tehlike sona erene
kadar nefesini tutar.
Ancak yavaşlama çok ani veya çok aşırı olursa farenin,
kelimenin tam anlamıyla ölümüne korkmasına neden olabilir.
Farelerin yaklaşık %10'u, yırtıcı kuş ya da yılan tehdidine yanıt
olarak kapandığı için ölmektedir.
Polivagal Teori, vagus sinirinin dorsal dalının aktivitesin­
deki bir artışın, gerçek ya da hayali travmatik olaylar, ekstrem
bir tehlike ya da yakın zamanda gerçekleşecek bir yıkımla başa
çıkmamıza yardımcı olmak için fizyolojik bir şok ya da kapanma
durumuna neden olan bir savunma stratejisi olduğunu açıklar.
Vazgeçmek veya ölü taklidi yapmak hayat kurtarıcı olabilir; ha­
reketsiz kalarak, bir avcının ya da düşmanın dikkatini üstümüze
çekmekten kaçınabiliriz. Ayrıca immobilizasyon fizyolojik olarak
enerji tasarrufu da sağlar.
Ancak tehdit veya tehlike ortadan kalktıktan sonra kronik
olarak dorsal vagal durumda kalmak, sosyal etkileşim durumuna
geri dönene kadar hayatımızdaki netliği, verimliliği ve yaşam
sevincimizi ortadan kaldırır. İçinde bulunduğumuz kültürde,
öncelikle stresten kaynaklanan problemleri düşünür hale geldik.
Ne yazık ki sağlığımız için bir başka tehlikenin, dorsal vagus
63

--- Sayfa 88 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
devresindeki kronik aktivasyonun yaygın olmasından kaynak­
landığının farkında değiliz.
Dorsal vagal aktivite çok aşırı olmamakla birlikte kronikse,
bunun duygusal karşılığı depresif duygularla karakterize edilir.
Gündelik konuşmalarda, birçok kişi, bir psikiyatrist veya psiko­
loğun tanısı olmadan "depresyon" da olduğunu veya ruh hallerini
ve davranışlarını "depresif" olarak tanımladığını söylüyor. Bu
kitabın amaçları doğrultusunda, "depresif duygular" ve "depresif
davranış" veya "vagus sinirinin dorsal dalının aktivitesi" terim­
lerini kullanmayı ve tıbbi veya psikolojik bir tanı olan depresyon
teriminden kaçınmayı tercih ediyorum.
Depresyon tanısı konmuş ya da depresif durumdaki kişiler,
bir zamanlar keyif aldıkları etkinliklere ilgi duymazlar. Aşırı ye­
mek yerler, iştahsızlık veya sindirim sorunları yaşarlar. Enerjileri
düşüktür ve hareketsiz, içe dönük, ilgisiz, çaresiz ve asosyal hale
gelirler. Üzgün, endişeli, bomboş, umutsuz, değersiz, suçlu, hırçın,
çekingen veya huzursuz hissedebilirler. Uyuşukluk, enerji eksikliği
ve bir hedef doğrultusunda eyleme geçmede sorun yaşayabilirler.
Konsantre olma, detayları hatırlama veya karar vermede sorun
yaşayabilirler ve genellikle fibromiyaljiye bağlı ağrı ve sızılardan
muzdarip olabilirler. İntiharı düşünebilir, buna kalkışabilir veya
intihar edebilirler. Bunların hepsi vagus sinirinin dorsal dalındaki
aktivitenin semptomları olabilir.
Tıbbi literatür, genellikle kronik depresyonun altında yatan
fizyolojiye daha az ilgi göstermiş ve kronik stres fizyolojisine
odaklanmıştır. Ancak insanlar bir psikolog veya psikiyatristin
koyduğu depresyon tanısıyla kliniğime geldiklerinde veya depre­
sif davranışlar sergilediklerinde, genellikle probremlerine vagus
sinirinin dorsal dalındaki aktivasyonun eşlik ettiğini görüyorum.
Eğer dorsal bir duruma geçiş, dorsal dal aktivitesinde ani
bir artışla ilgiliyse, olay bir şok veya travma olarak tanımlanabi­
lir ve bu durumun etkisini "kapanma" olarak tanımlayabiliriz.
64

--- Sayfa 89 ---
POLIVAGAL TEORi
Kişi çok tehlikeli bir durumla ve/veya ani bir ölüm olasılığıyla
karşılaştığında, kişinin kendi bedeninden, içinde bulunduğu yer
ve zamandan soyutlanması, fiziksel, duygusal ve zihinsel olarak
kapanması, hatta bayılması doğal bir tepkidir.
İdeal olarak, tehlike geçtiğinde bu durumdan çıkmalı ve sos­
yal etkileşime geri dönmeliyiz; "aklımızı başımıza toplamalyız".
Ancak pek çok insan korku nedeniyle immobilizasyon durumu­
nun bir aşamasında takılı kalıyor. Böyle bir durumda, dorsal
vagal devrenin kronik aktivasyonu olduğundan şüphelenmek
daha doğrudur.
Polivagal Teori' den önce, depresyon ve depresif davranış so­
runları sinir sistemi açısından fizyolojik bir modelden yoksundu.
Ne stres ne de rahatlama kategorisine uyuyordu. Belki de bu
yüzden depresyon gibi durumlar için güvenli, bağımlılığa neden
olmayan ve etkili tedaviler bulmak bu kadar zor oldu.
Stephen Porges'ın Polivagal Teori'si, otonom sinir sistemi,
duygular ve davranışlar arasındaki ilişkilere odaklanmaktadır.
Çalışmaları, psikolog, psikiyatrist ve bir dizi yetenekli, öngörülü
travma terapistinde bu anlayışın uygulamalarına gittikçe artan
bir ilgi uyandırdı. Porges'ın "vagal fren" olarak adlandırdığı şeye
göre sosyal etkileşim devresinin aktifleştirilmesi, diğer devreleri
"frenler" ve bizi kronik bir dorsal vagal veya spinal sempatik
durumdan çıkarır.
Hayatta kalma mücadelesinin normal koşulları altında, spinal
sempatik zincir veya vagal sinirin dorsal dalının aktif savunma
durumuna geçmesi tetiklenebilir. Ancak sosyal etkileşim bu dev­
relerden herhangi biriyle bir araya geldiğinde, birey savunma
durumunun dışında tutularak insan davranış aralığı genişletilir.
Sosyal etkileşim, spinal sempatik zincirle birleştiğinde, bu hibrit,
oyun aktivitesinin özünde olan sembolik kavgalar da dahil olmak
üzere dostane faaliyetleri mümkün kılar. Dorsal vagal devrenin
immobilizasyon desteği, ventral vagusun koruyucu düzenleyici
65

--- Sayfa 90 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
özelliklerine ve prosodik seslendirme gibi sosyal etkileşim sis­
teminin diğer bileşenlerine katıldığında, samimiyet duygusu
kendiliğinden ortaya çıkabilir. İnsanlar fiziksel olarak birbirine
yakınlaşır ve sevgi kaynaklı olumlu duyguları paylaşabilir.
Bu kitaptaki egzersizlerin uygulanmasıyla, sosyal etkileşim
durumuna geri dönmek sadece bir iki dakika sürer.
DORSAL VAGAL DURUMUN SEMPTOMLAR!
Sosyal etkileşim içinde değilsek, olumsuz koşullarla karşılaştığı­
mızda birçok olumsuz fiziksel ve duygusal semptom yaşayabiliriz.
Vereceğimiz tepkilerden biri, savaş ya da kaç aktivitesiyle karak­
terize olan spinal sempatik zincirin mobilizasyon durumudur.
Diğer yanıt dorsal vagal devrenin aktivasyonundan gelir:
Kaslarımız ve bağ dokularımız normal tonuslarını kaybeder,
yumuşar ve gevşer, vücudumuzda bir ağırlık hissederiz. Başka­
sına göre kaslarımız gevşek olabilir. Küçük bir iş yapmaya bile
kalkıştığımızda, harekete geçmek için muazzam bir çaba gerekir.
Bu durumda genellikle çaresiz, ilgisiz ve umutsuz hissederiz.
Kalp atışımız yavaşlar ve kan basıncımız düşer; kan vücudun
kenarlarından çekilip merkezde toplanır. Spinal sempatik zincir
aktivitesinde savaş ya da kaç tepkisini sağlamak için normalde
kollara ve bacaklara gidecek, oksijen ve besinlerle dolu kanın
çoğu, temel içsel fonksiyonların minimum seviyelerini korumak
için göğüs kafesi ve karın bölgesine çekilir. Bu yüzden ellerimizi
ve ayaklarımızı soğuk ve nemli hissederiz.
Dorsal vagal durumdayken, sıklık.la vücudun farklı bölge­
lerinde dolaşan ağrılarımız olur. İnsanların çoğu, vücut ağrıla­
rının kasılmış kaslardan kaynaklandığına inanır ve terapistler
genellikle vücutta ağrıyan ve/veya kasların sert olduğu bölgelere
masaj yapar. Ancak genellikle bir masaj terapisti bir yerde ağrıyı
hafiflettiğinde, başka bir yerde başka bir ağrı ortaya çıkar.
66

--- Sayfa 91 ---
POLIVAGAL TEORi
Bu, sertleşmiş bir kası yumuşatarak iyi bir iş çıkardıklarını
düşünen masaj terapistleri için açıklanamaz bir durumdur. Hasta,
çabamızın sonucunda ortaya çıkan gelişmeyi olumlayacağına,
"şimdi ağrı buraya kaydı" der. Böylece terapist, hasta aslında ken­
dini daha iyi hissetmeden, ağrıyı bir yerden bir yere kovalar. Bu
duruma genellikle fibromiyalji tanısı konur.
Bu durumu tedavi etmenin en iyi yolu, ağrılı bölgeye masaj
yapmak yerine, örneğin Temel Egzersiz'le (İkinci Kısım'a bakı­
nız) ventral devre durumunu aktive ederek kişiyi dorsal vagal
durumdan çıkarmaktır.
Şok veya kapanma durumunda olduğumuzda, genellikle
gözlemlenebilen başka işaretler vardır: Yüz rengi solar, cansız ve
tepkisiz görünür; yüz ifadesi sabittir ve yüz kasları sarkıktır. Aynı
zamanda ses de prozodisini (melodik ifade) kaybeder; tekdüze ve
melodisiz olur. Gözler donuk ve cansız görünür; ışıltısı yoktur.
Ayrıca baş dönmesine veya bayılmaya (vazovagal senkop) neden
olabilen düşük kan basıncı görülebilir. Bunun nedeni, kaslarımı­
zın tonusu düşük olduğunda, kaslardaki düşük dirençten kanı
geçirmek için kan basıncının yüksek olmasının gerekmemesidir.
Dorsal vagal durum, postural ortostatik taşikardi sendro­
munda (POTS) da görülebilir. POTS'li kişiler genellikle ayağa
kalktıklarında ve kan basınçları düştüğünde bayılırlar. Genel­
likle otonom sinir sistemi düzensizliğine ilişkin pek çok belirti
gösterirler. POTS semptomlarının çoğu, otonom sinir sisteminin
kan akışı ve kan basıncı üzerindeki kontrolündeki dengesizlikten
kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Otonom sinir sistemi, ayağa
kalktığımızda vasküler tonusta, kalp atış hızında ve kan basın­
cında gerekli ayarlamaları yapar. POTS' de sistem dengesizmiş
gibi görünür ve kan doğru yerlere gitmez.18
Dorsal vagus devresinin aktivasyonu terlemeye veya mide
bulantısına da neden olabilir. Ani ve şiddetli korku gibi ekstrem
durumlarda, mesane ve anal sfinkter kontrolü kaybedilebilir.
67

--- Sayfa 92 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Solunum yavaşlar ve alınan her nefesin hacmi normalden çok
daha az olur. Ezici bir tehlike baş gösterdiğinde, zihinsel farkın­
dalığımız içe döner, hatta tamamen yok olur; çözülmeyle, yani
bilincin vücudu terk etmesiyle sonuçlanır. Bulunduğumuz anda
ve mekanda değilizdir ve olanları uzaktan izliyormuş gibi, vücut
dışı bir deneyim yaşıyormuş gibi hissedebiliriz.
Beynimizin ön loplarına kan akışı da dorsal vagus aktivasyo­
nuyla azalır. Bu loplar, üst düzey fonksiyonlarımızın bulunduğu
yerdir; beynin insanı insan yapan bölümü olarak kabul edilir, dil
ve irade fonksiyonlarıyla ilgilidir. "İrade" derken, bir şey yapmak
için bir fikir üretmeyi ve bu amaca yönelik attığımız adımları
izlemeyi kastediyorum.
Travmatik bir olaydan sonra genellikle ne olduğunu hatır­
lamadığımızı söyleriz. Beynimiz, o sırada olayla ilgili neler olup
bittiğini söze dökmemizi veya olayı görselleştirmemizi sağlayamaz
çünkü o sırada beynimizin ve sinir sistemimizin farklı, daha ilkel
bir kısmıyla tepki veririz.
Çözülme yaygın bir sorundur. Bizi fizyolojik bir korku du­
rumunda tutan dorsal vagus sinirinin süregelen aktivitesi olarak
tanımlanabilir. Bir grubun içinde bulunabilir ancak sohbete katı­
lamayabiliriz; halsiz olabiliriz ve empati yoksunluğumuz olabilir.
Çok konuştuğumuz halde kendimiz veya durumumuz hakkında
anlamlı bir şey söyleyemeyebiliriz. Hayatta bize yardımcı olabi­
lecek değişiklikler yapmak için hedefler koyamayız ya da hare­
kete geçemeyiz. Bu depresif düşünce tarzı vagus sinirinin dorsal
dalının kronik aktivitesiyle etkinliğini sürdürür.
Ancak korku durumunda değilsek, dorsal vagal aktivitenin
oldukça farklı bir etkisi olur. Sosyal etkileşimin kranial sinirlerinin
aktivitesiyle birlikte dorsal vagal aktiviteye dayanan korkusuz
immobilizasyon durumu, dinlenme ve onarma için fizyolojik
temeli sağlar ve çevremizdekilerle yakınlaşmayı destekler.
68

--- Sayfa 93 ---
POLIVAGAL TEORi
VENTRAL VAGUS AKTİVİTESINİN ETKiLERi
Sürüngenlerin bir üstündeki basamak, evrimsel merdivenin en
üstünde, insanoğlunu da içeren memeliler sınıfı, ventral ve dorsal
vagal devreleri içeren daha gelişmiş bir sinir sistemine sahiptir.
(Modern sürüngenlerin memelilerin evrimsel ataları olmadığını,
şu anda nesli tükenmiş olan ilkel sürüngenlerin bizim evrimsel
öncüllerimiz olduğunu unutmayın.)
Tüm hayvanlar aleminde, sadece memeliler vagus sinirinin
ventral dalı olan bir ventral devreye sahiptir. Bu ventral vagal
devreyi aktif hale getirmek için birey hem çevre açısından hem
de vücutta neler olup bittiğini izleyen propriyoseptif sinirlerden
gelen geri bildirim açısından güvende olmalı ve kendini güvende
hissetmelidir.
Ventral vagal devre fiziksel olarak aktif veya hareketsiz oldu­
ğumuzda aktif olabilir. Diğer dört kranial sinirle (KS V, VII, IX ve
XI) birlikte, sosyal etkileşim durumunu artırır. Sosyal etkileşim,
stres ve rahatlama arasındaki iki durumlu kararsızlıkla otonom
sinir sisteminin eski modelindeki basit "rahatlama" kavramı­
nın çok ötesine geçer. Ventral vagal durum dinlenmemize ve
kendimizi yenilememize olanak sağlar. Korku içinde değilizdir
ve hareketsiz olmayı seçebiliriz. Sevdiğimiz biriyle sıcak bir yaz
akşamı arka verandada sallanan sandalyede oturup güneşin
batışını izleyebiliriz. Müzik dinleyebiliriz. Hayal kurabilir veya
meditasyon yapabiliriz.
Öte yandan, sosyal etkileşim içinde olmadığımızda, savaş
ya da kaç tepkisiyle karakterize edilen sempatik sinir sistemi
mobilizasyonu veya dorsal vagal immobilizasyon (donakalma ve/
veya depresif davranış) gibi birçok olumsuz fiziksel ve duygusal
semptom yaşayabiliriz.
Vagal ve dorsal dalların fonksiyonları bu kadar farklı olmasına
rağmen, Galen ve onun izinden giden anatomistlerin dorsal ve
ventral vagus dallarının birbirlerinden ayrı yapılar olduklarını
69

--- Sayfa 94 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
fark etmemeleri şaşırtıcı değildir. Galen gladyatörlerin yaralarını
ya da parçalarına ayırdığı domuzları ve Berberi maymunlarını
incelerken bugün üniversitelerimizin diseksiyon odalarında sahip
olduğumuz lüksten mahrumdu; kadavraları soğutamadı, onları
formaldehitle koruyamadı veya mikroskop altında gözlemleyemedi.
Bütün bu zorluklar göz önüne alındığında, Galen'in vagal
sinirlerin anatomisine dair böylesine ayrıntılı ve bu düzeyde doğru
bir keşifte bulunmuş olması dikkate değerdir. Ancak "vagus"
adını paylaşan iki sinir dalı arasında ayrım yapma konusundaki
anlaşılabilir başarısızlığı, binlerce yıldır öğrencileri ve anatomi,
fizyoloji, psikoloji ve tıp uzmanlarını yanıltmıştır.
Stres ve Sempatik Sinir Sistemi
Tıpkı "depresyon" kelimesinin kullanımının yaygın ve çoğu za­
man yanlış olması gibi, "stres" kelimesi de o denli yaygın bir
şekilde kullanılıyor ki anlamı belirsiz bir hale geldi. Stresi, spi­
nal sempatik sinir sisteminin aktivasyonundan kaynaklanan ve
savaş ya da kaç yanıtıyla sonuçlanan fizyolojik bir durum olarak
tanımlamak daha doğru olur.
Eski stres/rahatlama modeli stresi rahatlamanın karşıtı olarak
kabul eder. Bu model (her ikisi de korkuyla immobilizasyonu ifade
eden) fizyolojik şok veya ilgili duygusal depresyon durumlarında
iç organlara ne olduğunu açıklamadı. Sinir sisteminin farklı fi­
ziksel yapılarının, bir yanda şok ve depresif düşüncelerden, diğer
yanda sosyal etkileşimden sorumlu olduğu da kabul edilmedi.
Polivagal modelde, uzun zamandır sadece tek bir rahatlama
durumundan sorumlu olduğu düşünülen vagus sinirinin, artık
ikisi de tam olarak otonom sinir sisteminin eski modelindeki
rahatlamaya karşılık gelmeyen, iki farklı stressiz durumu aktive
eden iki ayrı yolu içerdiği anlaşılmaktadır.
70

--- Sayfa 95 ---
POLIVAGAL TEORi
"Stres" kelimesinden kaynaklanan kafa karışıklıklarından
kaçınmak için Stephen Porges'ın savaş ya da kaç durumunu tanımı
olarak kullandığı "korkuyla mobilizasyon"u tercih ediyorum ve
stresin biyolojik modeline uymaya çalışacağım: sempatik sinir
sisteminin içsel veya dışsal bir olaya karşı yanıt (korkuyla mobi­
lizasyon) vererek savaşma veya kaçma potansiyelini en üst sevi­
yeye çıkarması. Bu durumun altında yatan nörolojik mekanizma
spinal sempatik zincirin temel aktivasyonudur. Bu, bir savunma
stratejisi olarak, tehlikeli bir durumda hayatımızı (ve/veya bir
başkasınınkini) kurtarmak için olağanüstü bir çaba gösterme
potansiyeline sahip güçlü bir kas yanıtı üretir.
İdeal olarak, tehdit ortadan kalktığında, sempatik zincirin
aktivasyonu da sonlanmalıdır. Eğer dayanıklı ve esnekse, sinir
sistemimiz doğal olarak sosyal etkileşim durumuna dönmeli­
dir. Bu gerçekleşmez ve sempatik zincir aktivasyonu kronik hale
gelirse, fiziksel ve duygusal sağlığımız veya sosyal ilişkilerimiz
olumsuz etkilenir.
Sempatik zincirin aktivasyonu, savunma stratejisiyle sınırlı
değildir. Güvende olduğumuzda ve otonom sinir sistemimiz en
iyi şekilde çalışırken, her soluk alışta sempatik sinir sisteminde
hafif bir aktivasyon olur, bu da kan basıncımızın yükselmesine ve
kalbimizin biraz daha hızlı atmasına yol açar. Nabız, dokunuldu­
ğunda biraz daha güçlü hissedilir. Tekrar soluk verdiğimizde ve
bu hafif sempatik aktivasyon durduğunda, kalp atış hızı ve kan
basıncı düşer. Soluk verdiğimizde kalp atışlarımız yavaşlamalı
ve nabzımız daha az hissedilmelidir.
Terapistler parmak ucu hassasiyetlerini, spinal sempatik zin­
cirin hafif aktivasyonu ve ventral vagal devrenin aktivasyonu ara­
sındaki bu normal değişimi hissedebilecek kadar geliştirebilirler.
Eğer soluk alma ve soluk verme arasında geçen sürede nabızda
bir değişiklik yoksa, bu otonom sinir sistemi disfonksiyonunun
bir işaretidir.
71

--- Sayfa 96 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
SAVAŞ YA DA KAÇ YANITI
Tehdit edildiğimizde oluşan stres durumunda hayatta kalmamıza
yardımcı olan savaş ya da kaç yanıtı fizyolojimiz üzerinde çok
sayıda etkiye sahiptir. Kaslar gerildiğinde kan dolaşımına karşı
dirençlerini artırırlar. Gergin kaslara kan pompalamak için kan
basıncımız yükselir.
Kalp atış hızımız da artar, böylece kaslara daha fazla kan
pompalayabiliriz. Bronşiyollerimiz genişler, daha kolay nefes al­
mamıza yardımcı olur, bu da ciğerlerimize, kanımıza ve hücre­
lerimize ulaşan oksijen miktarını artırır. Daha iyi soluma, aynı
zamanda kas-hücre metabolizmasının atık ürünlerini daha iyi
ortadan kaldırmamıza yardımcı olur; soluk vermeyle karbon­
dioksitten ( CO 2) kurtuluruz. Karaciğerimiz, kan dolaşımımıza
hızlı bir enerji kaynağı olarak fazladan şeker verir.
Kemikli balıklar, "spinal" sempatik sinir sistemine sahip
omurgalıların ilk sınıfıdır, bu da vahşi yaşam biyologlarının
"stres" dediği şeyi yaratan sistemdir. Amfibiler de spinal sem­
patik sinir sistemine sahiptir ve tehlikeden hızla uzaklaşabilirler.
Sürüngenler de olağanüstü fiziksel çaba sarf etmek gerektiğinde
spinal sempatik sistemlerini kullanırlar. Stres durumuna giren
bir timsah, büyük bir hız ve güçle hareket edebilir; kısa mesa­
felerde şampiyon bir olimpiyat koşucusunun yarısı kadar hızlı
hareket edebilir.
Aynı spinal sempatik sinir sistemi, insanların ve diğer meme­
lilerin stres durumunu, bir tehditle savaşarak veya ondan kaçarak
(korkuyla mobilizasyon) savunma stratejisi olarak kullanmalarını
sağlar. Sürüngenler ve amfibilerde olduğu gibi, stres ve kapanma
durumlarımız çeşitli koşullara tepki vermek için büyük bir es­
neklik sağlayabilir.
Savunma stratejisi olarak kullanıldığında, sempatik sinir sis­
temi, savaşma veya kaçma yeteneğimizi en üst düzeye çıkarmamıza
yardımcı olur. Bir insan sosyal etkileşim içindeyse, sempatik sinir
72

--- Sayfa 97 ---
POLIVAGAL TEORi
sistemi, sosyal etkileşim devreleriyle birlikte, oyunda, spor müsa­
bakalarında, hatta ön sevişmede sosyal değişimi kolaylaştırmak
için geçici olarak olumlu bir şekilde etkinleştirilebilir.
Sadece fiziksel bir şiddet eylemiyle sınırlı olmayan savaşma
yanıtına, olayları güç kullanarak değiştirmeye yönelik tüm dav­
ranışlar dahildir: Alay ve istismar şeklinde sözlü saldırganlık,
pasif saldırganlık (katılmayarak karşı çıkma), yabancılara karşı
rastgele saldırganlık ve mülkiyetin kötü niyetli tahribatı gibi diğer
tüm davranış çeşitlerini kapsar.
Benzer şekilde, kaçmak yalnızca uzaklaşma eylemi değildir:
İnsanlardan, durumlardan veya mekanlardan aktif olarak uzak
durmayı da içerir. Bu kaçış, muhtemelen anksiyete veya panik
atakların tetiklediği, televizyon izleyerek veya tek başına gerçekleş­
tirilen başka faaliyetler yaparak sosyal alandan çekilmek olabilir.
Örneğin, şiddet içerikli video oyunları oynamak, sinir sistemimizi
geçici olarak bir uyarılma ve savaş haline getirebilir, bu oyunlara
bağımlı hale gelip sık sık oynamak da bizi sürekli bu durumda
tutabilir. Bunu göz önünde bulundurarak, ebeveynler çocuklarının
bilgisayar başında geçirdiği zamanı kısıtlı tutmaya çalışabilirler.
Bu aynı zamanda ebeveynlerin kendilerinin de bilgisayar
başında daha az zaman harcamaları gerektiği anlamına geliyor
olabilir. Çocuklarını televizyon ve diğer elektronik aygıtlarla tek
başlarına bırakmaktansa, ebeveynlerin sosyal etkileşim ve sohbet
için çocuklarının yanlarında olmaları daha iyi olur. Ebeveynler
çocukları ve diğer aile üyeleriyle gerçekleştirecekleri oyun ve başka
sosyal aktiviteleri başlatma görevini üstlenmelidirler: elektronik
aygıtlardan önce ailelerin doğal olarak yaptıkları aktiviteleri.
STRESE DAiR YENi BiR ANLAYIŞ
Pek çok insan stresli olduğundan bahsetmesine rağmen, bunla­
rın büyük bir yüzdesi spinal sempatik zincir aktivitesi açısından
73

--- Sayfa 98 ---
VAGUS SiNiRiNi N ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
stresli değildir. Fizyolojik olarak, bazıları gerçekten dorsal vagal
aktivite durumundadır (kapanma veya geri çekilme); duygusal
açıdan ise depresif durumdadır.
Bu durum geçmişte yaşanmış travmatik bir olayın sonucu
olabilir. Fizyolojik olarak gerçek bir sempatik zincir stresi du­
rumunda olmasalar bile bu kişilere travma sonrası stres tanısı
konabilir. Polivagal Teori'ye göre, durumları vagus sinirinin dor­
sal .dalının aktivasyonu olarak daha doğru tanımlanmaktadır ve
kişiler buna bağlı uyuşukluk ve immobilizasyondan muzdarip
olabilirler.
İnsanları her iki durumdan da (savaş ya da kaç davranışlarına
[korkuyla mobilizasyon] eşlik eden stresten ve kapanmayla [korkuyla
immobilizasyon] birlikte görülen depresif duygu durumundan)
çıkarmanın yolu vagus sinirinin ventral dalını aktive etmektir.
Otonom sinir sisteminin üç devresi, omurgalılarda otonom
sinir sisteminin evrimsel gelişimine göre, bir basamaktan diğerine
adım adım ilerleyen bir hiyerarşiye sahiptir. En son evrilen ve
ventral vagus dalını içeren sinir devresine dayalı sosyal etkile­
şim, merdivenin tepesindedir ve huzurlu bir immobilizasyonu
ve sağlığı destekler. Bir aşağı basamak, savaş ya da kaç yanıtını
harekete geçiren spinal sempatik zincirdir. En alttaki, en eski
evrimsel yapı olan dorsal vagal devre ise korkuyla immobilizas­
yonun savunma yanıtını tetikler.
Vagus sinirinin ventral dalının aktivitesi iki alt basamağı
engeller. Bireysel olarak hayatta kalmanın yanı sıra sosyal aktivi­
teler açısından verimli olan faaliyetleri destekleyen ventral vagal
devrenin aktivasyonu, bizi spinal sempatik sistemin kronik akti­
vasyonundan kurtarır, aynca dorsal kapanına durumundan çıkarır.
Kapanmadan strese ve ardından stresten sosyal etkileşime
kadar merdiveni birer birer tırmanmaya gerek yoktur. Ventral
vagal devre aktivitesi kişiyi kapanma ve duygusal depresyondan
doğrudan ventral vagal duruma geçirir.
74

--- Sayfa 99 ---
POLIVAGAL TEORi
Spinal sempatik zincir bir aşağı basamaktır. Bu devredeki
aktivite dorsal vagal devreyi engeller. Savaş ya da kaç çabasını
taklit eden koşma, yüzme veya diğer egzersiz biçimleri çoğu za­
man hastaları depresyondan çıkarmaya yardımcı olur.19
Birçok antidepresan ilaç türü benzer şekilde çalışır. Vücudu
kimyasal olarak etkileyerek, spinal sempatik zinciri geçici ola­
rak aktive ederler. Bununla birlikte, antidepresanlar bizi sosyal
etkileşim seviyesine kadar çıkarmaz ve istenmeyen yan etkileri
olabilir. Seçme hakkı verilirse, çoğu insanın İkinci Kısım' da ta­
rif ettiğim basit bireysel egzersizleri kullanarak depresyondan
çıkmayı tercih edeceğine inanıyorum.
Tedavilerimin amacı, hastalarımı stres veya depresyon du­
rumundan çıkarmak ve sosyal etkileşim seviyesine getirmektir.
Bu kitaptaki egzersiz ve uygulamalı tedaviler, ideal bir şekilde,
birçok insanın sosyal etkileşim durumuna geçmesine ve sağlığına
kavuşmasına yardımcı olacaktır.
Vagus sinirinin ventral dalının düzgün bir şekilde çalışma­
sının, optimum fiziksel ve psikolojik sağlığa kavuşulmasındaki
önemini vurgulamak için geçerli bir neden daha vardır. Otonom
sinir sistemimizin durumu bizim genel fiziksel ve duygusal sağlık
seviyemizin bir göstergesidir. Otonom sinir sistemimiz stres ya
da kapanma durumundayken sağlığımız, ilişkilerimiz ve duy­
gusal durumlarımızla ilgili sık sık sorun yaşarız. Kliniğimde ve
uygulamalarımda, testler vagus sinirinin ventral dalının disfonk­
siyonel (4. Bölüm'e bakınız) olduğunu gösteriyorsa, ilk hedefim
bu sinirin düzgün çalışmasını sağlamak olur.
Yıllar boyunca, insanları stresli ya da depresif durumdan çı­
karmak ve ventral vagal dalın fonksiyonlarını eski haline getirmek
için farklı teknikler kullandım. Son birkaç yıldır, danışanlarımın
Temel Egzersiz'i (İkinci Kısım'a bakınız) uygulayarak kendi ken­
dilerine yardım etmelerini sağladığımı fark ettim.
75

--- Sayfa 100 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Bazı vakalarda (örneğin, bebeklerde, küçük çocuklarda veya
otizm spektrum bozukluğundan muzdarip bireylerde), egzersizi
kendileri için doğru şekilde yapmalarını sağlamak amacıyla sözlü
iletişim kurmak zor veya imkansız olabilir. Bu gibi durumlarda,
biyomekanik kraniosakral tedavinin uygulamalı tekniklerini kul­
lanıyorum. Bunlardan birinin açıklaması "Nörofasiyal Serbest
Bırakma Tekniği"nde (yine İkinci Kısım' da yer alıyor) bulunabilir.
Danışanlar Temel Egzersiz'i yaptıktan veya bizzat uygulamalı
tekniğimi gerçekleştirdikten sonra, istenen değişikliğin sağlandı­
ğından emin olmak için vagal fonksiyonlarını tekrar test ederim.
Vagus sinirinin ventral dalına normal fonksiyonunu kazandır­
dıktan sonra, biyomekanik kraniosakral tedaviden ek teknikler
uygularım. Birçok durumda, ventral vagus normal fonksiyonuna
döndürüldüğünde, sağlık sorunları azalır veya kaybolur. 20
Bazı insanlar, "Ama sen doktor değilsin!" diyebilir. Evet,
değilim. Kliniğimde herhangi bir tıbbi teşhis koymuyorum ya
da hastalığı tedavi etmiyorum. Tanı koymak ve reçeteli ilaçlarla
tedavi etmek sadece iyi eğitimli bir tıp doktorunun sorumlulu­
ğundadır. Bu bağlamda yapabileceğim tek şey, danışanın vagus
sinirinin ventral dalının ve sosyal etkileşim için gerekli diğer dört
kranial sinirin fonksiyonunu/disfonksiyonunu değerlendirmek
ve irdelemektir.
Bana gelen birçok kişiye zaten bir doktor tarafından tanı
konmuş olur. Tıbbi bir tanısı olan insanları bilhassa sinir sistem­
lerinin işlevini iyileştirmek için tedavi ederim. Onların otonom
sinir sistemlerini bir sosyal etkileşim durumuna getirmenin ve
onları optimum sağlığa kavuşturmanın olumlu bir etki yarattığını
gördüğüm ve birçoğuna çeşitli tıbbi konularda yardım ettiğim
çok sayıda deneyimim oldu.
İlk görüşmede, danışanlar bana bir sağlık sorunu hakkında
bilgi verirse, bunu not ederim: Sağlık sorunlarını, sosyal etkileşime
katılan beş kranial sinirden birinin olası bir disfonksiyonuyla
76

--- Sayfa 101 ---
POLIVAGAL TEORi
ilişkilendirebilir miyim? Vagus sinirinin bir dalının fonksiyonunu
test ederim. Bazı durumlarda, diğer kranial sinirlerin birkaçını
da test ederim.
Sonra Temel Egzersiz'i yapmalarını sağlarım ya da İkinci
Kısım' da açıklanan uygulamalı tekniklerden birini veya biyome­
kanik kraniosakral terapideki diğer teknikleri uygularım. Sonra
tekrar test ederim. Vagus sinirinin ventral dalının fonksiyonunda
olumlu bir değişiklik gerçekleştirdiysek, danışanın vücudunun
kendini düzene sokma ve sağlık sorunlarının hafifleme, hatta
ortadan kalkma ihtimali yüksektir.
Bu yaklaşımım stres, psikolojik depresyon, migren, fibromi­
yalji, konsantre olma, hatırlama veya uyuma güçlüğü, sindirim
problemleri, boyun tutulması, sırt ve omuz ağrıları da dahil olmak
üzere çeşitli sorunları olan birçok kişiye fayda sağladı.
Kendi içimizde ve dışımızda her şeyin sürekli değiştiği bir
dünyada yaşıyoruz. Hayatta kalmamız, sağlıklı olmamız ve mut­
luluğumuz, çevremizdeki ve kendi organizmamızdaki değişik­
liklere uygun şekilde yanıt verebilmek için bizi idare eden esnek
bir otonom sinir sistemine sahip olmamıza bağlıdır.

--- Sayfa 103 ---
3. Bölüm
Nörosepsiyon ve
Hatalı Nörosepsiyon
"Nörosepsiyon", sinirsel devrelerin bir durumun güvenli, tehdit
edici veya tehlikeli olup olmadığını nasıl ayırt ettiğini açıklamak
için Stephen Porges tarafından ortaya atılmış bir terimdir. Bu,
otonom sinir sistemimizin, çevremiz ve vücudumuzun durumuyla
ilgili duyusal bilgileri değerlendirdiği, süregelen bir süreçtir.
Nörosepsiyon, beynin ilkel bölümlerinde, bilinçli farkın­
dalığımızın ötesinde gerçekleşir. Bu, her zaman tetikte olan,
hayatta kalmaktan başka şeylere odaklanmamıza veya sağlıklı
bir şekilde uyumamıza izin veren ve yalnızca hayatımızı tehdit
eden girişimler olduğunda bizi uyandıran iyi bir bekçi köpeğine
benzetilebilir. Nörosepsiyondan gelen sinyallere dayanarak, tüm
yönlerini bildiğimiz sinir devreleri güvende olduğumuzda sosyal
etkileşim durumunu ve dostane iletişim davranışlarını; tehdit
altında olduğumuzda savaş ya da kaç savunma stratejilerini ve
ciddi bir tehlike altında olduğumuzda kapanma durumunu des­
teklemek için aktive olur.
21
İnsanların çoğu, "altıncı his"se eriştiğinde kendi nörosepsiyon
deneyimini yaşar ve tehlikede olduklarını ya da tehdit edici bir
şey olduğunu fark ederler ama bunu nasıl yapabildiklerini bilinç
düzeyinde bilmezler. Derslerimden birindeki genç bir kadın bir
keresinde, "Sırtım dönük olduğu halde tanımadığım bir ada­
mın bana baktığını biliyorum. Bana yaklaşmadan önce gözlerini
79

--- Sayfa 104 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
üzerimde hissedebiliyorum," demişti. Bunun için mantıklı bir
açıklamamız olmamasına ve sinir yollarını bilmememize rağmen
nörosepsiyon nadiren karşılaştığımız bir durum değildir.
Hatah Nörosepsiyon ve Hayatta Kalma
Nörosepsiyon zihnimizin bilinç düzeyiyle yakalayamadımız bil­
gilere ulaşmamızı sağlar. Düzgün çalıştığında gerçek bir arma­
ğandır ve hayatta kalmamıza yardımcı olabilir. Bilinçli algıların
işlenmesinden daha hızlı çalışır.
"Odaya girmeden önce bir şeylerin yolunda olmadığını an­
lamıştım." Bu tür bilgileri nasıl elde ediyoruz? Bazen nörosep­
siyonumuz ile diğer düşüncelerimiz arasında bir çelişki yaşarız:
"İçimde bir terslik olduğuna dair bir his vardı ama yine de kendimi
devam etmeye ikna ettim."
Ancak nörosepsiyon hatalı olabilir ve gerektiği gibi çalışmadığı
zaman başımız derde girebilir. Orada olanı net bir şekilde algıla­
mak yerine olup biteni çarpıtabiliriz. Hatalı nörosepsiyon, algı ve
davranışla ilişkili sinir devreleri düzgün çalışmadığında ortaya
çıkar. Kişi, tehdit içeren veya tehlikeli bir duruma güvenliymiş
gibi ya da güvenli bir duruma tehlikeliymiş gibi tepki verebilir.
Hatalı nörosepsiyonun sayısız nedeni olabilir. Algımız öfke,
korku, kıskançlık ya da kayıtsızlıkla körelmiş olabilir ya da travmatik
bir anıya kilitlenmiş olabiliriz. Şok durumunda kalakalmışızdır;
aç olabiliriz ve kan şekerimiz düşmüş olabilir; yorgun olabiliriz,
fiziksel ağrı içinde ya da bir hastalıktan muzdarip olabiliriz.
Kendimizi tamamen normal hissederken aniden geçmişi­
mizdeki travmatik bir olayı hatırlatan bir şey bizi tetikleyebilir
ve bu anıya içinde olduğumuz anda gerçekleşiyormuş gibi tepki
verebiliriz. Aslında gerçekten tehdit altında veya tehlikede deği­
lizdir ancak sinir sistemimiz geçmişte takılı kalmış olabilir, bu
yüzden çevreden algılanan en ufak bir tetikleyiciyle savaşmaya
80

--- Sayfa 105 ---
NÖROSEPSIYON VE HATALI NÖROSEPSIYON
ya da kaçmaya hazırdır. "Slowly I Turned" (YouTube'da arana­
bilir) adlı bir Abbott ve Costello skeci bu duruma mükemmel
bir örnektir.
Hatalı nörosepsiyon, aşık olma ve partnerine bağlanma gibi
olumlu deneyimlerden bile gelebilir. Bazen kişinin başkasıyla ilgili
yanlış bir değerlendirme yaptığını duyarız çünkü "aşkın gözü
kördür", bu yüzden olası bir yıkıcı durumu önceden fark etmekte
başarısız olurlar.
Sinir sistemi, tüm organizmamızın anlık duruma adapte
olmasını ve durumun güvenli, tehdit edici veya tehlikeli olmasına
bağlı olarak farklı davranışları desteklemesini sağlayacak şekilde
esnek olmalıdır. Kimyasal müdahale (reçeteli ilaçlar, diğer ilaçlar
ve alkol gibi) durumunda bilgi, duyularımız aracılığıyla çevre­
den gelir ancak sinir devreleri bilgileri olağan şekilde işlemez ve
fizyolojik olarak uygun yanıtı vermeyiz. Örneğin alkol, hissetme
ve bunun sonucunda da davranış biçimimizi değiştirir. Birçok
ilaç (reçeteli ilaçların yanı sıra yasa dışı ve keyif verici maddeler)
bizi anormal bir fizyolojik ve deneyimsel duruma sokar.
Şimdi anlatacağım hikaye, biyokimyasal etkileşimden kay­
naklanan hatalı nörosepsiyonu betimliyor: Yirmili yaşlarının
ortasında üç erkek arkadaş, Washington eyaletinin güneybatı
köşesindeki milli parkta aktif bir volkan olan St. Helens Dağı'na
bir günlük yürüyüşe çıkacaklardır. Yorucu olmasına rağmen bu
tırmanış, dik ve engebeli arazide kolaylıkla tırmanabilen, fiziksel
durumu iyi olan herkes için uygundur. Dağcıların çoğu gidiş
dönüşü yedi ila on iki saatte tamamlar.
Üç arkadaş, yürüyüş için iyi hazırlanmıştır: Her birinin sırt
çantasında bir harita, pusula, ilk yardım çantası ve çok fonksi­
yonlu bir çakı vardır. Kaliteli botları, başına düşen kayalardan
korunmak için tırmanma kaskı, ince bir kazağı, güneş kremi ve
kül yağmuru olasığı için toz maskesi ve gözlüğü vardır. Kar ve
volkanik külden yansıyan güneş şiddetli olabileceği için yanla-
81

--- Sayfa 106 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
rına yandan koruyuculu güneş gözlükleri de almışlardır. Her
biri yiyecek ve ikişer litre su taşımaktadır.
Sabah erkenden yola çıkarlar. Hava tahmininde ılıman, güneşli,
açık bir gün öngörüldüğü için buna göre giyinmişlerdir. Sadece
tişört giymiş olmalarına rağmen güneşten ve sarf ettikleri çaba
yüzünden kısa sürede sıcaktan bunalmaya başlarlar. Başlarına
su dökerler ve terli tişörtlerini çıkarırlar.
Vücut sıcaklığı, esas olarak beynin vücuttaki temel sıcaklık
sensörlerinden gelen bilgileri işleyen bölümü olan hipotalamus
aracılığıyla çalışan nöral geri bildirim mekanizmalarıyla düzenlenir.
Vücut aşın ısınmaya başladığında, bazı fizyolojik değişiklikler
meydana gelir. Sıcaklık 37 derecenin üzerine çıktığında, cildin
yüzeyine yakın kan damarlarına giden sinirler, kan damarlarını
genişleterek cilde giden kan miktarım artırır. Buna vazodilatasyon
denir ve ciltteki küçük kılcal damarlara daha fazla kanın ulaşma­
sını sağlar. Vücuttaki kanın yaklaşık üçte biri ciltte dolaşabilir
ve cilt yüzeyinde, çevredeki hava tarafından soğutulur. Ayrıca
terleme, nem buharlaştıkça, vücudu soğutmaya yardımcı olur.
Tırmanış başladıktan birkaç saat sonra hava aniden değişir.
Bulutlar gökyüzünü sarar, hava soğur ve kar yağmaya başlar.
Gençlerin üçü de üşür ve kazaklarını giyer (Nemli tişörtlerini
tekrar giymez). Ne yazık ki bu kuru giysi katmanı yeterli sıcaklığı
kısa sürede sağlayamaz, yağmurlukları da yoktur. Birkaç dakika
içinde kazakları kardan ıslanır.
Hipotalamus, vücut sıcaklığının düşmesi halinde ısıyı ko­
rumaya çalışır: Otonomik ısı koruma mekanizmaları ve ekstra
ısı üreten mekanizmalar başlatılır. Soğuğa karşı normal tepki,
adrenalin (epinefrin), norepinefrin ve tiroksin stres hormonlarının
salgılanmasıdır. Bu hormonlar kasları kasarak titremeye neden
olur. Kaslar, titremenin neden olduğu hızlı kasılmalarla ısı üretir.
Sinirler, stres yanıtı sırasında kan damarlarındaki kas duvar­
larının daralmasına da neden olur, bu durum vazokonstriksiyon
82

--- Sayfa 107 ---
NÖROSEPSIYON VE HATALI NÖROSEPSIYON
olarak adlandırılır. Böylece vücudun merkezinden cilde, özellikle
ellere ve ayaklara akan kanın hacmi azaltılarak ısı kaybı en aza
indirilir.
Genç dağcılardan biri, kronik stresini bastırmak için gü­
nün erken saatlerinde her zamanki reçeteli ilacını içmiştir. Bu
ilacın etkilerinden biri, stres hormonlarının kandaki seviyelerini
düşürmektir. Sonuç olarak, vücudu soğuk havaya normal stres
reaksiyonu veremez. Titremez, kan damarları daralmaz, arterleri
ve kılcal damarları genişlemiş halde kalır ve daha fazla ısı kaybını
önlemek için cildine giden kan akışı azaltılmaz.
Aldığı ilaç yüzünden, içinde bulunduğu ortamdaki değişik­
liklere uyum sağlayamaz ve vücudu gittikçe soğur. Aşırı hipotermi
kalbin durmasına neden olabilir ki onun da sonunda kalbi durur.
Bu genç dağcı, vücudu hava değişimine normal yollarla uyum
sağlayamadığı için hayatını kaybeder.
Bu, kimyasal maddelerin, vücudumuzun bizi korumak için
uygun şekilde tepki vermesini engelleyerek, tehlikeli durumlara
karşı normal tepkilerimize nasıl müdahale edebileceği konusunda
ders çıkarılacak bir hikayedir.
Hatah Nörosepsiyonun Diğer Nedenleri
Daha önce kapanma durumunun hayati değerini açıkladım. Aslan
çenesiyle bir antilop veya bir başka avın boğazını kavradığında,
avın otonom sinir sistemi genellikle yakın bir ölüm ihtimali ve
artık savaş ya da kaç cevabını veremeyeceği bir durum karşısında
kapanmaya meyleder. Bazı durumlarda bu, yırtıcının ilgisini kay­
betmesine neden olabilir ve böylece avın hayatı kurtulur.
Buna karşın karmaşık, modern, uygar insan hayatındaki kişisel
sorunlar genelde fazla dramatik değildir ve birkaç saniyeden daha
uzun sürer. Fiziksel olarak tehdit edilmeyebiliriz ancak genellikle
duygusal veya zihinsel olarak zorlanırız. Bir projeyi zamanında
83

--- Sayfa 108 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
halletmemiz, çevremizdeki insanlarla olan ilişkilerimizdeki zorlu
sorunları ele almamız, ekonomik bir sorunu çözmemiz veya kan­
serden ölmek üzere olan bir aile ferdine bakmamız gerekebilir.
Dünyamızı geçici bir denge durumuna geri getirmek için harekete
geçmemiz (bir şeyler yapmamız ya da söylememiz) gerekir. Her
zaman sahilde oturup, rahatlayarak ortamın tadını çıkaramayız.
Dahası, birçok vahşi hayvanın aksine insanlar tehdit veya
tehlike ortadan kalktıktan hemen sonra travmalarını geride bı­
rakamaz. İdeal olarak, sinir sistemimizi "sıfırlamalı" ve taze bir
başlangıç yapabilmeliyiz. Ancak çoğu zaman travmatik olayların
etkileri, ilk şoktan çok sonra bile devam eder. Bilinçli ve bilinçsiz
hafıza, sinir sistemimizde aylarca, yıllarca, hatta hayatımızın geri
kalanında takılı kalabilir. Travmadan kurtulamadıysak, tekrar
eden olumsuz davranışlardan, stresin ve kapanmanın süregelen
fiziksel semptomlarından muzdarip hale gelebiliriz.
Bazı uyaranlara, bize geçmişte travmatik bir deneyim yaşattığı
için anormal tepkiler verebiliriz. Strese veya kapanma yanıtına
neden olan psikolojik tetikleyici oldukça spesifik olabilir. Olaya
ilişkin bellek, metaforik olarak, bir asker tarafından veya belki
de yıllar sonra masum bir çocuk tarafından basılmayı bekleyen,
patlamamış bir mayın gibidir. Yanıt tetiklenir çünkü bir şey,
bilinçli ya da bilinçsiz olarak, bizi daha önce travmatize eden
bir anıyı hatırlatmıştır.
Antaeus'un Öyküsü
Antaeus ile Herakles arasındaki mücadele, antik ve Rönesans
heykelciliğinde en çok işlenen konuydu.
Antaeus, deniz tanrısı Poseidon'un ve yeryüzü tanrıçası
Demeter'in oğluydu. Yunanlar onun günümüzde Libya'nın bu­
lunduğu, çölün kıyısı olan bir yerde yaşadığına inanıyorlardı.
Antaeus yoldan geçen herkese bir güreş müsabakasında meydan
84

--- Sayfa 109 ---
NÖROSEPSIYON VE HATALI NÖROSEPSIYON
okuyacak, onları öldürecek ve kafataslarını babası için inşa et­
tiği tapınakta kullanacaktı. Antaeus, Herkül'le karşılaşana kadar
bütün rakiplerini yenmişti.
Herkül onu her yere serdiğinde, Antaeus ayağa kalktı ve
daha da güçlendi. Herkül, Antaeus'u yere fırlatarak yenemeye­
ceğini hemen anladı. Antaeus'un gücünün sırrını tahmin etti:
Antaeus yeryüzüyle (annesi) temas ettiğinde destek alıyor ve
gücünü yeniden kazanıyordu.
Bunu fark eden Herkül, Antaeus'u belinden kavradı ve onu
havada tutarak yerle bağlantısını kesti. Sonra Herkül onu bir
ayı gibi sertçe sarılarak ezmek için devasa gücünü kullanmayı
başardı.
Antaeus'un hikayesi, kendimizi topraklamamanın tehlikelerini
sembolize etmek için kullanılmıştır. Herkül, "altüst olduktan"
sonra kişinin topraklama yapıp ayağını yeniden yere sağlam
basmasının verdiği psikolojik ve ruhsal gücü gösterir.
KENDi VÜCUDUMUZU HiSSETMEK
1957' de, on altı yaşındayken golf oynamayı öğrenmeye yeni baş­
ladığımda, Amerika'nın en büyük profesyonel golf şampiyonla­
rından biri olan Ben Hogan'ın bir kitabını aldım: Ben Hogan's
Five Lessons: The Modern Fundamentals of Goif.22 Hogan şöyle
yazmıştı: "İyi bir vuruş yapmak istiyorsanız ve ağırlıklı olarak
sağ elinizi kullanıyorsanız, sopayı sallarken dikkatinizi sadece
sol elinizin serçe parmağına odaklayın."
Bunu okumadan önce topa elimden geldiğince sert vurmaya
ya da sopayı olabildiğince hızlı indirmeye çalışırdım. Ben Ho­
gan'ın ne yazdığını anlamasam da yapmayı denedim ve o serçe
parmağı hissetmem gerektiğini her hatırladığımda, vurduğum
zaman topun daha uzağa gittiğini gördüm. Diğer bir sonuç ise
topun neredeyse her seferinde yeşilliğe doğru dümdüz gitmesiydi.
Bu, benim vücudumu algılama gücümle ilgili ilk deneyimimdi.
85

--- Sayfa 110 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Bugün pilates, yoga, dövüş sanatları ve farkındalık meditas­
yonları dahil, insanların bedenlerini daha iyi hissetmelerini sağ­
layan birçok sistem vardır. Danışanlarımın bedenlerini hissetmek
için uyguladıkları böyle bir yöntem varsa, bunu kullanmalarını
isterim. Yoksa da onlara bunu yapmalarına yardım edecek bir
yaklaşım öğretirim.
Yüz derisi kranial sinir V ve yüz kasları KS VII tarafından
donatılır. Yüzü hafifçe okşamak genellikle bizi sakinleştirir ve
stres durumundan kurtulmamıza yardımcı olur. İnsanlar genel­
likle bilinçsizce bunu kendilerine uygularlar.
Onlara masaj yaparken, dikkatlerini ellerimin vücutlarında
dokundukları yere toplamalarını isteyebilirim. Bu özellikle geri
çekilme ve çözülme durumundaki insanlar için önemlidir; önceli­
ğim onların bedenlerini tekrar hissetmelerini sağlamaktır. Aslında
hiçbir şey yapmama gerek yok. O an, ellerim üzerlerindeyken,
kas-iskelet sistemlerinde bir şeyleri düzeltmeye ya da herhangi
bir değişiklik yapmaya çalışmıyorum. Bir kası gevşetmiyorum,
bir eklemi hareket ettirmiyorum, omurgayı düzeltmiyorum veya
bağ dokusunu serbest bırakmıyorum. Bunun yerine ellerim sadece
aynı yerde duruyor.
Terapist olarak, cilde hafifçe dokunarak ellerimi danışanın
vücuduna yerleştirmem yeterlidir. Daha sonra danışandan "dik­
katini ellerimde toplamasını" istiyorum. Başlarda, danışanların
bedenlerinin nerede olduğunu ve onun içinde ne olup bittiğini
hissetmek için akıllarını zihinsel veya duygusal karmaşadan
yeterince temizlemeleri biraz zaman alabilir. Bu nedenle işlemi
birkaç kez tekrarlıyorum. Bu, danışanların kendi hislerini kay­
nak kullanarak bedenlerini yeniden toparlamalarına yardımcı
olmanın basit bir yoludur.
Onlardan bedenlerini hissetmelerini istediğimde, kendi be­
denimi hissetmek için de fırsatım oluyor; kendi ayaklarımı veya
86

--- Sayfa 111 ---
NÖROSEPSİYON VE HATALI NÖROSEPSIYON
ellerimi hissetmek, aynı zamanda kendimi daha da topraklamak
için farkındalığımı artırmayı seviyorum.
Kendi bedenlerimizi hissetmek ve ayağımızı yere sağlam
basmak, ventral vagal durumda kalmamıza yardımcı olur. Vü­
cudumuzun farkındalığı, hatalı nörosepsiyona yol açabilecek
duygulardan uzak durmamızı sağlayabilir.

--- Sayfa 113 ---
4. BÖLÜM
Vagus Sinirinin Ventral Dalını
Test Etme
Sadece Yüz Okumayla Yapılan Basit
Değerlendirme
Stephen Porges'a göre, sosyal etkileşim hem bakma hem de dinleme
yeteneği gerektirir. Biriyle konuşurken, size ne kadar baktığın­
dan, sizi ne kadar iyi dinlediğinden ve söylediklerinizi ne kadar
iyi anlayabildiğinden sosyal etkileşim içinde olup olmadığını
hissedebilirsiniz. Yüz kaslarını okuyarak bakıp bakmadığını ve
dinleyip dinlemediğini anlayabilirsiniz. Yüzünüze bakıp, sizinle
en azından ara sıra göz teması kuruyor mu? Gözleri açık mı? Ne
söylediğinizi duyabiliyor ve anlayabiliyor mu?
Yüz kasları, göz, burun delikleri ve ağız çevresindeki açık­
lıklara göre konumlanmıştır (Ek'teki "Yüz Kasları"na bakınız).
Bu düz, yuvarlak kaslar gerildiğinde, ciltle açıklıkları kapatırlar.
Düz, dikdörtgen kaslar yuvarlak kaslara tutunur ve onları çekip
daha da açarak gözlere daha fazla ışık, burna daha fazla koku ve
ağza daha fazla hava girmesini sağlar. Duygusal bir tepki verirken,
bu açıklıkları açıp kapattığımızda yüz ifademiz değişir.
Karşımızdaki kişi kaşlarını hafifçe kaldırdı mı ve gözleri rahat
ve açık mı? Gözü çevreleyen yassı ve yuvarlak kasa orbicularis
oculi denir. (Orbicularis yüz açıklığı etrafındaki bir kası tanımlar;
oculi ise "gözlerle ilgili" anlamına gelir). Bu kasları gererek, göz
89

--- Sayfa 114 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
çevresindeki açıklığı kapatırız, eski yansımalı bir kameradaki
perdenin mercekten filme gelen ışığın miktarını azaltması gibi,
göze giren ışığı azaltırız.
Parlak ışığa maruz kaldığımızda, görsel veriyi azaltmak iste­
diğimizde, duygusal olarak görmek istemediğimiz bir şey oldu­
ğunda ya da dışarıdan gelen duyusal uyaranlardan uzaklaşarak
düşüncelerimizle baş başa kalmak istediğimizde bu kası gereriz.
Bu kası gerdiğimizde, o andaki görsel uyaranlardan, bulundu­
ğumuz yerden ve andan uzaklaşırız. Geçmişteki olayları hatır­
layabilir, gelecekteki olasılıkları hayal edebilir veya meditasyon
durumuna geçebiliriz.
Orbicularis oculi'nin altındaki ve üstündeki yassı, dikdörtgen
şeklindeki kaslar gergin olduğunda, bu kaslar orbicularis oculi'yi
çekerek daha da açar ve içeri daha fazla ışık girmesini sağlar. Bu
kaslar, "insanın gözünü açan" bir şeyle karşılaştığımızda gerilir. Bu
düz, dikdörtgen kaslardaki fiziksel gerginlik, sürprizin duygusal
ifadesinin ayrılmaz bir parçasıdır. Duyusal algımızı geliştirir ve
çevremizde olup bitenlere daha hazırlıklı olmamızı sağlar.
Ne tuhaftır ki gözlerimiz ne kadar açıksa o kadar iyi işitiriz;
görme ve işitmeyle ilgili sinirler arasında nörolojik bir bağlantı
vardır. Derslerde, bazı insanlar ne söylendiğini daha iyi duymak
için gözlerini daha fazla açar.
Biriyle göz teması kurduğunuzda, yüzünün ortadan üçte
birlik kısmındaki (gözlerinin altı ile ağzının üstü arasındaki)
spontane yüz ifadesine bakın. Buradaki küçük hareketler, sosyal
etkileşimin (ya da eksikliğinin) ve duygusal tepkilerinin esnek­
liğinin bir göstergesidir.
İki çeşit yüz ifadesi vardır: başkalarına ne hissettiğimizi
göstermek için takındıklanmız ve bilinçsiz bir şekilde gerçek­
leşenler. İkinciyi ne kadar sürdüklerine bağlı olarak üç kategoriye
ayırabiliriz.
90

--- Sayfa 115 ---
VAGUS SiNiRiNiN VENTRAL DALINI TEST ETME
İlk tip, bilinç dışı yüz ifadesi, derin kırışıklıklarla yüzümüze
kazınan ve karakteristik duygusal durumumuzu ortaya koyan,
az çok kalıcı olan kronik gerilim örüntüsüdür.
Duygusal gerginliğin ikinci örüntüsü, ilkinden daha az
kalıcıdır ve anlık ruhsal durumumuzu ifade eder. Bu gerginlik
örüntüsü yüzde bir süre kalır; o anki ruh hali devam ettiği sü­
rece ve başkasının bizim nasıl hissettiğimizle ilgili bir izlenim
edineceği kadar uzun.
Üçüncü tip duygusal ifadede, gözler ile ağız arasındaki kı­
sımda konumlanan yüz kaslarının gerginliği saniyede birkaç kez
hızlıca değişir. Genellikle ifadedeki bu spontane mikro değişimleri
bir bebek veya çocukta görebiliriz. Kimlik duygumuza ve ruhsal
durumumuza daha fazla yoğunlaştığımız için bu değişiklikler
yetişkinlerde daha nadir fark edilir. Bu hızlı değişimler yüz ifa­
desinin belirli bir duyguyu ifade ettiğini bilinçli olarak okumak
için fazla hızlıdır ancak yine de bu spontane hareketlerin orada
olduğu gerçeği bize kişinin dışa açık ve korkusuz olduğu hissini
verir.
Birbirlerine güvenen iki kişi göz teması kurduğunda, birbi­
rine baktığında ve sansürlemeden veya kontrol etmeye çalışma­
dan duygularının akmasına izin verdiğinde, bu hızlı yüz ifadesi
değişikliklerini fark edebiliriz. Bu, duygusal yüz ifadelerimizin
düşüncelerimiz kadar hızlı değiştiği, ideal dışa dönüklük duru­
munun bir yansımasıdır. Bu pozitif duyguları gösterme çabasıyla
neredeyse yüzümüzü ekşittiğimiz, fotoğraf çekimi için poz ve­
rirken takındığımız o sahte gülüşten çok farklıdır.
Başkasının yüzündeki duygu akışını görebiliyor musunuz
(mutlu, memnun, kızgın, sinirli, korkmuş, endişeli, üzgün veya
depresif hissettiğini gösteren belirsiz, cıva gibi hızla değişen yüz
hareketleri), yoksa yüzü donuk ve sabit mi, tek bir ifadede takılıp
kalmış mı? Konuşurken vokal ifadesinde melodik değişiklikler
91

--- Sayfa 116 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
(prozodi) var mı? Yoksa sesi monoton bir şekilde konuşulan ke­
limelerle tekdüze mi çıkıyor?
İnsanların kişiliklerinin değişmediğini düşünmeye meylederiz.
Ancak diğer insanlarla etkileşimleri, onların ruh halinden, ruh
hali ise otonom sinir sisteminin o anki durumundan etkilenir.
Stres durumundaki insanlar bize tehditkar bir şekilde bakabilir
ve tutumları agresif olabilir. Söylenenleri dinlemeyebilirler. Tek
bir kelimeye tepki vermeye, öfkeden küplere binmeye ve bir cüm­
lenin ortasında sözümüzü kesmeye meyilli olabilirler. Genellikle
onları düzeltmemiz gerekebilir: ''.Ama ben bunu kastetmedim!"
Korku içinde olan insanlar bizimle göz teması kurmaktan
kaçınırlar veya kısa süreli göz temasından sonra gözlerini kaçı­
rırlar. Yalnızca üst göğüsten aldıkları için nefes alıp verişleri sığ
olabilir ve nefes aldıktan sonra nefeslerini tutabilirler.
Depresyonda olan insanların başları, ifadesiz bir yüzle, öne
doğru çıkacak veya eğilecektir. Enerji eksikliğinin bir göstergesi
olarak yavaş hareket ederler. Coşkulu değildirler ve sohbete ka­
tılmak istemezler. Bazen depresif kişi bir şey yapmadan veya bir
şey söylemeden önce nefesini verir ya da iç çeker.
VAGAL FONKSiYON iÇİN DİGER TESTLER
Kliniğimde, bu gibi tavırları gözlemlemenin yanı sıra tüm teda­
vilerime ventral vagus sinir dalının işlevini test ederek başlamak
isterim. Bir danışanda "Hidra'nın başları" olarak tanımladığım
semptomlardan bazıları (Birinci Kısım'ın başındaki listeye bakınız)
ve onu test ettiğimde ventral vagal disfonksiyonu görülüyorsa,
genellikle İkinci Kısım' da açıklanan egzersiz ve tekniklerle kişinin
durumunu iyileştirmek mümkündür.
Ardından danışan Temel Egzersiz'i yaptıktan veya onu elle­
rimle tedavi ettikten sonra, istenen sonuçları elde ettiğimizden
emin olmak için ventral vagal fonksiyonunu tekrar test ederim.
92

--- Sayfa 117 ---
VAGUS SiNiRiNiN VENTRAL DALINI TEST ETME
Bu bilgi klinik ortamında yararlıdır: Bu bölümün daha sonraki
bir kısmında açıklanan aşağıdaki prosedür, kendi ventral vagal
fonksiyonumuzu değerlendirmemize olanak sağlar, kendi kendine
teşhis ve bakım için yararlı olmasının yanı sıra başkalarına da
yardımcı olur.
Boğazın arkasına bakmama ve daha sonra açıklayacağım
üzere kişiye "ah-ah-ah" dedirtmeme ek olarak, bazen küçük bir
çocuğu, otizmli bir bireyi veya özel durumlardaki kişileri test
ediyorsam yararlı olabilecek başka bir test kullanırım. Örneğin,
ikinci sınıf öğrencilerinden oluşan bir sınıfta, öğrenciler beni bir
sınıf arkadaşlarının boğazına küçük bir el feneriyle bakıp ondan
"ah-ah-ah" demesini isterken görürlerse gülmeye başlayabilirler.
Bu diğer test, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında Mayer, Tra­
ube ve Hering tarafından yapılan gözlemlere dayanmaktadır;
(ventral vagus sinirinin fonksiyonunun iyi olduğu varsayılarak)
nabız ve kan basıncının nefes alma sırasında nefes verirkenkinden
daha hızlı ve güçlü olması gerekir. Pek çok kişiyi tedavi ederek
deneyim kazandığınızda, birinin diğerlerinden farklı olduğunu
hisseder hale gelebilirsiniz. Ayrıca bu kişi Temel Egzersiz'i yaptık­
tan sonra farkın, yapmadan öncekine göre daha büyük olduğunu
gözlemleyebilirsiniz.
Nefes alıp verişleri sırasındaki kalp atışları arasında daha
büyük bir fark olan kişilerin genellikle hem fiziksel hem de psi­
kolojik olarak daha güçlü ve sağlıklı olduklarını kendi deneyim­
lerimden biliyorum.
Ancak kliniğimde kullandığım bu testlerin, bilimsel araş­
tırmaların gerekliliklerinden kaynaklanan kısıtlılıkları vardır.
Öznel olarak, sadece vagus sinirinin ventral dalının fonksiyonel
olup olmadığını gösteren kişisel gözlemlerime dayanmaktadır­
lar; bir kişide diğerinden daha yüksek olabilen vagal fonksiyon
seviyesini ölçmezler. Vagal fonksiyon testi için diğer seçenekler
aşağıda açıklanmıştır.
93

--- Sayfa 118 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Kalp Hızı Değişkenliğiyle (KHD) Vagal
Fonksiyonun Objektif Olarak Değerlendirilmesi
Otonom sinir sistemi üzerinde yapılan bilimsel araştırmalarda,
vagal sinir fonksiyonunu değerlendirmek için bize başka bir yol
önerebilecek olan kalp hızı değişkenliği konusunda bir farkındalık
artışı söz konusudur.
Sinir sistemimiz optimum şekilde çalıştığında ve sosyal
olarak aktif olduğumuzda, ardışık kalp atışları arasında geçen
sürede solumaya, kan basıncına, hormonlara ve duygulara cevap
olarak kalp hızının doğal bir şekilde artması ve azalmasından
kaynaklanan farklılıklar olur. Kalp hızı değişkenliği (KHD) bu
farklılıkların ölçümüdür. Söz konusu zaman aralıklarında daha
büyük bir değişkenlik görülmesi, yüksek KHD olarak tanımlanır.
KHD genel sağlığın bir göstergesi olarak kullanılabilir.23
Otonom sinir sistemi aktivitesini ölçmek için en umut verici
değerlendirme araçlarından birini temsil eder. Vagus sinirinin
ventral dalı düzgün çalıştığında, kalp hızı değişkenliği yüksek
olur.24 Yüksek KHD'yi sağlık ve uzun ömürle ilişkilendiren araş­
tırmaların sayısı giderek artmaktadır. 25
Diğer yandan, ventral vagusun fonksiyon seviyesi azaldı­
ğında, kişinin otonom sinir sistemi, önceki bölümde anlatıldığı
gibi, stres veya dorsal vagal aktivite durumuna geri döner. Bu
durumda, kalp atışları arasındaki zaman farkı daha az olur veya
hiç olmaz ve düşük KHD olarak tanımlanır.
Gitgide daha fazla bilimsel çalışma, düşük kalp hızı değiş­
kenliği ile çeşitli psikolojik/psikiyatrik problemler arasında bir
ilişki olduğunu göstermektedir. Örneğin, KHD duygusal du­
rumlarla ilişkilidir ve akut zaman baskısı, travma sonrası stres,
duygusal gerginlik ve yüksek anksiyete durumlarında düştüğü
bulunmuştur. 26 Daha sık ve daha uzun süreli gündelik kaygılar
94

--- Sayfa 119 ---
VAGUS SiNiRiNiN VENTRAL DALINI TEST ETME
yaşadığını bildiren bireylerin KHD'lerinin daha düşük olduğu
gözlemlenmiştir. 27• 28
Görünüşe göre düşük KHD, DEHB'li çocuklarda yaygın
görülen semptomlar olan odaklanma ve motor inhibisyon ek­
sikliğiyle de ilişkilidir.29 Ayrıca travma sonrası stres bozukluğu
ile düşük kalp hızı değişkenliği arasında da bir bağlantı vardır.30
Fiziksel sağlık açısından düşük KHD'nin, genelde sağlık du­
rumunun daha kötü olduğunun göstergesi olduğu varsayılmak­
tadır. 31 Bir dizi olumsuz sağlık durumu düşük KHD'yle ilişkili
olabilir: obezite, diyabetik nöropati, vagus sinirin dorsal dalının
aktivitesi, ani bebek ölümü sendromuna (ABÖS) meyilli olma ve
prematüre bebeklerde düşük sağ kalım oranları.
Obezite sorunu olan insanların KHD'leri genellikle düşük­
tür. 32 Her ne kadar aşırı kilolu insanların çok fazla yediklerini,
çok az egzersiz yaptıklarını ve davranışlarını değiştirme motivas­
yonundan yoksun olduklarını varsaysak da bazı kilolu insanlar
diyetlerine devam edip neredeyse kendilerini aç bırakırlar ve çok
az kilo kaybederler. Kilo vermek isteyen bazı insanlar imajlarını
değiştirmek için bir psikolog ya da hipnoterapistle birlikte çalı­
şır. Kendimi bunu düşünmekten alıkoyamıyorum: Peki ya kilo
verme programlarına KHD'lerinin değerlendirilmesi ve Temel
Egzersiz'le sosyal etkileşim sinir sisteminin iyileştirilmesi dahil
edilirse nasıl olur?
Cinsel işlev bozukluğu olan birçok kişi, doktorlarından yardım
ister veya bir psikiyatristten veya psikologdan tavsiye alır. Son
zamanlarda yapılan bir çalışma, kadınların cinsel işlev bozuklu­
ğuna biraz ışık tutuyor ve bu durumun kalp hızı değişkenliğiyle
yakından ilişkili olabileceğini gösteriyor. 33 Erkeklerde ereksiyon
bozukluğuyla ilgili benzer bir sonuç ortaya koyan çalışmalar var
ve "otonom sinir sisteminin genel dengesizliğinin ereksiyon bo­
zukluğunun nedenlerinden biri" olduğuna dikkat çekiyor.34
95

--- Sayfa 120 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
KHD çalışmaları, kalp hasarı olan kişilerde KHD'nin düşük
olduğunu göstermiştir35 ve KHD, koroner kalp hastalığı riskinin
artışıyla ilişkili bulunmuştur.36 Ayrıca düşük KHD, miyokard
enfarktüsünden (kalp krizi) sonra mortalitenin habercisi gibi
görünmektedir. 37
Düşük KHD, kalp sorunlarına ek olarak KOAH gibi çeşitli
nedenlerden kaynaklanan erken ölümle de ilişkilidir. 2014 yı­
lında Amerika Birleşik Devletleri'nde KOAH, kalp hastalığı ve
kanserden sonra en sık görülen üçüncü ölüm nedenidir.38 Normal
diyafragmatik solunum dışındaki solunum örüntüleri, fiziksel ve
psikolojik sağlık seviyelerinin daha düşük olduğunu gösterir ve
diyafragmatik solunum ile yüksek KHD arasında ilişki vardır. 39
Kliniğimde, KOAH hastalarının solunum diyaframlarında çok
az hareket olduğunu ve testlerinde ventral vagal aktivite görül­
mediğini buldum.
Görünen o ki KHD testi teşhis için değerli bilgiler verebilir
ve otonom sinir sistemi aktivitesindeki değişikliği değerlendirmek
için hızlı bir tarama aracı olarak kullanılabilir.
Bilimsel araştırmalar, otonom sinir sisteminin durumu­
nun psikolojik konularla ilgili bir faktör olduğunu doğrularsa,
hemen geleneksel psikolojik müdahalelere veya reçeteli ilaçlara
başvurmadan, kalp hızı değişkenliğini ve vagus sinirinin ventral
dalının fonksiyonunu iyileştirmenin psikolojik tedavide ilk adım
olduğunu keşfetmek ilginç olabilir (Bu konuda daha fazla bilgi
için 6. Bölüm'e bakınız).
Vagal Fonksiyon Testi: İlk Deneyimlerim
İlk günlerdeki uygulamamı hatırlatarak, test yapmanın önemini
vurgulamak istiyorum. Kraniosakral terapi alanında eğitimime
başladığımda, dersi veren hoca, öğrettiği kalıplaşmış teknikler
dizisini uygularsam, insanların stresten kurtulmalarına yardımcı
96

--- Sayfa 121 ---
VAGUS SiNiRiNiN VENTRAL DALINI TEST ETME
olabileceğimi söyledi. Ancak bize vücudun fizyolojik durumlarını
test etmeyi öğretmedi, bu yüzden bu tekniklerin işe yaradığını
nereden bildiğini merak ettim; belki de bunu sadece hocasından
duymuştu ve doğruluğuna inanmıştı.
Bu neredeyse otuz yıl önceydi, Alain Gehin'la çalışmamdan
ve Polivagal Teori'yi duymadan çok önce. O zamanlar sahip ol­
duğumuz tek stres modeli, otonom sinir sisteminin ya stres ya
da rahatlama durumunda olduğunu söyleyen eski anlayıştı.
Herkes kronik stresin zararlı olduğunu biliyordu ve stres
yönetimi hakkında her biri pozitif, stressiz bir sonuç vadeden
kitaplar ve kurslar vardı. Ancak hiçbiri stresi fizyolojik olarak
test etmenin bir yolunu göstermedi. Bugün her hastayı seans
öncesi ve sonrasında test ediyorum; bir zamanlar birinin bana
tedavilerimden ne gibi sonuçlar alacağım hakkında söylediklerine
körü körüne inanmıyorum.
Bu ilk kursa dayalı seansları yaparken, tekniği standart sırada
uygular ve çalışmamın bittiğini varsayardım; danışanın artık
stresli olmadığını, rahatladığını ve eve gitmeye hazır olduğunu
düşünürdüm. Ancak danışanlar tedaviden sonra kendilerini to­
parlamakta sık sık zorlandıklarını söyler ve masaj masasında
birkaç dakika daha kalıp kalamayacaklarını sorarlardı. Genel­
likle on ya da on beş dakika sonra bile kalkmak istemiyorlardı
ve bir sonraki danışan için masaj masasına ihtiyacım olduğunu
söylemek zorunda kalıyordum. Beni düşündükleri için isteksizce
kalkarlar ve ayakkabılarını giyerlerdi. Bazı danışanların bana
araba kullanıp kullanamayacaklarını sorduğunu hatırlıyorum;
onlara bunun sorun olmayacağını garanti ediyordum.
Bir sonraki randevularına geldiklerinde, bazen son seanstan
sonra çok rahatladıklarını, bu yüzden arabayı yolun kenarına
çekip gözlerini kapatarak birkaç dakika kestirmek zorunda kal­
dıklarını anlatırlardı. Bazen iki ya da üç kez bile kenara çektikleri
oluyordu. Coşkuyla bunun harika olduğunu söylerlerdi çünkü
97

--- Sayfa 122 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
"çok rahatlamışlardı". Çoğu zaman ertesi gün bile yataktan kalkıp
işe gitmek istemiyorlardı.
Bugün geriye dönüp baktığımda, seanslarımın onları dorsal
vagal durumda bıraktığını anlıyorum. Rahatlamamış, çözülmüş­
lerdi ve depresif davranışlar sergiliyorlardı. Artık seans sırasında
ventral vagal fonksiyonunu göz önüne alıyorum ve giderken sosyal
etkileşim halinde olmalarını sağlamak için tekrar test etmeye
dikkat ediyorum. Ofisimden ayrılırlarken sakinleşmiş ama aynı
zamanda uyanık ve aktif olduklarından ve stres ya da dorsal
vagal aktivite durumunda olmadıklarından emin oluyorum. Bir
beden terapisti, psikolog veya başka bir sağlık çalışanıysanız, bir
seanstan önce ve sonra otonom sinir sisteminin durumunu test
etmek size önemli bir bakış açısı sağlar.
Polivagal Teori'yi Keşfetmek
1980'lerin başında, astımı olan klinik danışanlarımın çoğunda
vagal disfonksiyonun da olduğunu fark etmeye başladım. Vagal
fonksiyonlarını iyileştirmelerine yardım ettiğimde astım semp­
tomları da azaldı veya yok oldu.
Bunu ilginç buldum; belki de astımı olan insanların teda­
visinde, pahalı ve genellikle olumsuz yan etkileri olan reçeteli
ilaçlara güvenmek yerine onlara ventral vagal işlevlerini iyileştir­
mek için uygulamalı bir tedaviyle yardımcı olunabilir. Bir gün bu
deneyimlere dayanan bilimsel bir çalışma yapmayı umuyorum.
O dönemlerde, vagal fonksiyonu test etmek için kalp hızı
değişkenliğine ilişkin önceki görüşlere dayanan bir yöntem kullan­
dım: Danışanlarımın nabzını ve kan basıncını izledim ve bunları
solunumlarıyla ilişkilendirdim. Bu yöntemi, 1982-83 yıllarında
Rolfing hocalarım Michael Salveson ve Gael Ohlgren' den öğren­
miştim. Hocalarım da bunu, travma terapisi alanında önde gelen
bir eğitmen ve yazar olan Peter Levine' dan öğrenmişti.40 Peter ise
98

--- Sayfa 123 ---
VAGUS SiNiRiNiN VENTRAL DALINI TEST ETME
Stephen Porges'tan ilham almıştı; Peter ve Stephen'ın onlarca yıl
öncesine dayanan bir dostluğu vardı. Michael ve Peter, 1980'lerin
başlarında, otonom sinir sistemi fonksiyonuna odaklanan Cali­
fornia' daki küçük bir Rolfer çalışma grubunun ve Berkeley' deki
diğer bir beden terapistleri grubunun üyesiydi.
Kullandığım yöntemde nefes ve nabız gözlemleniyordu. Nab­
zımızın nefes alırken daha hızlı ve nefes verirken daha yavaş
olması, ventral vagal fonksiyonun iyi olduğunu gösterir. Fark
ne kadar büyükse ventral vagal fonksiyon da o kadar iyi olur.
Bunu, danışanın bileğinde bir atardamarın üzerine parmağımı
koyup aynı anda soluma örüntüsünü de gözlemleyerek izledim.
Bu yöntem, 1890'larda Traube-Hering-Mayer dalgaları olarak ta­
nımlanan kan basıncı değişkenliğinin keşfiyle başlayan, otonom
sinir sistemiyle ilgili çalışmalara dayanıyor.
Her ne kadar bu yöntem kliniğimdeki kendi kişisel değer­
lendirmelerimde faydalı olsa da bilimsel araştırmalar açısından
yetersiz kaldı. Vagal fonksiyonu ölçmek için objektif bir yöntemim
yoktu; sadece parmaklarımın altında hissettiklerime ve gözlerimle
gördüklerime dayalı öznel bir izlenimdi. Bilimsel amaçlar için
elbette daha kesin bir şekilde ölçüm yapmak tercih edilir. Artık
vagal fonksiyonu ölçmek için birçok araç var.41
2002 yılında, Stephen Porges'tan (o zaman onunla henüz ta­
nışmamıştım), astımın iyileştirilmesinde başarılı olan uygulamalı
tedavimin incelenmesi için bir araştırma projesi geliştirmemde bana
yardımcı olmasını istedim. Birkaç danışan, nefes alma güçlüğü
ve astım tanısıyla bana gelmişti. Bu danışanları ilk seanslarından
önce (Rolfing sınıfımda öğrendiğim vagus siniri fonksiyonunu
teşhis etme yöntemini kullanarak) test ettiğimde hepsinin vagal
disfonksiyonu olduğunu fark ettim. Ancak uygulamalı tedavile­
rimden sonra hepsinin vagal fonksiyon testi pozitif çıktı. Aynı
zamanda astım semptomları kayboldu ve solunumları normalleşti.
99

--- Sayfa 124 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Stephen'ın bunu ölçmek için bilimsel açıdan kabul edilebilir bir
yöntem geliştirmeme yardım edebileceğini umuyordum.
Bir bilim insanı olan arkadaşım Jim Oschman'a42 Stephen'ı
tanıyıp tanımadığını sordum ve ondan beni kendisiyle tanıştır­
masını rica ettim. Şansıma, Philadelphia' daki ailemi ziyaret etmek
için ABD'ye yaptığım bir sonraki gezi sırasında Stephen Porges,
Amerikan Beden Psikoterapistleri Derneği için Baltimore' da bir
konferans veriyordu. Jim o sırada Washington DC' deydi ve üçü­
müz Baltimore konferansında buluşup birlikte akşam yemeği
yiye bilmiştik.
Stephen'a astım tedavisi konusunda bir araştırma projesi
yapma fikrimi anlattım ve tedavilerimden önce ve sonra otonom
sinir sistemi fonksiyonunu ölçmeme yardım edip edemeyeceğini
sordum. Umduğum gibi, donanım ve yazılımı nereden temin
edebileceğime dair bilgi vermek yerine konuyu değiştirdi ve bize
Polivagal Teori'sini anlattı. Benim için yeni bir konuydu ancak
kulağa ilginç geliyordu. Ertesi sabah, Jim ve ben Stephen'la be­
raber kahvaltı ettik ve bize teori hakkında daha fazla bilgi verdi.
O sabahın ilerleyen saatlerinde Stephen konferansta açılış
konuşmasını yaptı. Konu Polivagal Teori'ydi ve bu kez slaytlarla
sundu. Stephen, teoriyi yirmi dört saatten kısa bir süre içinde
üçüncü kez anlatınca gerçekten kavramaya başladım.
"Dinleme Projesi Protokolü"43 olarak adlandırdığı çalışmada
(bunu 7. Bölüm' de ayrıca açıkladım) yer alan otizmli çocukla­
rın iletişimlerinde ve davranışlarındaki bazı gelişmeleri gösteren
araştırmasını anlatan video belgeselleri sundu. Çocuklar, beş gün
boyunca günde kırk beş dakikalık, beş seanstan oluşan bir tedavi
görmüşlerdi ve bu seanslarda, özel kulaklıklarla özgün, bilgisa­
yarla oynanmış müzikler dinlemişlerdi. Sonuçta, katılımcıların
yarısından fazlası artık işitsel hiperakuzi problemi yaşamıyordu ve
birçoğu kendiliğinden iki yönlü sözlü iletişim kurmaya başlamış
ve daha sosyal hale gelmişti.
1 00

--- Sayfa 125 ---
VAGUS SiNiRiNiN VENTRAL DALINI TEST ETME
Video, çocukların onları yaş gruplarına uyan eğlenceli ak­
tivitelere dahil etmeye çalışan bir yetişkinle olan etkileşimini
gösterdi: Terapist sabun köpüğü üflüyordu. Müzik dinleme sean­
larından önce çocuklardan biri hiperaktifti, yerinde duramıyordu,
etrafta daireler çizerek koşuyor ve yetişkine ya da baloncuklara
ilgi göstermiyordu. Başka bir çocuk ise pasif bir şekilde otu­
ruyordu, başını yere eğmişti. Diğer çocuğun aksine kendisini
iç dünyasına kapatmış gibiydi ve baloncukların veya odadaki
yetişkinin farkındaymış gibi görünmüyordu.
Dinleme seanslarının beşincisinden sonra her iki çocuk da
etkileşim içindeydi ve çok daha doğal davranıyordu. Önceleri hi­
peraktif olan çocuk yetişkinin önünde durdu, göz teması kurdu ve
baloncuklarla oynadı. İçine kapanan çocuk uyuşukluğu üzerinden
attı, neşeli bir şekilde yetişkinle ilişki kurmaya ve baloncuklarla
oynamaya başladı. Çocuklar gülümsediler, kahkahalar attılar,
gözleri ışıl ışıldı ve keyifli, rahat ve dışa dönük bir haldeydiler.
O zamana kadar kimsenin otizmli insanların iletişim be­
cerilerini geliştirmelerine ve daha sosyal olmalarına yardımcı
olmak için bilimsel olarak kanıtlanmış bir yöntem geliştirmediği
gerçeği göz önüne alındığında bu inanılmaz bir başarıdır. Din­
leme Projesi Protokolü, bu otizm semptomunu etkili bir şekilde
ele alma potansiyeline işaret etmektedir.
Hayretler içinde kalan tek kişi ben değildim. Oda yüz elli
terapistle doluydu. Bu uygulamanın iki çocuk üzerindeki etkisini
gördükten sonra herkesin gözü yaşlarla dolmuştu.
O zamanlar, otizm spektrum bozukluğu tanısı konmuş ço­
cukları tedavi etme konusunda deneyimim yoktu. Yıllar boyunca
tedavi ettiğim hastaları düşündüm. Pek çoğu kliniğime stres veya
dorsal vagal geri çekilme durumunda gelmişti ve gülümseyerek,
ışıltılı gözlerle ve görünüşte kendileriyle barışık olarak kliniğimden
ayrılmışlardı. Bu bana seanslarımızın etkili olduȥunu Ȧöstermişti.
1 01

--- Sayfa 126 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Biyomekanik kraniosakral terapiden alınan teknikler pro­
tokolüyle, otizmli danışanlarda benzer değişiklikleri meydana
getirecek yöntemlere sahip olduğuma inanıyordum. Ancak Stephen
Porges'ın konferansını dinlemeden önce bu değişikliklerin nasıl
meydana geldiğini açıklamak için psikofizyolojik bir modelim
yoktu. Ayrıca önceki otonom sinir sistemi modelimin stres veya
rahatlama durumlarıyla sınırlı olduğunu fark ettim. Modelim,
"kapanma" fikrini veya dorsal vagal dalın aktivitesiyle karakterize
edilen herhangi bir durumu içermiyordu; vagus sinirinin ventral
ve dorsal dallarını bile ayırt etmiyordu.
Stephen'ın konferansından aldığım ilhamla ilgim, astımın
kraniosakral terapiyle tedavi edilmesi konusunda araştırmalar
yapmaktan otizm spektrum bozukluğu tanısı konmuş çocukları
tedavi etme olasılığını araştırmaya yöneldi.
Ayrıca artık otonom sinir sisteminin nasıl çalıştığı konu­
sunda yeni bir fikrim vardı. Artık sadece vagal fonksiyonun de­
ğil, diğer dört kranial sinirin fonksiyonlarının iyileştirilmesi de
sosyal etkileşim için gerekliydi. O zamandan beri kliniğimde ve
verdiğim derslerde Polivagal Teori'yi inceleyerek ve uygulayarak
uzun yıllar geçirdim.
Danimarka' daki evime döndüğümde, Porges'ınkine benzer
bir test yapmak için bir laboratuvar kuramadım, haliyle onun
test etme sürecine ve akustik stimülasyonuna erişemedim. Ancak
Polivagal Teori hakkındaki yeni bilgimi ve sosyal etkileşim için
gerekli beş kranial sinirin fonksiyonunu geliştirmek için teknikler
içeren biyomekanik kraniosakral terapideki uygulamalı yetenek­
lerimi kullanarak otizm spektrum bozukluğu tanısı konmuş bazı
danışanlarım üzerinde çalışmaya karar verdim.
Bu teknikleri kullanarak ve bu sinirlerin fonksiyonunu iyi­
leştirerek, bu kişilerin bazılarının iletişim yeteneklerini geliştir­
melerine yardımcı olabilmeyi, böylece sosyal davranışlarda daha
etkin olmalarını sağlamayı umuyordum.
1 02

--- Sayfa 127 ---
VAGUS SiNiRiNiN VENTRAL DALINI TEST ETME
Tedavilerim otizmli danışanlarımın pek çoğunda pozitif
sonuçlar verdi. İletişime daha açık ve izolasyon durumundan
çıkarak sosyal açıdan daha duyarlı hale geldiler. Her ne kadar
Stephen Porges'ınkinden farklı bir terapötik yaklaşım kullansam
da, tedavilerimi onun Polivagal Teori'sine dayandırdım.
Polivagal Teori'yi duyduktan sonra bile herkesi test etmenin
önemini kavramam birkaç yılımı aldı. Başlarda, vagal fonksiyonu
sadece zorlu bir hastam olduğunda ölçüyordum ve sonuçların
yetersizliği beni hayal kırıklığına uğratıyordu; tüm danışanlarımı
bu teste dahil etmekte geç kaldım.
Miyofasiyal serbest bırakma tedavisi uygulayıp beklediğim
sonucu alamadığımda, kendimi duvara toslamış gibi hissederdim;
bu teknikler genellikle işe yarardı, bu sefer neden olmadı? Bu
yüzden daha çok çalıştım, aynı tekniği tekrar tekrar uyguladım ve
danışanlarıma seanslarda ekstra zaman verdim. Yine de çabalarım
hala istediğim sonuçları vermiyordu ve seansın sonunda daha
fazla hayal kırıklığına uğruyor, kendimi yetersiz hissediyordum.
Vagal fonksiyon testi ise başarısızlıklarımın, bu tekniğin yanlış
bir tercih olmasından ya da onu uygulama yeteneğimden değil,
danışanın sinir sisteminin bu tekniğe yanıt vermedeki eksikli­
ğinden kaynaklandığının farkına varmamı sağladı. Bu vakaların
otonom sinir sistemlerinin durumu hakkındaki bilgiler, iyi çalışan
otonom sinir sistemine sahip diğer danışanlarımın çoğunda elde
ettiğim sonuçları, bu kişilerde neden elde edemediğimi anlamama
yardımcı oldu.
Bu farkındalıkla, artık zor bir vaka olduğunda, terapist olarak
yeteneğimi sorgulamıyordum; eksiklik bende veya tekniğimde
değildi ancak danışanın otonom sinir sisteminin algıya kapalı,
güvenilmez durumundan kaynaklanıyordu. Seansın başında
otonom sinir sistemi hakkında bilgi sahibi olsaydım ve ilk önce
bu konuyu ele alsaydım ne olurdu? İşte ben de tam olarak bunu
yapmaya başladım.
1 03

--- Sayfa 128 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Elde edilen klinik başarılarıma dayanarak, vagus sinirinin
ventral dalının fonksiyonunun test edilmesinin öneminin kü­
çümsenemeyeceğine inanıyorum. Danışanlarım, sırtlarındaki
ağrıdan kurtulmak veya tutulmuş bir omzundaki hareketliliği
tekrar kazanmak (ya da "Hidra'nın başları" olarak adlandırdığım
sağlık sorunlarından herhangi birinden kurtulmak) için bir Rol­
fing seansına geliyor olabilirdi. Geliş nedenleri bunlardan hangisi
olursa olsun, bir terapist olarak ilk hedefim vagal fonksiyonlarını
geliştirmek olduğu için ilk olarak aşağıda açıkladığım farinjiyal-dal
vagal fonksiyon testini kullanarak vagus sinirlerinin ventral da­
lının fonksiyonunu test etmeye başladım.
Stres veya geri çekilme durumuna işaret eden ventral vagal
disfonksiyonuyla karşılaşırsam, danışanlara Temel Egzersiz'i yap­
tırdım (İkinci Kısım'a bakınız). Sonra onları tekrar test ettim.
Genellikle bir iki kez bu egzersizi yaptıktan sonra vagus sinirleri
olması gerektiği gibi tepki verdi. Sonra tedaviyi tamamlamak için
özel tekniklerle devam ettim.
Eğer ventral vagal fonksiyonu yeterli değilse, terapötik mü­
dahalelerin işe yarama olasılığının daha düşük olduğunu öğren­
dim. Bununla birlikte vagal fonksiyon başarılı bir şekilde yeniden
kazandırıldığında, danışanların sadece bana gelmelerine neden
olan sağlık sorununda değil, aynı zamanda yaşamlarının diğer
alanlarında; iş arkadaşlarıyla, aileleriyle ve başkalarıyla sosyal
ilişkilerinde de iyileşmeler olduğunu gördüm.
Bir öğretmen, beden terapisti, psikolog, psikiyatrist veya yaşam
koçu olarak çalışıyorsanız, başka birinin sosyal etkileşim duru­
munu değerlendirmeniz faydalı olabilir. Çocuğunu üniversiteye
göndermek üzere olan bir ebeveynseniz, onun iyi işleyen bir oto­
nom sinir sistemine sahip olduğundan emin olmanız önemlidir ve
eğer sahip değilse, sizin ve çocuğunuzun eğitime yatırım yaptığı
zamanın ve kaynakların olumlu bir şekilde sonuçlanmasını ·sağla­
. mak için onu tekrar fonksiyonel hale getirmeniz faydalı olacaktır.
1 04

--- Sayfa 129 ---
VAGUS SiNiRiNiN VENTRAL DALINI TEST ETME
Çocuğunuzun stres veya geri çekilme durumunda olduğunu tespit
ederseniz, mümkün olan en yüksek başarı düzeyine ulaşması
için bu kitaptaki egzersizler ve tedavilerle bu sorunu ele almak
isteyebilirsiniz.
Vagal Fonksiyon Testi: Cottingham, Porges ve
Lyon
Eğer bir beden terapistiyseniz veya başkalarının sağlığına, esenli­
ğine, performansına veya insanlarla etkileşimine yardımcı olmak
için herhangi bir şey yapıyorsanız, onların otonom sinir sistemle­
rinin durumunun, sizin sarf ettiğiniz eforun ne kadar başarılı bir
şekilde sonuçlanacağının bir göstergesi olduğunu görebilirsiniz.
Stephen Porges, her ikisi de Rolfer olan John Cottingham
ve Todd Lyon'la birlikte 1988 tarihli bir araştırma projesinin
sonuçlarını Physical Therapy dergisinde yayımladı.44 Otonom si­
nir sistemi değerlendirmesinin sonuçlarına göre, uygulamalı bir
terapi seansının ne kadar başarılı olacağının belirlenebileceğini
gösterdiler. Yıllar geçtikçe, bu çalışmanın sonuçlarının beden
terapisinin ötesine geçtiğini ve tüm etkileşimler için geçerli ol­
duğunu gördüm.
Bu üçlü, bir grup erkek üzerinde otonom sinir sisteminin
durumunu ve bunun Rolfing' de kullanılan miyofasiyal serbest
bırakma tekniğinden elde edilen pozitif sonuçların düzeyiyle ne
kadar ilgili olduğunu test ettikleri bilimsel bir deney yaptı.
John Cottingham, çalışmaya katılanların her birine "pelvis
kaldırma" adı verilen bir Rolfing tekniğini uyguladı. Pelvis kal­
dırma, seans sırasında meydana gelen çeşitli serbest bırakmalardan
kaynaklanan bağ dokusundaki değişiklikleri sürece dahil etmek
ve dengelemek amacıyla Rolfing seanslarının sonunda sağrı ke­
miğini dengelemek için kullanılır.
105

--- Sayfa 130 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Pelvis kaldırma tekniğinde, danışan masaj masasına sırtüstü
olarak uzanır. Rolfer, elini danışanın sağrı kemiğinin alt kısmına
yerleştirir ve kemiğe temas eder. Danışanın ağırlığı avucunun
üzerindeyken, Rolfer danışanın ayağına doğru hafif, sabit, yu­
muşak bir çekme kuvveti uygular. Pelvis kaldırma amaçlandığı
gibi sonuçlandığında, sırt kasları gevşer, omurga uzar ve omurga
doğru şekilde konumlanır. Pelvis kaldırma danışana daha iyi bir
duruş, bel omuruna daha fazla esneklik kazandırmalı ve kendisini
daha iyi hissetmesini sağlamalıdır.
John Cottingham, çalışmanın amaçları doğrultusunda, uy­
gulamanın tünı deney katılımcıları için mümkün olduğunca aynı
olması için hepsine aynı tekniği uygulayan tek terapistti.
John, tekniğinin etkilerini, pelvis kaldırmadan önce ve sonra
omurganın esnekliğini test ederek ölçtü. Katılımcılar rahat bir
pozisyonda ayakta durarak başladılar ve daha sonra omurgalarını
bükerek öne eğildiler. John, hastanın pelvis kaldırmadan sonra
daha esnek, aynı durumda veya daha az esnek olup olmadığını
belirlemek için hem öncesinde hem de sonrasında, parmak uç­
larının zemine ne kadar yaklaştığını ölçtü. John onlara nasıl
hissettiklerini ve pelvis kaldırmadan sonra ne durumda olduk­
larını sordu. Aynı terapist aynı tekniği yaptığında bile çok çeşitli
yanıtlarla karşılaştı.
Bulgulara ilk bakıldığında, yaşlı erkeklerle karşılaştırıldık­
larında, genç erkeklerin teknikten daha olumlu kazanımlar elde
ettiği, ikinci kez eğildiklerinde daha geniş aralıkta hareket ettik­
leri görüldü. Pelvis kaldırmanın keyifli bir deneyim olduğunu
ve müdahaleden sonra daha iyi bir ruh haline sahip olduklarını
bildirdiler.
Yaşlılarda ise sonuçlar oldukça farklıydı. John'un eğitim,
beceri ve olumlu yaklaşımına rağmen yaşlı erkeklerin çoğu için
harcadığı çabalar yeterli olmadı. Birçoğu daha da katılaştı ve
fiilen hareket aralıkları daraldı; öne eğildiklerinde ve ayak par-
1 06

--- Sayfa 131 ---
VAGUS SiNiRiNiN VENTRAL DALINI TEST ETME
maklarına dokunmaya çalıştıklarında, parmakları tedaviden
önce uzanabildikleri noktadan daha da uzaktaydı. Pek çoğu eg­
zersizden sonra iyi hissetmediklerini ve ruh hallerinin daha da
kötüleştiğini bildirdi. Birkaçı fark edilir şekilde daha somurtkan
ve daha sinirliydi.
Rolfing'in genç erkekler için yaşlı erkeklerden daha etkili
olduğunu düşünmek daha kolay olabilirdi. Ancak araştırmacılar
tekniğin sonuçlarını yaş dışında bir faktörle ilişkilendirmeye çalış­
tılar ve otonom sinir sisteminin durumunun, sonucun başarısını
öngörmede önemli bir belirteç olduğunu keşfettiler.
Deneyde, John katılımcının kalp hızı değişkenliğini (KHD)
tedavilerden önce ölçtü. Derilerinin üzerine sensörler yerleştirdi
ve bu kabloları bir başka odada bulunan vagal tonus monitörüne
bağladı. Bu düzenekle, kalp atışlarındaki değişiklikleri tam olarak
kaydederek onları tekil nefeslerle ilişkilendirebildi.
John, tekniği uygularken KHD ölçümlerini görmesine imkan
yoktu. Hangi katılımcıların kalp hızı değişkenliğinin yüksek,
hangilerinin düşük olduğu konusunda hiçbir fikri yoktu, bu yüz­
den bu bilgi, tedaviyi gerçekleştirme biçimi konusunda ön yargılı
olmasını engelledi. Genç deneklerin çoğunda ve yaşlı erkeklerin
bazılarında, oldukça yüksek kalp hızı değişkenliği söz konusuydu.
Buna karşılık, yaşlı erkeklerin daha yüksek bir yüzdesinde ve
genç erkeklerin sadece birkaçında düşük KHD vardı.
Cottingham, Porges ve Lyon verileri incelediğinde, yüksek
kalp hızı değişkenliği ile tedaviden istenen sonuç arasında, yaş ve
sonuç arasındakinden daha yakın bir ilişki olduğunu gördüler.
Başka bir deyişle, tedavinin başarısının, yaştan ziyade otonom
sinir sisteminin durumuyla daha yakından ilişkili olduğu ortaya
çıktı. Bu, aşağıda daha ayrıntılı şekilde ele alınan kilit bir noktadır.
Vagal tonus monitörüyle kalp hızı değişkenliğinin ölçülmesi,
ölçülebilir verilere ihtiyaç duyduğunuz bilimsel araştırmalarda
yararlı olabilir.
107

--- Sayfa 132 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Bununla birlikte vagal fonksiyonu klinik bir ortamda özel
ekipmana gereksinim duymadan ve daha kısa sürede değerlen­
dirmenin başka yolları da vardır. Kliniğimde uzun yıllar boyunca
bu yöntemlerden bazılarını kullandım ve kendi amaçlarım için
yeterli buldum.
Farinjiyal Vagus Dah İçin Basit Bir Test
Ventral vagus sinirinin birçok dalı vardır. Aşağıda bunlardan
biri olan, boğazın, burun boşluğunun ve ağzın hemen arkasında,
yemek borusu ve gırtlağın üstündeki bölümü donatan farinjiyal
dalın fonksiyonu için kullanılan bir test bulunmaktadır. Vagusun
farinjiyal dalından gelen sinir lifleri yumuşak damağa ve yutağa
gider. Bu sinir yutma ve vokal sesler çıkarmayla ilgilidir.
Yunan Doktor Claudius Galen, vagus sinirinin farinjiyal
dalının gırtlaktaki sesi üreten kaslara motor sinir fonksiyonu
sağladığını belirten ilk yazardı. Bunu boynundan yaralanan ve
sesini kaybeden bir gladyatörü inceleyerek öğrenmişti: Galen,
gladyatörün boynunun bir yanındaki vagus sinirinin farinjiyal
dalının kesildiğini görmüştü. Gözlemlerinin geçerliliğini test etmek
için anatomisi insana oldukça benzeyen domuzlar üzerinde bir
deney yapmıştı. Domuzların farinjiyal sinirini kesmenin onların
cıyaklamasını durdurduğunu bulmuştu.
Vagus sinirinin ventral dalını test etmenin çeşitli yollarını
denedikten sonra nihayet farinjiyal dalına odaklanan bu yöntemi
seçtim. Bu yöntem bazı eski anatomi ve fizyoloji kitaplarında
açıklanmıştır ve Danimarka' daki tıp fakültelerinde hala öğretil­
mektedir. Alain Gehin da boğazın arkasına bakılarak yapılan bu
vagus fonksiyonu testini öğretmiştir. Bu, kraniosakral tedaviyle
gerçekleştirdiğim çalışmalarım için çok değerlidir.
Bu test, levator veli palatini kası olarak adlandırılan, farinjiyal
dal tarafından donatılan kaslardan birinin hareketini değerlendirir.
1 08

--- Sayfa 133 ---
VAGUS SiNiRiNiN VENTRAL DALINI TEST ETME
Deneyimlerime dayanarak, bu dalın durumunun, ventral vagus
sinirinin diğer dallarının fonksiyonları için de iyi bir gösterge
olduğunu düşünüyorum.
Vagus sinirinin farinjiyal dalının fonksiyonunu iyileştirmek
solunum diyaframının fonksiyonunu geliştirir. Bu test levator veli
palatini kasında fonksiyon bozukluğu olduğunu gösteriyorsa, ge­
nellikle danışanın solunumunun düzensiz, biraz hızlı ve özellikle
de derin olmadığını gözlemliyorum. Danışan, Temel Egzersiz'i
yaptıktan ve bu dalın tekrar fonksiyonel hale gelmesinden sonra
solunumunun iyileştiğini, daha derin ve daha yavaş hale geldiğini
görüyorum.
Danışanlarıma vagus sinirinin ventral dalının düzgün bir
fonksiyona sahip olmasının önemini anlatırım. Onlara çizimler
gösteririm ve boğazlarının arkasındaki yumuşak damak hare­
ketlerinde ne aradığımı açıklarım. Danışanlarımın çoğu, vagal
fonksiyonu test, tedavi ve tekrar test etme fikrinden hoşlanır;
otonom sinir sisteminin değerlendirilebileceği ve vagus sinirinin
ventral dalı disfonksiyonel haldeyse, fonksiyonun geri kazandı­
rılacağı gerçeği onları mutlu eder.
Farinjiyal Ventral Dalın Fonksiyonu Nasıl Test Edilir?
Kişiden bir sandalyeye rahatça oturmasını isteyin. Ardından
önünde durun ve ağzını açmasını isteyin, böylece boğazının
arkasını görebilirsiniz. Uvulayı (boğazın arkasına asılan küçük
ampul şeklindeki yapı; küçük dil) ve her iki tarafındaki yumuşak
doku kemerlerini görmeniz gerekir. Bazen bunları normal ışıkla
yeterince iyi bir şekilde görebilirsiniz; aksi halde küçük bir el
feneri kullanmanız gerekir (iPhone'daki el feneri uygulaması
bunun için son derece uygundur).
Kişinin dili, uvulayı ve kemerleri görmenizi engelliyorsa,
parmaklarından birini dilinin arkasına koymasını ve ağzının ta­
banına doğru bastırmasını isteyin. O zaman yumuşak damağı
1 09

--- Sayfa 134 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
daha kolay görebilirsiniz. (Tıp doktorları bunun için bir dil çubuğu
kullanıyor ancak bu bazı insanların öğürmesine neden olur ve
kendi parmağını kullandığında öğüren danışanım hiç olmadı.)
Uvulanın bir dizi çizimi için Ek'e bakınız. "Uvula 2"de yu­
muşak damak kemerleri levator veli palatini kaslarının düzgün
bir şekilde çalışması durumunda her iki tarafta yukarı kaldırılır.
"Uvula 3"te, bir taraf kalkıktır, diğer taraf değildir; bu da vagus
sinirinin ventral dalının kalkık olmayan taraftaki fonksiyonunun
bozuk olduğunu gösterir.
Bu çizimlerde, her biri uvulanın bir yanında olmak üzere,
yumuşak dokuya gömülmüş levator veli palatini kaslarını gö­
rebilirsiniz. Bu kaslar, vagus sinirinin farinjiyal dalının motor
lifleriyle donatılır. Kasıldıklarında yumuşak damağın kemerlerini
kaldırırlar. Bunlar, kulaklar ile boğaz arasında bulunan işitsel
(östaki) tüpüne de bağlıdırlar ve yutma eylemi sırasında onu
geri çekerler. Bu, yutma sırasında hava orta kulak boşluğuna
iletilirken ve basınç eşitlendiğinde kulakların bazen "pıt" diye
ses çıkarmasının nedenidir.
Yutkunduğumuzda, bu kaslar kasılmalı, yumuşak damağı
kaldırmalı ve gıdanın özofagus yoluyla mideye gitmesini sağ­
larken, aynı zamanda gıdanın gırtlak ve akciğerlere kaçmasını
önlemelidir. Birisi "ah" sesi çıkardığında da bu kaslar kasılmalıdır.
iyi eğitim almış bir şarkıcı, cümlenin ilk notasını söylemeden
önce boğazın arkasını kaldırmak için bu kasları kullanır.
Vagal fonksiyonu test etmek için uvulanın her iki tarafındaki
kemerleri gözlemlemek amacıyla kişiden "ah-ah-ah-ah-ah" de­
mesini isterim. Bu sesler vurmalı ve stakkato, yani ardışık, kesik
kesik ve güçlü ses patlamaları şeklinde olmalı ve istenen etkiyi
oluşturmayacak şekilde uzun, kesintisiz bir "aaaaaaaaahhhh"
olmamalıdır. Sağ ve sof yanlardaki ventral vagus sinirinin farinji­
yal dalının her ikisi de düzgün çalışıyorsa, bu kaslar belirgin bir
uyarıyla simetrik olarak kasılır ve yumuşak damak kemerlerini
her iki yanda eşit olarak kaldırır.
1 1 0

--- Sayfa 135 ---
VAGUS SiNiRiNiN VENTRAL DALINI TEST ETME
Öte yandan, vagus sinirinin ventral dalının farinjiyal dalının
bir tarafında disfonksiyon varsa, sinirsel uyaranlar bu taraftaki
levator veli palatini kasını donatmaz ve kişi "ah" dediğinde bu
taraftaki yumuşak damakta bulunan kemer kalkmaz.
Ventral vagal fonksiyonu için yapılan bu testten önemli
çıkarımlar yapılabilir. Daha önce de belirtildiği gibi, korku du­
rumundaysak, otonom sinir sisteminin diğer iki devresinden
birinde aktivite vardır ve "Hidra'nın başları" olarak adlandırdığım
koşulların herhangi birinden muzdarip olabiliriz. Stephen Porges
"vagal fren", yani ventral vagus aktivitesinin spinal sempatik ve
dorsal vagal aktivite üzerindeki inhibitör etkisi fikrini ortaya
atmıştır.
Ya sonra güvende hissedersek? Spinal sempatik zincir veya
dorsal vagal dal yerine ventral vagal devremizdeki aktiviteyi
yeniden başlatırsak ne olur?
Bu kitaptaki egzersiz ve tedaviler, kişiyi stres ya da kapanma
durumlarından çıkarabilir ve ventral vagal duruma getirebilir. Kişi
kendi kendine yardım egzersizlerini yaptıktan veya bu kitaptaki
uygulamalı tedavileri gördükten sonra testi tekrar ettiğinizde
gelişmeyi gözlemleyebilmelisiniz; yumuşak damak ve uvula
şimdi her iki tarafta simetrik olarak kalkmalıdır.
''Trap Sıkma Testi", ventral vagus sinir dalının fonksiyonunu
test etmek için kullandığım bir başka testtir. Bu test ve etkileri 5.
Bölüm'de açıklanmıştır. Çocuklara veya talimatlarınızı izlemekte
zorluk çekebilecek otizm spektrum bozukluğundan muzdarip
herkese uygulanabilecek mükemmel bir testtir.
Terapistler Vagal Fonksiyonu Dokunmadan
Test Edebilir
Ocak 2008' de, Stephen Porges'la birlikte Santa Fe, New Mexi­
co' da büyük bir psikolog ve beden terapisti grubuna bir seminer
verdim. Stephen seminere başladı ve herkes normal ve anormal
1 1 1

--- Sayfa 136 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
insan davranışları arasındaki farkı anlamaya yönelik bir örnek
olarak gördüğü Polivagal Teori'nin sunumundan etkilendi.
Psikologlar danışanlarıyla sözlü olarak etkileşime girer ve
yapmaları gerekenler mesleki davranışlarını yöneten yasalar
tarafından düzenlenir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çoğu
eyalette, danışanlarına dokunmalarına izin verilmez; bunu yap­
mak lisanslarını kaybetmelerine neden olur. Ancak benim tera­
pilerim, danışanlarım bu şekilde tedavi edecek olan ve ellerini
nasıl kullanacaklarını öğrenmek isteyen vücut terapistleri için
"elle uygulanır".
Bu gruba ders vermeden önceki gece şu soruyu düşünerek
uyudum: "Bu psikologlar danışanlarına dokunamıyor. Onlara
eve götürebilecekleri ve klinik uygulamalarında kullanabilecek­
leri nasıl bir yöntem verebilirim?" Ertesi sabah uyandığımda bir
cevabım vardı: Danışan "ah-ah-ah-ah-ah" sesini çıkarırken (yu­
karıdaki bölümde açıklandığı gibi) boğazının arkasına bakarak,
onun otonom sinir sisteminin durumunu teşhis edebilirlerdi.
Seminerdeki katılımcıların her birine kişinin boğazının arka­
sına bakmalarını sağlamak için küçük bir el feneri verdim. Kurs
sırasındaki uygulamalı bir seansta, herkes bir başka katılımcıyı
test etmeyi denedi. Onlar için önemli olan, danışanlarının sözlü
müdahale öncesi ve sonrasında sosyal etkileşim halinde olup
olmadıklarını anlamaktı çünkü böyle bir test, danışanlarının
davranışlarını ve duygusal durumlarını Polivagal perspektiften
daha iyi anlamalarına yardımcı olabilirdi. Ayrıca danışanlarının
otonom sinir sisteminin fonksiyonunu geliştirmek için çalışmaya
ihtiyaç duyup duymadıklarını görebilir ve dahası, müdahalele­
rinin Polivagal Teori açısından başarılı olup olmadığını da de­
ğerlendirebilirlerdi. Danışanı seanstan önce ve sonra test etme
olanağı ilgilerini çekti.
Onlara beden terapisiyle yaptığım çalışmalardan ve Porges,
Cottingham ve Lyon tarafından yapılan, yukarıda açıklanan araş-
1 1 2

--- Sayfa 137 ---
VAGUS SiNiRiNiN VENTRAL DALINI TEST ETME
tırmalardan bahsettim. Onlara bir psikoloğun, danışanlarının
otonom sinir sistemlerinde değişiklik yapmayı kolaylaştıracak bir
teknik uygulamak için kendi ellerini kullanmalarını sağlayabile­
ceği ve böylece onları kronik spinal sempatik veya dorsal vagal
aktivite durumundan sosyal etkileşim durumuna getirebileceği
bir yöntem sunmuş oldum.
Eğer Stephen Porges'ın vagal freni devreye sokulabilirse (bir
psikolog danışanın ventral vagal dalının düzgün bir şekilde ça­
lışmasını sağlayabilir ve sempatik veya dorsal vagal aktivite ile
zararlı sonuçlarını "frenleyebilirse") bunun danışanın davranış,
duygu ve düşünceleri üzerinde ne gibi etkileri olabilir? Vagus
sinirinin ventral dalının, dorsal vagal veya spinal sempatik ak­
tiviteyi engellemesi nedeniyle ortaya çıkan ventral vagal durum,
genellikle stres veya depresyon olarak teşhis edilen koşulların ele
alınmasında etkili olabilir.
Kliniğimde danışanlarımı sosyal etkileşim durumuna getir­
mek için uygulamalı bir protokol kullanmama rağmen Polivagal
Teori'yi anlayan bir psikoloğun bu teorinin ilkelerini, kendi el­
leriyle benzer sonuçlar elde etmeyi danışanlarına öğretmek için
kullanabileceğini düşündüm. Böyle bir yaklaşım, danışanlara
seanstan sonra kendi otonom sinir sistemlerini gerektiği gibi
düzenlemelerine yardımcı olma imkanı da verecekti.
Temel Egzersiz'in çıkış noktası buydu (Bu basit egzersizi ya­
parken uymanız gereken talimatlar için İkinci Kısım'a bakınız).
Bu egzersizi ilk kez birilerine öğretiyordum ve doğal olarak
işe yarayıp yaramayacağını merak ediyordum. Grupta yaklaşık
altmış psikolog vardı ve egzersizi yapmadan önce test edildikle­
rinde, yarısında vagal disfonksiyon olduğu görüldü. (Uygulama
seansındaki partnerleri onlara hiç dokunmadı.) Kendilerini tedavi
etmek için kendi ellerini kullandıktan sonra hepsinin ventral
vagal fonksiyonu düzelmişti. Otonom sinir sistemindeki değişimi
sağlamak sadece birkaç dakika sürdü.
1 1 3

--- Sayfa 138 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Seminerden sonra psikologların birinden bir e-posta aldım
ve bana artık seansların başında her danışanı test ettiğini söyledi.
Vagal disfonksiyonları varsa, onlara nasıl egzersiz yapacaklarını
söylüyordu. Daha sonra onları tekrar test ettiğinde, ventral vagus
fonksiyonları olduğunu gözlemlemişti. Görünüşe göre bu egzer­
siz danışanlarım başarılı bir şekilde sosyal etkileşim durumuna
getirmişti. Daha sonra her zamanki sözel psikolojik yöntemleri
uyguluyordu. Danışanlarının durumunda gördüğü gelişmelerin
onu çok mutlu ettiğini yazıyordu.
Kendi kliniğimdeki çalışmalara geri döndüğümde, hastaların
sorunlarının fiziksel mi, yoksa psikolojik mi olduğunu kendime
sormaya başladım. Ventral vagal fonksiyonlarının olup olmadığını
kontrol ettim. Sonra onlara Temel Egzersiz'i yapmayı öğrettim.
Egzersizi bir kez yaptıktan sonra tekrar boğazlarının arkasına
baktım ve artık hepsinin düzgün işlev gören ventral vagus si­
nirleri olduğunu gördüm.
Hastalarımın %50'sinin ventral vagal duruma geçmesine yar­
dımcı olsaydım bile memnun olurdum ama ben hepsine yardım
edebileceğimi gördüm. Takip ettiğim seksen beş danışanın sek­
sen beşinde de pozitif sonuçlar aldım. Bu egzersize güvenmeye
başlamak için bu yeterince iyi bir sonuçtu. Dahası, danışanlar
sadece seans sonunda değil, çoğunlukla ilerleyen haftalarda onları
tekrar gördüğümde de bana iyi geri bildirim veriyordu.
1 1 4

--- Sayfa 139 ---
5. BÖLÜM
Polivagal Teori: Sağlık Hizmetlerinde
Yeni Bir Paradigma mı?
Batı' da tıbbi tedavi genellikle biyokimyasal ya da cerrahidir. Bir
sağlık problemiyle doktora gittiğimizde, doktor sorunu nasıl
tanımladığımızı dinler. Fizik muayeneden ve/veya laboratuvar
testlerinden sonra doktor genellikle bir teşhis koyar, ilaç için bir
reçete yazar, bazen de cerrahi bir prosedür önerir.
Astımımız varsa, doktorlar reçetemize astım ilacı yazar.
Migrenimiz varsa, migren ilacı yazar. Sindirimle ilgili bir sorun
yaşıyorsak, sindirim sisteminin belirli bir bölümüne yönelik spe­
sifik bir ilaç yazar. Adı koyulabilen her durum için farklı bir ilaç
vardır: Deposu yeterince dolu olan bir eczane binlerce ilaç sunar.
Ancak klasik yaklaşımda, doktorlar bir şeyleri gözden kaçı­
rıyor olabilir. Örneğin otonom sinir sistemi disfonksiyonu otizm,
migren, KOAH ve diğer birçok sağlık probleminin ortak faktörü
olabilir.
Belirli bir tıbbi yöntemle tedavi edilen bir tanı veya duruma
odaklanmak yerine, eş tanı konusuna yönelik farkındalık ar­
tıyor. Eş tanı ya da eş zamanlı hastalık, birincil hastalık veya
rahatsızlıkla birlikte ortaya çıkan bir veya daha fazla rahatsızlık
veya hastalığın varlığıdır. Diğer rahatsızlık(lar) davranışsa! veya
psikolojik olabilir.
Otonom sinir sistemi iç organların işleyişini takip eder ve
düzenler, ayrıca duygusal durumumuzun belirlenmesindeki te-
1 1 5

--- Sayfa 140 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
mel faktördür. Ancak çoğu zaman doktorlar onun işlevini test
etmez; genel olarak otonom sinir sistemini olası etken faktör
olarak görmezler veya reçeteli ilaçlar kullanmadan önce otonom
sinir sisteminin durumunu değiştirme olasılığını araştırma ko­
nusunda herhangi bir eğitim almazlar.
Uygulamalarımda tutarlı bir şekilde, vagus sinirinin ventral
dalına düzgün çalışabilmesi için destek olmanın, birçok sağlık
sorununun şiddetini ve dolayısıyla reçeteli ilaçlara olan ihtiyacı
azalttığını ya da tamamen ortadan kaldırdığını gördüm.
Hayatı olumsuz etkileyen birçok fizyolojik ve davranışsa}
durumun altında yatan nedenin bu sinirlerdeki disfonksiyon
olduğuna inanıyorum. Bu kitabı okuduktan sonra sizi bu yak­
laşımı daha da derinden keşfetmeye davet ediyorum. İster bu
alan dışında bir meslekten, ister bir sağlık uzmanı veya beden
terapisti olun, bu konsepti ve teknikleri uygulamayı benim kadar
etkili bulacağınıza inanıyorum.
Psikolojik ve Fiziksel Durumlara Polivagal
Yaklaşım
Pek çok kişi stresin olumsuz sonuçlarına odaklanır ve genellikle
vagus sinirinin dorsal dalının kronik aktivasyonundan kaynakla­
nan sorunların farkında değildir. Dorsal vagus aktivitesi, fiziksel
enerji eksikliği, düşük kan basıncı, bayılma, KOAH vakalarında
solunum yollarının daralmasından kaynaklanan solunum güçlüğü
ve sıklıkla fibromiyalji tanısı konan kronik, genel kas ve eklem
ağrısıyla karakterize edilmektedir. 45• 46
2. Bölüm' de anlatıldığı gibi, kronik dorsal vagal aktivite, bazı
travma sonrası stres ve anksiyete vakalarında olduğu gibi depresif
davranış, sosyal izolasyon, çaresizlik ve umutsuzluk duyguları,
apati, empati eksikliği, üzüntü ve keder durumlarında da bir
etkendir.
1 1 6

--- Sayfa 141 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
Polivagal Teori' den önce bu yaygın sorunların doğasını tam
olarak anlamamızı sağlayan fizyolojik bir modelimiz yoktu. Po­
livagal Teori'yle ortaya konan otonom sinir sistemiyle ilgili yeni
anlayış, bu disfonksiyonların altında yatan nörolojik faktörleri
anlamak için bize fizyolojik bir model sunmaktadır. Vagus sinirinn
ventral dalının fonksiyonunun iyileştirilmesi, kronik sempatik
sistem aktivasyonu veya dorsal-vagal disfonksiyondan kaynak­
lanan sayısız sağlık problemini iyileştirmek için yeni olanaklar
sunmaktadır.
Stephen Porges, otonom sinir sistemimizin bizi zihinsel, fi­
ziksel ve duygusal olarak nasıl etkilediğini açıkladı. Otonom sinir
sistemi ve hormon seviyeleri gibi fizyolojik faktörlerin psikolojik
durumumuzun ve dolayısıyla davranışımızın belirlenmesinde rol
oynadığını ileri sürdü. Psikolojik durumumuzu ve davranış örün­
tülerimizi değiştirmek veya başkalarının kendi davranışlarını
değiştirmesine yardımcı olmak istiyorsak, çözüm otonom sinir
sisteminin durumunu değiştirmek olabilir.
Stephen Porges'ın teorisinin sonuçları, pek çok yeni tedavi
geliştirme ve uygulama potansiyelini taşımaktadır. Çoğu zaman
istenilen etkiyi göstermeyen ve bazı durumlarda ciddi olumsuz
yan etkileri olan pahalı antidepresanlar veya diğer duygudurum
düzenleyicilerine bel bağlamak zorunda kalmayabiliriz.47
STEPHEN PORGES'IN BAŞARISININ ÜSTÜNE KOYMAK
Stephen Porges'la tanışmadan on beş yıl önce, kranial sinirlerin
fonksiyonlarını iyileştirmek için uygulamalı bir yöntem olan bi­
yomekanik kraniosakral terapiyi uyguluyordum.48 Kraniosakral
tedaviye biyomekanik yaklaşım, kranial sinirlerin fonksiyonunu
iyileştirmek amacıyla bu fonksiyonu değerlendirmek için yapı­
lan testlerin yanı sıra kranial sütürlerdeki (kemiklerin birleştiği
yerler) kısıtlılıkları giderme tekniklerini içerir.
1 1 7

--- Sayfa 142 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
2002' de Stephen'la tanıştıktan sonra Alain Gehin'ın birkaç
tekniğini seçerek bir kraniosakral terapi protokolü geliştirdim.
Genellikle bu teknikler birlikte uygulandığında, vagus sinirinin
ventral dalının ve sosyal etkileşim için gerekli diğer dört kranial
sinirin fonksiyonlarının düzgün hale gelmesini sağlar. Bu pro­
tokolü Danimarka ve Norveç'te beş yüzden fazla kraniosakral
terapistine öğrettim ve danışanlarının otonom sinir sistemlerini
düzene sokmada başarılı olduğu kanıtlandı. Pek çok vakada, şa­
şırtıcı düzeyde olumlu sonuçlar alındı ve hiçbir olumsuz yan
etki görülmedi.
Bu bilgiyi ilgilenen tüm terapistlere aktarabilmekten başka
bir şey istemiyordum. Bununla birlikte, bu teknikler genellikle
küçük sınıflarda bir hoca tarafından öğrencilere doğrudan ile­
tişimle aktarılır. Öğrencilerin teknikleri öğrenmesi ve uzman­
laşması uzun zaman alır.
Bu kitabı yazmaya başladığımda ilk amacım Polivagal Teo­
ri'yi tanıtmak ve sonra bu tekniklerin nasıl yapılacağına dair bir
açıklama yapmaktı. Ancak bu ileri tekniklerin bir kitap aracılı­
ğıyla, özellikle de kraniosakral sistem hakkında önceden eğitim
almamış veya bilgisi olmayan kişilere öğretilmesi oldukça zordur.
Bunun yerine aynı sonuçların elde edilebileceği bazı yeni
egzersizler ve uygulamalı teknikler geliştirdim. Egzersizleri ve
teknikleri seçme kriterlerim, çoğu insan için sosyal etkileşim
sinir sistemi fonksiyonunu geliştirme konusunda etkili olmaları
gerektiğiydi; yani öğrenmesi ve yapması kolay olmalıydı.
Sezgilerim kuvvetli olduğu için şükrediyorum: Bu kitapta
sunduğum egzersiz ve uygulamalı teknikler, pek çok kişiyi sosyal
etkileşim durumuna getirme konusunda gerçekten işe yarıyor ve
çoğu, bunları bu kitaptan kolayca öğrenebiliyor.
1 1 8

--- Sayfa 143 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HİZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
NEREDEYSE HERKES BU EGZERSiZLERDEN FAYDALANABiLiR
Bu kitap esas olarak profesyonel olmayan kişiler (sadece sağlık
profesyonelleri için değil) ve mevcut tedavi yöntemleri içinde
kendi sağlık problemlerine tatmin edici çözümler bulamayan
herkes için yazıldı. Ayrıca danışanlarında olumlu değişiklikler
yapmanın yeni yollarını arayan psikologlar, psikiyatristler, uy­
gulamalı beden terapistleri, hekimler ve diğer sağlık uzmanları
için bir kaynak olabilir. Bu yaklaşım, bir alternatif olarak veya
diğer tedavi türlerinin tamamlayıcısı olarak kullanılabilir.
Pek çoğumuz tıbbi tedavinin artan maliyetlerini karşılamakta
zorlanıyoruz veya ilaçlardan kaynaklanabilecek olumsuz yan et­
kilerden sakınmak istiyoruz. Bu kitaptaki teknikler ve egzersizler,
kendi kendine yardım etmenin güvenli ve düşük maliyetli bir
yoludur. Bir kez bu kitabı satın aldıktan sonra tedaviler ücretsizdir!
Uyarı: Doktor tarafından reçete edilen bir ilaç kullanıyorsa­
nız ve ilacın dozajını azaltmak ya da ilacı kullanmayı tamamen
bırakmak istiyorsanız, lütfen doktorunuza danışın. Bunu yapma­
dan dozajını değiştirmeyin veya ilaçlarınızı almayı bırakmayın.
Bu egzersizler hiçbir şekilde bir doktor tarafından uygulanan
tıbbi tedavinin yerini almamalıdır ancak daha sağlıklı olmanıza
yardımcı olmalarını umuyorum.
Polivagal Teori'nin Şifa Gücü
Çok çeşitli sağlık sorunları kısmen vagus sinir disfonksiyonundan
kaynaklanmaktadır. Aşağıda, solunum güçlüğü (KOAH gibi),
migren ağrısı ve otizm spektrum bozukluğu da dahil olmak
üzere belirli durumlarda uyguladığım başarılı tedavilerin vaka
öyküleri anlatılmıştır.
Bu öyküler size Polivagal Teori'nin sağlık hizmetlerine sağla­
dığı olanaklar hakkında bir fikir verecektir. İlerleyen sayfalarda
stres, depresyon ve çeşitli psikiyatrik teşhisler de dahil olmak
1 1 9

--- Sayfa 144 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
üzere fiziksel ve psikolojik problemlerle ilgili daha genel vakalar
da anlatacağım. Polivagal Teori anlayışıma dayanan bu vakalar,
bir ventral vagal aktivite durumunu oluşturmak için kullandığım
tekniklerin uygulanmasını içermektedir.
Bu kitapta, okurları bir terapistin uyguladığı tedaviye gü­
venmeleri için teşvik etmek yerine aynı sonuçları elde etmeleri
için geliştirdiğim son derece basit bireysel egzersizleri paylaştım.
Eğitim almamış bir okur, bu sayfalardaki bilgileri dikkatlice özüm­
seyerek bireysel egzersizlerin çoğunu veya tamamını öğrenebilir.
Bu tedavi yöntemleri hem etkili hem de güvenlidir. Kendinize
ve başkalarına yardım etmek ve benzer olumlu sonuçlar elde etmek
için bu egzersizleri kullanabilir ve bu teknikleri uygulayabilirsiniz.
Klinikte çalışan bir terapistseniz, önce kişinin otonom sinir
sistemini test edersiniz; sonra bireysel egzersizleri gösterebilir ve
öğretebilirsiniz. Ardından istediğiniz değişiklikleri elde ettiğinizden
emin olmak için tekrar test yapmalısınız. Danışanınıza gerekirse
gelecekte bu bireysel egzersizleri kullanmasını önerebilirsiniz.
KOAH ve Hiatal Herniyi Rahatlatmak
Birçok kişi KOAH hastalığını (kronik obstrüktif akciğer hastalığı)
nispeten yakın zamanda duymuş olsa da bu, dünyanın bulaşıcı
olmayan en yaygın sağlık sorunlarından biridir. KOAH kronik
olarak yetersiz hava akımı, nefes darlığı ve öksürükle karakterize
bir hastalıktır. Bu sorunu olan insanlar fiziksel güç kullanamazlar
ve yaşadıkları solunum güçlüğü gitgide artar.
Hala KOAH hastalığının, vücudun sigara dumanı ve çevresel
toksinlere maruz kalmasına bir tepki olarak, bronşiyollerde ve
akciğerlerde hava yollarının tıkanmasına neden olan aşırı mik­
tarda lif oluşması da dahil olmak üzere pek çok nedeni olduğuna
inanılmaktadır. Solunum yollarındaki bu tıkanıklık, kişinin nefes
alma güçlüğünün nedeni olarak kabul edilir.
1 20

--- Sayfa 145 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERİNDE YENi BiR PARADİGMA MI?
KOAH'lı kişilerin aktif olarak çalışmaya devam etmeleri
ve önceki yaşam tarzlarını sürdürmeleri genellikle zordur, bu
nedenle çoğunlukla finansal yükümlülükleri açısından geleceği
planlamada zorlanırlar. Ayrıca iş dışı etkinlik seviyelerini de sür­
dürmekte güçlük çekerler ve bu nedenle yaşam kaliteleri düşer. 49
Steroitler ve solunum cihazları solunumu geçici olarak iyi­
leştirebilse de ilacın etkisi geçtiği anda problemler geri dönebilir.
Solunum cihazları ve steroitler uzun süre kullanıldıklarında ge­
nellikle olumsuz yan etkilere sebep olur, bu nedenle çoğunlukla
sadece kısa süreli kullanım için tavsiye edilirler. Ayrıca dünya
genelinde KOAH'lı pek çok insan solunum cihazlarını ve steroitleri
almak için yeterli imkanlara sahip değildir ve bu nedenle onlara
erişemez. Sonuç olarak, hastalık için bilinen bir tedavi yoktur
ve erken ölüme yenik düşene kadar durumları giderek kötüleşir.
KOAH tipik olarak, solunumun yaşamı sürdüremeyecek ka­
dar kısıtlanmasına dek kötüleşir. Dolayısıyla KOAH'lı insanların
yaşam süreleri kısadır. Dünya çapında, KOAH üç yüz yirmi dokuz
milyon kişiyi, yani nüfusun yaklaşık %5'ini etkilemektedir ancak
gerçek yaygınlık değeri, yetersiz teşhis yüzünden daha yüksek
olabilir. 2012 yılında KOAH üç milyondan fazla insanı öldüre­
rek, en fazla ölüme yol açan (kalp hastalığı ve kanserden sonra)
üçüncü hastalık oldu. 50
Tıbbi araştırmalara her yıl trilyonlarca dolar harcamamıza
rağmen bu yaygın hastalığı nasıl oluyor da tedavi edemiyoruz?
Cevabı yanlış yerlerde mi arıyoruz? Bildiğim kadarıyla, şimdiye
kadar KOAH için başarılı bir tedavi geliştirilemedi.
Belki ilaçlara veya ameliyata dayanmayan başka çözümler
de vardır. Diğer pek çok vakanın yanı sıra aşağıdaki örnekteki
başarım, beni KOAH hastalığının altında yatan birçok sorunun
otonom sinir sistemi disfonksiyonundan kaynaklandığına ve bu­
nun, Polivagal Teori'ye dayanan bakış açısıyla başarılı bir şekilde
ele alınabilecek bir sağlık sorunu olduğuna inandırdı.
1 21

--- Sayfa 146 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Doktorlar ve hastaneler her zamankinden daha ayrıntılı ve
pahalı testler yapıyorlar ancak genellikle otonom sinir sistemi
fonksiyonunu değerlendirmeyi göz ardı ediyorlar. Bu talihsiz bir
durum çünkü hastaların (pek çok farklı vücut fonksiyonlarını
etkileyen) ventral vagus dalının fonksiyonu hızlı ve ucuz bir şe­
kilde kontrol edilebilir.
Vagus sinirinin fonksiyonunu eski haline döndürmek, başarılı
bir KOAH tedavisi için kilit bir unsurdur. Kliniğimde, tıp camia­
sında kabul gören, kişinin mekanik ventilasyonunun hiçbir tıbbi
tedavi yöntemiyle iyileştirilemeyeceği inancına rağmen KOAH
hastalarının çoğunun solunumunu iyileştirmeyi başardım.
Otonom sinir sisteminin daha iyi çalışmasını sağlayarak, (alo­
patik veya alternatif) diğer tedavi yöntemlerinin başarılı olamadığı
çeşitli kronik problemleri olan insanlara yardım edebildim. Pek
çok farklı sağlık sorunuyla ilgilenmiş olmama rağmen KOAH'lı
danışanların nefes kapasitelerini artırma başarım beni özellikle
memnun etti. Benim uygulamalı tedavilerim ve bireysel egzersiz­
lerden oluşan protokolü uygulamalarıyla, solunum kapasitelerini
geliştirebildiler ve böylece kanlarındaki oksijen miktarı arttı.
KOAH VE HIATAL HERNI: BiR VAKA ÇALIŞMASI
Kliniğimde vital kapasiteyi tam olarak ölçme imkanım olma­
masına rağmen KOAH'lı danışanlarımdan biri, bunu benimle
seanslara başlamadan önce ve yedi seanstan sonra hastanede öl­
çtürdü. Vital kapasitesi (akciğer fonksiyonu için bir test) %70'ten
%102'ye yükseldi. (Vital kapasite, vücut ağırlığına göre kalibre
edilerek, kişinin yaş grubundaki diğer insanların ortalamasına
göre ölçülür. Bir kişi aynı yaş grubundakilere göre ortalamanın
üzerinde olabilir ve ağırlık için kalibre edilebilir. Bu nedenle kişinin
%100'ün üzerinde vital kapasiteye sahip olması mümkündür.)
1 22

--- Sayfa 147 ---
POLİVAGAL TEORi: SA<'.;UK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
Bu danışanın orijinal akciğer ve bronşiyal taramalarında,
doktorların fazla lif konsantrasyonu olarak değerlendirdiği beyaz
alanlar görülmüştü, yeteri kadar oksijeni absorbe edememesinin
bir nedeni bu alanlardı. Ciğerlerinin nefes alırkenki hareketlerini
iyileştirirsek, zaman içerisinde bu ekstra liflerin azaltılabilece­
ğine inanıyordum. Bu danışanı kısa süre sonra tekrar gördüm
ve oksijen absorpsiyonu %15 artmıştı.
Kliniğim, Kopenhag' daki sevimli, eski bir mahallede bu­
lunuyor. Asansör yok ve ofisim birinci katta. Bir gün yeni bir
danışanı bekliyordum, nefes darlığı olan kırk dört yaşında bir
adamdı. Daha önceki bir telefon görüşmesinde kendisine KOAH
teşhisi konduğunu söylemişti.
Kapı çalınınca açtım ve onu merdivenlerin başında gördüm,
korkulukları bir eliyle sıkıca tutmuş, hızlıca nefes alıp veriyor ve
bir sonraki nefes için savaşıyordu. Yukarı çıkarken biraz soluk­
lanmak için iki kez durmak zorunda kaldığını söyledi.
Kendisinde bu sorun başlamadan önce bu adam fiziksel olarak
oldukça formdaydı. Çeşitli sporlara aktif olarak katılmıştı; özel
tutkusu kros kayağıydı. İsviçre Alpleri'ne iki çocuğuyla birlikte
gittiği kayak tatilinden yeni dönmüştü ancak bu sefer kayak ya­
pamamıştı; restoranda terasta oturup bir battaniyeye sarılarak
onsuz yamaçtan kaymalarını izlemek zorunda kalmıştı.
Doktorların kendisine solunum güçlüğünün nedeni olarak
akciğer taramasında görülen ve liflerde çoğalma olduğuna işaret
eden birkaç beyaz alandan bahsettiğini söyledi. Taramada beyaz
alanların olduğu gerçeğini inkar edemezdim ancak bu liflerin
nefes alma güçlüğünün tek nedeni olduğu fikrini kabul etmedim.
Problemine kas-iskelet sorunu olarak baktım: Kaburgalarını ve
solunum diyaframını daha normal bir şekilde hareket ettirebilir­
sem, taramaları ve röntgenleri bu ekstra liflerin varlığını gösterse
bile solunumunun iyileşeceğinden emindim.
123

--- Sayfa 148 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Uzun yıllardır süregelen klinik deneyimlerim, bana bir iç
organda (bu durumda akciğerlerde) bir disfonksiyon olduğunda,
bunun nedeninin kısmen o organı donatan otonom sinir sistemi
sinirlerindeki bir disfonksiyondan kaynaklanabileceğini düşündü­
rür. Sempatik sinir sisteminin yanı sıra vagus sinirinin ventral ve
dorsal dalları da kalp ve akciğerleri donatır. Dorsal vagus, ayrıca
diyaframın altındaki iç organlara uzanan subdiyafragmatik vagus
sinir dalına primer yolları sağlar.
Vagus sinirinin dorsal dalı bronşiyolleri daraltır ve hava akı­
mını azaltır. Sempatik sinir sistemi (stresle ilişkili), bronşiyolleri
genişleterek maksimum hava akışı sağlar. Vagus sinirinin ventral
dalı düzgün bir şekilde çalıştığında, bronşlar gevşer ve bu da
akciğerlere yeterli hava giriş çıkışını sağlar.
Ben soluma güçlüğü çeken bu kros kayakçısını tedavi etmeye
başlamadan önce, nefes alırken neresinde hareket hissettiğini
sordum. Nefes alırken göğsünün üst kısmını kaldırdığını, nefes
verirken ise buranın aşağı doğru indiğini söyledi. Tarif ettiği
şeyi görebiliyordum: neredeyse nefes nefeseydi ve nefesi sığ, hızlı
ve göğüstendi.
Ancak bu göğüs hareketi, solunum diyaframının kalkma­
sıyla oluşmuyordu. Gerçekte olan şey, göğsünün üst bölümünü
kaldırmak için boyun ve omuz kaslarının gerilmesiydi. Zamanla,
bu gerilimler başın öne doğru eğik bir pozisyon almasına neden
olmuştu (birazdan bu konudan daha fazla bahsedeceğim), bu da
solunumunu daha da kısıtlamıştı.
Onun arkasına geçtim ve en alttaki iki kaburgasında herhangi
bir hareket olup olmadığını anlamak için her iki elimi de göğsünün
alt kısmının yanlarına hafifçe yerleştirdim. Solunum diyaframı
gerektiği gibi çalıştığında, nefes alırken gerilir, aşağıdan yanlara
doğru iterek en alttaki iki kaburgayı genişletir. Adamın sadece
sağ tarafında minimal düzeyde yanal kaburga hareketi vardı, sol
tarafında ise saptanabilir bir yanal hareket yoktu.
124

--- Sayfa 149 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
Danışanlarımın göğüs ve karınlarında hareketin nerede ol­
duğunu fark ederek kendi nefeslerinin değerlendirilme sürecine
katılmaları hoşuma gidiyor. Ardından benim tedavimin sonucunda
herhangi bir olumlu değişiklik olup olmadığının değerlendirmesini
yaparak sürece dahil olmaya devam edebiliyorlar. Bu danışana
da nefes aldığında göğsünde hareket hissedeceği farklı bölümleri
gösterdim. Ona kaburgalarında yanlara doğru bir hareket hissedip
hissedemediğini sordum. Hiçbir hareket hissedemediğini söyledi.
Vagus sinirinin ventral dalının fonksiyonunu test ettim (Bu
testin nasıl yapıldığını 4. Bölüm' de açıklamıştım). Vagus sinirinin
ventral dalında disfonksiyon olduğunu saptamam otuz saniyeden
kısa sürdü. Temel Egzersiz'le ventral vagusuna iyi bir işlev kazan­
dırılması nefes alıp vermesinde herhangi bir gelişme sağlar mıydı?
Bu danışandan masaj masama sırtüstü uzanmasını istedim
ve ona Temel Egzersiz'i nasıl yapacağını öğrettim (Bu alıştırmayla
ilgili talimatları İkinci Kısım' da bulabilirsiniz). Kros kayakçısı
solunumunda hızlı bir gelişme gösterdi; daha yavaş, daha derin
ve zorlanmadan nefes almaya başladı. Kaburgaları nefes alırken
yanlara doğru genişliyordu ve bunu kendisi de hissediyordu. Bu,
nefes almada zorluk çeken bir KOAH hastası için büyük bir geliş­
meydi. Vagus sinirinin ventral dalının işlevini tekrar test ettim
ve artık olması gerektiği gibi çalıştığını gördüm.
Tıp doktorları ve araştırmacılar genellikle akciğer kapasi­
tesini test etmek için spirometre kullanır. Ancak insanlar test
edildiklerinde kaygılanmaya meyillidirler, bu da gerginleşınele­
rine ve solunumun kısıtlanmasına neden olur. Solunumu fonk­
siyonel olarak değerlendirmeyi tercih ederim. Gözlem yapmaya
bu danışanın, merdivenle bir kat tırmanırken çok zorlandığını
fark ederek başladım, bu da normal, günlük bir rutini yapması
gerektiğinde nefesinin nasıl kötüleştiğini gösteriyordu.
Tedaviden sonra danışanım çok daha rahat görünüyordu.
Ayağa kalktığında, daha derin ve daha yavaş nefos aldığını ve
125

--- Sayfa 150 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
yüzüne renk geldiğini görebiliyordum. Bana çok daha iyi hisset­
tiğini söyledi. Altı dakikadan az bir süre için (bir muayene, bir
egzersiz ve yeniden değerlendirme) hiç de fena değildi.
Bir sonraki hedefim solunum diyaframının hareketini daha
da geliştirmekti. Sağ tarafındaki kaburgaların yanal hareketi art­
mıştı ancak sol tarafındaki alt kaburgalarında hala elle hissedi­
lebilen hemen hemen hiçbir yanal hareket yoktu. Sağ tarafını
soluyla karşılaştırdığımda, sol tarafındaki bir şeyin diyaframının
hareketini engellediğini açıkça hissettim. Birçok hastayla olan
deneyimlerime dayanarak, bunun hiatal herniden kaynaklan­
dığından şüphelendim.
Pek, hiatal hemi nedir? Mide, karnın sol tarafında, normalde
solunum diyaframının altındadır. Özofagus (ağzın arkasını mi­
denin üst kısmına bağlayan elastik kas tüpü) solunum diyafra­
mındaki yuvarlak bir açıklıktan (hiatal) geçer. Vagus sinirinin
ventral dalı, özofagusun üstten üçte birlik bölümünü donatır,
kas liflerinin uzunluğunun değişmesini ve mideyi kaldırmasını
veya indirmesini sağlar ancak tipik tıbbi anlayış hiatal hernide
vagus sinirinin rolünü dikkate almaz.
İyi bir vagal fonksiyon söz konusuysa, özofagus nefes alımı
sırasında diyafram gerilirken midenin karna doğru hafifçe inme­
sini sağlayacak şekilde gevşeyip uzayabilir. İdeal olan, diyaframın
özofagus boyunca serbestçe yükselip ve inmesi, göğüs içeriğinin
göğüste (diyaframın üstünde) ve karın içeriğinin karında kalma­
sıdır (diyaframın altında). Ancak vagal disfonksiyon vakalarında,
özofagusun üstten üçte biri gerilir ve kısalır, mideyi solunum
diyaframının altına doğru çeker (Ek'te "Mide 2"ye bakınız).
Ekstrem vakalarda, özofagus o kadar gergin ve kısa olabilir
ki mideyi diyaframa doğru çeker, açıklığını genişlemeye zorlar ve
midenin bir kısmını göğse doğru çeker. Buna hiatal hemi denir.
(Hiatus kelimesi "boşluk veya yırtık" anlamına gelir ve hemi
doku yırtığından dışarıya doğru çıkıntı demektir.)
1 26

--- Sayfa 151 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
Solunum güçlüğünün yanı sıra hiatal hernisi olan kişilerde
genellikle asit reflü görülür. Mide asidi yukarı çıkıp özofagusu
veya boğazın arkasını yaktığında, sonuç aynı zamanda GÖRH
(gastroözofageal reflü hastalığı) veya mide yanması da denen asit
reflü olur. Diğer belirtiler, yemekten sonra şişkinlik hissi ve günde
normal üç öğün yerine birçok küçük öğün yeme eğilimi olabilir.
Normal solunumda diyafram yukarı ve aşağı hareket etme­
lidir (131. sayfadaki "Diyafragmatik Solunum"a bakınız). Astım
ve KOAH gibi solunum güçlüğü durumlarında, kısa özofagusun
normal solunumun bozulmasına neden olan bir faktör olduğunu
buldum; aslında birçok solunum bozukluğunun altında bunun
yattığına inanıyorum. Mide yukarı doğru diyaframın içine çe­
kildiğinde, diyafram nefes alırken rahatça inemez.
Vagus sinirini Temel Egzersiz'le tedavi edip sonrasında özofa­
gusu uzatmak ve gevşetmek için viseral osteopatiden uyarlanmış
bir teknik kullandığımda, nefes alma zorlukları hemen kaybolur ve
danışan çaba sarf etmeden derin nefes alabilir. Tek gereken budur!
Hiatal Herniyi Tedavi Etmek
Şimdi hiatal hemi tedavisi için bir osteopatik viseral masaj tek­
niğinden bahsedeceğim. Bu basit bir bireysel egzersiz olarak
iyi sonuçlar veriyor.
Danışanlara önce Temel Egzersiz'i nasıl yapacaklarını öğre­
tiyorum (ikinci Kısım'a bakınız). Sonra midelerini aşağı çekmek
ve yemek borusunu germek (uzatmak) ve gevşetmek için basit
bir osteopatik teknik kullanıyorum. Genellikle danışanlara bunu
kendi kendilerine nasıl yapacağını öğretiyorum. Bu teknikle as­
tım, pulmoner fibroz ve nefes darlığı gibi sorunları olan birçok
hastaya yardımcı oldum.
Mide karnın sol tarafında, göğüs kafesinin hemen altın­
dadır. Bir elinizin parmak uçlarını mideyi bulabileceğinizi dü­
şündüğünüz yerin üzerine hafifçe yerleştirin. Mide yumuşaktır
1 27

--- Sayfa 152 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
ama el muayenesiyle hissedilebilir. Parmak uçlarınızı yavaşça
ve hafifçe karın kaslarının içine doğru bastırdığınızda mideyi
hissetmeniz gerekir. Sadece midenin üst yüzeyini hissetmek
istiyorsunuz. Hareketiniz hiçbir koşulda acı verici olmamalıdır.
Kişi acı hissediyorsa hemen durmalısınız. Direncin ilk belirti­
sini hissedene dek ki bu genellikle sadece bir iki santimetrelik
mesafede gerçekleşir (Şekil 1), yavaşça ayaklara doğru çekin.
Özofagus gevşeyene kadar bu hafif direnç noktasında durun.
Yemek borusunu germek için mideyi aşağı doğru itmek cazip
gelse de herhangi bir kuvvet uygulamak gerekmez. Parmakla­
rınızı midenin üstünde tutarsanız, yemek borusunun uzaması
için sinirleri uyarırsınız ve mide, karın içine inerek nefes alımı
sırasında solunum diyaframının aşağı inmesi için yer açar.
Bu rahatlama anına genellikle bir iç çekiş veya yutkunma
eşlik eder. Bu noktada, midenin aşağı çekilmesine karşı kas
direnci eriyor gibi hissedilir ve kişi hemen daha kolay ve daha
derin bir şekilde nefes almaya başlayabilir.
Şekil 1 . Hiatal hemi tedavisi
1 28

--- Sayfa 153 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
Bu danışana, midesini yavaşça aşağı çekip özofagusunu ge­
rerek daha rahat bir şekilde nefes alabilmesi için bu basit bireysel
tekniği nasıl uygulayacağını öğrettim. Rahatlamış bir özofagus
sayesinde midesi, karnının alt kısmında, solunum diyaframının
iki ila dört santimetre altında daha iyi bir konuma serbestçe ha­
reket edebilirdi. Daha sonra diyaframı serbestçe yukarı ve aşağı
hareket edebilir ve özofagusunun dış yüzeyi boyunca doğal bir
şekilde kayabilirdi ve artık nefes alırken diyaframın aşağı inmesi
için yeterli yer vardı. Ayrıca alt kaburgaları da her iki tarafa da
yanlamasına genişleyebilirdi. Nefesi çok daha derin ve belirgin
şekilde daha yavaştı. Her nefeste daha fazla hava değişimi yapıyordu.
Artık sıra fonksiyonel teste gelmişti: Ofisim girişin bir kat
üstünde ve ben danışanımdan merdivenlerin en üstüne kadar
(dört kat daha) çıkıp tekrar aşağı inmesini istedim. Geri döndü­
ğünde, zor nefes alıyordu ama nefesi daha derindi. Gülümseyerek,
"Yukarı çıkarken ve aşağı inerken çok hızlıydım ve bir kere bile
durmam gerekmedi," dedi. Bu adam, seansımızdan önce durup
soluklanmadan bir kat bile çıkamamıştı.
Kendisi ara sıra seanslarıma katılmaya devam ediyor. Hiatal
hernisini tedavi etmenin yanı sıra diğer iç organlarda da solu­
numu engelleyebilecek gerginlikleri ele aldık. Temel Egzersiz'i,
hiatal hemi için bireysel tekniği ve diğer viseral masaj teknikle­
rini uygulamaya devam etti. Ayrıca ona bazı hareket egzersizleri
de verdim. On iki hafta sonra Danimarka' da ulusal bir triatlon
şampiyonu olan kardeşiyle birkaç saat boyunca bisiklet sürmeyi
başarmıştı. Onunla en son konuştuğumda, nefesi iyileşmeye de­
vam ediyordu ve kardeşiyle birlikte İsviçre dağlarında bir bisiklet
gezisi planlıyordu. Bu benim seanlarıma başladıktan sadece altı
ay sonraydı.
Bu adama tekrar tıbbi bir tarama yapıldığında, akciğerlerinde
hala liflerin varlığını gösteren beyaz alanlar vardı. Bununla birlikte
lifler nefes almasını kısıtlıyor gibi görünmüyordu. Lifler, akciğer
1 29

--- Sayfa 154 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
dokusunun oksijeni absorbe etme etkinliğini kesinlikle azaltır.
Ancak artık çok daha büyük bir akciğer kapasitesine sahip olduğu
için pek çok atletten daha yüksek bir performans gösterebiliyordu.
KOAH hastalığını tedavi etme girişimlerinin çoğunda, problemin
vagus sinirinin disfonksiyonuna kadar izlenebileceği kısmı hesaba
katılmadığı için yanlış haritanın kullanıldığına inanıyorum. Bu
hastalığın nedeninin genellikle vagus sinirinin ventral dalındaki
bir aktivite eksikliğini içerdiğine ve dorsal dalın aktivitesininin
kontrolsüz kaldığına inanıyorum.
Dorsal dal bronşiyolleri daraltır, bu da akciğerlere yeterince
hava girmesini zorlaştırır. Bu daralma, immobilize edilmiş ka­
panma durumu için uygundur, örneğin bir timsah büyük bir
öğün yedikten sonra sindirim için sakince yatmak zorundadır.
Ancak bu daralma kontrol edilmezse günlük işlerini normal şe­
kilde yapmaya çalışan insanlar için sorun haline gelir.
Vagus sinirinin ventral dalının fonksiyonunu etkinleştirmek
için Temel Egzersiz'i uygulamak, insanları dorsal dalın kapanma
durumundan uzaklaştırır, böylece bronşiyolleri artık daralmaz.
Temel Egzersiz, özofagusun gerilmesiyle birlikte sadece birkaç
dakika sürer. Hiçbir reçeteli ilaca gerek yoktur ve herhangi bir
olumsuz yan etki yaratmadan hemen faydasını gösterir. Bana göre
bu, KOAH hastalığının nedeninin yaygın kabul edilen açıklama­
sının aslında hikayenin tamamı olmadığını kanıtlıyor. Tedavi
ettiğim adam akciğerlerinde beyaz alanlar olduğunu gösteren
röntgenler ve taramalar getirmişti, ona bu alanların solunum
kısıtlılığına neden olan lifler olduğu söylenmişti. Tedavimden
on dakika sonra daha normal nefes alabildiğine göre, nefes al­
masının lifler tarafından kısıtlandığı fikrinin doğru olmadığını
ya da en azından bunun tek açıklama olmadığını söyleyebiliriz.
KOAH'lı bu adam için ventral vagus sinirinin fonksiyonunu
iyileştirmek, başını öne eğik pozisyondan geri getirmek ve solunum
1 30

--- Sayfa 155 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
diyaframının işlev görmesini kolaylaştırmak vital kapasitesindeki
iyileşmeye katkıda bulundu. Bu, hastane testleriyle de doğrulandı.
Diyafragmatik Solunum
iyi bir diyafragmatik solunum, sosyal etkileşimin önemli bir
unsurudur. Kliniğimde gözlemlediğim, stres veya dorsal vagal
aktivite gösteren herkesin soluma örüntüsü bozuktur.
Normal solunumda, diyafram yukarı aşağı hareket etmeli­
dir. Bunun olup olmadığını değerlendirmek için ellerimi hafifçe
göğsün yan taraflarına, son iki kaburga seviyesine yerleştiri­
yorum. Eğer diyafragmatik solunum varsa, her iki taraftaki alt
iki kaburgada lateral bir hareket tespit edebilirim. Buna karşın
hiatal herni varsa sağ tarafta lateral hareket hissetmeme karşın
solda neredeyse hiç hareket olmaz.
Solunum diyaframını normal şekilde aşağı indirerek nefes
alamadığımızda, genişleyen akciğerlere yer açmak için alternatif
yollar buluruz. Sıkça rastlanan yollardan biri omuzları ve üst
kaburgaları kaldırmaktır. Buna yüksek kostal solunum ("kostal"
kaburgalara karşılık gelir) denir. Bu nefes alma örüntüsü korku,
anksiyete ve panik duygularıyla ilişkilidir.
Diyafragmatik olmayan solunumun bir başka yaygın örün­
tüsü ise karın kaslarını kullanarak nefes almaktır. Bazen nefes
darlığımız olduğunda, karın şişkin, yumuşak ve gevşek olur.
Karın kasları çok yumuşaktır ve gevşediklerinde bağırsaklar aşağı
inerek, ciğerleri aşağı çeker. Bazen insanlar buna "göbek solu­
numu" der ve güzel bir işaret olarak yorumlarlar çünkü nefesin
karın içine girdiğini görebilirler. Ancak bu durumda solunum
diyaframı aktif olarak gerilmemektedir. Bu şekilde nefes alan
kişiler, nefesi içlerine çekerken genellikle karın kaslarını gergin
tutarlar. Karın kasları sert durumdadır. Bu nefes alma örüntüsü
öfkeyle ilişkilidir.
ideal olan, karın ve göğsün aynı anda ritmik olarak geniş­
lemesi ve daralmasıdır. Alt iki kaburga (Rll ve R12) genişleyerek
131

--- Sayfa 156 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
yanlara, aşağıya ve geriye doğru hareket eder. Sonraki üst beş
kaburga (R6 ila R10) yana doğru salınır; bu lateral hareket, "kova
sapı"na benzetilir. Bunların üstünde bulunan bir sonraki kaburga
grubu (RS ila R1), göğüs kemiğiyle birlikte "pompa sapı" olarak
tanımlanan bir hareketle düz bir şekilde yukarı kalkar.
Diyaframımızın ideal tonusunu kaybedersek, tüm kas-iskelet
sistemimizdeki uygun tonusu da kaybederiz. içe dönme eğilimi
gösteririz ve kapanan, depresif davranışlar gösteren biri gibi
solunum yaparız. öte yandan, diyaframımızı gerip onu aşağı,
bağırsak üzerine itersek, öfkeli birininki gibi bir vücuda ve so­
lunuma sahip oluruz.
Vagus siniri, solunum hareketlerinden etkilenen ve onları
etkileyen hem duyusal hem de motor liflere sahiptir. Vagus
sinirinin solunum dalında motor (eferent veya dışa aktaran)
sinirlerden dört kat daha fazla duyusal (aferent veya içe aktaran)
sinir lifi vardır ve bunlar solunum diyaframının işleyişini sürekli
olarak izlemektedir.
Rahat ve verimli bir solunumu kolaylaştırmak için ventral
vagusun motor liflerinin düzgün çalışması gerekir. Solunum
diyaframı düzgün çalışmadığında ve nefes alırken aşağı inme­
diğinde, spinal sempatik zincirimiz veya dorsal vagal devremiz
tarafından aktive edilen kasları kullanırız, bu nedenle diyaframı
uygun şekilde kullanamayan bir nefes alma biçimi, tehdit al­
tında veya tehlikede olduğumuzda aktifleşen duyusal sinir lif­
leri aracılığıyla iletişim kuracaktır. Bu, kranial sinirlerin duyusal
dallarından gelen geri bildirimlerin, otonom sinir sistemimizin
durumunu nasıl etkilediğinin bir örneğidir.
Omuz, Boyun ve Baş Ağrısı: KS XI, Trapezius
ve SKM
Beş "sosyal etkileşim" sinirinden biri olmasının yanı sıra kra­
nial sinir XI ("spinal aksesuar siniri") özel bir kas fonksiyonuna
da sahiptir. Boyun ve omuzdaki iki büyük kas olan trapezius
1 32

--- Sayfa 157 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
ve sternokleidomastoidi (SKM) donatır (Ek'teki "Trapezius" ve
"Sternokleidomastoid"e bakınız). Bunlar, yüz ve başın altında
spinal sinirlerin donatmadığı tek iskelet kaslarıdır. Bu iki kastan
herhangi biri kronik olarak gergin veya gevşekse, masaj tedavisi
ve hareket antrenmanlarına vücudun diğer tüm kaslarından farklı
tepkiler verecektir.
Omuz problemleri en yaygın kas-iskelet sistemi sorunları
arasındadır. KS XI' deki disfonksiyon sıklıkla boyun ve omuzlarda
ağrı ve tutukluğa neden olur ve bazen sadece Temel Egzersiz'le
KS X ve KS XI fonksiyonunun iyileştirilmesi, bu alandaki ağrıyı
veya kısıtlı hareketi ortadan kaldırmak için yeterlidir. Egzersizi
yaptıktan sonra bu kaslardan kaynaklanan diğer sorunları da
tedavi etmek için başka yollar denemek isteyebiliriz; örneğin
İkinci Kısım' da migren ağrılan için anlatılan bireysel tedaviye
bakınız. Temel Egzersiz'i yapmak, çoğu insanda, sosyal etkileşim
için gerekli olan beş sinirin fonksiyonunu da anında iyileştiriyor
gibi görünmektedir.
Trapezius ve sternokleidomastoid kaslarına dönecek olursak,
KS XI'in disfonksiyonunun ve/veya trapezius ve SKM kaslarında
uygun tonus eksikliğinin boyun ve omuzda ağrı ve sertlik dışında
başka pek çok sağlık sorununda da rol aldığını görüyoruz. Bun­
lar arasında migren, baş önde postür, solunum güçlüğü, kronik
spinal sempatik zincir aktivasyonu, kronik dorsal vagal durum
ve yaşam süresinin kısalması bulunmaktadır.
Trapezius ve SKM, omurganın şekli ve sağlığında da belirleyici
faktörlerdir. Ayrıca bir taraftaki sternokleidomastoid kasındaki
kronik bir gerginlik aslında başın arkasının şeklini değiştirebilir;
temporal kemiklerdeki (kulakların arkasındaki kafatası plaka­
ları) kasın sabit olarak çekilmesi nedeniyle başın bir tarafının
yassılaşmasına neden olur. Tedavi ettiğim, otizm spektrum bo­
zukluğundan muzdarip her çocuğun başının arkasında bu şekil
1 33

--- Sayfa 158 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
bozukluğunu gözlemledim. 51 (Başın arkasını yuvarlak hale getirme
tekniği için İkinci Kısım'a bakınız.)
Kafanın herhangi bir tarafa döndürülmesi durma, sarsma
veya düzgün bir kavisten sapma olmadan, iyi koordine edilmiş
bir hareket olmalıdır. Baş doksan derece veya biraz daha fazla
dönebilmelidir.
İnsanlar genellikle başlarını bir tarafa döndürürken boyun
ve omuzlarındaki hareket aralığının darlığından, sertlik veya
ağrıdan şikayet eder. Ağrı veya sertlik, başlarını çevirdikleri
yönün ters tarafında ise omuz problemi büyük olasılıkla, dön­
dükleri taraftaki trapezius veya sternokleidomastoid kasından
kaynaklanmaktadır. Ağrı, başın döndüğü taraftaysa sorun kra­
nial sinir XI, trapezius ve SKM değil, büyük olasılıkla Ievator
skapula yüzünden yaşanıyordur. İkinci Kısım' da, boynun yanal
hareket kapasitesini artıran "Semender Egzersizleri" adında bir
dizi egzersiz bulunmaktadır. Bu egzersizler ilk başta biraz ağrılı
olabilir ancak kararlı olursak, hareket aralığını genişletebilir, ka­
nın KS XI'e akışını artırabilir, trapezius ve sternokleidomastoid
kaslarımızın fonksiyonunu iyileştirebiliriz.
Levator Skapula Kası
Temel Egzersiz ve Semender Egzersizleri'yle kranial sinirlerin
fonksiyonlarını geliştirebilir ve başın sağa sola dönüşünü iyi­
leştirebiliriz. Fakat bunlar hala başı tamamen rahat bir şekilde
döndürmek için yeterli olmayabilir çünkü başka birçok boyun
kası baş hareketine katılır ve bunların herhangi birindeki ger­
ginlik başın dönüşünü kısıtlayabilir.
Başımızı döndürdüğümüz tarafta boyun ağrısı varsa, so­
run kranial sinir XI, trapezius ve SKM değildir. Problem büyük
olasılıkla levator skapula ("kürek kemiği kaldırıcı") adlı başka bir
kastan kaynaklanmaktadır. Bu durumda, kranial sinir XI, trapezius
1 34

--- Sayfa 159 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
ve sternokleidomastoid kasları üzerinde çalışmak muhtemelen
ağrı ve sertliği tamamen ortadan kaldırmayacaktır.
Janet Travell, David Sim ons ve Lois Simons, Myofascial Pain
and Dysfunction: The Trigger Point Manual adlı kitaplarında /evator
skapu/a kasına "Sert Boyun" kası demiştir.52 Bu kas çifti, boynun
her iki yanı boyunca üst omurdan kürek kemiğine kadar uzanır.
Levator skapu/a kasına doğrudan masaj yapmanın geçici
olarak rahatlama sağladığını ve kas disfonksiyonunun hızla geri
döndüğünü gördüm. Sorun muhtemelen levator skapula kasının
tonusunun düşük olmasıdır. Daha kalıcı bir sonuç istiyorsanız, Tam
Myers levator skapu/a ton usunu iyileştirmek için supraspinatus
kasına (kürek kemiğinin üst kısmı boyunca konumlanmıştır)
masaj yapmayı önermiştir (Ek'te "Supraspinatus"a bakınız).
Benjamin Shield ise başka bir yaklaşım önermiştir. Üst servi kal
omurun yana eğilmesiyle, levator skapu/a kasına giden spinal
sinirlerin üzerindeki baskıyı kaldırmak için Cl ve C3 arasındaki
aralıkların açılabileceğini gözlemlemiştir. Semender Egzersiz­
leri'nin üst kısmını (Seviye 1) deneyerek, Cl ve C3 arasındaki
boşlukları açmak için başı bir tarafa yatırabilirsiniz.
TRAPEZIUS VE STERNOKLEIDOMASTOID KASLAR!
Trapezius ve sternokleidomastoid kaslarıyla ilgili sorunlar ağrı,
sertlik veya migren rahatsızlıklarından çok daha ciddidir. Genel­
likle bu iki kasın herhangi birinde işlev bozukluğu olan insanlar
sosyal etkileşim içinde değildir ve daha önce "Hidra'nın başları"
olarak tanımladığım tüm sorunlara yatkındır (Birinci Bölüm'ün
başlangıcına bakınız). Bu iki kasın fonksiyonunu düzeltmek ge­
nellikle KS XI'in işlevini geliştirir ve kişiyi sosyal etkileşim du­
rumuna geri döndürebilir.
Bu iki kas bir kranial sinir tarafından donatıldığından, spi­
nal sinirler tarafından donatılan vücudun geri kalanındaki diğer
altı yüz altmış iskelet kasından farklıdır. Bahsedilen bu kasların
herhangi birindeki gerginlik ağrıya, hareket aralığının daralma-
135

--- Sayfa 160 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
sına ve sertliğe neden olabilir. Sternokleidomastoid ve trapezius
kaslarındaki disfonksiyon ise aksine, genellikle kas problemleriyle
ilişkilendirmediğimiz birçok ciddi sağlık sorunuyla bağlantılıdır.
Trapezius kasları boynun, omuzların ve gövdenin arka­
sındaki geniş bir alanı kaplayan ince, yassı, trapezoid şeklinde,
yüzeysel bir kas çiftidir. Kafatasının arka tabanındaki oksipital
kemikten kaynaklanırlar ve kürek kemiğinin spinöz çıkıntısına,
ayrıca servikal ve torasik omurganın (boyun ve gövdede) her bir
omurundaki spinöz çıkıntıya bağlanırlar. Sternokleidomastoid
(SKM) kasları, kulakların hemen arkasında, kafatası kenarında
bulunan temporal kemiklerin mastoid çıkıntısının ucuna bağla­
nır. Bu kas daha sonra bir kısmı sternumun (göğüs kemiği) üst
kısmını, diğer kısmı da klavikülanın (köprücük kemiği) medial
bölümünü saracak şekilde çapraz olarak öne ve aşağı doğru iki
"göbeğe" ayrılır. İki kasın göbekleri kafatası üzerinde biraz farklı
yerlere bağlandığından, başı hafifçe farklı açılarla çekerler. Ayrıca
SKM'nin sternal ve klaviküler karınları gövde üzerinde farklı yer­
lere bağlı olduklarından, başın dönmesine de katkıda bulunurlar.
Her iki taraftaki SKM kasları, bir at binicisinin atının baş
hareketini yönlendirmesini sağlayan dizginlere benzetilebilir.
Binici dizginleri bir tarafta çekerken diğer tarafta gevşek bıra­
kır. SKM'mizin her iki tarafında da kronik bir gerginlik yoksa,
başımız boynumuzun üstünde mükemmel şekilde dengelenir, baş
kısıtlılık ya da ağrı olmadan sağa sola kolayca döner. Başımız tam
karşıya dönük, doğal bir dinlenme pozisyonunda olur.
Ancak genellikle bir taraftaki SKM'nin karınlarından birinde
gerginlik olur, bu da boyun tutulmasına yol açar. Bu, boynun bir
tarafa doğru kolay dönmesini sağlar ancak diğer tarafa dönmeyi
zorlaştırır. SKM, on birinci kranial sinir tarafından donatıldığı
için bu sertlik genellikle KS XI'in disfonksiyonundan kaynaklanır
ve hemen hemen her zaman vagus sinirindeki bir disfonksiyonla
birlikte ortaya çıkar.
1 36

--- Sayfa 161 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
Göğüs kemiğine bağlanan SKM'nin karınları her iki tarafta
simetrik olarak gerilirse, boynu kısaltacak, daha kalın hale geti­
recek ve kafayı öne doğru eğecektir. Bu da "boğa boynu" olarak
tanımlanmıştır. "Klavikulaya bağlanan SKM'nin karınları simetrik
olarak gerilirse, başı geriye doğru çeker, boynu daha ince ve daha
uzun yapar ("kuğu boynu")."
Vücut terapistlerinin öncüsü olan Dr. Ida Rolf, Rolfing53 kita­
bında, trapezius ve sternokleidomastoid kaslarının boyun kasları­
nın dış halkasını oluşturduğu gerçeğine dikkat çekmiştir. Bu dış
halkanın içinde, başın daha ince hareketlerini yapmamıza, nefes
aldığımız zaman üst kaburgaları kaldırmamıza ve yutmamıza
yardımcı olan pek çok küçük kas vardır.
Başımızı çeviren kasların gerilmesinin ve gevşemesinin
karmaşık koordinasyonu hassas kas kontrolü gerektirir. Bu, si­
nir sistemimize, hareketin mekaniği hakkında düşünmemizi
gerektirmeyecek şekilde programlanmıştır. Bir şey dikkatimizi
çektiğinde gözlerimizi otomatik olarak ona odaklarız. Başımız
gözlerimizin bakış yönünü izler, o yöne doğru hareket eder ve
sonra vücudumuzun hareketi başımızın hareketini takip eder.
Gözler ilgilenilen nesneye odaklanır ve onu görsel alanda mer­
kezine alır; daha sonra on birinci kranial sinir, başı bu yöne
döndürmek için trapezius ve SKM kaslarının liflerini aktive eder.
Göz, baş ve vücut hareketlerimizi koordine etme yeteneğiyle
doğarız. Bir bebek karınüstü yatarken, önündeki bir nesne aniden
hareket ederse veya hızını değiştirirse, bebeğin gözleri nesneye
odaklanacak ve hareketi, önce gözleriyle ve sonra başıyla takip
edecektir. Sese de aynı şekilde yanıt veririz. Dikkatimizi çeken
bir ses duyduğumuzda, başımızı sesi kulaklarımız arasında or­
talayacak şekilde hareket ettiririz. Tüm bunlar trapezius, SKM
ve diğer kasların karmaşık koordinasyonunu gerektirir.
1 37

--- Sayfa 162 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
TRAPEZIUS VE SKM KASLARI SERENGETI OVASINDA
IŞBAŞINDA
Çita dünyadaki en hızlı memelidir ve saatte yüz kilometre hızla
koşabilir. Böyle inanılmaz bir hızda koşan çita, gözlerini kova­
ladığı hayvana sabitler. On birinci kranial sinir, çitanın başını
çevirmesini sağlar ve başı dönerken vücudu onu takip eder.
Çita tarafından kovalanan antilop, herhangi bir şeye çarpma­
dan çitadan kaçabileceği açık alanlar arar. Gözleri böyle bir yer
bulduğunda, başı bakışlarının yönünü, sonra vücudu da başını
takip eder.
Antilop çita kadar hızlı olmasa da bir avantaja sahiptir: Düz
bir çizgide koşarsa, çita onu kolayca yakalayabilir ancak hafif
gövdesi ve ince bacaklarıyla antilop daha hızlı dönebilir. Yani
antilop çitaya yakalanmamak için zikzak çizerek kaçar. Çita bunu
o kadar hızlı yapamaz; son derece çevik olduğu için sağlıklı bir
yetişkin antilop genellikle bir çitanın kovalamasından kurtulur.
Ayrıca antilop kendisini takip eden çitadan kaçmak için daha
uzun süre koşma gücüne sahiptir.
Bir çita, aslan, kaplan veya başka bir yırtıcı avını kovalar ve
onu hemen yakalamayı başaramadığında, harcadığı aşırı güç yü­
zünden yorulur ve tekrar denemek için gücünü toplaması birkaç
saat alır. Bu nedenle harekete geçmeden önce çita, yaralı ya da
yaşlı bir tanesini ya da annesinin yanında, uzun otların arasında
saklanan bir yavruyu seçmek için antilop sürüsünü uzun zaman
inceler. Tüm antilopların yavrularının yarısı yetişkinliğe erişe­
meden yırtıcılar tarafından avlanır.
Hem avcı hem de av için hayatta kalma, kısmen başlarını
kolayca döndürmeye bağlıdır ve bundan sorumlu olan başlıca
kaslar, her ikisi de kranial sinir XI tarafından donatılan trapezius
ve sternokleidomastoid kaslarıdır. Başı çevirmek bir ölüm kalım
meselesi olduğundan KS XI'in yapısının, bu kasların liflerini tek
1 38

--- Sayfa 163 ---
POLİVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
tek hassas şekilde donatmak için oldukça gelişmiş ve karmaşık
olması şaşırtıcı değildir.
EMEKLEMEDE TRAPEZIUS KASININ FONKSiYONU
Trapezius, insanlar olarak bebekken kullandığımız ilk kaslardan
biridir. Bir bebek karınüstü yattığı zaman, ilk hareketi trapezius
kaslarını kullanarak sırtıyla yay çizmek ve başını kaldırmaktır.
Daha sonra bebek başını yukarı doğru kaldırdığında, sternok­
leidomastoid kaslarını kullanarak başını çevirebilir ve etrafına
bakabilir (Ek'teki "Karınüstü Yatan Bebek" bölümüne bakınız).
Bebeğin gelişiminde bir sonraki adım, üst gövdesinin ağırlı­
ğını desteklemek için kollarını omuzlarının altına getirecek kadar
başını kaldırmak olacaktır. Böylece bebek, kısa zamanda dört ayak
üzerinde durabilecektir. Bu pozisyonda, üst trapeziusun liflerinin
gerilmesi boynu uzatır, boyun yay çizer, baş kalkar ve yüz ileriye
bakar (Ek'teki "Dört Ayak Üzerinde Bebek" bölümüne bakınız).
Bunu yapmak için bebek trapeziusun üç bölümündeki tüm lif­
leri hemen hemen eşit olarak gerer. Bebek, alt trapezius kasını
kullanarak beliyle yay çizer, orta trapeziusla omuzları birbirine
doğru çeker ve üst trapeziusla başını yukarı kaldırır ve geri yatırır.
Trapezius kasının yanı sıra arka boyundaki en büyük kas olan
semispinalis capitis'in de kısmi etkisiyle baş, boynun omurları
üzerinde tutulur ve dengelenir. Daha sonra sternokleidomastoid
kasları başı kolayca döndürebilir.
Gelişiminin bu aşamasında bebek, ellerindeki ve dizlerin­
deki ağırlığı destekler ve diğer dört ayaklı memeliler gibi hareket
eder. Kısa bir süre sonra bebek bir kolu öne, diğerini geri ha­
reket ettirerek emeklemeye başlayabilir. Emekleme sırasındaki
bu asimetrik kol hareketi, trapezius kaslarının asimetrik olarak
kullanılmasını gerektirir.
1 39

--- Sayfa 164 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Vücudun dört ayak üzerinde desteklenmesiyle, kollar ve uyluklar
gövdeye doksan derecelik bir açı oluşturur. Bebek kollarıyla yere
basarken, kolu omuz ekleminin soketine geri iten eşit bir kuvvet
vardır ve omuz eklemindeki propriyoseptif sinirler kolların ve
omuzların doğru yerde ve dengede olduğunu beyne bildirebilir.
EMEKLEMEKTEN AYAKTA DURMAYA GEÇERKEN TRAPEZIUS
FONKSiYONUNDAKi DEGİŞİKLİKLER
Bebekler emeklerken ağırlıklarını dört ayak üzerinde dengelerler.
Bu harekete katılan kaslar, kemikler ve sinirler açısından insanoğlu
dört ayaklı hayvanlarla aynı fiziksel yapıya sahiptir.
Yer çekiminin etkisinde yaşıyoruz ve yer çekimi bizi da­
ima aşağı çeker. Dört ayak üzerinde emeklerken ağırlığımızı,
vücudumuzu taşıyan dört uzvumuza hemen hemen eşit şekilde
dağıtırız. Bu dengeli bir yapıdır.
Arka bacaklarımız üzerinde dengede durmak için ayağa
kalktığımızda, kaslarımızı ve kemiklerimizi tamamen yeni bir
şekilde kullanmak zorunda kalırız. Kas ve iskelet sistemlerimiz­
deki gerginlik dengesinde her şey değişir. Kas liflerindeki kas
tonusunun az çok eşit olması yerine bazı kaslar kronik olarak
gerilir ve diğerleri gevşer. Ağırlığımızı dört destek üzerinde tutmak
yerine ağır üst bedenimizi, dört ayaklı duruşa kıyasla çok daha
dengesiz olan iki ayak üzerindeyken bacak ve kalça arasındaki
iki top ve soket tipi eklem üzerinde dengeleriz (Ek'teki "Ayakta
Duran Bebek" bölümüne bakınız).
Onlarca yıl boyunca iki bacağımızın üzerinde durmak, dört
bacaklı hayvanlarda görülmeyen birçok soruna yol açabilir. Baş
önde postürün (BÖP) yaşlandıkça ilerlemesi pek çoğumuzda gö­
rülen bir durumdur. (BÔP ve ilgili sağlık sorunları için aşağıdaki
bölüme bakınız.)
140

--- Sayfa 165 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
Dört ayak üstünde emeklemeye ilk başladığımızda, trapezius
kası başımızı dik tutar. Trapeziusun üç bölümü, tüm liflerin hemen
hemen aynı gerilime sahip olduğu tek bir kas gibi işlev görür. Kas
liflerinden bazıları üst omurgamızı desteklemek için omuzları
arkaya çekmeye ve bir araya getirmeye, diğer yönlere çeken bazı
lifler de başı geriye çekmeye ve yukarı kaldırmaya çalışır.
Fakat ayağa kalktığımızda, trapezius kasının bölümleri bütün­
lüğünü yitirir; artık daha önce olduğu gibi omuzlarımızı arkada
bir araya getirmeleri ve başımızı yukarı kaldırmaları gerekmez.
Tek bir kas gibi davranmak yerine bu kas lifleri artık üst, orta ve
alt trapezius olmak üzere üç fonksiyonel birim halinde organize
olurlar ve bu üç lif grubu ayrı birimler olarak çalışmaya başlar. Bu
nedenle bir bölüm aşırı gerginken, diğer bölüm gevşek olabilir.
Bu sadece omzun değil, omurga kemiklerinin pozisyonuna da
yansır (Ek'teki "Trapezius" bölümüne bakınız).
Bir insanın omurgası at, keçi veya zürafanınkinden çok farklı
bir şekle sahiptir. Dört bacaklı bir hayvan, kolları omuz eklemin­
den serbestçe sarkan bir insanın aksine ağırlığının bir kısmını
ön bacaklarıyla destekler. Artık emeklerkenki gibi kolları omuz
eklemine doğru itmeyiz.
Omuz ağrımız olduğunda, sık sık kendimize bu ağrıya neden
olacak ne yaptığımızı sorarız; ağır bir şey kaldırmış ya da alışkın
olmadığımız halde beyzbol topu gibi bir şey fırlatmış olmalıyız.
Ancak omuz ağrısına yol açan dengesizliklerin oluşmasındaki bi­
linmeyen etken, sadece bacaklarımızın üstünde dik durmamızdan
kaynaklanan değişiklikler bile olabilir. Yaşam boyu bir alışkanlık
haline gelen, sandalyede hareketsiz oturmanın kas-iskelet yapımıza
ne yaptığını bilme olanağımız yok. Birçok fizyoterapistin, tedavi
ettiği en yaygın sorunun omuz problemleri olduğunu söylemesi
sürpriz değildir.
İnsan omurgasının boyun tutulmasına, sırt ağrısına ve omuz
problemlerine yol açan zayıf yönleri vardır. Ayağa kalktığımızda,
141

--- Sayfa 166 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
baş ve omurga arasındaki ilişki, dört ayak üzerinde durduğumuz­
dakine kıyasla farklıdır (Ek'te "Ayakta Duran Bebek" bölümüne
bakınız). Trapeziusun üst bölümü artık bacaklarımızı dengelemek
için başı yukarıda ve geride tutacak şekilde konumlandırılma­
mıştır ve baş öne doğru kayma eğilimindedir.
Trapezius kasının orta bölümü artık sabit bir taban oluştur­
mak için kürek kemiğini omurgaya doğru çekmez. Bunun yerine
pek çoğumuzda, kürek kemiklerimiz sırtımızdan aşağı, ileri ve
yanlara doğru kayar. Dört bacaklı bir hayvanın fıçı biçimli, kalın
göğüs kafesiyle karşılaştırıldığında, üst göğsümüz içeri doğru
çökmüştür ve karnımız dışarıya doğru sarkmıştır. Bir oyuncu
böyle bir duruş biçimi sergilese, kendine saygısını yitirmiş bir
karakteri canlandırmış olur.
Trapeziusun alt kısmı, dört ayak üzerinde emeklerken çalıştığı
gibi çalışmadığında, omurgamız kısalır ve başımız öne doğru
eğilir. Bu değişimler kas gerginliğinin artmasından değil, trape­
zius kasının üç bölümünde, başımızı yer çekimine karşı yukarıda
tutmak için gereken dengeli tonusun kaybından kaynaklanır.
Bu nedenle trapezius kasının fonksiyonunu geliştirmek için
bu kasları donatan sinirleri uyararak, trapeziusun üç bölümündeki
kas liflerinin tonusunu düzenlememiz gerekir. Bunu "Kıvrılma
ve Dönme Egzersizi" olarak adlandırdığım basit bir hareketle
yapabiliriz (İkinci Kısım'a bakınız). Diğer egzersizlerin aksine
bu egzersiz kasları ne uzatır ne de güçlendirir; kas gerginliğini
artırarak ve azaltarak, sadece trapezius kasını donatan sinirleri
uyarır. Kasın aşırı gergin alanları gevşeyebilirken, gerilime ihtiyaç
duyan bölgelerde ise kas tonusu artar.
TRAPEZIUS KASININ GERiLiMiNDEKi ASiMETRİ
Üst, orta ve alt trapezius kaslarını oluşturan lif gruplarının ger­
ginlik düzeylerinde her zaman farklılıklar vardır. Sağ ve sol ta-
142

--- Sayfa 167 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
raflar arasında da fark vardır. Farklı bölümlerin bu asimetrisi,
omuzlardaki dengeyi bozabilir.
Trapezius servikal ve torasik omurlara bağlandığından, sağ
ve sol trapezius kaslarının gerginlikleri arasındaki dengesizlikler
rotasyon, ekstansiyon ve fleksiyonlara, ayrıca torasik omurların
yana eğilmesine neden olur. Bu da sonunda kalp ve akciğerlerin
fonksiyonunu etkileyecek olan göğüs boşluğunda değişikliğe yol
açar.
Bazı durumlarda bu asimetri, bu bölümlerden çıkan omurilik
sinirlerine baskı yaparak donattıkları organları da etkileyebilir.
Spinal sinirlerin bazıları (Tl-T4) kalbe, bazıları (TS-T8) akciğerlere
gider. Diğerleri (T9 ve altı) çeşitli iç organlara bağlanır.
STERNOKLEIDOMASTOID KASININ GERiLiMiNDEKi ASiMETRi
Her iki taraftaki sternokleidomastoid kaslar, kafayı sola ve sağa
döndüren temel kaslardır ve bu kaslardaki kronik veya akut ger­
ginlik, boyun tutulmasına neden olur. Bu durumda olan bir bebek
sırtüstü yatarken başını bir yöne çevirme eğilimindedir. Çocuk
büyüdüğünde, bu duruma tortikolis ("eğri boyun") tanısı konabilir.
Boyun tutulması olan birinin başının arkasını incelerseniz,
bir tarafının yassı olduğunu görebilirsiniz. Öyleyse, 219. sayfada
açıklanan "Arkası Yassılaşmış Başı Yuvarlak Hale Getirme Tek­
niği" yalnızca gergin bir sternokleidomastoid kasını gevşetmekle
kalmayıp, aynı zamanda bir yetişkinde bile başın arkasını bir
dereceye kadar yuvarlak hale getirebilir.
Atlas olarak adlandırılan (Ek'teki "Atlas" bölümüne bakınız)
birinci servikal omurun rotasyonuna genellikle boyun tutulması
eşlik eder, bu da beyin sapına giden kan akışının azalmasıyla
sonuçlanır. Yetişkinlerde, boyun tutulması daha önce de belir­
tildiği gibi sosyal etkileşim için gerekli beş kranial sinirden biri
olan on birinci kranial sinir disfonksiyonunun göstergesi olabilir.
143

--- Sayfa 168 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Dolayısıyla SKM gerginliğini serbest bırakmak genellikle sosyal
etkileşim içinde olmamızı kolaylaştırır.
Bu gözlem yeni değil; binlerce yıl öncesine dayanan referanslar
var. Şaşırtıcı bir şekilde İncil' de "boynu tutulmuş"• insanlardan
bahseden pek çok bölüm vardır. Bir örnek şöyle der: "Söz dinlemek
istemediler, aralarında yaptığın harikaları unuttular. Dikbaşlılık
ettiler, eski kölelik yaşamlarına dönmek için kendilerine bir önder
bularak başkaldırdılar." (Nehemya 9:17)
KS Xl'IN YENi RESMİ
Başı çevirmek, vücudun en önemli ve karmaşık hareketlerinden
biridir. Bir bebeğin yaptığı ilk hareketlerden biridir ve bu harekete
o kadar aşinayız ki genellikle bunun hakkında düşünmeyiz bile.
Trapezius ve SKM kaslarının kontrolü, birçok tekil kas lifinin
koordineli olarak gerilmesini ve gevşemesini gerektirir ve bu
eylem iyi işleyen bir KS XI'e bağlıdır.
KS XI'in anatomik illüstrasyonlarının çoğu, bu sinirin tüm
dallarını tek bir çizimde göstermeye çalışır ancak ben bu çi­
zimleri kafa karıştırıcı buluyorum. KS XI'in yapısının ne kadar
karmaşık olduğunu daha net bir şekilde anlamanıza yardımcı
olmak için illüstratörümden bu önemli kranial sinirin üç bölü­
münü gösteren renkli çizimler yapmasını istedim (Ek'teki "KS
XI" serisine bakınız). KS XI'in bir dalı beyin sapından çıkar ve
"kranial bölünme" olarak adlandırılır. Artık vagus sinirinin bir
parçası olarak kabul edilir; 4. Bölüm' de bahsettiğimiz farinjiyal
kası donatan dal. "Spinal aksesuar siniri" olarak adlandırılan bir
başka dal, doğrudan trapezius ve sternokleidomastoid kasının
liflerine gitmeden önce kafatasının hemen altında, boyundaki
omurilikten çıkar. Omurilikten çıkan sinir dallarının birbirine
İngilizcede «boyun tutulması" ve "dikbaşlılık" için aynı ifade kullanılır.
(yay. n.)
144

--- Sayfa 169 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
sarmalanmasından oluşmuş, foramen magnumdan geçip kafa­
tasına uzanarak kafatası tabanına ulaşan ve daha sonra kafatası
tabanındaki jugular foramenden çıkan bir başka spinal aksesuar
sinir dalı daha vardır.
Farklı yolları olmasına rağmen KS XI'in tüm dalları, trapezius
ve sternokleidomastoid kasların çeşitli bölümlerini donatmak için
koordineli bir şekilde çalışır.
KS XI ve ventral vagus (KS X) sadece fonksiyonel açıdan,
sosyal etkileşim için gerekli beş kranial sinirden ikisi olmaları
dolayısıyla sahip oldukları roller yüzünden değil, yapısal olarak
da yakından ilişkilidir. Ek'teki KS XI çizimlerinin ikisinde, KS
XI dalları ve vagus sinirinin ventral dalı juguler foramen yoluyla
kafatasından çıktıktan sonra aralarında net bir bağlantı görülebilir:
KS XI' den gelen lifler, kafatasının dışında, vagus lifleriyle birkaç
milimetre boyunca birbirlerine sarmalanırlar. Sinir liflerinin,
juguler foramenden çıktıktan sonra sarmalanmasının yanı sıra
hem KS XI hem de ventral vagus dalı nükleus ambigus'tan (beyin
sapında bulunan sinir lifleri şeridi) kaynaklanır.
Bu nedenle vagus sinirinin fonksiyon ya da disfonksiyonunun
KS XI'in fonksiyon veya disfonksiyonuna doğrudan yansıması
şaşırtıcı değildir. KS XI için fonksiyon yahut disfonksiyon testi, KS
X'un ventral dalı için yapılan testlerle aynı sonuçları vermektedir.
KS XI VE VENTRAL VAGUS DALI
KS XI için yapılan Trap Sıkma Testi, bize sadece KS XI'in değil,
aynı zamanda sosyal etkileşim için gerekli diğer dört sinirin de
fonksiyonu veya disfonksiyonu hakkında bilgi verir. Tüm bu beş
sinir birlikte çalışır; birinde disfonksiyon söz konusuysa, diğer­
lerinde de olacaktır. Birinin fonksiyonunu iyileştirirsek, diğer
dördününkünü de iyileştirmiş oluruz.
1 45

--- Sayfa 170 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Trap Sıkma Testi'ni kullanarak, KS XI ve ventral vagus sinir
fonksiyonunu değerlendirmek için hastalarımdan ağızlarını aç­
malarını ve "ah-ah-ah" demelerini istediğimde, uvuler kaldırma
testiyle gösterildiği gibi, ne zaman iki yandaki trapezius kasları
arasındaki gerginlikte bir fark varsa, aynı zamanda ventral va­
gusta da bir disfonksiyon olduğunu gözlemledim. Kliniğimde
resmi olmayan bir çalışma yapmaya karar verdim.
Tedavi için bana gelen diğer seksen kişiyi test ettim: Önce
(4. Bölüm' de açıklanan vagal farenjiyal dal fonksiyonu için uvu­
ler kaldırma testiyle) ventral vaguslarını ve sonra (Trap Sıkma
Testi'yle) KS XI'lerini test ettim. Bu iki testin sonuçları arasında
%100 korelasyon buldum. Buna dayanarak, trapezius kasları için
yapılan testin sonucunun, geçerli bir vagal fonksiyon veya dis­
fonksiyon göstergesi olduğu sonucuna vardım.
Danışanlar Temel Egzersiz'i yaptıktan sonra onları her iki
yöntemle tekrar test ettim ve hem KS XI hem de vagus sinirinin
ventral dalında düzelme olduğunu gördüm. Hastalar benimle
aynı fikirdeydi: "Şimdi, sıktığınızda iki tarafı da benzer şekilde
hissediyorum." Onlardan başlarını çevirmelerini ve baş, boyun
ve omuzlarında neler hissettiklerine dikkat etmelerini istedim.
Neredeyse her durumda, daha iyi hareket ediyorlardı ve başlarını
daha az ya da daha acısız bir şekilde çevirebiliyorlardı.
Omuz ve Boyun Problemleri İçin "Trap Sıkma Testi"
Fizik terapi uzmanlarının ve beden terapistlerinin danışanları
arasındaki en yaygın şikayetlerden bazıları boyun tutulması ve
omuz ağrısıdır. Az önce anlattığım gibi, bu sorunlar genellikle
herhangi biri kronik olarak gergin veya gevşek olabilen, trape­
zi us ve/veya sternokleidomastoid kaslarının tonusunun uygun
durumda olmamasından kaynaklanır.
146

--- Sayfa 171 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
Çoğu fizyoterapist, masaj ve beden terapisti, danışanın
otonom sinir sisteminin durumunu göz önüne almadan doğ­
rudan omuz kasları üzerinde çalışarak tedaviye başlar. insanlar
omuz problemleriyle bana geldiklerinde, bu probleme yakla­
şımımı Cottingham, Porges ve Lyon'ın araştırma bulgularına
dayandırıyorum.54
Araştırmalarının önerdiği gibi, fasiyal serbest bırakma,
miyofasiyal serbest bırakma veya genel olarak kas gerginlik­
lerini serbest bırakma yöntemleriyle olumlu sonuçlar elde et­
mek için herhangi bir müdahaleye başlamadan önce iyi işleyen
bir ventral vagus sinirinin olması önemlidir. Bu yüzden önce
vagus sinirinin ventral dalını test ediyorum ya da KS XI fonksi­
yonunu değerlendirmek için aşağıdaki testi kullanıyorum. Bu
test genellikle daha az zaman alır ve bir el feneri kullanırken
danışanların uvula alan hareketini gözlemlemek için ağızlarını
açmalarını ve "ah-ah-ah" demelerini gerektiren vagal fonksiyon
testimden daha kullanışlıdır.
Bu test için sadece omzun üstündeki kasları sıkmamız
gerekir. Trap Sıkma Testi sadece birkaç saniye sürer ve bilin­
dik teknikle iş birliği yapmakta zorlanabileceğimiz çocuklar ve
otizm spektrum bozukluğundan muzdarip kişiler için uygun
bir yöntemdir.
Bu test yöntemini kullanmak için öncelikle gerekli kines­
tetik becerileri geliştirmek amacıyla birkaç kişi üzerinde pratik
yapmanız gerekir. Trapezius kaslarını test etmeye çalıştığınız
ilk birkaç denemede kası hissettiğinizden emin olamamanız
normaldir. Ancak büyük ihtimalle, birkaç denemeden sonra
hissedebildiğinizi göreceksiniz.
KS XI, trapezius kaslarının üst kısmını (omuzların üst kı­
sımlarında, boynun yarısına kadar) kaydırarak, kaldırarak ve
yuvarlayarak ve bunları sol ve sağ tarafta karşılaştırarak test
edilebilir. Trapezius kası geniş bir alanı kaplamasına rağmen
çok incedir.
1 47

--- Sayfa 172 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
1 . Her iki taraftaki trapezius kasını tutun, başparmağınız ve
işaret parmağınız arasında hafifçe sıkın (Şekil 2). Pek çok
acemi kası basitçe kavrar ancak ne kadar hafif sıkarsanız o
kadar iyi olur.
2. Hafifçe ve yavaşça sıkarsanız, bu kası altında yatan kaslardan
biraz uzaklaştırabilirsiniz.
Şekil 2. Trap sıkma testi
3. Bir taraftaki trapezius kasının ton usunu diğer taraftaki trape­
zius kasının ton usuyla karşılaştırın. Size göre iki taraf da aynı
mı, yoksa bir taraf diğerinden daha mı sert? ideal olan, her
iki tarafın da yumuşak ve elastik olmasıdır. Ancak bir taraf
genellikle yumuşak ve esnekken, diğeri değildir. Onları hafif
bir basınçla yavaşça sıkarsanız ve daha derine bası yaparsa­
nız, bir taraftaki kasın gevşek, yumuşak ve esnek kaldığını
hissederken, çok hafif bir basınç uyguluyor olsanız bile diğer
taraf buna gerginleşerek ve sertleşerek tepki verebilir.
4. Test ettiğim kişiye, "Sıktığımda, iki tarafta da aynı şeyi mi
hissediyorsun, yoksa farklı mı?" diye soruyorum. Kişi farklı
1 48

--- Sayfa 173 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
hissettiğini söylerse, "Hangi taraf daha gergin?" diye sorarım.
işte anlamadığım ama sıkça karşılaştığım bir durum: Yaptığım
testlerin yarıdan fazlasında, hangi tarafın daha gergin olduğu
veya "daha sert" olduğu konusunda test ettiğim kişiyle aynı
fikirde olmuyoruz. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyo­
rum. Ancak tedavimin başarısı açısından önemli olmadığı
sonucuna vardım. Önemli olan şu: Danışanım ve ben iki taraf
arasında bir fark olduğu konusunda hemfikiriz.
5. Arada bir fark olduğu konusunda hemfikirsek, bunu KS XI
disfonksiyonunun bir göstergesi olarak kabul ediyorum ve
otonom sinir sisteminin sosyal etkileşim durumunda olma­
dığı ve stres ya da dorsal vagal geri çekilme durumunda
olduğu sonucuna varıyorum. Daha sonra başka terapötik
tekniklere geçmeden önce ventral vagal fonksiyonunu eski
haline getirmek için uygun adımları atabiliriz.
Baş Önde Postürle İlişkili Sağlık
Problemleri
Ciddi sağlık sorunları, kifozdan veya disfonksiyonel trapezius ve
sternokleidomastoid kaslarla ilişkili baş önde postürden (BÔP)
kaynaklanabilir (Şekil 3). Baş önde postür, genel postürün kötü
olmasının bir sonucudur.
Yaşlandıkça, çoğumuz çocukken sahip olduğumuz düzgün
postürü kaybederiz; nefes darlığımız artmış olabilir ve ara sıra
yaşadığımız baş dönmeleri bizi rahatsız edebilir. Bu durumlar
genellikle tıbbi sorun olarak kabul edilmez; doktorlar yaşlanmanın
doğal bir parçası olduklarını ve onlarla ilgili hiçbir şey yapıla­
mayacağını varsaymaya meyillidir. Bu koşulların giderilmesine
yardımcı olacak bir ilaç ya da cerrahi operasyon yoktur.
1 49

--- Sayfa 174 ---
VAGUS SİNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
I
1
Şekil 3. Baş önde postür
Boyun, BÖP varken başımızın öne doğru eğilmesine neden
olacak şekilde sarkma eğilimindedir. Göğsümüzün üst kısmı içe
çöker, kalp ve akciğerlerin alanını azaltır. Baş önde postür ayrıca
nefes alma sırasında birinci kaburgayı kaldırmaya yardım etmekten
sorumlu olan kasların hareketini de engelleyerek solunumu zorlaştırır.
Zaman geçtikçe ve BÖP kötüleştikçe, solunum kapasitemiz
azalır. BÖP genellikle astım ve KOAH gibi solunum problemleri
olan insanlarda görülmektedir.55 Genel bir yorgunluk hissetme­
leri ve enerjilerinin düşük olması şaşırtıcı değildir. Journal of
the American Geriatric Society'de yayımlanan araştırmalar da
(günde bir paket sigara içen insanlardan bile daha) kısa bir yaşam
süresine sahip olduklarını ve BÖP' den ınuzdarip yaşlı hastaların
önemli ölçüde daha yüksek bir .ölüm oranına sahip olduğunu
bildirmektedir. 56
Bu sinirlerin fonksiyonlarındaki kısıtlılıklar Alzheimer, de­
mans ve seniliteyi etkileyen faktörler olabilir mi?
1 50

--- Sayfa 175 ---
POLIVAGAL TEORi: SA(;UK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
Solunum kapasitesini azaltmasının yanı sıra iç göğüs boşlu­
ğunun azalması kalbe baskı yapar ve kalbe gelip giden kan damar­
larını sıkıştırır. BÖP ayrıca boyun ve üst göğüs kafesi omurları
arasındaki boşlukları sıkıştırarak boynun ve üst göğüs kafesi
omurgasının spinal sinirlerine baskı yapar.
Ayrıca baş önde postür, başa kan taşıyan vertebral arterleri
sıkıştırarak yüze, beyin bölgelerine ve sosyal etkileşim kranial
sinirleri V, VII, IX, X ve XI'in çıktığı beyin sapına kan akışını
azaltır. Bu gerçekleştiğinde, tahmin edebileceğimiz gibi solgun
görünürüz, spontane gelişen yüz ifadelerimiz olmaz ve sosyal
olarak etkileşim içinde olmayız. Bu beş kranial sinire yeterli kan
dolaşımı sağlanmazsa, düzgün işlev göremezler ve muhtemelen
kronik stres veya dorsal vagal aktivite durumunda oluruz.
Birçok ağrı, sızı ve sertlik postürün kötüye gitmesinden do­
layı zaman içinde ortaya çıkar. Bir Mayo Clinic bültenine göre:
"Baş önde postür uzun süreli kas gerginliği, disk hernisi, artrit
ve sıkışmış sinirlere yol açmaktadır."57
Nobel Ödüllü beyin cerrahı Dr. Alf Breig, "Servikal kavisin
kaybı omuriliği beş ila yedi santimetre uzatır ve hastalığa neden
olur," demiştir.58 BÔP durumunda boynun karakteristik sertleş­
mesi de tüm omurgayı sertleştirir. Nobel ôdülü'nü beyin araş­
tırmasıyla alan Dr. Roger Sperry'ye göre: "Beyindeki uyarılma ve
beslenmenin %90'ı omurga hareketi tarafından sağlanmaktadır."59
Kifozlu kişiler sıklıkla solunum güçlüğü çeker, hafif sırt ağrısı
hisseder, omurgada hassasiyet ve sertlik gösterir. Duygusal olarak
apati ve neler olup bittiğine dair ilgisizlik, aynı zamanda dorsal
vagal geri çekilme semptomu yaşayabilirler.
Yandan bakıldığında, kulağımız doğrudan omzumuzun orta
çizgisinin üzerinde olmalıdır. Ancak yaşlandıkça, çoğumuz baş
önde postüre yenik düşeriz ve kulağın omzun merkezine göre
ileride konumlandığını görürüz. Bu durumda genellikle kambur­
laşırız, göğsümüzün üst kısmı çöker ve başımız artık boynumu-
151

--- Sayfa 176 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
zun üstünde dengede değildir. Boyun kaslarının, başın daha da
öne eğilmesini önlemek için sürekli olarak çok çalışması gerekir.
The Physiology of the Joints'te A. 1. Kapandji'nin belirttiğine
göre: "Baş Önde Postürün . . . ilerlediği yaklaşık her iki santimetre,
omurga üzerine dört buçuk kilogram ek yük bindirir."60 Başın
kendisi yaklaşık beş buçuk kilogram ağırlığındadır ve çoğumuzun
başı beş ila yedi santimetre öndedir.
Baş önde postür fotoğrafındaki adam, nefes almada zorluk
ve genel yorgunluk şikayetiyle bana geldi. Baş önde postür kas
gerginliklerinin değil, gevşek trapezius kaslarının sonucuydu.
Daha önce de belirtildiği gibi, BÖP sıklıkla trapezius ve ster­
nokleidomastoid kaslarındaki bir disfonksiyondan kaynaklanır;
SKM'nin bölümleri kronik olarak gerginken, trapeziusun yeterli
tonusu yoktur. Bu nedenle bu kasların kas tonusunun iyileştiril­
mesi, başı daha iyi bir pozisyona geri getirir.
Çoğu masaj yöntemi ve hareket biçimi genellikle vücut kas­
larına iyi gelir. Ancak bu iki kas kranial sinirler tarafından do­
natıldığından, onlar için farklı bir yaklaşım kullanıyorum. Bu
iki kasın herhangi birinde gerginliği normale çevirmeye yönelik
ilk adım, Temel Egzersiz'i yapmaktır (İkinci Kısım'a bakınız). Bir
hasta bu egzersizi yaptığında, ilk yapışında bile, başlarının geri
çekilmesine yardımcı olduğunu sık sık görüyorum.
BÖP durumunu daha da iyileştirmek ve başı dik konuma
getirmek için, "Kıvrılma ve Dönme Egzersizi"ni ve "Semender
Egzersizleri"ni de kullanıyorum. Bu egzersizler için talimatları
İkinci Kısım' da bulabilirsiniz.
YARA DOKUSUNUN BÖP DURUMUNA KATKISI
İleride aynı yerde benzer bir yara oluşması durumunda, vücudu
daha güçlü hale getirmek için cerrahi operasyonlardan sonra
yara dokusu oluşur. Hasta mantıken bu ekstra iskelenin gerekli
1 52

--- Sayfa 177 ---
POLIVAGAL TEORi: SAșLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
olmadığını biliyor olabilir çünkü aynı yerde başka bir kesi olma
ihtimali bulunmaz ancak bağ dokunun bunu bilmesinin hiçbir
yolu yoktur.
Operasyonun kendisi gerekli, hatta hayat kurtarıcı olsa bile
kas ve fasya tabakaları kesik iyileştikçe büzülür ve kalınlaşır ve
fasiyal ağdaki bu daralma, tüm vücudu etkilemek için lokal kesik
alanının dışına yayılır. Her cerrahi operasyon, neredeyse hiç göz
önüne alınmayan bu olumsuz yan etkiye sahiptir.
Yüzeyde görülebilen pek fazla yara dokusu olmasa da cildin
altındaki kaslarda, bağ dokularında ve daha derin fasya katman­
larında yoğun bir yara dokusu birikimi olabilir. Ameliyat, doku
hasarını en aza indirecek şekilde yapılmış olsa bile derin taba­
kalarda yara oluşur.
Bitişik kas ve bağ dokusu katmanları arasında birbirlerinin
üzerinde serbestçe kaymalarını sağlayacak az miktarda yoğun
bir sıvı olmalıdır. Ancak bir operasyon sırasında bu sıvı bazen
havayla temas ettiği zaman kurur, bu yüzden katmanlar kaymak
yerine birbirine yapışmaya başlar.
Aynca cerrahi bir kesik veya herhangi bir yaradan sonra bağ
dokusu hücreleri, bir kas veya fasya tabakasını komşu katmana
bağlayabilen ekstra kolajen lifleri üretir. İki katman birlikte ge­
liştiğinde, artık önceden olduğu gibi birbirleri üzerinde kaymaz­
lar. Birçok cerrah her katmanın dokusunu, diğer katmanlardaki
dokularla birleştirmeden dikmek için ekstra zaman harcar ve
özen gösterir.
Ne yazık ki bazı cerrahlar bunun önemini anlamıyorlar, za­
mandan ve paradan tasarruf etmek için katmanları gelişigüzel
bir şekilde birbirlerine dikebiliyorlar. Sonuçta, bu alanda kasların
ve bağ dokusunun esnekliği azalıyor. Yara dokusu daha kalın ve
daha serttir, üstelik sadece yüzeyde değil, vücudun daha derin
bölgelerinde de oluşur. Eğer bu durum bir sezaryende olmuşsa
yara dokusu cilt yüzeyinden rahme kadar uzanır. Göğüs veya
1 53

--- Sayfa 178 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
karın bölgesinin içindeyse, yara dokusu solunum için gerekli
olan alanı sınırlar.
Ameliyattan sonra yara dokusu her şeyi bir düğümün içine
çeker; tekil katmanlar kurur, birbirine yapışır ve hareketleri kı­
sıtlanır. Vücudun ön tarafındaki bağ dokusu gerildikçe, bu tarafı
kısaltır ve başı daha da öne ve aşağı doğru çeker. Bu nedenle
göğüs veya karın ameliyatı geçirmiş olan birine, yara dokusun­
dan gerilimleri serbest bırakmada yetenekli bir masaj terapisti
bulmasını öneririm.
Yara dokusu tedavisinin altında yatan fikir, her bir kas ve
bağ dokusu katmanındaki kısıtlılıklar üzerinde çalışmak ve daha
sonra tekil katmanları birbirinden ayırmak, böylece bir katmanın
tekrar komşu katman üzerinde serbestçe kayabilmesini sağlamaktır.
Yara dokusu serbest bırakıldıktan sonra baş ve boyundaki hareket
aralığında, omurgadaki esneklikte ve genel postürde meydana
gelen iyileşme derecesi beni her seferinde hayrete düşürüyor.
BÖP VE SUBOKSIPITAL KAS GERiLiMİ
Sternokleidomastoid ve trapezius kasları, başın boyun üzerinde
kaba dönme hareketlerini gerçekleştirirken, bu hareketlerin ince
ayarı, oksiput ve boynun ilk iki omurları arasındaki küçük subok­
sipital kaslar tarafından yapılır. Bu kaslardan üçü, suboksipital
üçgen olarak adlandırılan bir alanı oluşturur (Ek'teki "Subok­
sipital Kaslar"a bakınız).
Bu suboksipital kaslar gergin olduğunda, suboksipital sinire
(Ek'teki "Suboksipital Sinir"e bakınız) ve suboksipital üçgenin bağ
dokusunun içinde bulunan vertebral arterlere baskı uygulayabilir.
Bu, beyin sapına ve ayrıca fonksiyonları sosyal etkileşim için
gerekli olan beş kranial sinire kan akışını azaltır.
Baş önde postür yüzünden çenenin göğse doğru düşmesini
önlemek için suboksipital üçgenin kasları gerilir. Bu kaslar (aylarca
1 54

--- Sayfa 179 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
veya yıllarca) sürekli kasılı halde kalırsa, daha da fazla gerilirler,
bu da baş önde postürü daha belirgin hale getirir ve bu yüzden
beyin sapına kan akışı daha da azalabilir.
BÖP'li pek çok insanın, kafatası tabanının hemen altında
bu suboksipital kasların bulunduğu boynun arka kısmındaki baş
ağrısından şikayet etmesi şaşırtıcı değildir. Suboksipital sinirler
üzerindeki baskı genellikle kendini boynun arkasında ağrı olarak
belli eder. Baş ağrıları olan bazı danışanların, başlarına yeteri
kadar enerji (kan dolaşımı) alamadıklarını hissettiklerinden
şikayet etmeleri ilginçtir.
Astım hastalarının ventral vagal fonksiyonlarının kötü oldu­
ğunu gözlemledim. Ayrıca neredeyse hepsinde baş önde postür
söz konusu. Üst torasik omurgaları sertleşmiş ve nefes alırken
göğüslerinin yanal genişlemesi azalmış durumda. Baş önde pos­
türün azaltılması solunumlarını iyileştirir.
Temel Egzersiz genellikle suboksipital kaslardaki gerilimi
serbest bırakır. Cl yerine döner vertebral arterlerdeki basınç azalır,
beyin sapına kan akışı artar, bu da sosyal etkileşim kapasitemizi
geliştirir.
Migren Ağrılarmı Azaltmak
KOAH'tan farklı olarak migren, yaşam süremizi azaltmaz ancak
yaşam kalitemizi kesinlikle düşürür. Migren için pek çok uygun
fiyatlı ilaç vardır ancak bunlar herkes için her zaman işe yaramaz.
Bazı ilaçlar da pahalıdır ve çoğunun olası yan etkileri vardır. Pek
çok insan ilaç kullanmaktan tamamen kurtulmayı tercih ederdi.
Her yıl, Amerika Birleşik Devletleri'nde baş ağrısından şika­
yetçi olan kırk beş milyon kişinin yirmi sekiz milyonu migren­
den ınuzdariptir.61 Yaşam kalitesini etkilemenin yanı sıra migren
ağrısı, mesaide kaybettirdiği zaman açısından en maliyetli sağlık
1 55

--- Sayfa 180 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
sorunlarından birisidir. Sadece ABD' de bu maliyetin 2005 yılında
yılda on yedi milyar dolar olduğu tahmin ediliyor.62
Migren, Yunancada "başın bir yanı" anlamına gelmektedir.
Ağrı, başın bir yanında lokalize değilse, onu migren olarak değer­
lendirmem. Genellikle gerilim tipi baş ağrısı olarak adlandırılan
migren ağrıları, orta şiddetli ile şiddetli arasında değişen, çoğu
zaman yoğun, bazen zonklama şeklinde tanımlanan ve iki saat
ila üç gün arasında süren ağrılardır. Çoğunlukla otonom dis­
fonksiyon belirtileriyle ortaya çıkarlar. Birdenbire başlarlar ve
başladıkları gibi aniden kaybolurlar; bu durum, migreni bazen
"hafif", "başın her iki yanında" ya da "sıkı bir kask gibi" olarak
tanımlanan ya da yavaşça ortaya çıktıktan sonra yoğunluğu artan
ve yavaş yavaş sona eren diğer baş ağrılarından ayırmaktadır.
Migrene bulanık görme, bulantı, kusma, yorgunluk ve ışığa,
sese, kokuya ve dokunmaya karşı aşırı duyarlılık gibi başka semp­
tomlar da eşlik edebilir. Eşlik eden diğer semptomlar görme bo­
zukluğu (aura görme) ve baş dönmesini içerebilir. Kadınlar, baş
ağrılarının menstrüasyon dönemlerinde dayanılmaz bir noktaya
geldiğini söylerler.
Doktorlar genellikle migren ağrılarını, eşlik eden bu semp­
tomlara bağlı olarak farklı türlerde sınıflandırırlar ve hastalar bana
sıklıkla baş ağrılarının ne kadar süre önce başladığı ve ne kadar
sürdüğü de dahil olmak üzere bu semptomlar hakkında ayrıntılı
bilgi vermek isterler. Bu bilgiler danışanım için önemli olsa da
onları tedavi etmeye çalışan bir terapist olarak bana yardımcı
olmuyor çünkü migrenlerini tedavi edebilirsem, ona eşlik eden
semptomların da ortadan kalkacağını biliyorum. Migreni etkili
bir şekilde tedavi etmek için sadece ağrının başın hangi yanında
ortaya çıktığını ve iki büyük boyun kasının hangi kısımlarının
dahil olduğunu bilmem gerekir.
Bunu saptamak için danışanlara trapezius ve sternokleidomas­
toid kaslar için dört tetik noktasını belirten çizimler gösteriyorum
1 56

--- Sayfa 181 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
(Aşağıda açıklanan bu çizimler, Dr. Janet Travell ve Dr. David
Simons'ın çalışmalarına dayanıyor). Çizimlerdeki kırmızı alanlar,
bu kaslardaki gerginliklerden kaynaklanabilecek ağrı örüntüle­
rini gösteriyor. Migren hastasından hangi çizimin baş ağrısına
en çok uyduğunu belirlemesini ve bana tam olarak nerede ağrı
hissettiğini göstermesini istiyorum.
Hepsi bu dört çizimden hangisinin ağrılarını en iyi şekilde
gösterdiğini tereddüt etmeden belirliyor. Bu bilgi sayesinde ağrıya
tam olarak hangi kasın neden olduğunu biliyorum. Öncelikle,
kalıcı bir rahatlama sağlamak için bana ellerimle nereye müdahale
etmem gerektiğini söyleyen ağrı örüntüsüyle ilgileniyorum. Ek'teki
"Baş Ağrısı" çizimlerinde, bu baş ağrılarına neden olan farklı
gerginlik örüntülerini ve her bir örüntü için özel olarak nereye
masaj yapılacağını bulabilirsiniz. Migren ağrıları tedavisindeki
bu alternatif yaklaşımımı bir anda gelen büyük bir aydınlanma
anıyla değil, yıllar içinde şekillenen öngörülerimle keşfettim.
Danışanlarımın çoğu Rolfing ve vücut odaklı terapilerin diğer
çeşitleriyle yaptığım çalışmalara, vücutlarında bir yerlerde ağrı
olduğu için geliyordu.
Dr. Janet Graeme Travell'in (1901-1997) kitaplarından, başarılı
bir şekilde kasların gevşemesini sağlamak ve ağrıyı hafifletmek
için tetik noktalarını kullanmayı öğrendim. Travell, iki ciltlik
Myofascial Pain and Dysfunction: The Trigger Point Manual ki­
tabını Dr. David G. Simons ve Lois Simons'la birlikte yazdı63 ve
Beyaz Saray' da önce John F. Kennedy'nin ve ardından Lyndon
Johnson'ın doktoru olarak görev yaptı.
Başkan Kennedy'nin, İkinci Dünya Savaşı'nda Deniz Kuvvet­
leri'nde görev yaparken oluşan yaralardan kaynaklanan şiddetli
bir sırt ağrısı vardı. Eylül 1957' de geçirdiği beşinci ve son cerrahi
operasyonla, sırt ağrısı için cerrahi çözümlere olan inancını kay­
betti. Daha sonra tetik noktalarına seyreltilmiş tuzlu su enjek­
siyonunu içeren klasik bir tedavi uygulandı, bu tedavi ona hafif
1 57

--- Sayfa 182 ---
VAGUS SiNiRİNiN ŞI FA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
bir rahatlama sağlamıştı. Bir sırt korsesi kullanır, günde birkaç
kez sıcak banyo yapar ve halkın önünde olmadığı zamanlarda da
yürürken koltuk değneği kullanırdı. Ancak Janet Travell, onun
şiddetli ve kronik sırt ağrısını gidermeyi başardı.
Dr. Travell'in araştırması, bireysel kaslardaki gerginliğin spe­
sifik ağrı örüntüleri oluşturduğunu gösterdi. Tecrübesiz masaj
terapistlerinin çoğu sadece ağrıyan yere masaj yapar ancak kas
gerginliği genellikle vücudun diğer bölgelerinde de ağrı ve daha
başka semptomlara neden olur. Gerilim kaynağından uzaktaki
ağrıya "yansıyan ağrı" denir. Dr. Travell, kaslardaki spesifik
noktaların tedavi edilmesinin sadece bu noktalara yakın ağrıyı
gidermekle kalmayıp aynı zamanda yansıyan ağrıyı da azalta­
bileceğini keşfetti ve bunları "tetik noktaları" olarak adlandırdı.
Tüm kasların tetik noktaları vardır. Terapist, kas yüzeyindeki
diğer alanlarla karşılaştırıldığında bu noktaların biraz daha sert
olduğunu gözlemleyecektir; hasta da bu .noktaların ağrılı olduğunu
hissedecektir. Bu tetik noktalarına masaj yapmak bölgedeki ağrıyı
lokal olarak ve aynı zamanda gergin kastan uzakta meydana gelen
yansıyan ağrıyı da hafifletir. Uygun tetik noktalarına bastırarak,
boynun trapezius ve sternokleidomastoid kaslarındaki gerginliği
gidermek, migren ağrılarını hafifletir.
Kliniğime, birçok büyük kasın tetikleyici noktalarını kul­
lanımı kolay bir biçimde gösteren, iki duvar posteri aldım. Her
çizim, bir kastaki ağrı örüntüsünü, ilgili kası ve ağrıyı gidermek
için o kasa nerede masaj yapılacağını gösteriyordu. İnsanlar ağrı
tedavisi için geldiğinde, posterlerde vücutlarında hissettikleri ağrı
örüntüsüyle eşleşen çizimi göstermelerini isterdim, böylece artık
ağrıya hangi kasın neden olduğunu ve rahatlamayı sağlamak
için X'lerle işaretlenmiş hangi tetik noktalarına masaj yapmam
gerektiğini anlardım.
1 58

--- Sayfa 183 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
Migren ağrısına neden olan kaslardaki tetikleyici noktaları
tedavi ettiğimde, danışanları yirmi yıldır veya daha uzun süredir
rahatsız ediyor olsa bile ağrı kayboluyordu.
Danışanlarım genellikle tedavi edilecek yeri çok çabuk bul­
duğumu ve diğer terapistlerin başa çıkamadıkları ağrıları ne ka­
dar etkili bir şekilde tedavi edebildiğimi gördüklerinde şaşırırdı.
Danışanlarıma kasların çizimlerinin fotokopilerini verdim. Böy­
lece ağrının tekrar ortaya çıkması durumunda, kendilerini tedavi
edebilir veya tedavi edecek başka bir terapiste gösterebilirlerdi.
Migren atağı geçirenlerin yaklaşık üçte biri, bu atakların başla­
mak üzere olduğunu hissederler. Bu onlara uzanma, ilaç alma
veya daha da iyisi, bu bölümde daha sonra anlatılan egzersizleri
ve masajları uygulama şansı verir.
Migren tedavisinde başarılı bir protokol/prosedür oluşma­
sına yol açan diğer bir önemli keşfim biyomekanik kraniosakral
terapiyle edindiğim deneyimlerimden ortaya çıktı. On iki kranial
sinir, beyin sapı ile vücudun çeşitli bölümleriyle (bilhassa baş ve
boyun bölgeleri arasında gidip gelmek suretiyle) bilgi alışverişinde
bulunur. Bu sinirlerden biri olan KS XI veya aksesuar siniri, migren
ağrılarına karşılık gelen birkaç ağrı örüntüsünden birine neden
olabilen boyundaki sternokleidomastoid ve trapezius kaslarının
gerginliğini düzenler.
Biyomekanik kraniosakral terapi, kafatasından çıktığı nok­
tada on birinci kranial sinirdeki tıkanıklıkları gidermek için
özel teknikler sunar. Migren tedavisinde en iyi sonuçları, tetik
noktalarına hafif bir basınç uygulayarak kaslardaki gerginliği
serbest bırakmadan önce KS XI'in fonksiyonunu iyileştirdiğimde
alıyorum. Bu durumda migren ağrısından kurtulma daha hızlı
ve daha uzun süreli oluyor. Danışanlarımın çoğu, ilk tedavide
rahatlama hissettiklerinde şaşırıyor.
On birinci kranial sinir düzgün çalışmıyorsa, vagus sinirinin
ventral dalı ve dokuzuncu kranial sinir de genellikle disfonksiyo-
1 59

--- Sayfa 184 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
neldir. Bu üç sinirden birini hemen tedavi etmek, diğer ikisinin
fonksiyonunu o anda iyileştirir, böylece pratikte üç sinirden her
birini ayrı ayrı tedavi etmek zorunda kalmayız. Temel Egzersiz
genellikle bu sinirin üçünü de fonksiyonel hale getirir.
Migren konusunu ele alan bazı yazarlar, "migrenin altında
yatan nedenlerin bilinmediğine'164 inanıyor ve nedenlerini bilmemek
onu tedavi etmeyi zorlaştırıyor. Başka çalışmalar, vagus sinirinin
dorsal dalının aktivitesi, anksiyete ve bipolar bozukluk da dahil
olmak üzere bir dizi psikolojik durumun migrenle ilişkili olabi­
leceğini gösteriyor.65 Bu konuyu Polivagal Teori açısından ilginç
buluyorum. 6. Bölüm' de, birkaç psikolojik duruma bakacağız ve
onların fizyolojik bir yönü ve ventral olmayan vagal durumların
yansıması olduğuna dikkat çekeceğiz.
Migrenin bir kas-iskelet sistemi bileşeni var mı? Bazı fizyo­
terapistler ve vücut terapistleri bunun farkında olsa da migren
ağrılarının altında yatan kas bileşeni, genellikle doktorlar ve tıp
araştırmacıları tarafından önemsenmemektedir. Myofascial Pain
and Dysfunction: The Trigger Point Manual, trapezius ve sternok­
leidomastoid kaslarındaki gerginliğin neden olduğu, başın bir
tarafındaki ağrı örüntülerini gösterir; bunlar migren ağrısından
şikayet eden danışanlarıma gösterdiğim örüntülerdir ve bunlarla
baş ağrılarını kolayca tanımlayabilirler.
Yıllar içinde uygun tetik noktalarını kullanarak bu kaslar­
daki gerginliğin serbest bırakılmasının ardından KS X ve XI'in
fonksiyonunun iyileştirilmesinin genellikle birkaç dakika içinde
migren ağrılarını etkili bir şekilde hafiflettiğini gördüm. Hayatları
boyunca migreni olan bazı kişilerde bile başarılı oldum.
Kliniğimde, danışanlara migren ağrısının tekrarlaması ha­
linde teknikleri nasıl yapacaklarını öğretmeyi seviyorum. Temel
Egzersiz'i yaparak, önce KS X ve XI fonksiyonlarının düzelmesini
sağlayabilirler. Sonra da uygun tetik noktalarını bulabilir ve ger-
160

--- Sayfa 185 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADiGMA MI?
ginliği serbest bırakabilirler. Bu tedavi ilaç gerektirmez, hiçbir
yan etkisi ve maliyeti yoktur.
Migren tedavisindeki başarılı deneyimlerime dayanarak,
çoğu migren hastasının, ağrı kesici almak veya diğer geleneksel
tedavilere başvurmak yerine kendisini İkinci Kısım' da tarif edilen
Temel Egzersiz ve migren için bireysel masaj teknikleriyle başarılı
bir şekilde tedavi edebileceğine inanıyorum.
Kliniğime, yıllardır migreni olan ve bana gelmeden önce her
şeyi denediğini söyleyen hastalar geliyor. Belki de migrenlerini
reçetesiz ve/veya reçeteli ağrı kesiciler, antidepresanlar, beta blo­
kerler veya epilepsi için geliştirilen ilaçlarla tedavi etmişlerdir. Bu
ilaçların en sık görülen yan etkilerinden biri, en kötü senaryoda,
beyin etrafında sıvı birikmesine yol açabilen karaciğer hasarıdır.
Bu danışanlar bana çok fazla ilaç aldıklarını ve ilacı bırak­
mak istediklerini söylüyorlar. Günde on beş ila yirmi reçetesiz
ağrı kesici ilaç alan ve şişenin üzerindeki talimatlarda günlük en
fazla sekiz tablet alınması gerektiği yazılı olduğundan, olumsuz
yan etkilerden endişe duyan kırk iki yaşındaki bir marangozu
hatırlıyorum. Danışanım, ilk ağrı kesicisini sabahları başı ağrıyor
olsun olmasın, gözlerini açar açmaz almaya başlamıştı. Hapları
önleyici bir tedbir olarak aldığını ve böylece migren atağının
başlaması halinde hapın etkisini göstermesini beklemesi gerek­
mediğini söyledi. Ancak ağrı kesicilerin her zaman fayda sağla­
madığından da şikayet etti.
Ona önce güvenli, öğrenmesi ve uygulaması kolay olan Te­
mel Egzersiz'le kendisini nasıl tedavi edeceğini gösterdim (İkinci
Kısım'a bakınız). Sonra ona çoğu migren ağrısında görülen dört
ağrı örüntüsünün çizimlerini gösterdim. Çektiği ağrı örüntüsüne
uyan çizimi belirledikten sonra artık hangi kasların gevşemesi
gerektiğini ve boynundaki hangi tetik noktalarının gerginliği
gidereceğini biliyordum.
161

--- Sayfa 186 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
İlk seansımız baş ağrılarının sayısını önemli ölçüde azalttı ve
birkaçının da şiddetini düşürdü. İnsanlara, uyguladığım tedavi­
den sonra ağrı tekrar ederse yukarıda anlatıldığı gibi kendilerini
tedavi edebileceklerini söylüyorum.
MİGREN: BiR VAKA ÇALIŞMASI
Neredeyse on yıldır migren ağrıları çeken bir kadın tedavi için
bana geldi. Ofisime geldiği sırada bir migren atağı yaşıyordu.
Ortalama olarak her ay genellikle üç dört gün süren şiddetli
bir atak geçiriyordu. Ağrı kesici almayı denemişti ama bir faydası
olmamıştı. Genelde sert kırmızı şarap, güçlü kokular, parlak güneş
ışığı gibi bilinen migren tetikleyicilerinden kaçınmaya çalışıyordu
ancak migren tekrar ediyordu. Bir migren atağının başladığını
hissettiğinde, kabuğuna çekilip yataktan çıkmazsa, atak çok da
kötü olmuyordu.
Bu kadın, dergilere güzellik konulu makaleler yazan bir ga­
zeteciydi. Evden çalıştığı için son teslim tarihlerini baş ağrılarına
göre düzenleyebilir, bir iki gün izin alabilir ve kendini daha iyi
hissettiğinde çalışabilirdi. Ancak baş ağrıları onun birçok sos­
yal etkinliğe katılmasına ve hafta sonlarının tadını çıkarmasına
engel oluyordu.
Bana gelmeden yaklaşık bir yıl önce bu kadın bir televizyon
muhabiri olarak yeni bir kariyere başlamıştı, bu da artık mig­
renlerine göre zaman planlaması yapmasının daha da zorlaştığı
anlamına geliyordu. Migreni olsun ya da olmasın işe gitmek ve
çekim programını takip etmek zorundaydı, bu yüzden daha etkili
bir tedaviye ihtiyacı vardı.
Önce ventral vagusunu test ettim (4. Bölüm'e bakınız) ve
gerektiği gibi çalışmadığını fark ettim. Sonra ona Temel Egzersiz'i
yapmasını söyledim ve bunu kendisi yaptı; ona dokunmam bile
1 62

--- Sayfa 187 ---
POLIVAGAL TEORi: SAGLIK HiZMETLERiNDE YENi BiR PARADİGMA MI?
gerekmedi. Onu tekrar test ettim ve artık ventral vagus sinirinin
olması gerektiği gibi çalıştığını gördüm.
Sonra ona dört migren ağrısı örüntüsünün çizimlerini gös­
terdim ve o da kendi ağrı örüntüsüyle eşleşen çizimi işaret etti.
Ona ellerini çizimde gösterilen tetik noktalarına masaj yapmak
için nasıl kullanacağını öğrettim.
Kuşkusuz, bu tedaviyi ben kendi ellerimle yapabilirdim ancak
bunu kendi başına yapmasını istedim, böylece gelecekte migren
atağı yaşarsa, kendi başına pozitif sonuçlar almak için kendi kas
hafızasına geri dönebilirdi. Her ne kadar insanların geçmişte
kendilerine yardım ettiğimi hatırlayıp bana geri gelmeleri güzel
bir şey olsa da bana ya da başka bir terapiste bağlı olmaktansa
tedavilerini kendi kendilerine yapmalarının daha iyi olduğunu
düşünüyorum.
Bu kadından, çizimlerdeki X'lerin konumuna karşılık gelen
boyun bölgelerini bulmasını istedim. Parmaklarını sert veya ağrılı
kas bölgelerini aramak için kullandı. Eğer bir X bölgesi sert veya
ağrılı değilse, onun üstünde durmadı. Sonra sert veya ağrı veren
bölgeleri, rahatladığını veya yumuşadığını hissedene kadar veya
ağrı azalıncaya kadar nazikçe ovalamasını istedim. Ne yapacağı ve
ellerini nereye koyacağı konusunda onu ben yönlendirmiş olsam
da kendini kendi elleriyle tedavi etti. Seansın sonunda migreni
ortadan kaybolmuştu.
Takip eden dört buçuk ay boyunca migren ağrıları olma­
dan yaşamını sürdürdü. Sonra da bir migren atağının başlamak
üzere olduğunu hissettiğinde, tekrar Temel Egzersiz'i uyguladı
ve tetik noktalarına masaj yaptı. Semptomlar hızla geçti ve tam
bir migren atağına dönüşmedi.
1 63

--- Sayfa 189 ---
6. BÖLÜM
Somatopsikolojik Problemler
Yirmi otuz yıl önce tıp doktorları bazı sağlık problemlerine
"psikosomatik" (zihnin, vücutta sorunlara neden olduğu anla­
mına gelir) tanısı koymaya başladılar. Ancak birkaç psikiyatrist
ve psikolog bunun tersini araştırdı: Fizyolojinin zihni etkilediği
somatopsikolojik problem diye bir şey var mı?
Psikoloji kelimesi antik Yunancadan gelmektedir ve "zih­
nin incelenmesi" anlamına gelir. Bugün bir sorunu "psikolojik"
olarak tanımlamak, genellikle bir psikolog veya psikiyatristin,
danışanlarının zihninde veya duygularında sözel bir terapiyle
çözüm araması anlamına gelir.
Bu geleneksel, eski tanımda vücuttan bahsedilmiyordu. Sig­
mund Freud, psikolojik sorunları olan insanlara yardım etmek
için psikanalize başladığında, tedavi yöntemi %100 sözeldi. Hiç
kesmeden konuşmalarına izin veriyor ve dinliyor gibi görünüyordu.
Diyalog yoktu; hastalarıyla göz teması kurmuyor, hatta yüzlerine
bakmıyordu. İnsanlar genellikle haftada birkaç seansa katılmak
suretiyle yıllarca psikanalize devam ediyordu.
Psikiyatrist olarak eğitilecek kişinin öncelikle tıp doktoru
olması gerekir. Sonra birkaç yıl sürebilecek olan kendi psikanaliz
süreçleri başlar. Bir zamanlar, eğitim almış çok az psikiyatrist
vardı ve çoğu kişi tedavi ücretini karşılayamıyordu.
Psikologlar klasik psikanalizden farklı yeni bir çerçeve oluştur­
dular. Klinik psikologlar, bir üniversite programında sadece birkaç
1 65

--- Sayfa 190 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
yıllık bir süre boyunca eğitim almaktadır. Hastalarının duygusal
durumlarını iyileştirmelerine ve davranışlarını değiştirmelerine
yardımcı olmak için çeşitli insan psikolojisi modellerine daya­
narak ve çeşitli sözel yaklaşımlar kullanarak hastalarıyla diyalog
kurarlar. Genelde spesifik sorunlara çözüm ararlar. Yıllarca süren
psikanaliz kadar pahalı olmasa da bire bir etkileşimle, eğitimli
bir profesyonelin zaman ayırmasını gerektiren psikolojik tedavi
de oldukça maliyetlidir.
Bazı terapistler, pek çok hasta bir seansın maliyetini pay­
laştığı için daha az pahalı olan grup terapisini önerir. Ancak bu
süreç daha kontrolsüzdür çünkü eğitimli veya eğitimsiz, gruptaki
herkes seansa dahil olur.
Bugün davranışlarımızı ve duygusal durumumuzu değiştir­
mek için giderek bu yaklaşımlardan uzaklaşıyoruz ve öncelikli
olarak reçeteli ilaçlara bel bağlıyoruz. İlacı ve dozunu seçmek
için ilk kez bir profesyonele danışma sürecinden sonra hastalar
bir sağlık uzmanını ziyaret etmeye gerek duymadan, uzun süre
sadece haplarını almaya devam eder. Reçeteli ilaçlar pahalı olabilir
ancak psikolog veya psikiyatristlerle yapılan bire bir terapötik
seanlara kıyasla maddi olarak daha uygundur. Bununla birlikte,
gittikçe daha fazla insan bu ilaçları kullandığı için bu tür bir te­
davi, birey için olduğu kadar sigorta şirketleri ve ülke ekonomisi
için de artan bir masraf anlamına gelmektedir.
Psikiyatri ve psikolojinin yalnızca zihni dikkate alan bir yak­
laşımla işe başlaması ve reçeteli ilaçların kolay ulaşılabilirliği ve
yaygın kullanımı nedeniyle, bu tür tedavilerin ele almayı plan­
ladığı sağlık sorunlarına yardımcı olabilecek başka yöntemleri
gözden kaçırıyor olabiliriz. Belki de parmaklarınızın ucunda
hiçbir maliyeti veya olumsuz yan etkisi olmayan bir şey vardır.
Bu bölümde, psikolojik ve zihinsel sağlık sorunlarına alter­
natif ve tamamlayıcı çözümler aramak için vücuda bakacağız.
Kendi sinir sistemimizi, duygusal durumumuzu ve davranışla-
166

--- Sayfa 191 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
rımızı düzenleme olasılığını araştıracağız. Bireysel egzersizlerin
ve uygulamalı tekniklerin, pozitif değişiklikler elde etmede nasıl
tam anlamıyla güvenli ve etkili olduklarını keşfedeceğiz.
Son on iki yıldaki klinik deneyimlerime dayanarak, Polivagal
Teori anlayışıyla çoğumuzun otonom sinir sistemimizi doğrudan
tedavi ederek, kendi kendimize yardımcı olabileceğimize inanı­
yorum. Daha önce zorlu psikolojik ve psikiyatrik meseleler olarak
görülen problemlerin bile üstesinden gelebiliriz.
DUYGULAR VE OTONOM SiNİR SiSTEMi
Dışa dönük, arkadaş canlısı, iletişime ve iş birliğine açık mıyız?
İçe kapanıyor muyuz, depresyonda mıyız, yoksa ilgisiz miyiz?
Ya da sinirli, agresif, endişeli, korkulu ya da çekingen miyiz? Bu
farklı durumlarda olduğumuzda diğer insanlara nasıl tepki veririz?
Diğer insanların bize yanıt verme biçimi, onların içinde bu­
lundukları durum ile bizim içinde bulunduğumuz durumun bir
kombinasyonuna bağlıdır. Duygularımız, otonom sinir sistemi­
mizin durumu ile onlarınkinin durumu arasındaki etkileşimle
ortaya çıkar.
Memeliler olarak, sosyal hayvanlarız ve başkalarına ihtiyacı­
mız var. Hepimiz zaman zaman zorluklarla ve belirsizlikle karşı
karşıya kalırız, hayatta kalma ve görevlerimizi yerine getirme
şansımızı artırmak için başkalarıyla (aile, arkadaşlar, komşular,
iş arkadaşları ve sosyal ağımız) etkileşimimize bağımlıyız. Dav­
ranışımızı belirleyen faktör belirli bir durumda veya belirli bir
kişi hakkında nasıl hissettiğimizdir. Birinin yardımımıza ihtiyacı
var mı? Onunla zaman geçirmekten hoşlanıyor muyuz? Genelde
bize destek oluyor mu? Ona destek olmak ister miyiz? Birlikte iyi
çalışıyor muyuz? Güvende hissediyor muyuz? İş birliği, paylaşım
ve dostluk için bir şansımız var mı?
1 67

--- Sayfa 192 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Eğer bekarsak ve biriyle flört ediyorsak, potansiyel bir eş
olarak o kişiyle olası bir yakınlık kurma ve ona uzun vadeli olarak
bağlanma ihtimalimiz var mı? Eğer evli veya süregelen bir ilişki
içindeysek, ikimiz de sosyal etkileşim içindeyken, birbirimize
yeterince zaman ayırıyor muyuz? Birlikte ne kadar güzel zaman
geçirirsek, kötü dönemleri o kadar kolay atlatırız.
Sosyal etkileşimin beş kranial sinirinin düzgün çalışması,
insanlarla iletişim ve bağ kurmak için şarttır. Bu beş sinir duy­
mamızı kolaylaştırır, konuşma sesimizi şekillendirir ve diğer in­
sanların ne dediğini anlamamıza yardımcı olur. Karşımızdaki
kişiye sakince ve doğrudan bakabilir miyiz, onu yoksa görüş
alanımızdan çıkarır mıyız? Kendimizi mutlu ve güvende his­
sedersek, karşılıklı olarak normal bir sohbete devam edebilir,
söylenenleri dinleyebilir ve anlamlı görsel ipuçları paylaşımı için
muhatabımıza bakabiliriz.
Otonom sinir sistemini ve duygusal durumları bir madal­
yonun iki yüzü olarak görüyorum. Kendimize veya başkalarına
yardım etmek için duygusal durumumuzu geliştirmek istiyorsak,
bunu otonom sinir sistemimizin durumunu iyileştiren ve bizi
dorsal vagal veya stres durumundan çıkarıp sosyal etkileşime
dahil eden fiziksel eylemlerle gerçekleştirebiliriz.
KENDi KENDiNi DÜZENLEYEN OTONOM SİNİR SİSTEMi
Dengeli ve sosyal etkileşim durumundaki insanlarla iletişim kur­
mak belki de kendi kendini düzenlemeyi başarmanın en doğal
ve yararlı yoludur. Bir sorunla karşılaştığımızda, bunu bir arka­
daşımızla konuşmamız genellikle yeterli olur. Oturup bir şeyler
yiyebilir ya da bir bardak kahve veya biranın tadını çıkarabiliriz.
Birlikte şarkı söyleyebilir, dans edebilir veya yürüyüşe çıkabiliriz.
Otonom sinir sistemimizi kendi kendimize düzenlemenin bir
başka yolu da bu kitaptaki egzersizleri yapmaktır. Dünyanın dört
1 68

--- Sayfa 193 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
bir yanındaki kültür ve geleneklerden, olumlu etkilere sahip, bir
dizi farklı uygulama yüzyıllar boyunca kullanılmıştır. Bunlardan
birkaçı meditasyon, tai ehi ve yoga nefesidir (pranayama). Medi­
tasyon yaparken sakince oturarak, savaşmamızı ya da kaçmamızı
söyleyen bir dürtünün üstesinden geliriz. Ayrıca geri çekilme
ve çözülme eğiliminden kaçınarak tetikte kalmayı da öğreniriz.
Tai ehi yaptığımızda, çok rahat bir durumun hareketlerini taklit
ederek yavaş hareket ederiz. Yavaş hareket etmek, vücudumuzu
ve onun içinde var olduğumuzu hissetmeyi de kolaylaştırır.
Ventral vagal durumu koruyabilir veya en azından stres ya
da duygusal geri çekilmeden sonra bu duruma hızlıca geri dö­
nebilirsek, ideal sağlık ve iyilik durumuna ulaşabiliriz. İnsan
olarak potansiyelimizin farkına varmanın, diğer insanlarla bir­
likte olmanm keyfini çıkarmanın ve hayatımızı istediğimiz gibi
yönlendirmenin önünü açabiliriz.
YAYGIN PSiKOLOJiK TEŞHiSLERE YENi BiR BAKIŞ
Ben ne bir psikolog ne de bir psikiyatristim ancak bir beden
terapisti olarak çalıştığım kırk beş yıl içinde bir psikolog veya
psikiyatrist tarafından teşhis konmuş birçok danışanla karşılaştım.
Ayrıca bu alanlardan birçok ders aldım. Ancak en çok bilgiyi,
vaka öykülerini benimle paylaşan danışanlarımdan öğrendim.
Bu bölümde bu öykülerden bazılarını anlatacağım. Polivagal
Teori ve onun anlamı hakkındaki kişisel ve kısıtlı anlayışımın ışı­
ğında, yıllarca uygulamalarımdan edindiğim kendi deneyimlerime
dayananan öyküler ve yorumlarım tamamen anekdot niteliğindedir.
Eğitimli bir sağlık personeli, sağlık uzmanlarından medet uman
ya da sadece kendinize ve/veya sevdiklerinize yardımcı olmak
için sorunlarınızı daha iyi anlamaya çalışan biri olmanız fark
etmeksizin, bu konulardan bazılarına yeni bir açıdan bakmanız
için size ilham vermeyi (belki de sizi teşvik etmeyi) umuyorum.
169

--- Sayfa 194 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Zihin, beden ve duygular arasında karşılıklı bir ilişki olduğuna
inanıyorum. Travma sonrası stres, anksiyete, fobiler ve otizm
spektrum bozuklukları gibi birbirinden oldukça farklı konuların
somatik bir bileşeni vardır ve neredeyse tüm sözde psikolojik
problemler otonom sinir sistemindeki esneklik eksikliği ve bu
sistemdeki dirençten kaynaklanır.
Genelde "psikolojik sorunlar" dediğimiz şeyin soma tik bileşe­
nini dikkate almanın hem ilginç hem de etkili olduğunu gördüm.
Psikiyatrik ve psikolojik tedavinin başlangıcında otonom sinir
sisteminin fiziksel belirtilerini saptama ve tedavi olasılığını göz
önüne aldığımızda, çok yüksek oranda iyileştirme potansiyeli
ortaya çıkmaktadır.
Gerçekten de bir zihin-beden-duygu birliği varsa, psikolo­
jik bir sorun teşhisi konan kişilere beden terapisi teknikleriyle
yardımcı olabiliriz, özellikle de bu teknikler onları kronik stres
veya dorsal vagal aktivite durumundan çıkarabiliyor ve otonom
yanıtlarının esnekliğini daha da artırabiliyorsa.
Anksiyete ve Panik Ataklar
On dokuzuncu yüzyılın sonunda psikiyatrinin başlamasından
bu yana, yoğun olarak anksiyete bozukluklarına odaklanılmıştır.
Arada bir yaşanan kaygı hayatın normal bir parçasıdır. İş
yerinde bir sorunla karşılaştığımızda, sınava girmeden önce veya
önemli bir karar verirken kaygılı olabiliriz. Ancak anksiyete bo­
zuklukları geçici kaygı veya korkudan fazlasını içerir. Bazıları­
mızda aşırı anksiyete olabilir ve bunun farkında olsak bile onu
kontrol etmekte zorlanabiliriz, bu durumda anksiyete gündelik
yaşantımızı olumsuz etkileyebilir.
Anksiyete bozukluğu olan bir kişide, anksiyete yok olmaz
ve zamanla daha da kötüleşebilir. Duygular, iş performansı, okul
çalışması ve insan ilişkileri gibi günlük aktiviteleri olumsuz etki-
1 70

--- Sayfa 195 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
leyebilir. Yakın zamanda yapılan anketler, bir tür anksiyete bo­
zukluğunun tipik bir on iki aylık dönemde Birleşik Devletler' deki
insanların %18'ini etkilediğini ortaya koymaktadır; yaşamları
boyunca %30'u bir tür anksiyete bozukluğu yaşayacaktır.66
"Korku" dediğimiz şey, tehdit edici bir durum karşısında
sinir sistemi aktivasyonunu içeren psikolojik bir süreçtir. Korku
bizi (dorsal vagal aktivite yoluyla) hareketsiz hale getirebilir ya
da (sempatik zincirin faaliyetiyle) savaşmak veya kaçmak için
harekete geçirebilir. Fiziksel semptomlar arasında hızlı kalp atışı
(taşikardi), hızlı nefes alıp verme, stres hormonlarının yüksek
miktarlarda salınımı, yanaklarda kızarma, konuşma zorluğu ve
el avuçları, ayak tabanları ve koltuk altlarında terleme sayılabilir.
Anksiyete, fiziksel belirtileri açısından korkuya benzer. Ancak
anksiyete gerçek bir duruma yanıt olarak ortaya çıkmayabilir. Bir
şey bize geçmişimizdeki bir olayı hatırlatabilir ya da hayal gücü­
müz gelecekte olabilecek bir şeyi canlandırabilir. Her iki durumda
da aslında tehdit şu anda mevcut değildir. Yine de bu duygusal
durum gerçektir ve o anda vücudun içinde var olmaktadır.
Anksiyete durumunda, kaygılarımızı zihnimizden atamadı­
ğımızı görürüz. Biri bize endişelenecek bir şey olmadığını söylese
bile bu aklımızdan geçenleri susturamaz, hatta bazen bizi daha
da sinirlendirebilir. "Duygularımın gerçek olmadığını mı söylü­
yorsun?" diye tepki verebiliriz.
Panik ataklar kısa süre deneyimlenen yoğun dehşet ve korku
duygularıdır. Bu rahatsız edici duygular birkaç saat boyunca de­
vam edebilmesine rağmen aniden baş gösterirler ve genellikle on
dakikadan daha kısa bir sürede zirveye çıkarlar. Bazen bir panik
atağın nedeni açıkça belli değildir. Diğer durumlarda stres, korku,
hatta aşırı egzersiz gibi genel faktörler tarafından tetiklendiğinden
emin olabiliriz.
Panik atak geçiren insanlar fark edilebilir korku belirtileri
gösterirler. Fiziksel semptomları titreme, sallanma, kafa karışıklığı,
ı 71

--- Sayfa 196 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
baş dönmesi, bulantı ve nefes almada güçlüktür. Gergin görünürler,
tenleri soluktur ve avuç içlerinde, ayak tabanlarında ve koltuk
altlarında terleme artar. Terleri karakteristik bir kokuya sahiptir.
Köpekler ve diğer memeliler, farklı duygusal durumlardan
kaynaklanan vücut kokularına hemen tepki verir. İnsanlar da
bilinçli olmasa bile başka bir insandaki korku kokusuna içgü­
düsel olarak tepki verir. Pek çok insan parfüm, deodorant veya
ayak pudrası kullanarak korku ve endişenin kokusal belirtilerini
maskelemeye çalışır. Ancak biriyle tanışırken soğuk, nemli bir
eli ve gevşek bir tokalaşmayı gizlemek zordur.
Bazen anksiyete ve panik atağa, bizi sempatik sinir sistemi
veya dorsal vagal aktivasyon durumundan çıkarıp sosyal etkileşim
durumuna getirmeye yardımcı olan egzersizler veya uygulamalı
tekniklerle etkili bir şekilde müdahale edilebilir.
Bazı durumları "bardağı taşıran son damla" olarak tanımlarız.
Kaygılı bir kişi Temel Egzersiz'i düzenli olarak yaparsa, panik
atakların veya anksiyete nöbetlerinin sıklığını ve yoğunluğunu
en aza indirebilir, hatta bazı durumlarda önleyebilir. Egzersizi
düzenli olarak yapmak, bardaktaki su miktarını azaltmak gibidir,
böylece taşmadan daha fazla damla alabilir.
Ayrıca ilaçlar ve diğer maddeler otonom sinir sisteminin
durumunu değiştirdiğinden, anksiyetenin reçeteli bir ilacın yan
etkisi veya madde bağımlılığının göstergesi olabileceğini bilmek
önemlidir.
VAKA ÇALIŞMASI: ANKSIYETE VE PANiK ATAKLAR
Bebek sahibi olma isteğini eyleme dökmesini engelleyen anksi­
yete ve panik ataklardan muzdarip bir danışanım vardı. Ayrıca
karnının sağ tarafında ağrısı vardı.
Anksiyetesi on beş yıl önce, on sekiz yaşlarındayken, ileo­
çekal kapağını çıkarmak için yaptırdığı cerrahi bir operasyon
1 72

--- Sayfa 197 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
geçirdiğinde başlamıştı. İleoçekal kapakla ilgili problemler güçten
düşürebilir ve genellikle kolit, karın ağrısı, kasık ağrısı, şişkinlik,
kötü vücut kokusu, gaz, karında şişkinlik ve astım gibi solunum
problemleriyle ortaya çıkabilir.
İleoçekal kapak, ince bağırsaktan kalın bağırsağa kimüs akışını
kontrol eder. Kimüs, sindirim sırasında mide ve ince bağırsakta
oluşan kısmen sindirilmiş yiyecek ve salgıların yoğun, yarı sıvı
halidir. Normalde ileoçekal kapak çoğu zaman kapalıdır, sadece
kimüs geçişini sağlamak için kısa süreliğine açılır. Kimüs kalın
bağırsağa ulaştığında, fazla su vücuda geri emilir, kalan lif ve
diğer atıklar birlikte paketlenir, dışkı haline getirilir ve atılır.
İleoçekal kapak düzgün açılmazsa ya da çok uzun süre açık
kalırsa problemler ortaya çıkar, kimüs ince bağırsaktan kalın
bağırsağa kontrolsüz geçer ya da kalın bağırsaktan ince bağırsağa
geri dönüşü olur.
Anksiyete semptomlarına ek olarak, bu danışanın karnının
sağ tarafında (ileoçekal kapağın bulunduğu veya onun durumunda
ameliyattan önce bulunduğu yer) ara sıra ortaya çıkan kısa süreli ve
şiddetli bir ağrı vardı. Doktoru fiziksel ağrılarını oldukça ciddiye
aldı ve ameliyatın iyi geçtiğinden emin olmak istedi. Birkaç kez
MRG çektiler ve iki laparoskopik inceleme yaptılar ancak her şey
normal görünüyordu; ağrısını açıklayan hiçbir şey bulamadılar.
İlk etapta neden ameliyat yaptırdığını sorduğumda, ağrı
yüzünden olduğunu söyledi. Ancak ameliyattan yıllar sonra
hala aynı bölgede ağrı vardı. Psikolojik ağrısına ve ızdırabına
rağmen, her ne kadar bunlar ameliyattan kısa bir süre sonra
ortaya çıkmış olsalar da cerrah bu anksiyete semptomlarına hiç
ilgi göstermedi. Ayrıca hiçbir doktor otonom sinir sisteminin
fonksiyonunu değerlendirmedi.
Vagus sinirinin dorsal dalı, ince bağırsak, ileoçekal kapak ve
kalın bağırsağın çıkan ve enine kısımları da dahil olmak üzere
1 73

--- Sayfa 198 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
sindirim organlarının çoğunu donatır. Organların kendilerinden
duyusal girdiler alır ve fonksiyonlarının motor kontrolünü sağlar.
Tedavi sırasında yaptığım ilk şey, "ah-ah-ah" derken boğazı­
nın arkasına bakarak sinir sisteminin durumunu değerlendirmek
oldu. Uvula bir tarafa çekildi (4. Bölüm' de açıklandığı gibi ventral
vagus sinirinin farinjiyal dalının disfonksiyonunu gösterir). Ayrıca
trapezius kaslarının iki tarafındaki gerginlik seviyesini kontrol
etmek için Trap Sıkma Testi'ni yaptım (5. Bölüm'e bakınız). Sağ
ve sol tarafları arasında belirgin bir fark vardı.
İlk amacım kadının otonom sinir sisteminin ventral vagal
duruma geçmesine yardımcı olmaktı. Ona Temel Egzersiz'i nasıl
yapacağını öğrettim. Bu egzersizin en güzel yanlarından biri da­
nışanların kendi başlarına yapabilmesidir. Ona Temel Egzersiz'i
nasıl yapacağımı öğretmem ve onun bunu yapması iki dakikadan
az sürdü. Egzersizi yaptıktan sonra çok daha iyi olduğunu ve
anksiyetesinin geçtiğini bildirdi.
Gergin taraftaki trapezius kas gerilimi de azalmıştı; trapezius
kaslarını sıktığımda, kas gerginliği her iki tarafta da birbirine
yakındı. İstenilen değişikliğin sağlandığından iki kat emin olmak
için boğazının arkasına baktım ve uvulanın her iki tarafta da
simetrik olarak kalktığını gördüm.
Ayrıca ileoçekal kapaktaki gerginliği gevşetmek için genellikle
ağrıyı hemen ortadan kaldıran osteopatik viseral masaj tekniğini
de uyguladım.
Bu danışanın cerrahı, ameliyatın tek amacı ileoçekal kapağı
çıkarmak olduğu için başarılı olduğunu varsaymıştır. Ancak bana
danışana kadar hiç kimse, operasyonunun otonom sinir siste­
mini dorsal vagal durumunda bırakan travmatik bir deneyim
olabileceğini düşünmemişti.
Uygun tedaviyle bu danışan, güçten düşüren bir anksiyete
durumundan arzu edilen sosyal etkileşim durumuna geçiş yaptı.
Bu olumlu değişimi tek başına gerçekleştirdiğini vurguladım ve
1 74

--- Sayfa 199 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
bir daha anksiyete yaşarsa, gelecekte egzersizi her zaman yapa­
bileceğini söyledim.
Sonra geçmişte anksiyetesinin tetiklendiği zorlukları düşün­
mesini istedim. Sadece bu soruyu düşünmek bile onu paniğe, başka
bir anksiyete durumuna sürüklemek için yeterliydi. Gülümsemesi
kayboldu, nefesini tuttu ve yüzü soluklaştı. Bu yüzden Temel
Egzersiz'i tekrar etmesini istedim ve yeniden daha iyi hissettiğini
söyledi. Daha rahat görünüyordu, yüzüne renk gelmişti ve solu­
numu daha derindi. Ayrıca anksiyeteden rahatlamaya geçerken
yaşadığı değişikliği de hissettiğini söyledi.
Ondan bir kez daha anksiyetenin kendisinde neden olduğu
sıkıntıyı düşünmesini istediğimde sakin kalabildi ve anksiyeteyi
gelecekte kendi başına yönetebileceğini düşündüğünü söyledi.
Otonom sinir sistemini tekrar test ettim ve hala ventral vagal
aktivite durumunda olduğunu gördüm. Hiçbir ağrı hissetmiyordu.
Bu gelişmeler tek bir seansla sağlandı. Danışan, benimle te­
daviye başlamadan önce yaşadığı tüm ağrı ve anksiyeteden sonra
bunun bir mucize olduğunu düşündü. Benim için bu gurur verici
olsa da cerrahın otonom sinir sistemini hiç incelememesi ve vi­
seral masaj bilgisine sahip olmaması utanç verici görünüyordu.
Bir buçuk yıl sonra bu kadından bir e-posta aldım. Tedavim
için bana teşekkür ediyor ve artık anksiyete şikayeti olmadığını
yazıyordu. Uzun vadeli iyileşmesi sadece vagus siniri fonksiyonunun
düzeltilmesine değil, aynı zamanda hala lokal yara dokusunda
bulunan olası bir travmanın giderilmesine de bağlı olduğundan,
buradaki gerginliği serbest bırakmak için bir seansıma daha gel­
mesini önerdim.
Vücuttaki ağrı anksiyeteye neden olabilir. Cerrahi bir operas­
yon, bilinçli olarak tercih edilmiş olsa bile vücudun bütünlüğüne
bir saldırıdır ve herhangi bir travma gibi arkasında iz bırakabilir.
1 75

--- Sayfa 200 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
ANKSİYETE DURUMLARININ SOSYAL DÜZENLEMESİ
Bize destek olan aile, arkadaşlar ve meslektaşlarla sıradan, günlük
sosyal etkileşimlerimiz psikolojik durumumuzu düzenlemeye yar­
dımcı olabilir. Çene çalmak, kısa sohbetler etmek ve birlikte yemek
yemek, bir fincan kahve içmek veya birlikte yürüyüş yapmak gibi
basit sosyal faaliyetlerin önemini küçümsememeliyiz. İyi sosyal
ilişkiler sinir sistemimizin kendini düzenlemesine yardımcı olur.
Psikolojik olarak yıpranıyorsak, bir bahçeyi yabani otlardan
ayıklamak gibi, kendimizi kötü hissetmemize sebep olan insan­
larla teması kesmeli ya da en aza indirmeliyiz, bizi destekleyen ve
daha iyi hissetmemizi sağlayan insanlarla geçireceğimiz zamanı
maksimuma çıkarmalıyız.
Bir travma geçirdikten sonra sosyal etkileşim haline dönüp ve
tedaviyi bıraktığımızda, tekrar tehdit altında hissedebileceğimiz
yeni durumlarla karşılaşacağız. Başta, sosyal etkileşim durumuna
geri dönmek için bir terapistin desteğine ihtiyacımız olabilir ancak
ideal olan, kendi kendimize uygulayabileceğimiz bir yöntemin
olmasıdır. Her destek alışımızda, travmatik örüntünün üzerimiz­
deki etkisini azaltırız; kendimizi dinlendirebilir ve eski halimize
dönebiliriz ve bu bize yaşamdaki bir sonraki zorluklarla başa
çıkmamız için daha fazla enerji sağlar.
Sosyal ağımızın yetersiz olduğunu hissedersek masaj terapistleri,
danışmanlar, yaşam koçları, psikologlar veya psikiyatristler gibi
sağlık profesyonellerine giderek faydalı ve olumlu etkileşimler ya­
şayabiliriz. Dini ya da spiritüel bir eğitmene ya da lidere danışmayı
seçebiliriz. Ayrıca dua ederken teselli bulabilir veya olan biteni bir
çerçeveye oturtmak için dini ve spiritüel metinleri okuyabiliriz.
ÇOCUKLARDA ANKSIYETE TEDAViSi
Ebeveynler veya diğer yetişkinler genellikle çocuklara, "Korkacak
bir şey yok," der. Birçok durumda, sevgi dolu bir ebeveyn ya da
1 76

--- Sayfa 201 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
güvenilir bir yakın arkadaştan gelen bu güvence, kişiyi güvende
hissettirmek için yeterlidir.
Oysaki yetişkin, "Korktuğunu anlıyorum," diyerek başlarsa
daha da etkili olur. Bu, çocuğa anlaşıldığına dair güvence verir
ve korkunun (diğer duygular gibi) normal bir hayat deneyimi
olduğunu anlatır.
Yetişkin daha sonra, "Korkacak hiçbir şey yok. Her şey yo­
luna girecek," diye devam edebilir. Sonrasında küçük bir sarılma
faydalı olur, böylece çocuğun pozitif fiziksel bir teması olur ve
bu temas çocuğa yetişkinin de rahat olduğunu hissettirebilir.
Fobiler
Fobiler, anksiyete bozukluklarının en büyük kategorisidir ve
kişiyi etkisiz hale getirebilirler. Fobi, anksiyete veya panik atak
durumuna yol açan, belirli bir tetikleyiciden kaynaklanan aşırı
korkuyla karakterize edilir. Fizyolojik olarak korku, otonom sinir
sisteminin sempatik bölümündeki bir reaksiyondan kaynaklanır.
Dünya nüfusunun %5-12'sinin fobik rahatsızlıklardan muz­
darip olduğu tahmin ediliyor.67 Bu kişiler genellikle korkularının
objesiyle karşılaştıklarında korkunç olaylar olacağına inanırlar.
Kaçmak isterler ama immobilize halde kalırlar. Korku tepkilerinin
irrasyonel olduğunu ve potansiyel tehlikenin sandıkları kadar
büyük olmadığını entelektüel olarak anlayabilirler ancak yine
de korkularına yenilirler.68
Psikologlar ve terapistler genellikle yükseklik (akrofobi), yeterli
alana sahip olmama (klostrofobi) veya örümcekler (araknofobi) gibi
korku objelerine odaklanırlar. Tanıları, geçmişlerindeki spesifik
olaylarla bağlantılı olabilecek veya olmayabilecek tetikleyicilere
odaklanır. Bir fobi geçmişten gelen deneyimlerden kaynaklanmış
olabilir: örneğin, kişi kendisini tehdit eden biriyle veya yaşamını
tehdit eden bir durumla karşılaştığında. Bir fobi, fobiden muz-
1 77

--- Sayfa 202 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
darip bir kişinin gerçekten yaşamadığı sanal bir deneyimden de
kaynaklanabilir: örneğin, hikaye anlatan birinden veya bir filmde
izlediği bir sahneden.
Wikipedia' daki fobilerin listesi (bu listenin eksik olduğunu
ve okurları bu listeye ekleme yapmaya davet ettiklerini not et­
mişlerdir) yalnızca A harfiyle başlayan yirmi üç girdi içeriyor.
Bu bize, bu sorunun ne kadar geniş kapsamlı olduğu hakkında
bir fikir ve hemen hemen her şeyin aynı tür anksiyete tepkisini
tetikleyebileceği izlenimini veriyor.
Bir şeyi daha iyi anlamak için onu sınıflandırmaya ve ona
bir isim vermeye meylederiz. Fakat temel olarak ablutofobiyi (yı­
kanma korkusu) akustikofobiden (gürültü korkusu) farklı olarak
düşünmek yerine her türlü fobide odağımızı, tetikleyicilerden
uzaklaştırmaya ve otonom sinir sistemindeki fizyolojik aktivitenin
anlaşılmasına yönlendirmek daha yararlı olabilir.
Temel Egzersiz'i kullanarak (İkinci Kısım'a bakınız), aşırı korku
durumundan sosyal etkileşim durumuna dönmelerine yardımcı
olabilirseniz, fobileri olan insanlara yardım edebilirsiniz. Bu etki,
ebeveynlerin çocuklarını kucaklayarak, onlar tekrar rahatlayıp
kendilerini güvende hissedene kadar sarılmaya devam ederek
yardımcı olmalarına benzerdir.
Bir ebeveyn ile çocuğu arasındaki fiziksel temas doğal olsa da
profesyonel bir psikolojik müdahalede fiziksel temas olmamalıdır.
Bu nedenle bir terapistin, danışanın tekrar güvende hissetmesini
sağlamak için başka bir yol bulması gerekir ve onu Temel Egzer­
siz'i yapmaya yönlendirmesi ideal bir çözüm olabilir.
Antisosyal Davranış ve Aile İçi Şiddet
Çoğu kişi normal insan davranışını pozitif sosyal değerlerin ifadesi
olarak görür. Ancak sosyal etkileşim içinde olmayan insanların
davranışlarının başkaları tarafından anlaşılması genellikle zordur.
1 78

--- Sayfa 203 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
Agresif davranışlarda bulunan bazı insanlar, kendilerinde
herhangi bir sorun görmezler; muhatap oldukları kişinin, böyle
davranmalarına yol açtığına ya da haklı olduklarına emindir­
ler. Başka bir deyişle, agresif kişiler eylemlerinin doğal bir tepki
olduğuna inanırlar: "Bunu o istedi." Eylemlerinin diğer kişiye
yardımcı olacağını bile düşünebilirler: "Öğrenmesinin tek yolu bu."
Normal görünen insanların neden şiddet içeren suçlar işledi­
ğini anlamak zor olabilir. Eylemlerini gözlemleyerek, empatiden
yoksun oldukları sonucuna varabiliriz ancak bu bize içlerinde
neler olup bittiğini söylemez. Onları ne yönlendirir? Mülk sahibi
olmak, güç, para, seks, kıskançlık veya belki yabancılaşma mı?
Yoksa öncelikle yoğunlaşan ve sonra antisosyal davranış olarak
bomba gibi patlayan nahoş bir duygu mu? Birçok şiddet suçu
önceden planlanmamıştır.
Danimarka' da eski bir mahkumun radyo röportajını din­
ledim. Yetişkinlik yıllarının çoğunda, birkaç banka soygunu da
dahil olmak üzere pek çok farklı suçtan hapis yatmıştı. Hapisten
çıktıktan sonra yoga, meditasyon ve solunum egzersizlerini içeren
gönüllü bir rehabilitasyon programına katılmıştı, bu programın
duygularını ve eylemlerini kontrol etmesini sağladığını hissetmişti.
Moderatör ona, eylemlerinin kurbanları üzerindeki etkileri
hakkında herhangi bir pişmanlık duyup duymadığını sorduğunda,
"Hayır," dedi, "suçları işlerken değil." "Savaşta" dedi, "düşman
askerlerinin yüzleri yoktur." Kriminal eylemlerini sonlandırana
ve rehabilitasyon programına başlayana kadar yaptıklarının diğer
insanlar üzerindeki etkisini düşünmemişti.
Şiddet içeren bir suçun faili, diğer insanların anlayabileceği
rasyonel bir nedene sahip olabilir de olmayabilir de ancak yine
de bir şekilde eylemlerini yönlendiren psikofizyolojik bir savaş
ya da kaç durumuna girmiştir.
1 79

--- Sayfa 204 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
"iYi ÇOCUK" SAVAŞ SUÇU iŞLEDi
Genç bir adam ülkesine hizmet etmek için orduya katıldı ve savaş­
mak için eğitildi. Cenevre Sözleşmesi'ne göre, bir savaş alanında
uyması beklenen askeri davranış kurallarını da öğrendi: işkence
yapmamak, sivilleri öldürmemek, tecavüz etmemek, çalmamak.
Hemen hemen tüm askerler bu kurallara uyar ancak bazen
farklı bir şey olur. Rutin bir devriyede, bu genç askerin en iyi
arkadaşı düşman bir keskin nişancı tarafından öldürüldü. Sonra
birkaç arkadaşı daha, yol kenarına bombayla kurulan bir pusuda
öldürüldü veya yaralandı. Asker aniden kaçtı. Çıldırmış gibi koştu,
birkaç masum sivil topladı, onları bağladı, kadınlardan birine
ailesinin önünde tecavüz etti, ardından hepsini katletti. Ordu
tarafından yargılandı, suçlu bulundu ve uzun süreli bir hapis
cezasına çarptırıldı.
Ülkesine döndüğünde askerin ailesi ve arkadaşları şoke oldu.
Böyle bir şey yapabildiğine inanamadılar: "Çok iyi bir çocuktu
ve iyi bir aileden geliyordu." "Hiç öyle biri değildi." "Büyürken
daima pozitif, yardımsever ve arkadaş canlısıydı." "Aralıklı taş­
kınlık rahatsızlığı" terimi, diğer insanlara veya varlıklara karşı
saldırganlık ataklarının bazı zaman dilimlerinde ortaya çıkma­
sını tanımlar.
Kişi, taşkın davranışının bir gerginlik veya uyarılma his­
sinden sonra ortaya çıktığını söyleyebilir. Otonom sinir sistemi
açısından aralıklı taşkınlık davranışı, korkuyla aşırı mobilizasyon
örneğidir. Anksiyetede olduğu gibi, kontrol edilemez bir savaş
ya da kaç davranışıyla sonuçlanır.
Kişisel aralıklı taşkınlık davranışları, akşam haberlerine düzenli
olarak çıkar; bir ilkokulda çocukları ve öğretmenleri vurmak, bir
kiliseyi havaya uçurmak veya bombalı intihar eylemleri. Haberleri
izlediğimizde bu olaylardan etkileniyoruz ve birinin başkalarına
böyle bir şeyi nasıl yapabildiğini anlayamıyoruz.
1 80 .

--- Sayfa 205 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
Kişinin davranışı mazur görülmez çünkü gerçekleşen şid­
det olayı bir provokasyonla açıklanamayacak kadar büyüktür.
Onlara bu eylemi neden gerçekleştirdiğini sorarsanız, bir cevap
veremeyebilirler veya verseler bile başkası için bir anlam ifade
etmeyebilir. Eylemin hemen ardından bir rahatlama duygusu
hissettiklerini söyleyebilirler. Ancak bu rahatlama hissi genellikle
kısa sürelidir ve gerginlik seviyesi tekrar yükseldiğinde, başka
taşkın davranışlar peşi sıra gelebilir.
VAKA ÇALIŞMASI: SÜREGELEN AiLE iÇi ŞiDDET
Aile içi şiddet, bir savaşta düşmanla karşılaşmaktan veya sokakta
rastgele bir şiddetin mağduru olmaktan oldukça farklıdır. Bazı
insanlar sadece bir aşk ilişkisi kötüye gittiğinde bile aile içi şid­
detin kurbanı olurlar.
Odak noktamızı şiddetin failinden kurbana kaydıralım. Bir
erkek ve kadın birbirlerine bağlanır ve birlikte daha fazla zaman
geçirirler; sonunda bir araya gelir ve bir aile kurarlar. Kadın adamın
yanında kendini güvende hisseder, hatta kendisinin koruyucusu
olduğunu bile düşünebilir. Sonra bir gün, adam aniden öfkesini
kontrol edemez ve ona vurur. Kadın şoke olur ve ağlamaya başlar.
Ortalık sakinleştiğinde, adam kadına sarılır ve üzgün oldu­
ğunu söyler. Kadın bir daha asla yapmayacağına söz vermesini
ister ve o da söz verir. Bir süre sonra olayı geride bırakırlar. Kadın
başlarda temkinlidir ancak her şey eski haline dönmüş gibidir.
Hayatları birlikte, eskisi gibi devam ediyordur . . . yani neredeyse.
Bir gün adam aniden kızar ve kadına tekrar vurur. Kadın
sadece fiziksel acı içinde değildir, aynı zamanda tehdit altında
olduğunu da hisseder. Adam öfkesi geçtiğinde pişman olduğunu
söyler. Yine öpüşürler ve barışırlar ancak bu döngü kendini tek­
rarladıkça, kadın bir noktadan itibaren güvende hissetmek yerine
sürekli korku içinde yaşamaya başlar. Adam fiziksel olarak daha
181

--- Sayfa 206 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
güçlüdür, bu yüzden kadın fiziksel bir kavgayı kazanamaz. Bazen
adam uyurken, kızartma tavasıyla ona vurmayı hayal eder.
Kadın, çocukları alıp kaçmayı düşünür. Ama nereye gidecek?
Nerede yaşayacak? Kendini ve çocuklarını nasıl geçindirecek?
Diğer insanlar ne der? Bütün bunları düşünüp kendini kapana
kısılmış hisseder ve herhangi bir kurtuluş yolu göremez. İstek­
sizce kalır. Ama ilişkilerinin başında onunla olmaktan hissettiği
sevinç ölmüştür. Adam kadının duygusal açıdan kendisinden
soğuduğunu fark eder, bu onu daha da kızdırır: "Neyin var senin?"
Benzer birkaç olaydan sonra kadın karşı koyma ya da kaÇma
isteğini kaybeder. Sadece dayanır ve saldırıya uğradığında, sanki
kendisine ne olduğunu umursamıyor gibi vücudundan soyutlanır.
Hatta dövülürken kendisini uzaktan izliyormuş gibi hisseder.
Sadece bunun kısa sürede sona ereceğini umar. Ama sonunda
umut etmeyi de bırakır.
Bu kadın, aşktan (sosyal etkileşim) korkuyla mobilizasyona
{karşılık verme ve/veya kaçma), oradan da korkuyla immobilizas­
yona kadar uzun, istenmeyen bir yolculuk yapmıştır. Hissizliğin,
kayıtsızlığın ve umutsuzluğun eşlik ettiği duygularıyla birlikte
"donakalma" olarak tanımlayabileceğimiz bir duruma yenik
düşmüştür. Belki de adam saldırdığında teslim olmak ve pasif
kalmak hayatta kalmasını sağlamış olabilir; karşılık vermesi ya
da kaçması ve adamın peşinden gelmesi durumunda daha da
kötü yaralanabilirdi.
Diğer insanlara söylemekten utanır, bu yüzden tek başına acı
çeker. Başkalarının tepkileri genellikle kınama gibi gelir: "Çok
korkunçsa neden kaçmadın?" "Neden beni aramadın? Sana yar­
dım ederdim." "Bunu sana yapmaya devam etmesine nasıl izin
verirsin?" "Bu kadar aptalsan ve hiçbir şey yapamadıysan, bu
senin suçun." Kadının ihtiyaç duyduğu şey anlaşılmak, güvenlik
hissi ve desteklenmeyken, bu yorumlar hiç de adil değildir.
1 82

--- Sayfa 207 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
Diğer insanların, kadının sinir sisteminin evrimsel skala
boyunca, sosyal etkileşimden strese ve son olarak da geri çekilme
ve kayıtsızlığa kadar, aşağı doğru itilmeye zorlandığını anlaması
mümkün değildir. Bu şekilde davranmasına neden olan travmatize
olmuş sinir sistemidir. İnsanlar onun daha önceden tanıdıkları
kişi olduğunu zannediyorlardı; rasyonel, iyi durumda ve sosyal
etkileşim içinde olan bir kişi. İnsanlar bu tür değişikliklerin ar­
kasında yatan içgüdüsel, duygusal mekanizmaları anlamadan
yargıya varabiliyorlar.
İlk adım olarak, istismara uğrayan bir kadının daha fazla
istismar edilmeyeceği güvenli bir ortam bulması gerekir. Geçmiş­
teki olaylar çoktan gerçekleşti ve onları değiştiremeyiz ancak bu
olaylara karşı gösterdiğimiz duygusal tepkilerimizi değiştirebiliriz.
Yaşanan istismarlardan kurtulup normal bir hayata geri dön­
mek mümkün mü? Az önce öyküsünü anlattığım kadın bana
geldiği ilk seansta, zaten ilişkisini bitirmişti. Yaptığım ilk şey
vagus sinirinin ventral dalının fonksiyonunu test etmekti. Bek­
lendiği gibi, onu bir dorsal vagal aktivite durumunda buldum.
İlk tedavinin bitmesine yakın, onu tekrar test ettim ve sosyal
etkileşim durumuna geldiğini gördüm. Seansı sona erdirmeden
önce boynunda ve sırtında bazı ek çalışmalar yaptım ve bana
çok daha iyi hissettiğini söyledi.
Ancak iki hafta sonra ikinci seansına geldiğinde tekrar ağrı,
kafa karışıklığı, geri çekilme ve kayıtsızlık durumundaydı. Yine
seansa olumlu cevap verdi ve belirli bir sosyal etkileşim seviye­
sine ulaştı. Birkaç kez daha geldi. Ofisimden her ayrıldığında,
sosyal etkileşim durumuna gelmiş oluyordu ve olumlu etkiler
giderek daha uzun sürüyordu. Zamanla tedavilerim onu korku,
üzüntü ve umutsuzluktan kurtarmaya yeter hale gelmişti. Her
sosyal etkileşim durumuna geri döndüğünde, daha kötü duygusal
durumlardan daha az etkilenmeye başladı. Bir kişi yalnızca ara
1 B3

--- Sayfa 208 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
sıra başkalarıyla sosyal etkileşim kursa bile bu onun kendi sinir
sistemini düzenlemeye başlaması için yeterli olabilir.
Bu danışan, ben Temel Egzersiz'i geliştirmeden ve test etmeden
önce bana gelmişti. Birkaç seanstan sonra İkinci Kısım' da açıklanan
Nörofasiyal Serbest Bırakma Tekniği'yle boynunun arkasındaki
gerginliği nasıl serbest bırakacağını öğrettim. Her seferinde bir
seans için bana gelmeye gereksinim duymadan korkmuş, öfkeli
veya güçsüz hissettiğinde kendini toparlamaya yardımcı olmak
için bu tekniği kullanabilirdi.
AİLE içi ŞİDDET: SADECE ERKEKLER EŞLERİNİ DÖVMÜYOR
Erkekler eşleri, çocuklar ebeveynleri ve ebeveynler çocukları ta­
rafından dövülebilir. Her ne kadar bireyler nadiren cinsel tacize
veya fiziksel istismara uğradıklarından bahsetseler de aile içi şiddet
birçok kişinin sandığından daha ciddi bir sorundur çünkü çoğu
insan aile içi şiddetin kurbanı olduğunu kabul etmemektedir.
Sınıfta aile içi şiddeti anlatırken, hiçbir şey söylememelerine
rağmen birçok kadının yüzünde güçlü duygusal tepkiler görebili­
yorum. Nasıl davranmaları gerektiğini öğretmek için onlara vuran
bir babadan ya da cinsel ilişkiye girme konusunda beklentileri olan
bir sevgiliden veya aile bütçesine ilişkin bir anlaşmazlıktan dolayı
bir kocadan şiddet içerikli davranışlara maruz kalmış olabilirler.
Bu kadınlar, aile içi şiddete maruz kalan bir kız arkadaşı, kızı,
anneyi veya kendilerine yakın birilerini de düşünüyor da olabilir.
Peki, aile içi şiddet, kişilerarası şiddet ve takip ederek tacizde
bulunma sorunu ne kadar yaygın?
ABD hükumetinin Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri
(CDC), Ulusal Aile İçi Şiddet ve Cinsel Şiddet Anketi yapmaya
devam etmektedir. 69 Kişilerarası şiddet, cinsel şiddet ve takip
ederek tacizde bulunmanın ABD' de yaygın olduğunu buldular.
Yakın bir ilişki içindeki iki kişi arasındaki şiddet, mevcut ve eski
1 84

--- Sayfa 209 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
eşlerin yanı sıra flört eden partnerlerde de ortaya çıkmaktadır.
İncelenen şiddet türleri arasında bir partnere vurarak, onu tek­
meleyerek veya başka tür fiziksel güçle incitmek veya incitmeye
çalışmak da bulunmaktadır. Böylesine bir şiddet, sıklığı tek se­
ferlik bir eylemden sürekli uygulanan dayağa kadar değişiklik
gösteren bir süreçtir.
CDC, Intimate Partner Violence in the United States-2010
(Birleşik Devletler' de Eş Şiddeti-2010) başlıklı bir raporda şunları
bildirmiştir:70
•
Neredeyse her beş kadından biri (%18) ve yetmiş bir er­
kekten biri (%1,4) hayatları boyunca tecavüze uğramıştır.
•
Her dört kadından biri (%25) ve yedi erkekten biri (%14)
eşi tarafından uygulanan "ağır" fiziksel şiddetin kurbanı
olmuştur.
•
Her altı kadından biri (%17) ve on dokuz erkekten biri
(%5) hayatları boyunca en az bir kez takip edilip tacize
maı;uz kalmıştır.
•
Eşi tarafından fiziksel şiddet görmüş erkek ve kadınların
ya da herhangi biri tarafından tecavüz veya taciz edilen
kadınların astım, diyabet ve huzursuz bağırsak sendromuna
yakalanma ihtimali bu tür olaylar yaşamayan kadınlara
göre çok daha yüksektir.
•
Bu tür şiddet eylemlerine maruz kalan erkek ve kadın­
ların, sıklıkla ortaya çıkan baş ağrısı, kronik ağrı, uyku
güçlüğü, aktivite kısıtlılığı, kötü fiziksel ve zihinsel sağlık
durumları bildirme olasılığı, bu tür şiddet eylemlerine
maruz kalmayanlardakinden daha yüksektir.
Bu gibi istatistiklerin, sorunun gerçek boyutunu yansıtmadığı
unutulmamalıdır çünkü birçok kurban utanır veya kendini teh­
dit altında hisseder ve çoğu zaman bu tür şiddet durumlarını
1 85

--- Sayfa 210 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
polise veya sağlık çalışanlarına bildirmez, hatta arkadaşları veya
ailelerine dahi söylemez.
Bu mağduriyetlerin çoğunluğu yaşamın erken döneminde
başlar. Aile içi şiddet genellikle duygusal istismarla başlar ve fi­
ziksel istismara, cinsel saldırıya ya da her ikisinin birlikte uy­
gulanmasına doğru ilerleyebilir. Şiddet ne kadar uzun sürerse,
psikolojik etkileri o kadar ciddi olur.
Travmatik olayların hem kısa hem de uzun vadeli sonuçları
olur. Belirtiler arasında geçmişe dönüş, panik atak ve uyuma
güçlüğü olabilir. Mağdurların öz güvenleri genellikle düşüktür,
başkalarına güvenmekte ve ilişkilerinde zorlanırlar. Mağdurun
hissettiği öfke, korku, geri çekilme ve çaresizlik yeme bozukluk­
larına, vagus sinirinin dorsal devresinin aktivitesinden kaynak­
lanan semptomlara ve intihar düşüncesine yol açabilir. Eş şiddeti
mağdurların travmalarıyla, sigara ve alkol içmek, uyuşturucu
kullanmak ya da riskli seks yapmak gibi sağlıksız yollarla baş
etmeye çalıştıkları sağlığa zararlı davranışlarla bağlantılıdır.
Kişi şiddete maruz kaldığında, sinir sistemi genellikle hip­
notik söylemlere karşı savunmasız oldukları bir şok veya ka­
panma durumundadır, yani tacizcilerinin söylediklerini eleştirel
bir değerlendirme yapamadan, olduğu gibi kabul eder. Bazen
istismar kurbanları, "Bunu birine söylersen, seni öldürürüm,"
diye de tehdit edilirler.
Bu, mağdurun olanlar hakkında konuşmasını zorlaştırabilir,
hatta imkansızlaştırabilir. Böyle bir durum olduğundan şüphele­
nen bir terapist şöyle sorabilir: "Sadece bana cevap verin, evet ya
da hayır: Biri sizi bu konuda konuşursanız size zarar vermekle
tehdit etti mi?" "Evet," derse ve artık hasta olup bitenler hakkında
konuşmaması yönünde bir baskı altında değilse, terapist kapının
kilidini açmış olabilir.
1 86

--- Sayfa 211 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
AiLE iÇİ ŞiDDETİN BEYİNDE MEYDANA GETİRDIGİ
DEGİŞİK!-İKLER
Travmaya maruz kalan mağdurların yanı sıra faillerin de beyin
yapılarında ve fonksiyonlarında, özellikle de amigdalada gerçek
anlamda değişiklikler vardır.
Amigdala orta beyinde, temporal lopta yer almaktadır. Olaylara
ve verilere duygusal olarak nasıl tepki vereceğimizi ve potansiyel
risklerle karşı karşıya kaldığımızda nasıl davranacağımızı belir­
lemeye katkıda bulunur. Beyin taramaları, yaşadığımız negatif
duygusal olaylar sırasında amigdala aktivesinde artış olduğunu ve
tekrarlanan ya da uzun süreli stres dönemlerinde amigdalamızın
genişlediğini göstermektedir. Büyümüş bir amigdala, stres veya
kapanma durumuna girmeyi kolaylaştırabilir.71
Hipokampus temporal loplarda, amigdalanın yanında bulun­
maktadır ve travmatik olmayan anılarımızı sakladığımız yerdir.
Amigdala büyüdükçe, hipokampus tehdit edici ve tehlikeli dene­
yimlere sürekli maruz kalması nedeniyle küçüliir.72
GEÇMİŞİ GERİDE BIRAKARAK GELECEK HAYALLERİNE
DÖNMEK
Eğer bir travma yaşadıysak sonrasında hayatımıza anlam veren
hayallerimizi, misyonumuzu ve/veya hedeflerimizi hatırlayabi­
lirsek daha çabuk iyileşiriz.
Aile içi istismara uğrayan danışanıma, "Hayata dair unuttu­
ğunuz hayaliniz nedir? Ne yapmak istiyorsunuz?" diye sordum.
Kendisi ve oğlu için iyi bir yaşam kurmak istediğini söyledi.
Böylece geçmişte olanlara takılıp kalmak yerine kendisine yeni
bir gelecek oluşturmaya başladı.
Klinik deneyimime göre, kişi tek bir travmatik olayın kurba­
nıysa, genellikle hızlı bir şekilde normal duruma dönebilmektedir.
Buna karşılık, aile içi şiddet mağduru, uzun süre hem fiziksel
187

--- Sayfa 212 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
hem de psikolojik olarak bir dizi saldırıya maruz kalmış olabilir,
bu nedenle hızlı bir şekilde geri dönme olasılığı daha düşüktür.
Başarılı bir tedavi, hastayı kendi kendini idare edebilecek
ve normal şekilde işlev görecek kadar stabil hale gelinceye kadar
tekrar tekrar sosyal etkileşim düzeyine yükseltmeyi gerektirir.
Geçmiş hayallerini canlandırmak bu sürece yardımcı olur.
Travma Sonrası Stres Bozukluğu (TSSB)
Bazen travma sonrası stres sendromu (TSSS) olarak da adlan­
dırılan travma sonrası stres bozukluğu (TSSB) yaygın bir tanı
haline gelmiştir. Irak ve Afganistan' daki savaşlarla birlikte, travma
sonrası stresten etkilenen önemli sayıda eski askerden giderek
daha fazla haberdar olmaya başladık.
TRAVMA VE OTONOM SİNİR SİSTEMİ
İdeal olarak, dirençli bir otonom sinir sistemimiz varsa, travmatik
olaydan bir süre sonra sosyal etkileşim durumuna geri döneriz.
Ne yazık ki insanların çoğu kendini toparlayamaz.
Herkesin başına derin, şoke edici ve üzücü olaylar gelir an­
cak benzer olaylara farklı tepkiler veririz. Bazılarımız hızlı bir
şekilde üstesinden gelebilir; denge, tutarlılık ve sosyal etkileşim
durumuna dönebilir ve hayatlarına devam edebilir. Diğerlerini ise
olanlar değiştirir ve yaşananların etkileri uzun süreli ve tüketici
olur, hatta kişileri iş göremez hale getirebilir. Olumsuz sonuçlar,
kişinin hayatının geri kalanı boyunca bile sürebilir. Kişi spinal
sempatik aktivite durumunda takılıp kalmışsa, "travma sonrası
stres" doğru bir tanımdır.
Ancak travmadan sonra herkes kronik stres durumunda kal­
maz. Pek çok insan aslında depresif davranışlar sergilenen dorsal
vagal aktivite durumunda kalır ve onların durumunu "travma
1 88

--- Sayfa 213 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
sonrası stres" olarak tanımlamak yanlış ve kafa karıştırıcıdır,
dolayısıyla etkisiz tedavilere yol açar. Bir travmadan sonra iki
farklı sonuç olduğunu söylemek daha doğru olacaktır: kronik,
travma sonrası, spinal sempatik aktivasyon durumu (savaş veya
kaç stres tepkisi) ya da travma sonrası kronik dorsal vagal akti­
vitesi (geri çekilme veya kapanma).
Bazen TSSB/TSSS'li bir kişi, bu iki durum arasında gidip
gelir ve her ikisi de sosyal etkileşim durumunu engeller. Travma
sonrası stres tanısıyla eve dönen birçok asker için sorun, genel­
likle onları tedavi eden kişilerin etkili tedaviler bulamamasıdır.
Ne yazık ki savaşta ülkesine hizmet etmiş olan birçok kadın ve
erkek bu nedenle sosyal olarak izole haldedir ve bunlar arasında
intihar oranı korkutucu derecede yüksektir.
Sadece "TSSB" terimini kullanmanın yeterince spesifik ol­
madığını, yanıltıcı ve sık sık kafa karışıklığına neden olduğunu
düşünüyorum. "Travma sonrası stres" etiketi, geçmişte meydana
gelen bir olaya karşı, devam eden fiziksel ve duygusal bir tepkiyi
tanımlamaktadır. Hala bu travmadan kaynaklanan sorunların
doğasını açıklamamaktadır; sadece travmatik bir olay yaşandığını
ve bunun yankılarının devam ettiğini belirtir.
Travma sonrası stres tanısıyla kliniğime gelen birçok hasta­
nın sinir sistemlerinde stres durumu yoktur, onlar aslında spi­
nal sempatik zincir aktivasyonu nedeniyle kronik dorsal vagal
durumdadırlar. Savaş veya kaç durumuyla mobilize değillerdir;
korku, kayıtsızlık ve umutsuzluk içinde immobilize durumdadır­
lar. Onları stres altındalarmış gibi tedavi etmeye çalışmak kafa
karıştırıcı ve verimsiz olabilir.
Travma sonrası stres ile travma sonrası kapanma arasında
ayrım yaparak daha net ve daha yararlı bir tablo oluşturabiliriz.
Hastanın davranışları ve semptomları sempatik sinir sisteminin mi,
yoksa dorsal dalın mı aktivitesini göstermektedir? Sempatik zincir
aktivitesi, genellikle stres davranışı olarak tanımladığımız şeye
1 89

--- Sayfa 214 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
neden olurken, dorsal vagal aktivite kişide geri çekilme ve depresif
davranışa neden olur. Belirli bir noktaya kadar kapanma, dorsal
(eski) vagus dalı aktivitesindeki bir dalgalanmadan kaynaklanır.
Memeliler, bu kapanma reaksiyonunu, diğer filumlar ve hemen
hemen tüm omurgalılarla; taşemen gibi çenesiz balıklara kadar
evrimsel merdivenden aşağıya doğru tüm gruplarla paylaşırlar.
Travma sonrası stres tedavisinde, terapistler olayı takip eden
psikofızyolojik takıntıdan ziyade travmanın kendisine odaklanma
eğilimindedir. Olayı hatırlamak ve bir başkasına anlatmak, kuş­
kusuz travma sonrası stresi hafifletme yollarından biridir ancak
tek yol değildir ve kişi olayı tekrar anlattığında yeniden travmatize
olabileceği için çoğunlukla geri tepmektedir. Çoğu durumda,
terapistin olayın yeniden hatırlatılması aşamasını geçerek, sosyal
etkileşim durumunu geri getirmek için egzersiz veya uygulamalı
tedavilerle çalışması daha kolay ve daha etkili olmaktadır.
Danimarka' daki bir proje, Afganistan ve Irak'taki savaşlarda
travma yaşayan kurbanları tedavi eden bir grup terapistle ger­
çekleştirildi. Terapistler geleneksel psikologlar, bir kraniosakral
terapist ve çeşitli yöntemler kullanan beden terapistlerinden
oluşuyordu. Tüm deney katılımcıları, hem sözel hem de sözel
olmayan terapileri içeren aynı sayıda seansa katıldı. Bazıları beden
terapisiyle devam eden kraniosakral tedaviyle başlarken, diğerleri
daha geleneksel olan sözel terapiyle başladılar.
Terapistler sonuçlara baktıklarında sözsüz kraniosakral
tedaviyle başlayan katılımcıların, yaşadıklarını anlatarak baş­
layanlardan daha iyi sonuçlar aldıklarını fark ettiler. Gruptaki
psikologlardan biri olan Marc Levin, insanların beden terapisinden
sonra kendilerini güvende ve rahat hissettiklerinden, yaşadıkla­
rını anlatmaya başladıklarında daha güçlü ve bu nedenle daha
dışa dönük olduklarını iddia etti. Bunun tersine, insanlar önce
yaşadıklarını anlattıklarında, onların etkisinden kurtulmaları
1 90

--- Sayfa 215 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
daha zor görünüyordu; hatta bazıları travmayı yeniden yaşamış
da olabilirdi.73
İnsanlar bir terapi seansında travmatik olayları hatırladığında,
hipnotik bir transa girebilir ve o olayın duygusal durumunu tekrar
tetikleyebilir. Eğer terapist, "Bu çok korkunçtu," gibi bir yorum
yaparsa, söz konusu ifade kişinin kendi deneyiminin üstüne bi­
nebilir, böylece artık sadece danışanın kendi kanaati olmaktan
çıkar. Artık sorunu kabullenen başka biri (bir otorite figürü)
de vardır ve bu, travmanın etkisini daha da güçlendirebilir. Bu
nedenle insanların seansları, geldiklerinden daha kötü bir halde
terk etmeleri mümkündür.
DORSAL DAL AKTİVİTESİ VE TSSB
TSSB tanılı insanlara yönelik tedavimin amacı, spinal sempatik
devrelerindeki ya da dorsal vagal sinirlerindeki aktiviteyi durdur­
mak ve onları sosyal etkileşim durumuna getirmektir. Sonraki
zorlu görev ise gerektiğinde bunları tekrarlayarak sosyal etkileşim
halinde kalmalarına yardımcı olmaktır.
Dorsal dalın aktivitesinin sözel olarak tedavi edilecek, ta­
mamen psikolojik bir sorun olduğunu varsaymak yanlıştır; daha
uygun olan psikofizyolojik bir durum olarak adlandırmaktır. Tıp
doktorları, genellikle dorsal dal aktivitesinin mental tezahürlerini,
çoğu zaman bir uyarıcı olarak etkili olan ve sinir sistemini uya­
rılmış bir duruma getiren antidepresanlarla, biyokimyasal olarak
tedavi ederler. Bu, insanların genel olarak mobilize olmalarına
yardımcı olur ancak onlara arzu edilen sosyal davranışları kazan­
dırmaz veya onları mutluluk ya da sevinç durumlarına getirmez.
Stres ve vagus sinirinin dallarının rolüyle ilgili yeni bir an­
layış, birçok psikiyatrik ve psikolojik rahatsızlığın tedavisinde
oldukça faydalı olabilir. Dorsal vagal 'dal yoluyla gerçekleşen
iç organ aktivasyonlarının neden olduğu psikolojik durumlar,
1 91

--- Sayfa 216 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
sadece bunu yaşayan kişiler, aileleri ve çevrelerindeki insanlar
için değil, aynı zamanda bu psikolojik sorunların tedavisinin
ekonomi üzerindeki etkisi dolayısıyla yaşadıkları toplum için
de çok büyük bir kaynak ve yaşam kalitesi kaybıyla sonuçlanır.
Bu kitapta açıklanan basit ve ücretsiz uygulamalı teknikler ve
egzersizlerle depresif bir kişiyi en üst düzeyde otonomik fonksi­
yona getirmenin mümkün olduğuna inanıyorum.
TRAVMATİK BİR OLAYDAN SONRA FONKSİYONU DÜZELTMEK
Normalde, kendi kendini düzenlemek otonom sinir sisteminin
doğasında var olan bir kapasitedir. Hem çevremizde hem de sağ­
lığımız açısından kendimizi güvende hissedersek, o zaman sosyal
etkileşim içinde olmak; başkalarıyla paylaşımda bulunmak ve rahat
olmak doğaldır. Benzer şekilde dinlenmek, bedeni yenilemek ve
üremek için korku olmadan immobilize olabiliriz.
Kendimizi güvende hissettiğimiz diğer insanlarla sosyal
etkileşim, stres veya kapanma durumundan sosyal etkileşime
dönme yeteneğimizi bize geri kazandırır. Ancak bu her zaman
gerçekleşmez. Olayın kendisi sonlanmış olabilir; kaçmayı ya da
savaşmayı durdurmuş ve artık tehlikeden kurtulmuşuzdur ancak
sinir sistemimiz geçmişte takılı kalabilir ve savaşma, kaçma ya
da donakalma (çözülme) durumunda kalabilir. Travma sonrası
stres savaşma, kaçma veya donakalma (çözülme) gibi hayatta
kalma tepkileri tetiklenmiş olmasına rağmen tamamen ortaya
koyulmadığında meydana gelir.
Sinir sistemimizin düzeni bozulduğunda, çözülürüz. Vücudu­
muzla, diğer insanlarla ya da mevcut an ve mekanla bağlantımızı
kaybederiz. Bu yüzden etkisiz ve savunmasız hale geliriz. Yay­
gın olarak kullanılan pek çok ifade bu durumu açıklamaktadır;
"ulaşılmaz", "karmaşık", "benden öte''. Sinir sistemi açısından
1 92

--- Sayfa 217 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
vagus sinirinin ventral dalının fonksiyonunu kaybetmişizdir. Bu,
4. Bölüm' de açıklanan vagal fonksiyon testiyle gözlemlenebilir.
Kendini düzenleyebilen vagal fonksiyonu geri getirmenin
püf noktası kendimizi topraklamak, aklımızı başımıza toplamak,
vücudumuza yönelmek ve mevcut an ile mekana dönmek için
bir şeyler yapmaktır. Bazılarımıza meditasyon, bazılarımıza dua
etmek, bazılarımıza balık tutmak ya da tek başına sakin bir yere
gitmek durumu değerlendirmemize olanak sağlar.
İkinci Kısım' da, birkaç dakika içinde ventral vagal fonksiyo­
nunu düzelterek çoğu insanın kendisiyle tekrar iletişim kurma­
sına yardımcı olan bazı egzersizler sundum. Ayrıca kişinin, vagal
fonksiyonlarını geri kazanmada başkalarına yardım edebileceği
Nörofasiyal Serbest Bırakma Tekniği olarak adlandırılan bir uy­
gulamalı teknik de verdim.
Bazılarımız bir terapist, koç veya öğretmenin desteğini iste­
yebilir. Önemli olan, bu sağlık uzmanlarının tekniklerini nasıl
adlandırdıkları ya da yapabileceklerini iddia ettikleri pozitif sonuçlar
değildir, önemli olan tek şey yöntemlerinin bizim için gerçekten
işe yarayıp yaramayacağıdır. Eğer testler ventral vagus sinirinin
müdahaleden önce disfonksiyonel olduğunu göstermişse, aynı
testler tedaviden sonra fonksiyonel duruma geldiğini göstermelidir.
Sinir sistemimizi sosyal etkileşim yoluyla yeniden düzeltmeye
çalışıyorsak, etkileşim kurmayı seçtiğimiz kişilerin de iyi durumda
olduklarından emin olmalıyız. Bunu değerlendirmenin basit bir
yolu kendimize, "Onlarla birlikte zaman geçirdikten sonra daha iyi
hissediyor muyum?" diye sormaktır. Hepimiz insanlarla birlikte
olup sonrasında daha kötü hissettiğimiz durumlar yaşamışızdır.
Bir kez dengemizi bulduktan ve kendimizi düzene soktuktan
sonra, bize daha önce kendimizi kötü hissettiren kişilerle birlikte
olduğumuzda daha esnek olmamız gerekir. İdeal olarak, onlardan
daha az etkileniriz veya en azından daha çabuk toparlanırız.
Bazen bizi üzen insanlarla geçirdiğimiz süreyi kısaltabilmemize
1 93

--- Sayfa 218 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
rağmen her zaman onlardan kaçamayız, bu nedenle daha esnek
bir şekilde tepki verebilmemiz yararlı olur.
Sabırlı olmak da önemlidir. Kendimize bir kez bile başarılı
bir şekilde yardım edebilmek, bir sonrakini kolaylaştıracaktır.
Yaşıyor olmak, durmaksızın birbirini izleyen zorluklara, tehditlere
ve tehlikelere maruz kalmak demektir ve öz düzenleme, ortaya
çıktığında bir sonraki zorluğu başarıyla göğüslememizi sağlayan
kesintisiz bir süreçtir. Eğer topraklanmış halde kalabilirsek, ken­
dimizi üzmezsek ve vagus sinirinin ventral dalının fonksiyonunu
koruyabilir veya hızla geri döndürebilirsek, yeni zorluklarla daha
kolay mücadele ederiz.
Depresyon ve Otonom Sinir Sistemi
Depresyon, tüm tıbbi rahatsızlıkların yaklaşık %10'unu oluştura­
rak Birleşik Devletler ve Kanada' daki diğer tıbbi rahatsızlıkların
önde gelen nedeni olmaya devam etmektedir.74 Son yıllarda tıp
doktorları reçetelere gittikçe daha fazla antidepresan yazıyor.75
Danimarka' da, yaşadığım yerde, nüfusun yaklaşık %8,3'ü anti­
depresan kullanıyor.76 Depresyonun en yaygın tedavi biçimi, şu
anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki reçeteli ilaçlar arasında
üçüncü sırada olan antidepresan ilaçlardır ve 2013'te bu ilaçların,
9.8 milyar doların üzerinde küresel satışı gerçekleşti.77
Depresyon teşhisi konan ya da depresif durumdaki insanlar,
kendileri için bir zamanlar keyifli olan aktivitelere ilgi duymazlar.
İştahsızlık, aşırı yeme veya başka sindirim problemleri yaşarlar.
Enerjileri düşüktür ve hareketsiz, içe dönük, apatik, çaresiz ve
asosyal hale gelirler. Üzgün, endişeli, boş, umutsuz, değersiz, suçlu,
sinirli, utangaç veya huzursuz hissedebilirler. Uyuşukluk, enerji
eksikliği ve hedefe yönelik eyleme geçme eksikliği yaşayabilirler.
Konsantre olamama, detayları hatırlayamama veya karar verememe
problemleri olabilir ve genellikle fibromiyalji ağrı ve sızılarından
1 94

--- Sayfa 219 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
muzdarip olabilirler. İntiharı düşünebilir, intihara kalkışabilir
veya gerçekten intihar edebilirler. Bunların hepsi vagus sinirinin
dorsal dalındaki aktivitenin semptomları olabilir.
İyi hissetmediğimiz için doktora gidersek, doktor sorular
sorabilir ve cevaplarımızdan depresyona girdiğimizi veya stresli
olduğumuzu tespit edebilir. Durumun geçici olduğu ihtimalini
göz önüne almaktan ziyade doktor yarı kalıcı olduğunu varsayar
ve ilaç tedavisine başlar. Genellikle daha iyi hissedene kadar doz
ayarlama sürecinden geçeriz. Daha sonra aylarca, hatta yıllarca
ilaç kullanmaya devam edebiliriz.
Bana gelen birçok insan ilaç almayı bırakmak istiyor. On­
ların bu arzusunu desteklememe rağmen bunu sadece reçeteyi
yazan hekime danışarak yapmalarını söylüyorum. Ayrıca ilacın
olumsuz yan etkilerini öğrenmek ve kullanmayı bıraktıklarında
ortaya çıkabilecek yoksunluk belirtileri hakkında mevcut olan
her türlü bilgiyi edinmek için internete bakmalarını öneriyorum.
Journal of the American Medical Association' da yayımlanan
bir çalışma, antidepresanların hafif depresyon vakalarında, pla­
sebolardan daha etkili olmadığını ortaya koydu.78 Bu ilaçların
sıklıkla olumsuz yan etkilere sahip olduğu iyi bilinmektedir. Yine
de antidepresanlar, hala ABD' de en çok tüketilen ilaç türüdür ve
her yıl 270 milyon antidepresan reçete edilmektedir.79
Bu durum doğal olarak şu sorulurı sormamıza neden ol­
maktadır: Doktorlar neden bu kadar çok antidepresan yazıyor?
Yeni bir yaklaşım fayda sağlayabilir mi? Problemin altında yatan
nedenin, normalde esnek, dayanıklı ve stresörlerden sadece geçici
bir süre etkilenmesi gereken otonom sinir sisteminin yapısının
anlaşılmaması olduğuna inanıyorum. Polivagal Teori bu yeni
yaklaşıma yön verebilir.
Tıp literatürü genellikle depresyonun altında yatan fizyolojinin
üzerine daha az eğilerek kronik stres fizyolojisine odaklanmıştır.
. İnsanlar bir psikolog veya psikiyatristin koyduğu depresyon tanısıyla
1 95

--- Sayfa 220 ---
VAGUS SiNiRİNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
kliniğime geldiklerinde veya depresif davranış sergilediklerinde,
genellikle problemlerine vagus sinirinin dorsal dalında aktivite
durumunun eşlik ettiğini görüyorum.
Polivagal Teori' den önce dorsal vagal sorunlar sinir sistemi
açısından fizyolojik bir modelden yoksundu ve belki de bu yüz­
den, depresyon gibi durumlar için güvenli, etkili, ilaçsız tedaviler
bulmak bu kadar zor oldu. Stephen Porges'ın Polivagal Teori'si
otonom sinir sistemi, duygular ve davranışlar arasındaki ilişki­
lere odaklanır ve onun çalışmaları, psikologlar, psikiyatristler
ve yetenekli, anlayışlı travma terapistlerinde bu yeni anlayışın
uygulamalarına giderek artan bir ilgi uyandırmıştır.
Bipolar Bozukluk
Bipolar bozukluk, depresif davranış periyotlarını aktivite artışı,
coşku ve öforiyle ("mani") karakterize olan periyotların izlediği
dönemsel bir davranış örüntüsüdür.
Mani, anormal derecede yükselen enerji seviyeleri ve coşkun,
sevinçli, öforik bir ruh haliyle karakterize edilmektedir. Mani
dönemlerini, enerjide azalma şeklinde deneyimlenen vagus sini­
rinin dorsal dalının aktivite dönemleri takip eder. Bazı kişilerde,
bu ruh hali değişiklikleri "normal" duygu dönemleriyle ayrılır;
diğerlerinde dorsal dal aktivitesi ve mani aralıksız bir şekilde art
arda gerçekleşir. Bu tür insanlar sıklıkla kendi vücutlarında olup
biteni algılamama ve sanrılar ile halüsinasyonlar gibi psikotik
semptomlardan muzdarip olabilirler. Bipolar sorunlar ABD nü­
fusunun %4'ünü etkilemektedir.80
Polivagal Teori perspektifinden bakıldığında, manik faz spinal
sempatik zincirin aktivasyonu olarak değerlendirilebilir. Manik
durumda, kişi çok fazla enerji harcar ve aslında onlardan zevk
almadığı veya tatmin olmadığı halde birçok eylemde bulunur.
1 96

--- Sayfa 221 ---
SOMATOPSIKOLOJİK PROBLEMLER
Kliniğimde, birçok danışan bana profesyonel bir psikolog veya
psikiyatrist tarafından kendilerine teşhis konduğunu söylemek­
tedir. Psikolojik ya da psikiyatrik teşhis koymak için eğitimli ya
da yetkin değilim; bu danışanların tedavisine dayanan gözlem­
lerim anekdot niteliğindedir. Aynı yaklaşımın (sosyal etkileşim
oluşturma teknikleri) bipolar bozukluk da dahil olmak üzere
farklı psikolojik veya psikiyatrik teşhisler konmuş birçok kişiye
yardımcı olabileceği fikri dikkate değer görünmektedir.
VAKA ÇALIŞMASI: BIPOLAR BOZUKLUK
Birkaç yıl önce ellili yaşlarında bir kadın, bana kraniosakral
terapi için geldi. Pozitif değişim olarak ne istediğini sordum.
Kraniosakral tedavi biçimimiz hakkında iyi şeyler duyduğunu
ve "daha fazla rahatlamak istediğini" söyledi.
Kendisine bipolar bozukluk teşhisi konduğunu ve son yirmi
yıldır düzenli olarak akıl hastanesine girip çıktığını anlatarak
devam etti. Yoğun aktivite dönemlerinin takip ettiği uyuşukluk
dönemleri yaşadığını söyledi.
Danimarka' da bazı hastaneler bir nebze esnek bir psikiyatrik
bakım sistemine sahiptir. Hastalar kabul edilip bir süre tedavi
edildikten sonra, artık baş edebileceklerini düşündükleri zaman
psikiyatristten taburcu edilmelerini isteyebilirler ve daha sonra
ihtiyaç duyarlarsa tekrar kabul edilebilirler. Bu danışan bana,
depresif durumda olmadığı zaman, her şeyi yapıp bitirmek için
kendini paralayacak kadar telaşla hareket etmeye mecbur his­
settiğini anlattı. Sonra depresyona girdiğinde de gidip hastaneye
yatıyordu.
Bu kadın bana hikayesini anlatırken, beden dilinden bir
çözülme yaşadığını ve sözlerinin de bu durumu doğruladığını
fark ettim. Vücudunu topraklayıp rahatlamaktansa, sanki hayatı
1 97

--- Sayfa 222 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
önünden akıp gidiyor o da dışarıdan izliyormuş gibi hissettiğini
söyledi.
Birçok kadın postpartum (doğum sonrası) depresyona girer ve
bu kadının bipolaritesi oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra
başlamıştı. Doğum sonrası depresyonun bir kadının evliliğinde
olduğu kadar kendisinde de bir krize yol açması beklenmedik bir
durum değildir; karısında baş gösteren dorsal dala bağlı kapan­
ma/depresyon nedeniyle, kocası artık aşık olduğu kadının eskisi
gibi olmadığını hissedebilir. Söz konusu çiftin hayatı, olumsuz
anlamda bir dönüm noktasına girmişti çünkü bebeklerinin do­
ğumu onlara hayal ettikleri neşeyi getirmemişti.
Postpartum depresyon doğum zor geçtiyse de şiddetlenebilir;
özellikle sezaryenle gerçekleşmişse. Çocuğun veya annenin ha­
yatını kurtarmak için tıbbi nedenlerle sezaryen gerekli olsa bile,
kadının vücudu için bir şoktur ve sadece karın kaslarında değil,
aynı zamanda uterusta da yara dokusuna neden olur. Bir kadının
doğum sonrası depresyonu aşması yıllar alabilir ve maalesef bazı
kadınlar asla atlatamaz.
Bu kadına, psikiyatrik durumunu tedavi etmek için yetkin
olmadığımı, otonom sinir sistemini daha esnek hale getirerek
rahatlamasını sağlamayı deneyeceğimi söyledim. Bir beden tera­
pisti olarak, bir psikiyatrik sorunu başarıyla tedavi edebileceğimi
ima etmemeye dikkat ediyorum. Bir hastaya konmuş psikiyatrik
bir tanı varsa ve onu tedavi etme konusunda tamamen rahat
hissetmiyorsam bazen hiç başlamamaya karar veririm. Eğer bir
terapistseniz ve böyle bir şüpheniz varsa, danışandan onu tedavi
etmenizde herhangi bir sakınca olup olmadığını belirlemek için
kendi psikiyatristine veya psikoloğuna danışmasını isteyebilirsiniz.
Bu danışanın ilk iki servikal omurunun dönmüş olduğunu
ve vagus sinirinin ventral dalının fonksiyonunu iyileştirebi­
lirsek kadının fayda sağlayacağını gördüm. Ona bu omurların
pozisyonunu düzeltmek için Temel Egzersiz'i nasıl yapacağını
1 98

--- Sayfa 223 ---
SOMATOPSIKOLOJIK PROBLEMLER
gösterdim. Daha sonra onu tekrar kontrol ettiğimde, boynunun
ilk iki omµrunun pozisyonu daha iyiydi ve ventral vagus siniri
fonksiyoneldi.
Kadın sonraki seans için bir hafta sonra geldiğinde, başka
biri gibi görünüyordu; sakin ve dengeliydi. Vagal fonksiyonunu ve
ilk iki omurunun pozisyonunu kontrol ettim. Bunlar hala iyiydi;
ilk tedavinin etkileri sürüyordu. Bana artık iyi bir enerjiye sahip
olduğunu, işlerini hallettiğini ve bunu artık sakince yaptığını
anlattı. Kendine güvendiğini ve hayatına devam etmeye hazır
hissettiğini söyledi.
Bu sorunu sinir sisteminde hallettiğimizi hissettim. Telaşlı
stres durumları ile bezgin dorsal vagal geri çekilme durumları
arasında gidip gelirken sosyal etkileşim içine girmenin bir yolunu
bulamıyordu, bu yüzden bipolardı. Şimdi bir sosyal etkileşim ha­
lindeyken, güçlü olduğunu hissetti ve sinir sistemi artık esnekti.
Geçici olarak stres altında kalabilir ya da kapanabilir ve zorluk
geçtiğinde sosyal etkileşim durumuna geri dönebilirdi.
Tekrar yardıma ihtiyacı olduğunu düşünürse bana geri gele­
bileceğini söyledim. Ona iyi bir psikoloğa gitmesini tavsiye ettim
ve ilişkilerini yeni bir şekilde yapılandırmak ve gelecek planları
kurmak için yardım almasını önerdim.
Sonra oğlu büyüdü; okula başladı ve artık kendi başına yaşıyor.
Danışanım, akıl hastanesinde fazla zaman geçirdiğinden anne
olma deneyiminin çoğunu kaçırdığı için pişmanlık duyduğunu
belirtti. Doğumdan bu yana yirmi yıl boyunca bir eğitim, kariyer
ve anlamlı bir işe sahip olma fırsatını kaçırmıştı. Ayrıca manik
depresif olduğu sürece kendisine uygun gelen bir adamla yaşıyordu
ama artık bu ilişki kadın açısından yürümüyordu.
Ancak üzgün değildi, huzurlu bir şekilde iyimserdi. Du­
rumunu değerlendirirken ne manik ne de depresifti; sakin ve
net bir tonda konuştu, kendisi için iyi, anlamlı bir hayat kurma
kararlılığını dile getirdi.
1 99

--- Sayfa 224 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
DEHB ve Hiperaktivite
Dikkat eksikliği ve hiperaktivite bozukluğu (DEHB) olan ço­
cuklarda sempatik sinir sisteminin kronik uyarımına ek olarak,
başka bir fiziksel neden daha olabileceğine inanıyorum.
Aynı süre zarfında beş DEHB'li çocuk danışanım vardı ve
beşinin de hiatal hernileri olduğunu fark ettim.81 Bu bana, so­
lunum diyaframlarındaki gerginlik seviyesini değiştirmek için
sürekli bir pozisyondan diğerine geçtiklerini düşündürdü. Yeni
pozisyonda birkaç saniye geçtikten sonra bu da rahatsız edici
oluyordu, bu yüzden tekrar hareket etmeleri gerekiyordu.
İki tekniği birlikte uygulayarak semptomlarını hafifletebil­
dim. Temel Egzersiz, vagus sinirindeki disfonksiyonu gidererek
özofagusun üstten üçte birinde rahatlama sağladı. Bu, hiatal hemi
tekniğinin, özofagusu yavaşça germesini sağladı ve böylece mide
kendini solunum diyaframından kurtararak normal pozisyonuna
inebildi.
Birçok kişiye, problemlerinin otonom sinir sistemindeki bir
disfonksiyondan kaynaklanabileceği göz önüne alınmadan bir
psikolog veya psikiyatrist tarafından tanı konulmaktadır. Kişiyi
ventral vagal duruma getirmenin, problemlerinin azalmasını veya
tamamen kaybolmasını sağladığını kendi deneyimlerimden bi­
liyorum.
200

--- Sayfa 225 ---
7. BÖLÜM
Otizm Spektrum Bozuklukları
Otizm spektrum bozuklukları (OSB) terimi otizmi, Asperger send­
romunu ve başka sorunları içermektedir (DEHB otizm spektrum
bozukluğu olarak tanımlanmamıştır). OSB, çocuklarda veya ye­
tişkinlerde ortaya çıkabilecek çok çeşitli semptomları, rahatsızlık
seviyelerini. ve yetersizlikleri kapsamaktadır. Gelişimsel beyin
bozuklukları olduğu varsayılan bu semptomlar önemli sosyal,
davranışsa! ve iletişimse! problemlere neden olabilmektedir. Bu­
nunla birlikte, bu bozukluklar için uygulanabilecek nöral testler
bulunmamaktadır.
Çok çeşitli otizm kategorileri vardır. Rahatsızlık her kişiyi
farklı bir şekilde etkiler ve etkisi çok hafif ya da şiddetli olur.
Otizm spektrum bozukluğu olan insanlarda bazı ortak semptomlar
görülür ve beyinleri bilgiyi diğer insanlardan farklı işler. Otizm
spektrum bozukluklarının nedeni kesin olarak bilinmemekte­
dir. Araştırmalar, hem genlerin hem de çevrenin önemli bir rol
oynadığını göstermektedir.
Genleri işaret eden kanıtlar, kısmen tek yumurta ikizlerinden
birinin otizmli olması durumunda, diğer ikizin de olabileceği
ihtimalinin yüksek olduğu gözlemine dayanmaktadır. Ancak yüz
milyonlarca dolar harcanmasına rağmen araştırmacılar otizm
durumunda hangi genlerin hatalı olabileceğini henüz belirleye­
medi. Yakın zamanda belirlenmesi beklense de şu anda otizm
201

--- Sayfa 226 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
spektrum bozukluğu için genetik çalışmalara dayalı umut verici
bir tedavi bulunmamaktadır.
Bazı otizm spektrum bozukluğu vakaları otonom sinir sistemi
bozukluğunun bir yansıması olarak değerlendirebilir mi? Bu bi­
reyler genellikle ya kronik savaş ya da kaç ya da dorsal vagal geri
çekilme durumundadır. Bazen hiçbir sebep olmadan, birdenbire
bu durumların birinden diğerine geçerek kendileriyle ilgilenen
kişileri şaşkına çevirirler. Davranışları genellikle öngörülemezdir
ve o an içinde bulundukları duruma uygun değildir.
Klinik deneyimlerime göre, otizm spektrum testlerinin vent­
ral vagus sinirinin fonksiyonlarının değerlendirilmesini içermesi
gerektiğini düşünüyorum. Eğer disfonksiyon varsa, daha fazla
araştırma yaparak, bu sinirin fonksiyonunun optimizasyonuyla
hastayı sosyal etkileşim durumuna getirmenin, davranışlarında
pozitif değişiklikler meydana getirip getirmeyeceğini görebiliz.
Ben bunun sağlanabileceğine inanıyorum.
OTiZM NE KADAR YAYGIN?
Birleşik Devletler' de otizm spektrum bozukluğu teşhisi konan
bireylerin sayısındaki yıllık %10-17'lik artış, onu en hızlı artan
gelişimsel yetersizliği haline getirmektedir. CDC'nin Otizm ve
Gelişim Yetersizliği İzleme Ağı'nın (OGYİ) tahminlerine göre
yaklaşık altmış sekiz çocuktan birinde OSB tespit edilmiştir.82
Diğer tahminlere göre, otizm spektrum bozuklukları doksan
çocuktan birini etkilemektedir. 83
Otizmle ilgili sağlık hizmetleri ve diğer hizmetler için talepler
aniden arttığından, otizmin ekonomik maliyeti sadece aileler
için değil, aynı zamanda bir bütün olarak toplum için de çok
fazladır. Ortalama bir yaşam süresi boyunca otizmin maliyeti,
Birleşik Devletler' de kişi başına 2.4 milyon dolar olmak üzere84
yıllık 20 milyar dolardır. 85 Birleşik Devletler' de otizmli çocuk-
202

--- Sayfa 227 ---
OTİZM SPEKTRUM BOZUKLUKLAR!
lan desteklemenin maliyetinin yılda 61-66 milyar dolar; otizmli
yetişkinler içinse bu maliyetin yılda 175-196 milyar dolar olduğu
tahmin edilmiştir.86
Daha da önemlisi, toplumumuz için insan kaybı söz konu­
sudur. Otizmin kişisel maliyetleri arasında ebeveynlerin ödediği,
dolar cinsinden hesaplanamayan ağır duygusal bir bedel vardır.
Çocuk doğmadan önce ebeveynlerin, normal çocukları olan diğer
aileler gibi bir aileye sahip olma hayalleri ve umutları vardır;
genellikle otizmli bireyler bir iş sahibi olamaz ve iş gücüne kat­
kıda bulunamaz veya kendilerinin birer anne/baba olarak sonraki
nesle ebeveynlik yapmaları zor olabilir. Önceki planları olursa
olsun, aile artık yeni yollarla çocuğuna bakmayı öncelik haline
getirmek zorundadır.
OTİZM VE OTONOM SİNİR SİSTEMİ
Spinal sempatik zincirin aktivitesi ve/veya dorsal vagal aktivite,
otizm spektrumunda çeşitli tanılar konmuş kişilerin sinir sisteminin
fizyolojik özelliği olabilir. Organlarındaki bir disfonksiyondan
kaynaklanan fiziksel bir sorunları da olabilir.
Aile veya bakıcı, otizmli kişilerin bazen belirgin bir neden
olmasa bile korku ve panikle tepki gösterdiğini fark edebilir. Aşırı
duyarlı olabilirler, çevrede bulunan ve başkalarının fark etmediği
bir uyarana veya geçmişlerinden bir şeyi hatırlatan bir obje ya
da olaya tepki verebilirler yahut sadece tehlikeli bir şey hayal
ediyor olabilirler. Davranışlarına bakan diğer insanlar objektif
olarak bu tepkileri gereksiz bulurlar ve üzülecek bir şey olma­
dığını düşünürler.
Bazen otizm spektrumundaki insanlar savaş/kaç ya da ka­
panma durumunda veya bu ikisi arasında sürekli geçiş halinde
takılıp takılırlar. Önce kapanma durumunda olabilirler, bir an
kendi içlerine dönebilir ve ilgisiz olabilirler, sonra aniden dışa
203

--- Sayfa 228 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
dönük, korkmuş veya saldırgan hale bürünebilirler. Çevrelerinde
davranışlarını anlamayan insanlara, genellikle asosyal görünme­
lerine neden olacak şekilde garip, öngörülemeyen yollarla tepki
verirler. Birçok ebeveyn veya bakıcı, bu ani değişimlerden dolayı
kafa karışıklığı yaşar ve şaşırır çünkü duygusal değişikliklere
neden olabilecek hiçbir şeyin farkında değillerdir.
Otizm için psikolojik testler davranışı değerlendirir ve farklı
otizm türlerini tanımlar ancak altta yatan fizyolojik faktörleri
Porges'ın otonom sinir sistemi fonksiyonunun yeni yorumu açı­
sından dikkate almaz. Sonuç olarak, tedaviler çoğunlukla dav­
ranışlarını çocuğun özel ihtiyaçlarına adapte etmeye çalışmak
için ebeveynleri eğitmeye odaklanmıştır, oysa çocuğun durumu
iyileştirilirse bu özel ihtiyaçlara zaten gereksinim kalmayacaktır.
Polivagal Teori, otizm davranışını otonom sinir sisteminin
spesifik fizyolojik durumlarına bağlayan yeni bir biyodavranışsal
model sunmaktadır. Bu da bize otizmi tedavi etmek için daha
etkili stratejiler geliştirme imkanı sağlamaktadır.
Bu bireylerin birçoğunun spinal sempatik zincir veya dor­
sal vagal aktivitesinden etkilendiğini veya iki aktivite arasında
bocaladığını gördüğümüzde, basitçe sosyal etkileşim içinde ol­
madıklarını söyleyebiliriz. Daha sonra, sosyal etkileşim haline
gelmelerine ve vagus sinirinin ventral dalının ve diğer ilişkili·
dört kranial sinirin fonksiyonlarını geliştirmelerine yardımcı olan
egzersizleri uygulama veya geliştirmeye odaklanabiliriz, bu da
sosyal davranışlarının artmasıyla sonuçlanır.
Stephen Porges otizmli çocuklarla çalışmayı seçti ve birço­
ğunun davranışını iyileştirmede başarılı oldu. Bunu, Polivagal
Teori' de sunulan sinir sistemi modelinin geçerliliğinin bir doğ­
rulaması olarak yorumladı. Yaptığı işten ilham aldım ki zaten
aynı süreçte ben de belirli bir başarı oranıyla otizmli bireyleri
tedavi ediyordum.
204

--- Sayfa 229 ---
OTiZM SPEKTRUM BOZUKLUKLAR!
Otizm İçin Bir Umut: Dinleme Projesi Protokolü
Stephen Porges, Polivagal Teori ve Dinleme Projesi'nde, orta ku­
laktaki kaslara giden kranial sinirlerin özel fonksiyonlarını ve
uygun dinlemenin sosyal etkileşimi nasıl geliştirdiğini açıkladı. 87
Porges, otizmli çocukların yaklaşık %60'ında görülen işitme
sorununa dair anlayışımızda çığır açtı. Stephen Porges'ın bunu
Londra'daki Yaşamın Soluğu Konferansı'ndaki bir konuşmada
açıkladığını duydum (23-24 Mayıs, 2009). İnsan seslerini dinleme
ve işlemeyle ilgili problemlerin (tipik sağırlıkta olduğu gibi kranial
sinir VIII yerine) kranial sinir V ve VII'nin fonksiyonun zayıflı­
ğıyla ilişkili olabileceğini ve dinlemeye katılan mekanizmaların
otizmli semptomolojinin önemli bir parçası olabileceğini anlattı.
Otizm spektrum bozukluğu tanısı konmuş kişiler tabii ki
ebeveynler, öğretmenler ve bakmakla yükümlü diğer kişiler için
birçok yönden zorluk anlamına gelmektedir. Otizmli çocuklarla
çalışan herkes, onların başkalarının ne dediğini anlayamadık­
larını ve normal iki yönlü diyalog kuramadıklarını fark eder.
Otizm spektrumundaki birçok insan kendilerine söylenenin ne
anlama geldiğini kavrayabiliyor gibi görünmüyor ve çoğu hiç ko­
nuşamıyor. Bu, özellikle psikologlar ve psikiyatristler için zordur
çünkü otizmli bireyler genellikle sözlü iletişim kurmakta zorluk
çektikleri için sözel tedaviler fayda sağlamaz.
Bu nedenle standart bir uygulama olarak, iç kulağın derinle­
rinde duyusal liflere sahip olan kranial sinir VIII (işitme siniri),
işitmenin yeterli düzeyde olup olmadığını görmek için test edilir.
Otizm spektrum bozukluğu tanısı konmuş çoğu birey, genellikle
arka plan gürültüsü olmayan sessiz bir odada uygulanan standart
işitme testini veya deney katılımcısının, test edilen frekanslar
dışındaki tüm sesleri ortadan kaldıran bir kulaklık takılmasıyla
yapılan testi geçmektedir.
205

--- Sayfa 230 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Otizm spektrum bozukluğu tanısı konmuş kişiler için bu
testteki sorun, işitme mekanizmasının sadece bir kısmını ölç­
mesidir. Stephen Porges, insanların ne söylendiğini duyması ve
anlaması için iki başka kranial sinire daha ihtiyaç duyduklarını
fark etti: trigeminal sinir (kranial sinir V) ve fasiyal sinir (kra­
nial sinir VII).
Konuşmayı öğrenmek için önce konuşulan dili duyup an­
layabilmemiz gerekir. Porges, otizm spektrum bozukluğu tanısı
konmuş birçok kişide, konuşulanları duyma ve anlama yeteneğini
engelleyen kranial sinir V ve VII disfonksiyonu olduğunu buldu.
Bu sinirler beyin sapından kaynaklanır ve her birinin farklı iş­
levlere sahip birkaç dalı vardır, bu dallardan ikisi orta kulaktaki
iki kasa gitmektedir. KS VII, orta kulakta küçük bir kas olan
stapediusa ve KS V ise kulak zarındaki tensör timpani'ye gider.
Kranial sinir VII'nin birçok fonksiyonundan biri, stapedius
kasını donatmaktır. Stapedius düzgün bir şekilde çalıştığında,
bir çocuğun annesinin ses frekansındaki seslere odaklanmasını
sağlamak için kadın sesinin frekans aralığının üstünde ve altın­
daki seslerin şiddetini azaltmaya yardımcı olur. Bu kas düzgün
çalıştığında, bir çocuk annesinin sesini arka plandaki gürültünün
içinde kolayca duyabilir, annesinden konuşma dilini öğrenebilir,
onunla ve başka insanlarla iletişim kurabilir.
Stapedius kasını donatan KS VII de başka dallara sahiptir,
bunlardan biri ("duygusal ifade organları" olarak adlandırılan)
yüz kaslarını kontrol eder. Bu sinir düzgün şekilde çalışmadı­
ğında, genellikle yüz ifadesinde eksiklik görülür. Otizm teşhisi
konan çocukların ve yetişkinlerin bir özelliği de doğal bir yüz
ifadelerinin olmamasıdır; yüzlerindeki donuk ifade, insanların
onlarla konuşurken duygularını okumasını zorlaştırmaktadır. Bu
nedenle insanlar otizmli bireylerde empati eksikliği olduğunu
düşünmeye meyillidir.
206

--- Sayfa 231 ---
OTiZM SPEKTRUM BOZUKLUKLAR!
Düzgün işitme ile gözleri açan kaslar arasında nörolojik
bir bağlantı vardır. Göz çevresindeki yassı yuvarlak kas yedinci
kranial sinir tarafından donatılır ve işitme sorunu olan kişilerde
göz kapakları genellikle sarkıktır. Kaşları kaldırmak (yeni bir
şey duyduğumuzda yaptığımız gibi "göz açıcı" dır) konuşulanları
anlamamıza yardımcı olabilir. Tüm bu faktörler, yedinci kranial
sinirin düzgün işlemesinin duyma üzerindeki önemine işaret
etmektedir.
KS V'in bir dalı, boğaza bağlanan östaki borusunu düzenle­
yen tensör timpani kasındaki gerilimi düzenler. Tensör timpani,
kulak kemikçiklerinin (küçük orta kulak kemikleri) sertliğini
düzenleyen stapediusa benzer. Kemikçik zincirinin gerilmesi kulak
zarı gerginliğini artırarak düşük frekanslı arka plan seslerinin
şiddetini azaltır.
Stapedius ve tensör timpani kasının rollerinden biri çiğneme
sırasında oluşanlar gibi seslerin azaltılmasıdır. Orta kulak kasları
yeterince kasılmazsa, algılanan düşük frekanslı seslerin şiddeti
aşırı derecede yüksek olabilir, hatta insan sesini maskeleyebilir. Bu
duruma hiperakuzi denir. Bu durumdan muzdarip insanlar için
işitilen sesler rahatsız edici, hatta ağrı verici olabilir. Bazı otizmli
çocuklar sesleri, özellikle de düşük frekanslı sesleri engellemek
için parmaklarıyla kulaklarını kapatır.
Bu durumda çocukta sadece sınırlı bir frekans aralığındaki
akustik bilgi işlenir, böylece insan konuşmasının frekans bandındaki
sesler arka plan seslerinde kaybolabilir, pes sesler ise fonksiyonel
olarak yükseltilebilir. Sese aşırı duyarlılığı olan çocuklar, diğer
insanların seslerine, özellikle de bazı pes erkek seslerine aşırı
tepki gösterebilir. Parmaklarıyla kulaklarını kapattıkları zaman,
çocukların söylenenleri dinlemek istemediği zannedilir, gerçekte
ise sadece kulaklarını, ağrı veren bir durumdan korumaya ça­
lışmaktadırlar.
207

--- Sayfa 232 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Düşük frekanslı günlük gürültüler (örneğin, elektrikli sü­
pürgeler, trafik veya yürüyen merdivenler), bu durumdaki kişi­
lere dayanılmaz derecede yüksek gelmektedir. Aynı sesler diğer
insanları rahatsız etmese de onları çok fazla rahatsız eden arka
plan sesleri nedeniyle kendilerine söyleneni anlayamazlar.
On bir yaşındaki bir çocuk hastam, ofisimdeki pencereye
belli bir mesafeden bir tren geçtiğinde, sesi azaltmak için par­
maklarıyla kulağını kapattı. Daha önce geçen trenlerin sesini
hiç fark etmemiştim ve diğer danışanlarım bu sese hiçbir zaman
tepki vermemişti.
Kas ve sinirlerdeki farklı türden bir disfonksiyon, ne söylen­
diğini duyma ve anlama konusunda, bunun tam tersi bir prob­
leme neden olabilir. Kas tonusu, gerektiğinde sesi yükseltmek için
yeterli olmayabilir, böylece yeterli ses gelmez ve çocuk kendisine
söylenenleri duymuyor gibi görünebilir. Bu, çoğu zaman iletişim
ve sosyal aktiviteye ilgisizlik olarak yanlış yorumlanır veya ço­
cuğun kendisinden talep edilen şeyi yanıtlamak ya da yapmak
istemediği varsayılır.
Bazen bu problemleri olan çocuklar dudak okuma ve be­
den dilini yorumlama konusunda çok yetenekli olabilirler. Bir
sohbeti devam ettirebilir ve sosyalleşebiliyor gibi görünebilirler
fakat konuşan kişi tam önünde durmazsa ve kişinin dudaklarını
okuyamazsa sorun olur.
Bazı yetişkinler de muhataplarının yüzünü göremezlerse ne
söylendiğini anlamakta zorlanırlar. Konuştukları kişinin gözlerine
bakan veya dinlerken başka yere bakan normal işiten birinin
aksine dudak okuyan kişiler bakışlarını karşılarındakinin ağzına
sabitler. Birden fazla kişi aynı anda konuştuğunda anlamada zorluk
çeken yetişkinler, partilere veya kalabalık restoranlara gitmekten
kaçınırlar ve insanlarla bire bir görüşmeyi tercih edebilirler. Veya
başkalarını anlayamadıkları anlaşılmasın diye başka bir stratejiye
başvurup her zaman konuşurlar.
208

--- Sayfa 233 ---
OTiZM SPEKTRUM BOZUKLUKLAR!
Otizm spektrum bozukluğu teşhisi konmuş çocuklar, aslında
her şeyin normal akışında devam ettiği gürültülü bir sınıfta büyük
zorluklar yaşayabilir. Normal çalışan bir iç kulağa sahip çocuklar
aynı gürültü seviyesini kabul edilebilir bulurken, bir çocuk sese
aşırı derecede duyarlıysa, yüksek düzeydeki arka plan gürültüsü
onlar için ağrılı olabilir.
Çevresel sesler şiddetli hiperakuzisi olan çocuklarda kaçı­
namadıkları ağrı patlamalarına neden olur. Günlük yaşamdaki
çeşitli seslerin içinde yaşamak, kafesteki farelerin öngörülemeyen
zaman aralıklarında elektrik akımına maruz bırakıldıklarında
hissetiklerine benzer şeyler hissettirebilir. Çocuklar bir problemleri
olduğunun farkında bile olmayabilir; hiperakuziyle doğmuşlarsa,
gelişigüzel travmatik deneyimlerinin normal olmadığını bileme­
yebilir ve "hayatın böyle bir şey olduğunu" sanabilirler.
Film müziğinin sesinin sonuna kadar açıldığı bir film izledi­
ğinizi hayal edin: Aktörler size bağırıyor ve salondan çıkmak için
sabırsızlanıyorsunuz. Kulaklarınızı tutarak ayrılırsınız oradan.
Ama ya sinemadan çıkamayan otizmli bir çocuk olsaydınız?
Stephen Porges, kranial sinir disfonksiyonunun etkilerini
araştırmak (ve nihayetinde Polivagal Teori'nin geçerliliğini ka­
nıtlamak) için otizm spektrum bozukluğu teşhisi konmuş deney
katılımcılarıyla yürüttüğü bir araştırma programı olan Dinleme
Projesi Protokolü'nü tasarladı.88 Bu alanda çalışan uzmanların
da incelediği çalışmasında, otizmli çocuklarla Dinleme Projesi
Protokolü'nü kullanarak gerçekleştirdiği deneysel çalışmalarını
açıklamadı (aşağıya bakınız).
Porges'ın son yirmi yıldaki araştırma ve bilimsel makaleleri,
otizm sorunlarının tedavisine yeni bir temel oluşturmaktadır. Otizm
davranış örüntülerinden kısmen sorumlu olabilecek fizyolojik bir
örüntü tanımlamak, otizm anlayışımızda bir dönüm noktasıdır
ve yeni tedavi yöntemleri geliştirme olasılığını doğurmuştur. Ge-
209

--- Sayfa 234 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
liştirdiği yöntem halihazırda birçok kişinin, iletişim becerilerini
ve sosyal davranışlarını geliştirmesine yardımcı olmuştur.
Porges, otizm spektrum bozukluğu teşhisi konmuş birçok
çocuğun iletişim kurmak için konuşmakta zorluk çekmesinin
sebebinin, yukarıda açıklanan orta kulak kaslarının sinirsel dü­
zenlemesindeki disfonksiyon olduğunu varsaymaktadır. Sosyal
etkileşim için gerekli olan kranial sinirlerden ikisi olan KS V
ve KS VII, beyin sapından kaynaklanır ve orta kulaktaki bu iki
kasa giden dallara sahiptir.
Porges, etkili bir terapötik yöntem kullanarak otizm tanısı
konmuş büyük bir çocuk grubunu tedavi etti. Porges'ın Din­
leme Projesi Protokolü araştırmasında, test edilen tüm çocuklar
otizm spektrum bozukluğundan ve birçoğu ayrıca hiperakuziden
muzdaripti. Bütün çocuklar, kapsamlı işitme testlerine girdik­
ten sonra beş gün boyunca her gün beş adet, kırk beş dakikalık
seansa katıldı.
Bir yayında, Porges ve ekibi, özel olarak bilgisayarla değiş­
tirilen müziğin işitsel işlem yeteneğini geliştirdiğini ve kalbin
ventral vagal düzenlemesini artırdığını gösterdi.89
İkinci bir yayın, Porges'ın ekibi tarafından yapılan iki ça­
lışmayı anlatmaktadır. Çalışmalardan birinde, yalnızca kulaklık
takan bir grup çocuk, prozodinin akustik özelliklerini geliştirmek
için bir algoritmayla üretilen, bilgisayarda değiştirilmiş müziğin
verildiği diğer bir grup çocukla karşılaştırıldı. İkinci çalışmada,
bir grup bilgisayarda değiştirilmiş müziği, diğer grup ise de­
ğiştirilmemiş aynı müziği dinledi. Her iki çalışmada da işitsel
aşırı hassasiyet, sadece bilgisayar tarafından değiştirilen müziği
dinleyen grupta azaldı.90
Bu özel müziği dinleme fırsatım oldu. Birkaç dakika dinle­
dikten sonra orta kulak kaslarım uyarılmış ve egzersiz yapmış
gibi hissettim. Kulak zarlarını kaşınıyordu ve orta kulağımdaki
yapılar zıplıyor, dans ediyor ve titreşiyorlarmış gibi hissediyor-
210

--- Sayfa 235 ---
OTiZM SPEKTRUM BOZUKLUKLAR!
dum. Daha da önemlisi, duymamda ve konuşulanları daha net
duyma yeteneğimde gelişme olduğunu gördüm.
Porges, derslerinde çocukların söylenenleri anlayabildikle­
rinde, önceki sosyal izolasyondan çıkmaları ve başkalarıyla ilişki
kurmaya başlamaları gibi bazı değişiklikleri gösteren ilham verici
videolar sundu. Porges kullandığı akustik uyarımı ve onu dinletme
araçlarını sürekli olarak geliştirmeye çalışıyor. Bu kitabın yazıl­
dığı sırada, yani 2016'da Melbourne, Los Angeles ve Toronto'da
resmi klinik çalışmalar yürütüyor.
Otizm Spektrum Bozukluklarında İşitmenin Rolü
Sosyalleşmek ve iki yönlü bir iletişim sürdürmek için insanlar
başkalarının söylediği kelimeleri duymalı ve anlamlarını yorum­
lamalıdır. Az önce açıklandığı gibi, duyma ve anlamayla ilgili
problemler otizm spektrumundaki pek çok kişiyi tanımlamak­
tadır. Bu olgu iyi bilinmektedir. Stephen Porges, Polivagal Teori
sunumunda ilk olarak buna işaret etti ve ben de bunu pratik
çalışmalarımda onayladım. Ancak bu işitme problemleri, hatalı
bir şekilde sadece işitmeden sorumlu olduğu varsayılan işitme
siniri olan KS VIII'le değil, (Porges'ın keşfettiği gibi) sıklıkla
disfonksiyonel KS V ve KS VII'yle ilgilidir.
Otizmli, Aspergerli veya başka bir sorunu olan bir çocuk kli­
niğime geldiğinde ebeveynlere çocuklarının işitmesinde sorun olup
olmadığını sorarım. İstisnasız, çocuklarının işitmesinin normal
olduğunu söyleyen bir kulak uzmanı tarafından test edildiğini
söylerler. Çoğu otizmli çocukta işitme alışılmış şekilde test edilir:
Kulaklık takarlar ve kulaklıklardan gelen çeşitli ses düzeylerini
ve frekanslarını işittiklerinde yanıt verirler.
Ebeveynlere hemen her zaman çocuklarının iyi işittiği söy­
lenir ancak bu açıklama otizmli çocuğun işitme probleminin
özünü kaçırmaktadır. Soru, bir testte otizmli çocuğun arka plan
2 1 1

--- Sayfa 236 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
gürültüsü olmadan, tek tonları duyup duymadığı değildir. Soru
şu olmalıdır: Çocuk arka plan gürültüsü olduğunda insan sesini
duyabiliyor mu? Çocuk arka plan seslerini, özellikle de düşük
frekanslı sesleri filtreleme yeteneğine sahip mi?
Bir anne, okuldaki agresif davranışları nedeniyle dokuz ya­
şındaki oğlunu bana getirdi. Genellikle böyle bir hastanın iyi
işitip işitmediğini kontrol etmek için kendi basit testimi yaparım.
Çocuğa arkasını dönmesini söylerim, böylece arkası bana dönük
olur ve dudaklarımı okuyamaz. Daha sonra onlara basit bir iş
yapmalarını söylerim; örneğin paltolarını giymek gibi.
Çoğu zaman ebeveyn, bunun çocuk için dezavantaj oldu­
ğunu, konuşmacının yüzünü görebildiği zaman anlamasının daha
kolay olduğunu söyleyerek itiraz eder. Bu anne de benzer bir şey
söyledi. Bu yüzden oğlundan bir şey yapmasını istediğinde, oğlu
yan odada ya da onun yüzünü göremediği bir konumdaysa ne
olduğunu sordum.
"Eğer cevap vermezse," diye yanıtladı anne, "sakinliğimi
korurum ve tekrar söylerim."
"Yine cevap vermezse ne yaparsınız?"
"Bir kez daha söylerim. Yine cevap vermezse, bunu yapmak
istemediği için böyle davrandığını anlarım. Bazen o kadar sinir­
lenirim ki ona tokat atarım," diye yanıtladı.
Oğlunun bakış açısına göre kendisi bir şeyler yapmakla meş­
guldü ve annesinin kendisine söylediklerinin farkında değildi
çünkü beşinci ve yedinci kranial sinirleri arka plandaki sesleri
filtrelemek için yeterince çalışmıyordu. Muhtemelen annesinin
onunla konuştuğunun farkında bile değildi. Sonra aniden nede­
nini anlamadan annesi ona tokat atmış ve kızgın bir ses tonuyla
onu azarlamıştı.
Kadın ona bir şeyi üç kez söylemiş olsa bile çocuk söyleneni
duymaktan ve anlamaktan acizdi. Kadın sesini duyuramamanın
kızgınlığıyla onu tokatlamıştı ama çocuk açısından bakınca bir
21 2

--- Sayfa 237 ---
OTiZM SPEKTRUM BOZUKLUKLAR!
uyarı olmadan, nedensiz bir tokat yemişti. Bu yüzden mantıklı
olarak annesinin yaptığı şeyi "birinin dikkatini çekmek istiyor­
sanız, ona vurur ve sonra anlatmak istediğiniz şeyi söylersiniz"
diye yorumlayabilir.
Bazen çocuk okuldayken diğer çocuklardan birinin bir şey
yapmasını istediğinde çocuk bunu hemen yapmazsa, dikkatini
çekmek için uyarmadan onu tokatlıyordu. Bu çocuğun başka
çocuklarla oynamakta zorlanmasına şaşırmamak gerek. Annesi
bu antisosyal örüntüyü ona istemeden kendisi öğretmişti.
Kliniğimde, çocukların sırtları bana dönükken onlardan
paltolarını giymelerini istediğimde, sırf söylediğim için beni
duyduklarını ve anladıklarını varsaymıyorum. Bunun yerine KS
V ve VII'nin disfonksiyonundan şüpheleniyorum. Eğer gerçek­
ten durum buysa ve otizmli bireyler başkalarının ne söylediğini
anlayamıyorlarsa, elbette başkalarının kendilerini anlamasını
ve yardım etmesini sağlamak için konuşma dilini kullanmakta
zorlanacaklardır.
İŞiTMENiN EVRİLMESi
Dünyadaki canlıların evriminin başında, dinozorlar ve diğer bü­
yük kertenkeleler de dahil olmak üzere büyük yırtıcılar karada
dolaşıyor, çoğu zaman küçük memelilere saldırıyordu. Dinozorları
ve kertenkeleleri tehdit edebilecek en büyük yaratıklar, ayaklarıyla
zeminde düşük frekanslı vuruş sesleri çıkararak yürüyor ya da
koşuyorlardı. Dinozorlar bu düşük frekanslı titreşimleri, büyük
iskelet kemiklerini saran sinir uçlarına kaydettiler.
Potansiyel bir yırtıcının kendilerine yaklaştığıyla ilgili bilgi,
özellikle yavrularının korunması açısından hayati bir öneme sa­
hipti. Ancak bu büyük yaratıklar daha yüksek frekanslardaki
sesleri duyamazlardı. Paleontologlar orta kulak kemiklerinin,
daha sonraki türlerinkilerden farklı olarak çene kemiğine bağlı
213

--- Sayfa 238 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
olduğunu buldular. Bu nedenle dinozorların, iskeletlerinin ke­
miklerine düşük frekanslı titreşimleri kaydederek "duydukları"
ama memelilerin çıkardığı daha yüksek frekanslı sesleri duya­
madıkları tahmin edilmektedir.
Memeliler, daha yüksek frekansları duymamıza izin veren
kulakları geliştirdiler; çenemizden ayrılan orta kulak kemiklerimiz,
havadaki sonik dalgalarla titreşir. Memeli "sesleri", dinozorların
ve büyük kertenkelelerin homurtularından daha yüksek bir fre­
kans aralığında bulunmaktadır. Bu nedenle ilk memeliler, daha
büyük, daha hızlı ve kendileri için avcı durumunda olan hayvanlar
tarafından tespit edilmeden birbirleriyle iletişim kurabiliyorlardı
ve bu, hayatta kalma mücadelelerinde potansiyel bir avantajdı.
Ancak memeliler, yüksek ve düşük frekanslar da dahil olmak
üzere herhangi bir ayrım yapmaksızın çevrelerindeki tüm seslerin
kulaklarına girmesine izin verseydi, kafa karıştırıcı bir kakofoni
yaşardık. Daha yüksek ve daha düşük frekanslar, memelilerin
sesini bastırır. İnsanlar için hayati frekans aralığında olan kadın
sesi, tehlikeli bir durumda hayatta kalması için anneden çocuğa
çok önemli bilgiler iletebilir.
Peki, işitme duyumuz bu önemli frekanslara nasıl odak­
lanıyor? Memelilerin sesleri filtreleme yeteneği, orta kulaktaki
stapedius ve tensör timpani kasındaki gerginlik seviyesine bağlı­
dır. Bunlar hem yüksek hem de düşük frekanslı sesleri etkili bir
şekilde engeller ve sadece yaklaşık olarak insan sesi aralığındaki
sesleri bırakır. İyi işleyen bir stapedius kası, insan sesi aralığının
üstündeki ve altındaki sesleri, hatta sağır edecek kadar yüksek
sesleri bile filtreleyebilir.91
Kulak yapılarının ve işitme duyusunun 190 milyon yıl önce­
sinde başlayan ilk dinozorların zamanından günümüze kadarki
evrimi, evrimsel biyoloji alanında iyi bir şekilde belgelenmiştir.
Memelilerde, çenenin üç küçük bölümü çenenin geri kalanından
ayrılmıştır. Bu üç küçük kemiğe grup olarak oselet (kemikçik)
214

--- Sayfa 239 ---
OTiZM SPEKTRUM BOZUKLUKLAR!
denir (Kök os- "kemik" ve oselet "küçük kemik" anlamına gelir).
Bu üç kemikçik çekiç (malleus), örs (incus) ve üzengi (stapes)
olarak adlandırılır çünkü bu şekilleri andırmaktadırlar. Oynar
(ya da tam hareketli) eklemlere tutunurlar ve esnek bir "zincir"
içinde bir bağ dokusu tarafından bir arada tutulurlar.
Oselet hareketi, zincirin zıt uçlarında kemiklere bağlanan
tensör timpani ve stapedius kaslarının gerginliğinin ayarlanma­
sıyla kontrol edilir (kolaylaştırılır veya sınırlandırılır). Bu kaslar
işitme duyusunu farklı şekillerde etkiler. Timpanik membran
(kulak zarı), davul derisi gibi yuvarlak şekildedir; tensör timpani
kası onu oseletlerden biri olan çekice bağlar.
Tensör timpani kasının gerginliğindeki değişiklikler kulak
zarının ne kadar titreştiğini belirler. Gerginlikteki artış ses şid­
detini yükseltir. Tensör timpani, beşinci kranial sinirin bir dalı
tarafından donatılır ve kulak kanalının derinlerindeki akustik
sinir reseptörlerine ne kadar ses aktarıldığı konusunda bir tür
şiddet kontrolü görevi görür.
Yaklaşık bir milimetre uzunluğunda olan stapedius, vücut­
taki en küçük kastır. Kas gerginliği seviyesini değiştiren yedinci
kranial sinirin motor dalı tarafından donatılır. Stapedius ayrıca
çok ince bir kastır. Orta kulağın kemiklerini çevreleyen küçük bir
oyuktan çıkar ve üzenginin (üç kemikçikten biri) boynuna girer.
Stapedius, gerilip ve gevşedikçe yalnızca belirli frekans aralıklarını
iletir. Normal işitmede, kadın sesinin frekansları kolayca geçer, bu
frekansların üstündeki ve altındaki sesler büyük ölçüde fıltrelenir.
Bir kişinin konuşması sırasındaki frekans değişimlerini kay­
detmek, iyi işleyen bir stapedius kası gerektirir, bu ise birbirimizi
duymamız, anlamamız ve birbirimizle iletişim kurmamız için bize
gereken ses aralığını ayırmamızı sağlar. Bu fonksiyon, çocuğun
kelimeleri ve dilin melodisini öğrenmesi açısından çok önemlidir.
21 5

--- Sayfa 240 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
OTiZMLi ÇOCUKLARDA İŞiTMEYi TEDAVi ETMEK
Sosyal etkileşim içinde olan insanlardaki genel bir ortak özellik
de iletişim kurmamızı sağlayan melodik bir sese sahip olma­
mızdır. Bu ses melodisi veya prozodi, insanların bizi anlamala­
rını kolaylaştırmaktadır. Buna karşın, otizmli kişiler genellikle
kulağa neredeyse mekanik ve robotik gelen düz ve monoton bir
sese sahiptir.
Belki de seslerinde prozodi olmamasının nedeni, disfonkiyo­
nel bir KS VII yüzünden bunu başkalarının sesinde duyamıyor
olmalarıdır. Bir çocuk başkalarının seslerinde melodinin ilet­
tiği duyguları duyamaz, kavrayamaz veya hissedemezse, kendi
seslerinde melodi kullanmanın yararlarını anlayamaz, daha da
kötüsü bunu ifade etmeyi öğrenemez.
Sesin bu niteliği tek başına vokal bir problem değildir. Otizm
spektrum bozukluğu teşhisi konmuş insanlara, kranial sinirlerinin
fonksiyonunu geliştirmek suretiyle sosyal etkileşim durumuna
gelmelerini sağlayarak yardım eder etmez seslerinin niteliği de­
ğişir; hemen daha fazla prozodiye sahip olurlar ve başkaları için
onların ne dediklerini anlamak daha kolay olur.
Bazen işitme, Temel Egzersiz'le, kranial sinirler V ve VII'nin
kaynaklandığı beyin sapına kan akışını artırarak geliştirilebilir.
Temel Egzersiz, kafatasının tabanı (KS V çekirdeğinin bulunduğu
yer) ve ilk üç omur arasındaki gerginliği de serbest bırakabilir.
Nörofasiyal Serbest Bırakma Tekniği de bu sinirlerin fonksiyo­
nunu başa döndürmek ve sosyal davranışları resetlemek için
yeterli olabilir.
Polivagal Teori çalışmamdan edindiğim anlayışla otizm
spektrum bozukluklarıyla ilgili kendi yaklaşımımı geliştirdim.
Kranial sinirler V, VII, IX, X ve XI'in fonksiyonunu değerlendi­
rir ve daha sonra kısıtlılıkları serbest bırakmak ve bu sinirlere
uygun fonksiyonu kazandırmak için spesifik bir biyomekanik
kranial teknik seçerim.
21 6

--- Sayfa 241 ---
OTiZM SPEKTRUM BOZUKLUKLAR!
Klinik deneyimlerim ve öğrencilerimin geri bildirimlerine
dayanarak, otizmli bazı kişilerin iletişim becerilerini geliştir­
menin mümkün olduğunu doğruladım. Başlangıçta bana otizm
tanısıyla gelen hastalarımdan bazılarının, tedavilerinden sonra
tekrar değerlendirildiklerinde artık otizmli olmadıkları görüldü.
Yıllar içinde "otizm tedavisi" deme konusunda dikkatli ol­
mayı öğrendim, genellikle sadece otizm teşhisi konan insanlara
işitmelerini geliştirmek, daha fazla empati ve daha iyi iletişim
becerileri elde etmek için yardım ettiğimi belirttim. Bu alanda
çalışan birçok profesyonel, otizmin iyileştirilemeyeceğine inanı­
yor ve iletişimi geliştirmenin birçok durumda mümkün olduğu
iddiasına daha sıcak bakıyor.
Otizmi Tedavi Etmek
Yıllar içinde, otizm spektrum bozukluğu tanısı konmuş birçok
çocuğa ve gence başarılı bir şekilde yardımcı oldum. Bu durum­
daki pek çok çocuğun normal sosyal davranış problemleri vardır;
diğer insanlarla ilgilenmiyormuş gibi görünürler, onlara bakmak­
tan ya da göz teması kurmaktan kaçınırlar. Empatiden yoksun
görünürler ve tek başlarına zaman geçirmeyi ya da elektronik
cihazlarıyla oynamayı tercih ederler.
Ebeveynleri, aynı odada başka çocuklarla belirli bir süre
oturabilirlerse, o çocukları "arkadaş" olarak adlandırabilirler.
Ancak çocuklar bu arkadaşlarla gerçekten etkileşime girmez,
kendi dünyalarında yaşar, başkasıyla yan yana ama kendi baş­
larına oynarlar.
Bazı otizmli kişiler sözlü iletişim becerilerinden yoksundur
ve anlamlı bir iki yönlü diyaloğa giremezler. Ne söylendiğini
dinleyebiliyor veya anlayabiliyor gibi görünmezler ve eğlenceli
değillerdir. Bazıları hiç konuşmaz, diğerleri ise konuştukları za­
man, başkaları tarafından az önce söylenenleri bir papağan gibi
217

--- Sayfa 242 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞİFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
tekrarlayabilir ya da bir filmdeki cümleleri yinelerler. Bazen de
diğer kişinin yanıt vermesine fırsat vermeksizin durmadan ko­
nuşmaya devam ederler.
Bireylerin otizm spektrumunda sergilediği çeşitli davranışları
anlamlandırmaya başlarken, bu kişilerin sosyal etkileşim içinde
olmadıklarını ve hatalı bir nörosepsiyona sahip olduklarını göz­
lemledim. Bazılarına, onları sosyal etkileşim durumuna getirerek
yardım edebildim. Bazı durumlarda, onları normal vagal fonksi­
yonuna getirdim ve sosyal etkileşime katılan diğer dört kranial
sinirin fonksiyonlarını iyileştirdim. Bu, bireyleri stres veya dorsal
vagal geri çekilme durumlarından çıkardı ve iletişim becerileri
kendiliğinden gelişti.
Belki de beden terapisi yaparken keşfettiğim şeyler arasında
en beklenmedik olanlardan biri, DEHB teşhisi veya otizm spekt­
rumunda bir tanı konmuş her danışanda, sağ sternokleidomastoid
(SKM) kasında gerilim (ve buna eşlik eden bir kafatası deformas­
yonu "başın arkasında yassılık" veya plagiosefali) tespit etmemdir.
Pediatrics dergisinde yayımlanan araştırmada, sadece bir taraftaki
bu kafatası deformasyonunun, normal çocuklara kıyasla otizm
ve DEHB'li çocukların daha yüksek bir yüzdesinde bulunduğu
bildirildi.92
Sternokleidomastoid kası, kafatasının yanındaki temporal
kemiğin tabanına tutturulmuştur, böylece SKM kasındaki kronik
gerginlik, kafatasının şeklini belirgin bir şekilde deforme eder. Bu
danışan grubu çoğunlukla çocuklardan ve gençlerden oluşsa da
kafatasındaki deformasyon çocuklarla sınırlı değildir; bunu sosyal
etkileşim kurmakta zorlanan birçok yetişkinde de görüyorum.
Aynı yaklaşım yetişkinlerde de benzer iyileşmeler sağlayabilir.
Kafatasının belirli karakteristik şekilleri, kafatasının içinde
yer alan belirli kan damarı ya da sinirlere baskı uygulayabilir mi?
Bir bebeğin kafatası, sert bağ dokusuyla birbirine bağlı birkaç
plakadan oluşmaktadır. SKM kasındaki kronik gerilmeden dolayı
21 8

--- Sayfa 243 ---
OTiZM SPEKTRUM BOZUKLUKLAR!
temporal kemiğin sürekli olarak çekilmesi, bebeğin kafatasının
şeklini bozabilir. Kastaki gerginlik serbest bırakılmazsa, çocuk
büyüdükçe kafatası biçimsiz kalır.
Birçok ebeveyn, çocuklarının kafasının arkasının yassı oldu­
ğunu zaten bilerek bana gelir. Ebeveynler henüz farkında değillerse,
onlara çocuklarının başlarının şeklini nasıl kontrol edeceklerini
gösteririm ve tedaviye başlamadan önce asimetriyi fark etmelerini
sağlarım. Bir taraftaki sternokleidomastoid kasındaki gerginliği
hafifletmek, birkaç dakika içinde çocuğun kafasının şeklinde
gözle görülür bir iyileşme sağlar.
Arkası Yassılaşmış Başı Yuvarlak Hale Getirme
İki sternokleidomastoid kasını kontrol ederek başlıyorum ve
daha gergin olan tarafta çalışıyorum. Çocuğun o taraftaki SKM
kasının üst kısmını başparmağım ve işaret parmağım arasına
sıkıca ama nazikçe alıyorum. Bu, ağrıya neden olmamalıdır
(Ek'teki "Sternokleidomastoid"e bakınız}. Ebeveynlerin birin­
den, çocuğun SKM'yi serbest bırakacağımız taraftaki ayağını
tutmasını ve bir eliyle ayak bileği ekleminden hafifçe aşağıya
bükmesini ve diğer eliyle çocuğun ayak parmaklarını yukarı
bükmesini istiyorum. Bir iki dakika sonra çocuk rahatlıyor ve
sternokleidomastoid kası çok daha gevşek ve esnek hale geliyor.
SKM artık kafatasının arkasındaki bir tarafı çekmediğinden, yassı
olan kısım dolgunlaşıyor, yuvarlaklaşıyor ve iki taraf simetrik hale
geliyor. Bu tekniğin arkasındaki gerekçe Tom Myers'ın "yüzeysel
ön hat"tı tanımladığı Anatomy Trains adlı kitabında bulunuyor.93
Sonra ebeveynle birlikte çocuğun başının arkasını tekrar
değerlendiririz. Her defasında daha simetrik hale gelmiş olur.
Çocuk başka bir tedavi için tekrar geldiğinde, değişikliklerin
kalıcı olduğunu gözlemlerim.
21 9

--- Sayfa 244 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
OTİZM: BİR VAKA ÇALIŞMASI
Tedavi ettiğim çocuklardaki değişiklikleri görmem ve gelişmeleri
duymam benim için heyecan verici olsa da bir sonraki adım, diğer
insanların bu yaklaşımı öğrenip öğrenemeyeceklerini ve benzer
şekilde başarılı olup olmayacaklarını öğrenmekti. Kopenhag' daki
okulumda, hocam Alain Gehin' dan öğrendiğim biyomekanik
kranial tekniklere dayalı iki yıllık bir program açtık. Uzun yıl­
lar boyunca, birinci dersin ilk gününde, öğrencilere Nörofasiyal
Serbest Bırakma Tekniği'ni (İkinci Kısım'a bakınız) öğreterek
başladım. Bu sayede bu tekniğin ne kadar basit ve güçlü olduğunu
anlamaya başladım.
İkinci gün, öğrencilere öğrendikleri teknikleri deneyip dene­
mediklerini ve denedilerse ne yaşadıklarını sordum. Thor adında
bir genç adam başarısını sınıfa anlattı. İlk gün öğrendiği teknikleri
gözden geçirme fikriyle eve gitmiş, o zamanlar on yedi yaşında
ve infantil otizm teşhisi konmuş olan küçük kardeşi William'ı
tedavi etmişti.
William asosyal biriydi ve sandalyesinde oturup Play-Station'ına
bakıyor ya da anahtarlarıyla oynuyordu. Kimseyle konuşmuyor ya
da göz temasında bulunmuyordu. Ayrıca diğer insanlara önemsiz
gibi görünse de bir şeye sinirlendiğinde huysuzlaşıp, kendi içine
kapanıp somurtuyordu. Thor, William'ın giymek istemediği bir
tişörtü giymeye zorlanmasının ardından yaşanan üç aylık bir
sessizlik sürecinden bahsetti. Tişörtü sadece bir gün giymesine
rağmen üç ay boyunca sessizce surat asmıştı.
Thor, Nörofasiyal Serbest Bırakma Tekniği'ni uyguladıktan
sonra William arkasına yaslanmış ve daha önce hiç yapmadığı
halde Thor'un gözlerine bakmıştı. Sonra ayağa kalkmış ve tek ayak
üzerinde dengede durmuştu. Otizmli birçok insan gibi William
da tek ayak üzerinde durabilecek kadar dengesini sağlayamıyordu.
Sonra ağırlığını diğer ayağına vermiş ve onun üzerinde de den­
gede durmuştu. Bu teknik William'ın sosyal etkileşim durumuna
220

--- Sayfa 245 ---
OTiZM SPEKTRUM BOZUKLUKLAR!
getirilmesi için yeterliydi. Ailesiyle ve okuldaki diğer öğrencilerle
iletişim kurmaya ve arkadaş edinmeye başladı.
Thor benim de William'ı tedavi etmemi istedi ve onunla
dört veya beş seans yaptık. Ancak onun sinir sistemi üzerindeki
çalışma, daha William bana gelmeden Thor tarafından yapılmıştı.
Sonraki birkaç ay boyunca William pek çok arkadaş edindi,
tatil için diğer Avrupa ülkelerine gitti, tiyatroyla ilgilendi, yoga
dersleri aldı ve flört etmeye başladı. Lisans derecesini bitirmek ve
yüksek lisans eğitimi almak için Kopenhag Üniversitesi Medya
Araştırmaları bölümüne devam etti.
William'ı son gördüğümde, bana gururla her şeyin yolunda
gittiğini ve benzer teşhisler konmuş üç genç arkadaşıyla birlikte
Amsterdam' da tatil yaptıklarını söyledi. Tüm geziyi kendileri
organize etmişlerdi: Bir otel rezervasyonu yaptırmış, restoran­
lar bulmuş, müzeleri ziyaret etmiş, birlikte iyi vakit geçirmiş ve
seyahatin tadını çıkarmışlardı. William bir satranç ustası olarak
sıralamaya girmişti ve diğer birkaç uluslararası satranç ustasını
yenmişti. Ayrıca video oyunları üreten Danimarka' daki bir yazılım
şirketinde ses tasarımcısı olarak stajyerlik yapmaya da başlamıştı.
Thor'un, YouTube' da William'ın hikayesini anlattığı videoya
bakmak isteyebilirsiniz (https://www.youtube.com/watch?v=oh-
6fOFVnmNs).
OTiZMLi ÇOCUKLARIN TEDAViSiNDE ÖZEL KONULAR
Çocukları (özellikle de otizm spektrum bozukluğu teşhisi konan­
ları) uygulamalı tekniklerle tedavi etmenin kendine özgü zorluk­
ları vardır. Otizmden muzdarip olmayan çocuklar bile genellikle
çok uzun süre masaj masasında sakince yatmaz. Tıbbi geçmişi
olanların, muayene için sakince uzanmaya veya canlarını acıtan
enjeksiyonlar yaptırmaya zorlandıkları hastaneler ve doktorlarla
ilgili sayısız anısı vardır.
221

--- Sayfa 246 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Böyle olumsuz deneyimleri olan bir çocuğun, (özellikle de
ilk tedavide) sırtüstü tamamen savunmasız bir halde, yabancı bir
odada uzanmışken ve bir yabancı ona yaklaşıp bir şeyler yapmaya
başladığında kendini güvende hissettiğini hayal etmek zordur.
Bu durum anlaşılır şekilde çocuğun direnç göstermesini tetikler
ve bu çocukların güvende hissetmesini sağlamak için terapistin
sabırlı, yetenekli ve deneyimli olması gerekir.
Ayrıca birçok otizmli çocuk, dokunulmaktan hoşlanmaz. Ben
çocuğu masada rahatlatacak ve onu tedavi etmek için ellerimi
onun üzerine koymama izin vererecek kadar güvenini kazanmadan
önce tedavi çocuk, ebeveyn ve benim aramda, önceden provası
yapılmamış bir danstır. Bununla birlikte otizmli bir çocuğun
tedavisinde başarılı olmak benim için her zaman çok değerlidir.
Otizmli çocukları tedavi ediyorsanız, bilmeniz gereken birkaç
şey var. Ofisinize ilk kez geldiklerinde, kendilerini güvende hisset­
memeleri doğaldır. Sizi tanımıyorlar ve genellikle tıbbi muayene
masasına benzeyen masaj masasını gördüklerinde korkuyorlar.
Onlar için en iyi terapötik niyetlere sahip olabilirsiniz ancak bunu
bilmiyorlar. Siz veya ebeveynleri onlara baskı uygularsanız, bu
kesinlikle ters teper; kendilerini daha da tehdit altında ve belki
de saldırıya uğramış hissederler.
Tüm çocuklar, özellikle de bir yabancı tarafından kendilerine
dokunulmasına karşı temkinli olabilirler. Tedavi etmek istediğim
bu hastaların çoğunun başlarında ve boyunlarında ağrı vardır.
Belki de dizlerine veya dirseklerine dokunmama izin verebilirler
fakat başlarına veya boyunlarına dokunmaya çalıştığımda ellerimi
iterler. Özellikle ilk seanslarının başında bu çocuklara dokunmak
için küçük bir fırsatım olduğundan, seçtiğim teknikler oldukça
etkili olmalıdır.
Önce kendilerini güvende hissetmelerini sağlamalıyım ve
bu ilk tedavide hiç gerçekleşmeyebilir. Çocuğa oynaması için
oyuncaklar verebilirim ve dikkatlerini oyuncağa verene kadar
222

--- Sayfa 247 ---
OTiZM SPEKTRUM BOZUKLUKLAR!
bekleyebilirim ya da ebeveynleri onların yanında masaya yatar,
hatta belki karınlarının üzerine çocuğu yatırabilirler. Çocukla
göz temasını sürdürürüm ve herhangi bir ağrı veya rahatsızlık
ifadesi gördüğümde durarak, devam etmeden önce çocuğun ra­
hatlamasına izin veririm.
Çocukları, özellikle de otizmli olanları tedavi etmedeki temel
kuralım, her adımda kendilerini güvende hissetmeleri ve saygı
görmeleri gerektiğidir. Bu, özellikle çocuğun sinir sisteminin
iyileştirilmesine yardımcı olan belirli tekniklerin ön koşuludur.
Kliniğimde, bir çocuğun ilk tedavisi için randevu verdiğimde,
önce telefonda ebeveynlerden biriyle konuşmak isterim; çocuğun
önünde sorunları hakkında konuşmaktan hoşlanmam. Ebeveynlere
ilk seans için çok fazla beklentileri olmamasını ve belki çocuklarına
hiç dokunamayacağımı, daha az teknik uygulayabileceğimi söy­
lerim. Onlara, çocuğun ilk seanstaki direncine saygı duyduğumu
ve onların konfor alanlarının ötesine geçmeyeceğimi anlatırım.
Ayrıca ebeveynlere, çocuklarını sakince uzanmaya zorlayarak
yardım etmeye çalışmamaları gerektiğini söylerim.
Çocuğun benimle birinci veya ikinci seansı iyi geçmişse
(kafatasının arkasının daha simetrik ve yuvarlak olmasını sağ­
lamak da dahil olmak üzere (219. sayfadaki "Arkası Yassılaşmış
Başı Yuvarlak Hale Getirme Tekniği"ne bakınız) sonraki seansı
daha kolay kabul edecek, sakince yatmaya ve ona tedaviyi uy­
gulamama izin vermeye daha istekli olacaktır. Bana korku ve
panikle tepki vermek yerine sık sık bakıp gülümseyecektir. Otizm
spektrum bozukluğu teşhisi konmuş çocukların özelliklerinden
biri, genellikle başkalarına bakmaktan, göz teması kurmaktan
veya gülümsemekten kaçınmak olduğu için bunun önemli ol­
duğunu düşünüyorum.
Normal iki yönlü sözlü iletişimden yoksun otizmli kişilerde,
konuşulanları yeterince iyi anlayamadıklarından, terapötik bir
uygulamadan ne bekleyeceklerini bilmemeleri bir sorundur. Te-
223

--- Sayfa 248 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
rapinin değeri ebeveynleri veya sağlık uzmanları için açık olsa da
otizmli çocuklar neden orada olduklarını veya tedaviyle ne elde
edeceklerini bilmiyor olabilirler. Hatta büyük olasılıkla, kendi­
lerinde bir sorun olduğu ya da hayatlarının daha iyi olabileceği
konusunda da hiçbir fikirleri yoktur.
Ancak sizinle güvende olduklarını anladıklarında, özellikle
tedaviniz kendilerini daha iyi hissetmelerini sağladığında dav­
ranışları değişir.
Son Sözler
Polivagal Teori bana çeşitli zor duygusal, fiziksel ve zihinsel
sorunları tedavi etme konusunda artan bir açıklık ve kavrayış
sağlarken, otizm spektrum bozukluğu teşhisi konmuş bireylerin
tedavisine kazandırdığı anlayış muhtemelen en önemli olanıdır.
Yalnızca günlük yaşamlarındaki insanlarla değil, aynı zamanda
bakıcılarıyla ve onları tedavi etmeye çalışan insanlarla da normal
iletişim kurmada zorlanmak, otizm spektrum bozukluğundan
muzdarip kişilerin ortak bir özelliğidir. Bu iletişim zorlukları,
yaşamlarındaki olasılıkları ve başkalarının onlarla iletişim kurma
ve onları tedavi etme çabalarını sınırlar. Bu, onların ve ailelerinin
acı çekmesine neden olur. Anlaşılır bir şekilde bakıcıları çoğu
zaman çaresiz, eksik ve bu işe uygun olmadıklarını hissederler.
Otizm spektrum bozukluğu teşhisi konmuş kişilere yardım etmek
geniş, keşfedilmemiş bir alana yapılan bir yolculuktur.
Bakıcı ve terapistler için otizm spektrum bozukluğundan
muzdarip kişilerin sergilediği davranışların kendine has özellikle­
rini kavramaya çalışmak, belki de sadece sorunun karmaşıklığını
artırmaktadır. Ancak otizmli bireyleri Polivagal Teori'nin bakış
açısıyla gözlemlediğimizde, sadece kişinin ventral vagal fonksi­
yonunu iyileştirerek bile ona yardım edebileceğimizi fark ederiz.
224

--- Sayfa 249 ---
OTiZM SPEKTRUM BOZUKLUKLAR!
Herhangi bir anda, kişi üç otomatik durumdan sadece birinde
olabilir. Otizm spektrumundaki bireyler, başkaları nedenini an­
lamadan, aniden stres durumları ve geri çekilme arasında geçiş
yapabilir. Kranial sinirlerin işlevini geliştirerek sosyal etkileşim
durumuna geçilmesi, bu değişimleri dengelemeyi sağlayabilir ve
bu bireylerin sıklıkla yaşadığı zorlukların bir kısmını azaltabilir.
Ayrıca beşinci ve yedinci kranial sinirlerin fonksiyonunu
iyileştirerek işitsel sorunları düzeltmek çoğu zaman kişinin ileti­
şim becerilerinde, sosyal davranışlarında ve empati yeteneğinde
dikkat çekici gelişmeler sağlamaktadır. Bu nitelikteki olumlu de­
ğişiklikler, kişinin gelişimine daha fazla yardımcı olarak, kendi
başlarına iyileşmelerini sağlar.
İki kişi sosyal etkileşim içinde olduğunda ve yüz yüze ileti­
şim kurduğunda, yüz kaslarının küçük hareketleriyle duygusal
durumları hakkında bilgi aktarırlar. Bu aynı zamanda her bireyin
kendi yüz kaslarındaki sinirleri uyarır, böylece beşinci ve yedinci
kranial sinirler onlara sürekli geri bildirim sağlar, kendilerini
nasıl hissettikleri ve muhatapları hakkında ne hissettikleriyle
ilgili net bir fikir verir.
Toplumumuz giderek daha fazla e-posta ve kısa mesajlara
yönelmektedir. Televizyon sunucularının genellikle duygusuz
bir yüzü veya yapmacık ifadeleri vardır. Gittikçe daha fazla kişi
yüzünü botoksla duygusuz hale getiriyor veya estetik ameliyatla
yüzündeki anlamı azaltıyor. Ancak birbirimizin yüzünü görmeden
ve birbirimizin sesindeki ton değişikliklerini duymadan ne kadar
çok iletişim kurarsak, aramızdaki etkileşim daha az kişisel hale
gelir ve gittikçe daha az duygusal iletişim kurarız. Konuşabiliriz
ancak yalnız kelimeler olduğunda bu sadece bir veri aktarımıdır.
Telefonlar, vokal ifadedeki değişiklikleri yakaladıkları için
iletişimde e-postadan bir adım öndedir. Skype ve FaceTime bize
hem sesi hem de yüz ifadelerini verir ancak yine de hiçbir şey
yüz yüze iletişimin yerini alamaz.
225

--- Sayfa 250 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Ne kadar az çocuk melodik bir ses ve etkileyici bir yüz kul­
lanan yetişkinlerle iletişim kurarsa, o kadar çok sayıda yüz ifa­
desini kullanamayacak ve geliştiremeyecektir. Otizm, DEHB ve
diğer iletişim bozukluklarına sahip çocukların sayısının artması
şaşırtıcı mı?
Otizmli bireylerle ilgili olmanın ötesinde "normal" ilişkileri­
mizin herhangi birinde de başkalarıyla ilgili zaman zaman benzer
zorluklar ortaya çıkmaktadır. Diğer insanlarla olan etkileşimle­
rimiz, hem biz hem de onlar her zaman sosyal etkileşim halinde
olabilseydik çok kolay olurdu. Birincisi, her zaman ventral vagal
durumda olmadığımızı bilmek yararlı olacaktır çünkü onlar da
değildir. İkincisi, kendimizi ya da başka birini sosyal etkileşim
durumuna getirmek için yapabileceğimiz bir şeyler olduğunu
artık biliyoruz.
Polivagal Teori'nin bu potansiyelinin sadece otizm spektrum
bozukluğundan muzdarip insanlara değil, her birimize başka­
larıyla ilişkilerimiz konusunda yardımcı olabileceğini görmeye
başladığınızı hissediyorum.
226

--- Sayfa 251 ---
İKİNCİ KISIM
SOSYAL ETKİLEŞİMİ DÜZELTMEK İÇİN
EGZERSİZLER
İkinci Kısım' da vagus sinirinin şifa gücünü keşfedeceğiz. İdeal
sağlık ancak vagus sinirinin iyi işleyen bir ventral dalına sahip
olduğumuzda mümkündür. Bu bölümdeki egzersiz ve tekniklerin,
çoğu insanın kronik spinal sempatik zincir aktivitesi (stres) veya
dorsal vagal aktivite (kapanma) durumundan sosyal etkileşim
durumuna geçmesine yardımcı olması beklenmektedir. Bu egzer­
sizler, otonom sinir sistemindeki problemlerin gelişmesini önlemek
ve genel bir esenlik durumunu sürdürmek için de kullanılabilir.
Bu egzersizleri yapmaya ilk başladığınızda, basit bir günlük
tutmanızı öneririm. Sizi rahatsız eden herhangi bir semptom veya
sorunu yazın. Ayrıca 1. Bölüm'ün başında, "Hidra'nın Başları"
listesinde yer alan semptomlara bir göz atın. Bunlardan birini
veya birkaçını listenize eklemeniz gerekiyorsa ekleyin.
Her bir semptomun ne sıklıkla ortaya çıktığını not edin.
Örneğin, semptomunuz "her zaman", "her sabah", "haftada bir
kez" veya "ayda bir" görülüyor olabilir. Her gün migren ağrınız
varsa elbette hedefiniz migrenden tamamen kurtulmak olmalıdır
ancak herhangi bir gelişme pozitif bir sonuç olarak memnuniyetle
karşılanacaktır.
227

--- Sayfa 252 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Ayrıca semptomlarınızın ne kadar güçlü olduğuna da dikkat
edin. "Beni rahatsız ediyor ama yine de günü atlatıyorum", "ilaç
almam gerekiyor", "Çok şiddetli, işe gidemiyorum ya da normal
sosyal faaliyetlere katılamıyorum", "Uyuyamıyorum" ya da "Sa­
bah yataktan kalkamıyorum" diyebilirsiniz. Bir ila on arasında
bir ölçek kullanarak ağrı veya semptomu değerlendirebilirsiniz.
Egzersizleri yaptıktan sonra listenize tekrar bakabilir ve de­
ğişiklikleri not edebilirsiniz: örneğin, "Migren ataklarının sıklığı
azaldı", "Ağrının şiddeti azaldı" veya "Ağrı kesicilere her ay daha
az para harcıyorum" gibi. Egzersizlerin nasıl faydalı olduğuna
odaklanın; semptom ya da semptomları çok sık görmeyebilirsiniz
ya da problem artık çok şiddetli değildir. Belki de geride hangi
semptom kalmış olursa olsun, siz egzersizleri yapmaya devam
ettikçe azalır veya kaybolur.
Başka pozitif değişiklikler de fark edebilirsiniz; örneğin daha
iyi uyuyor musunuz? Nefes alıp verişiniz iyileşti mi? İştahınız
daha normal mi? Bunların hepsi daha iyi bir sağlığa ve dayanık­
lılığa katkıda bulunur.
Temel Egzersiz
Bu egzersizin amacı, sosyal etkileşimi artırmaktır. Atlası (Cl,
ilk servikal omur/boyun omurları) ve aksisi (C2) yeniden ko­
numlandırır, boyun ve tüm omurganın mobilizasyonunu artırır
(Ek'teki ''Aksis" ve ''Atlas"a bakınız). Sosyal etkileşim için gerekli
beş kranial sinirin kaynaklandığı beyin sapına kan akışını artırır.
Bunun vagus sinirinin ventral dalı (KS X) ile kranial sinirler V,
VII, IX ve XI üzerinde pozitif bir etkisi olabilir.
Temel Egzersiz etkili, öğrenmesi ve uygulaması kolay bir
egzersizdir ve tamamlanması iki dakikadan az sürer. Genellikle
ilk seanslarında bu egzersizi danışanlarıma öğretirim.
228

--- Sayfa 253 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
TEMEL EGZERSİZ'İ YAPMADAN ÖNCE VE YAPTIKTAN SONRA
Başınızın ve boynunuzun göreceli olarak ne kadar hareket edebil­
diğini değerlendirin. Başınızı, rahatça hareket ettiği sürece sağa
döndürün. Sonra merkeze geri dönün, duraklayın ve başınızı
sola döndürün. Her iki tarafa ne kadar döndürebiliyorsunuz?
Herhangi bir ağrı veya sertlik var mı?
Egzersizi yaptıktan sonra aynı hareketleri tekrar yapın. Ha­
reket aralığında herhangi bir gelişme var mı? Başınızı döndürdü­
ğünüzde ağrı vardıysa, egzersiz ağrının seviyesini düşürdü mü?
Tedavi ettiğim çoğu kişi, başlarını sağa ve sola döndürür­
kenki hareket aralığında bir iyileşme olmasına şaşırmaktadır.
Boynun daha iyi hareket etmesine, çoğu zaman beyin sapına
kan akışında bir iyileşme eşlik eder, bu da vagus sinirinin ventral
dalının fonksiyonunu iyileştirir.
Siz veya danışanınız muhtemelen her gerektiğinde egzersizi
tekrarlamak isteyeceksiniz.
TEMEL EGZERSİZ TALİMATLAR!
İlk birkaç egzersizi yaparken sırtüstü yatmalısınız. Egzersizi öğ­
rendikten sonra bir sandalyede otururken, ayakta dururken veya
sırtüstü yatarken yapabilirsiniz.
1. Sırtüstü rahatça uzanarak, bir elin parmaklarını diğer
elin parmaklarıyla birbirlerine geçirin (Şekil 4, 5 ve 6).
229

--- Sayfa 254 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Şekil 4. Parmakların birbirine geçmesi
Şekil 5. Eller başın arkasında
230

--- Sayfa 255 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMİ DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
Şekil 6. Sırtüstü yatmak
2. Ellerinizi başınızın arkasına koyun, başınızı iç içe geçmiş
parmaklarınızın üzerine rahatça bırakıp dinlendirin. Ka­
fatasının sertliğini parmaklarınızda ve parmaklarınızın
kemiklerini başınızın arkasında hissetmelisiniz. Omzu­
nuz tutulmuşsa ve iki elinizi birlikte başınızın arkasına
getiremiyorsanız, parmaklarınız ve avuç içiniz, başınızın
arkasının her iki tarafına da temas edecek şekilde bir
elinizi kullanmanız yeterlidir.
3. Başınızı yerinde sabit tutarak sağa bakın, sadece gözle­
rinizi yapabildiğiniz kadar rahatça hareket ettirin. Başı­
nızı çevirmeyin; sadece gözlerinizi hareket ettirin. Sağa
bakmaya devam edin (Şekil 7).
4. Kısa bir süre sonra (otuz, hatta altmış saniye arasında) yutku­
nur, esner veya iç çekersiniz. Bu, otonom sinir sisteminizdeki
rahatlamanın bir işaretidir. (Normalde alınan nefesi verilen
nefes takip eder ancak iç çekme farklıdır; nefes aldığınızda,
nefesi vermeden önce ikinci kez nefes alırsınız.)
231

--- Sayfa 256 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Şekil 7. Sağa bakmak
5. Gözlerinizi dümdüz ileri baktığınız konumuna geri getirin.
6. Ellerinizi olduğu yerde tutun ve kafanız sabit dursun. Bu
kez gözlerinizi sola doğru hareket ettirin (Şekil 8).
i
..... ---º----- -·_____.,._J
Şekil 8. Sola bakmak
232

--- Sayfa 257 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
7. Bir iç çekme, esneme veya yutkunma hissedene kadar
sola bakmaya devam edin.
Artık Temel Egzersiz'i tamamladınız, ellerinizi ayırın ve oturun
ya da ayağa kalkın.
Ne yaşadığınızı değerlendirin. Boynunuzun mobilitesinde
herhangi bir iyileşme oldu mu? Solumanız değişti mi? Başka bir
şey fark ettiniz mi?
NOT: Oturduğunuzda veya ayağa kalktığınızda başınız dönerse,
bunun nedeni muhtemelen yatarken gevşemiş olmanız ve kan
basıncınızın düşmesidir. Bu normal bir reaksiyondur. Tansiyonu­
nuzun ayarlanması ve beyninize daha fazla kan pompalaması
genellikle bir iki dakika sürer.
SERVIKAL OMURLAR VE VENTRAL VAGAL DISFONKSIYON
Danışanları test ettikten sonra ventral vagal disfonksiyon tespit
ettiğimde, üst servikal bölgede yanlış konumlanma olduğunu,
yani Cl omur (atlasın) rotasyonunun ve C2 (aksis) eğiminin ideal
konumlarında olmadığını gözlemliyorum. Temel Egzersiz'i uy­
gulamak hemen her zaman danışanlarımda Cl ve C2'nin daha
iyi konumlanmasını sağlar ve onları tekrar test ettiğimde artık
düzgün bir ventral vagal fonksiyona sahip olduklarını görürüm.
Cl ve C2 rotasyonu, sosyal etkileşim için gerekli olan beş
sinirin kaynaklandığı frontal lobu ve beyin sapını besleyen ver­
tebral arter üzerinde baskı yapabilir. Klinik gözlemlerimden,
tek bir olumsuz düşüncenin Cl ve C2'yi eklemden oynattığına,
duruşumuzu ve fizyolojimizi etkilediğine inanıyorum.
Bunu birkaç kez ileri kraniosakral derslerimde gösterdim.
Öncelikle öğrencilerin benim Cl'imin konumunu gözlemlemelerini
sağladım. Sırtüstü yattım ve Cl'in enine çıkıntılarına başparmak­
larının ucunu hafifçe yerleştirerek pozisyonunu belirlediler. Eğer
233

--- Sayfa 258 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Cl' de rotasyon yoksa başparmakları birbirlerine göre hemen hemen
yatay durur. Ancak başparmaklardan biri diğerinden yukarıda
kalırsa bu, omurda rotasyon olduğunun göstergesidir.
Deneyin başlangıcında bir öğrenci başparmaklarının yatay
olduğunu gözlemledi. O anda beni rahatsız eden bir şey düşündüm.
Cl'in enine çıkıntıları hemen hareket etti; bir taraf yukarı çıktı,
diğer taraf aşağı indi. cı pozisyonunun, bir tarafı yukarı (anterior)
ve diğer tarafı aşağı (posterior) olacak şekilde yatay konumdan
yaklaşık kırk beş derece döndüğünü hissetti. (Bu gözlem, Cl'in tek
başına dönmesine neden olabilecek gerçek anatomik olasılıklara
aykırı olmasına rağmen Cl'in enine çıkıntılarını parmaklarınızla
hafifçe takip ederseniz, parmaklarınızın altında hissedeceğiniz
şey budur. Bu duruma getirebileceğim tek açıklama, rotasyonun
Cl, C2 ve C3'ün birlikte yeniden konumlandırılmasının, karmaşık
bir kombinasyonuyla gerçekleştiğidir. cı bir şekilde eklemden
ayrılmış olmalı, böylece daha da fazla döner.)
Deneyimi oldukça can sıkıcı buldum çünkü beni sosyal etki­
leşim durumundan uzaklaştıran bir değişikliğe neden olmuştu.
Sınıftaki diğer öğrenciler solumamda değişiklik ve yüzümde renk
kaybı olduğunu görebilmişti. Daha sonra, Cl ve C2'mi yeniden
hizalamak için öğrencime uygulamalı miyofasiyal serbest bırakma
tekniğini yaptırdım (238. sayfadaki "Nörofasiyal Serbest Bırakma
Tekniği"ne bakınız). Bu omurlar yerlerinden çıktıkları kadar hızlı
bir şekilde geri dönmediler. Öğrenci, cı tekrar yatay olana kadar
tekniği birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı. Nihayet kendimi
daha iyi hissediyordum.
Cl ve C2'nin rotasyonu evrimsel açıdan hayati değere sahiptir;
vertebral artere baskı uygular ve beyin sapına kan akışını azaltır,
bu da sosyal etkileşim için gerekli beş sinirin fonksiyonunu etkiler.
Bu bizi, bir tehlike yüzünden savaşmak veya kaçmak zorunda
kaldığımızda ya da fiziksel yahut duygusal olarak mevcut du­
rumla yüzleşemediğimizde, daha yüksek fonksiyonları durdurarak
234

--- Sayfa 259 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
hayatta kalmamıza yardım edebilecek ventral olmayan bir vagal
duruma sokmaktadır.
Nörosepsiyonumuzun, aniden çevreden tehdit edildiğimizi
veya tehlikede olduğumuzu belirten sinyaller almasıyla, fızyolo­
jimizdeki bu değişiklik eş zamanlı olmalıdır ve öyledir. İlginçtir
ki sinir sistemimiz öfkelenirken hızlı olsa da tekrar güvende ol­
duğumuzda sakinleşmesi daha uzun zaman alır.
Cl ve C2'nin etkilenmesi için bir travma yaşanması gerek­
miyor; geçmiş bir olayın anısı da aynı şeyi yapabilir. Travma
sonrası stres bozukluğu olan kadınlarda yapılan beyin taraması
çalışmaları, travmatik olayların yeniden anlatıldığı duyulduğunda
beynin frontal lobuna kan akışının azaldığını göstermektedir.9'1
Neden travma, travma anısı, hatta sadece olumsuz bir düşünce,
Cl ve C2'nin rotasyonu gibi yapısal bir değişikliğe yol açar? On
küçük kas, kafatasındaki oksipital kemiği, kafatasının altında cı
ve C2'yle birleştirir. Bu kasların sekizi suboksipital kaslar olarak
adlandırılır ve omurların posterior (arka) yüzeyinde bulunur.
Diğer iki kas, rektus capitis lateralis ve rektus capitis anterior,
aynı iki omurun anterior (ön) yüzeyinde bulunur. Kafatasının
arkasında bulunan oksipital sinir tarafından donatılır (Ek'teki
"Suboksipital Kaslar", "Vertebral Arterler", "Omura Bağlı Subok­
sipital Kaslar" ve "Suboksipital Sinir" bölümlerine bakınız). Bu on
kasın herhangi birinde gerilimin optimum seviyede olmaması,
Cl ve C2'yi kaydırmak ve eklem dışında tutmak için yeterlidir.
Her bir servikal omurun enine çıkıntısı, vertebral arterlerin
geçişini sağlamak için açıklıklara (f oramen veya f oramina olarak
adlandırılır) sahiptir. Omurun dönmesi veya eğilmesi, plastik
bir bahçe hortumunda olduğu gibi, kan akışını azaltarak bu ar­
terleri bükebilir veya üzerlerine baskı yapabilir; böyle bir kavis
yaratırsanız, su akışını azaltır veya durdurursunuz. Bu vertebral
arterlerden geçen kan miktarı, boyundaki üst servikal omurların
pozisyonuna bağlıdır.
235

--- Sayfa 260 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Temel Egzersiz'i yaptığımızda, başımızın ağırlığını parmak­
larımıza vererek yatarız. Bu basınç, bu kasların gevşemesini ve
birbirlerine göre dengeye gelmelerini sağlayacak olan oksipital
siniri uyarmak için yeterlidir. Temel Egzersiz'i yaptığımızda, ilk
iki servikal omur birbirine göre daha iyi konumlanır.
Cl ve C2 yerine geri geldiğinde, beyne ve beyin sapına daha
iyi kan akışı sağlayarak vertebral arterlerdeki gerilimi hafifle­
tir ve sosyal etkileşime geri dönmemizi sağlar. Diğer bedensel
fonksiyonların düzgün çalışması için olduğu kadar sosyal sinir
sistemi için de kranial sinirlere, beyin sapına ve beyne yeterli
kan sağlanmalıdır.
Bu nedenle Cl ve C2'nin yeniden hizalanmasıyla birlikte daha
önce "Hidra'nın başları" olarak tanımladığımız birçok semptomda
rahatlama görülür.
TEMEL EGZERSIZ'DE GÖZLERiMiZi NEDEN HAREKET
ETTİRiYORUZ?
Temel Egzersiz, göz hareketleri içermektedir çünkü sekiz suboksi­
pital kasla göz küremizi hareket ettiren kaslar arasında doğrudan,
nörolojik bir bağlantı vardır.
Kafanın arkasına, kafatasının alt kenarının hemen altına
paralel olarak, bir parmak koyarsak göz hareketi ile suboksipital
kasların gerginliğindeki değişiklikler arasındaki bu bağlantıyı
doğrudan deneyimleyebiliriz. Baş sabitken, gözlerimizi sağa, sola,
yukarı, aşağı veya çapraz olarak hareket ettirdiğimizde, hafif bir
parmak basıncı, üst servikal omurların yüzeysel hareketini ya da
gözümüzün her hareketiyle birlikte parmağımızın altındaki boyun
kaslarındaki gerginlik seviyelerindeki değişikliği hissetmelidir.
Kliniğimde, sosyal etkileşim içinde olan kişilerde Cl ve C2'nin
pozisyonlarının uygun olduğunu gözlemledim. Ayrıca çeşitli hal
236

--- Sayfa 261 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
ve içsel durumlara uygun şekilde yanıt verebilen, esnek ve iyi
işleyen bir otonom sinir sistemine sahipler:
Sosyal etkileşim sabit bir durum değildir ve Temel Egzersiz'i
yaptıktan sonra Cl ve C2'nin pozisyonu da sabit kalmak zorunda
değildir. Bu kemikler; mutluluk, memnuniyetsizlik, korku, öfke
veya geri çekilme anlarında psikolojik durumumuz değiştiğinde
veya fizyolojik durumumuz sosyal etkileşim, dorsal vagus aktivas­
yonu veya spinal sempatik zincir aktivasyonu arasında değiştiği
anda hareket ederler.
Otonom sinir sistemimiz hem iç hem de dış çevremizi sürekli
taramaktadır. Her şey yolundayken, Cl ve C2 uygun konumdadır
ve beyin sapımıza yeterli miktarda kan akışı sağlanır. Bir dorsal
vagal durum veya spinal sempatik zincir aktivitesi olduğunda,
Cl ve C2 pozisyonlarının dışına çıkarlar ve beyin sapında beş
kranial sinirin kaynaklandığı yere ve beynin bazı bölgelerine kan
akışını azaltırlar. Bu fizyolojik mekanizma bizi sosyal etkileşimden
uzaklaştırır fakat aynı zamanda bir güçlükle karşılaştığımızda
veya tehlikeye girdiğimizde tepki vermemizi sağlamaktadır. Bu
mekanizma içgüdüsel ve anlıktır, bilinci baypas eder. Genellikle
değişimin farkına varmayız.
Stres ve depresyon tedavimin temel taşlarından biri, Temel
Egzersiz'i kullanarak veya uygulamalı bir miyofasiyal serbest bı­
rakma tekniğiyle Cl ve C2'yi yeniden hizalamaktır (238. sayfadaki
"Nörofasiyal Serbest Bırakma Tekniği"ne bakınız). Bu müdaha­
leler, kafatasım ve ilk iki omuru bir arada tutan küçük kasların
gerginliğindeki dengesizlikleri ortadan kaldırır ve bu da atlası
ve oksiputu yeniden konumlandırır. Omurların, özellikle Cl ve
C2'nin daha iyi hizalanması, beyne giden kan akışını iyileştirir
ve genellikle sosyal etkileşim durumu için gerekli olan beş sinirin
fonksiyonunda hızlı bir iyileşme sağlar.
Cl'i yerleştirmek için tasarlanan kısa itme ve hızlı manipülatif
teknikleri kullanan başka manuel tedavi yöntemleri de vardır.
237

--- Sayfa 262 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Ancak nazik bir teknik kullanmayı tercih ederim. Vücuda doğru
bilgileri, doğru yerde yumuşak bir dokunuşla verebilirsem, vücut
kendini dengeler. Cl ve C2'yi yerine yerleştirip burada kalıcı bir
şekilde durmalarını bekleyemeyeceğimiz için dengeleme teknik­
lerini sık sık veya gerektikçe tekrarlamalıyız. Sabit denge durumu
diye bir şey olmadığı için dengelemeyi süregelen bir süreç olarak
düşünmek daha yararlıdır.
Sosyal Etkileşim İçin Nörofasiyal Serbest
Bırakma Tekniği
Polivagal Teori'yi duymadan ya da otizm spektrum bozukluğu
tanısı konmuş bir hastayı tedavi etmeden önce birçok kişinin
iletişimini ve sosyal becerilerini geliştirmeye yardımcı olmak için
daha sonra kullanabileceğim, kafatası tabanına uygulanan bir
iyileştirme tekniği geliştirmeyi başardım. Bazen kliniğimde, bu
tekniği Temel Egzersiz yerine kullanmayı tercih ediyorum. Bu
tekniği "Nörofasiyal Serbest Bırakma Tekniği" olarak adlandırdım.
Bu tekniği biyomekanik kraniosakral tedavi, osteopati ve
bağ doku serbest bırakımı (Rolfing) prensipleri anlayışıma da­
yanarak geliştirdim. En az yirmi beş yıldır büyük bir başarıyla
kullanmaktayım ve birkaç bin terapiste öğrettim.
Bu tekniğin uygulanması beş dakikadan az sürer, fiziksel
çaba gerektirmez ve oldukça etkilidir. Kendinizi veya başka birini
tedavi etmek için kullanabilirsiniz.
NÖROFASIYAL SERBEST BIRAKMA TEKNİGİ'Nİ NE ZAMAN
KULLAN MALI?
Temel Egzersiz, basit bir bireysel yöntemdir ve ventral vagus sini­
rinin daha fonksiyonel olmasını sağlamak için kolay ve etkili bir
yoldur. Ancak bir beden terapistiyseniz, insanlara egzersiz vermek
238

--- Sayfa 263 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
yerine kendi ellerinizi kullanmayı tercih edebilirsiniz veya bireysel
egzersizleri uygulamalı tekniklerle birleştirmek isteyebilirsiniz.
Nörofasiyal Serbest Bırakma Tekniği, Temel Egzersiz'e alternatif
olarak kullanılabilir. Kendileriyle iletişim kurmanın ve talimatları
takip etmelerinin zor olabileceği durumlarda, Temel Egzersiz'i
öğrenmek için gerekli sözlü iletişim becerilerinden yoksun olan
otizm spektrumunda bebekleri, çocukları ve yetişkinleri tedavi
etmek için özellikle değerlidir. Ellerinizi bu şekilde kullanmak,
başkalarının sinir sisteminde faydalı değişiklikler sağlamak için
sözsüz bir yöntem sunar.
Masaj veya diğer uygulamalı yöntemler uyguluyorsanız, se­
anslara başlarken bu tekniği yapmanızı veya danışanınıza Temel
Egzersiz'i yaptırmanızı öneririm. Bu öneri, Porges, Cottingham
ve Lyon'ın (önceki bölüme bakınız) araştırmasıyla uyumludur ve
danışanınızın otonom sinir sisteminin esnek olmasını ve teda­
vinizden en iyi şekilde yararlanmasını sağlayacaktır.
Ayrıca seanslarınızı bu teknikle sonlandırmanızı da öneririm.
NÖROFASİYAL SERBEST BIRAKMA TEKNİGİ TALİMATLAR!
Halihazırda masaj yapıyorsanız, bu teknikle başarılı olabilmek
için ellerinizi yeni bir şekilde kullanmanız gerekecektir. Bu tekniği
kendi üzerinizde uygulayın ve bir başkası üzerinde denemeden
önce gerilimin nasıl serbest bırakılacağını öğrenin. Bu teknikle
sosyal etkileşimi sağlamak için kafatası tabanını örten derinin
altındaki gevşemiş bağ dokuda bulunan sinir reflekslerini uyar­
manız gerekmektedir. Bu, kafatasının tabanı ve boynun omurları
arasındaki küçük kasların gerginlik seviyelerini dengeler.
Eğer kişi karınüstü yatıyorsa, bu tekniği öğrenmek daha
kolay olur çünkü böylece parmaklarınızı kolayca görebilirsiniz.
Başının arkasının bir tarafıyla başlayın.
239

--- Sayfa 264 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
1. Kafatasının altına hafifçe bir taraftan bastırın ve oksipital
kemiğin sertliğini hissedin. Cildin "kayma yeteneğini"
oksiputun bir tarafında test edin. Cildi nazikçe kemiğin
üzerine sağa doğru kaydırın. Sonra eski nötr haline dön­
mesine izin verin.
2. Sonra cildi sola doğru kaydırın ve nötr haline gelmesine
izin verin. Hangi yönde daha fazla direnç vardı?
3. Cildi direncin daha büyük olduğu yöne kaydırın. Çok yavaş
ilerleyin ve ilk direnç belirtisinde durmaya hazır olun.
Sadece çeyrek santimetre kadar veya daha az yer değiş­
tirmiş olabilir. Orada durun ve o pozisyonda kalın. Hafif
direnci hissetmeye devam edin. Hiçbir şey yapmadığınız
bu duraklama sırasında, kişi iç çekecek veya yutkunacak
ve direnç serbest kaldıkça cilt yumuşayacaktır.
4. Tekrar test ettiğinizde, cildin her iki yöne de kolayca
kayması gerekir.
5. Tekniği diğer tarafta tekrarlayın.
Vagus sinirini tekrar test ettiğinizde (4. Bölüm'e bakınız) düzgün
çalışıyor olmalıdır. Ayrıca kişi başını sola ve sağa döndürürken
daha rahat hareket ediyor olmalıdır.
İKi ELLE NÖROFASIYAL SERBEST BIRAKMA TEKNİGİ
TALİMATLAR!
Bir elinizle pratik yaptıktan sonra iki elinizi kullanabilirsiniz.
1. Bir elinizin bir parmağını kafanın arkasının altındaki
oksiputun bir tarafına yerleştirin. Derinin kemiğin üze­
rinde kayma yeteneğini yukarıda tarif edildiği gibi test
edin. Deri, kemik üzerinde bir yöne diğerinden daha kolay
kaymalıdır.
240

--- Sayfa 265 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
2. Aynı tarafta, boynun üst kısmına diğer elinizin bir par­
mağını yerleştirin. Biraz daha derine bastırdığınızda,
kasları hissedebilmelisiniz. Boynun üst kısmındaki kas­
ların üzerinde cildin kayma yeteneğini test etmek için bu
parmağınızı kullanın. Diğer parmağın kafatası kemiği
üzerinde kaydığı yönün tersi yönde daha kolay hareket
etmelidir (Şekil 9).
3. Test ettikten sonra uyguladığınız basıncı azaltın. Direnç
hissedene kadar iki elinizin parmaklarıyla cildi zıt yön­
lerde kaydırın.
4. Orada durun ve o hafif gerilimi tutun; kişi iç çekene ya
da yutkunana kadar bekleyin.
5. Parmaklarınızı serbest bırakın ve cildin orijinal konumuna
geri dönmesine izin verin.
Şekil 9. iki elle cildi oksiputun üzerinde kaydırmak
6. Aynı şeyi kafatasının ve boynun diğer tarafındaki deri
üzerinde yapın.
241

--- Sayfa 266 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Vagus sinirini tekrar test ettiğinizde, artık düzgün çalışıyor
olmalıdır. Kafayı sola ve sağa döndürürken daha fazla hareket
özgürlüğü olmalıdır.
NÖROFASİYAL SERBEST BIRAKMA TEKNİGİ'NİN DOGRU
UYGULAN iŞi
Nörofasiyal Serbest Bırakma Tekniği'yle başarının anahtarı cildin
kaymasını sağlamak ve ilk direnç belirtisinde durmaktır. Akla
gelebilecek en hafif dokunuşu kullanarak cilde temas etmek için
parmak uçlarınızi kullanın. Daha sonra cildi, altındaki kas, kemik
ve tendon tabakalarının üzerinden çok kısa bir mesafeye kaydırın.
Bu teknik, öncelikle kas sistemini hedef alan ve dolayısıyla
vücudun içine doğru basılarak uygulanan diğer masaj yöntemle­
rinde kullanılan tekniklerden farklıdır. Tekniği doğru bir şekilde
uygulamayı öğrenmek için lütfen zaman ayırarak talimatları adım
adım okuyun.
Bu uygulamalı teknik, derinin altındaki gevşek bağ dokusunu
gerer. (Bu dokunun ne kadar ince ve hassas olduğunu anlamak için
YouTube'a gidin ve "Strolling under the Skin" ifadesini arayın.)
Bu bağ dokusu, propriyoseptif sinir uçları açısından zengindir.
Cildi, hafifçe kaslar ve kemikler üzerinde çok kısa bir mesafe
kaydırdığınızda, bu gevşek dokuda hafif bir çekme kuvveti ya­
ratırsınız; bu da sinirleri uyarmak için yeterlidir.
İlk direnç belirtisini hissedene kadar cildi çok kısa bir mesafede
kaydırın; doğrudan propriyoseptif sinirler üzerinde çalıştığınız için
kas odaklı çoğu masaj yönteminin gerektirdiği kadar güç kullan­
manız gerekmez. Gereğinden fazla güç kullanırsanız ve ilk direnç
işaretinden sonra itmeye devam ederseniz veya cildi çok hızlı kay­
dırırsanız, kaslar ve ligamentler gerginleşir. Bu şekilde herhangi bir
hasara yol açmazsınız, sadece serbest bırakma daha uzun zaman
alır. En kötüsü, istenen değişiklikleri gerçekleştiremeyebilirsiniz.
242

--- Sayfa 267 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇİN EGZERSiZLER
Bazen o kadar hafifçe bastırırsınız ki kişi hiçbir şey hisset­
mediğini söyler. Bu iyi bir geri bildirimdir!
Tedavi ilerledikçe, cildin kayma kabiliyetinde hissedilir bir
iyileşme olduğunu göreceksiniz.
Semender Egzersizleri
Bir sonraki sayfada anlatılan "Semender Egzersizleri" torasik omur­
gada esnekliği artırarak tekil kaburgalar ve sternum arasındaki
eklemlerde hareketi sağlar. Bu, solunum kapasitenizi artıracak,
başınızı daha iyi bir konuma getirerek baş önde postürü azaltmaya
yardımcı olacak ve skolyozu (anormal omurga eğriliği) azaltacaktır.
Vagus siniri liflerinin %80'i vücuttan beyne bilgi taşıyan afe­
rent (duyusal) liflerken, yalnızca %20'si beyinden vücuda talimat
taşıyan eferent (motor) liflerdir. KS IX ve KS X'un bazı bölümle­
rindeki aferent liflerin bir kısmı kandaki oksijen ve karbondioksit
miktarını izler. Bu egzersizlerle nefes alma örüntümüzü iyileşti­
rerek, beyne (aferent sinirler yoluyla) güvende olduğumuzu ve iç
organlarımızın düzgün çalıştığını bildiririz. Bu da sonrasında
ventral vagal aktiviteyi kolaylaştırır.
Ama hangisi önce gelir? Kısıtlı solunum örüntüsü, disfonksi­
yonel bir ventral vagusun sonucu mudur, yoksa düzgün olmayan
solunum örüntüsünden gelen geri bildirim, ventral vagus fonksi­
yonunda soruna mı neden olmaktadır? Solunum diyaframında ve
kaburgaları hareket ettiren kaslarda gerginlik varsa, bu hareketleri
izleyen aferent vagal sinirlerden gelen geri bildirimle anormal
solunum rapor edecektir, bu da ventral vagal aktivitenin yeniden
sağlanmasının fiziksel durumu iyileştirmesi gibi, ventral vagal
aktivite durumunu engelleyebilir; pratikte, ikisinden herhangi
birinin iyileştirilmesi faydalıdır, hangisi önce gelirse gelsin.
Baş önde postür, göğsün üst bölümünde solunum için uygun
olan alanı azaltır. Semender Egzersizleri hem kalp hem de akciğerler
243

--- Sayfa 268 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
için üst göğüste daha fazla alan yaratabilir. Baş önde postürün
azaltılması, omurilikten kalbe, akciğerlere ve iç organlara kadar
uzanan sinirler üzerindeki baskıyı da kaldıracaktır. Semender
Egzersizleri, servikal omurların pozisyonlarını iyileştirerek, aynı
zamanda vertebral arterler üzerindeki baskıyı hafifletir ve omuzlar
arasındaki bazı sırt ağrılarını azaltabilir.
Semender Egzersizleri'ni yaptığınızda, başınızı omurganızın
geri kalanıyla aynı seviyeye getirirsiniz. Bu duruş, boynu olmayan,
böylece başı omurganın tepesindeki ekstra bir omur gibi duran
bir semenderinkine benzer. Semender, sürüngenler ve memelilerin
yapabildiği gibi başını, omurganın ilk omuruyla bağlantılı ama
ondan bağımsız şekilde bükemez, esnetenez, döndüremez veya
yana eğemez ya da başını omurga seviyesinin üstüne kaldıramaz.
Bu egzersiz omurgayla aynı hizada bulunan başla yapılır.
Omurga hareketleriniz açısından bu egzersizler başınızı ne aşağı
ne de yukarıda duracağı bir pozisyona sokar. Torasik (omurganın
göğüs kısmı) artık bir semender gibi biraz daha iyi bükülebilir.
Kaburgalarınız ve torasik omurganız arasındaki kas gerginlik­
lerini serbest bırakmak için torasik omurlarınızdaki yana eğme
hareketlerini kullanabilirsiniz. Bu, kaburgalarınızın daha rahat
hareket etmesine katkıda bulunur ve optimum solunumu geliştirir.
İnsan omurgasının ekstansiyon ve fleksiyonunda, boyun ve
bel omurları genellikle daha esnekken, torasik omurgada esneklik
daha azdır. Bununla birlikte torasik omurganın esnekliği yana
eğmeyle çarpıcı bir şekilde artar. Torasik omurların faset eklem­
leri açılarak, torasik omurganın daha serbest eğilmesini sağlar.
SEViYE 1: YARI SEMENDER EGZERSİZİ
Semender Egzersizi'nin sağa doğru olan ilk kısmını yapmak için
rahat bir konumda oturun veya ayakta durun.
244

--- Sayfa 269 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
ı. Başınızı çevirmeden, gözlerinizle sağa bakın.
2. Dümdüz karşıya bakmaya devam ederek, başınızı sağa
doğru eğin fakat omzunuzu kaldırmayın, sadece sağ ku­
lağınız sağ omzunuza yaklaşsın (Şekil 10).
Şekil 1 0. Yarı Semender egzersizinde sağa bakmak
3. Başınızı otuz ila altmış saniye boyunca bu pozisyonda
tutun.
4. Sonra başınızı nötr hale getirin ve tekrar ileriye bakacak
şekilde gözlerinizi kaydırın.
5. Şimdi aynı şeyi diğer tarafta yapın: Sola bakın ve sonra
başınızı sola doğru eğin. Otuz ila altmış saniye sonra
başınızı dik konuma getirin ve gözlerinizi ileriye bakacak
şekilde döndürün.
YARI SEMENDER EGZERSIZl'NIN FARKLI BiR ÇEŞiDi
Yarı Semender Egzersizi'nin bu çeşidinde, yukarıdaki talimat­
ları izleyin ancak başınızı sola doğru eğerken gözlerinizle sağa
bakın (Şekil 11). Başınızı hareket ettirmeden önce gözlerinizin
245

--- Sayfa 270 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
ters yönde hareket etmesi hareket aralığınızı artırır; başınızı sol
tarafa doğru daha da eğebilmelisiniz. Bu pozisyonda otuz ila
altmış saniye arasında durun ve diğer tarafta da aynı şeyi yapın.
Şekil 11. Gözler sola bakarken Yarı Semender egzersizi
SEVİYE 2: TAM SEMENDER EGZERSİZİ
Tam Semender Egzersizi, sadece boyundan ziyade tüm omurganın
yana eğilmesini içermektedir. Ayrıca farklı bir vücut pozisyonu
kullanıyoruz.
1. Dört ayak pozisyonuna geçin, ağırlığınızı dizlerinize ve
avuçlarınıza verin. Ellerinizi yere koyabilirsiniz ancak
ellerinizin avuçlarını bir masaya, sandalyenin ya da ka­
nepenin oturma yerine koyarsanız daha iyi olur. Başınız
omurganızla aynı düzlemde olmalıdır (Şekil 12).
246

--- Sayfa 271 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
r-·--·-,.----.-----
-·--..--
......--
!
Şekil 12. Dört ayak pozisyonunda Semender
2. Bu egzersizde, kulaklarınız ne omurga seviyesinin altına
inmeli ne de üstüne çıkmalıdır. Doğru baş pozisyonunu
bulmak için başınızı doğru olduğunu düşündüğünüz sevi­
yenin biraz üstünde kaldırın. Başınızın hafifçe yükseltil­
diğini hissedebilmelisiniz. Sonra başınızı doğru olduğunu
düşündüğünüz seviyenin biraz altına indirin. Başınızın
olması gerekenden daha aşağıda olduğunu hissedebilme­
lisiniz. İki konum arasında ileri geri gidin. Başınızı biraz
yukarı kaldırın ve sonra biraz aşağı indirin. Başınıza, çok
yukarıda veya çok aşağıda hissetmediğiniz, ortada bir
pozisyon bulmaya çalışın. Bu pozisyonu asla tam olarak
bulamazsanız bile sıfırdan başlayabilirsiniz.
3. Başınız için omurganıza göre iyi pozisyonu bulduğunuzda,
gözlerinizle sağa bakın, onları o konumda tutun ve sağ
kulağınızı sağ omzunuza doğru hareket ettirerek başınızı
sağa doğru eğin.
247

--- Sayfa 272 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
4. Yan tarafa gerçekleştirdiğiniz eğilmeyi boynunuzun öte­
sinde, omurganızın altına kadar devam ettirerek hareketi
tamamlayın.
5. Bu pozisyonda otuz ila altmış saniye kalın.
6. Omurganızı eski haline ve başınızı merkeze geri getirin.
Şekil 13. Baş sola hareket ederken Semender
7. Tüm adımları bu kez sol tarafta tekrar edin (Şekil 13).
Migren İçin Masaj
Ek'te, kırmızıyla gösterilmiş, dört farklı migren ağrısı örüntüsünün
çizimini bulacaksınız ("Baş Ağrısı" resimlerine bakınız). Çizimler­
deki X'ler, kas yüzeyinde, kaslardaki gerginliği serbest bırakmak
için masaj yapılabilecek tetik noktalarının yerini göstermektedir.
Dört çizim, dört tipik migren ağrısı örüntüsünü göstermek­
tedir. Belirtilerinize uyan ağrı örüntüsünü bulun. Baş ağrısı örün­
tüsünü belirledikten sonra hangi kasın hangi bölümünün gergin
olduğunu ve nereye masaj yapacağınızı görebilirsiniz.
248

--- Sayfa 273 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
Her çizimde her biri X'le işaretlenmiş olan tetik noktaları, bir
kas yüzeyinde sinir ucu yoğunluğunun yüksek olduğu alanlardır.
Bazılarının kasın geri kalanından daha kalın veya sert olduğu
hissedilecektir. İnsanlar genellikle serbest bırakılması gereken
tetikleme noktalarına basınç uygulamanın ağrıya neden oldu­
ğunu fark ederler.
TETİK NOKTALARINDAKI GERiLiMİ BULMAK VE ETKİSiZ HALE
GETİRMEK
Kas yüzeyindeki sinirler üzerinde çalıştığınız için tüm kastaki
gerilimi serbest bırakmak için hafif bir dokunuş yeterlidir. Sıradan
bir masajda olduğu gibi, tüm kas yerine sadece tetik noktalarına
masaj yapmak yeterlidir. Çok çalışmanıza veya vücudun içine
doğru fazla bastırmanıza gerek yoktur.
Tetik noktalarına derin veya çok fazla kuvvet uygulayarak
masaj yapmak genellikle ağrıya neden olur ve ters etki yaratabilir.
Aşırı basınç altında, vücut güvende hissetmez ve otonom sinir
sistemi sempatik bir aktivasyon veya dorsal vagal geri çekilme
durumuna girer. Bu zararlı değildir ancak verimsizdir çünkü
vücudun yeniden sakinleşmesi zaman alır.
Tetik noktasında birkaç küçük daire çizin. Ardından durun
ve bir iç çekiş veya yutkunma şeklinde bir sinir sistemi reaksi­
yonu görene kadar bekleyin. Birkaç dakika içinde, ağrının şiddeti
azalmaya başlamalı ya da kaybolmalıdır. Ne zaman bir migren
ağrısını gidermeniz gerekirse, tedaviyi tekrarlayabilirsiniz.
Çizimdeki tüm X'lerin tedavi edilmesi gerekmez. Bir X, belirli
bir ağrı şekli için bir tetik noktasını belirtse bile, kas yüzeyindeki
o belirli noktada sert veya ağrılı bir şey hissetmiyorsanız, bu tetik
noktası aktif değildir. Onu serbest bırakmak için zaman harca­
mayın; sert, kalın veya ağrı veren tetik noktalarına odaklanın.
249

--- Sayfa 274 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Boyun Tutulması İçin SKM Egzersizi
Bu egzersiz, başınızı döndürürken hareket aralığınızı genişletecek,
boyun tutulması semptomlarını hafifletirken migren ağrılarını
önlemeye de yardımcı olacaktır. Bebekken dirseklerimizden destek
alarak karınüstü yattığımız, başımızı serbestçe hareket ettirip
etrafa bakabildiğimiz ilk hareketlerimize benzer.
1. Karınüstü uzanın (Şekil 14). Başınızı kaldırın ve kollarınızı
göğsünüzün altına getirin. Vücudunuzun üst kısmının
ağırlığını dirseklerinize verin (Şekil 15).
- -,
j
l
Şekil 14. Karınüstü uzanmak
Şekil 1 5. Başı kaldırmak
250

--- Sayfa 275 ---
i
1
'

SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK İÇiN EGZERSiZLER
2. Başınızı rahatça gidebildiği kadar sağa döndürün. Bu
pozisyonda altmış saniye kalın.
3. Başınızı tekrar merkeze getirin.
Şekil 1 6. Başı sola çevirmek
4. Şimdi başınızı rahatça gidebildiği kadar sola çevirin. Bu
pozisyonda altmış saniye kalın (Şekil 16).
Bu egzersizle başın dönme hareketini iyileştirdiyseniz ancak
hareket, bir tarafta hala olmasını istediğiniz kadar iyi değilse,
kısıtlılık muhtemelen spinal sinirler C3-CS tarafından donatılan
bir başka kas olan levator skapula' dan kaynaklanıyordur. Bu tür
boyun tutulması, yalnızca KS XI, trapezius ve sternokleidomastoid
kaslarının fonksiyonunu geliştirerek ortadan kaldırılamaz (134.
sayfadaki "Levator Skapula Kası"na bakınız).
Sertliğin bir kısmı, vagus siniri özofagus etrafına sarmalanmış
halde olduğundan, hiatal hemi ve özofagusun kısalmasından da
meydana geliyor olabilir (120. sayfadaki "KOAH ve Hiatal Herniyi
Rahatlatmak" kısmına bakınız).
251

--- Sayfa 276 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Trapezius İçin Kıvrılma ve Dönme Egzersizi
Kıvrılma ve Dönme Egzersizi, gevşek bir trapezius kasının to­
nusunu iyileştirir ve kastaki üç bölümün her birini diğer iki bö­
lümle dengeli hale getirir. Ayrıca omurgayı uzatmaya, solunumu
iyileştirmeye ve baş önde postürü (BÖP) düzeltmeye yardımcı
olur. Bu da genellikle omuz ve sırt ağrısını hafifletir.
Bu alıştırma, sadece baş önde postürü olanlar için değil,
herkese faydalı olabilir. Bunu yapmak bir dakikadan az sürer ve
pozitif değişim hemen hissedilir. Bir süredir oturuyorsanız, bir
dakikanızı ayırıp bu egzersizi yapmak ve zaman zaman düzenli
olarak tekrarlamak iyi bir fikirdir. Bilgisayarımın başında oturur­
ken, hemen her seferinde kalkıp bu egzersizi yaparım. Egzersizi
her yaptığınızda, solunumunuzda ve duruşunuzda bir iyileşme
yaşarsınız ve pozitif etkileri birikerek artar.
Bu egzersizin arkasındaki fikir trapezius kasını, ne güçlendir­
mek ne de germektir. Kasın yeterince güçlü olduğunu ve sadece
gevşek kas liflerinin sinirlerinin uyarılması gerektiğini varsayı­
yoruz. Biz bebekken ve dört ayak üzerinde emeklerken yaptıkları
gibi, işten nasiplerini alabilmeleri için onları uyandırıyorsunuz.
Bir bebek karınüstü yatarken, trapezius kasının üç parçasının
tüm liflerini kürek kemiklerini bir arada tutmak, başı kaldırmak
ve etrafa bakmak için başı çevirmek amacıyla kullanır. Bebek
daha sonra dört ayak üzerinde emekleyerek yükselmek ve etrafa
bakmak için de tüm bu kas liflerini kullanır.
Ancak bebek ayağa kalktığında, trapeziusun tüm lifleri artık
eşit olarak kullanılmaz. Bazıları daha gergin hale gelirken, diğer
liflerin enerjisi azalır ve böylece gevşek hale gelirler. Baş artık
trapezius kasının üç bölümü tarafından aynı şekilde desteklenme­
mektedir. Zamanla, baş daha ileri kayma eğilimindedir, böylece
kulakların merkezi omuzların merkezinin önüne gelir. Daha sonra
omuzlar orta hattı ileri ve aşağı çekme eğilimi gösterir.
252

--- Sayfa 277 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
Bu egzersizi yaptıktan sonra trapeziusunuzun üç bölümün­
deki tüm kas liflerinde daha düzgün bir tonusunuz olacaktır.
Sonra ayağa kalktığınızda veya oturduğunuzda, başınız doğal
olarak kendiliğinden geriye doğru kayacaktır böylece BÖP azalır
ve postürünüz iyileşir.
KIVRILMA VE DÖNME EGZERSİZİNİN TALIMATLARI
Bu egzersiz üç kısımdan oluşmaktadır. Bu üç kısım arasındaki
fark, kollarınızın pozisyonudur.
1. Bir sandalye veya bir bank gibi sert bir yüzeye rahatça
oturun. Yüzünüz ileriye dönük bir şekilde karşıya bak­
maya devam edin.
2. Elleriniz hafifçe dirseklerinizde duracak şekilde kollarınızı
katlayın (Şekil 17). Omuz kemerinizi, hiç durmadan ve
kalçayı hareket ettirmeden, önce bir tarafa sonra diğer
tarafa hızlı bir şekilde döndüreceksiniz.
Şekil 17. Eller dirseklerde
253

--- Sayfa 278 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
3. Egzersizin ilk bölümünde, dirseklerinizi serbest bırakın
ve vücudunuzun hemen önünde tutun. Omuzlarınızı
döndürün, böylece dirsekleriniz önce bir tarafa, sonra
diğer tarafa geri hareket eder. Omuzlarınızı bir taraftan
diğer tarafa döndürdüğünüzde, kollarınız hafifçe mide­
nizin üzerinde kayar. Bu, üst trapezius liflerini aktive
eder (Şekil 18).
Şekil 18. Trapeziusun kıvrılması
4. Bunu üç kez yapın. Kaslarınızı gererek zorlamayın ve
hareketinizi durdurmayın. Omuzlarınızı zorlamadan veya
tutmadan hareket ettirin; hareketleriniz kolay ve rahat
olsun.
5. İkinci kısım tıpkı birinci gibidir; tek fark dirseklerinizi
kaldırmanız ve göğsünüzün önünde kalbinizin hizasında
tutmanızdır (Şekil 19). Dirseklerinizi önce bir tarafa, sonra
diğer tarafa çevirin (Şekil 20). Bunu üç kere yapın. Bu,
orta trapeziusun kas liflerini aktive eder.
254

--- Sayfa 279 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇİN EGZERSiZLER
Şekil 1 9. Dirsekleri kaldırıp trapeziusu kıvırmak
Şekil 20. Trapeziusun sağa kıvrılması
6. Üçüncü kısımda, dirseklerinizi olabildiğince rahat ol­
mak şartıyla kaldırın ve egzersizi tekrarlayın (Şekil 21).
Dirseklerinizi üç kez sağ ve sol taraf arasında döndürün
(Şekil 22). Bu, alt trapeziusun kas liflerini aktive eder.
255

--- Sayfa 280 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
1
·----__]
Şekil 21. Dirseklerin yukarı kaldırılması
Şekil 22. Kotları kaldırıp trapeziusu kıvırmak
Egzersizi yaptıktan sonra kafanızın hafiflediğini, geriye ve yukarı
doğru hareket ettiğini ve baş önde postürden uzaklaştığını fark
edebilirsiniz. Baş önde postürü ileri düzeyde olan bir kişinin
boyunun, egzersizi ilk yapışında üç beş santimetre uzaması nadir
256

--- Sayfa 281 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
değildir. Eğer birisi size yandan baktığında böyle bir eğim varsa,
kafanızın eski öne eğik pozisyonundan geriye gittiğini görecektir.
Dört Dakikada Doğal Yüz Germe, 1 . Kısım
Bu hafif ve keyifli tedavinin faydaları arasında kranial sinirler V
ve VII'nin fonksiyonunu geliştirerek yüz kaslarını rahatlatması ve
daha doğal bir gülümseme kazandırması da yer almaktadır. Bunu
kendiniz yapabilir ve başkalarıyla paylaşabilirsiniz. Bu egzersiz:
•
cildinizde dolaşımı iyileştirir,
•
yüzünüzün ortadan üçte birindeki, ağzın köşeleri ile göz­
lerin köşeleri arasındaki alanda ifade kaslarını canlandırır,
•
yüz derisine kan dolaşımını artırır,
•
sizin hissedebildiğiniz ve başkalarının görebildiği bir
canlılık kazandırır,
•
daha doğal ve daha sık gülmenize yardim eder,
•
yüzünüzü diğerleriyle etkileşime daha duyarlı hale getirir
ve böylece empati duygunuzu artırır,
•
yassı elmacık kemiklerini biraz daha belirginleştirir ve
çok çıkık yanakları biraz daha yassı yapar.
Bu tekniği yapmadan önce aynada yüzünüze bakın. Tekniği baş­
kasına uyguluyorsanız, ona bir el aynası verin ki yüzünü izleyip
değişiklikleri takip edebilsin. Özellikle elmacık kemikleri çev­
resindeki cilt bölgesine bakın.
Önce yüzün bir tarafına yapın. Ardından iki taraf arasında
bir fark görüp göremediğinizi veya hissedip hissedemediğinizi
kontrol edin. Farklar genellikle konuşurken ya da gülümserken
belirgindir. Sonra diğer tarafınıza da yapın. Yine daha fazla si­
metri olmalı.
257

--- Sayfa 282 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
TEKNİGİN UYGULANACAGI NOKTA
Yüzde, LI 20 adı verilen kalın bağırsak akupunktur meridyeninin
son noktası olan bir nokta vardır. (Ek'te ''Akupunktur Noktaları"na
bakınız.) Çin, Japon ve Thai masajında bir güzellik noktasıdır.
Klasik Thai masajında bu noktaya ''Altın Bambu" denir. Geleneksel
Çin tıbbında, bu noktaya "Hoş Koku" denir ve burun deliklerini
açar, solumayı geliştirir.
Çin tıbbındaki bu nokta Batı anatomisi açısından ilginçtir. Doğ­
rudan yüzün, maksilla ve premaksilla adlı iki kemiği arasındaki bir
eklemin üzerinde bulunmaktadır. İki kemik, türümüzün evrimsel
gelişiminde uzun zaman önce ayrı yapılardı ancak erken bir dö­
nemde, tek bir kemik olarak birleştiler. Modern anatomide maksilla/
premaksilla, "maksilla" şeklinde tek bir kemik olarak adlandırılır.
Kalın bağırsak meridyeninin bitiş noktasını bulmak kolay­
dır. Cildinize, burun deliğinin dış kenarına yakın, supra-alar
kıvrımının (yanak ve üst dudak arasındaki kat) üst kısmının yan
tarafının çeyrek santimetre kadarına dokunun. Bölgeyi parma­
ğınızla kontrol ederseniz, bu noktayı kolayca bulursunuz çünkü
çevresindeki ciltten daha hassastır (Şekil 23).
Şekil 23. LI 20'ye masaj yapmak
258

--- Sayfa 283 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK İÇiN EGZERSiZLER
TEKNİK NASIL VE NEDEN YAPILIR?
Yüz derisinin yüzeyi beşinci kranial sinirin dalları tarafından
donatılır. Yüzünüzde cilde hafifçe dokunmak bu sinir uçlarını
uyarır.
1. Çok hafif bir temasla, parmağınızı akupunktur noktası LI
20' de cilt yüzeyine sürtün. Ardından parmak ucunuzun
ciltle birlikte yumuşamasına izin verin.
2. Hangi yönün daha fazla direnç gösterdiğini bulmak için
cildi yukarı ve aşağı kaydırın. Direncin olduğu noktaya
hafifçe bastırın. Durun.
3. Bu noktada kalın ve serbest bırakıldığını hissedene kadar
bekleyin.
4. Daha büyük direncin yönünü bulmak için cildi yüzün
orta çizgisine doğru içe ve dış tarafa doğru kaydırın.
5. Orada durun ve hafifçe bastırın. Öyle kalın ve serbest
bırakılıncaya kadar bekleyin.
Yüz kasları yedinci kranial sinirin (VII) dalları tarafından donatılır.
Cildin hemen altında iki adet yüz kası tabakası bulunmaktadır.
6. Parmak ucunuzun aynı noktada cildin altındaki kas kat­
manlarına hafifçe batmasına izin verin. İlk kas tabakasının
parmak ucunuza sanki sımsıkı yapışmasını sağlayın.
7. Çok fazla bastırmamaya dikkat ediyorsanız ve parmak
uçlarınızın altında neler olduğunu hissediyorsanız, bu
kas katmanlarını kaydırabilirsiniz; önce küçük bir daire
çizerek bir katmanı diğerinin üzerinde kaydırın.
8. Çemberin etrafından dolaşırken, cildin bir yöne kaymaya
karşı daha fazla dirençli olduğunu fark edebilirsiniz. Hafıfçe
bu yöne doğru bastırmaya devam edin ve bir iç çekiş veya
259

--- Sayfa 284 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
yutkunma şeklinde bir serbest bırakılma gerçekleşinceye
kadar basılı tutun.
9. Sonra biraz daha derine itin. Şimdi daha derin kas ta­
bakası, üst kas tabakasına ve cilde yapışacaktır. Her iki
katmanı da kemiğin yüzeyinde kaydırabilirsiniz.
10. Çemberin etrafından dolaşırken, cildi bir yönde kaydır­
maya karşı daha fazla direnç olduğunu fark edebilirsiniz.
Hafifçe bu yöne doğru bastırmaya devam edin ve bir iç
çekiş veya yutkunma şeklinde serbest bırakılana kadar
basılı tutun.
Tüm kemikler periosteum (peri- "civarında" ve osteum "kemik"
anlamına gelir) adı verilen bir bağ dokusuna sahiptir. Bu doku
spinal sinir veya bu durumda kranial sinir uçları bakımından
çok zengindir.
11. Parmak ucunuzu, kemik yüzeyine hafifçe dokunana kadar
yüzünüzde daha derine batırın.
12. Periosteum yüzeyine yapılan masajın otonom sinir sis­
temi üzerinde büyük bir etkisi vardır. LI 20' deki kemiğin
yüzeyine ulaşmak için hafifçe ama yeterince sert bastırın.
Parmak ucunuzun kemiğin yüzeyinde bir yandan diğer
yana hareket etmesini sağlayın, sonra kemik üzerinde hafif
bir basınç uygulayın ve serbest kalana kadar bekleyin.
Embriyoda bu kemik iki parçaydı; maksilla ve premaksilla. Bunlar
bir kemik olarak birleşmiş olsalar da çoğu insanda bir zamanlar
iki ayrı kemik olduklarını hissetmek hala mümkündür.
Bu kranial sinir V ve VII masajı, cilt ve yüz kaslarının si­
nirlerini uyarır. Tüm kırışıklıkları silmez ancak yüz kaslarını
gevşetir, bazı kırışıklıkları azaltır ve yüze daha genç ve tazelenmiş
bir görünüm kazandırır. Yüz germe ameliyatındaki yara dokusu
260

--- Sayfa 285 ---
SOSYAL ETKİLEŞiMi DÜZELTMEK iÇiN EGZERSiZLER
veya botoks sonucunda oluşan toksik birikintiler gibi olumsuz
yan etkileri yoktur.
Daha da önemlisi, bu masaj yüzün daha anlamlı, iletişimse!
ve duyarlı hale gelmesine yardımcı olarak sosyal etkileşimi artı­
rır. Yüzümüz esnek olmalı ve çeşitli durumlarda farklı duygusal
tepkileri ifade edebilmelidir. Yüz ifadeleri, diğer insanlarla ileti­
şimimizin hayati bir parçasıdır.
Kendi duygularımızı ifade etmenin yanı sıra yüz esnekliği
sosyal etkileşim için önemlidir. Yüzümüz rahat bir haldeyse ve
başkasının yüzüne baktığımızda, yüzümüz otomatik olarak diğer
yüz ifadesini yansıtan mikro hareketler yapar. Bu hareketler çok
küçüktür ve çok hızlı bir şekilde değişir.
Cilt ve yüz kaslarının gerginliğindeki bu değişiklikler, baş­
kalarının ne hissettiği hakkında anlık bilinçaltı bilgi vermek için
kranial sinirler V ve VII'nin aferent yollarıyla beyne bildirilir.
Bu, başka bir kişiye karşı empati kurmamız için bir ön koşuldur.
Derinin altındaki yüz kasları genellikle rahat durumdaysa,
kişi pürüzsüz, hoş ve güzel veya yakışıklı görünen bir yüze sa­
hiptir. Ne yazık ki birçok insan yıllarca aynı duygusal ve fasiyal
örüntüde takılı kalıyor. Yüz kasları cildi çekerek kırışıklıklar veya
çift gerdan oluşturur. Eğer kişi aynı duygusal durumda kalırsa
ve yüz kaslarını rahatlatmazsa, bu kırışıklıklar zamanla daha da
derinleşir. Bu tekniğe ek olarak, yüz derisine hafifçe vurmak KS
V'i uyarır ve tüm yüz kaslarındaki gerginliği azaltır.
Dört Dakikada Doğal Yüz Germe, 2. Kısım
1. Kısım, burun deliğinin yanındaki, kalın bağırsak meridyeninde
bir akupunktur noktası olan LI 20'ye odaklanmıştır. Bu noktayı
uyarmak, alt yüz kaslarının ağız ve burun çevresindeki denge­
sini ve tonusunu iyileştirir. 2. Kısım, sırayla, gözlere odaklanır.
Asıl teknik, birçok yönden LI 20' de yaptığınız ilk yüz germe
261

--- Sayfa 286 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
tekniğine benzemektedir. Kaşın iç köşesindeki B2 akupunktur
noktasını bulacaksınız. İnsanlar sıklıkla, yorgun olduklarında
bu noktayı doğal olarak, düşünmeden ovalarlar. Buradaki cilde
ve yüz kaslarına masaj yapmak çoğu zaman kendi kendimize
rahatlamamızı sağlar (Şekil 24).
Başparmağınızı veya bir parmağınızı kullanarak B2'ye doku­
nun. B2' de cilt, iki kat kas tabakası ve periosteum katmanlarının
her birinde aşağı inin.
Şekil 24. B2'ye masaj yapmak
Bu nokta aynı zamanda göz açıklığını çevreleyen ince, düz
bir kas olan orbicularis oculi kası için bir tetik noktasıdır. Bazen
gözler ruhun aynasıdır denir. B2 üzerinde çalışmadan önce kas,
gözün biraz kapalı olmasına neden olacak şekilde çok gergin
olabilir veya tonusu düşük olduğunu için göz oldukça açık ka­
labilir. İşimiz bittiğinde, dışarıya bakma ve içeriye bakma ara­
sındaki denge iyileşmiş olacak. Bir kişiyi daha net göreceksiniz
ve sonrasında, bu kişi sizinle daha kolay göz teması kuracak ve
sizi farklı bir şekilde görecektir.
262

--- Sayfa 287 ---
SOSYAL ETKiLEŞiMi DÜZELTMEK iÇİN EGZERSiZLER
Daha derin bir seviyede, bu akupunktur noktası lakrimal
kemik adı verilen küçük bir yüz kemiğinin kenarında bulun­
maktadır. "Lakrimal" kelimesi gözyaşı anlamına gelir. Bazen bir
kişinin gözleri kuru olabilir ve cansız görünebilir. Bir başkasında
ise gözyaşı akışı can sıkıcı olabilecek kadar çoktur.
B2' deki bu kemiğe dokunarak ve lakrimal kemikle temasınızı
sürdürerek, gözlere sıvı akışını dengeleyip onları parlak ve ışıltılı
hale getirebilirsiniz. Yüz germe masajının amacı dudaklarınızda
bir gülümseme ve gözlerinizde bir parıltı bırakmaktır.
1. Kaşın iç köşesinde, çevresindeki alanlardan daha hassas
olan yeri bulun.
2. Önce cildi birkaç kez hafifçe sürtmek için parmak ucu­
nuzu kullanın.
3. Parmak ucunuzu B2 noktasında (yukarıya bakın) cilt
üzerinde hafifçe tutun ve iç çekme veya yutkunma şek­
linde bir serbest bırakılma işareti elde edene kadar cildin
yüzeyiyle teması sürdürün.
4. Sonra yüz kasları katmanına hafifçe bastırın. Burası, gözün
çevresini saran yassı, yuvarlak orbicularis oculi kasının,
yüz kemiklerine bağlandığı yerdir. Cildin parmağınıza
yapışmasını sağlayın ve küçük bir daire çizin, cildi hafifçe
kaydırın ve direnç olan yönü arayın.
5. İç çekme veya yutkunma şeklinde serbest bırakılıncaya
kadar parmağınızı bu direnç üzerinde tutun.
6. Sonra kemik yüzeyini hissedene kadar daha da derine
bastırın. Birkaç kez ovalayın.
7. Ardından kemikle teması sürdürün ve serbest bırakıl­
masını bekleyin.
Orbicularis oculi kası çok gerginse, göz kapaklarını eğimli ka­
patıyorsa, bu teknikle göz daha normal açılmalıdır. Göz çok
263

--- Sayfa 288 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
açıksa, bu teknik onu biraz sıkılaştırmalı ancak yine de biraz
açık bırakmalıdır.
Bu, klasik Thai masajındaki iki güzellik noktasından ikincisidir.
Hidra'nm Başlarım Koparmak
Tüm bu bireysel egzersizlerin ve uygulamalı tekniklerin amacı,
insanları dorsal vagal durumdan veya sempatik zincirin kronik
aktivasyonundan çıkarmaya yardımcı olmak ve onları ventral vagal
duruma getirmektir. Sadece bu şekilde Hidra'nın tüm başlarını
koparıp fiziksel ve duygusal sağlık kapasitemizi yenileyebiliriz.

--- Sayfa 289 ---
Ek
Beyin
Kranial Sinirler
X ve xı
Omurilik
Beyin sapı beyinden çıkar; beynin alt tarafında yer alır ve omuriliğin başlan­
gıcıdır. 1 (olfaktör) ve il (optik) dışındaki kranial sinirler, beyin sapından çıkar.
Vertebral arter, beyin sapına ve beş kranial sinire kan tedarik eder.

--- Sayfa 290 ---
Ventral Vagus
Vagus sinirinin iki bölümünden her biri kalbe, akciğerlere ve solunum yolların
gider. Buna ek olarak, ventral vagus dalı boğaz kaslarına (gırtlak ve yutak)
uzanır ve yüz hareketleriyle ilgilidir. Çizimde kırmızı kalbi, mavi ise akciğeri rl
ve iki tüpü temsil eder; soldaki bronşiyal ve sağdaki özofagus.
Dorsal Vagus
Kalbe ve akciğerlere gitmenin yanı sıra dorsal vagus sinir dalı, sindirimin sub
diyafragmatik organlarına gider (inen kolon hariç). Mide, karaciğer, pankrea ,
dalak, yükselen kolon ve enine kolona gider. Çizimde açık mavi akciğerleri,
kırmızı kalbi, açık yeşil mideyi, kahverengi karaciğeri, koyu yeşil pankrea ı,
koyu mavi kalın bağırsağın yükselen ve enine kısımlarını, sarı dalağı ve gri
ince bağırsağı temsil eder.

--- Sayfa 291 ---
KS XI
Bu resimler, KS Xl'in farklı dallarını göstermektedir. Soldaki çizim, servikal
omur seviyesinde omurilikten çıkan ve doğrudan trapezius ve sternokleido­
mastoid kasına giden dalları göstermektedir. Ortadaki çizim servikal omur
seviyesinde omurilikten çıkan ve kafatasına giren ve kafatasında juguler fo­
ramenden çıkarak iki kasa giden dalları göstermektedir. Sağdaki çizimde, dal
beyin sapından çıkar, kafatasından juguler foramen yoluyla çıkar ve daha
sonra iki kasa gider. Bu sinirlerin tümü farklı kas lifi demetlerine giderken
boyun hareketlerine esneklik ve hassasiyet sağlar.

--- Sayfa 292 ---
Uvula 1
Uvula 2
Uvula 3
Ventral vagus sinir dalının farinjiyal dalını test etmek için "ah, ah, ah" dediÌI
mizde levator veli palatini kası perküsyonlu bir şekilde yumuşak damağı yuk rı
çekmelidir. Uvula, "Uvula 2"de olduğu gibi simetrik olarak yükselmelidir. "Uvul
3"te olduğu gibi, bir tarafta yükselip diğer tarafta yükselmezse, o zaman eşit
yükselmeyen taraftaki ventral vagus farinjiyal dalında disfonksiyon vardır.

--- Sayfa 293 ---
Merkezi Sinir Sistemi
Bu illüstrasyonda beyni, beyin sapını (omurilik olarak vücudun aşağısına doğru
devam eden, beynin alt kısmındaki daralma) ve beyin sapından çıkan beş kranial
sinirden birini gösteren merkezi sinir sisteminin bir temsilini görebilirsiniz.
On iki kranial sinirin hepsi, beynin inferior (alt) yüzeyinden veya beyin
sapından çıkar. Özellikle KS V, Vll, IX, X ve Xl'le ilgileniyoruz. Sosyal olarak
etkileşim içinde olacaksak bu sinirlerin beşinin de düzgün çalışması gerekir.
Düzgün çalışmaları için bu kranial sinirlerin yeterli kan akışına ihtiyacı vardır.
Atlas, aksis veya diğer servikal omurların rotasyonu, beyin sapına giden kan
akışını azaltabilir ve bu kranial sinirlerde disfonksiyona neden olabilir.
Sosyal etkileşim için gerekli beş sinirden biri olan on birinci kranial sinir
(KS XI) de trapezius ve sternokleidomastoid kasını donatır.

--- Sayfa 294 ---
Trapezi us
Trapezius kası üç kısımdan oluşur: üst (il
lüstrasyonda koyu kırmızı), orta (kırmı ı)
ve alt (mor)
Sternokleidomastoid
Burada çizimini gördüğünüz, vücudun h
iki tarafında bulunan sternokleidomastold
kası, trapezius kasıyla birlikte çalışarak, başı
mızı hassas bir şekilde hareket ettirmem izi,
çevremizden önemli bilgiler almak için göz
!erimizi, kulaklarımızı ve burun deliklerimizi
konumlandırmamızı sağlar.
Supraspinatus
Supraspinatus kası, kürek kemiği boyunca
uzanır.

--- Sayfa 295 ---
Karı nüstü Yatan Bebek
Bir bebek karın üstü yatarken, yaptığı ilk hareketlerden biri başını kaldırmaktır.
Bunu yapmak için trapezius kasının üç parçasını da gerer. Üst trapezius lifleri­
nin gerilmesi, başını yukarı kaldırır ve geri yatırır. Orta trapezi usun gerilmesi,
kürek kemiklerini bir araya getirir ve vücudunun ağırlığını kaldırabilmeleri
için kollarını dengeler. Alt trapeziusun gerilmesi, omurganın tamamının bir
yay gibi şekillenmesini sağlar.
Fotoğrafta, kafanın yukarı kaldırıldığını ve geriye yatırıldığını görebilir­
siniz. Kürek kemikleri birlikte arkaya çekilir. Omurganın tamamı bir yay gibi
şekillenmiştir. Daha sonra bebek başını kaldırdığında başını döndürmek için
sternokleidomastoid kaslarının aktivitesini ekler. Trapezius ve sternokleido­
mastoid kaslarının birlikte hareketi başını hareket ettirmesini ve önünde
herhangi bir yerde ilgisini çeken nesneleri görmesini, kokularını almasını ve
seslere odaklanmasını sağlar.

--- Sayfa 296 ---
Dört Ayak Üz erinde Bebek
Bebek emekleyerek ellerinin ve ayaklarının üzerinde durduğunda üst, orta
ve alt trapezius kaslarının üçünü de karnının üzerinde uzanırken ve başını
kaldırırken olduğu gibi germeye devam eder.
Ancak bu ilişki, bebek bacaklarının üzerinde ayağa kalktığında köklü
bir şekilde değişir. Üst trapezi us, artık bebek dört ayak üzerinde emeklerken
olduğu gibi başını yukarı kaldırmaz ve geriye doğru yatırmaz.

--- Sayfa 297 ---
Ayakta Duran Bebek
Baş ile vücut arasındaki ilişki dört ayak üzerinde emeklediği zamankiyle aynı
olsaydı, yüz direkt gökyüzüne bakacak şekilde, baş doksan derece döndürü­
lürdü. Ancak ayakta dururken, kafa öne doğru döner. Bu nedenle, üst trapezi us
karnın üstünde yatma veya dört ayak üzerinde emeklemeyle karşılaştırıldığında
ayakta dururken çok daha az gerginliğe sahiptir. Baş önde postür, çok gergin
değil, hatta çok gevşek olan bir üst trapeziustan kaynaklanır. Yıllar geçtikçe,
üst trapeziusun gevşekliği azalır ve baş cı üzerinde kayarak ileri gider.
İkinci Kısım'daki Trapezius İçin Kıvrılma ve Dönme Egzersizi, kasın üç bö­
lümünü de uyardığı için başın daha iyi bir konuma getirilmesine yardımcı olur.

--- Sayfa 298 ---
Baş Ağrısı 1
Baş Ağrısı 2
Baş Ağrı sı 3
Baş Ağrı sı 4
Özel kliniğimdeki uzun yıllar boyunca edindiğim tecrübelerime dayanar k,
yaygın kabul gören tıbbi uygulamaların aksine trapezius ve SKM kaslarını
donatan KS XI disfonksiyonunun migren ağrılarıyla ilgili olduğuna inanıyorum,
Migren ağrıları gerginlik kaynaklı baş ağrılarıdır ve sternokleidomastold
veya trapezi us kaslarında her biri farklı bir gerilim örüntüsünden kaynaklanan
dört tür vardır. Bir migren atağı yaşıyorsanız, dört çizime bakın ve hangi aÍrı
örüntüsünün (kırmızı) sizinki gibi olduğunu belirleyin.
Kasların bu kısımları KS XI tarafından donatıldığından, migren ted
visinde ilk adım, Temel Egzersiz'i (İkinci Kısım'a bakınız) kullanarak KS Xl'ln
fonksiyonunu düzeltmektir. Ardından her biri X'le işaretlenmiş uygun tetik
noktalarını (TN) bulun ve bu noktalara rahatlama hissedene kadar birka
dakika masaj yapın.

--- Sayfa 299 ---
82
\
---
Akupun ktur Noktaları
KS V ve KS Vll Doğal Yüz Germe için akupunktur noktalarına masaj: LI 20 (her
iki tarafta burun deliğinin tepesinde Kalın Bağırsak akupunktur noktası) ve
B2 (kaşın içinde).

--- Sayfa 300 ---
Mide 1
Mide2
Normalde mide, solunum diyaframının hemen altında karın bölgesind
olmalıdır. Özofagus, yutağın (boğazın arkasından) mideye doğru uzanan,
solunum diyaframından mideye açılan bir delikten (hiatus) geçen kaslı bir
tüptür. Özofagus yutkunduğu muzda yemekleri boğazdan mideye taşır.
"Mide 2" hiatal herniyi göstermektedir. Yemek borusunun üst üçte biri
ventral vagus siniri tarafından donatılır. Ventral vagus disfonksiyonu varsa,
özofagus kısalır, mideyi diyaframın dibine doğru çekip hiatal hemi oluştu·
rur. Midenin bir kısmı torasik boşluğa bile çekilebilir. Bu, diyaframın düzgün
çalışmasını engeller, nefes alırken olması gerektiği gibi inemez.
KOAH tanısıyla kliniğime gelen hemen herkeste hiatal herniyle birlikt
dorsal vagal durum olduğunu gördüm.

--- Sayfa 301 ---
Suboksipital
Kaslar
Suboksipital Kaslar
Suboksipital kasların dört çifti kafatasının tabanındaki oksipital kemiğin altında
bulunur. Suboksipital üçgen, bu kas çiftlerinden üçünün sınırladığı boynun
bir bölgesidir: rectus capitis posterior major (yukarı ve orta), obliquus capitis
superior (yukarı ve yanlar) ve ob/iquus capitis inferior (aşağı ve yanlar)
Trapezius ve sternokleidomastoid kasları, başın boyundaki kaba hare­
ketlerinden sorumluyken, suboksipital kaslar bu hareketlerin daha iyi kontrol
edilmesini sağlar.
Suboksipital Sin ir
Suboksipital kaslar, suboksipital üçgenden geçen ve suboksipital kaslara
yayılan suboksipital sinir tarafından donatılır.
Temel Egzersiz'deki yumuşak teknikleri kullanarak, bu kaslardaki gergin­
likleri dengeleyebiliriz. Daha sonra kemikler, vertebral arterlerden daha fazla
kanın akmasını sağlayarak birbirlerine göre daha iyi bir pozisyon alabilirler.
Sadece kemiklerin pozisyonunda değil, aynı zamanda ventral vagus sinir
dalının fonksiyonunda da neredeyse hemen düzelme olur.

--- Sayfa 302 ---
Vertebral Arterler
Atlas

// -
:·

)
J
)
Omura Bağlı Suboksipital Kaslar
Aksis ve Atlas
Suboksipital kaslar, atlas (üst boyun omuru veya Cl) üzerindeki kafatasını ve
aksis üzerindeki atlası (ikinci omur, C2) dengeleyerek, başın boyun üzerinde
dengelenmesinde kritik bir rol oynar.
Suboksipital üçgen kaslarındaki gerilimler, oksiput, Cl ve C2'yi birbirlerine
göre ideal konumlarından uzağa çekebilir. Suboksipital kasların gerginliği ve
dengesizliği, suboksipital üçgendeki sinirlere ve kan damarlarına da baskı
uygulayabilir.
Vertebral arter (kırmızı), suboksipital kaslar arasından beyin sapına gider,
dolayısıyla bu kaslardaki gerginlik aynı zamanda beyin sapına kan akışını da
azaltabilir.

--- Sayfa 303 ---
Bebek Kafatası
Bebek Kafatasını n Üstten Görünüşü
Başın yassılaşması, başın bir tarafındaki (çoğunlukla sağ taraf) sternoklei­
domastoid kasındaki kronik gerginlikten kaynaklanır. Bu gerginliğin sebebi
büyük olasılıkla KS Xl'deki bir işlev bozukluğudur.
Kafatasında sekiz, yüzde on dört kemik vardır. Doğumda, henüz kemikler
birleşmemiş ve süturlar da bir araya gelmemiştir. Sert elastik bağ dokusu ta­
bakalarıyla birleştirilir. Doğumda bu kemiklerin ve aralarındaki bağ dokunun
esnekliği önemlidir. Kafatası doğum kanalından aşağı doğru ilerlerken büyük bir
basınç altında sıkıştırılır ve bu, dümdüz bir geçiş değildir. Kafatasının esnekliği,
düzgün bir şekli olmayan bu tüpten geçerken, şeklini değiştirmesine izin verir.
Doğumdan sonra boyun kasları ve kafatası içindeki sıvıların uyguladığı
kuvvetler bebeğin başını daha simetrik ve yuvarlak bir hale getirmeye başlar.
Bununla birlikte sternokleidomastoid kasından kaynaklanan kronik bir çe­
kilme, kafatasının tekil kemiklerinin birbirlerine göre konumlarını değiştirerek
kafatasının şeklinin bozulması için yeterlidir.
Başın arka kısmındaki bir değişiklik beyne giden kan miktarını etkileyebilir;
bazı kısımlara aşırı kan akışı sağlanırken, diğer kısımlarda bu akış azalır. Baş
arkasının şeklinin önemini biliyorum ve otizm spektrum bozukluğu veya DEHB
tanısı konmuş her danışanımın kafasının arkasının yassı olduğunu fark ettim.
" Bebek Kafatasının Üstten Görünüşü" çizimi, genellikle sternokleidomastoid
kasının neden olduğu ciddi bir kafatası deformasyonunu göstermektedir.
Kafatasının kemiklerinin birleştiğine, yani şeklinin artık sabit olduğuna
inanılan yetişkinlerde bile kafatası deformasyonunu, bir tarafaki SKM kasının
kronik gerilimini azaltarak gidermek mümkündür. Hatta! Yaştan bağımsız
olarak, arkası yassılaşmış bir başı ne kadar yuvarlaklaştırabileceğinizi bilseniz
eminim çok şaşırırsınız.

--- Sayfa 304 ---
Yüz
Yüz Kasları
Birçoğumuzun yüz kaslarında çok fazla hareket yoktur. Yüz kası hareketi ken·
diliğinden ortaya çıkabilir veya fotoğraf çekilirken gülümsediğimizde olduÍu
gibi bilinçli bir şekilde gerçekleştirilebilir.
Yüz ifadesinde kendiliğinden meydana gelen değişiklikler, özellikle kişi
doğrudan bir başkasına bakarken olanlar, sosyal etkileşimin bir işaretidir. Bu
küçük değişiklikler saniyede birkaç kez meydana gelir. Kişisel ifadeler fark
edilmek için çok hızlıdır ancak yüzde bir yaşam olduğunu görebiliriz.
- Kişi sosyal etkileşim içinde olduğunda, kendiliğinden oluşan yüz hare
ketleri, gözlerin orta kısmına çizilen bir çizgi ile dudaklara çekilen bir çizgi
arasındaki bölgede meydana gelir.

--- Sayfa 305 ---
TEŞEKKÜRLER
Polivagal Teori'yi formüle eden Stephen Porges'a, öğretileri ve
yazıları bana bir fikir dünyası açtığı ve kliniğimdeki birçok kişiye
yardım etmemi ve diğer klinisyenlere öğretmemi sağladığı için
teşekkür ederim. Kendisi benim on yıldan uzun bir süredir arka­
daşım ve bu kitabı formüle edip yazmamda bana ilham kaynağı
oldu. Ayrıca bu yazının ilk taslağını da gözden geçirdi ve önemli
noktaların açıklığa kavuşmasına yardımcı oldu.
Yirmi beş yıldan uzun süredir arkadaşım, akıl hocam, osteopati
ve kraniosakral tedavide ilk hocam olan Alain Gehin'a teşekkür
ederim. Anatomi ve fizyoloji hocam olan ve bu metindeki anatomik
kaynakları düzenlememe yardım eden Geisinger Commonwealth
Tıp Fakültesi'ndeki (eski adı Commonwealth Koleji) Profesör Pat
Coughlin'e şükranlarımı sunarım. Linda Thorborg, uygulamalı
tekniklerimin birçok yönünün geliştirilmesinde ilham kaynağı
oldu ve benimle birlikte ideal solunum kursları verdi.
Kaotik notlarımı alan ve onları bu kitapta şekillendiren ge­
lişimsel editörüm Kathy Glass'a teşekkür ederim. Danimarka' da
yaşıyorum ve otuz beş yıldır Danca konuşuyorum, dolayısıyla
İngilizcem, özellikle de yazı dilim kötü. Geriye dönüp baktığımda,
Kathy'nin düşüncelerimi formüle etmem için neredeyse imkansız
bir görev üstlendiğini ve bu görevi belli bir stille tamamladığını
görüyorum. Benjamin Shield ve Jacqueline Lapidus da ilk tas­
lakların düzenlenmesinde bana yardımcı oldu.
Ayrıca taslağımın son halini almasına yardım eden, North
Atlantic Books editörleri Mary Buckley, Erin Wiegand ve Nina
Pick'e teşekkür ederim.
265

--- Sayfa 306 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Energy Medicine kitabını yazan Jim Oschman'a; Anatomy
Trains kitabının yazarı Tom Myers'a; tai ehi ve ehi gung hocalarım
John Chung Li, Ed Young, Profesör Cheng Man-Ch'ing ve Hans
Finne'e; farkındalık ve Vipassana meditasyonu hocam Joseph
Goldstein'e; Rolfing'" hocalarım Peter Melchior, Peter Schwind,
Michael Salveson ve Louis Schultz'a; ayrıca Timothy Dunphy'ye,
Ann Parks'a ve yıllarca şifa, masaj ve diğer beden terapileri alan­
larındaki tüm hocalarıma teşekkür ederim.
Ayrıca Stanley Rosenberg Enstitüsü'ndeki meslektaşlarımın
yanı sıra tüm öğrencilerime, hastalarıma ve yıllardır tanıdığım
birçok arkadaşıma, özellikle de Ira Brind, Benjamin Shield, Anne
ve Philip Neess, Lise Pagh, Charlotte Soe, Mohammed Al Mallah,
Gordon Enevoldson, DeeDee Schmidt Petersen, Trine Rosenberg
ve Donna Smith'e teşekkür ederim. Filip Rankenberg ve Manu­
vision' daki diğer meslektaşlarıma teşekkür ederim.
Ayrıca kraniosakral tedavi yöntemimize gösterdiği ilgiden
ve yıllar boyunca vermiş olduğu destekten ötürü Sri Sri Ravi
Shankar'a teşekkür ederim.
Çocuklarım Annatrine, Erik ve Tau'ya; torunlarıma; anne
ve babama; son olarak da kardeşlerim Jack, Allen ve Arnold'a
teşekkür ederim.
266

--- Sayfa 307 ---
NOTLAR
1
Jerzy Grotowski, Yoksul Tiyatroya Doğru, çev. Hatice Yetişkin,
Tavanarası Yayıncılık, 2002.
2
Ida P. Rolf, Rolfing: Reestablishing the Natura/ Alignment and Stru­
ctural Integration of the Human Body for Vitality and Well-Being,
gözden geçirilmiş baskı (Rochester, VT: Healing Arts Press, 1989).
3
"The Nobel Prize in Physiology or Medicine 1937", Nobel Media AB
2014 (4 Ekim, 2016), www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/
laureates/1937.
4
Stresin, kaslarımıza ve/veya organlarımıza spor eğitimi ve oruç
gibi başka fiziksel rejimler yaptırmak anlamına gelen başka bir
yönü ve tıbbi tanımı vardır, bu tür stresin belirli bir seviyede ol­
duğunda bir organizma için iyi olduğu söylenmektedir.
5
Alain Gehin'ın tekniğiyle ilgili tanımlayıcı kitabı şudur: The Atlas
of Manipulative Techniques for the Cranium and the Face (Se­
attle: Eastland Press, İngilizce çevirisi, 1985). Bu kitapta, Gehin
yüz elliden fazla biyomekanik teknik öğretiyor ve bireysel olarak
kranial sinirlerin fonksiyonlarını iyileştirmeye çalışırken hangi
tekniklerin seçileceğini açıklıyor.
6
Ronald Lawrence ve Stanley Rosenberg, Pain Relief with Osteo­
massage (Santa Barbara, CA: Woodbridge Press, 1982).
7
KS VIII, kokleovestibüler sinirdir. Temporal kemiğin kemik la-
birentinde iki özel organ vardır. "Koklear" KS VIII'in, sesi beyne
gönderilmek üzere elektrik sinyallerine dönüştüren işitsel bileşenini
ifade eder. "Vestibüler", KS VIII'in, temporal kemiğe gömülü üç
yarım daire kanalındaki yoğun sıvının hareketinden gelen bilgileri
çeviren kısmını ifade eder. Başın yer çekimine göre konumunu
değiştirdiğimizde, bu kanallardaki sıvı hareket eder ve bize başın
267

--- Sayfa 308 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
konumu ve hareketi hakkında bilgi vermek için sinirleri uyaran
tüyleri harekete geçirir.
8
Harold Magoun, Osteopathy in the Cranial Field, 3. baskı (India­
napolis, iN: The Cranial Academy, 1976).
9
Kranial kemiklerin hareket ettiği fikri anatomi ve fizyolojideki
hemen hemen tüm öğretilere aykırıdır. Yaygın olarak kabul edilen
görüş, kemiklerin farklı yaşlarda birleştiği, bunlardan sonuncu­
sunun da otuz sekiz yaşında kafatasının geri kalanının hızlı bir
şekilde büyüdüğüdür. Ancak bir anatomi laboratuvarında daha
ileri yaştaki bir yetişkinde, birleşmemiş insan kafatası kemikleri
koleksiyonları gördüm; kemikler hazırlanmış bir kafatasının pirinçle
doldurulması ve bir kova suya batırılmasıyla ayrılmıştır. Pirinç
suyu emip genişledikçe, kemikleri birbirinden ayırır. Kemikler,
birçok anatomi dersinde öğretildiği gibi, hep birlikte tamamen
gelişmiş olsaydı, bu kemiklerin ayrılması, bu yaştaki bir yetişkinde
mümkün olmazdı.
10 Lauren M. Wier (Thomson Reuters) ve Roxanne M. Andrews, Sta­
tistical Brief #107: The National Hospital Bili: The Most Expensive
Conditions by Payer, 2008, Healthcare Cost and Utilization Project
Statistical Brief #107 (Rockville, MD: Agency for Healthcare Rese­
arch and Quality, 2011), www.hcup-us.ahrq.gov/reports/statbriefs/
sb107.pdf.
11
M. Widen, "Back Specialists are Discouraging the Use of Surgery",
Amerikan Ağrı Tıbbı Akademisi, 17. yıllık toplantı, Miami Beach,
FL (2001).
12 Markus Melloh, Christoph Röder, Achim Elfering, Jean-Claude
Theis, Urs Müller, Lukas P. Staub, Emin Aghayev, Thomas Zweig,
Thomas Barz, Thomas Kohlmann, Simon Wieser, Peter Jüni ve
Marcel Zwahlen, "Differences Across Health Care Systems in Out­
come and Cost-Utility ofSurgical and Conservative Treatment of
Chronic Low Back Pain: A Study Protocol", BMC Musculoskeletal
Disorders 9, no. 81 (2008).
268

--- Sayfa 309 ---
NOTLAR
13 Lumbar Spinal Stenosis, Amerikan Ortopedi Cerrahları Akade­
misi (2010), https://www.spine.org/KnowYourBack/Conditions/
Degenerative-Conditions/Lumbar-Spinal-Stenosis.
14
Michael Gershon, The Second Brain (New York: Harper Collins
Publishers, 1999).
15
B. Zahorska-Markiewicz, E. Kuagowska, C. Kucio ve M. Klin,
"Heart Rate Variability in Obesity", International Journal of Obesity
and Related Metabolic Disorders 17, no. 1 (Ocak 1993): 21-23.
16
Gernot Ernst, Heart Rate Variability (Londra: Springer-Verlag,
2014), 261.
17
Stephen W. Porges, "Orienting in a Defensive World: Mammalian
Modifications of our Evolutionary Heritage-A Polyvagal Theory",
Psychophysiology 32 (1995): 301-18.
18
Fischer, Philip, "Postural Orthostatic Tachycardia Syndrome (POTS)",
Mayo Clinic podcast'i (23 Nisan 2008), http://newsnetwork.ma­
yoclinic.org/discussion/postural-orthostatic-tachycardia-syndro­
me-pots-24cc80.
19 P. J. Carek, S. E. Laibstain ve S. M. Carek, "Exercise for the Tre­
atment of Depression and Anxiety'', The International Journal of
Psychiatry in Medicine 41, no. 1 (2011): 15-28.
20
Vagus sinirinin disfonksiyonel ventral dalından kaynaklanabilecek
sağlık sorunlarının kısmi bir listesi için 1. Bölüm' deki "Hidra'nın
Başları" kısmında yer alan tabloya bakınız.
21
Stephen W. Porges, "Neuroception: A Subconscious System for
Detecting Threats and Safety'', Zero to Three 24, no. 5 (Mayıs
2004): 19-24.
22 Ben Hogan, Five Lessons: The Modern Fundamentals of Golf(New
York: Simon and Schuster, 1957).
23
Vasilios Papaioannou, Ioannis Pneumatikos ve Nikos Maglaveras,
"Association of Heart Rate Variability and Inflammatory Response
in Patients with Cardiovascular Diseases: Current Strengths and
Limitations", Psychosomatic Medicine 67, ek 1 (2005): S29-S33.
24
B. Pomeranz, R. J. Macauley, M. A. Caudill, 1. Kutz, D. Adam ve
D. Gordon, "Assessment of Autonomic Function in Humans by
269

--- Sayfa 310 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Heart Rate Spectral Analysis'', American Journal of Physiology 248
(1985): Hl51-Hl53.
25 U. 1. Zulfiqar, D. A. Jurivich, W. Gao ve D. H. Singer, "Relation
of High Heart Rate Variability to Healthy Longevity", American
Journal of Cardiology 105, 8. sayı (15 Nisan 2010): 1181-85, doi:
10.1016/j.amj-card.2009.12.022 (epub 20 Şubat 2010), basım hatası
106, 1. sayı (1 Temmuz 2010): 142.
26 P. Jönsson, "Respiratory Sinus Arrhythmia as a Function of State
Anxiety in Healthy Individuals'', International Journal of Psychop­
hysiology 63 (2007): 48-54.
27 P. Nickel ve F. Nachreiner, "Sensitivity and Diagnosticity of the
0.1-Hz Component of Heart Rate Variability as an Indicator of
Mental Workload", Human Factors 45, 4. sayı (2003): 575-90.
28 J. F. Brosschot, E. Van Dijk ve J. F. Thayer, "Daily Worry is Related
to Low Heart Rate Variability During Waking and the Subsequent
Nocturnal Sleep Period'', International Journal of Psychophysiology
63 (2007): 39-47.
29
A. J. Canım, M. Malik, J. T. Bigger, G. Breithardt, S. Cerutti, R.
J. Cohen, P. Coumel, E. L. Fallen, H. L. Kennedy, R. E. Kleiger,
F. Lombardi, A. Malliani, A. J. Moss, J. N. Rottman, G. Schmidt,
P. J. Schwartz ve D. H. Singer (Avrupa Kardiyoloji Topluluğu ve
Kuzey Amerika Elektrofizyoloji Topluluğu'nun Çalışma Kolu),
"Heart Rate Variability: Standards of Measurement, Physiological
Interpretation, and Clinical Use", Circulation 93 (1996): 1043-65.
30 Arpi Minassian, Mark A. Geyer, Dewleen G. Baker, Caroline M.
Nievergelt, Daniel T. O'Connor, Victoria B. Risbrough ve Marine
Resiliency Çalışma Ekibi, "Heart Rate Variability in a Large Group
of Active-Duty Marines and Relationship to Posttraumatic Stress",
Psychosomatic Medicine 76, 4. sayı (Mayıs 2014): 292-301.
31
Vasilios Papaioannou, Ioannis Pneumatikos ve Nikos Maglaveras,
''Association ofHeart Rate Variability and Inflammatory Response
in Patients with Cardiovascular Diseases: Current Strengths and
Limitations", Psychosomatic Medicine 67, ek 1 (2005): S29-S33.
270

--- Sayfa 311 ---
NOTLAR
32
Masari Amano, Tomo Kando, U. E. Hidetoshi ve Toshio Moriani,
"Exercise Training and Autonomic Nervous System Activity in
Obese Individuals", Medicine and Science in Sports and Exercise
33 (2001): 1287-91.
33
Amelia M. Stanton, Tierney A. Lorenz, Carey S. Pulverman ve
Cindy M. Meston, "Heart Rate Variability: A Risk Factor for Female
Sexual Dysfunction", Applied Psychophysiology and Biofeedback
40 (2015): 229-37.
34
Ji Yong Lee, Kwan-Joong Joo, Jin Tae Kim, Sung Tae Cho, Dae Sung
Cho, Yong-Yeun Won ve Jong Bo Choi, "Heart Rate Variability
in Men with Erectile Dysfunction", International Neurourology
fournal 15, 2. sayı (Haziran 2011): 87-91.
35
Jacqueline M. Dekker, Richard S. Crow, Aaron R. Folsom, Peter
J. Hannan, Duanping Liao, Cees A. Swenne ve Evert G. Schouten,
"Clinical Investigation and Reports: Low Heart Rate Variability in
a 2-Minute Rhythm Strip Predicts Risk of Coronary Heart Disease
and Mortality from Several Causes: The ARIC Study", Circulation
102 (2000): 1239-1244.
36
Robert M. Carney, Kenneth E. Freedland ve Richard C. Veith,
"Depression, the Autonomic Nervous System, and Coronary He­
art Disease", Psychosomatic Medicine 67 (Mayıs-Haziran 2005):
S29-S33. Tıbbi açıdan iyi çalışmalarda, depresyondaki psikiyatrik
hastalarda, kontrol grubuyla karşılaştırıldığında, yüksek seviyelerde
plazma katekolamin ve başka değişmiş OSS fonksiyon belirteçleri
bulmuşlardır. Koroner kalp hastalığı (KKH) olan depresifhastalarla
yapılan çalışmalar, artmış kalp hızı, düşük kalp hızı değişkenliği,
fiziksel strese karşı abartılı kalp hızı yanıtları, ventriküler repola­
rizasyonda yüksek değişkenlik ve düşük baroreseptör duyarlılığı
gibi OSS disfonksiyonunun kanıtlarını da ortaya çıkardı. OSS
disfonksiyonunun tüm bu göstergeleri, KKH hastalarında artmış
mortalite ve kardiyak morbidite riskleriyle ilişkilendirilmiştir.
37
M. Malik, P. Barthel, R. Schneider, K. Ulm ve G. Schmidt, "He­
art-rate Turbulence after Ventricular Premature Beats as a Predictor
271

--- Sayfa 312 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
of Mortality after Acute Myocardial Infarction", The Lan cet 353,
no. 9162 (24 Nisan 1999): 1390-96.
38 ABD Sağlık ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı, Ulusal Sağlık İstatis­
tikleri Merkezi, "Health, United States 2015: Special Feature on
Racial and Ethnic Health Disparities", (son erişim 18 Mayıs 2020),
https://www.cdc.gov/nchs/data/hus/husl5.pdf.
39 A. B. Kulur, N. Haleagrahara, P. Adhikary ve P. S. Jeganathan,
"Effect of Diaphragmatic Breathing on Heart Rate Variability in
Ischemic Heart Disease with Diabetes", Arquivos Brasilieros Car­
diologia 92, no. 6 (Haziran 2009): 423-29, 440-47, 457-63.
40 Peter Levine önde gelen bir şok ve travma terapistidir. Danışan,
travmatik bir olayı hatırladığında, onun otonom sinir sistemin­
deki ince değişiklikleri yakından gözlemlemenin yanı sıra sözel
teknikleri de kullanmaktadır. Kaplanı Uyandırmak & Travmayı
İyileştirmek (çev. Zeynep Yalçınkaya, Butik Yayıncılık, 2013) ki­
tabını yazdığından (1997) beri öğretisi Somatik Deneyim denen
bir forma dönüştü.
41
Stephen Porges, Delta-Biometrics, Inc. adlı küçük bir şirket ara­
cılığıyla KHD'yi ölçmek için vagal tonus monitörü geliştirdi, pa­
tentini aldı ve pazarladı. Bu şirket artık yok ancak başka şirketler
tarafından üretilen birçok vagal tonus ölçüm cihazı var.
42
Dr. James Oschman, bir araştırma bilimcisi ve çoksatan Energy
Medicine (Londra: Churchill Livingstone, 2000) kitabının yazarıdır.
43
Dinleme Projesi Protokolü artık "Safe and Sounds Protocol: A
Portal to Social Engagement" olarak "Integrated Listening Systems"
aracılığıyla kullanıma sunulmuştur. http://integratedlistening.com/
ssp-safe-sound-protocol.
44 John T. Cottingham, Stephen W. Porges ve Todd Lyon, "Effects of
Soft Tissue Mobilization (Rolfing Pelvic Lift) on Parasympathetic
Tone in Two Age Groups", Physical Therapy 68, 3. sayı (Mart 1988):
352-56.
45 D. Buskila ve H. Cohen, "Comorbidity ofFibromyalgia and Psyc­
hiatric Disorders", Current Pain and Headache Reports 11, 5. sayı
(Ekim 2007): 333-38.
272

--- Sayfa 313 ---
NOTLAR
46
P. Schweinhardt, K. M. Sauro ve M. C. Bushnell, "Fibromyalgia:
a disorder of the brain?", Neuroscientist 14, no. 5 (2008): 415-21.
47
Antidepresan etkinliğinin sistematik bir incelemesi psikoterapiye,
egzersiz, akupunktur ve gevşeme gibi alternatif tedavilere veya
sahte akupunktur ya da depresyona özgü olmayan terapiler gibi
aktif müdahale kontrollerine kıyasla antidepresanların üstün et­
kinliğini gösteremedi. Arif Khan, Charles Faucett, P. Lichtenberg,
I. A. Kirsch ve W. A. Brown, "A Systematic Review of Comparative
Efficacy of Treatments and Controls for Depression", PLOS (30
Temmuz 2012), http://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0041778.
48
İlk biyomekanik kraniosakral hocam Alain Gehin, The Atlas of
Manipulative Techniques for the Cranium and the Face kitabını
yazan Fransız osteopattır (5. nota bakınız).
49
Monica J. Fletcher, Jane Upton, Judith Taylor-Fishwick, Sonia A.
Buist, Christine Jenkins, John Hutton, Neil Barnes, Thys Van Der
Molen, John W. Walsh, Paul Jones ve Samantha Walker, "COPD
Uncovered: An International Survey on the Impact of Chronic
Obstructive Pulmonary Disease [COPD] on a Working-Age Po­
pulation", BMC Public Health /ournal 11, no. 612 (2011), www.
biomedcentral.com/1471-2458/1 l/612#Bl, doi :10.1186/1471-2458-
11-612.
50
The 10 Leading Causes of Death in the World, 2000 and 2012,
Dünya Sağlık Örgütü Raporu 310. Sayı (Cenevre, İsviçre: Dünya
Sağlık Örgütü, 2013).
51
Robert I. Miller ve Sterling K. Clarren, "Long-Term Developmental
Outcomes in Patients with Deformational Plagiocephaly", Pediatrics
105, 2. sayı (Şubat 2000): e26.
52
David G. Simons, Janet G. Travell ve Lois S. Simons, Myofascial
Pain and Dysfunction: The Trigger Point Manual, 6. baskı, 2. cilt
(Londra: Churchill Livingstone, 2008).
53
Ida P. Rolf, Rolfing: Reestablishing the Natura[ Alignment and Stru­
ctural Integration of the Human Body for Vitality and Well-Being,
gözden geçirilmiş baskı (Rochester, VT: Healing Arts Press, 1989).
273

--- Sayfa 314 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
54 John T. Cottingham, Stephen W. Porges ve Todd Lyon, "Effects of
Soft Tissue Mobilization (Rolfing Pelvic Lift) on Parasympathetic
Tone in Two Age Groups", Physical Therapy 68, no. 3 (Mart 1988):
352-56. Yaptıkları deney 4. Bölüm' de detaylı olarak anlatılmıştır.
55
C. C. Lunardi, F. A. Marques da Silva, Rodrigues Mendes, Marques
A. P. Stelmach ve Fernandes Carvalho, "Is there an Association
Between Postural Balance and Pulmonary Function in Adults with
Asthma?", Clinics 68, 11. sayı (Sao Paulo, Brezilya: Sao Paulo Üni­
versitesi Tıp Fakültesi Fizik Terapi Departmanı, Kasım 2013).
56 D. M. Kado, M. H. Huang, H. S. Karlamangla, E. Barrett-Connor
ve G. A. Greendale, "Hyperkyphotic Posture Predicts Mortality
in Older Community-Dwelling Men and Women: A Prospective
Study", f ournal of the American Geriatric Society 52, 10. sayı (Ekim
2004): 1662-67.
57 Mayo Clinic Newsletter (3 Kasım 2000).
58 AlfBreig, Adverse Mechanical Tension in the Central Nervous System:
An Analysis ofCause and Effect: Reliefby Functional Neurosurgery
(Stockholm: Almqvist & Wiksell International, 1978).
59
Roger W. Sperry, "Roger Sperry's Brain Research", Bulletin ofThe
Theosophy Science Study Group 26, no. 3-4 (1988): 27-28. R. M.
Gaze'in The Formation of Nerve Connections eserine dair Sper­
ry'nin bir değerlendirmesi için bkz. Quarterly Review of Biology
46 (Haziran 1971): 198.
60 A. 1. Kapandji, The Physiology of the foints, 6. baskı, 3. cilt (Londra:
Churchill Livingstone, 2008).
61
T. A. Smitherman, R. Burch, H. Sheikh ve E. Loder, "The Prevalence,
Impact, and Treatment of Migraine and Severe Headaches in the
United States: A Review of Statistics from National Surveillance
Studies", Headache 53, 3. sayı (7 Mart 2013): 427-36.
62
L. D. Goldberg, "The Cost of Migraine and its Treatment'', American
f ournal of Managed Care 11, 2. Sayı, ek (Haziran 2005): 562-67.
63
David G. Simons, Janet G. Travell ve Lois S. Simons, Myofascial
Pain and Dysfunction: The Trigger Point Manual, 6. baskı, 2. cilt
(Londra: Churchill Livingstone, 2008).
274

--- Sayfa 315 ---
NOTLAR
64 M. S. Robbins ve R. B. Lipton, "The Epidemiology of Primary
Headache Disorders", Seminal Neurology 30 (Nisan 2010): 107-19.
65 Jes Olesen, Headaches, 3. baskı (Philadelphia: Lippincott, Williams
& Wilkins, 2006), 246-47.
66 R. C. Kessler, W. T. Chiu, O. Demler, K. R. Merikangas ve E.
E. Walters, "Prevalence, Severity, and Comorbidity of 12-Month
DSM-IV Disorders in the National Comorbidity Survey Replica­
tion", Archives of General Psychiatry 62, 6. sayı (Haziran 2005):
617-27.
67
Phil Barker, Psychiatric and Mental Health Nursing: The Craft of
Caring (Londra: Arnold, 2003).
68
Michael Passer, Ronald Smith, Nigel Holt, Andy Bremner, Ed Sut­
herland ve Michael Vliek, Psychology (UK: McGrath Hill Higher
Education, 2009).
69
The National Intimate Partner and Sexual Violence Survey (Ulu­
sal Aile İçi Şiddet ve Cinsel Şiddet Anketi) (Atlanta, GA: Ulusal
Yaralanma Kontrol ve Önleme Merkezi, Hastalık Kontrol ve Ön­
leme Merkezleri, 2017), https://www.cdc.gov/violenceprevention/
datasources/nisvs/index.html.
70
M. J. Breiding, J. Chen ve M. C. Black, Intimate Partner Violence
in the United States-2010 (Atlanta, GA: Ulusal Yaralanma Kont­
rol ve Önleme Merkezi, Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri,
2014), www.cdc.gov/violenceprevention/pdf/cdc_nisvs_ipv _report_
2013_vl7_single_a.pdf.
71
T. Frodi, E. Meisenzahl, T. Zetsche, R. Bottlender, C. Bom, C.
Groll, M. Jager, G. Leinsinger, K. Halın ve H. J. Möller, "Enlarge­
ment of the Amygdala in Patients with a First Episode of Major
Depression", Biological Psychiatry 51, no. 9 (1 Mayıs 2002): 708-14.
72
Bruce S. McEwen, "Ll Stress Induced, Hippocampal, Amygdala
and Prefrontal Cortex Plasticity and Mood Disorders'', Behavioral
Pharmacology 15, no. 5-6 (2001): Al.
73
Bu tedavi projesinde herhangi bir rapor yayımlanmadı. Bu özet,
uzun yıllar boyunca psikolog Marc Levin'la gerçekleştirilen kişisel
görüşmelerden hazırlandı.
275

--- Sayfa 316 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
74
Thomas Insel, "Antidepressants: A Complicated Picture", The Na­
tional Institute of Mental Health Directors Blog (6 Aralık 2011),
https://www.nimh.nih.gov/about/directors/thomas-insel/blog/2011/
antidepressants-a-complicated-picture.shtml.
75
Peter Wehrwein, "Astounding Increase in Antidepressant Use by
Americans", Harvard Health Blog (20 Ekim 2011), www.health.
harvard.edu/blog/astounding-increase-in-antidepressant-use-by-a­
mericans-201110203624.
76
Andreas Vilhelmsson, "Depression and Antidepressants: A Nordic
Perspective", Frontiers in Public Health l, 30. sayı (26 Ağustos
2013), doi: 10.3389/fpubh.2013.00030.
77
Craig W. Lindsley (ed.), "2013 Statistics for Global Prescription
Medications", ACS Chemical Neuroscience 5, 4. sayı (16 Nisan 2014):
250-251, www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3990946/, doi:
10.1021/cn500063v.
78
Jay C. Fournier, Robert J. DeRubeis, Steven D. Hollon, Sona Dimi­
djian, Jay D. Amsterdam, Richard C. Shelton ve Jan Fawcett, "An­
tidepressant Drug Effects and Depression Severity: A Patient-Level
Meta-analysis", fournal of the American Medical Association 303
(2010): 47-53.
79 Mark Olfson ve Steven C. Marcus, "National Patterns in Antidep­
ressant Medication Treatment", Archives of General Psychiatry 66,
8. sayı (2009): 848-856, doi: 10.1001/archgenpsychiatry.2009.81.
80 R. C. Kessler, P. A. Berglund, O. Demler, R. Jin, K. R. Merikangas
ve E.E. Walters, "Lifetime Prevalence and Age-of-Onset Distribu­
tions of DSM-IV Disorders in the National Comorbidity Survey
Replication", Archives of General Psychiatry 62, 6. sayı (Haziran
2005): 593-602.
81
Hiatal herniler ve tedavileri hakkında daha fazla bilgi için 5. Bö­
lüm' deki "KOAH ve Hiatal Herniyi Rahatlatmak" kısmına bakınız.
82
Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri, "Prevalence of Autisın
Spectrum Disorder Among Children Aged 8 Years-Autism and
Developmental Disabilities Monitoring Network", Surveillance
Summaries (28 Mart 2010): 1-21.
276

--- Sayfa 317 ---
NOTLAR
83
Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri Otizm ve Gelişim Yetersizliği
İzleme Ağı 2010 Yılı Anketi baş araştırmacıları, Jon Baio, editörler,
yazıŞmadan sorumlu yazar, "Prevalence of Autism Spectrum Di­
sorder among Children Aged 8 Years-Autism and Developmental
Disabilities Monitoring Network, 11 Sites, United States, 2010",
Morbidity and Mortality Weekly Report 63, no. SS02 (28 Mart
2014): 1-21.
84
Ariane V. Buescher, Zuleyha Cidav, Martin Knapp ve David S.
Mandell, "Costs of Autism Spectrum Disorders in the United
Kingdom and the United States", Journal of the American Medical
Association Pediatrics 168, 8. sayı (Ağustos 2014): 721-28.
85
Tara A. Lavelle, Milton C. Weinstein, Joseph P. Newhouse, Kerim
Munir, Karen A. Kuhlthau ve Lisa A. Prosser, "Economic Burden
of Childhood Autism Spectrum Disorders", Pediatrics 133, 3. sayı
(1 Mart 2014): e520-29.
86 Nicole Ostrow, "Autism Costs More Than 2 Million Dollars over
Patient's Lifetime", Bloomberg Business (10 Haziran 2014), www.
bloomberg.com/news/articles/2014-06-09/autism-costs-more-than-
2-million-over-patient-s-life.
87 Ayrıca bkz. Erik Borg ve S. Allen Counter, "The Middle-Ear Musc­
les", Scientific American 261, 2. sayı (Ağustos 1989): 74-80.
88 Dinleme Projesi Protokolü artık "Safe and Sounds Protocol: A
Partal to Social Engagement" olarak "Integrated Listening Systems"
aracılığıyla kullanıma sunulmuştur. http://integratedlistening.com/
ssp-safe-sound-protocol.
89
Porges, S. W., Macellaio, M., Stanfıll, S. D., McCue, K., Lewis, G.
F., Harden, E. R. ve Heilman, K. J., "Respiratory Sinus Arrhyth­
mia and Auditory Processing in Autism: Modifiable Defıcits of
an Integrated Social Engagement System?", International Journal
of Psychophysiology 88, 3. sayı (2013): 261-270.
90
Stephen W. Porges, Olga V. Bazhenova, Elgiz Bal, Nancy Carlson,
Yevgeniya Sorokin, Keri J. Heilman, Edwin H. Cook ve Gregory F.
Lewis, "Reducing Auditory Hypersensitivities in Autism Spectrum
Disorder: Preliminary Findings Evaluating the Listening Project
277

--- Sayfa 318 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Protocol'', Frontiers in Pediatrics 2, no. 80 (1 Ağustos 2014), doi:
10.3389/fped.2014.00080.
91
Bu, stapedius kasının fonksiyonunu test eden Stephen ve labora­
tuvar asistanının iki farklı ziyarette yaptığı görüşmelere dayanı­
yor. Ayrıca bkz. Erik Borg ve S. Allen Counter, "The Middle-Ear
Muscles", Scientific American 261, 2. sayı (Ağustos 1989): 74-80.
92 R. I. Miller ve S. K. Clarren, "Long-Term Developmental Outcomes
in Patients with Deformational Plagiocephaly", Pediatrics 105, 2. sayı
(Şubat 2000), http://pediatrics.aappublications.org/content/105/2/
e26.short.
93 Thomas W. Myers, Anatomy Trains: Myofascial Meridians for
Manual and Movement Therapists, 3. baskı (Londra: Churchill
Livingstone, 2014).
94 J. Douglas Bremner, "Neuroimaging Studies in Post-Traumatic
Stress Disorder", Current Psychiatry Reports 4 (2002): 254-63.

--- Sayfa 319 ---
DİZİN
A
abdusens 27, 29
aferent 30, 36, 132, 243, 261
A. 1. Kapandji 152, 274
aile içi şiddet 184, 187
akciğer problemleri 18
akupunktur noktası 2S9, 26ı, 263
Alain Gehin xx, xxiii, 6, 8, 11, 40, 97,
108, 118, 220, 26S, 268 273, 28S
alay 73
Albert Einstein 47
Albert Szent-Györgyi 1
Alf Breig ısı, 274
amigdala 187
anksiyete 18, 73, 94, 116, 131, ı60, ı70,
17ı, ın, 173, ı74, ı7S, 177, ı78
antidepresan 7S, ı94, 19S
antisosyal davranış ı79
apati 1 16, ısı
aralıklı taşkınlık davranışı ı8o
Arkası Yassılaşmış Başı Yuvarlak
Hale Getirme Tekniği ix, 143,
223
Asperger sendromu ı9
astım S7, 98, 99, 100, ı ıs, ı27, ıso,
ı73, ı8s
B
bağışıklık sistemi problemleri ı9
baş ağrısı ıs6, ı8S
başın arkasında yassılık 218
baş önde postür
10, 13, 133, 149,
ı5o, ısı, ıs4, ıss, 243
Ben Hogan 8S, 269
Benjamin Shield vii, xvi, ı35, 26S,
266, 28S
beyin-omurilik sıvısı s
bipolar bozukluk ı60, ı97
bireysel egzersizler ıı, 7S, ı20, 239
biyomekanik kraniosakral terapi 6,
40, 76, 77, 102, 117, ıs9, 238,
273, 28S
BÖP 140, 149, ıso, ısı, 1S2, 1S4,
ıss, 2S2, 253
botoks 26ı
boyun tutulması 77, 143, ı44, ı46,
2so, 2sı
Boyun Tutulması İçin SKM Egzersizi
ix, 2SO
c
cinsel işlev bozukluğu 95
Claudius Galen S6, 108
ç
çocuklar ı48 184, 208 208, 209, 210,
217, 221, 222, 224
çözülme 68
279

--- Sayfa 320 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
D
David Simons 135, 157
davranışsa! problemler 19
DEHB viii, 19, 95, 200, 201, 218, 226
depresif aktivite 49
depresif davranış 48, 60, 64, 65, 69,
1 16, 196
depresif duygular 64
depresyon 10, 18, 64, 65, 70, 75, 77,
113, 1 19, 195, 196, 198, 237
diğer problemler 19
dikkat eksikliği ve hiperaktivite
bozukluğu 200
Dinleme Projesi Protokolü viii, 100,
101, 205, 209, 210, 272, 277
diyabetik nöropati 95
diyafragmatik solunum 96, 131
donakalma 69, 182, 192
dorsal vagus 12, 28, 37, 52, 59, 62,
63, 68, 237
Dört Dakikada Doğal Yüz Germe
ix, 257, 261
dura mater 40
E
ebeveyn-çocuk bağı 60
eferent 36, 132, 243
eğri boyun 143
enterik sinir sistemi 45, 46
ereksiyon bozukluğu 95
eski vagus 61
eş zamanlı hastalık 20, 115
F
falks serebri 40
fasiyal serbest bırakma 147
fasiyal sinir 28, 29, 31, 206
fobiler 170
foramen magnum 42
G
Gael Ohlgren 98
geri çekilme 26, 31, 53, 61, 74, 86,
101, 104, 105, 149, 151, 169, 183,
186, 189, 190, 199, 202, 218, 225,
237, 249
glosso-farinjiyal sinir 28, 29, 36
göbek solunumu 131
göz hareketi 236
H
Harold Magoun 39, 40, 268
hiatal hemi 1 26, 1 27, 129, 131, 200,
251
Hidra'nın başları 92, 104, ll l, 135,
236
hiperaktivite viii, 19, 200
hiperakuzi 33, 100, 207
hipoglossal sinir 28, 30
hipokampus 187
1
!da Rolf xxi, 137
i
içe kapanma 31, 48, 49, 53
iç organlarda fonksiyon bozukluk­
ları 18
iki hibrit durumu 52
280

--- Sayfa 321 ---
DiZiN
işitme siniri 29, 205, 211
J
Janet Travell 135, 157, 158
Jim Oschman xi, 100, 266
John Cottingham 105, 106 ·
John F. Kennedy 157
John Upledger 6, 40
K
kalp hızı değişkenliği
xi, 94, 95,
107, 271
kalp ve akciğer problemleri 18
kan-beyin bariyeri 4
kapanma 31, 35, 38, 48, 49, 53, 54,
61, 62, 63, 64, 67, 72, 74, 75,
79, 83, 84, 102, ıı 1, 130, 186,
187, 189, 190, 192, 198, 203, 227
kas-iskelet sistemi sorunları 133
kendi kendini düzenlemek 192
KHD viii, 51, 94, 95, 96, 107, 272
kifoz 149
kifozlu kişiler 151
kişilerarası ilişkilerle ilgili sorunlar 19
kış uykusu 62
KOAH viii, xvii, 10, 38, 96, l15, l16,
1 19, 120, 121, 122, 123, 125, 127,
130, 150, 155, 251, 276
koku siniri 26, 29
komorbidite 20
korku 49, 53, 54, 60, 65, 67, 68, 80,
lll, 131, 171, 172, 177, 178, 181,
183, 186, 189, 192, 203, 223, 237
korkuyla immobilizasyon
53, 61,
62, 74
korkuyla mobilizasyon 53, 71, 72, 74
kostal solunum 131
kranial sinir disfonksiyonu 143, 209
kranial sinirler 2, 8, 9, 17, 23, 24,
25, 26, 30, 35, 40, 43, 152, 216,
225, 228, 257, 261
Kranial Sinirlerin Başlıca Fonksi-
yonları 29
kranial sinir V 86, 205, 206, 260
kranial sinir VII 206
kraniosakral terapi xi, xxii, 4, 33,
39, 40, l18, 159, 197, 285
kronik fiziksel gerilimler 17
kronik obstrüktif akciğer hastalığı
xvii, 120
KS 1 24, 26, 29
KS II 24, 26, 29
KS III 27, 29
KS iV 29
KS IX 27, 28, 29, 35, 243
KS V 7, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 34,
35, 52, 69, 206, 207, 210, 211,
213, 216, 261
KS VI 29
KS VII 27, 28, 29, 31, 32, 33, 34, 86,
206, 210, 211, 216
KS VIII 29, 211, 267
KS X 7, 28, 30, 35, 36, 52, 58, 133,
145, 160, 228, 243
KS XI viii, 27, 30, 132, 133, 134, 135,
136, 138, 144, 145, 146, 147, 149,
159, 251
KS XII 28, 30
L
levator skapula 134, 135, 251
levator veli palatini 38, 108, 109,
ııo, ı ı 1
281

--- Sayfa 322 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
Ll 20 258, 259, 260, 261
Lois Simons 135, 157
Lyndon Johnson 157
M
mani 196
masaj xx, xxii, 6, 39, 48, 50, 66, 67, 86,
97, 106, 125, 127, 129, 133, 135,
147, 152, 154, 157, 158, 161, 163,
174, 175, 176, 221, 222, 239, 242,
248, 249, 258, 261, 262, 266, 285
Michael Salveson 98, 266
migren xvii, 10, 77, ll5, ll9, 133, 135,
155, 156, 158, 159, 160, 161, 162,
163, 227, 248, 249, 250
miyofasiyal serbest bırakma
105,
147, 234, 237, 285
mülkiyetin kötü niyetli tahribatı 73
N
Nörofasiyal Serbest Bırakma Tekniği
ix, 76, 184, 193, 216, 220, 234,
237, 238, 239, 242
nörosepsiyon 79, 80, 81
nükleus ambigus 35, 145
o
obezite 51, 95
odaklanma 95, 190
okülomotor sinir 29
omuz problemleri 133
optik sinir 29
orbicularis oculi 89, 90, 262, 263
OSB 201, 202
OSS vii, 48, 50, 52, 53, 271
otizm spektrum bozukluğu 101, 102,
119, 201, 202, 206, 209, 210, 217,
221, 224, 238
otonom sinir sistemi xvii, 3, 7, 10,
47, 48, 52, 61, 65, 67, 71, 83, 94,
96, 99, 100, 102, 103, 115, 121,
122, 124, 196, 202, 204, 249, 260
ö
öfke 18, 49, 53, 80, 186, 237
p
panik atak 177, 186
parasempatik sinir sistemi 47
pasif saldırganlık 73
Patrick Coughlin 7, 35
pelvis kaldırma 105
periosteum 260, 262
Peter Levine 98, 272
plagiosefali 218
Polivagal Teori ii, vii, viii, xiii, xiv,
xvii, 1, 7, 8, 9, 10, 36, 47, 48, 49,
51, 58, 59, 61, 63, 65, 74, 97, 98,
100, 102, 103, 112, 1 13, 115, 117,
118, 119, 120, 121, 160, 167, 169,
195, 196, 204, 205, 209, 211, 216,
224, 226, 238, 265
postpartum depresyon 198
POTS 67, 269
psikolojik sorunlar 170
psikosomatik 165
R
Roger Sperry ısı, 274
282

--- Sayfa 323 ---
DiZiN
Rolfing xi, xxi, xxii, 6, 98, 99, 104,
105, 107, ıs7, 238, 266, 267, 272,
273, 274
Ronald Lawrence 7, 267
s
saldırganlık 73, ı80
savaş ya da kaç 8, 45, 48, 49, 52,
60, 66, 69, 70, 71, 72, 74, 79,
83, ı79, ı80, 202
Semender Egzersizleri ix, 134, 135,
ıs2, 243, 244
semispinalis capitis 139
sempatik sinir sistemi 58, 69, 72, ı12
sempatik zincir ı2, 3ı, 37, 48, 49,
52, 53, 54, 6ı, 65, 66, 71, 73, 74,
75, ı ıı, ı33, ı89, 204, 227, 237
servikal omur 228, 236
sfenoid kemik 34
Sigmund Freud ı6s
sırt ağrısı 42, ısı, ıs7
SKM viii, ix, 38, 39, 132, 133, 134, ı36,
ı37, ı38, ı44, ıs2, 2ı8, 2ı9, 250
Somatopsikolojik Problemler viii, ı6S
sosyal etkileşim xii, xiii, 5, 7, 9, ıo,
ı2, 20, 25, 30, 3ı, 32, 34, 35, 36,
49, 52, 59, 60, 6ı, 62, 63, 65, 66,
69, 7ı, 72, 73, 74, 75, 76, 79, 89,
95, 98, 102, 104, 112, 1 13, 1 14,
ıı8, ı32, ı33, ı35, ı43, ı44, ı4S,
ı49, ısı, ıs4, ıss, ı68, ı12, ı74,
ı76, ı78, ı82, ı83, ı84, ı88, ı89,
ı90, ı9ı, ı92, ı93, ı97, ı99, 202,
204, 2ı6, 2ı8, 220, 225, 226, 227,
233, 234, 236, 237, 26ı
sözlü saldırganlık 73
spinal aksesuar siniri 30, ı44
spinal sinirler 23, 42, 44, 1 35, 2sı
Stanley Rosenberg Enstitüsü 3, 7,
2ı, 266
stapedius kası 29, 2ı4, 2ıs
Stephen Porges vii, xxiii, ı, 7, 36,
58, 60, 65, 71, 79, 89, 99, 100,
102, ıo3, ıos, ııı, ll3, 1 17, ı96,
204, 205, 206, 209, 211, 265, 272
sternokleidomastoid 27, 30, 38, 43,
133, 134, 135, 137, 138, 139, 143,
144, 145, 146, 149, 152, 156, 158,
159, 160, 218, 2ı9, 251
stres 1, 2, 3, 7, 10, 12, 20, 24, 44, 45,
47, 57, 64, 65, 69, 70, 72, 74, 75,
77, 82, 83, 86, 94, 95, 97, 98, 101,
102, 105, lll, ll3, ll6, 1 19, 131,
149, 151, 168, 169, 170, 171, 187,
188, 189, 190, 192, 195, 199, 218,
225, 227, 235
subdiyafragmatik vagus 124
suboksipital kaslar ıs4, 235
ş
şiddet 73, 179, 181, 184, 185, 186,
187, 215
şiddet suçu 179
T
Tam Semender Egzersizi 246
Temel Egzersiz ix, 12, 39, 67, 75,
76, 77, 92, 93, 95, 104, 109, 1 13,
114, 125, 127, 129, 130, 133, 134,
146, 152, 155, 160, 161, 162, 163,
172, 174, 175, 178, 184, 198, 200,
216, 228, 233, 236, 237, 238, 239
283

--- Sayfa 324 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
tensör timpani
29, 33, 206, 207,
214, 215
tentoryum 40
tetik noktaları 158, 249
Todd Lyon 105, 272, 274
tokalaşma 49
Tom Myers 135, 219, 266
tortikolis 143
trapezius 38, 39, 43, 133, 134, 135,
136, 137, 138, 139, 141, 142, 143,
144, 145, 146, 147,.148, 149, 152,
154, 156, 158, 159, 160, 174, 251,
252, 254
Trapezius İçin Kıvrılma ve Dönme
Egzersizi ix, 252
Trap Sıkma Testi viii, 111, 145, 146,
147, 174
Traube-Hering-Mayer dalgaları 99
travma 10, 40, 64, 65, 74, 94, 95, 98,
116, 175, 176, 187, 188, 189, 190,
196, 235, 272
travma sonrası kapanma 189
travma sonrası stres 170, 189, 190,
192, 235
travma sonrası stres bozukluğu 95, 188
trigeminal sinir 28, 29, 31, 206
troklea siniri 29
TSSB viii, 188, 189, 191
u
Upledger Enstitüsü 6, 40, 285
uyuma güçlüğü 77, 186
v
vagal fren 65, 111
vagus siniri xv, 7, 28, 30, 47, 56, 57,
58, 99, 175, 199, 251
vagus sinirinin farinjiyal dalı 108,
110, 174
ventral vagus 1 1, 20, 35, 37, 52, 59,
69, 74, 76, 92, 93, 109, 110, 111,
114, 122, 130, 145, 146, 147, 163,
174, 193, 199, 202, 238, 243
w
William Garner Sutherland 3, 39
y
yabancılara karşı rastgele saldır-
ganlık 73
yansıyan ağrı 158
yara dokusu 16, 152, 153, 154, 261
Yarı Semender Egzersizi 245
yeni vagus 30, 60
yüzeysel ön hat 219
z
zihin-beden-duygu birliği 170
zihinsel sorunlar 19
284

--- Sayfa 325 ---
YAZAR HAKKINDA
Stanley Rosenberg, Amerikalı bir yazar ve beden terapistidir. 1983'ten
beri bir Rolfer ve 1987' den beri kraniosakral terapi uygulayıcısı
olarak, yıllarca Alain Gehin' dan biyomekanik kraniosakral terapi
dersleri, Upledger Enstitüsü'nde kraniosakral terapi dersleri ve
Giorgia Milne'le biyodinamik kraniosakral kurslarında eğitim
almış, Benjamin Shield'la çocuklara yönelik tedavileri incelemiş
ve Jean-Pierre Barral'la osteopati dersleri almıştır.
Danimarka' da uzun yıllar boyunca bir okulu yönetmiş; yapısal
entegrasyon, miyofasiyal serbest bırakma, yara dokusunu serbest
bırakma, biyomekanik kraniosakral terapi, viseral masaj ve bi­
yogerilim bütünlüğü dersleri vermiştir. Danimarka' da yayımlanan
dört kitabın yazarıdır: Nevermore Pain in the Back, Nevermore
Stiff Neck, Pain Relief with Osteomassage ve Hwa Yıı Tai Chi.
Beden terapisti olarak çalışmalarının yanı sıra Yale Üniversitesi,
Brandeis Üniversitesi, Swarthmore College, ayrıca Danimarka ve
285

--- Sayfa 326 ---
VAGUS SiNiRiNiN ŞiFA GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
İzlanda Ulusal Tiyatro Okulları gibi çeşitli kurumlarda tiyatroyla
ilgili çalışmalar yapmış; aktörlere yoga, akrobasi ve ses eğitimi
vermiştir. Bu kitapta sunulan teknikler hakkında daha fazla bilgiyi
www.stanleyrosenberg.com adresinde bulabilirsiniz.