--- Sayfa 2 ---
varlığın
mertebeleri
RENE GUENON

--- Sayfa 3 ---
varlığın
mertebeleri RENE GüENON
Yayın Yönetmeni:
Yayın Danışmanı:
Editör:
Çeviren:
İç Tasanm:
Kapak Tasanmı:
ISBN:
Yayıncı Sertifika No:
Matbaa Sertifika No:
Baskı Tarihi:
Baskı Cilt:
Ali Erdoğan
Metin Karabaşoğlu
A Cüneyd Koksal
Vildan Yalsızuçanlar
Ahmet Ay
Yasin Özcan
978-975-269-443-9
12403
16106
Haziran 2013
Nesil Matbaacılık Yayıncılık San. ve Tıc. AŞ.
Beyrrıer San. Sit. 2. Od. No: 23
Yakuplu-Beylikdüzü / İstanbul
Tel: (0212) 876 38 68 pbx
ETKİLEŞİM
Sanayi Cad., Bilge Sk., No: 2 Yenibosna
34196 Bahçelievler / İstanbul
Tel: (0212) 55132 25
Faks: (0212) 55126 59
www.etkilesimyayinlari.com
bilgi@etkilesimyayinlari.com
filESİL
YAYIN GRUBU
© Bu kitabın Türkiye'de yayın haklan Nesil Basım Yayın Gıda Tie. ve San. A.Ş.
adına Etkileşim Yayınlan na aittir,
izinsiz, kısmen ya da tamamen çoğaltılıp yayınlanamaz.

--- Sayfa 4 ---
varlığın
•tebeleri ren£ guEnon
3 E1KİIESİM
—<

--- Sayfa 5 ---
RENE GUENON
15 Kasım 1886’da Fransa'nın Blois kentinde geleneksel Katolik
bir ailede mimar bir babanın oğlu alarak dünyaya gelen Gu­
enon, formel eğitimini matematik ve felsefe alanında gördü.
1906'da yirmi yaşındayken daha sonra Papus (Dr Gerard En-
causse) tarafından yönetilen okült hareketin öncüsü olan Ecole
Hrrmetiqueln kurslarına katıldı. Papus tarafından kontra! edilen
tüm organizasyonlara kabul edildi. Daha sonra Papus'un bazı
inançlarını (ruhçuluk, reenkamasyon) reddetti, 1910 yılında,
İslamiyet'i benimseyip Abdülhadi adını alan ünlü Fransız ressam
Gustav Ageli ile tanıştı ve onun vasıtasıyla 1912 yılında Müslü­
man olup Mısır'da Şazeliye şeyhlerinden Abdurrahman Eliş eî-
Kebir'e intisap ederek Abdülvahid Yahya adını aldı.
Üniversite eğitimini 1916 yılında Leibniz ve Sonsuz Küçükle­
rin Hesaplanması adlı teziyle tamamladı. 1921 yılında Jacques
Maritain'in danışmanlığı altında Hindu öğretilerinin Tetkikine
Genel Giriş adh doktora tezini tamamladı. Doktora jürisinin te­
zini reddetmesi üzerine akademik hayatı bırakan Guenon, Doğu
ve Batı ile Modern Dünyanın Krizi adh eserlerini yayınladı. Mo­
dem Dünyanın Krizi adlı eserinin yayınlandığı yıl eşi vefat eden
Guenon, bir yaymeviyle bazı tasavvuf metinlerinin tetkiki ve ya­
yınlanması ile ilgili yaptığı anlaşma gereği 193Û'da Mısır'a gitti
ve orada bir tasavvuf önderi olan Şeyh Muhammed İbrahim'in
kızı Fatma ile evlendi ve 7 Ocak 1951'de vefat edene kadar da
Kahire'de mütevazı yaşamını terketmedi.
VİLDAN YALSIZUÇANLAR
1974yılında Rendsburg'da doğdu. İlk ve ortaöğrenimini burada
tamamladı. Bochum Üniversitesinde oryantalizm okudu.
Almanca'dan Türkçeye, Türkçeden Almancaya çeşitli çeviriler
yaptı. Evli ve üç çocuk annesidir.

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
sunuş............................................................................................. 7
önsöz...........................................................................................ıı
EBEDİYET VE İMKAN.................................................................15
YANYANA VAROLABİLEN İMKANLAR
VE BİRBİRİNİ NEHYEDEN İMKANLAR................................... 19
VARLIK VE YOKLUK.................................................................. 23
ALEMLERİN ÇOKLUĞUNDAKİ
ÖĞRETİNİN TEMELİ.................................................................. 27
BİRLİK VE ÇOKLUK.................................................................... 31
RÜYA DURUMU..........................................................................35
FERDİ ŞUURUN İMKANI...........................................................39
İNSANIN TÜR BELİRTİSİ/VASFI OLARAK AKIL.................... 43
ŞAHSİ YETENEKLERİN MERTEBELENİŞİ............................... 47
SONSUZLUĞUN SINIRLARI...................................................... 51
VARLIĞIN MERTEBELERİNİN AYRIMLARI............................55
5

--- Sayfa 7 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
İKİ KAOS...................................................................................... 59
RUHANİ MEVKİLER...................................................................63
NEDEN BÜTÜN İMKANLARI GERÇEKLEŞTİRMİŞ
BİR ÖZÜN YANINDA BAŞKA ÖZLER OLABİLİR?.................. 69
İDRAK EDEREK GERÇEKLEŞTİRME........................................ 71
İDRAK VE ŞUUR......................................................................... 75
ZORUNLULUK VE TESADÜF.................................................... 79
METAFİZİKSEL BAKIŞLA ÖZGÜRLÜK.....................................83
6

--- Sayfa 8 ---
Sunuş
Gelenekselci ekolün büyük bilgelerinden Rene Gue-
non’un küçük fakat son derece önemli eseri Varlığın Mer­
tebeleri, esas itibariyle, îbn Arabi’nin ‘meratib-i vücud’
hikmetlerinden beslenmiştir.
Guenon, diğer eserlerinde olduğu gibi, bu telifinde de
oldukça sistematik bir yaklaşım ortaya koymaktadır.
Varlığın ontolojik düzeylerinin ‘daire’ olgusuyla açık­
landığı, ‘zuhur’ ve ‘tecelli’ kavramlarının derinliklerine sı-
zıldığı bu eser, hacim olarak küçük olmakla birlikte, mana
bakımından çok zengin ve kapsamlıdır.
îlk bakışta kapalı görünen bu ‘dil’in kapılarının ancak
ön okumalarla zorlanabileceği ve açılması için bir hazırlık
gerektirdiği şüphe götürmez. Cüneyd-i Bağdadi, Sühre-
verdi, îbn Arabi, Gazzali, Molla Sadra ve bilhassa Bediüz-
zaman okumalarıyla birlikte, bu eserin gizlerinin daha da
açılacağı açıktır.
Bu bakımdan okura, ilk anda yabancılık hissi veren
7

--- Sayfa 9 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
‘dil’in, aslında, gelenekle arasındaki bağların kopmuş ol­
masından ötürü bu duyguya sürüklediği söylenmelidir.
İslam irfanının bir süreklilik içinde kavranması, ön­
celikle bu irfanı taşıyan kavramların (ıstılah) öğrenilme­
sine ihtiyaç duyar. Modern zamanların insanları açısından
ilk yapılması gereken çalışma bu olmalıdır.
Bu bakımdan Guenon, eserinde kavramları bilenler
açısından manevi bir ahenk oluşturmakla kalmaz, aşina
olmayanlar bakımından da zaman zaman bir ıstılah dö­
kümü ortaya koyar.
Ülkemizde pek çok eseri okura sunulmuş olan Rene
Guenon, İslam irfan geleneği ile modern zamanları bir­
birine bağlayan en önemli köprüdür. Değeri ehlince bi­
linen ama yaygın okur açısından kavranması güç olan bu
eserleri dilimize kazandıranlara şükran borçluyuz.
Kaynaklar bize, Guenon’un, 1886’da Fransa’nın Blois
kentinde doğduğunu söyler.
Formel eğitim aşamalarında felsefe, edebiyat ve mate­
matik okudu. Kolay tatmin olmayan ve araştırıcı kişiliği
onu Avrupa’daki spiritüalist, okültist ve gnostik çevrelerle
ilişki kurmaya şevketti. Bu arada batini doktrinler üzerin­
de derinlemesine ve karşılaştırmalı olarak çalışma imkânı
buldu.
1912’de Müslüman olarak Abdülvâhid Yahya adını al­
dı. 1930’da Mısır’a yerleşti ve orada 1951’de vefat edinceye
kadar Îslamî geleneğe ve entellektüel kişiliğine uygun bir
hayat sürdü.
Arapça olarak yazdığı makaleleri hariç, eserlerinde Re­
ne Guenon imzasını kullanan 20. yüzyılın bu büyük müte­
8

--- Sayfa 10 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
fekkiri onyedi kitap ve üçyüz elli kadar makaleşiyle Çin,
Hind ve İslam tasavvufunun başlıca meselelerini aydın­
latmış, öbür yandan insanlığın normal seyrinden bir sap­
ma olarak gördüğü modern Batıyı kökten bir eleştiriye
tâbi tutmuştur.
Onun gözünde Doğu doktrinlerinin özdeki aşkın birli­
ği, modern dünyanın neyi kaybetme uğruna bu duruma
geldiğine ve derin bunalımını nasıl aşabileceğine işaret
eden batini bir geleneği temsil eder.
Niceliğin Egemenliği ve Çağın Alametleri, Ruhçu Yanıl­
gı, Maddi İktidar ve Manevi Otorite, Doğu Düşüncesi, Sa­
vaş Metafiziği ve Silahların Sembolizmi, Yatay ve Dikey
Boyutların Sembolizmi (özgün adı: Haçın Simgeselliği),
Alemin Hükümdarı Dinlerde Merkez Sembolizmi, Büyük
Üçlü, Dante ve Ortaçağda Dini Sembolizm, Kadim Bilimler
ve Bazı Modem Yanılgılar, Geleneksel Formlar ve Kozmik
Devirler, Manevi İlimlere Giriş gibi birbirinden değerli te­
lifleriyle Guenon, Türk okurunun çorak manevi ilimler ik­
limine bir yağmur gibi inmiş, bizi, bugün düçar olduğu­
muz ufuksuzluk ve derinliksizlikten önemli oranda kur­
tarmıştır.
Guenon’un, daha çok ‘Batılı okur’a seslenen bir dil kul­
landığı yolundaki eleştirileri de dikkate alırsak, onun, dil
ve anlam dünyasına girmemiz biraz daha kolaylaşacaktır.
Varlığın Mertebeleri, Heidegger’in varlık meselesine
ilişkin risaleleriyle de birlikte okunmalıdır.
Varlık ve Zamanın ulaşamadığı ufka bizi Guenon ta­
şıyabilmektedir. Tabii bu kapalı dilin şifrelerini çözmek
şartıyla...
9

--- Sayfa 11 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Eserin önemli oranda kavramlara dayanması, bu kav­
ramların bugün sözlüğümüzden çekilmiş olması, çeviri­
sinin önündeki en büyük engellerdendir.
Böyle olmasına rağmen Vildan Yalsızuçanlar, bu çetin
işin üstesinden gelmiş gibi görünüyor. Bu yüzden çabasını
takdirle anmak isterim.
Kuşkusuz güzellikler O’ndan, kusurlar bizdendir.
Sadık Yalsızuçanlar
10

--- Sayfa 12 ---
Önsöz
Bir başka kitabımızda Haç’ın değişik öğretilerden nak­
ledilen anlamını açıklamış ve alemlerin çokluğu öğretisini
ana çizgileriyle anlatmıştık. Bu öğreti derin anlam taşıdığı
için burada daha kapsamlı bir yer vermek istiyoruz. Böy­
lece bu kitap Haç’ın Sembolizminin devamı sayılır ve onu
önceden okumuş olmayı varsayar.
Hatırlatmak isteriz ki, insanın alemi sonsuz alemler
içinde sadece biridir. Bu alem diğer alemlerden ne üstün
ne de aşağıdır. Bizim onunla bu denli ilgilenmemiz, insan
olarak onun içinde bulunmamızdan ileri gelmektedir. Yu­
karı ve aşağı alemlerden söz edince, yaşadığımız dünya bir
kıyas ölçüsü olur. Diğer özünü ne kişisel bakış açımızdan
kavrayabiliriz ne de dilimizle tarif edebiliriz. Simgeler dil­
den daha kapsamlıdır; bütün nakledilen öğretiler onlar­
dan yararlanır. Simge de biçimsel kalır ve hiçbir forma
boyun eğmeyeni dolaysız ifade edemez. O, metafiziksel
bakışla her türlü formun üstünde olan özdür.
11

--- Sayfa 13 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Sonsuzluğa tekabül eden bütün alemler eşdeğerli ol­
duğu için, gerçekleşme her birinden ileri gelebilir, yani
cismani olandan da. Bunun, bedeni ölümden sonra baş­
lamasına inanmak bir yanılgıdır. Cismani bir hal içinde
bulunduğumuz için buradan yola çıkmalıyız. Böylece ger­
çekleşmeye giden yolda yürüyebiliriz.
Nicelik bizim dünyamızın tabi olduğu bir şarttır. Bu
daha çok sayılar için geçerlidir. Sayı, sürekliliği olmayan
niceliğin bir alttürüdür. Bu anlamda, ancak mecazi an­
lamda alemlerin çokluğundan söz edebiliriz. Çünkü bir­
çok alem ne herhangi bir niceliğe ne de sayıya tabidir. Bu­
na göre “varlık” kelimesini varlığın ötesinde duran haller
için ancak mecazi anlamda kullanabiliriz.
Bu vesileyle hatırlatmak isteriz ki ilk ve ortaçağ Batılı
tasavvurlar varlıkta durakaldılar ve bunun dışında yüksek
olan bilinmezdi. Böylece gerçekleşme de yarım kaldı. Bu
Batı medeniyetinde başka bir şeyin olmadığı anlamına
gelmez.
Batı medeniyeti varlıkta duraklayan bir esoterism ile
bunun ötesine çıkan ve en üstün gerçeklikte kökleşmiş
olan bir esoterisme ayrılmıştır. Bu yanlış takdir edilirse,
medeniyet manevi kökleriyle olan bağını yitirir, boş bir
şekilciliğin içinde donakalır ve böylece ruhu terk etmiş bir
bedene benzer. Modern Batının başına gelen de budur.
Bu önsözler yeterli olmalıdır. Tekrarları önlemek için,
başka yerlerde ayrıntılı bağlantılara ve açıklamalara dikka­
tinizi çekeriz. Ne de olsa tekrarlar olacaktır hatta kaçınıl­
mazdır ki, bütün işlenen sorular birbiriyle ilişkilidir. Bu
ilişkileri öne çıkarıp aydınlatmaktır amacımız.
12

--- Sayfa 14 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Bu ilişkilerin “sistemleştirilmesi” kasıtlı değildir, ayrıca
bu yerinde de olmaz. Çünkü her sistem bir sınırlama de­
mektir ve metafiziğin sınırsızlığına aykırıdır. Bu sınırsız
metafiziği anlayan ve sezebilen kişiye, kelimenin tam an­
lamıyla sonsuz imkanlar sunacaktır.
13

--- Sayfa 16 ---
Ebediyet ve İmkan
Alemlerin çokluğu öğretisini doğru kavrayabilmek için
en temel kavrama dönmeliyiz: sonsuzluk. “Sonsuzluk”
ifadesini asla sınırı olmayan için kullanmaktayız. Bu teri­
mi kimi sınırlara mağlup olmayan ama kimi sınırlara bağlı
olan her şey için kullanamayız. Böylece mekan sınırsız
dahi olsa her zaman mekan olarak kalacaktır yani onu ta­
nımlayan ilkelere tabidir. Diğer bütün imkanlar onu sınır­
lar yani tümimkan anlamında sonsuz değildir. Salt
tümimkan hiçbir imkan tarafından sınırlanmış değildir ve
gerçek sonsuzdur. Bitimli bir imkan sınırsızsa eğer, son­
suzluktan söz etmekteyiz.
Örneğin sonsuz bir sayı sıralaması veya uçsuz bucaksız
bir imkan gibi. Ebediyet gerçek sonsuzluğun bir görünü­
müdür ve sonsuz zaman olarak anlaşılmamalıdır. Mate­
matiksel ebediyetten de söz etmemeli. Bilakis matema­
tiksel sonsuzluktan söz edilebilir çünkü nicelik alanında
sınırlıdır. Sonsuz olan sonu olanın bir uzatması ya da ge­
15

--- Sayfa 17 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
nişlemesidir. Sonsuz olan sonludan ileri geldiğini ve aslın­
da onun içinde bulunduğunu özellikle sayıların sırasından
görebilir: sınırı onu gözden kaybedecekmiş kadar erte­
lenmiş olsa da, sınır daima mevcuttur. Sayı hiçbir zaman
nicelik dışına çıkamaz ve gerçek sonsuz olamaz. Çok olan
az olandan çıkamaz tıpkı sonsuz olanın sonu olandan çı­
kamadığı gibi.
Mekan, zaman, sayı gibi şartlar sonsuz bir açılıma uğ-
rasalar zamanın yanında ne mekan ne de sayı olurdu. Eğer
bir şart mutlak anlamda sonsuz olsaydı yanında diğer
şartların bulunmasını varsaymak saçma olurdu.1 Sonsuz­
luk herhangi bir sınırlamayı kabul etmeksizin mutlak ve
belirsizdir, çünkü diğer tüm belirlemeleri imkansız kılar.
Her belirleme bir sınırlamadır. Her sınırlama bir olum-
suzlamadır; sınır koymak sınırın dışta bıraktığı her şeyi
inkar etmek demektir.
1. Mantıksal ve matematiksel anlamda saçma (absürd) olan kendi içinde bir aykı­
rılık barındırandır. Bu kavram imkansız olanla örtüşüyor, çünkü batını aykırılık sı­
kıntısını çekmeyen her şey mümkündür.
Bunun tersi bir sınırın yadsıması, (bir yadsımanın yad­
sıması olarak) mantıki ve matematiksel bir olumluluktur.
Her türlü sınırı yadsıyan bir sonsuzluk böylece tam bir
olumluluktur. Sınırsız ve belirlemesiz olduğu için dile ait
olumsuzluk belirlenebilir çünkü her türlü pozitif ifade bir
belirleme, bir sınırlama sayılır.
Sonsuzluk düşüncesi kesindir; saf olumluluk olduğu ve
hiçbir olumsuzluk içermediği için kendi içinde çelişmez.
Mantıklı ifade etmek gerekiyorsa en sorunlu olan fikirdir,
16

--- Sayfa 18 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
onu inkar etmek itiraz sayılır.2
2. Mantıki ve hakiki gerekliliği birbirinden ayırmalıyız. Bir şey her türlü özel şart­
lardan bağımsız olduğundan başka olamıyor ya da varolamıyorsa mantıki gerekli­
likten söz ediyoruz. Hakiki gereklilik ise sadece şeylerin ya da özlerin bağlı olduk-
lan alemin şartlarına tabi olmamanın imkansızlığıdır; sadece bu alem içinde bir ge­
rekliliktir.
3. Evrensel bütünü bir tür parçalarını toplayınca çıkan aritmetik toplam olarak
görmekten kaçınmalı.
4. Etkin ve edilgin görünüm Hindistan’ın Brahma ve Shakti’sine tekabül eder,
Çin’de ise “aktif tekamül”e (Ch’ien) ve “pasif tekamül”e (K’un) tekabül eder.
Ancak bütünün dışında duran bir şey bunu sınırlayabi­
lir; ama bütün bütün olmazdı eğer onun dışında bir şey
bulunsaydı. Kozmik anlamda bütün olanı, parçalardan
oluşan herhangi belirli bir bütün ile karıştırmamalıyız:
Onun parçaları yoktur. Parçalar izafi ve bitimli olmak zo­
rundadır, fakat bu durumda ‘kozmik bütünle ilgili ola­
mazlar ve onunla eşitlenemezler.’3 Sonsuzluk hakkında
belirli bir tasavvurda bulunmanın ne denli anlamsız oldu­
ğu bu düşüncelerle anlaşılıyor.
Tümimkan, sonsuzluğun bir diğer görünümüdür. Bu
sonsuzluğun içinde birbirinden ayrı bakışların olduğu an­
lamına gelmez. Biz insanlarız bu ayırımı yapan. Ferdi ve
forma tabi olmuş bir dünyada bulunuyoruz; şahsi al­
gılarımız ve ifade imkanlarımız sınırlıdır. Şu gerçeğin bi­
lincinde olmalıyız ki, bizim bu kusurluluğumuz sonsuz­
luğa hiç dokunmaz.
Burada sonsuzluk ile tümimkanı ayırıyoruz; sonsuzlu­
ğa etkin yönüyle baktığımız zaman, tümimkan onun edil­
gin yönü oluyor, varlığın mertebesinde bu öz ve cevher
ayırımına tekabül ediyor.4 Hatırlatmak isteriz ki, varlık en
yüksek ve mutlak tümimkan değildir.3
17

--- Sayfa 19 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Varlığı sonsuzluk ile özdeşleştirmemek gerektiğini ile­
ride açıklayacağız.
18

--- Sayfa 20 ---
Yanyana Varolabilen İmkanlar
ve Birbirini Nehyeden İmkanlar
Birinci bölümde gösterdiğimiz gibi tümimkan her ba­
kımdan sınırsızdır. Batılı felsefî gelenekler her fırsatta bu
sınırsızlığı kısıtlamaya çalışır. Belirli bir takım imkanları
diğer bütün imkanları dışta bırakarak incelemek pekala
mümkündür.
Aslında bunu her bilim yapmaktadır. Bu imkanlar ara­
sında örneğin cismani dünyayı varolan tek imkan olarak
gösterip diğer imkanları inkar etmek olmaz. Genelde basi­
retli olan Leibniz bile tümimkanı sınırlama eğilimine ye­
nik düştü. Bu amaçla mümkinat/imkanat ayırımını kurdu.
Fakat bununla tümimkan sınırlanamaz. îmkanat ger­
çekte birbirleriyle birleştirilebilen imkanlar dışında bir şey
değiller; bir bütün içinde bir arada bulunmaları bir çelişki
içermez.
Bu bütün bir öz, bir alem ya da herhangi izafi bir bütün
olabilir. Oysa mümkinat ve imkanat’ın ayırımı sadece be­
19

--- Sayfa 21 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
lirli ve böylece izafi bütüne dayanarak bir anlam kazanı­
yor. Bu ayırım tümimkana dokunmuyor.
Basit bir örnek vermek istiyorum: Yuvarlak dörtgen bir
imkansızlıktır, çünkü bir cisimde yuvarlak ve dörtgenin
birleşimi kendi içinde çelişir. Bu, aynı mekanda yuvarlak
bir cismin yanında köşeli bir cismin bulunmasını engel­
lemez. Değişik Öklidik olan ve olmayan geometriler aynı
mekanda uygulanamaz; geometrilerin tekabül ettiği deği­
şik mekan türlerinin yanyana durabilmesi için bir engel
sayılmaz.
“Tek bir alem vardır” diyen Leibniz’in itirazı takılıp
kalmıyor. “Alem” denince bir tümel bildiri anlaşılırsa, o
zaman tabii ki tek bir alem vardır.
Alem denince, belli bir düzeyde belirli bir bildiri mer­
tebesini belirleyen imkanat anlaşılırsa örneğin insanın
alemi gibi başka sonsuz sayıda alemlerin olmasını—
yuvarlak bir cismin yanında köşeli bir cismin bulunmasını
dışlamadığı gibi—anlamak mümkün değildir. Birçok filo­
zof gerçek olanı mümkün olandan ayırmaya büyük ağırlık
verir. Bu ayırım metafiziksel açıdan değersizdir: Her im­
kan kendi suretinde gerçektir ve tabiatına uyar.
Metafiziksel bakışla gerçek ve mümkün olan birbirin­
den ayrı iki kategori olarak görülmemelidir. Örneğin her
beyan edilebilen imkan gerçekte kendini göstermelidir. Bu
imkan diğer imkanlardan üstün değildir, sadece farklı bir
tabiattadır.
Salt imkansızlık bir hiçtir, her imkan kendi suretinde
gerçektir. Bir alemin yerine o alemin tek bir şartına da ba­
kılabilir. Örneğin insani dünyamızdaki mekana.
20

--- Sayfa 22 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Mekanda sadece mekansal imkanlar açılabilir; bu, bu
dünyada mekansal olmayan imkanların bulunmasına en­
gel değildir. Hiç kimse düşüncelerin mekansal olduğunu
iddia etmez ama dünyamızda vardırlar.
Bu, mekanın mutlak sonsuz olmadığını gösterir bize
çünkü onun dışında imkanlar bulunmaktadır. Bu kavram­
ları ayırt edebilmek için sonsuzluk ve bitimsizlik arasında
bir ayırım yapıyoruz.5
5. Bu yüzden boş bir mekan yoktur. Bu tespit Hindistan ve Yunanistan’daki bazı
okullarda olduğu gibi dört element yerine beş elementi varsaymanın gerekliliğini
gösteriyor. Boş mekan dediklerini dolduran şey eteridir (akasha).
21

--- Sayfa 24 ---
Varlık ve Yokluk
Varlığı tüm imkanın bir imkanı olarak anlıyoruz, yani
tezahüratın imkanı. Böylece varlık ebedi değildir çünkü
diğer imkanları kuşatmaz, tezahür etmedikçe tezahüratın
imkanlarını dahi kuşatmaz. Varlığın kendisi tezahür et­
memiştir; tezahürün ilkesi olduğu için kendisi tezahür
etmiş olamaz. Tezahür etmemiş olana yokluk diyoruz.
Birinci bölümde en yüksek gerçekliğin kendi sınırsızlı­
ğı içinde sadece menfi olarak belirlenebileceğini ve bunun
bir inkar değil tamamen bir olumluluk içerdiğini belirle­
miştik; sınır inkar demektir, inkarın inkarı ise olumluluk­
tur.
“Yokluk” ifadesini Uzak Doğu öğretisine borçluyuz.
Aslında yokluk, varlığı içerdiği için ondan üstündür. Var­
lık ile yokluğu karşılaştırdığımız zaman, her ikisi de sınırlı
görünüyor ve sadece birlikte tümimkanı oluşturabiliyor­
lar. Varlık ve yokluk bu durumda tümimkamn iki görü­
nüşü oluyor: Varlık—tümimkan, imkanları tezahür ettiği­
23

--- Sayfa 25 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
ne göre—yokluk da—onları göstermediğine göre. Varlık
bütün tezahürleri içerir, yokluk ise varlık dahil tezahür
etmeyeni içerir. Tümimkan yokluğu da varlığı da kuşatır.
Yani yokluk diye anlaşılan, tezahür etmeyen imkanların
tümüdür ama aynı zamanda tezahür edebilen fakat kendi­
lerini göstermeyen imkanlardır. Tezahür etmeyen imkan­
lar örneğin boşluk ve sessizliktir, buna sonradan değine­
ceğiz.
Israrla, varlık ve yokluk arasındaki ilişkilerde esaslı
olanı vurgulamak gerekir, yani dünya (tezahürat) fani ve
izafidir, yokluk ise, yani tezahür etmeyen ebedi ve mutlak
olandır. Bu tezahüratın imkanları için bile geçerlidir; çün­
kü onların ebedi kökü yokluğun içinden gelir. Teza­
hüratın imkanını, kendini göstermedikçe, yokluğun içer­
diğini gördük.
îşte bu tezahür etmeyen durumun içinde onun mutlak
ve ebedi gerçeği yatar. Tezahür etmeyen hiç bir şey kendi­
ni ancak tezahür edilmeyene geçerek “kaybedebilir.” Bu
geçiş sadece dünya bakımından bir kayıp olarak görünür.
Oysa gerçekten yokluk içinde her şey bu dünyanın sınır­
lamalarından bağımsız ve özgürdür.
Varlık ve yokluğun ayırımını dünyevi açıdan yapıyo­
ruz; sonsuzluğun kendisine bu dokunmuyor. İnsan olarak
bu dünyada yaşadığımıza göre bu insani açıdan bakmamız
dışında bir çaremiz yoktur. Bu bakış açısını ancak bu dün­
yanın sınırlamalarından soyunarak aşabiliriz ve böylece en
yüksek hakikatin yattığı yokluğa geçebiliriz. Bu yola ger­
çekleşme diyoruz.
Şimdi kısaca bu dünyada tezahür etmeyen imkanlara
24

--- Sayfa 26 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
değinmek istiyoruz. Onlar tezahür edebilen imkanlardan
ne çok ne de az değerlidir; sadece türleri farklıdır. Boşluk
sadece bedeni olanı değil, şekli olan her şeyi de dışta bıra­
kır, dünyada tezahür eden her şeyi imkansız kılar. Gaybi
bir imkan olduğu için, dünyada herhangi bir boşluğun
olmasından söz etmek saçma olurdu. Boşluk tabii ki yok­
luğun tümü değildir, bilakis onun salt bir görünümüdür.
Fakat bu dolaylama da ancak mecazi anlamda anlaşılmalı­
dır ki, sadece dünya içinde ayırım ve nicelik vardır.
Tezahür etmeyen her bir imkan için benzeri akıl yü­
rütmeler yapabiliriz.
Mesela sessizlik. Yokluk, tezahürat imkanı olan varlığı
kuşattığı gibi sessizlik de kendi içinde kelimenin ilkesini
bulunduruyor. Birlik, yani varlık, metafiziksel sıfırın—
yokluğun—tezahüratı olduğu kadar kelime de ifade edil­
miş sessizliktir. Ama bunun tersine metafiziksel sıfır sade­
ce tezahür etmemiş birlik değildir, bilakis bundan daha
fazlasıdır. Keza sessizlik sadece ifade edilmiş söz değildir,
o ifade edilemeyeni, tezahür olamayanı da kuşatır.6
6. “Mysterium” (sır, ç.n.) kelimesi çoğu zaman varsayıldığı gibi anlaşılmaz olanı
nitelemiyor, bilakis ifade edilemeyeni niteliyor; Yunanca’nın Mysterion kelimesi
myein “sükut etmek, susmak”tan ileri geliyor. “Mythos” sözcüğü de aynı köke da­
yanıyor.
Tezahür eden kelimenin ve tezahür etmeyen sessizliğin
ilişkisi bize belirmeyen imkanları—şayet bazı benzer teza­
hüratın imkanlarına tekabül ediyorsa—nasıl kavramamız
gerektiğini gösteriyor. Son örnek olarak karanlığı düşüne­
lim. Bu dünyada karanlık, ışığın yokluğu anlamına gelir
yani mutlak olumsuzluk olan bir şey. Gaybi anlamda ka­
25

--- Sayfa 27 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
ranlık, ışıyan tezahüratın üstünde duran bir şeydir. Sem­
bolizmde siyah, bu çift anlamı taşır.
26

--- Sayfa 28 ---
Alemlerin Çokluğundaki
Öğretinin Temeli
Buraya kadar, alemlerin çokluğundaki öğretinin teme­
linden ve tek özün bu alemlere tekabül eden hallerinden
söz ettik. Öz, ancak tezahür eden ve etmeyen halleri kavrı­
yorsa tümel bir öz olarak belirlenebilir. Bu kavrama baş­
tan beri fiili olmak zorunda değildir fakat ilk aşamada
mevcut olmalıdır. Böyle olmasa tümel bir özden söz et­
mek imkansız olur. Söylediğimiz gibi salt tezahür etmeyen
ebedidir ve fani olan tecelliler ondan hakikatini alır. Böy­
lece yokluk hiçlik değildir, bilakis tam aksidir. Hiçliğin
zıddı yoktur, çünkü hiçlik mutlak olumsuzluktur, saf im­
kansızlıktır ve herhangi bir şeyin zıddı olamaz.
Bu düşünceler gösteriyor ki salt tezahür etmeyen haller
öz için ebediyet ve hüviyeti sağlayabilir. Öze sadece teza­
hürler içinden bakar, sadece dünya içinde onun gaybi
kaynağına dayanmadan gözetirsek, ebediyeti ve kimliği
anlamsızdır; çünkü dünya faniliğin, çokluğun ve sonsuz
27

--- Sayfa 29 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
değişimlerin alemidir. Metafiziksel bakışla ferdi ben sade­
ce görünürde birliktir. Bu birlik bir yandan sadece belirli
bir şahsi hale bağlıdır—yani beşeri aleme, diğer yandan
sonsuz sayıda değiştirmelere bağlıdır. Ruh dediğimiz gay-
bi kaynak öze birlik ve kimlik verebilir; ‘ben’in birliği ile
kimliği nefisten uzaklaştıkça anlamsızlaşır. Bundan dolayı
modern psikolojinin anladığı türden ben’in birliği bir tür
yanılsamadır.
Tezahür etmeyen haller yokluk alemine, tezahür eden­
ler ise varlık alemine aittir. Alemin mertebeleri ile tek bir
özün halleri birbirine tekabül eder. Varlık belirmelerin il­
kesidir; bunu dünya, var olmak ya da varlık olarak nitele­
yebiliriz. Varlık kendi içinde barındırdığı her türlü imkan­
ları geliştirir. O tezahürlerin ilkesi olduğu için onlardan da
ötedir; en üst düzeyde sınırsızdır.
Varlık birdir; varlığın birliği dünyanın biricikliğinde
yansır. Bu ifadeyi, dünyanın izafi birliğini, varlığın birli­
ğinden ayırt edebilmek için kullanıyoruz. Bu biricikliğe
rağmen dünya tezahürlerin bütün imkanlarını kuşatır; bü­
tün imkanlar kendilerine tekabül eden şartlar altında ger­
çekleşmek zorundadırlar.7 Dünya o biricikliği içinde son­
suz sayıda mertebeleri içerir. Bu mertebeler ilahi öz için
sonsuz sayıda hallere tekabül eder. Tek bir özün hali böy­
lece dünyanın bir mertebesi içinde özel bir imkandır;
özün bu hali de bu yüzden dünyanın mertebesine tekabül
eden aynı şartlara tabidir.
7. Haçın Sembolizmi kitabımızın ilk bölümünde dünyanın bu biricikliğinden söz
etmiştik (vahdetü’l-vücud).
28

--- Sayfa 30 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Böylelikle özün her bir hali dünyanın bir mertebesine
tekabül eder. Bu hal çeşitli tarzlara, her bir tarz ise ilkesel
usullere bağlıdır. Bize en yakın olan örneğe bakalım. Be­
den sadece insani varoluşun bir formudur. Bu form, cis­
mani dünyanın bağlı olduğu şartlara göre belirlenmiştir.
Bu şartların her biri bu formun dışına uzanıp yeni biçim­
ler kurabilir—tek başına ya da başka şartlarla birlikte biza­
tihi insan tekinin biçimlerini kurabilir. Varlığın bütün an­
ları ve hareketleri ben’in cismani formları sayılır.
Ben’e sadece cismani görünümü içinde değil de bütün
boyutlarıyla bakılırsa onun diğer sonsuz haller içinde sa­
dece bir hali temsil ettiği görünür. İnsani hallerin yanında
tezahürlerin içinde sonsuz ferdi ya da ferdi olmayan haller
vardır. Cisme tabi olan halleri ferdi, cismani olmayan hal­
leri ise ferdi olmayan haller olarak niteliyoruz. Tezahür
etmeyen imkanlar, her hangi bir şarta tabi değildir ve böy­
lece bireysel sayılmazlar. Onlar özün içinde ebedi olandır.
Onun gaybi kaynağıdır; bu kaynak olmasaydı özün varlığı
fani ve esas itibariyle anlamsız olurdu.8
8. Haçın Sembolizmi, I, XI, XII ve XXVII bölümü ile karşılaştırınız.
29

--- Sayfa 32 ---
Birlik ve Çokluk
Yokluk içinde hallerin çokluğundan söz edilemez.
Mutlak olan, birlik ve çokluk gibi belirlemelere tabi ola­
maz. Bununla dünyanın tezahür eden halleriyle bir simetri
kurmak istememiştik; böyle bir deneme haklı olmaz, suni
olur. Tezahür etmeyenin hallerinden söz ettik, çünkü her­
hangi ayrıma girişmeden ondan söz etmemiz mümkün
değildir. Ama şunun bilincinde olmalıyız:
Sonsuz olanda bu hallerin ayırımı yoktur, lâkin biz bu
ayırımları geçici olarak yapıyoruz. Bizim dar bakış açı­
mızda var olup da ebediyette mevcut olmayan sonsuzlu­
ğun görünümlerinden söz ettiğimiz gibi. Yokluk içinde
sadece çokluktan söz edemeyiz, gerçekte birlikten de söz
edemeyiz. Yokluk metafiziksel sıfırdır. Bu yüzden Hint
öğretisi yokluğu “dual yokluk” (adwaita) olarak belirle­
miştir. Bu menfi belirleme gerçekte bir olumlamadır. Var­
lık birdir. Metafiziksel sıfır, birliğin ilkesini içerir.
Birlik, sıfırın olumlaması olarak belirir.
31

--- Sayfa 33 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Şimdi şöyle bir soru beliriyor: Varlığın birliğinden
alemlerin çokluğu nasıl oluşmuştur? Bununla yaradılış so­
rununa varmış bulunuyoruz. Yokluktan var olmak nedir?
Gerçekte soru yanlış sorulmuştur. Çokluk birlikten
çıkmaz, birliğin metafîziksel sıfırın içinden çıkmadığı gibi
herhangi bir şey ebediyetin içinden gelmeye muktedir de­
ğildir. Hiçbir imkan ebediyetin dışında olamaz, yoksa son­
suz olmazdı. Çokluk birliğin içinde mevcuttur. Dünyada
tezahür etmesine rağmen, durmaksızın ilahi birliğin için­
de mevcuttur. Tezahürat özü itibariyle kesretlidir, varlığın
imkanları çokluğun dışında tezahür edemez. Böylece bir­
lik ilke olarak çokluğu bütün sonsuz gelişmeleriyle birlikte
içerir.
Çokluk birlik ile var olur ama kendi faniliği içinde bir­
liğe dokunamaz. Belirttiğimiz üzere, çokluk birliğe da­
yanmadıkça sadece esassız bir varlığa sahip olur. Birliktir
çokluğa muktedir olduğu gerçekliği veren. Birliğin kendisi
ise gerçekliğini metafîziksel sıfırdan çıkarır.9
9. “Metafiziksel sıfır” ya da “Varlığın Birliği” gibi kavramlar tabii ki matematiksel
anlaşılmamalı, çünkü ne yokluk ne de varlık niceliğin maiyetinde bulunuyorlar.
Aynısı “çokluk” kavramı için de geçerlidir. Mecazi anlamda benzer semboller olarak
anlaşılmalıdırlar. Varlığın içindeki ilk ikililik, varlık öz ile cevhere bölündüğü za­
man oluşuyor; bu ikililik bütün çokluğun mebdeidir.
Varlık en yüksek gerçeklik değildir (Eckharts’ın Uhuli-
yeti), bilakis ilk hükümdür, tezahüratın ilkesidir (Allah,
Ishwara). Metafiziği varlığın öğretisi ile sınırlamak (onto­
loji), metafiziksel açıdan en mühim olanı dışlamak de­
mektir.
Özetleyelim: Varlık esas itibariyle birdir ve bundan do­
32

--- Sayfa 34 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
layı bütün dünya batini özü itibariyle biriciktir. Çünkü
dünyada varlığın imkanları tezahür eder. Ne varlığın birli­
ği ne de dünyanın biricikliği bu tezahürün çokluğunu dı­
şarıda bırakır; bu yüzdendir sonsuz sayıdaki dünyanın
mertebeleri ve özlerin halleri.
Alemlerin çokluğu böylece varlığın birliği ya da var
olmanın biricikliğiyle çelişmez. Alemlerin çokluğu bir
yandan bu birliğe dokunamaz, diğer yandan bu birliğin
içinde mantıklı ve metafiziksel açıdan mümkün olan tek
sebebi bulur.
33

--- Sayfa 36 ---
Rüya Durumu
Bu bölümde saf metafiziksel bakış açımızı terk edi­
yoruz, çünkü rüya durumuna değinerek, birliğin, çoklu­
ğu—ondan etkilenmeksizin—nasıl içerebildiğini göster­
mek istiyoruz. Rüya durumu insanın bedensel olmayan
bir usulüdür. İnsan rüyada tümüyle kendisinden doğan ve
akli tasavvurlara dayanan bir dünya kuruyor, uyanık hali­
nin duyusal algıların aksine. Her bir rüyanın nedeni farklı
olabilir ama gelişen olaylar her zaman uyuyan bireyin
içinde olan unsurlardan oluşuyor. Bu unsurlar bireysel
doğanın işlevleridir. Böylece türevleri sonsuz sayıda
mümkündür.
Rüya bireyin herhangi bir nedenden dolayı cismani
dünyanın içinde tahakkuk edemeyen imkanlarının ger­
çekleşmesidir. Örneğin dünyamızda yaşayan beşeri olma­
yan canlıları bir düşünelim. İnsan dünyamızda merkezi
bir yer aldığı için potansiyel olarak bütün bu formları
içinde birleştiriyor. Fakat bu imkanları cismani dünyada
35

--- Sayfa 37 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
gerçekleştiremiyor. İnsanın diğer özlerle özdeşleşmesinin
olağan ve normal yolu rüyadır. Chuang-tzu anlatıyor:
“Bir gece kaderi ile huzur içinde uçuşan bir kelebektim:
uyandım ve Chuang-tzu idim. Gerçekte kimim ben şimdi?
Chuang-tzu olduğunu düşleyen bir kelebek mi yoksa ke­
lebek olduğunu zanneden Chuag-tzu mu? Bu hadisede iki
gerçek birey mi var? Bir birey bir diğerine mi dönüştü? Ne
biri ne de öteki: Tek bir özün gerçek olmayan iki usulü idi:
bütün özlerin her halleriyle bir olduğu uhrevi norm idi.”
(Chuang-tzu, II)
Uyuyan kişinin gördüğü rüyada belirli bir rolü olsa da,
diğer bütün roller de o kişi tarafından oynanır, merkezi
rolden daha az bilinçli olsa da. Bütün bu rolleri kendi
edimleri olarak gerçekleştiriyor; kendi ferdiliğinin özüne
dokunmayan fiiller. Uyuyan kişi rüya gördüğünü biliyorsa
eğer gördüklerini umursamaz. O aynı anda oyuncu ve se­
yircidir. Rüya gördüğünü unuttuğu zaman rüyaya bağım­
sız bir gerçeklik atfeder. Rüya hadiselerini asli kaynağın­
dan—yani kendi bireysel birliğinden ayırdığı zaman—bu
hayale yenik düşer.10 Böylece rüya birlik içinde varolan
çokluğun iyi bir örneğidir.
10. Benzeri halüsinasyon için de geçerlidir. Buradaki yanılgı algılanan nesneyi
gerçek sanmaktan gelmiyor, bilakis ona bir tür yanlış gerçeklik yüklemekten geliyor.
Herhangi bir şekilde gerçek olmayan bir şeyi algılamak mümkün değildir. Manevi
gerçekliği cismani gerçeklikle karıştırmaktır bu.
Gerçi burada söz konusu birlik şartlı ve izafidir, yani
ferdin birliği. Fakat bu birlik rüya hadiselerinin karşısında
gerçekliği denetleyici bir rol oynar, tıpkı ilahi birliğin
dünyaya karşı durumu gibi. Bir başka örnek vererek uya­
36

--- Sayfa 38 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
nıklık durumunun algısına bu şekilde yaklaşabilirdik.11
Ama rüya alemi daha sarihtir, çünkü uyuyan kişi zahiri ya
da görünürde dışsal olan her şeye karşı kapalıdır.12 Rüya­
nın gerçekliği ferdi şuura dayanır. Bu şuur rüyanın yanın­
da ferdin en geniş açılımıyla diğer bütün imkanlarını içe­
rir.
11. Leibniz algıyı “çokluğun birlik içindeki ifadesi” (multorum in uno expressio)
olarak tanımladı. Bu doğrudur, yalnız bireysel birliğin izafi olduğu bilincinde olmak
gerek. (Haçın Sembolizmi, III b. ile karşılaştırınız.)
12. Bu tahdit ile duyusal şeylerin dışta olduğuna itiraz etmek istemiyoruz; bu dı­
şarıda olmak, mekansallığın neticesidir. Gerçekliğin hangi derecesinin dışarıda ol­
maya ait bulunduğunu açık bırakmak istiyoruz.
13. Burada özellikle ruh ile maddenin ayırımını düşünüyoruz, Descartes’tan beri
bütün batılı felsefenin yaptığı gibi. Batılı felsefe bütün gerçekliği, onlar hakkında bir
şey bilmemesine rağmen bu iki kavramın içinde ya da birinde açmak istiyor. Birey­
sel birliği en üstün birlik ile karıştırmanın hatası, kişiyi antropomorfizme götürür.
Bu durumda, çokluk içinde dünya, gerçekliğini ilahi
birlikten alır. Bütün ayırımlar dünyadan bakılınca teza­
hürlerden ileri gelir. Bu ilk ayrım dünyanın iki kutbu an­
lamı için de geçerlidir: Öz ve cevher. Bu izafiyet çok daha
kısıtlanmış ayırımlar için daha çok geçerlidir.13 Fert için
şahsi bakış açısından ne kadar önemli addedilseler de, ka­
inat içinde sadece basit “tesadüfler” sayılırlar.
37

--- Sayfa 40 ---
Ferdi Şuurun İmkanı
Rüya alemine ilişkin görüşümüz genel anlamda, birey
olarak insanın imkanları üzerinde konuşmamızı sağlıyor.
Şuur insanın ana vasfıdır. Bu yüzden bu bölümde ferdi
şuurun imkanlarını tartışacağız.
Tabii ki psikolojik bakış açısı üzerinde durmayacağız.
Psikoloji, şuurun derin tabiatını araştırmamak, tıpkı bir
arazi mühendisinin mekanın tabiatını araştırmaması ge­
rektiği gibi; arazi mühendisi mekanı varsaydığı gibi psiko­
log da şuuru varsayıyor, ikisi de sadece muhtevasıyla ilgi­
lidirler. Psikoloji, şuuru sadece fenomenlerle olan ilişkisi­
ne dayanarak değerlendiriyor; şuurun metafiziksel içyü­
züne ilişkin soru sormak psikolojinin çerçevesi dışında­
dır.14
14. Başka iddialar hilafına psikoloji herhangi bir özelbilim kadar izafidir ve meta­
fiziğe yakın değildir. Psikolojinin modern bir bilim olduğunu unutmayalım.
39

--- Sayfa 41 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Bizim için şuur, ruhbilimcilerinkinden çok daha farklı
bir şeydir. Şuur, insani halin biricik karakteristik vasfı de­
ğildir. Cismani olmayan dünyamızdaki her şey şuura is-
nad edilemez. Şuur daha çok belli hallerin varolma şartıdır
ama cismani dünyanın şartları hakkında söz ettiğimiz an­
lamda bir şey değildir. Bu ifade biçimi başta ne kadar ga­
rip geliyorsa da, şuur bu hallerin varoluş temelini oluştu­
rur.
Aşikar olan şudur ki; şuurdan dolayı ferdi öz, kozmik
ruh’a (Hint öğretisindeki Buddhi) iştirak eder. Burada
şuur akla (manas) ‘ben-şuur’ (ahankara) olarak bağlıdır.15
Diğer haller değişik yollarla ruha iştirak eder. Şuur—
imtiyazlı bir pozisyon almaksızın—insani hallere mahsus­
tur.16
15. Vedanta’ya Göre İnsan ve Halleri VII, VIII b. karşılaştırınız.
16. Varlığın açısından bütün hallerin eşdeğerliliği hakkında Haçın Sembolizmi
XXVII bölümüne bakınız.
Bu kısıtlamaya rağmen şuur insanın ferdiliği içinde
sonsuzca açılabilir. Beden dışı kabiliyetlerini fazla geliş­
tirmemiş olağan bir insanda bile, şuur tahmin edildiğin­
den çok daha geniştir. Şimdiki saydam ve kesin şuurun
tümel şuur sayılmadığı genel olarak itiraf edilmektedir.
Psikologlar bilinçaltını tasvip ediyorlar ve düzenleyeme-
diklerini/tanımlayamadıklarım çoğu zaman oraya yerleşti­
riyorlar. Peki öyleyse neden şuur aynı surette hem yukarı­
ya ve aşağıya uzanamaz? Gerçekte sadece bir bilinçaltı
yoktur aynı zamanda bir bilinçüstü de vardır. İkisi de şuu­
run uzantısıdır. İkisini de bilinmeyenden ayırmak gerekir.
Bilinmeyen, her türlü şuurun dışındadır.
40

--- Sayfa 42 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Şuur, değiştirmelere de dal budak salar. Bu değiştir­
melerin kimisi çok uzak ve karanlıktır, tıpkı “organik”
şuur ya da rüya tecellileri gibi. Bu yüzden şuurların çok­
luğu ya da ruhların çokluğu gibi tuhaf teorilere sığınma­
mak Ben’in birliği gördüğümüz gibi hayalidir, fakat bu;
çokluk ve bütünlüğün, şuurun kendi içinde oluşundan ile­
ri gelir. Böylece şuur, akılda olup biten her şey hakkında
hesap vermeye yeterlidir. Şuurun sonsuzca genişletilmesi
bazı modern teorileri gereksiz kılar, örneğin reenkarnas-
yon teorisini. Bu teoriyi Ruhçu Yanılgı adlı kitabımızda
cerh etmiştik.17
17. Ruhçu Yanılgı’nın 2. kısmının 6. ve Haçın Sembolizmi’nin 27. bölümüne ba­
kınız.
18. Böyle bir geçişin imkansızlığı sadece gerçek türlere dayanıyor. Zoolog ve bo­
tanikçiler aynı cinsin farklı ırklarının bulunduğu yerde farklı cinslerden söz ederler.
Her şeyden önce evrim teorisini düşünmeli. Bu teori
bir türün başka bir türe dönüşebilmesini varsayar. Şimdi­
ye kadar hiç kimse böyle bir geçişe tanık olmamıştır.18 Tü­
rün birliği özel anlamda bireyin birliğinin cevheridir. So­
lucanlara ve poliplere bakıldığında bir ya da birçok bireyle
karşı karşıya olunup olunmadığı zor anlaşılır. Türü belir­
lemek ise kesindir. Hiçbir ciddi biyolog evrim teorisine
inanmaz, buna rağmen okul kitaplarında ve medyada ıs­
rarla yerini koruyor. Bunun nedeni bilimsel değildir. Bila­
kis bu teoriyle dine hücum edilmek isteniyor ve böylece
Yaratıcının ve yaradılış öğretisinin yok edilebileceğine
inanılıyor. İnsanın rüyada hayvan biçimlerini gerçekleşti­
rebildiğini gördük. Ayrıca ana rahimde organik formların
gelişimi de yaşanır.
41

--- Sayfa 43 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Bütün bu formların gelişmesinin tarih boyunca ger­
çekleşmiş olma varsayımı gereksizdir. İnsanın şuurundaki
sonsuz genişleme bunun için farklı imkanlar sunar. Halle­
rin çokluğu hakkında söylediklerimiz onlara eşzamanlı
bakmamıza izin verir, dolayısıyla insan onları zamanın
akışı içinde gerçekleştirmeye tabi değildir. Bu bölümün
sonunda bu eşzamanlılığa dikkat çekmek isteriz. Dünyevi
bakış açısından ardışık gibi görünen, ebediyet açısından
her zaman mevcuttur/halihazırdadır. Gösterdiğimiz gibi
dünyanın çokluğu gerçekliğini varlığın birliğinden ve yok­
luğun ikiliksizliğinden alır. Ebedi olanın “her yerdeliği”
olmasaydı “formların deryası” her türlü gerçeklikten mah­
rum olurdu.
42

--- Sayfa 44 ---
İnsanın Tür Belirtisi/Vasfı Olarak
Akıl
Bir önceki bölümde şuurun sadece insana ait olmadı­
ğını gördük. Böylece şuur insanı diğer cinslerden ayırt
eden nokta değildir. Cismani dünyada bile şuurunu inkar
edemediğimiz özler bulunuyor. Örneğin hayvanlar. Hay­
vanlara sadece bir tür makine gibi bakmak için, sözgelimi
Descartes’ın teorik körlüğüne sahip olmak gerek. Belki
bitkilere, hatta cismani dünyanın bütün özlerine bir tür
şuurun varlığını hak saymalıyız ki bu soru şimdiki konu­
muz için gereksizdir.
Fakat sadece insana ait bir şuur formu vardır. Önceki
bölümde açıkladığımız gibi bu form, ben şuurudur (ahan-
kara); “mental” diye belirlediğimiz ve “akıl” diye tercüme
ettiğimiz kabiliyete mahsus bir form.19 “Mental” ifadesi
bize uygun geliyor, Hintçenin “mana”sına, Latincenin
19. Vedarıta’ya Göre İnsan ve Hallerinin 3. bölümü ile karşılaştırınız.
43

--- Sayfa 45 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
“mens”ine, İngilizcenin “mind” ile “man”ine, Almancanın
“marnı”, “man” ve “mensch”ine tekabül ediyor. Bu birbi-
riyle akraba ifadeler bize insan türünün özel belirtisi oldu­
ğunu gösteriyor.
Akıl-Makuliyet (ratio, raison), hayalgücünü ve hafızayı
içerir. Saf tür belirtisi ya da skolastiklerin dediği gibi “spe­
sifik ayırım” olarak insanın diğer özlere karşı üstünlüğü
anlamına gelmiyor. Hiyerarşi sadece diğer özlerle olan or­
tak sıfatlarla kurulabilir. Burada öyle ortak bir payda yok­
tur. İnsanların fert olarak akıllarıyla, benbilinciyle (ahan-
kara) diğer özlerin ise kendi halleriyle kozmik ruha iştirak
ettiklerini gördük.
Melekler üstün düzeyde ferdidirler. Onlar hiçbir forma
bireysel akılla bile tabi değillerdir. Hiç kimse insanın on­
lardan üstün olduğunu iddia edemez.20 Tür, insana birey­
sel formu içinde dokunur, üstün-bireysel halleriyle do­
kunmaz. Aklın, mantığın ya da aynı yere çıkan zihni dü­
şüncenin ferdi yetenekler olduğunu belirttiğimiz zaman,
tek bir bireye diğer tüm bireyleri dışta bırakarak mahsus
olmadıklarını ya da her bir bireyde tümüyle farklı olduk­
larını kastetmiyoruz tabii ki. Şunu demek istiyoruz ki; bu
yetenekler, fert oldukları için onlara mahsustur ve belirli
bireysel hal dışında varolamazlar. Bütün insanlar akla sa­
hiptir, insandan insana olan tarzı farklı dahi olsa.
20. Meleklerin, tezahürün üst bireysel halleri olduklarım sonra göreceğiz, yani
her formun üstündeki haller.
Akıl sadece insana mahsustur. Modern akılcılığın kar­
şısında akıl kavramını sadece üstün ferdi dünyaya kıyasla
44

--- Sayfa 46 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
geçirebilmenin mümkün olduğunun altını çizmek isteriz.
Her türlü yanlış anlaşılmaları önlemek için bu tür benzeri
geçişmeleri yapmamak lazımdır.21
21. Skolastiklere göre böyle bir nakil ancak mahlukatm sıfatlarından Yaratıcı’nın
sıfatlarına geçildiği zaman yapılmalıdır. Bütün özlerin sıfatlarının kökeninin Allah
olduğunu öne çıkarmak için burada aynı ifadeler kullanılabilir. Bu sadece olumlu
ifadeler için geçerlidir; noksanlıklar ve sınırlamalar sadece menfi bir varlığa sahiptir,
görünürde farklı olsa da üstün bir menşeden yoksundurlar.
22. Kainatta bu kesişme noktasını Manu oluşturur. Introduction generale a
l’etude des doctrines hindoues 3. bölümün 5. babı ve Vedanta’ya Göre insan ve Hal-
leri’nin 4. bölümü ile karşılaştırınız.
23. İstidlali idrak sezgisel idrakin karşıtı olarak düşünülmektedir. İstidlali idrak
dolaylı, vasıtalı ve izafidir. Özne ile nesne arasındaki ikiliği sürdürüyor ve bundan
dolayı yanılgıyı dışlamıyor. Emniyeti ancak ruhani idrak sağlar; o sezgiseldir ve öz­
ne ile nesnenin özdeşleşmesine sebep oluyor.
24. Hindistan ve Çin’de, mantık bütün öğretinin bir görünümüdür (darshana) ve
gerçek anlamda bir inisiyatik ilimdir. Introduction generale a l’etude des doctrines
hindoues, 3. bölümün 9. babı ve Haçın Sembolizmi nin 18. bölümüyle karşılaş­
tırınız.
Şunun bilincinde olmak gerekir ki, üst bireysel dün­
yada akıldan söz edince bu sadece bir analoji olabilir. Akıl,
ruhun (Buddhi) insani düşünce dünyasıyla kesiştiği yer­
dir.22 Elbette Platonik anlamda ve Aleksandrinik Logos
anlamındaki bir tür kozmik aklı kabullenip idrakin temel
ilkelerini onlara irca edebiliriz. Ama bu ilkeler ferdi ve sırf
ayırt edici akla göre kıyas edilemez bir şekilde ileridedir.23
Akıl için bu temel ilkeler insanüstü gerçekliktir ve her tür­
lü düşüncenin önşartıdır. Her türlü mantığa hükmeder,
hatta onu aşar. Böyle anlaşıldığında mantık, ferdi kavrayı­
şa açık alanda evrensel ilkelerin uygulanmasıdır.24
Son olarak tekrar ruh ile akıl arasındaki ayırımın altını
çizmek isteriz. Ruh, birey üstü ve sezgiseldir (hadsi), akıl
ise şekli ve istidlalidir. Biçimsel düşünce akıl ile bağlıdır;
45

--- Sayfa 47 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
ruh (Buddhi) düşünceye tabi değildir. Bu, düşüncenin ne
kadar dar olduğunu gösterir, fakat kendi düzeyinde son­
suz imkanlar geliştirebilir. Böylece modern psikolojinin
zannettiğinin aksine aynı anda çok daha fazla ve azdır.
46

--- Sayfa 48 ---
Şahsi Yeteneklerin Mertebelenişi
Ruh ile akıl arasındaki temel ayrım ilkinin evrensel
İkincisinin ise ferdi tabiatta olduğunda yatar.
Bu yüzden aynı alanda müessir olmazlar. Bireysel üstü
fikir ile şekli düşünce arasında da bir ayırım yapmak gere­
kir; şekli düşünce ferdi dünya içindeki fikrin bir ifadesi ya
da tercümesidir sadece. Öz aynı anda ruhani ve zihni fa­
aliyet içinde olabilir. Bu iki etkinlik birbirinden bağım­
sızlaşıp ayrı ayrı tezahür edebilir. Bu yarılmaya sadece pa­
rantez açtık; etraflı müzakeresi bu kitabın teorik çer­
çevesini aşar.
İnsanın ruhsal tür belirtisi çift tabiatlıdır: asıl manadaki
akıl dışında duyguyu da kapsar. Duygu da görünürde şu­
urdan doğar, ama ruhtan, akla nazaran daha fazla uzaktır.
Daha çok organik şartlara bağlı olmakla birlikte cismani
dünyaya daha çok yakındır. Akıl ile duygu ferdi dünyaya
mensuptur. Bunların ayrılığı ise ruh ile aklın ayrılığından
daha az köklüdür; fakat ilk bakışta göründüğünden çok
47

--- Sayfa 49 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
daha derindir. Modern psikoloji bunun menzilini çoğu
zaman kuşatamaz.25
25. Başka bilimler gibi psikolojinin tüm bir pseudometafiziği inşa etmesine me­
yilli olmasına rağmen-bir özelbilim olduğunu hatırlatmak isteriz.
26. Haçın Sembolizmi, 2., 3. bölüm ile karşılaştırınız.
27. Haçın Sembolizmi, 2., 29. bölüm ile karşılaştırınız.
28. İnsanın iç yapısı Vedanta’ya Göre İnsan ve Hallerinde daha kapsamlı anlatı­
lıyor.
Makuliyet ve duyuların farklılığı bize gösterir ki bir bü­
tün olarak sadece özün içinde hallerin çokluğu yoktur, bi­
lakis bireysel hallerin içinde de çokluk vardır. Parça ile bü­
tünün arasındaki analoji burada da bulunuyor.26
Bireysel üstü hallerin sayısı sonsuzdur ve varlığın mer­
tebesinin sonsuz sayısına tekabül eder: Bireysel usullerin
sayısı ise sınırlıdır. Ne kadar çok bölünürse o kadar çoğa­
lır. Böylece şunu söylemek mümkündür: Haller ferdi
alemde bölünmeyle ferdiyet üstü alemde ise çarpmayla
çoğalıyor. Burada da yine analoji ters anlamda kullanılma­
lıdır.27
Burada bütün şahsi yetenekleri, onların sıfatlarını ve iş­
levlerini yakından incelemeyeceğiz.28 Bu kitap için bu ay­
rıntılar önemsizdir. Amacımız şahsi yeteneklerin hi­
yerarşisine dayanarak hallerin çokluğunu nasıl düşün­
memiz gerektiğini izah etmekti. Burada öncelikle tersine
dönmüş ilişkiyi göz ardı etmek gerekir.
Bütünü kavramak için şahsiliğin değişik uzantılarını da
dikkate almak zorunludur. Kimileri neredeyse organik bir
tabiata sahiptir ve cismani hale yaklaşırlar. Bu anlamda
cismani alem manevi alem tarafından sarmalanmış, çevre­
lenmiştir; onun da kökü ruhun içindedir.
48

--- Sayfa 50 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Cismani usul ile ferdi usuller kendi aralarında farklılaş­
tığından, daha güçlü bir ayrımlamaya gerek yoktur. Bütün
bu usuller var olmanın aynı düzeyinde—kişisel ola­
nında—dururlar. Beşeri alanların geri kalan ayırımları
unutulmuşluğa erdilerse de—Descartes’tan beri ruh/mad-
de düalizmi abartılı bir biçimde, neredeyse harici bir an­
lam kazandı ve modern düşünceye geniş ölçüde hükmet­
meye başladı.29
29. Bkz. Introduction generale a l’etude de s doctrines hirıdoues, 2. bölümün 8.
babı ile Vedanta’ya Göre İnsan ve Halleri 5. bölüm. Descartes’ın fikirleri bu kadar
başarılı olamazlardı eğer daha önce modern dünya için belirleyici olan meyillerin
ifadesi mevcut bulunmasaydı.
49

--- Sayfa 52 ---
Sonsuzluğun Sınırları
Haçın Sembolizmi isimli eserimizde özün değişik halle­
rini dikey boyutlara dayanarak açıkladık. Son bölümde iş­
lediğimiz yeteneklerin hiyerarşisi tek boyuta-şahsi olana
dayanıyor; sadece yatay eksenin bu boyutla olan kesişme
noktasında tezahür eder bu boyut. Farklı bir biçimde ifade
etmek gerekirse; şahsi yeteneklerin hiyerarşisi yataydır,
enlemesine genişler, hallerin hiyerarşisi ise dikeydir, yuka­
rıya doğru açılır.30
30. İslami esoterikte dikey ve yatay genişlemenin anlamı için Haçın Sembolizmi,
3. bölüm ile karşılaştırınız.
Yatay ve dikey genişlemeler sonsuzdur. Bu, sınırların
mutlak anlamda olmadığını göstermez.
Ebedi ve sonsuz ayırımını yeterince konuştuk. Son­
suzluğun sınırlarım burada geometrik olarak daha da be­
lirginleştirmek istiyoruz. Sonsuzluğun sınırını yarıçapı sı­
nırsız büyüklükte olan bir daire olarak düşünebiliriz. Dai­
51

--- Sayfa 53 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
re merkezden uzaklaştıkça, çevresi daha da düzgün olur.
Doğru çizgiye daha da yaklaşır.
Analitik geometride sonsuz yarıçapıyla dairenin denk­
lemi, doğru çizginin birinci derecede denklemine indirge­
niyor. Aslında sonsuzluğun sınırından söz etmek çelişik
görünüyor. Bizim anladığımız gibi sonsuzluk aslolan son­
suzluk değildir—bu ebediyettir—bilakis bitimli dünyanın
herhangi bir şartının izafi sonsuzluğudur. Böylece ra­
kamlar sırası ona her zaman bir rakam daha eklenebildi-
ğinden dolayı sonsuzdur. Sayının kendisi ise bitimlidir.
Sayılar alemini terk ettiğimizde sayı ile birlikte sayıların
sırası da son bulur. Bu, dairenin düz çizgiye dönüşme­
sinde yansır. Sonsuz yarıçapı ile daireyi çizdiğimiz dikey
boyuta şahsi mertebenin boyutu olarak baktığımızda aslo­
lan sayı bu mertebeyi geçtiğimiz zaman düşer.
Melekler ve başmelekler için verilen sayılar mecazi an­
lam taşırlar; melekler dediğimiz gibi bireysel üstü halleri
simgeler; bunlar sayıya tabi değildir. İnsan sonsuzluğun
sınırına kadar genişlediği zaman aynı zamanda bireysel
alemin sınırım geçmiş olur. Enine doğru genişlemenin ar­
dından yukarıya doğru genişleme gelir. Merkez—örneğin
insanın merkezi—görünürde ve sadece dünyanın duruş
noktasından, tezahürden bakıldığında enlemesine doğru
genişler.
Bütün tecelliler merkezin birliğindedir ve sadece gö­
rünürde ondan uzaklaşırlar, insan çoğu zaman bunun bi­
lincinde değildir. Şuurun kendisi sonsuz genişlemeye
muktedirdir; bu yüzden beşeri alemin sonsuz genişle­
mesini esas olarak tümüyle kaplayabilir. Çoğu insandaki
52

--- Sayfa 54 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
inkişafının hakiki vaziyeti buna engel olur.
Bu değimler sonsuzluğun sınırlarını nasıl anlamak ge­
rektiği hakkında ve onları en üstün birliğe giden yola ka­
vuşmak için gerçekleştirme gerekçesinin ne kadar mühim
olduğunu anlamak için yardımcı olabilir. Ama “sonsuzlu­
ğun sınırları”nı saf teorik düzeyde anlamanın ne kadar zor
olduğunu itiraf etmek zorundayız. Daha saydam görebil­
mek için tek bir varolma mertebesinin şartlarını, mesela
cismani alemi özellikle araştırmalıyız.31 Burada tümüyle
cismani aleme ithaf etmeyi düşündüğümüz kitaba şimdi­
den dikkatinizi çekeriz.32
31. Bkz. Haçın Sembolizmi, 20., 29.bölüm
32. Bu kitabı Guenon yazamadı (çevirmenin notu).
53

--- Sayfa 56 ---
Varlığın Mertebelerinin Ayrımları
İnsan sadece insani hale sahip değildir, nüve halinde de
olsa bütün diğer hallere de sahiptir, yoksa tümel bir özden
söz edilemezdi.33
33. Bütün hallerin kendi içinde mevcut oluşu, sadece insan için değil bütün özler
için geçerlidir.
34. Bkz, Vedanta’ya Göre İnsan Ve Halleri 7. bölüm. Bu zamansal sembolizme
kozmik devirler öğretisinde de rastlıyoruz. Bunlar varlığın mertebeleri ya da onların
usullerinden başkası değildir. Bu usuller “daha kısa” devirlerdir ve uzun olanlar gibi
aynı evreleri izhar ediyorlar. Bu tekrar parça ile bütünün analojisinin bir vakasıdır.
Bu haller, insani hale nispeten “insanöncesi” ve “insan
sonrası” hallere ayrılabilir.
“Önce” ve “sonra” ile zamana ait olan kastedilmiyor,
mecazi anlamda mantıki ve ontolojik bir sırayı ifade edi­
yor.34 İlkesel baktığımızda—bütün metafiziksel—haller eş­
zamanlıdır ve zamana tabi olan haller içinde önce ya da
sonra olarak tecelli eder.
Zaman ve mekan hallerin ya da onların usullerinin
şartlarıdır (beşeri bireyselliğin bazı uzantıları zamana tabi
55

--- Sayfa 57 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
değildir).35 Bizler insani hal içinde bulunduğumuz için,
varlığın mertebelerini bu halden “önce” ya da “sonrasına”,
“üst”e ya da “aşağı’ya ayırmak herhalde mümkündür.
35. Yalnızca zaman sınırlı bir halin şartı değildir, bilakis süre de böyledir. Kimi
tasavvurlara göre devr’in diğer bütün tarzlarını kuşatıyor, yani başka hallerde za­
mana tekabül eden bütün şartları. Bkz. Haçın Sembolizmi, 30. bölüm.
36. Bkz, Vedanta’ya Göre İnsan ve Halleri 2. kısım
Ayrıca onu daima büyütmeye eğilimliyizdir. En esaslı
ayrım ise tezahürün mertebelerine ve tezahür edilmeyenin
mertebelerine ilişkin olanıdır.
Varlığın mertebeleri öğretisi için bu ayrım baştan beri
gösterdiğimiz üzere çok büyük anlam taşımaktadır. Bazen
ise daha az tesirli ayrımlar yapmak daha uygundur. Teza­
hüratın bütünlüğünden yola çıkmaktansa dünyanın belirli
özel bir şartını yüklenmemiz mümkün ve mertebeleri bu
şarta tabi olanlar ve olmayanlara bölebiliriz. Sadece ilk
gruba ait olanlar belirlidir, ikinci gruba ait olanlar tabii ki
belirsizdir.36
Her ne kadar varlığın mertebeleri iki gruba ayrılsa da
düalizmin zerresi yoktur bunun içinde. Çünkü ayırma her
zaman vahdet ilkesine dayalıdır. Mesela belirli bir varlığın
mertebesine; aynı anda pozitif ve negatif tarafından gözet­
lediğimiz biricik bir belirmedir söz konusu olan. Her türlü
düalizmin şüphesini ortadan kaldırmak için bu ayırmala­
rın nihai olmadığını ve sadece izafi bakış açımızdan varol­
duğunu düşünmek yeterlidir. Bütün tezahürün duruş
noktası diğerlerinden evrensel olmasına rağmen tezahü­
rün tümü gibi izafidir. Bu en esaslı ayırım için de geçerli­
dir—yani tezahürün mertebeleri ve tezahür edilmeyenin
56

--- Sayfa 58 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
mertebeleri için. Varlık ve yokluk bölümünde de bu ayır­
manın önemini vurgulamak bizim için önemliydi.
57

--- Sayfa 60 ---
İki Kaos
Önceki bölümde gösterdiğimiz gibi varlığın merte­
belerini belirli bir şarta tabi olup olmadıklarına göre ayırt
edebiliriz. Bu tarz ayrımın en önemlisi şekli ve şekli olma­
yan ayrımıdır. Şekil ferdi halleri nitelediğine göre bu ayı­
rım bireysel ve bireysel üstü hallerin ayırımı ile eşanlamlı­
dır. İkinci grup, tezahür etmeyeni, şekli olmayanı, bireysel
üstü tezahüratın mertebelerini kuşatıyor.37
37. Ebenda.
38. Bkz. Vedanta’ya Göre İnsan ve Halleri 19. bölüm ve Haçın Sembolizmi 1. bö­
lüm: “Form geometrik anlamda taslaktır; onun içinde sınır belirir.” (Matgioi, La
Voie Metaphysique, s. 85) Bu bakışlar “aradünyanın” bireyleştirilmemiş ama üst bi­
reysel olmayan unsurların durumunu aydınlatıyor ki Uzak Doğu öğretisi bunları
“yanıltıcı etkenler” diye niteler. Beşeri bir şuurla ilişkilendiklerinde geçici bir form
alabilirler. (Bkz. Ruhçu Yanılgı, s. 119-123)
Form ayrı ayrı mertebelerin ve beşeri olanın şartıdır.
Cismani alemde olduğu gibi mekana ya da zamana bağlı
olmak zorunda değildir.38 Zaman ve mekana tabi olmayan
biçimsel hallerin içinde de öyle değildir. Dediğimiz gibi
59

--- Sayfa 61 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
form bireyin sıfatıdır; bu yüzden beşeri düşünce şeklidir.39
Birçok inisiyatik öğreti şekli ya da şekli olmayan hallerin
bütünlüğünü “aşağı sular” ya da “yukarı sular” diye nite­
ler.40 Sular tümimkanı “pasif tamamlama” diye sembolize
eder.41 Varlıkta cevher, varlığın potansiyel yönü olarak
varlığa tekabül eder; burada sular sadece tezahüratın im­
kanlarını tasvir eder; çünkü tezahür edilmeyen varlığın
ötesindedir.42 “Suların yüzeyi” ayrılıklarının düzeyini tas­
vir eder;43 “semavi şuayı” yansıtır.44 Bu düzey ferdilikten
bireysel üstü hale geçtiği yerdir.
39. Aristo’nun ifadesi böyle anlaşılmalıdır: Birey olarak insan resimsiz, demek ki
formsuz düşünemiyor.
40. Genesis’in başlangıcı (1, 6-7) suların ayırımını tarif eder.
41. Bkz. Haçın Sembolizmi. 23. bölüm
42. Bkz, Vedanta’ya Göre İnsan ve Halleri, 5. kısım
43. Bkz. Haçın Sembolizmi, 24. bölüm
44. Hint sembolizminde bu düzey “Dünyanın Yumurtası”nı (Brahmanda) iki
parçaya bölen düzeydir. Bu “iptidai suların” üzerinde yüzen yumurtanın içinde Hi-
ranyagarbha oturuyor. (Bkz, Vedanta’ya Göre İnsan ve Halleri, 5., 8. kısım)
45. Wishnu’nun bir diğer adı Narayana kelime anlamıyla “suyun üstünde yürü­
yen kişi” demektir. İncil ile bir kıyaslama zorunlu oluyor. Sembolik yorum olayın
tarihselliğine hiçbir şekilde engel olmuyor. “Su üstünde yürümek” tahmin edil­
diğinden daha çok vuku buluyor; belirli gerçekleşmiş bir inisiyasyon derecesine te­
kabül eder.
46. Bkz. Haçın Sembolizmi, 24., 27. bölüm
“Su üstünde yürümek” diye bilinen sembol, formun
verdiği sınırlamadan ve böylece ferdiyetten özgürleşme
anlamına gelir.45 “Suların yüzeyine” ulaşıp da onların üs­
tüne çıkamayan su ise iki kaosun arasında asılmış gibidir.
Bu kaoslar muğlak ve karanlıktır, ta ki ilham ile, “kün” ile
tasnif edilinceye kadar. Kaostan düzen doğar.46
Rivayet edilen birçok sembolü kavramak için o iki kao­
su, şekli ve şekli olmayan alemler olarak anlamak zorun­
6o

--- Sayfa 62 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
ludur.47 Bu yüzden burada tekrar bu iki kaosa değindik;
kitabımızın konusuyla doğrudan alakadar oldukları için
en azından hatırlatmak zorundayız.
47. Uzak Doğu ejderha sembolizmi ile karşılaştırınız. Belli anlamda “mümkinatm
yeri” olarak sözün (Logos) teolojik kavramına tekabül ediyor.
61

--- Sayfa 64 ---
Ruhani Mevkiler
Bireysel ben’in aslında hayali bir birlik olduğunu ve
gerçekliğini üstün hallerden, nihai üstün birlikten, Al­
lah’tan aldığını gördük. Her bir özün bu üstün halleri, bi­
linçsiz ya da—gerçekleşmenin yoluna adım attıysa—bi­
linçli biçimde içinde taşıdığını da gördük. Modern insan
bireysel, şekli olan dünyayı bir bütün olarak (vahdet)
görmeye eğilimlidir. Yüksek alemleri sezdiğinde—sanki
varlığın her mertebesinde özel “öz”ler ikamet ediyormuş
gibi—başka özlerle doldurur.
Meleklerin yüksek hallere tekabül ettiklerini söyle­
miştik.48 Ama teoloji de melekleri insandan farklı özel
“öz”ler olarak görmeye meyillidir.
48. Melekler üst bireysel halleri temsil ettikleri için onlara bireysel sıfatlar—
örneğin akıl gibi—izafe etmemek lazım. Onların idraki ilhamı ve dolaysızdır. Tho­
mas Aquinas’in “De angulis” makalesi bunun için özellikle belirleyicidir. Bkz. Ve­
danta’ya Göre İnsan ve Halleri, 10. kısım
Tabii ki insandan ayrı özler de vardır cismani alemi-
63

--- Sayfa 65 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
mizde. Hayvanlarda ve bitkilerde olduğu gibi. Bunun gi­
bi, yüksek alemlerde de beşeri bireylikten doğmuş olanın
yanında başka özler vardır. Ama hiç kimsenin aklına hay­
van ve bitkilerin hiyerarşisi hakkında metafiziksel araş­
tırma yapmak gelmez. Neden yüksek hallerin içinde bulu­
nan başka özlerin hiyerarşisi ile ilgilenelim ki?
Öğreti ancak gerçekleştirmeye hizmet ettikçe anlam­
lıdır. Beşeri hal içindeyiz ve buradan hareketle yücelen bir
yola girmeliyiz. Bu, diğer özlerin kendilerine mahsus tarz­
larıyla bütün halleri gerçekleştirdiklerini dışta bırakmaz.
Fakat diğer imkanlar yol olarak bizim için söz konusu
olamaz. Aynı imkanın tekrarı olmaz. Tek bir imkanın tek­
rarı, tümimkanın kısıtlanması, yani imkansızlık sayılır.49
49. Bkz. Haçın Sembolizmi, 15. bölüm
50. Eckeharts’ın uluhiyeti (ç.n.)
Modern insan, düşüncesinde “yüksek” alemlere yer ve­
rip o alemlere beşeri olmayan özler yerleştiriyorsa, onlara
beşeri kayıtlar getirmekten kendini alamaz.
Gerçekte “üstün” alemler, tahayyül edemeyeceğimiz
derecede bizim dünyamızdan farklıdır. Buna rağmen bü­
tün özler halleri gerçekleştirebilir.
Böyle bir imkan olmasaydı bütün bir insandan söz
edemezdik. Bu bütünlük ihtiyacı gereği bireysel ve bireysel
üstü tezahürün ve tezahür etmeyenin50 bütün hallerini—
sadece insanın üstünde değil onun altında olan halleri
de—kuşatır.
Ortaçağda, gezegenler ve yıldızlar gökküresiyle üstün
alemi, cehennemler ise alçak halleri sembolize ediyordu.
64

--- Sayfa 66 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Burada kimin aklına Dante gelmez ki? İlahi Komedya 'sm-
da bu sembolizmi ustaca sergilemişti. Yıldızların gökküre-
si yalnızca üstün halleri sembolize etmez, aynı zamanda
onlara tekabül eden inisiyasyon derecelerini de simgeler.51
Buna benzer Hindistan’daki Dewas ile Asuras’lar üstün ve
aşağı alemlere tekabül eder.52 Buna göre ruhani dereceler
ancak beşeri bireyliği aşan haller olabilir. Bu haller beşeri
halden yola çıkarak gerçekleştirilebilir, hatta cismani ve
dünyevi varoluş süresince tahakkuk edebilir. “Kurtuluş”
{moksha ya da muti) bu gerçekleşmeyi içine alır. Bununla
öz bütün sınırlardan özgürleşir; bu kurtuluş kademe ka­
deme gelişmez, birden oluverir. Kurtuluş tam ve kusur­
suzdur, ister hayat (jivan-mukti) ister form olsun, isterse
(videha-mukti) dışında hasıl olsun.53
51. Bkz. L’Esoterisme de Dante, s. 10, 58-61.
52. Bkz. Haçın Sembolizmi, 25.bölüm
53. Bkz. Vedanta’ya Göre İnsan ve Halleri, 23. kısım
54. Bu mevkiler bir o kadar inisiyasyon dereceleriyle gerçekleşiyor; bunlara İslam
esoterizminde “inisiyasyon kategorileri” (tasavvuf) tekabül ediyor. Burada özellikle
Muhyiddin Arabi’nin Tasavvuf Makamı risalesine dikkat çekmek istiyoruz.
Yoginin ruhani derecesinden yüksek derece yoktur. O,
kurtuluşa ermiştir; kurtuluş aynı zamanda “vuslat”tır (Yo­
ga) ve en üstün kimliktir. Bundan üstün bir şey yoktur. Bu
amaç bütün özler için bir olsa da her bir öz buna ancak
kendine has bir yolla kavuşabilir. Böylece gerçekleştirme
yolunda çeşitli mertebeler vardır; sonrasına eşzamanlı
mertebelerden geçilebilir. Bunlar muvakkaten anlam ta­
şımaktadır, kurtuluşun nihai anlamını ifade etmezler. Bu
mertebeler, ruhani dereceleri oluşturur; sayıları sonsuz­
dur, taksimleri ise kişinin özel konumuna bağlıdır.54
65

--- Sayfa 67 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Söz ettiğimiz dereceler izafi ve nisbidir. Ancak nihai
amaca nazaran anlam kazanır. Üstün bir hale ya da de­
receye geçiş sadece kurtuluşa doğru atılmış bir adım de­
mektir.
Salik, yolun neresinde olursa olsun kurtuluş her zaman
tam bir kırılma demektir. Salikin derecesi ne kadar üstün
ya da aşağı olursa olsun, kırılma istisnasız hep aynıdır.
Farklı şartlı haller arasında geçişler ve kıyaslama imkanları
vardır. “Kurtuluşa ermişin” hali ise “kurtulmamışın” hali
ile hiçbir şekilde kıyaslanamaz; bu hal geçişsiz, doğrudan
hasıl olur.55
55. Bkz Vedanta’ya Göre İnsan ve Halleri, 2O.kısım
Öz, varlığın hangi mertebesinden kurtuluşa ermiş olur­
sa olsun, (daha önce o yetkinlik düzeylerinden geçmemiş
olmasına rağmen felaha erdikten sonra) diğer tüm merte­
belere sahiptir. O kemal aşamaları olgunlaşmanın meyvesi
olarak eline düşer.
Diğer yandan bütün bu hallere sahip olan bir öze— bü­
tün halleri içermesine ve hiçbirinin içinde bulunma­
masına rağmen—bu durumların birine dayanarak da ba­
kılabilir. Böyle bir özün ayrı ayrı görünüşlerinden söz edi­
lebilir—aynı zamanda özün dünya sahnesindeki rollerini
gösteren görünüşler olarak...
Bu hallerin şartları öze dokunmaz.
Özünü gerçekleştirdiği ve hiçbir şarta tabi olmadığı
için onları hayali varsayar.
Hayatta kurtuluşa ermiş (jivan-mukti) insan için tecelli
devam edebilir. O kişi, ferdi, şekli ve bireysel üstü, form­
66

--- Sayfa 68 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
suz alemin değişikliklerinden etkilenmez.56 Ve böylece
gökyüzü sessiz olanın seyelanları üzerinde kubbelenir.
56. Bkz. Shankaracharya’nm “Alma-Bodha”, 23.bölüm
67

--- Sayfa 70 ---
Neden
Bütün İmkanları Gerçekleştirmiş Bir Özün
Yanında Başka Özler Olabilir?
Eğer sonsuz sayıda usuller varsa ve değişik özler onları
gerçekleştirirse, her bir öz şümullü ve tam manasıyla bü­
tün olarak tanımlanabilir mi?
Bu soru ancak tezahür bakımından sorulabilir, çünkü
yoklukta ayırımlar yoktur.
Özün sahiplendiği haller herkese aittir, yeter ki bu hal­
leri gerçekleştirmiş olsunlar.
Metafiziksel açıdan bakıldığında bütün alem bir “te­
sadüftür” ve her bir usulün anlamı sıfırdır, şayet bu usul­
lere esas itibariyle ve ayrı ayrı bakarsak. Yokluk ilke olarak
alemin herhangi bir mertebesindeki bütün şeylerin cevhe­
ri gerçekliğini teşkil eden herşeyi ihtiva eder. Yokluk için­
de kökü bulunan gerçeklik olmasaydı, dünya hayali olur­
du. Böylece şunu söylemek mümkündür: Henüz tezahür
etmemiş olanın künhüne ermiş kişi böylece geride kalanı
69

--- Sayfa 71 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
da kazanacaktır. Bir önceki bölümde insanın aynı şekilde
varlığın ara mertebelerine—onlardan birer birer geçme­
miş olmasına rağmen—sahip olduğunu söylemiştik.
însan sadece merkezden hareketle bu hali gerçekleş­
tirebilir. Böyle bir insan bütün halin inşası ile doldurur.57
57. Bkz. Vedarıta’ya Göre İnsan ve Halleri, lö.kısım
58. Bu Haçın Sembolizmi’nde daha kapsamlı anlatılıyor.
59. Upanişadlarda buna sembolik manada “beslenme temessülü” denir.
Peki bu halin içinde kendisinin yanında başka özlerin
bulunması nasıl mümkün olur?
Bu kitabın altıncı bölümünde uyuyan kişinin rüyada
tümüyle kendisinden oluşan bir alemde nasıl yaşadığını
gösterdik. Bunun gibi ferdî hakikatinin merkezine ulaşmış
insan çevreyi düzenleyerek yaşar. O, çevreden bağımsız,
rüya gördüğünün bilincinde bir nâim gibidir. “Çevre”
kavramı onun için geçerli değildir artık, bunun aksi, mer­
keze henüz varmamış ve çokluk içinde yaşayanlar için söz
konusudur. O kişi için bu hal, kendisinin inşasıdır ve ken­
di birliğine dokunmaktır.58 Böylece yokluğun erdemi te­
zahüratta yankılanır, yalnız bu suretin aksi belirdiğinden
izafi ve şartlı kalır.
Buna benzer mülahazalar insani halin merkezine ve
böylece tüm açılımına ulaşmamış insan hakkında serdedi-
lebilir. Kozmik çarkın merkezine yaklaşmış olan kişi, o
anki açılım çerçevesi içinde, hakkında malumat edindiği
her şeyi az ya da çok şuuruna geçirir.59 Kavranan ise ken­
disinin usulü haline gelir; bu ek usuller sürekli çoğalabilir:
tekrar tekrar değindiğimiz ferdiliğin uzantılarının cevheri
parçasını oluştururlar.
70

--- Sayfa 72 ---
İdrak Ederek Gerçekleştirme
Az önce dediğimiz gibi, merkeze yerleşmiş olan kişi,
şuuruna vardığı her şeyi içine alır.
Zira, her alanda idrak, ancak şeylerin en içten özüne
derinden nüfuz ettikçe gerçek bir idrak sayılır. İdrakin de­
recesi, bu nüfuza ne kadar izin verdiği ve kişiyi tam bir
kavrayışa ulaştırdığı kadarıyla belirlenmiştir.
Farklı şekilde ifade edersek: İdrak bu ismi ancak özne
ile nesnenin tümüyle bir olmalarını sağladığı zaman hak
eder.60
60. İdrak ile özdeşleşmenin ilkesini Aristo’nun kurduğunu değişik yerlerde öne
çıkarmıştık. Yalnız kendisinde ve izini süren skolastikte bu ilke salt teorik düzeyde
kaldı ve hiçbir metafiziksel izleke yol açmadı.
61. Modem epistemoloji böylece gereksizleşiyor.
Her hakiki idrak dolaysızdır; dolaylı her türlü algı an­
cak sembolik ve tasviri bir anlam taşır.61
İdrake, özneden nesneye tecelli eden olarak ya da nes­
neden özneye doğan olarak da bakılabilir; birinci durum­
71

--- Sayfa 73 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
da özne nesnenin bilincine varır, ikinci durumda özne
nesneyi asimde eder.
Bu yüzden Aristoteles, duygu algısı sırasındaki idraki
“ihtisas edenin ve ihtisas edilenin ortak fiili” olarak nite­
lemişti.62
62. Burada şunu da ekleyebiliriz: Aristo’nun “faaliyet” sözcüğüne verdiği anlama
göre, iki özün birlikte olan etkinliklerinde kısmen de olsa tabiatları birleşiyor.
63. Bkz. Vedanta’ya Göre İnsan ve Halleri, 12. kısım. Vaishwara’nm “ağızlar”
sembolizmi, idrak ile asimilasyonun ve nemalanmanm analojisine dayanıyor.
64. Bkz. Shankaracharya’mn Atma-Bodha, 22.bölüm
Bu açıdan bakıldığında duyu organları “idrakin girişle­
ridir” denilebilir.63 Aynı zamanda ‘idrakin çıkışları’dır, bir
şartla ki, idrakin özden doğduğu ve kendinin bir tür dışsal
uzantısı olarak objeyi yakalayıp idrak ettiği zaman. Böyle
bir uzantı sadece görünürde “dışsaldır”, gerçekte hiçbir öz
kendisinin dışına çıkamaz, hiçbir öz olduğundan başka bir
şey olamaz. Bunun içinde modern felsefenin dolaysız id­
rak olarak imkana karşı itirazının cevabı yatar. Bu filozof­
lar cevherin ferdi düzeyde bile sonsuz açılabildiğini tanı-
yamıyorlar.
Yüksek hallerin de idrak ile gerçekleşmeleri söz ko­
nusudur. Ancak, gerçek ve dolaysız; o “tam ve nihai kur­
tuluşa ermenin yegane aracıdır.”64 Teorik düzeyde kalan
idrakin dolaysız olmadığı için ancak sembolik bir değeri
vardır. Teorik malumat ise dolaysız idrake varabilmek için
vazgeçilmezdir; salt böyle bir idrak tam gerçekleşmeye gö­
türür.
Modern Batılı düşünceye yabancı olduğu için biz sü­
rekli idrak ile gerçekleşmeye dönüyoruz. Modern düşünce
72

--- Sayfa 74 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
teorik bilgiyi aşamıyor ve bilgi ile varlık arasında suni bir
karşıtlık inşa ediyor. Oysa onlar tek ve aynı gerçekliğin iki
yüzüdür.65
65. Bkz. Introduction generale a l’etude des doctrines hindoues, 2.kısım, 10. bölüm
Öz, kendisini idrak ile gerçekleştirir. Sadece bu yolla
gerçekleştirebileceğini kavrayamayan kişi için gerçek me­
tafizik yoktur.
Metafiziksel öğreti modern felsefenin binbir zahmetle
ortaya koyduğu “epistemoloji” ile ilgilenmemelidir. Bu
felsefe gerçekleştirmeden yoksundur; epistemolojiyi idra­
kin yerine yerleştirme denemesiyle bilinçsizce kendi ken­
dine bir acizlik diploması vermektedir.
Gerçek ve dolaysız idrak az ya da çok tam ve derin ola­
bilir ama asla modern felsefenin öngördüğü anlamda izafi
değildir. Metafiziksel açıdan bakıldığında izafi idrak, an­
cak izafi olanın idraki olabilir. İzafi alanın çerçevesi için­
deki değeri bu alanın değerine tekabül eder.
Örneğin ihsasi algı cismani alemin izafi alanına bağlı­
dır. Ama dolaysızdır ve böylece ihtiyacı gereği gerçektir.
Ama filozoflar “idrakin izafiyetinden söz ettiklerinde bu­
nu kastetmezler. Gerçek idrak az ya da çok tam ve derin
olabilir; bu onun cevheri karakterini değiştirmez. îlke ola­
rak, idrakin iki tarzı arasında bir ayırım yapabiliriz: dolay­
sız ve dolaylı olan, gerçek ve sembolik olan.
73

--- Sayfa 76 ---
İdrak ve Şuur
Kişisel şuurun imkanlarını anlattığımız yedinci bö­
lümde, şuurun sadece insana değil, benzer hallere de ait
olduğunu gördük. Burada mevzubahis haller her zaman
belirlenmiştir ve şartlıdır, böylece idrak bu haller içinde
sadece bir “şuurlanma” olarak vuku bulur. Başka haller
içinde şuur böyle bir rolü üstlenmez; bu durumu idrak ile
özdeşlememek lazım.
İdrakin kendisi her türlü kısıtlamalardan ve şartlardan
bağımsız olmalı; idrak bütün tezahürü ve varlığı hatta
bundan ötesi yokluğu kuşatmak ve yokluk gibi sonsuz ol­
malı. Şöyle de ifade edebiliriz: İdrak ile hakikat “sonsuzun
görünümleridir. ”
Vedanta’nın şu esaslı sözleri de bu manaya delalet eder:
“Brahma hakikattir, idrak sonsuzluktur” (Satyan İnanam
Anantam Brahma).66
66. Bkz. Taittiriyaka Upanishad, Anuvaka, Valli, Shloka
75

--- Sayfa 77 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Thomas Aquinas hakikati “adaequatio rei et intellec­
ts” diye tanımladı. Skolastik, varlığın öğretisi (ontoloji)
ile sınırlı kaldıkça, bu formül yokluğa uygulanır ve şöyle
bir anlam çıkar: Hakikat, idrak ile tümimkanın mutabaka­
tıdır.
Burada şartsız olan kozmik ruh ile izafi beşeri kavrayış
ve tahakkuk ile mümkün ve gerçek olanın ayrılığını koru­
yan epistemolojinin arasındaki ölçülemez ayırım yatıyor.
Kozmik ruhun tüm idraki kuşattığını söylemek mümkün.
Ama biz burada “dual olmayan”ın dünyasındayız. Kuşa­
tan ve kuşatılan aynı. Her şeyi kavrayan (idrak etme an­
lamında kavrayan) tümimkan hiçbir şey tarafından kav-
ranamaz. O “kavrayışın herhangi bir surette varolmama­
sına rağmen” kendisini kavrar.67
67. Bkz. Muhyiddin Arabi’nin Risaletü’l-Ehadiye (bkz. Vedanta’ya Göre İnsan ve
Halleri, 15,bölüm)
Burada, bu yokluk içinde ruh ile idrak hakkında ancak
sonsuz olandan ve tümimkan hakkında konuştuğumuz
gibi söz edebiliriz. Orada, tek ve aynı gerçekliğin—
herhangi bir esaslı ayırım olmaksızın—etkin ile edilgin
görünüşünü farkettik.
Ruh ve idrak burada birdir; ancak şartlı ve dolaylı ve
böylece her zaman eksik idrakta özne ile nesne birbirin­
den ayrıdır. Bu idrak ruhun kendisinden gelmiyor, bilakis
ilgili olan şartlı halin içindeki ruhun kırılmasından geli­
yor. Dolaylı ya da dolaysız her gerçek idrak ruha iştirak
ediyor.
Tam idrak ile tümimkan bir olduğu için bilinmeyecek
76

--- Sayfa 78 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
bir şey yoktur. Bu yüzden her türlü bilinemezciliği redde­
diyoruz.68
68. Herbert Spencer’in “Bilinmeyen”in teorisini de bu yüzden reddediyoruz.
69. Bkz. Matgioi’nin La Voie metaphysique, s.86.
70. Mysterium’un teolojik anlamda da idrak edilebilen bir şey olmadığını, bilakis
kelimenin kökenine göre ifade edilemeyenin, söylenemeyen bir şey olduğunu hatır­
latmak isteriz.
71. Bkz. Vedanta’ya Göre İnsan ve Halleri, 14. kısım.
Anlaşılamayan bir şey yoktur, sadece şimdiki zaman’da
kavranılamaz şeyler vardır.69 Bu kendine özgü anlaşılamaz
anlamına gelmiyor, bilakis bizim gibi şartlı ve kısıtlı im­
kanlara sahip özler için anlaşılamazdır. Böylece her şey id­
rak edilebilir diye bir ilke kuruyoruz, ama olağan anlam­
daki idrak değil, her şey metafiziksel anlamda yani mantık
sahasını aşarak bilinebilir. Biz bu ilkeyi akılcılık anlamın­
da anlamıyoruz.
Mantık (ratio) ruhtan ayrıdır. Mantık beşeri bireysel
bir yetenektir ve bu çerçevede ruha ancak dolaylı iştirak
ettiği için geçerlidir. Akılüstü olan, mantıksız sayılmaz;
aklı aşan sadece bireysel yetenekler ile kavranamaz.70
Son bir değini daha:
Bazen akıl ile şuur sözcükleri aynı anlamda kullanılır,
aynen bizim Sanskritçede “chit” diye ifade edileni anlata­
bilmek için yaptığımız gibi.71 Böyle bir çeviri ancak varlı­
ğın sınırları içinde kalınca mümkündür.
Örneğin üçlülük sachchidananda durumunun mülaha­
zasında olduğu gibi. Burada söz konusu bilinç olağan an­
lamda anladığımız bilinç değildir, yani bir tür izafi idrak
sayılır. Bunun böyle bir durum için bir “varolma nedeni”
olduğu söylenebilir çünkü—kırık bir şekilde olmasına
77

--- Sayfa 79 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
rağmen—ruha iştirak ettiği için.
Evrensel ve uhrevi olan bu ruh, nihai varoluş nedeni­
dir, her şeyin gerçek “sebeplilik prensibi”dir. Varlığın bü­
tün mertebelerinde tezahür edecek olan, kendine dokun-
maksızın kendini belirler. “Sebeplilik prensibi” kavramı
bu şekildeki anlamıyla teoloji ve felsefeye yabancıdır. Bu
şekilde anlaşılan bu kavram modern düşüncenin çöze­
mediği soruları gereklilik ve tesadüf arasındaki zıddiyeti
barıştırarak çözüyor.72
72. Teoloji, felsefeye karşı zorunluluk ve tesadüfün zıtlığını aşmak zorunluluğunu
ve aşılabilme imkanını kabul ediyor. Yalnız teolojik çözüm metafiziksel çözüm ka­
dar akla yakın değildir. Maamafih bu soruna ilkin anlam veren—ve felsefede kalıcı
olan—teolojik duruş ve “yaradılış” kavramıydı. Zorunlu deyince varolmak zorunda
olan ve varolmaması mümkün olmayanı anlıyoruz, tesadüfi hakkında ise varolabi-
leni ya da olmayanı anlıyoruz.
Bir sonraki bölümde bu konuya daha çok yer vereceğiz.
78

--- Sayfa 80 ---
Zorunluluk ve Tesadüf
Tezahüratın her imkanı, bizatihi tezahürün bir imkanı
olduğu için kendini izhar etmek zorundadır. Bu yüzden
tezahürat esas itibariyle zorunludur. Aslında fani ve tesa­
düfi olmasına rağmen, tümimkanın içinde ezeli bir kökü
vardır.
Tezahüratın gerçekliği bu köke bağlıdır; bu kök olma­
saydı hayali olurdu. Tümimkan tezahüratın imkanını ku­
şattığı için, kendine özgü gerçekliği vardır. Bu izafi ger­
çeklik her zaman tümimkana bağlıdır; yegane o, onun
gerçek “sebeplilik prensibidir.”
Bu şekilde kişinin görünüşüne bağlı olarak tezahürat
aynı zamanda zorunlu ve tesadüfidir. Hiçbir belirleme ve
sınırlama tezahürün ilkesine dokunmuyor. Böylece, bu il­
keden dolayı tezahür zorunludur, ama kendisi hiçbir şe­
kilde bu prensibi gerekli kılmıyor.
Bu ilişki “çevrilir değü”dir, “karşılıklı değif’dir. Bu id­
79

--- Sayfa 81 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
rak birçok soruyu çözüyor.73
73. Bu “karşılıksızlık” her türlü “panteizmi” ve “immanentizmi” dışarıda bırakı­
yor, (bkz. Vedarıta’ya Göre İnsan ve Halleri, 24. kısım)
74. Doğru anlaşılmak üzere mekanın içindeki nokta ima ediliyor, mekanın ilkesi
olarak nokta kastedilmiyor (bkz. Haçın Sembolizmi, 16. bölüm)
75. Tüm imkamın tezahür etmeyenin bütün imkanlannı içerdiğini hatırlatmak
isteriz.
Şu anki tezahüratın içinde bulunduğumuz ve ona ev­
rensel duruş noktasından baktığımız için, bunu kolayca
gözden yitirebiliyoruz. Gerçekte bütün tezahürat, sonsuz­
luğun karşısında eşittir (sıfır), aynen noktanın mekanla
olan ilişkisinde olduğu gibi.74
Dünyada bulunan her şey zeval bulmaz bir şekilde ahi-
rete dönmeli; böylece dünya ilkesel gerçekliğini var eden
ebediyeti kazanmaktadır. Ama bu ebediyet tezahür eden
dünya değildir, bilakis tezahür imkanlarının—kendilerini
izhar etmedikçe ama tezahürü ilke olarak içerdikçe—
bütünüdür. Tezahürün tezahür edilmeyene olan geçişinin
zorluğuna örneğin zaman ile ezel ilişkisinde de rastlıyo­
ruz. Bu ilişkileri kavramak pekala mümkündür, ama me-
tafiziksel olan her şey gibi bunları da ifade etmek zordur,
îfade edilemeyenin tam kavranmasının gerçekleşmesini
teorik düzeyde anlamaya izin veren araçlar hakkında ko­
nuşmak bu kitabın çerçevesini aşar.
İzafî, “tesadüfi” olan—bir önceki bölümün sonunda
belirlemiştik—kendi içinde sebebi olmayandır. Gerçekten
varolabilmek için izafi olanın da sebeplilik prensibi olması
gerekiyor. Bu kendinde değil yokluğun içinde yatıyor.
Yokluk, tümimkan olarak tezahürün saf ve ilkesel imkan­
larını içeriyor.75
8o

--- Sayfa 82 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
îlke ve sebeplilik prensibi aslında aynıdır; izafi olanın,
tesadüfi olanın özünü—kısaca alemin özünü—kavrayabil­
mek için, ilkeyi sebeplilik prensibi olarak görmek çok mü­
himdir. Dünyevi olan her şeyin dolaysız varolma nedeni
vardır; bu varolma nedeni ona tekabül eden dünyevi halin
sınırları ile kayıtlıdır. Şuurun, varlığın mertebelerinin va­
roluş nedeni olduğunu söylemiştik. Bütün bu izafi varol­
ma nedenleri şuur gibi gerçekliklerini tümimkanm uhrevi
kökünden alıyorlar. Tümimkan her şey için kati sebeplilik
nedenidir. Bu alemden bakılınca, son, başlangıçtır, gerçek­
te ilktir, mantıklı ve ontolojik olarak yol başlangıçtan
(prensipten) neticeye gider.
Sonuç olarak özün, yazgısını kendi içinde taşıdığı or­
taya çıkıyor, çünkü “yazgı” kelimesi şeylerin gerçek va­
rolma nedenini belirliyor.76 Sınırlı öz sınırlı alemin çerçe­
vesinde kaderini kendi içinde taşıyor. Mukadderattan söz
edilince bu artık sınırlı özün yazgısı olmaktan çıkar, bila­
kis birey üstü ve uhrevi imkanlarıyla bir bütün olan öze
dayanır. Metafiziksel olarak “determinizmin” “sorunu”
yoktur, bununla ilgili sorular, soruların yanlış sorulma­
sından doğar. Determinizmin farklı türleri vardır77 ve öz­
gürlük hakkında da farklı fikirler vardır. Bu yüzden bu ki­
76. Bu Cheng-i zum I-ching’irı geleneksel yorumudur (bkz. Haçın Sembolizmi,
22. bölüm)
77. Aynısı “nihai amaç” hakkmdaki tartışmalar için de geçerlidir, bilhassa batini
ve zahiri amaç için geçerlidir. “İzafi öz” bir bütün olsaydı zahiri-nihai amaçtan söz
etmek mümkün olurdu; son amaç o zaman zahirde görünürdü. Öze bütün imkanla­
rıyla bakıldığında—uhrevi imkanlarıyla da- bu en üst mukadderat kendi içinde ya­
tıyor görünür—tabii batın ile zahirin ayırımını yapmak şartıyla. (Haçın Sembolizmi,
29. bölüm) Mukadderat ile amacın aslında bir olduğunu görmek kolaydır.
81

--- Sayfa 83 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
tabın son bölümünde özgürlüğün metafiziksel kavramın­
dan söz edeceğiz.
82

--- Sayfa 84 ---
Metafiziksel Bakışla Özgürlük
Özgürlük cebirin gaybubetidir—şekle göre olumsuz bir
tanımlama; cebir ise bir sınırlamadır, sınırlamanın olum-
suzlaması ise gerçekte bir olumluluktur.
Ama sonsuzluk sınır tanımaz ve böylece cebiri de bil­
mez. Sınırsız olduğu için burada özgürlüğün de sınırı yok­
tur. O yokluktur ya da ikiliksizliktir, (Sanskrit: adwaita)
üst varlıktır; ikiliğin olmadığı yerde cebir de olmaz. Ama
varlık da özgürdür.
Varlık birdir; bir olan zahirde cebiri bilmez, böylece
özgürlük (cebirin gaybubeti olarak özgürlük) varlığın sa­
hasında da bulunur.
Varlık alemin ilksel kökenidir; varlık özgür olduğuna
göre, varlıktan gelen her şeyde, yani bütün alemin içinde
özgürlük bulunmalıdır. Tabii ki mutlak değil, izafi özgür­
lük. Çünkü çokluğun alanında bulunmamızdan itibaren,
kişinin özgürlüğünü kısıtlayan karşılıklı sınırlamalar olu­
şur.
83

--- Sayfa 85 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
Ama her bir öz belirli bir ölçüde özgürlüğe iştirak edi­
yor. Varlık bir olduğu için özgürdür. Her öz bu birliğe iş­
tirak ettiği ölçüde özgürdür. İçindeki birlik ne kadar çoksa
özgürlüğü de o kadar çoktur. Özün kolay ya da zor olması
önemli değil aslolan özün hangi ölçüde manevi olduğu­
dur.78
78. Kuşatıcı nitelik saf çokluktur ama birliğin genişlemesi de olabilir (İslam irfa­
nındaki esrar-1 Rabbaniyet) (bkz. Haçın Sembolizmi, 4. bölüm) İlk durumda nitelik
öze ikinci durumda ise cevhere bağlıdır. Aynı şekilde bir özün diğer özlerle olan
ilişkilerine görünürde birbirine itiraz eden ama gerçekte birbirini tamamlayan iki
açıdan bakılabilir: Ûz diğerlerini asimile ediyor ya da diğerleri tarafından asimile
ediliyor. Bu karşılıklı bir kavramadır. Her iki öz bu sırada değişiyor; bu değişim ne­
deni ötekini asimile eden özden doğuyor.
79. Zaman bizim beşeri halimizin bir şartıysa, her türlü ardışıklığı—başka halleri
de kuşattığı gibi—süre olarak niteliyoruz. Ama bu geniş kavram bile sonsuzluğa
mecazi anlamda geçirilebilir.
Özgürlük böylece yalnız insana değil bütün özlere öz­
gündür. Felsefî tartışmanın merkezinde yer alan insanın
özgürlüğü hususi vakadır. Özün, bu alemdeki İzafî özgür­
lüğü ve bu özgürlüğün müessir olduğu sınırlı çerçeve me­
tafizik anlamdaki özgürlükten çok daha az önemlidir. Bu
özgürlük, illetin hareketlendiği o metafiziksel anın içinde­
dir. Bu ifade biçimini tabii ki mecazi anlamda okumak la­
zım, çünkü sonsuzlukta ne zaman mevcuttur ne de bizim
anladığımız gibi bir nedensellik ilişkisi vardır. İlletin et­
kinleşmesi kesintisiz olduğu için, bu metafiziksel an akıl
almaz gibi görünür. O an gerçekte sınırsızdır ve varlığın
ötesine çıkıyor. Mecazi anlamda en üstün ve ilk illetin sı­
nırsız etkisinden söz etmek mümkündür.79
Yokluk içinde cebirin gaybubeti sekinet’in içinde ya­
tıyor. Bu Çin’in wu-wei’sidir; “Semanın faaliyetinin ken-
84

--- Sayfa 86 ---
VARLIĞIN MERTEBELERİ
dişi yokluğun esaslı sessizliği içinde harekete geçmeyip
kendini izhar etmiyor.80
80. Bkz. Haçın Sembolizmi, 23. bölüm.
81. Alem Uluhiyyetin (yokluğun) faal olmamasından varolmuyor, bilakis Al­
lah’ın (varlığın) faaliyetinden oluyor. Burada Allah indi faal olmuyor, bilakis kendi
tedbiri içinde hareket ediyor. Varlık tecellinin evrensel imkanıdır. Her türlü belir­
lemelerinin ilkidir. Kendini belirledikçe aynı zamanda alemin her bir imkanını be­
lirliyor.
82. “O kendi hükmüdür” ifadesini İslam tasavvufundan alıyoruz. Bu ifade hak­
kında ve ona tekabül eden Hint öğretisindeki swechchhachari ifadesi için Haçın
Sembolizmi, 9. bölüme bakınız. Yoginin hali ya da jivan-mukta için Vedanta’ya
Göre İnsan ve Halleri, 23., 24 kısımlara bakınız.
Alemde ise özgürlük kesretli faaliyet içinde müessir
olur; beşeri alemde mutad anlamda fiilin şeklini alır. Ha­
rekette bulunmamak anlamındaki faaliyet sadece yokluğa
mahsustur; dünyada imkanı yoktur, varlıkta bile mümkün
değildir. Bütün alemleri ve özleri ile tecelli “harekette bu­
lunmamakla” inşa olmuyor, bilakis varlığın fiili ile olu­
yor.81
Yokluk hiçbir şey tarafından belirlenmiş değildir; var­
lık kendisini ve alemi belirler. Münferit öz-bütünsel oldu­
ğu kadar ve böylece varlığın bütünlüğüne iştirak ettiğinde-
kendini belirler, bundan öte başka özler tarafından da be­
lirleniyor. Her öz izafi bir özgürlüğe sahip iken, mutlak
özgürlük sadece varlığın mertebesinde “bir” ya da “ikilik-
siz” olmuş—gerçekleşmesi varlığın ötesine çıkmışsa
eğer—öze özgüdür. O zaman ve sadece o zaman bir öz
hakkında “kendi öz kanunudur” demek mümkün olur,
çünkü o özdür ki kendi sebeplilik nedeni ile bir olmuştur;
o kendi menşei ve kaderidir.82
85