--- Sayfa 1 ---
1

…VE GAYBIN SON HABERCİSİ
Allah, kâinat ve insan konusunda son sözü,
varlık ağacının çekirdeği,
kâinat kitabının ille-i gâiyesi
ve Hakk’a davetin en gür sesi
olan Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) söylemiştir.
“Gayb” ve “Gaybü’l-gayb”ın son habercisi O,
eşya ve hâdiselerin yanıltmayan yorumcusu O,
insan ve Yaratıcı münasebetini
hem de herhangi bir iltibasa meydan vermeyecek şekilde ortaya koyan O
ve böyle bir münasebetin gereklerini açık-seçik belirleyen de O’dur.
O, bir yönüyle ilk ve Hakk’a en yakın,
diğer yönüyle de son, fakat en emin bir kurbet rehberidir.
Melekler O’nun muntazırı,
nebiler müjdecisi,
veliler de O’ndan ışık alan O’nun meyveleridirler.
Nübüvvet çerağı başta O’nunla tutuşturulmuş,
özündeki mânâ ve muhteva da en nurefşan şekliyle yine O’nunla ortaya konmuştur.
Evvelden evvel ilk nur O’nun nuru,
son ışık tufanı ise O’nun haricî âlemdeki zuhurudur.
Bir başka zaviyeden O, âfak ve enfüsün fihristi,
varlığın özü, usâresi,
yaratılış ağacının gaye çerçevesinde en münevver meyvesi
ve Yüce Yaratıcı adına bütün ins ü cinnin de efendisidir.
O, özü ve konumu itibarıyla her zaman tavsif üstü, zatı açısından nazîrsiz,
ötelere ait derinlikleri zaviyesinden ferîd-i kevn ü zaman,
elindeki mesajıyla da apaçık bir bürhandır.
Şöhreti tâ Âdem Nebi öncesine dayanmakta;
ziyası vücudundan evvel dillere destan;
kudûmu ise –ayağı başımızın tacı– bütün insanlığa bir ihsandır.
Varlığı vücud sadefinin en saf incisi,
mesajı da mesajların en umumîsidir.
İlmi bütün ilimlerin zübdesi,
irfanı, etrafında en dırahşan çehrelerin toplandığı tertemiz bir kaynak,
ufku da sonsuzu temâşâya koşan saf ruhların rasathanesi mesabesindedir.
Gözler O’nun her yana saçtığı nurlar sayesinde
gerçek çehresiyle eşyâyı temâşâ etme fırsatını elde etmiş;
kulaklar O’nun söz zemzemesiyle söz cevherinden

--- Sayfa 2 ---
2

o güne kadar işitilmemiş lâhûtî besteler dinlemiş;
O’nun atmosferinde nice gizli şeyler ayan olmuş
ve bulanık düşünceler de durulup safvete ulaşmıştır.
O’nu gören ve O’nu dinleyenlerin ruhlarındaki paslar çözülmüş,
gözlerindeki buğular silinip gitmiş;
başların en başından, sonların en sonundan verdiği haberlerle
beşer idrakini aşkın bütün meçhuller aydınlanmış,
belirsizlikler birer birer mânâ zeminine oturmuş
ve topyekün varlık yaratılış gayesi açısından okunup yorumlanan bir şiir
ve ebediyet edalı bir beste hâline gelmiştir.
Bütün ilimler O’nun bilgi deryasından sadece bir katre,
umum hikmetler de O’nun mârifet çağlayanından küçük bir damladır.
O’nun hayatının saniye ve saliselerine nisbeten bütün zamanlar âdeta bir âşire;
O’nun maskat-ı re’si olması sırrıyla,
kâinatlar yanında bir tırnak hükmündeki şu yerküre de bütün varlığa denk bir cihandır.
Taayyün ve kaderî programda evvel O,
nübüvvet davasında son sözün hatibi O,
zahirin hakikî şârihi O,
esrâr-ı bâtının nâtıkı da O’dur.
Ruhu’l-Kudüs’ten ilmî ve aklî hakikatleri almaya müsait yaratılması,
engin şuuru,
üstün idraki,
melekût ötesine açık kalbi
ve öteler ötesini temâşâya müstaid sırrıyla O nübüvvet tahtının sultanı,
ötelere açık nurânî bir âhize gibi aldığı şeyleri ruhlara
ve akıllara arızasız duyurması itibarıyla da risalet âleminin en beliğ tercümanıdır.
O, zatına ait hususiyetleri mahfuz, nübüvvetinin gereği bize Cenâb-ı Hakk’ı zât-sıfât-esmâsıyla
bildirir,
tanıttırır ve O’na karşı bizlerde sorumluluk duygusu uyarır;
bu yönüyle O, bilinmezleri bildiren,
idrak edilmezleri ruhlarımıza duyuran
bir tarif edici ve bir muallim-i ekberdir.
 Dinî hükümleri tebliğ,
insanî değerleri talim
ve ahlâkî esasları temsil yanı itibarıyla da O,
muvazzaf bir müşerri’,
bir kanun vazıı
ve hakikatler hakikatinin bir kavl-i şârihidir.

--- Sayfa 3 ---
3

Nübüvvet, risalet ve bunların vesayetinde vilâyet,
zâhire açık oldukları gibi, bâtına karşı da “müfettehü’l-ebvâb”dırlar.
Hatta onların akılları dahi, bu ilâhî mansıbın boyasıyla bir insibağdan geçmiştir;
geçmiş ve birkaç kadem onların gerisinde durmakta
ve onların buyruklarını beklemektedir.
Onların akılları gibi haddini bilip nübüvvet vesayetine giren bir akıl,
“Ruh-u A’zam”la nurlanır
ve insan hakikatinin önemli bir buudu hâline gelir,
zamanla da zâhirin yanında bâtını da sezmeye,
evvelin yanında âhiri de duymaya başlar.
Varlığın hem zâhiri vardır hem de bâtını; zâhir, gözle görülür,
duyu organlarıyla hissedilir;
akıl ve muhakemeyle de değerlendirilir.
Bâtın ise ancak, onu duyma donanımıyla yaratılmış kimselere Allah tarafından açılır
ve zâhirin ötesinde bir ses, bir soluk, bir renk ve bir desen olarak kendini hissettirir.
Nebiler işte bu sesi, bu soluğu, değişik dalga boylarında bütün bir ömür boyu dinler
ve hep ona göre tavır belirlerler.
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ) hususî konumuna göre
hususî donanım açısından bu konuda mutlak bir fâikiyetin remzi ve sesidir.
O, Allah’ın duyurmasıyla duyulmazları duyar, görülmezleri görür;
yer yer ruhunun zaman ve mekân üstü bir mahiyet almasıyla ruhanîlerin önüne geçer;
Hakk’ın en mükerrem ibadı melekleri aşar
ve gidip tâ “Kâb-ı kavseyni ev ednâ” ufkuna ulaşır.
O’nun Hak katındaki payesi kadar
halk içinde de mütemâdî ve sarsılmaz bir itibarı vardır.
O, ömür boyu kıl kadar doğruluktan ayrılmamış;
dost-düşman herkese güven vaad etmiş;
Hak’tan aldığı mesajları lâhûtîliğindeki cazibesiyle muhataplarına sunmuş;
her zaman mâsumiyetiyle hatırlanmış,
masûniyetiyle bilinmiş;
fizik ve metafizik âlemlere açık keskin fetanet
ve aydınlık ruhuyla tabiat
ve mâverâ-i tabiatı
hep doğru okumuş, doğru yorumlamış;
dolayısıyla da ön yargılı olmayan bütün temiz vicdanların hemen hepsi
hiç tereddüt göstermeden O’na koşmuş;
en mütemerrid nefisler O’nun karşısında dize gelmiş,
en müstesna dimağlar O’nun mesajlarında aklın yaratılış gayesini okumuş

--- Sayfa 4 ---
4

ve O’na teslim olmuşlardır.
O’nun sayesindedir ki, insanoğlu,
hayvâniyet ve cismaniyetten sıyrılarak
kalb ve ruhun hayat mertebesi seviyesinde bir ufka yönelmiştir.
O, varolma ufku itibarıyla vücud-u haricîye açılan kapının sırlı anahtarı,
varolma gayesini gerçekleştirme adına da Hakk’a giden doğru yolun rehberi
ve ebedî saadetin de şefaatkânıdır.
O’na kadar gelip geçmiş bütün nebiler O’nun dediğini demiş,
O’ndan sonra gelen bütün evliyâ ve asfiyâ ise –fevkalâde halleri davalarına senet– O’nu tasdik etmiş
ve mazhariyetlerinin de O’ndan olduğu itirafında bulunmuşlardır..
evet O, “Allah” deyip nazarları tevhide çevirmişse, bütün enbiyâ ve mürselînin sesi soluğu, bütün
evliyâ ve asfiyânın müşâhede ve keşifleri de bunu müeyyiddir.
O, emin bir iman abidesiydi; dediklerini kılı kırk yararcasına yaşıyor,
tavırlarını hep ötelere göre ayarlıyor
ve hayatını, Hakk’ı görüyor
ve O’nun tarafından görülüyor olma derinliğiyle yaşıyordu;
herkesten daha hassas davranıyor,
her haliyle ciddî bir sorumluluk tavrı sergiliyor;
her zaman hüsn-ü akıbet peşinde koşuyor
ve gözünü bir lâhza olsun hedeften ayırmadan
hep namzet olduğu noktaya doğru koşuyordu; koşuyor
ve herkese Allah’la arasındaki o derin münasebetten çizgi çizgi mânâlar sunuyordu.
O’ydu varlığın mânâsını şerh ederek gerçek sahibine bağlayan;
eşya ve hâdiselerin özündeki hikmet ve maslahatları ortaya çıkaran;
bize burada yalnız olmadığımızı sık sık hatırlatan;
görülüp gözetildiğimizi ruhlarımıza duyurarak içlerimize inşirah salan;
vahşetlerimizi izale edip gönüllerimizi ünsiyetle şahlandıran
ve bize, baba ocağı gibi bir yerde bulunuyor olma duygularını yudumlatan.
Eğer bugün bu sımsıcak yuvada her şeyin yerli yerince dizayn edildiğini görüp hissediyorsak,
eğer kalblerimiz hakikat aşkıyla çarpıyorsa,
eğer varlığı tahlil ve tanıma adına bir şeyler yapıp ortaya koyabiliyorsak
bu dimağlarımızda O’nun tutuşturduğu çerağdandır.
Evet, insan, varlık ve topyekün kâinatlar hakkında ne biliyorsak
bütün bunlar O’nun, ruhlarımıza duyurduğu icmâlin inkişafından ibarettir.
O, dünü, bugünü ve yarını itibarıyla insanlığı yeniden inşa etmiştir, ediyor ve edecektir.
Kendi devrinde, tabiatlara sinmiş binlerce senelik çarpık anlayışları,
gayri insanî davranışları,
sûiahlâk ve mizaç inhiraflarını

--- Sayfa 5 ---
5

bir hamlede, bir nefhada değiştirdiği gibi;
tamamen şirazeden çıkmış günümüzün yığınlarına da sözünü dinleterek er-geç onları da
zabturabt altına alıp mesajının gücünü göstereceğine inancımız tamdır.
Siz buna, insan, kâinat ve ulûhiyet hakikatinin
yeniden bir kere daha doğru okunup doğru yorumlanması
ve insanoğlunun varlık içindeki yerine göre bir duruşa geçmesi ve geçeceği de diyebilirsiniz.
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm)
herkesi ve her şeyi alâkadar eden bir mesajla gelmişti
ve vazifesi itibarıyla gönülleri, gözleri dolduracak bir derinlik ve cazibeye sahipti.
Yaratılışında olabildiğine bir mükemmeliyet,
davranışlarında fevkalâde inandırıcılık
ve tavırlarında da her zaman cismaniyetini aşan bir lâhûtîlik nümâyandı.
Bu göz kamaştıran zâhirî çizgilerin arkasında O, bugüne kadar hiç kimseye müyesser olmamış,
Kur’ân’ın “huluk-u azîm” dediği öyle yüce bir ahlâka sahipti ki önyargısız, bir kerecik olsun
O’nun atmosferine giren, bir daha da tesirinden kurtulamazdı.
Bu güzellik ve fâikiyetlerinin yanında bir büyülü beyanı vardı ki,
en mahir söz sarrafları dahi O konuşunca dillerini yutar,
sessizlik murakabesine dalar
ve O’nun ifadelerinin sihrine kapılıverirlerdi.
Şimdi isterseniz bu hususları biraz daha açalım:
Allah O’na, iç ve dış yapısı itibarıyla öyle bir genişlik bahşetmişti ki,
fevkalâde mütevazi olmasının yanında olabildiğine mehîb ve büyüleyiciydi;
huzuruna giren en mağrur ve mütekebbir ruhlar bile O’nun mehâbeti karşısında tir tir titrer,
düşünce ve niyetlerinin hilâfına farklı bir hâl alırlardı.
Mağrur Kisra elçileri, o mehâbet abidesiyle karşılaştıklarında oldukları yerde kalakalmış
ve ne diyeceklerini unutmuşlardı.
Aynı zamanda böylesi bir heybet ve ciddiyetin yanında herkesi büyüleyen ve kendine çeken öyle
bir yumuşaklığı vardı ki,
O’nu yakından tanıyan herkes,
O’na, evlât, anne-baba ve bütün sevdiklerinden daha fazla alâka duyar,
 âdeta O’nun tiryakisi olur
ve bir daha da huzurundan ayrılmak istemezdi.
O her hâliyle çevresine güven vaad eder;
söz, tavır ve mimikleriyle her zaman Rabbisinin huzurunda bulunduğunu işaretler;
sürekli emniyet soluklar
ve herkese demet demet güven dağıtırdı.
O, evvel ve âhir emin olarak tanınmıştı;
bakışlarında emniyet nümâyândı,

--- Sayfa 6 ---
6

sözleri emniyet etrafında döner durur
ve huzurunda hep emniyet besteleri duyulurdu.
O’nun umumî davranışlarıyla aklı, ruhu, hissi, mantığı atbaşıydı
ve birbirine müsâvî sayılırdı.
Keskin zekâsı;
hiç yanıltmayan firaseti;
her türlü tereddüde kapalı kararlılığı;
azm ü ikdamı;
kimseyi aldatmamanın yanında baş döndüren stratejileri;
en yaman hâdiseler karşısında dahi asla “pes” etmemesi;
musibetlerin yüzüne gülmesi
ve belâları iyi okuyup onlardan kitaplar dolusu ibretler çıkarması;
şiddet, hiddet ve öfkeye sebebiyet veren münasebetsizlikler karşısında
olabildiğine soğukkanlı, olabildiğine temkinli davranması
 hem O’nun insanüstü karakterini,
hem de konumunu
ve o konuma göre duruşunu
aksettiren hususlardan sadece birkaçıdır.
Herkesin telâşa kapılıp paniklediği yerlerde
O’nun öyle merdâne bir duruşu vardır ki,
o duruş karşısında hezimetler zafere dönüşür,
bozgunlar yerlerini taarruza bırakır
ve mağlûbiyetin tozu-dumanı içinde başarı stratejileri tüllenirdi.
Aile efradı arasında O, eşi menendi olmayan bir aile reisiydi..
arkadaşları içinde, kardeşçe, yumuşak tavırlarıyla gönüllere girmesini çok iyi bilen
mükemmel bir mürşit ve muallimdi..
arkasındakileri hiçbir zaman yanıltmayan ve inkisara uğratmayan
eşsiz bir rehberdi..
söz sultanı bir hatip,
kalb eri bir rabbânî,
muhakeme üstadı bir hakîm;
harikulâde bir devlet reisi
ve bozgunlardan zafer çıkaran bir erkan-ı harpti.
Bu mükemmelliklerin hepsi O’nda zirveye ulaşıyordu
ama, bütün bunlara rağmen O, her zaman düz bir insan gibi davranıyor,
kendini insanlardan bir insan sayıyor;
hakkı olan, halkın da terbiyesinin gereği bulunan büyük payeler isnadından
fevkalâde rahatsızlık duyuyor

--- Sayfa 7 ---
7

ve çok sevdiği o güzide arkadaşlarına bu konuda yer yer biraz da şiddetli ikazlarda bulunuyordu.
Varlığın “ille-i gâiyesi” konumundaydı ama, ona bir sinek kanadı kadar ehemmiyet vermiyor;
sultanlara tahtlar bahşedip taçlar giydirdiği halde, olabildiğine zâhidâne yaşıyor
ve âdeta hayatını dünyaya karşı oruca niyet etmiş gibi fevkalâde bir zühd içinde geçiriyordu;
yemiyor, yediriyor; giymiyor, giydiriyor;
bir damla nimet karşısında yüz defa şükürle gürlüyor
ve hep minnet hisleriyle oturup kalkıyordu.
Mârifet, muhabbet ve haşyet duyguları itibarıyla O her zaman meleklerle atbaşıydı;
dünyadaydı ama dünyevî değildi,
ukbâ yolundaydı,
orayla da evvelen ve bizzat irtibatı yoktu;
gönlü hep Rabbinde, gözü O’nun âsârında,
âsârına renk, şekil, desen kazandıran esmâsındaydı.
Dünyaya bir ukbâ koyu nazarıyla bakıyor,
onu bir mezraa gibi görüyor;
ekiyor, biçiyor
ve elde ettiklerini de hep ötelere bağlıyordu.
Rüzgârların tohumları sağa-sola taşıyıp neşv ü nemaya emanet ettikleri gibi
O da esiyor-savuruyor;
yoksulları görüp-gözetiyor,
açları doyuruyor
ve kendisi çok defa aç yatıp kalkıyordu.
İki cihanın sultanı olarak yürüyüp Rabbine ulaştığında
ne sarayı,
ne villası,
ne servet ü sâmânı
ne de eş ve evlâdına bıraktığı bir malı vardı.
Kendi gibi yaşamış,
dünyayı kendi gibi değerlendirmiş
ve kendine yakışır şekilde buradan göçüp gitmişti;
elbette ki, O bir târik-i dünya değildi;
tabiî câlib-i dünya ise hiç olmadı.
O, dünyaya dünya kadar,
ötelere ve öteler ötesine de onların kıymetleri ölçüsünde değer veriyor
ve ona göre bir tavır sergiliyordu.
Fevkalâde asalet, necâbet
ve Hak’la münasebetin hâsıl ettiği, herkesin başını döndüren o müthiş mehâbetine rağmen,
zıtları bir arada yaşıyor gibi öylesine mütevaziydi ki;

--- Sayfa 8 ---
8

az önce arz edilen hususiyetleri görmeyenler O’nu âhâd-ı nâstan biri sanırlardı.
Arkadaşlarının onca tazim ve saygısını görmezlikten gelerek
onlarla aynı zeminde bulunur,
aynı sofrada yemek yer;
farklılık ve hususiyetlerini bir namus gibi setreder
ve yanında bulunanları, tabiatındaki mehâbet, haşmet ve mehâfetle bunaltmamak için
yer yer cemâlî tecelli dalga boyundan, ibret, ders ve nükte edalı mülâtefelerle rahatlatır;
izzetini tevazu ile süsler;
mehâbetini şefkatle tadil eder
ve nâsûtî rengini öne çıkararak o şeker-şerbet konumuna ayrı bir halâvet katardı.
O her zaman halim, selim ve dengeliydi;
kin, nefret ve öfke hislerinin tetiklendiği durumlarda bile fevkalâde mülayim davranır;
gayzla köpüren insanların şiddetini, hiddetini tadil eder;
en can alıcı hasımlarını bir hamlede yumuşatır
ve cephe durumuna getirilmek istendiği yerlerde dahi
hemen sıçrayıp hakemlik koltuğuna oturmasını bilirdi.
Umumî bir hakkın çiğnenmediği,
Allah hakkına saygısızlıkta bulunulmadığı
hemen her yerde O, bağışlayıcı ve müsamahalı davranırdı
ki siyer-i nebevîde, O’nun afv u safh ve müsamahasını
gösteren misallerin yüzlercesini görmek, göstermek mümkündür.
Vaade vefada da O’nun eşi-emsali yoktu.
Bir kere hulfü’l-vaadde bulunduğu,
bir kere olsun sözünden döndüğü görülmemişti.
Ne peygamberliğinden önce ne de nübüvvetle serfiraz kılındıktan sonra –
ahd ü misak tanımayanlara karşı kararlı tavrı malum– hiç mi hiç sözünden dönmemiş,
hilâf-ı vaki beyanda, hatta böyle bir şeyi îmâda dahi bulunmamış,
hep bir güven ve vefa abidesi olarak yaşamıştı.
O bir beyan sultanıydı; söz cevheri gerçek değerini O’nda bulmuştu.
Eline ne hokka ne de kalem almamış,
hiçbir kitapla tanışmamış,
kimsenin tedris rahlesi önünde oturmamış,
kimseye üstad deme mecburiyetinde kalmamış
ve üstad-ı küll olduğuna asla toz kondurmamıştı.
Bu, ilâhî emirlerin yorumunda
zihnî müktesebat ve yabancı malumatın konuyu bulandırmaması,
ayrı bir renk ve kalıba ifrağ etmemesi adına,
Allah’ın evvelen ve bizzat kendi emirlerini,

--- Sayfa 9 ---
9

saniyen ve bilaraz O’nun fıtrî melekelerini
haricî tesirat ve mülâhazalardan sıyaneti demekti..
ve işte O bu mânâda ümmîydi –O ümmîye canlarımız feda olsun–
ama dünya ve ukbâ işleriyle alâkalı hemen her alanda üstad-ı küll olarak
öyle sözler söylemiş,
öyle hükümler vaz’etmiş
ve yerinde öyle kararlar almıştı ki,
en mütebahhir âlimlerden en seçkin dâhilere,
en mütefelsif dimağlardan en münevver ruhlara
kadar hemen herkes o sözler,
o hükümler,
o kararlar karşısında hayret ve dehşet yaşıyordu.
Tarih şahit, hiç kimse, O’nun beyan gücüne karşı bir şey söyleyememiş,
hiçbir hükmünü sorgulayamamış,
hiçbir icraatını da tenkide cesaret edememiştir.
O, bütün muhtevası pırıl pırıl öyle bir bilgi havzı ve hazinesiydi ki,
ne geçmiş zamanın küllenmiş hâdiselerinden verdiği haberlerinde
ne de tarih öncesi farklı milletlerin din, mezhep, kültür, an’ane ve örfleriyle alâkalı ihbarlarında
hiçbir itirazla karşılaşmamıştı; karşılaşmazdı da;
zira O, Allah’ın elçisiydi
ve O’nun bilgi havzına akan o yanıltmayan malumat da hep O’ndan geliyordu.
O, ifadelerinde söz kesen bir beyan sultanı,
mantığında bir muhakeme abidesi
ve düşüncelerinde de misyonunun enginliğine denk bir okyanustu.
İfadeleri o kadar kıvrak,
beyanı o denli vâzıh,
üslûbu öylesine zengin ve rengin idi ki,
bazen bir-iki cümle ile muhataplarına dünya kadar hakikatleri birden arz eder,
bazen mücelletlere sığmayacak kadar geniş konuları bir solukluk söze sıkıştırır,
bazen de tevil ve tefsir üstadlarına yorumlamak üzere ne söz cevherleri ne söz cevherleri emanet ederdi.
“Bana cevâmiü’l-kelim verilmiştir.” sözleri O’nun işte bu enginliğini işaretlemektedir.
Her zaman O’na yüz cepheden yüz türlü soru yöneltilirdi.
Sorulan soruların bütününe, hem de herhangi bir tereddüde düşmeden, hemen cevap verir..
konuşmalarında büyük çoğunluğun anlayabileceği bir üslûp kullanır..
her türlü teşevvüşten uzak olduğu gibi teşvişe de sebebiyet vermeden,
gayet vecîz ve fakat arı-duru bir ifade ile maksadını ortaya kor;
âlim-cahil, zeki-gabî, az bilen-mütefennin, genç-ihtiyar, kadın-erkek
herkesin istifade edeceği bir seviyede konuşur

--- Sayfa 10 ---
10

ve muhataplarının gönlünde mutlaka itminan hâsıl ederdi.
O, çok konuşmuş,
çok hutbe irad etmiş,
ifadelerinde değişik meselelere girmiş,
farklı konuları tahlil etmiş,
ama hep vakıa mutabık düşünmüş ve konuşmuştur.
Onun beyan ve hitabelerinin üzerine hilâf-ı vaki’in gölgesi bile düşmemiştir.
Öyle ki, O’nu yakın takibe alıp vurmak için sürekli fırsat kollayan o pek azılı hasımları bile
hiçbir zaman O’na yalan isnadında bulunmamış ve bulunamamışlardır.
Aslında, çocukluğundan gençliğine, ondan da peygamberlikle şereflendirildiği kırk yaşına kadar
fevkalâde bir hassasiyetle, hemen her davranışı gibi lisanını da hilâf-ı vaki beyandan sıyanet
eden birinin, yaşının üçte ikisi gittikten sonra, kalkıp nübüvvet iddiasında bulunacağına ihtimal
vermek günahtan öte apaçık bir küfür yobazlığı,
akla ve mantığa karşı da bir saygısızlıktır.
Kaldı ki, O’nun söylediği sözler, vaz’ettiği hükümler
dünü-bugünü-yarını içine alacak şekilde fevkalâde geniş açılıydı..
ve muhtevaları da bir beşer dimağını aşacak kadar mütenevvi idi:
O itikatla alâkalı konuşuyor,
ibadete dair ahkâm vaz’ediyor,
içtimaî, iktisadî, askerî ve idarî konularla alâkalı sözler söylüyor;
söylediklerini uyguluyor;
uyguladıklarından semere alıyor
ve getirdiği esasların doğruluğunu tarihe tescil ettirerek
insaflı ve önyargısız vicdanlara emanet ediyordu;
ediyordu ve arkadan binlerce yorumcu, binlerce mütefekkir,
yüzlerce filozof ve her biri pek çok fende uzman on binlerce mütefennin
O’nun söylediği sözlere
ve ortaya koyduğu içtimaî, iktisadî esaslara,
askerî ve idarî disiplinlere,
terbiyevî kurallara “evet” deyip imza basıyor;
ayrıca bunların yanında milyonlarca evliyâ ve asfiyâ da her hüküm ve her beyanda
O’nu tasdik edip, O’nun rehberliğinde bu payelere erdiklerini haykırıyorlardı.
Bu itibarla da, O’na “hayır!” diyen herhalde
ya ne dediğinin farkında olmayan bir densiz
ya da beyni yıkanmış bir tâli’siz olmalıdır;
zira, ne dün ne de bugün birbirinden çok farklı bunca mesele hakkında
hiç kimse bu ölçüde her zaman ter ü taze kalabilecek tek bir söz söyleyememiş
ve değişmez hükümler verememiştir;

--- Sayfa 11 ---
11

hele uzmanlık isteyen konularda asla.!
Her şeyden evvel, Bediüzzaman’ın da ifade ettiği gibi, bir insan ne kadar yüksek istidatlı ve
kabiliyetli de olsa, ancak birkaç fen ve birkaç alanda tutarlı söz söyleyebilir. Oysaki bu Zât,
bütün varlık ve hâdiselerle alâkalı,
bütün zaman ve mekânlarda geçerli öyle ince işlerden söz ediyor,
söylediklerini öyle mâhirâne, hâkimane bir üslûpla ortaya koyuyor
ve o denli kendinden emin ve tereddütsüz konuşuyordu ki,
görüp tanıyan ve kulak verip ön yargısız O’nu dinleyen herkese “âmennâ” dedirtiyordu.
* * *
O Bir İman ve Aksiyon Abidesiydi
İnsanlık tarihinde iman ve aksiyonu başkaları ile mukayese edilmeyecek ölçüde
atbaşı götürebilmiş birisi varsa o da Hazreti Muhammed (aleyhi ekmelüttehâyâ)’dır.
O, her zaman aşkın bir inançla Allah’a bağlanmış,
bütün benliğiyle O’nun elçisi olduğuna inanmış,
O’na tam teslim olmuş;
her zaman ciddî bir sorumluluk duygusuyla hareket etmiş;
ne inancında,
ne davasında,
ne yürüdüğü yolun doğruluğunda
ne de Allah’ın muvaffak kılacağında
hiç mi hiç tereddüt yaşamamıştır;
yaşamamış ve hep bir güven abidesi olarak görülüp kabul edilmiştir.
Bu itibarla da, O’nu tanıma bahtiyarlığına eren hemen herkes O’na güvenmiş,
O’na itimat etmiş
ve O’nun arkasında bulunmayı da ilâhî bir mazhariyet saymıştır.
O’ndaki bu herkesi büyüleyen güvenilirlik,
ortaya koyduğu umumî esaslardaki lâhûtîlik
ve rasânet, hayat-ı seniyyelerindeki ciddîlik ve istikamet
O’nun için öyle yüksek kredilerdi ki,
binler-yüz binler demlerine, damarlarına işlemiş o köklü âdet, an’ane ve geleneklerinden kopma
pahasına hiçbir tereddüde düşmeden O’na koşuyorlardı.
Bu, tarihte emsali gösterilemeyecek çok önemli bir hâdise idi
ve O’nun Hak elçisi olduğunu işaretliyordu.
Günümüzün, onca güçlü eğitim imkân ve vasıtalarına rağmen, üç-beş çocuğu bir-iki küçük
âdetinden vazgeçiremeyen psikologlar ve pedagoglar o Zât’ın dünya çapında meydana getirdiği o
büyük inkılâpların esasları üzerinde mutlaka durmalı,
bilgi, müktesebât ve düşüncelerini bir kere daha gözden geçirmelidirler...
O, makam hırsıyla çırpınan

--- Sayfa 12 ---
12

ve sürekli vahşet hisleriyle oturup kalkan,
yağmacılığı mârifet sayan,
şöhret peşinde koşan,
iyi ve rahat yaşamayı hayatın biricik gayesi bilen;
mütecâviz, zalim, yobaz, bencil, kıskanç ve fuhşa açık bir muhitte neş’et etti.
O’nun neş’et ettiği bu muhitte duyulan şey sırf
zalimlerin “hayhuy”u,
mazlumların ah u efganı,
zayıfların enîni
ve kaba kuvvetin de hırıltılarıydı. Âkifçe ifadesiyle:

“Tam tekmil ma’mure-i dünya o zamanlar, Buhranlar içindeydi bugünden de beterdi.

Sırtlanları geçmişti beşer yırtıcılıkta, Dişsiz mi bir insan onu kardeşleri yerdi.

Fevzâ bütün âfâkını sarmıştı zeminin, Salgındı, bugün Şark’ı yıkan tefrika derdi.”
Sürü sürü gadirle oturup kalkanlar,
yığın yığın intikam hırsıyla homurdananlar,
idare etme hummasıyla çırpınıp duranlar,
zalimlerin idaresi altında ezilmeyi itaat ve inkıyat sayanlar;
baskıcı ve dediğim dedik kaba kuvvetin küstah temsilcileri
ve halâyık gibi kullanılan şuursuz kitleler;
ahlâksızlığa serbest dolaşım imkânı verenler,
fazilet ve evrensel insanî değerlere karşı sürekli tehdit uygulayanlar;
serâzadlar, çakırkeyfler,
Allah’a kulluğunu kulların vaz’ettiği sınırlar içinde edaya zorlanan mağdurlar, garipler
ve daha kimler kimler..
evet, her yerde manzara bu idi..
ve O, işte her parçası böyle ayrı bir boşluğa açık tutarsız yığınlardan beşer tarihinin en
mükemmel, en müstesna ve mucizevî bir toplumunu meydana getiriyordu.
Getirip vaz’ettiği esaslarla olabildiğine lâhûtî ve Allah’a yakın,
varlığın temel disiplinleriyle milimi milimine mutabakat içinde
ve dünya-ukbâ itibarıyla da önü açık bir şehrahta yürüyordu.
İnsanlar O’nun o sırlı atmosferinde hem tabiat kanunlarıyla iç içe
ve onlarla hem-ahenk hem de din, diyanet ve metafizik meseleleri birden soluklayabiliyorlardı.
O’nun mesajında ve o mesajı temsilinde
eşya ve hâdiselerle herhangi bir müsâdeme bahis mevzuu olmadığı gibi,
insanların cismânî ve ruhânî yanları itibarıyla da ihmale uğramaları
veya uğratılmaları asla söz konusu değildi.
O, eczası birbirinden çok farklı ayrı ayrı felsefe ve kültürlerin çocuklarından
“bünyân-ı marsûs” gibi nizamî ve meleklerle at başı öyle bir toplum inşa ediyordu ki,

--- Sayfa 13 ---
13

aşırılıklara, farklılaşmalara açık ve her şey olmaya müsait böyle garip kitleler arasında
hem ifratın burnunu kırıyor
hem de tefriti hizaya getiriyor;
dünya diyor, ukbâyı işaretliyor;
bedeni gösteriyor, ruhu hatırlatıyor
ve her şeyi yerli yerince değerlendiriyordu.
O’nun mesajları, itikattan ibadete ondan muamelâta ve ondan da –tabiî bu temel esaslara
bağlılık içinde– iktisat, idare, hukuk, devletlerarası münasebet,
harp-sulh kuralları,
talim ve terbiye esasları,
nefis tezkiyesi usulleri
ve ruh tasfiyesi disiplinlerine kadar pek çok konuyu ihtiva ediyordu.
O bu hususların hemen hepsiyle alâkalı esasları
“sevâd-ı a’zam”ın anlayacağı bir üslûpla ifade ettiği gibi
bütün bunların rahatlıkla uygulanabilirliğini de bizzat gösteriyor
ve mükemmel bir rehberlik örneği sergiliyordu.
Kendinden sonra, bu hususlara sımsıkı bağlılık içinde onlarca devlet kuruldu..
yüz çeşit millet idare edildi.
İnsanlık semasının ayı-güneşi milyonlarca
aydın ruh,
düşünen dimağ,
kabına sığmayan aksiyon adamı,
devâsâ fakîh ve her şeye vâkıf allâme yetişti;
hem de hasım cephenin onca kin, nefret, gayz, tahrip düşünce ve tecavüzüne rağmen..
evet O, nübüvvetle şereflendirildiği andan itibaren kendini,
en yakındaki düşmanlarından en uzak hasımlar dairesine kadar
çok geniş ve kararlı bir kin, nefret ve husumet cephesi karşısında buldu;
buldu ama, ne sarsıldı ne de ye’se kapıldı;
aksine, hiçbir şey olmamış gibi,
bir yandan mesajını talim ve telkin vazifesini yerine getirerek amelî bir toplum oluşturmaya çalışırken,
diğer yandan da birbirinden farklı fakat aynı husumet cephesinde yerini almış
onca amansız ve imansız yığınlar karşısında dimdik ayakta durmasını bildi.
Ne korku, ne telâş, ne panikleme ne de herhangi bir tereddüt yaşamadığı gibi,
hiçbir zaman yazma-bozma, yanılma-tashih etme,
mümâşât yapma-fırsat kollama gibi durumlara düşmedi.
Topyekûn bir dünyaya karşı varlığı yeniden yorumladığı,
yepyeni bir sesle ortaya çıktığı –o sese ruhlarımız feda olsun-,
dinî, gayri dinî bir sürü sistem hakkında düşüncelerini ortaya koyduğu,

--- Sayfa 14 ---
14

iktisadî, siyasî, askerî, kültürel konular gibi çok ciddî meseleleri sorguladığı,
yerinde bu konulara neşter vurduğu hâlde
hiçbir zaman herhangi bir tepki göreceği endişesine kapılmadı.
Asla sarsıntı yaşamadı, tereddüde düşmedi
ve arkasındakilere de tereddüt yaşatmadı.
Her zaman dimdik mesajının arkasında durdu..
herkese emniyet ve güven kaynağı olmasını bildi.
Dünyevî-uhrevî vaad, bişaret ve tehditler konusunda hep yakînle soluklandı..
ve uzak görülen akıbet konusunda sabır aşınması yaşayanlara
aktif beklemenin sırlarını fısıldayarak, sabra “pes” ettirecek sabır kahramanları yetiştirdi;
yetiştirdi ve atmosferine giren
mefluç ruhları,
dermansız iradeleri,
aceleci fıtratları
birer peygamberâne azim kahramanı hâline getirdi.
O, vazifesiyle alâkalı ne Mekke’deki saf irşad döneminde
ne de karşı tarafın başlattığı baskı, harb ü darp ve tehdit karşısında
asla eğilmedi ve kat’iyen müdârâtta bulunmadı.
Tek başına eski mirasın ve kokuşmuş kadim düzenin
bütün yalancı değerlerini sarsıp yerle bir ettiğinde korkunç tepkiler aldı;
farklı şekillerdeki tehditlere maruz kaldı;
bütün bunlar O’nu yürüdüğü yoldan döndüremediği gibi,
şekâvet düşüncesine kilitlenmiş bir kısım
kanlı kâtiller arasından sıyrılıp Medine’ye doğru yol aldığında;
Sevr Mağarası’nda hasımlarınca kuşatıldığında;
yürüdüğü o upuzun yolda defaatle önü kesildiğinde;
Bedir’de savaşa mecbur edildiğinde,
Uhud’da kan içmeye gelenlerle karşılaştığında,
Hendek’te tenkil kuşatmasına maruz kaldığında;
Huneyn’de o yaman okçuların oklarını göğüslediğinde
hep yürekten ve yiğitçe davrandı
ve bütün sarsılanlara sarsılma bilmezliğin örneği oldu;
oldu ve o müthiş iradesiyle bütün iradezedeleri şahlandırdı..
başkalarının zellelerine bağlı hezimet esintilerini zafer meltemleri hâline getirdi..
öldürücü bütün ihtimallerin burnunu kırarak sağda-solda sızlanışlar hâlinde kendini hissettiren
hezimet ağıtlarını zafer gülbankları ve muvaffakiyet neşidelerine çevirdi.
O, fevkalâde cesurdu,
cesur olduğu kadar da tedbirliydi;

--- Sayfa 15 ---
15

yerinde hayatını istihkâr eder,
yerinde bir temkin insanı olarak aldığı tedbirlerle herkesi şaşırtırdı.
Ölümü önemsemez, hatta ona karşı hep bir intizar içinde bulunurdu.
Aslında O’nun hayat anlayışına göre yaşamak,
hep hizmetin yedeğinde tâli bir konu olarak mülâhaza edilmişti;
“İ’lâ-yı kelimetullah” ve Hakk’a hizmet varsa yaşamaya değerdi,
aksine bu hayatın ciddî bir anlamı olduğu söylenemezdi.
O’na göre buradaki hayat, ebedî âlemlere geçmek için bir köprüydü
ve bu köprü bir kazanç güzergâhı gibi değerlendirilerek selâmetle geçilmeliydi.
Evet O, hayatını bu mülâhazalara bağlı yaşamış,
her zaman yaşatma duygusuyla oturup kalkmış,
başkalarının sevinç ve neş’e akisleriyle yetinmiş;
eline geçen her şeyi dağıtıp başkalarını sevindirmiş
ve kendi basit, duru bir hayatla iktifa etmiş;
basit yemiş, basit içmiş, basit giymiş;
her tavrı aczini, fakrını, ihtiyacını çağrıştıran bir çizgide yaşamıştı;
yaşamış ve bu mülâhazasını hayatının hiçbir faslında değiştirmemişti.
O’na, yaşatma yaşamadan daha zevkli geliyor;
yedirme yemeden daha fazla haz veriyor
ve sevindirme sevinmeden daha bir farklı görünüyordu.
Onun için, O bulduğu her şeyi muhtaçlara infak ediyor,
bulamadığı zaman onları vaadlerle sevindiriyor..
mutlaka her düşküne el uzatıyor..
borçluların borcunu ödüyor..
sürekli veriyor
ve en paslı gönüllerin dahi paslarını çözerek
mesajı adına bu karanlık dehlizleri nurefşân birer “beyt-i Hudâ” hâline getiriyordu.
Hayat-ı seniyyelerini, milyonların hayatlarından daha bereketli kılmasını bilen bu Ferîd-i Kevn ü
Zaman, yürüyüp ötelere ulaştığında mübarek kalkanı, üç-beş kuruşluk nafaka parası karşılığında
bir dünyalı nezdinde rehin bulunuyordu.
Hâsılı eğer insan O’na insafla bakabilse
ve basiretle O’nu temâşâ etse,
imanı, mârifeti, sabrı, hilmi, vefası, zühdü, cesareti, cömertliği, doğruluğu, tevazuu, mehâbeti,
sözü-sohbeti, oturup-kalkması ve bütün ferdî, ailevî, içtimaî, idarî, iktisadî, askerî, terbiyevî
ufuk itibarıyla insan üstü bir varlıkla karşılaştığını sanır.
Böyle olması da gayet normaldir; bir kere O:
1. Gelip geçmiş bütün enbiyâ ve mürselînin vâris-i tâmmıydı.

--- Sayfa 16 ---
16

Allah, gönderdiği her peygamberden O’nu kabulleneceklerine dair söz almıştı. Tabiî ki bu
daha çok ümmetleri adına bir söz almaydı.
2. Risaleti başka nebiler gibi bir kavme, belli bir bölgeye mahsus değil, âlemşümul ve ebediyet
edalıydı. Hasâis kitapları konunun en sadık şahitleridirler.
3. O, Allah’ın insanlığa mücessem bir rahmet hediyesiydi ve en son rehberiydi, Kur’ân’ın
âyetleri bunun delili, O’nun siyer-i seniyyesi de bunun apaçık bir burhanıdır.
4. O mücessem rahmet, ümmeti için bir koruyucu sera mahiyetindeydi; O’nun arkasındakiler,
geçmiş peygamberlerin ümmetleri gibi toptan helâke maruz kalmayacaklardı.
5. Şanı yüce bu mümtaz insan, nebiler arasında adına Hakk’ın kasem ettiği, “Leamrük”le
müeyyed bir imtiyazı haizdi
ve O’nun ömrü Hak muradının mücellâ bir aynaya aksiydi
ve kasem de ona yapılıyordu.
6. O’nun diğer farklı bir yanı da Cenâb-ı Hak, bütün peygamberlere isimleriyle hitap ettiği hâlde
O’na hep nübüvvet ve risalet unvanlarıyla seslenmişti. Bu aynı zamanda mü’minlere de bir edep
dersi sayılırdı.
7. Kendisine “Cevâmiü’l-Kelim” unvanıyla, çok özlü ve veciz bir beyan kabiliyetinin verildiğine
daha önce temas etmiştik..
8. Belli bir mesafe çerçevesinde düşmanlarının gönlüne korku salması da O’nun yeri ve
konumuna Cenâb-ı Hakk’ın ayrı bir teveccühüydü.
9. O, ümmetinin günahlarına karşı tevbe kapılarının hep açık durmasının vesilesi olduğu gibi,
günah yollarının kendisine kapalı olması gibi bir mazhariyetin de yegâne sahibiydi.
10. Getirdiği kitap, bir kısım özel şartlarla korunma altına alınmıştı
ve kıyamete kadar da başka kitapların uğradığı tağyîre, tahrîfe ve tebdîle uğramayacaktı.
11. Ayrıca O, daha dünyada iken öteleri bütün derinlikleriyle görüp temâşâ etme şerefiyle
şereflendirilmiş ve gidişi ubûdiyetindeki derinliğinin kerameti, oradaki mevhibeleri ve dönüş
armağanları da risaletinin meyveleri miraç payesiyle taltîf edilmişti.
Deryadan bir katre bütün bu özelliklerinin yanında O, Kur’ân mucizesi ve kevnî harikalar gibi o
kadar çok payelere mazhar olmuştu ki, bunları ta’dat etmek bile zannediyorum mücelletler ister..
aslında, O’ndaki bütün bu derinlikler O’nun melekûtî yönüne ait enginliklerinden
kaynaklanıyordu ki, O bu yanıyla her türlü tarif ve tavsîfi aşkın bir mahiyet arz etmektedir..
evet, O’nun mahiyeti meleklerden de ulvî ve taayyünü bütün varlığın ilki ve öncüsüdür.
Varlığı bir ilk nur
ve nüve olduğu ayanlardan ayan;
O’nunla ilk harekete geçmiştir kutsal kalem,
O’nunla gerçekleşmiştir beşerî plan
ve O’dur nübüvvet silsilesinde vücud-u Hakk’a en açık burhan.
O’dur Hazreti Zât’ın ilk mir’at-ı mücellâsı;
O’dur ilâhî sıfatların en şeffaf mahall-i tezahürü;

--- Sayfa 17 ---
17

O’dur kâlî ve hâlî Hakk’ın en fasih tercümanı,
Allah’ın cihanda mücessem rahmeti
ve bizlere lütuf ve nimetlerini tamamlamasının remzi.
O’nunla esrâr-ı ulûhiyet bütün vuzûhuyla bilinir olmuş;
O’nunla cihanlar nurlanmış
ve varlığın çehresindeki zâhirî sisler-dumanlar silinmiş;
kâinatın öbür yönündeki hakikatler ayan-beyan ortaya çıkmış
ve Âdem Nebi’ye icmâlen bildirilen her şey O’nda tam tafsîle ulaşmıştır.
Evet bizleri yanıltmadan Hakk’a ulaştıran biricik vesile O;
ilâhî esrâr hazinelerinin anahtarları O’nda;
varlığın mebde ve müntehâsının sırrı da O’na emanettir.
O mümtazlardan mümtaz Zât,
Cenâb-ı Hakk’ın O’na itaati kendine itaat kabul ettiği bir kıblenümâ;
O’nun neşrettiği nurlarla, bir kitaba, bir saraya, bir meşhere dönüştü kâinat
ve aydınlandı kapkaranlık o koskoca amâ.
Zulmetler ziyâ oldu sayesinde, buluştu O’nun aydınlık ufkunda son kez arz u sema
Mesajı Kur’ân O,
ufku irfan O,
beyanı burhan O
ve iki cihanın vesile-i saadeti de O’dur.
Hakk’ın, harika bin nişanla taltif ettiği zât O,
nâmı, Kur’ân’ın referansına bağlı kıyamete kadar yâd-ı cemîl olarak anılacak da O’dur.
O’dur insanlığın medâr-ı şerefi,
nübüvvet hakikatinin merkez noktası.
Peygamberler ordusunun seraskeri
ve ins ü cinnin yanıltmayan rehberi.
O’nun beyanı, Fuzûlîce ifadesiyle: “Enbiyâ leşkerine mîr-i livâdır.”
O’nun kitabı Hak’tan bize en büyük armağandır.
“Ruh-u A’zam”ın mahall-i tecellisi O ise –ki öyle olduğu muhakkaktır– O’nun mesajı da
ruhlarımızın âb-ı hayatıdır.
O’nunla insanlık gerçek insanî değerlere uyanmış
ve O’nunla Allah’ın istediği renge boyanmıştır.
O’nsuzluk tam hasret ve hicran,
O’ndan kopma da apaçık bir dalâlet ve hizlandır.
Evet, esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı sübhâniyenin merkez noktası O,
peygamberlik semasının kutup yıldızı da O’dur.
İlk zuhur ve icmâl-i hakikat O’na bağlı gelişmiş,
son mücessem ilâhî inayet O’nunla ifade edilmiş

--- Sayfa 18 ---
18

ve kıyamet günü her kapıyı açacak şefaat anahtarı da O’na teslim edilmiştir/edilecektir.
Hakk’ın O’na yüklediği misyon bütün enbiyâdan çok farklı
ve O’na teveccühleri de iltifat ve i’zaz edalıdır.
Rabbi O’nunla konuşurken özel bir üslûp kullanır
ve bu üslûbuyla O’nu ta’ziz eder
ve bize de edep taliminde bulunur.
O, hakkında “Nûn, kalem ve kalem tutan ellerin satırlara döktükleri şeyler hakkı için
Sen Rabbinin nimetleriyle serfirazsın ve kat’iyen bir mecnun değilsin.
Senin için hiç kesilmeyecek bir ecr ü sevap söz konusudur..
ve Sen bir yüce ahlâk üzere ahlâk abidesisin.” buyrulan iltifat ufkunun biricik muhatabı.
Varlık kitabını yazan kalemin mürekkebi,
kâinat satırlarının yazılışının gaye ölçüsündeki ruhu, mânâsı;
ilâhî esrarın zuhûru adına bilinmezlerin en fasih tercümanı
ve lâhûtî hakikatlerin de mârifet mahzenidir.
O, “De ki: Ey insanlar! Eğer Allah’ı seviyorsanız, gelin bana uyun ki, Allah da sizi sevsin ve
günahlarınızı bağışlasın.” yüksek mansıbının en seçkin siması;
“Sana biat edenler aslında Allah’a biat etmektedirler.” payesinin en parlak mazharı,
“Doğrusu Rabbin, Sana vereceklerini öyle bir verecek ki, hem O’ndan hem de verdiklerinden tam
razı olacaksın.” fehvâsınca rıza mertebesinin zirve insanı,
Hak hoşnutluğunun nurefşân temsilcisi,
yoldakilerin de ışık ve rehberidir.
“Ey Resûlüm! Biz seni bütün âlemlere bir rahmet vesilesi olarak gönderdik.” hakikati
mazmununca O, dünyada iman ve mârifetle,
ötede Cennet ve Cemalullah’la tüllenen âlemlerin sırlı anahtarı, kapısı,
o kapı ötesindeki bütün mazhariyetlerin ışıktan vesilesi,
künhü nâkâbil-i idrak hakikatlerin müfessiri,
Zât âleminin müfti-i hâssı,
sıfatlar ufkunun münevver maşrıkı,
arkasına aldıklarının aldatmaz mürşidi,
ehl-i tevhidin kıblenümâ mahiyetindeki imamı,
idrak ve ihsas âlemlerini kuşatan sis ve dumanın arkasını gösteren ilâhî ışık kaynağı,
Hakk’a gönül verenlerin vefalı ve candan dostu,
şeytanın ve şeytanîliğin en amansız hasmı,
dünya ve ukbâda kendine bel bağlamışların koruyucu serası
ve mücrimlerin de şefaatkânıdır.
Dünyada altından kalkılmaz gibi görünen ağır mükellefiyetler O’nunla tahfif edildi;
O’nun sayesinde ümmet sürçme, nisyan ve hatalardan muaf tutuldu.
Afv ü azap O’nun ikliminde renk değiştirdi

--- Sayfa 19 ---
19

ve her sineye affedileceği ümidi düştü.
Gökler velîmesine çağrılan Hakk’ın özel davetlisi O’ydu;
herkesin gözünü diktiği “Kâb-ı Kavseyn”e uğrayıp geçen de yine O’ydu.
“Sidretü’l-Müntehâ”nın misafiri olmak sadece O’na bahşedilmiş bir mazhariyet,  مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى
mazmununca gördüğü şeyler karşısında başının dönmemesi, bakışlarının bulanmaması da O’na
lütfedilmiş özel bir temkindi.
O, Âyetü’l-Kübrâ’nın kendi hususiyetleriyle zuhûrunu müşâhede etti,
ama asla gözleri kamaşmadı;
kamaşmadı ve bütün gök ehlince “müşârun bi’l-benân” oldu.
Cibril, ilk defa O’nunla, idrak edilmez bir gök yolculuğunda
bir beşere arkadaş ve hadim oluyordu...
Bu yolculukta aynı zamanda O,
berklerin ışık hızını aşkın bir süratle
fizik âlemlerini aşarak fizik ötesine yürüyor
ve görülmezleri görüyordu.
“Sidretü’l-Müntehâ” ilk konak, “Kâb-ı kavseyni ev ednâ” idrakinde aklın pes ettiği bir zirve
ve likâullah da idrak ufkumuzu aşan bir mazhariyet..
bütün bunların kahramanı ise, (Şeyh Galip’in ifadesiyle) o Sultan-ı Rusül Şah-ı Mümecced,
bîçarelere devlet-i sermed, dîvân-ı ilâhîde ser-âmed,
Ahmed ü Mahmud ü Muhammed idi.
O, gördü, gördüklerini gördürmek üzere aramıza döndü;
duydu, gelip duyduklarını ruhlarımıza duyurdu..
ve vicdanlarımıza Evvel ü Âhir’in, Zâhir ü Bâtın’ın esrarını fısıldadı.
Evvel’in en önemli remzi O,
Âhir’in nurefşân aynası O,
Ehadiyet-i Zâtiye ve Vahidiyet-i Sıfâtiyenin en bülendâvâz davetçisi O;
zât, sıfât ve esmâ bilgisinin en emin emanetçisi hakikî insan-ı kâmil de O’ydu...
O, taayyün-ü evvel’den Ahmed unvanıyla insanlık ufkunun muhaciri;
Mekke’den Muhammed namıyla Medine şehrinin misafiri;
berzahtan Mahmud namıyla livâü’l-hamdin mihmandarı
ve bütün esmâ-yı şerifesiyle Cennet ve Cemalullah’ın perdedarı,
ruhânî âlemlerin feyz kaynağı
ve cismaniyet âleminin de asıl cevheriydi.
Ey varlığın özü ve nüvesi,
yaratılış ağacının meyvesi
ve tevhid hakikatinin en gür sesi.!
Eğer Sen olmasaydın bizim ve kâinatların ne anlamı olurdu ki.!

--- Sayfa 20 ---
20

Biz, Senin sayende kendimizi okuyabildik
ve konumumuza göre –geçebildikse– doğru bir duruşa geçebildik.
Belirsiz görünen varlık ve hâdiseler Senin kudûmunla aydınlandı.
Teşrifinle her şeyin rengi değişti
ve her nesne varlığın perde arkası adına fasih bir lisan kesildi.
Sâyen yere düşmese de,
sâyende düşmekten,
düşüp ebedî helâk olmaktan kurtulduk.
Kâinat muammasını çözüp değerlendirme vazifesi tâ ezelde Sana verilmişti.
Senden evvel gelenler, ömür boyu sadece bu muammanın icmâlini heceleyip durdular.
O muammayı hall ve o icmâli de tafsil eden Sen oldun.
Her iki cihanın anahtarları da takdir-i evvel ve teslîm-i âhirle Sana verilmiştir;
dünya kapısını açan Sen;
ukbâ yolunu gösteren de Sensin.
Mesajınla Sen hakikat-i tevhidin sözcüsü,
cin ve insin de kurtarıcısı oldun.
Sen teşrifinle dünyayı nurlandıracağın âna kadar
tevhid davasını yüzlerce-binlerce nurânî sima seslendirdi;
ama hiçbiri Senin ulaştığın o davûdîliğe ulaşamadı.
Onlar kendi mevhibe serhadlerine bağlıydılar;
onu aşamaz ve Senin ufkuna ulaşamazlardı.
Misyonları uğrunda çok koştular;
nice aşılmazları aştılar..
kimisinin önü kesildi,
kimisinin kellesi..
kimisi daha yolun başında ötelere yürüdü,
kimisi yol yarısında..
kimisi en ciddî temerrütlerle karşılaştı,
kimisi uğradığı her yerde taşlandı..
her zaman aşk u şevkle gerildiler,
her zaman ölüp ölüp dirildiler.
Bunlardan bir hayli kimse aradığını buldu
ve sayelerinde yüzlerce-binlerce insan kurtuldu.
Bütün bunlar arasında değişik kıt’alara sesini duyuran
ve sarsılmadan dimdik ayakta duran sadece Sen oldun.
Üç-beş sergerdan müstesna, arkana aldıklarından şaşırıp yollarda kalan olmadı.
Yapacak bir sürü iş vardı
ve arkandakilerin hepsi de harıl harıldılar;

--- Sayfa 21 ---
21

hepsi de durmadan koştu, ama hiçbiri yorulmadı;
yorulup yollarda kalmadı.
Onlar Sana, Sen de tam onlara göreydin;
seviyordun onları, seviyordular Seni.
Kudret eli onları Senin arkadaşlığına hazırlamış gibiydi
 –o beraberliğin neşvesini Allah bizim gönüllerimize de duyursun–
yakışıyorlardı refâkatine ve lâyıktılar da buna.
“Şeb-i Arûs” deyip vuslata yürüdüğün günlerde,
gönlünün onlara nâzır yanıyla bakıp bakıp ağlamıştın o dırahşan çehrelere..
miraç, Senden evvel hiçbir kutluya nasip olmamıştı.
Gezip görmüştün rü’yet ufkuna kadar bütün mâverâyı;
ama gözleri kamaştıran o güzellik armonileri içinde bile hep onları
ve arkadan gelenleri düşünmüştün.
Gönlünde hep, gördüklerini gördürme,
duyduklarını duyurma
arzu ve iştiyakı tutuşuyordu.
Gidişin de, dönüşün de, dönerken müstaid ruhlara kapıyı aralık bırakışın da hepsi harikaydı;
kendin gibi gittin, kendin gibi döndün,
insanlık tarihinde hep biricik seyahat sayılan bu gök yolculuğunda,
Ezel’in lütufları Senin nefesine bağlanmıştı;
arz u semadakiler Seni saygıyla selâmlıyor
ve sürprizler bekliyorlardı.
Her taraf nurdan köpük köpüktü
ve her yana ışıklar yağıyordu;
hem de bütün çağları içine alırcasına.
Biz, o ışık hüzmelerinden birkaç damlanın da
bu ifritten çağın bağrına düşmüş olacağı ümidini hep koruduk ve korumaya devam ediyoruz.
Sen vefalıydın;
her yana iltifat ve teveccüh yağdırırken
bu asrın karasevdalılarını mahrum edemezdin ve etmedin de.
Eğer aramızda hâlâ bir kısım ışığa yürüyenler varsa bu Senin getirdiğin ziyadandır.
Eğer şöyle böyle hâlâ yaşıyorsak bu da Sana olan intisabımızdandır.
Ey hep yükseklerde uçan kutlu Nebi!
Sen bizim canlarımızın canı,
mesajın da kronik dertlerimizin dermanıdır.
Ne olur bir kere daha gel ve bizi cansız bırakma.!
Son bir kez daha konuş, bendelerini dertlerle kıvrandırma!
Yürüdüğümüz yollarda

--- Sayfa 22 ---
22

bir sürü kundakçı, bir sürü de fitne ateşi var;
sisi-dumanı ufkumuzu karartıyor.
Her şeye rağmen düşe-kalka yürümeye çalışıyoruz.
Yürüdüğümüz yolları maiyyetinle işaretle
ve gönüllerimize rehberliğinin itminanını duyur.
Şimdiye kadar bu yollarda binler-yüz binler mugaylanlar arasında yürüdü,
ekstradan güller derdi;
yer yer yorgunluk yaşadı
ve zaman zaman sarsıldılar
ama hep harıl harıl koşanlar gibi mükâfat gördüler.
Bu sürprizler yolunun başında da, sonunda da Sen varsın;
her zaman gözlere görünmesen de gönüllerimizde nazlı nazlı oturan Sensin.
Bizler, eğer şimdilerde az da olsa bir hayat emâresi gösterebiliyorsak
bu Senin ruhlarımıza içirdiğin iksirdendir.
Sinelerimizi hâlâ Sana açık tutabiliyorsak
bu da sunduğun mesajın büyüsündendir.
Sen gönül tepelerinden bize seslenmezsen,
biz de ruh ufkumuzdan Senin dirilten soluklarını duyamazsak
hazan yemiş yapraklar gibi sararır-solar
ve ufkunda hüzün esintilerine sebebiyet veririz.
Hazanla savrulmamayı
ve Sana hüzün vesilesi olmamayı
ne kadar arzu ederdik, heyhat ki heyhat..!
Sen mürde gönüllere hayat üflemek için gelmiştin
ve bunu dayandığın o inayet kaynağıyla başardın da.
Bak, şimdi bir zamanlar İrem Bağları gibi
üfül üfül hayatın tüllendiği o yerlerde
canlı cenazeler dolaşıyor;
bülbüllere inat saksağanlar ötüyor
ve her taraf yarasaların şehrayinleriyle inliyor.
Hâlimize acı da gel ve dirilmeye talip olanları Sensizlikle öldürme.
Bir zamanlar adının şehbal açtığı pek çok yerde,
şimdilerde şeytanlar livâdarlık oyunu oynuyor.
Dünya bir yoklar ağında ruha, mânâya hasret gidiyor.
Ruhlara bir kerecik olsun görünmen bütün şeytanî oyunları bozacak
ve asırlardan beri sesi-soluğu kısılmışlara can gelecektir.
Bugün, yol diye patikalarda emekleyen bir sürü şaşkın
bir sürü de bütün bütün yolsuz var.

--- Sayfa 23 ---
23

Her yanda nifak rüzgârları esiyor.
Kar-kış sürekli amansızlık solukluyor.
Faust’un çocukları eskisinden de toy,
Mefisto ise profesyonellerden profesyonel;
sürekli yeniliyor
ve sürekli bedel ödüyoruz.
Haraca kesilmiş gibi bir hâlimiz var;
kendimi bildim bileli bizler hep öksüzler gibi itilip-kakılıyor,
hep haince düşüncelerin ağına takılıyoruz.
Sen var iken biz nasıl yetim oluruz,
hüküm Sende ise sahipsizlik de ne demek!
Hayır biz, ne yetim ne de sahipsiziz;
biz, sımsıcak yuvasından ayrılıp kendini sokağa atan sokak çocukları gibiyiz..
Sana dönüp Senin gül rayihalarını duyacağımız âna kadar da
galiba şurada-burada tiner koklayıp kendimize etmekten kurtulamayacağız.
Her tarafta haramîler kol geziyor,
dört bir yanda hırsızların, uğursuzların hırıltıları duyuluyor.
Çalan çalana, her şeyi yağmaladılar;
yağmalananlar arasında kalbimiz de var.
Şimdilerde akl-ı meâdın kolu kanadı tamamen kırık..
vicdan hafakanlar içinde ve ruhumuz da hezeyanlar ağında...
Ağzını aç, nefesinden taptaze bir koku gönder
ve bizi kendimiz olmaya uyandır.
Fânilik Senin ruhunun tesir gücünü önleyemez,
kimse Senin adını gönüllerden silemez.
 Sen, ezelin bize paha biçilmez armağanı,
ebedlerin de bağbânısın.
Senin bir çift sözünle diken tabiatını değiştirip gül olur;
Sen konuşuversen yalanın bütün harmanları kül olur.
Bahtına düştük, dostlarınla konuştuğun gibi uzaklığımıza bakmadan bizimle de konuş.!
Sen bir kere ağzını açıversen bütün söz cadılarının büyüsü bozulacak
ve asırlardan beri dilsizliğe mahkûm edilmişlerin –lâyık olmasalar bile– dillerinin bağı çözülecek
 ve namına ne hutbeler ne hutbeler irad edilecektir.
Senin nefesinle –o nefeslere canlarımız kurban olsun– şimdiye kadar nice ölü çağlar dirildi.
Kaç kere İsrafil, birkaç adım geriye çekilerek Senin sûr sesi veren soluklarını dinlemeye durdu.
Kaç kez kupkuru çöller Senin nefesinle Cennet bahçelerine döndü.
Bilmem ki “Son bir kere daha” demeyi küstahlık sayar mısın?!
Bu bir küstahlık olsa da, gönüllerimizdeki Sensizliğin yanında çok önemsiz kalır.

--- Sayfa 24 ---
24

Biz, kendi kendimize kalmış telkih bekleyen birer tohum,
Sen bu ilkâhı gerçekleştirecek bir rüzgâr;
biz dirilme bekleyen cansız cesetler,
Senin nefesin ise bizim için bir âb-ı hayattır.
Esiver başımızın üstünde, bize diriliş yolunu göster;
boşalıver sağanak sağanak üzerimize ve bize yeni bir bahar muştusuyla gürle.
Başlarımız, ayağını basacağın noktada,
gözlerimiz zuhûrunu beklediğimiz matla’da sürpriz iltifatlar peşindeyiz
Bu dünya Senin dünyan; Senin dünyanda başkalarının sözünün-sazının ne önemi olur!
Senin gölgen yeryüzüne düştüğü andan itibaren Süleyman Nebi’nin sadece adı kalmıştır.
Sikke Sende, mühür Sende; karşı çerinin başında İskender olsa ne yazar.
Senin davudî sesin velvele olup dört bir yanda yankılandığı bir dünyada Davud’a ne ihtiyaç var!
Söz Sende ise başkalarının konuşması küstahlık sayılmaz mı?
Devrilmiş bulunan bizleri Senden başkası ayağa kaldıramaz;
iki büklüm olup kamburlaşmış insanlık ancak Senin himmetinle belini doğrultabilecektir.
Çok uzaktan gölgenin başımıza vurması bile ümitlerimize bir “ba’sü ba’del mevt” nefhası oldu.
Hakikî viladetin bütün şeytanî mumları söndürecek
ve karanlığa mahkûm ruhları sönmeyen bir ışık kaynağına uyaracaktır.
Allah, cihanları aydınlatacak ziyayı Sana bağlamıştır.
Dünyaları aydınlatacak ışık kaynağının düğmesi Senin elinin altındadır.
Sen istersen Allah da diler;
Sen söylersen hepimiz de dinlemeye dururuz.
İste ki ilâhî meşîet konuşsun,
söyle ki kulaklar doğru bir söz duysun.
Sen Hak nezdinde de halk nezdinde de bütün cihanlardan daha değerlisin; biz hepimiz
Senin nazını çekmekteyiz,
Sen ise bizim âb-ı hayatımızsın. Hazreti Mesih’in eli ölü cesetleri diriltiyordu;
Sen nice yüz bin seneden beri ölü gönüllere ruh üfleyen İsrafil oldun.
Şimdi gel ününü bütün dünyaya bir kere daha öyle duyur ki,
bütün nifak, şikak ve fitne ateşleri sönsün,
her taraf köyünün rengine bürünsün.
Sözlerim benim perişaniyetimi aksettiriyor; ama dileğim kamunun da dileği..
Seni hep rahmet-i Rahmân bildik, kendimizi de o kapıda birer dilenci.
“Kerem kıl kesme sultanım keremin bînevâlerden
Keremkâne yakışır mı kerem kesmek gedâlerden.” (M. Lütfi) ِ
رَبَّىَا اٰتِىَا مِهِ لَذُوِكَ رَحِمَتً وَهَيِّئْ لَىَا مِهِ أَمِرِوَا رَشَذّا، وَاجِعَلْ لَىَا مِهِ أَمِرِوَا فَرَجّا وَمَخ،رَجّا َوَص ًلِِّ وَسَلِِّمِ عَلَى سَيِِّذِوَا مُحَمَّذٍ صَلَاةً تَكُىنُ لَكَ رِضَاءَ
وَلِحَقِِّهِ أَدَاءً وَصَلِِّ وَسَلِِّمِ أَيِضّا عَلَى جَمِيعِ إِخِىَاوِهِ مِهَ الىَّبِيِِّنيَ وَالصِِّذِِّيقِنيَ وَالشُّهَذَاءِ و.ُالصَّالِحِنيَ، اٰمِنيَ يَا مُعِني