--- Sayfa 2 ---
İLHÂM
KAYNAKLARI
Vehbi YILDIZ

--- Sayfa 4 ---
İLHÂM
KAYNAKLARI
Vehbi YILDIZ

--- Sayfa 5 ---
İLHÂM KAYNAKLARI
Copyright © Işık Yayınları, 2010
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Ömer ÇETİNKAYA
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Ahmet KAHRAMANOĞLU
ISBN
978-975-278-199-3
Yayın Numarası
447
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Şubat 2010
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Işık Yayınları
Kısıklı Mahallesi Meltem Sokak No: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.isikyayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
5
Önsöz .........................................................................................................................7
Niyet (1. Hadîs) ......................................................................................................11
Nasîhatın Önemi (2. Hadîs) .................................................................................17
Hidâyetin Lüzûmu (3. Hadîs) ...............................................................................21
Sevilmenin Yolu (4. Hadîs) ...................................................................................25
Cennet Hazînelerinden Bir Hazîne (5. Hadîs)...................................................29
Hoşgörü (6. Hadîs) ................................................................................................37
Kâinatı Coşturan İki Kelime (7. Hadîs)..............................................................41
Melâike-i Kirâm (8. Hadîs) ...................................................................................50
Mi’râç Hadisesi (9. Hadîs) .....................................................................................59
İnsanların Efendisi (10. Hadîs) ............................................................................69
İlim (11. Hadîs).......................................................................................................77
Kur’ân-ı Kerim (12. Hadîs) ..................................................................................83
Sünnet-i Seniyye (13. Hadîs) ................................................................................89
Haddini Bilmek (14. Hadîs) ..................................................................................95
İslâmî Meseleleri Hazmetmek (15. Hadîs) .......................................................101
Zindan ve Sarayın Surları (16. Hadîs) ...............................................................105
Herkes Sahip Olduğu İmkândan Sorumludur (17. Hadîs) ............................109
Zamanında Tedbir Almak Lazım (18. Hadîs) ..................................................113
Şefkat Edilme Hakkını Kaybeden Üç Kimse (19. Hadîs) .............................119
Yalan ve Kovuculuk (20. Hadîs) ........................................................................123

--- Sayfa 7 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
6
Allah’tan Korkmak (21. Hadîs) ..........................................................................131
Güzel Ahlâk (22. Hadîs) .....................................................................................135
Başkasına Benzemek (23. Hadîs) .......................................................................141
Allah’ın Fazlı (24. Hadîs) ....................................................................................145
İslâm’ın En Parlak Şiârı Olan Namaz (25. Hadîs) ..........................................151
Mânâsız İşleri Terk Etmek (26. Hadîs) .............................................................155
Müminin Her Hareketi Birer İbret Levhasıdır (27. Hadîs) ...........................161
Dış İçin Aynasıdır (28. Hadîs) ...........................................................................165
Dünya Hayatının İç Yüzü (29. Hadîs) ..............................................................169
Akıllı Akibeti Görüp Tedbirini Alandır (30. Hadîs) .......................................177
Vakit Servet, Sıhhat de Devlettir (31. Hadîs) ..................................................183
Emirlik (32. Hadîs) ..............................................................................................189
Fani Olan Dünyaya Aldanmamalı (33. Hadîs) ................................................195
Mümin Daima Uyanıktır (34. Hadîs) ................................................................203
Kabir Âlemi (35. Hadîs) ......................................................................................207
Gözde Cemaat (36. Hadîs) .................................................................................213
Dinde Sebatın Önemi (37. Hadîs) .....................................................................221
Mübârek İki Göz (38. Hadîs) .............................................................................225
Cihâd (39. Hadîs) .................................................................................................232
Cemaat Ruhuna Sahib Olmanın Lüzûmu (40. Hadîs) ...................................241
İstifade Edilen Eserler .........................................................................................247

--- Sayfa 8 ---
7
ÖNSÖZِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
اَĤْéَĩْïُ ِųِّٰ رَبِّ اĤْđَאĤَĩِĻīَ وَاĤāَّŻَةُ وَاĤùَّŻَمُ Đَĥَĵ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ اĤَّñِي Ĝَאلَ:
»Ĭَąَّóَ اųُّٰ اĨْóَأً øَĩِďَ Ĩِĭَّא üَĻْئאً Ęَ×َĥَّĕَįُ כَĩَא øَĩِďَ، Ęَóُبَّ Ĩُ×َĥَّēٍ أَوْĐَĵ Ĩِīْ
øَאĨِďٍ« وَĐَĥَĵ اĤِįِ وَأَĀْéَאÖِįِ وَاĤَّñِĺīَ اÜَّ×َđُĳİُħْ Öِאèْùَאنٍ إِĤَĵ ĺَĳْمِ اĤïِّĺīِ.
Kusurdan mukaddes, noksandan münezzeh, âcizlikten
müberrâ, gücü her şeye kâfi, iradesi her şeye nâfiz, ilmi her şeyi
muhît, hikmeti her yerde zâhir, rahmeti gayet bol ve keremi son-
suz olan Yüce bir Rabbe îman etme nimetine mazhar kılındığı-
mız için, Rabbimiz olan Yüce Allah’a kâinatın zerreleri sayısınca
hamd ü senâlar olsun.
İşte, kendi nâkıs isti’dâd ve mâhiyetime bakmadan; sa dece
Yüce Allah’ın sonsuz inâyetine dayanarak, kâinatta en mümtaz
sîma, en gür sadâ, en büyük mürşid, en kudsî üstâd ve yegâne
söz sultanı olan Hazret-i Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) lâl-ü
güherden çok daha kıymetli, elmas sütunlarından çok daha de-
ğerli, temel taşlarından çok daha sağlam ve teslimiyet derecesine

--- Sayfa 9 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
8
göre herkes için “İlhâm Kaynakları” unvanına kemâl-i liyâkatle
mazhar olan mü barek hadislerinden; günümüzün maddî-mânevî,
aklî ve ruhî dertlerinin teşhisini koyarak, onları tedavi eden ve al-
tından kalkılmaz gibi görünen problemleri kısa bir zamanda ka-
lıcı olarak halleden bazılarını gözler önüne sermeyi düşündüm.
Olur ki ihtiyacını tam anlayıp müracaat edenler ve ibret dersi alıp
istifade edenler, hattâ, hadîs-i şeriflerin zamana göre tercihini ve
naklini daha iyi düşünüp, onları neşredenler ve bu sahaya ömür-
lerini verecek olanlar çıkar. Onların bu gayretleri ise, rahmet-i
İlâhî’yi coşturan, kabûle karîn bir şefaat yerine geçer. Ve şahs-ı
mânevînin ümitleriyle ve hal leriyle hasıl olacak olan dua ve niyaz
ile de ehl-i îmanın dün yada nefsin şerrinden, berzahta kabir fit-
nesinden, âhirette de cehennem azabından kurtulmaları gerçek-
leşmiş olur. İnşâ allah.
Gerçekten hadisler, son derece bereketli sözler olup her iki
dünyanın saâdetlerle ve her iki hayatın bereketlerle dolmasını
tekeffül ederler. Öyleyse, sözlerinin bereketli, hareketlerinin hik-
metli ve hayatının mübarek kılınmasını isteyen ve amellerinin
kar şılığını âhirette cennet meyvesi şeklinde görmeyi arzulayan
kimse, hadisleri öğrenip öğretmeyi, öğrendiklerini lisân-ı haliyle
göstermeyi ve öylelerine hizmet etmeyi veya hizmet etme zemi-
nini hazırlamayı hayatının en önemli bir gayesi yapmalıdır.
İşin aslına bakılırsa, benim açıklamalarım hadîs-i şerif lere şân
değil, şeyn kazandırır. Bu kitabı okuyan azîz kar deşlerim, neti-
cede benim belki de “Yeter ki gölge etme başka lütf-u ihsan is-
temem” sözüne muhatap olduğuma hükme deceklerdir. Çünkü
Kur’ân-ı Kerim gibi hadisler de vekil istemez. Aksine ifade ettik-
leri mânâları gösterecek parlak ve sağlam aynalar yani mazharlar
isterler. Yalnız şu bir esastır ki, hediyeyi getirenden ziyade, hedi-
yenin sahibine ve ma hiyetine bakılır. Bazen olur ki, hediyeyi geti-
reni hiç tanı mayız; fakat, göndereni öğrendikten sonra, hediyeyi

--- Sayfa 10 ---
Ö n s ö z
9
alıp başımıza koyarız. Binaenaleyh: Azîz kârîlerim de, hadis gibi
kudsî bir hediyeyi, gözümüzün önüne seren kimseye değil, he-
diyenin mâhiyetine ve özellikle hediyenin sahibine bakmalı ve
ona göre düşünmelidirler. Bununla beraber, işin içinde bir fazîlet
varsa, o bana âit değildir. Çünkü yazdıklarım benim değil; bu
mevzûda söz sahibi olan âlimlerindir. Olsa olsa mânâlara giydiri-
len libasta değişiklik vardır.
Hem şu husus da bilinmelidir ki, hadîs-i şeriflerin muhte-
mel mânâları ve geniş bir çevre ile irtibat kuran ruhları esas alı-
nıp, başka hadislerden veya bu mevzûda söz sahibi olan büyük
zâtların sözlerinden istifâde etmek suretiyle hadisler açıklanmaya
çalışılmış ve o mevzûda nesle verilmesi gereken kanaat, uyandırıl-
ması gereken ruh ve riayet edilmesi gereken prensipler üzerinde
durulmuştur.
Bununla birlikte nakil, şerh ve izahta isâbet etti isem, Allah
Teâlâ’dandır. Bu itibarla O’na hamd ederim. Hatâ etti isem, ken-
dimdendir. Bu itibarla da kusurlarımı kabullenip itiraf eder ve
Yüce Mevlâ’ya istiğfar ederim.
23 Aralık 1988
Vehbî YILDIZ
ANKARA

--- Sayfa 12 ---
11
BİRİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
إِĬَّĩَא اْŶَĐْĩَאلُ ÖِאĤĭِّĻَّאتِ، وَإِĬَّĩَא Ĥِכُģِّ اĨْóِىءٍ ĨَאĬَــĳَى، Ęَĩَīْ כَאĬَÛْ İِåْóَÜُįُ
إِĤَــĵ اųِّٰ وَرَøُــĳĤِįِ ĘَıِåْóَÜُįُ إِĤَĵ اųِّٰ وَرَøĳĤِįِ، وَĨَīْ כَאĬَÛْ İِåْóَÜُįُ إِĤَĵ دُĬْĻَא
ĺُāِĻ×ُıَא أَوِ اĨْóَاَةٍ ĺَĭْכِéُıَא ĘَıِåْóَÜُįُ إِĤَĵ Ĩَא İَאäَóَ إِĤَĻْįِ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Ameller niyetlere göredir. Herkese ancak niyet ettiği şey var-
dır. Her kimin hicreti Allah’a ve Rasûlü’ne müte veccih ise onun
hicreti Allah’a ve Rasûlü’ne olmuştur. Kimin hicreti de nâil ola-
cağı bir dünya veya nikâhlayacağı bir kadından dolayı olmuş ise,
onun hicreti de (Allah’ın ve Rasûlü’nün rızâsı için değil,) hicreti-
ne sebeb olan şeye olmuştur.”1
Ameller Niyetlere Göredir
Zikredilen hadîs-i şerif, İslâm’da en sağlam bir esas ve en yük-
sek bir hakikat olan niyet meselesi ile alâkalıdır.
1
Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, I, 2

--- Sayfa 13 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
12
Niyet lügat olarak kasdetmek, bir şeye kalb ile yö nel mek
demektir. Terim olarak ise, bir fiili yapmaya yakın, onu kas-
detmek ve bütün kalbi ile ona yönelmektir. Buna göre niyetin
zamanı fiilin ve ibadetin başı olup, niyetin amele yakın olması
gerekmektedir.
İlâhî ve beşerî en mûteber kitablar niyet mes’elesine son
derece önem vermiş ve niyet üzerinde titizlikle durmuş lardır.
Nitekim, Buhârî Hazretleri de yazdığı Sahih-i Buhârî’nin ba-
şına ilk hadis olarak, niyetle alâkalı olan mezkûr hadîs-i şerîfi
koymuştur.
Niyetin en bâriz özelliği ve faydası, normal bir hare keti sevab-
sız bir âdet olmaktan kurtarıp, onu kıymetli ve sevablı bir ibâdet
derecesine çıkarmasıdır. Bu itibarla niyet, kuvvetli bir iksir ve
te’sirli bir ilâçtır. Şöyle ki:
1. Niyet, normal âdetleri sevablı ibâdete çevirir. Yani, bir amel
Allah’ın yüce rızasını kazanmak ve karşılığını sadece Allah’tan
beklemek niyetiyle yapılırsa gayet mu’teber ve çok sevablı bir
ibâdet hükmünü aldığı hâlde; aynı amel böyle bir niyet olmaksı-
zın yapılırsa normal bir âdet hükmünü alır ve sevabı da olmaz.
Şâyet aynı amel Allah’tan başkası için yapılırsa o zaman da riyâ
olmuş olur. Meselâ:
a. Sabahtan akşama kadar aç kalmak, eğer Allah için oruç tut-
mak niyetiyle olursa kıymetli bir ibâdet ve sevablı bir amel oldu-
ğu hâlde; bu açlık, sâdece nefsi şımarmaktan kurtarmak ve onu
behîmî arzulardan uzak tutmak veya perhiz yapmak gayesiyle
olursa, normal bir âdet olup onun sevabı yoktur ve insan bununla
sadece aç kalmış olur.
b. Yemek, içmek ve uyumak gibi âdetler Allah’a karşı vazi-
felerini daha dikkatli ve daha sağlam yapmak için olursa ibâdet
hükmünü alır ve kişiye sevab kazan dırırlar. Aksi takdirde bunlar
normal birer âdet olmak tan öteye gidemezler.

--- Sayfa 14 ---
B i r i n c i H a d i s
13
c. Uykudan fedâkârlık yaparak geceyi namaz ve Kur’ân’la ihya
etmek Allah için olduğu takdirde ibâdet olup son derece bir fazi-
let ve sevabı pek büyük bir amel olduğu hâlde; böyle bir maksad
için olmaksızın uyku dan yapılan fedâkârlık, insana bir fayda sağ-
lamaz ve insan bununla sadece uykusuz kalmış olur. Uyumamak
ise bir fazilet olmadığı gibi bir ibâdet de değildir.
d. Mescide kapanıp orada durmak da böyledir. İbâdet niye-
tiyle olursa i’tikâf hükmünü aldığı hâlde; istirahat niyetiyle olursa
normal bir âdet hükmünü alır.
2. Ameller niyetlere göredir. Meselâ:
a. Yıkanmak bir ameldir. Farz veya sünnet olduğu için yıkan-
mak ibâdet sayıldığı hâlde; sadece temizlik için yıkanmak normal
bir ameldir. Bunun ise sevabı yoktur.
b. İlimle uğraşmak, pek çok masrafa girerek bir sürü kitap alıp
okumak, şâyet Allah’ın rızasını kazanmak hesâ bına, nefsi ve nes-
li terbiye etmek uğruna ve hakikatleri müsâit gönüllere tebliğ ve
irşâd etmek istikâmetinde ise; çok güzel bir amel, pek faydalı bir
meşgale ve gâyet seme reli bir ibâdettir. O kadar ki, İmam Şâfiî
Hazretleri’nin tabiriyle; gerçek bir ilim talebesinin hattâ uykusu
dahî ibâdettir. Aksi takdirde hayatını ilimle geçiren kimsenin ya-
nına kâr olarak, faydasız bir kültür birikimi ve amelsiz bilgi kırın-
tıları kalmış olur. Zira bilmek için okumak ne bir ibâdettir, ne de
bir fazilet.
Şâyet ilim tahsîli başkalarının takdiri için veya bir kısım me-
selelerin münâkaşasında karşı tarafı susturmak hesabına olursa,
böyle bir ilim tahsîli bir riyâdır ve büyük bir günahtır. Zira böyle
bir hareketin gizli şirk olması kuvvetle muhtemeldir.
c. Örtünmek de böyledir. Allah’ın emri olduğu için veya cu-
ma ve bayram namazlarında olduğu gibi Allah’ın huzurunda da-
ha güzel bir vaziyette bulunmak için olursa ibâdettir. Rüzgârdan

--- Sayfa 15 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
14
veya güneşten korunmak için örtün mek veya başkalarına çalım
satmak için süslenmek ise bir ibâdet değildir ve böyle bir örtün-
menin sevabı da yoktur.
d. Nikâh muâmelesi de böyledir. Kendini haramlardan koru-
mak, neslinin ve Müslümanların çoğalmasını sağ lamak, iffetli bir
hayat sürdürmek ve İslâm’a daha güzel ve daha rahat hizmet ve-
rebilmek için evlenmek ibâdettir. Bunlar düşünülmeden yapılan
meşru evlilikler ise normal bir muâmeledir.
3. Niyet, hasenâtı seyyiâta, seyyiâtı da hasenâta çevirir. Yani
bir kısım iyi hareketler kötü niyetle yapılınca kötü hareketlere
dönüşürken; bir kısım kötü hareketler de zarûrete mebnî iyi bir
niyetle yapıldığında, hayırlı bir amele dönüşür. Nitekim, vurulup
kanlar içinde ölen nice kimseler vardır ki, haklarında verilecek
hükümler niyet lerine göredir. Ölmeleri İslâm dînini yaymak ve
İslâm ile ilgili yüce değerleri yükseltmek için ise, şehit hükmünü
alırlar. Yoksa sadece birer ölüdürler. Hem şeytan insanla uğraş-
ması neticesinde pek çok kimsenin cennete girmesine sebep olu-
yor. Fakat şeytanın niyeti bozuk olduğu için cehennemde ebediy-
yen cezâ çekecektir.
Kişinin amelini sırf Allah için yapmasına aynı zamanda ihlâs
da denilir. Bunun mânâsı ise yapılan ameli sadece Allah için
yapmak ve karşılığını O’ndan beklemektir. Buna göre amellerin
mu’teber sayılıp sahibine ebedî saadeti kazandırması için farz
olanların Allah emrettiği için yapıl mış olması, haram olanların
Allah yasakladığı için terk edil miş olması, sünnet olanların da
Rasûlüllâh (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in sünneti olduğu için yerine geti-
rilmiş ol ması şarttır.
Bununla beraber, yapılan amelin netice sinde hasıl olacak bir
kısım hikmetlerin asıl maksad ol arfi şartıyla düşünülmesi, o ame-
li tamamen iptal etmez ve kişi onun sevabından tamamen mah-
rum kalmaz. Şâyet İlâhî emirlere imtisal, yasaklardan içtinâb ve

--- Sayfa 16 ---
B i r i n c i H a d i s
15
sünnet-i seniyyeye ittibâ böyle bir şuurla olmazsa veya sıhhate ay-
kırı diye sigara ve şarabı terk etmek, bedene faydalı diye aç kalıp
perhiz yapmak, sıcağa veya soğuğa karşı korusun diye örtünmek
kabîlinden davranışlar olursa, bunlar ibâdet olmaktan çıkarlar ve
sevabları da yoktur. Ancak insan bu şekilde hareket etmekle ken-
dini günâha girmekten korumuş olur.
Niyet çok mühimdir ve küçük-büyük her türlü hayırlı işin ve
faydalı amelin başında iyi bir niyet vardır. O hâlde insanın yaşa-
masının da bir niyeti ve bir gayesi olmalıdır.
İnsanın tek düşüncesi kendi îmanını ve kendisine durumlarına
göre en yakın olanların îmanlarını, bilvesile kurtarmaya çalışmak
olmalıdır. Hattâ her hâdiseye bu nazarla bakmalı ve her meseleyi
bu pencereden mütâlaa etmelidir.
Bir kişi için gözünü dikip bir lâhza ayırmayacağı en isâbetli
hedef ve elde etmek istediği en semereli netice, “bir tek îman
hakîkatini dünyâ saltanatı ile dahî değiştir meyecek bir nesil ye-
tiştirmek” olmalıdır. Bu durumda gaye birdir. Harpler, esir edin-
meler, okumalar, idare etmeler vs. şeyler hep birer vasıtadan
ibarettirler. O hâlde bizim de hayatımızın bir gayesi ve bu gaye
istikâ metinde bir ahd-ü peymânımız olmalıdır.
Bizim ahd-ü peymânımız, yüce ve yüksek olan Allah kelimesi-
ni herkese duyurmak ve Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in adını
her tarafa yaymaktır. Zira huzu run her türlüsü tevhid hakîkatinin
her tarafa hâkim olma sında ve Rasûl-i Ekrem ’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) getirdiği yüce Kur’ân dâvâsının her tarafta bütün hakî-
katleriyle şehbâl açıp kabul edilmesindedir. Nitekim, bunalımdan
kurtulup huzurlu yaşamanın da tek yolu O’nu tanımak, sevmek
ve getirdiği esaslara sımsıkı sarılmaktır.
Hâsılı: İnsan her hareketini iyi bir niyet çerçevesi dâhilinde
yapar ve bu şekilde yaşarsa; o zaman insanın ömrünün
sâniyeleri âhirette seneler hükmünü alır, normal âdetleri gayet

--- Sayfa 17 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
16
semereli ibâdet derecesine çıkar ve insan bu hâliyle normal bir
varlık olmaktan kurtulup ahsen-i tak vime sâhip, ebedî saadet-
lere namzed ve Cenâb-ı Hakk’a muhâtap olmaya lâyık bir kıy-
mete yükselir.
Kendisinden beklenileni yapma gayretini gösteren ve Kur’ân
hakikatlerini neşretmeyi hayatının gayesi bilen böyle mübarek bir
tâifeye, değer ölçüsünün alt-üst olduğu günümüzde çok daha faz-
la ihtiyaç duyulduğu su götürmez bir hakîkattir.
Cenâb-ı Hakk’tan niyaz ediyoruz ki, bizleri de böyle ebrâr
olan bir cemaat içerisinde yaşatsın ve bizleri ebrârla beraber haş-
retsin. Âmin.
 ĹِĤ ًاَĤĥّıُħَّ أَèْĻِĭِĹ Ĩَא כَאĬَÛِ اĤْéَĻَאةُ ìَĻْóاً ĤِĹ وَÜَĳَĘَّĭِĹ إِذَا כَאĬَÛِ اĤْĳَĘَאةُ ìَĻْóا
وَاäْđَģِ اĤْéَĻَאةَ زِĺَאدَةً ĤِĹ ĘِĹ כُģِّ ìَĻْóٍ وَاäْđَģِ اĤْĩَĳْتَ رَاèَÙً ĤِĹ Ĩِīْ כُģِّ
üَóٍّ. اَĤĥّٰıُħَّ اäْđَģْ øَóِĺóَÜِĹ ìَĻْóاً Ĩِīْ ĐَŻَĬِĻَÝِĹ وَاäْđَģْ ĐَŻَĬِĻَÝِĹ ĀَאĤِéَÙً.

--- Sayfa 18 ---
17
İKİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
اَĤïِّĺīُ اَĤĭَّāِĻéَÙُ. Ĝُĥْĭَא: Ĥِĩَīْ؟ Ĝَאلَ: ِųِِّٰ وَĤِכِÝَאÖِįِ وَĤِóَøُĳĤِįِ
وَŶَِئِĩَّÙِ اĤْĩُùْĥِĩِĻīَ وَĐَאĨَّÝِıِħْ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur:
“Din nasîhattır. (Sahâbe-i Kirâm diyor ki) Biz kimin için
(nasîhattır) dedik: (O da) Allah için, Kitab’ı için, Peygambe-
ri için, Müslümanların imamları ve bütün Müslümanlar içindir,
diye cevâb verdi.”2
Din, Nasîhatla Kâimdir
Bu hadîs-i şerîf, dînin nasîhat meselesine ne kadar çok önem
verdiğini açıkça bil dirmektedir. Öyle ki, dîni âdetâ nasîhattan iba-
ret gös termiştir.
Evet dinde nasîhatin, öğüt vermenin ve anlatmanın ye-
ri son derece önemlidir. Basit ve dünyevî meselelerin bile
2
Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, I, 74

--- Sayfa 19 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
18
duyulup kabul edilmesi propaganda ve reklama bağlı ise; din
gibi dünyevî-uhrevî saadeti tekeffül eden, bununla beraber pek
çok düşmanı bulunan ciddî ve muazzam bir hakîkatin duyulup
kabul edilmesi elbette nasîhata, onu anlatmaya ve metod ve
usulleri içerisinde onun propagan dasını ve rek lamını yapmaya
bağlıdır. İşte reklam edilmesi gereken ve başta anlatılması ge-
reken hususları dînin kendisi dile getirmekte ve onları tavsiye
etmektedir.
İslâm dîni, acaba öncelikle neleri tavsiye etmektedir? Ve baş-
kalarına en başta nelerin anlatılmasını istemektedir?
1. ِِّٰų : Din, Allah için Allah’ı tavsiye eden bir nasîhattir. Yani,
din Allah’ı var ve bir kabul etmeyi, O’na her türlü ortaklığı red-
detmeyi, Allah’ı noksan sıfatlardan münezzeh ve kemâl sıfatlarla
muttasıf olarak tanımayı, Allah’ın haram kıldıklarına haram, farz
kıldıklarına farz demeyi, Allah’ın sonsuz nimetlerine karşı veri-
len nimeti yerinde ve O’nun rızası için kullanmak suretiyle şükür
vazifesini yapmayı, insanların sadece Allah’a kulluk yapmalarını
ve Müslüman ların amellerinde samîmî, hasbî ve ihlâslı ol malarını
tavsiye ve emir buyurmaktadır. Öyle ise Müs lümanlar da dinin bu
yüce tavsiyesini kabul etmeli ve baş kalarına da aynı şeyleri tavsiye
ve telkin etmelidirler.
2. ِįِÖ : وَĤِכِÝَאDin, Allah’ın yüce kitabı Kur’ân-ı Kerîm’i tavsiye
etmektedir. Yani din Müslümanların Kur’ân-ı Kerîm’i öğrenip
öğretmelerini, onu gece-gündüz okuyup haram kıldık larından
şiddetle kaçınmalarını, farz kıldık larına sımsıkı sarılmalarını,
Kur’ân’ın hükümleriyle amel etmelerini, Kur’ân’ı hayatlarının
esası görmelerini, insan ların zihin, fikir ve kanaatlerinin Kur’ân’ın
etrafında top lanması için çalış malarını ve böylece Kur’ân’ın etra-
fında bir araya gelmekle yek vücud hâline yani cemaat haline
gelmelerini tavsiye ve emir buyurmaktadır. Öyleyse aklı başın-
da bulunan bir Müslümana düşen şey; dinin bu yüce nasîhatini

--- Sayfa 20 ---
İ k i n c i H a d i s
19
kabûl edip mûcibince amel etmesi ve baş kalarına da aynı şeyleri
tavsiyede bulun masıdır.
3. ِįِĤĳُøَóِĤَ : وDin, Allah’ın Rasûlü Hazreti Muhammed’i (sallallâhu
aleyhi ve sellem) tavsiye etmektedir. Yani O Hazret’in elçiliğini kabul
etmeyi, Allah’tan getirdiklerini tasdik etmeyi, yasakladıklarından
kaçınmayı, emrettiklerini yerine getirmeyi, sünnet-i seniyyesine
sımsıkı sarılmayı, getirdiği İslâm’a sonuna kadar sâhip çıkmayı,
gerek O Yüce Rasû lüllah’ı (sallallâhu aleyhi ve sellem), gerekse eh lini, zür-
riyetini, akrabasını, Ashabını ve Onun peşinden gidenleri (r. anhum)
kendimizden daha fazla sevmeyi tavsiye ve emir buyurmaktadır.
Müslümanlara düşen, hem dinin bu tav siyesini baştâcı yapmala-
rı, hem de aynı şeyleri çevre lerinde bulunan kim selere usûlünce
anlatmalarıdır.
4. َīĻِĩِĥْùُĩْĤ : وَŶَِئِĩَّÙِ اDin, Müslümanların imamlarını tavsiye et-
mektedir. Yani, din Müslümanlara başlarında bulunan kendi lider-
lerine, işlerini evirip-çeviren ve her mes’elede ken dilerine danışıp
izin aldıkları ileri gelen büyüklerine, hürmet ve itaat etmelerini,
onlara isyan etmemelerini, anarşiye ve dedikoduya meydan ver-
meme lerini, başlarındaki imâmı bir bir lerine anlatıp ona sevgiyi ve
itaati sağlamalarını ve böylece bir vahdet teşkil etmelerini tavsiye
ve emir buyur maktadır.
Gerek Kur’ân-ı Kerim’de: ْħُ( وَأُوĤِĹ اْŶَĨْóِ ĨِĭْכSizden olan emir
sahip lerine) (Nisâ Sûresi, 59), gerekse bu hadiste geçen َīĻِĩِĥْùُĩْĤ وَŶَِئِĩَّÙِ ا
(Müslüman ların imamları) tâbirlerinden anlaşılıyor ki, dînin ken-
disine hürmet ve itaati emrettiği imam veya liderin müslüman
olması şarttır.
5. ْħِıِÝَّĨ“ : وَĐَאDin bütün müslümanlar için de bir nasîhat tır.”
Yani, din Müslümanları birbirine tavsiye et mekte olup, birbirle-
rinin hak ve hukukuna riayet etmele rini, bir birlerine karşı olan
davranışlarında sevgi ve hür meti, şefkat ve mer hameti esas ola-
rak almalarını, birbir lerinin kusurlarını bağış lamalarını, bütün

--- Sayfa 21 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
20
zihinleri, fikir ve kanaatleri Kur’ân-ı Ke rîm’in etrafında toplamak
için çalış malarını, müminlerin bütün davranışlarını Kur’ân-ı Ke-
rîm’e göre ayarlamalarını ve Kur’ân-ı Kerim etrafında yek vücûd
hâline gelmelerini yani, küllî ve sarsılmaz bir cemaat teşkil etme-
lerini tavsiye ve emir buyurmaktadır.
Kalbinde îman taşıyan her mümin dînin bu yüce, lüzumlu ve
her yerde geçerli tavsiye ve emirlerini din lemeli ve nasîhatına ku-
lak vermelidir ki, her iki dünyanın saadetine mazhar olsun. Din
de kıyamete kadar bâkî kal mış olsun.
 اَĤĥّıُħَّ زِدْĬَא وَźَ Üَĭْĝُāْĭَא وَأَכْóِĨْĭَא وَźَ Üُıِĭَّא وَأَĐْĉِĭَא وَźَ ÜَéْóِĨْĭَא
وَاۤàِóْĬَא وَźَ ÜُËْàِóْ ĐَĥَĻْĭَא وَأَرْĄِĭَא وَارْضَ Đَĭَّא.

--- Sayfa 22 ---
21
ÜÇÜNCÜ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
ِĘَĳَاųِّٰ َŶَنْ ĺَıْïِيَ اųُّٰ Öِכَ رَäُŻً وَاèِïًا ìَĻْóٌ Ĥَכَ
Ĩِīْ أَنْ ĺَכُĳنَ Ĥَכَ èُĩْóُ اĤĭَّđَħ
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) (Hazret-i Ali’ye hitâben) şöyle
buyurmuştur:
“Allah’ın senin vasıtanla bir tek adamı hidâyete getirmesi, se-
nin için birçok kırmızı develerin olmasından daha hayırlıdır.”3
En Mühim Mesele Hidâyettir
Gerek Yüce Allah’ın rızasını kazanmak, gerekse insan ların sü-
rekli huzuru temin etmeleri itibariyle en mühim mesele hidâyet
meselesidir. Bunun içindir ki, günde kırk defa Fatiha-i Şerîfe’de
Yüce Mevlâ’dan hakîkî hidâyeti taleb ediyoruz. Bu hidayet mese-
lesi çok geniştir. Biz burada kısaca temas edeceğiz:
3
Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, IV, 5

--- Sayfa 23 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
22
1. Zikredilen hadîs-i şerîfe benzer pek çok hadisler vardır ki,
Allah katında en mühim ve en değerli meselenin hidâyet mesele-
si, yani Yüce Hakk’ı bulma, O’nu kabul etme, O’na sımsıkı sarıl-
ma ve sırat-ı müstakimde sebat etme mes’elesi olduğunu açıkça
ifade etmektedirler.
2. Bu hadîs-i şerîf en makbûl say-ü gayretin, en faziletli hiz-
metin ve en sevimli meşgalenin bir başkasının hidâ yetine vesile
olmak, hakkı bulup, hakta sebat etmesine yardımcı olmak ve ha-
yatını hidâyet ve îman nûru ile aydınlatmasına vâsıta olmak oldu-
ğunu anlatıyor.
3. Bu hadîs-i şerîfe göre, gerek dünyada gerekse âhirette, alâ-
küllî hâl en revaçta olup, dâima geçerli olan husus hidâyete erme
ve birisinin hidâyetine sebeb olma hizmetidir.
a. Evet hidâyet hakîkatı şu dünyada geçerlidir. Zirâ etrafındaki
eşya ve hâdiselerden pek çoğunun istemediği ve beklemediği bir
şekilde meydana geldiğini gören hidâyetten mahrum bir kimse,
o hâdiselerin altında işleyen kudret ve rahmet elini göremeyece-
ğinden sayısız hikmet ve maslahatları seze meyecek, onları ken-
di aleyhinde, hattâ tamamen mânâsız zannedecek ve bunalıma
sürüklenecektir. Çünkü eşyâ ve hâdiselerdeki rahmet ve adaleti,
hikmet ve maslahatı göremeyen akıl tatmin olamaz. Rahmet ve
şefkat elinin kendisine o şekilde uzandığını hissedemeyen ruh ve
vic dan itmînana kavuşamaz ve o kimsenin hayatı zehirli bir hâle
dönüşür. Halbuki insana verilen mükemmel duygu lar, insan ha-
yatını saadetle geçirsin diye verilmiştir. Olup biten eşyanın hik-
met ve mâhiyetini anlayıp kavramak ise hidâyetle mümkündür.
Onsuz eşya ve hâdiseler münâsib ve muvafık bir şekilde ne anla-
şılabilir ne de anlatılabilir.
b. Hidâyet hakîkatı, âhirette de geçerlidir. Zîrâ, nasıl ki bir
başka memlekete gidip seyahat etmek isteyen bir kimse için pasa-
port alma şartı vardır. Aksi takdirde o kimse gideceği memlekette

--- Sayfa 24 ---
Ü ç ü n c ü H a d i s
23
rahat seyahat edemez. Gittiği her yerde ve karşılaştığı her hâdise
karşısında titrer ve gezip gördüğü yerlerden zevk alamaz. Neti-
cede yakalanıp kaçak muamelesi görür. Ve oralara pasaportsuz
gittiğine bin pişman olur. Aynı şekilde buradan berzah âlemine,
ora dan da âhiret âlemine gitmesi muhakkak olan insandan uğra-
yıp geçeceği her yerde, kabirde, ba’sü ba’del-mevt’de (dirilmede),
haşirde defterlerin dağıtılmasında, mîzanda (iyilikler ile kötülük-
lerin tartılmasın- da), hesabta ve sıratta, hidâ yet ve îman adın-
daki pasaport istenilir. Eğer şu dünyada îman adındaki vesîkayı
eline alıp gittiyse oralarda rahat edecek. Eğer îman vesîkasını ve
hidâyet hüccetini ala madan gittiyse orada çok zahmet çekecek;
akla hayâle gelmedik ve dayanılmaz azablara maruz kalacak. Biz
böyle kötü bir âkıbetten Allah’a sığınırız.
4. Binlerce Peygamberin, peygamberlik vazifesi ile or taya çı-
kar çıkmaz, insanları dalâlet ve küfür bataklığın dan îman ve İslâm
ufkuna çıkarmak için onları hidâyetle işe başlamaları ve onları
ısrarla hidâyete çağırmaları, hidâ yetin en lüzumlu ve kaçınılmaz
bir mesele olduğunun açık bir delili olduğu gibi, milyonlarca
Asfiyâ ve milyar larca Evliyânın aynı şekilde hareket ederek baş-
kalarının kayan ayaklarının sâbitleşmesine ve yamulan kalblerinin
doğrul tulmasına çalışmaları, gerektiğinde ezâ ve cefâlara sebat
ve tahammül göstermeleri, hatta şehîd olmaya kadar her türlü
fedâkârlığı göze almaları, hidâyet mesele sinin ne kadar ciddî ol-
duğunu ve beşer için ne derece lüzumlu ve zarûrî olduğunu gös-
teren apaçık şahidlerdir.
Evet, hidâyet beşer için son derece lüzumlu ve zarû rîdir.
Ve beşerin en fazla muhtaç olduğu husus, hidâyet meselesidir.
Hidâyet olmadan ne ferdin, ne âilenin ne de cemiyetin huzuru
ve bekâsı düşünülebilir.
Hidâyetin olmadığı bir yerde kavgalar, gürültüler, anarşiler,
intiharlar, tehditler ve katliamlar birbirlerini kovalar durur. Gün

--- Sayfa 25 ---
geçtikçe de fazlalaşır. Ve bir gün gelir cemiyetin ve dünyanın
mânâsı gitmiş, geriye sadece maddeden ibâret olan, yani mânâsız
kalan kalıbı kalmış olur. Mânâsız kalan ve bir işe yaramayan kalıbı
ise hâdiselerin amansız dişleri arasında ezilir gider.
İnsanlık elbette ki böyle bir neticeyi istemez. Bu kötü netice-
den korunmanın çaresi ise, hidâyeti elden bırak mamak ve başka-
larının hidâyeti için her türlü imkânla seferber olmaktır.
.َħĻِĝَÝْùُĩْĤاَĤĥّıُħَّ اİْïِĬَא اĤāِّóَاطَ ا
Āِóَاطَ اĤَّñِĺīَ أَĬْđَĩْÛَ ĐَĥَĻْıِħْ ĔَĻْóِ اĤْĩَĕْąُĳبِ ĐَĥَĻْıِħْ وَźَ اĤąَّאĤِّĻīَ.
اَĤĥّıُħَّ àَ×ِّÝْĭَא وَاäْđَĥْĭَא İَאدِĺīَ ĨَıْïِĺِّĻīَ. آĨِĻīْ.

--- Sayfa 26 ---
25
DÖRDÜNCÜ HADİS
:َħَّĥَøَُّٰĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
èَ×ِّ×ُĳا اųَّٰ إِĤَĵ Đِ×َאدِهِ ĺُéْ×ِ×ْכُħُ اų
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur: “Allah’ı kul-
larına sevdirin ki, Allah da sizi sevsin (ve sevdirsin).”4
Sevilmenin Yolu Sevmek ve Sevdirmektir
Kâinatın yaratılışının mayası ve esası muhabbettir. Merhamet
ve şefkattir. Yani, Allah sevmiş ve merhamet etmiş ki kâinatı
yaratmış ve mevcudâtın içine ve arasına muhabbet ve şefkat to-
humlarını serpmiştir.
Muhabbetin temelinde bilmek ve tanımak vardır. Nitekim
insan bilmediğini tanımaz ve sevmez. Tanıyıp sevmek ise onu
merak edip lâyıkıyle öğrenmeye ve ona karşı ciddî alâka duyma-
ya göredir. Öyle ise Allah sevgisini kalbine yerleştirmek isteyen
kimse, hakîkî mâbûd ve mahbûb olan Yüce Allah’ı imkânları
4
Taberânî, el-Mu’cem’ul-Kebîr, VIII, 91

--- Sayfa 27 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
26
nisbetinde öğrenip tanımalı, O’na âid meseleleri merakla okuyup
O’na alâka duymalı ve icraatını temâşâ edip eserlerini tefekkürle
seyretmelidir ki, o hakîkî Mahbûb hakkında sağlam bir mârifet
sahibi olarak O’na karşı muhabbeti ve itâati ziyâdeleşmiş olsun.
Madem sevmenin temelinde bilmek ve tanımak vardır. O
hâlde bizler öncelikle Rabbimizi iyi bilmeli ve iyi tanımalıyız ki
O’nu yeterince sevebilelim. O’nun bilinmesi ve tanınması ise şu
kâinatta her an yaptığı icraatı ve gösterdiği faaliyeti ibret naza-
rıyla seyretmek, hikmetli icraat ve faaliyetlerini an latan Kur’ân-ı
Kerim’i okuyup anlamak, gerek Kur’ân’daki gerekse kâinattaki
hakîkatleri açıklayan ve hâdiselerin mânâlarını anlatan Rasûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)’i tanımak ve O’nun yaptığı açıklamala-
ra kulak verip onları öğrenmekle mümkündür.
Cenâb-ı Hak mümin kullarını fazl-u keremiyle sev mekte ve bu
sevgisini iltifat, rahmet ve ihsanlarıyle, hattâ kusurlarını yüzlerine
çarpmamak sûretiyle göstermektedir. Hem Cenâb-ı Hak Mukad-
des Kur’ân’ının pek çok yerinde, özellikle İhlâs sûresinde, Haşir
sûresinin son âyetlerinde ve Âyet-ül Kürsî gibi yerlerde kendisini
isim, sıfat ve icrââtıyla açık bir şekilde tanıtmaktadır. Hem Rasûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) de müteaddit hadislerinde, muhte-
lif vesilelerle Cenâb-ı Hakk’ı bildirip tanıtmaktadır. Öyle ise in-
san da Yüce Rab bini bilip tanımalı, O’nu bilmeyenlere bildirip
tanıtmalı dır. Emirlerini yerine getirmek, yasakladıklarından da
uzak durmak sûretiyle Yüce Mevlâ’sını tanıyıp sevdiğini göster-
melidir. O’nun dellâlı kesilip O’nu anlatan bir dil olmalı ve O’nun
sadık bendesi olduğunu her hâliyle isbat etmelidir.
Bu hâl Cenâb-ı Hakk’ın o kuluna karşı sevgisinin artmasına
vesile olacaktır. Hem O’nun sevmesi beşerin sevmesi cinsinden
olmayıp, böyle bir kulun gören gözü olur; harama baktırmaz. Du-
yan kulağı olur; haramı duyurmaz. Tutan eli olur; haramı elletmez.
Yürüyen ayağı olur; harama girmesine ve haram işleme sine mâni

--- Sayfa 28 ---
D ö r d ü n c ü H a d i s
27
olur. Hem, ona bu gibi âzâları yerinde kul lanma bilincini verir ve
onu istikâmet dairesinde muvaffak kılar. Sonra da hikmeti iktizâ
ederse onu başkalarına da sevdirir. Onları da ondan râzı eder ve
âlemde onun için küllî bir sevgi yerleştirir. Nitekim, târihte kendi-
sini anlatıp başkalarına sevdirenleri sevip sevdirdiği, muvaffak kılıp
arkalarına milyonlarca tâbileri ve bendeleri yaratıp onlara pişdâr
yaptığı pek çok imam ve mürşidler vardır. Evet Yüce Allah’ın kul-
larını sevmesi demek, onlara rahmet ve inayetiyle muamele yap-
ması, onlarıaffedip bağışlaması, insî ve cinnî şeytanlardan, fitne ve
fesatlardan koruması, maddi-mânevi başarılar ihsan etmesi, iki ci-
han saadetine ve ebedî rızasına erdirmesi demektir.
Günümüzde gafletin hâkim olması, dünyaya âid şey lerin ilk
sırayı alması ve şahsî menfaatlerin ön plânda tutulması, değer öl-
çüsünün yitirilmesine ve çok şeylerin alt üst ol masına sebeb oldu.
Neticede insanımız, kendisine verilen ilim, mârifet ve muhabbet
duygularını yersiz bir şekilde kullanıp onları zâyi etti. Aslında bu
duygular insana Yüce Mev lâ’yı bilsin, mârifetine ersin ve sevgi-
siyle zevalsiz lez zetlere ve gamsız sürurlara kavuşsun diye veril-
mişken; maalesef pekçok kimse bu kıymetli cevherleri başta ken-
disi için, daha sonra da kendisi gibi fâni olan şeyler için sarf etti
ve bununla hakîkî kurtuluşu elde edeceğini zannetti. Bilemedi ki,
bel bağladığı şeylerin hepsi fânidir. Fâni olan şeylerin mâhiyetleri
ise kusur, noksanlık, ihtiyaç ve âcizlikten ibarettir. Bu gibi manevî
dertlerle müptelâ olan bir kimse kalbini kendisi gibi âciz olan bir
şeye bağlamaz. Aksine kemâl, cemâl, ihsan ve kudret sahibi olan
bir Zât’a bağlanır ve O’nu bizâtihî sever. O’ndan başkasını ise
ancak O’ndan ötürü ve O’nun izin ve rızasıyla sever.
İnsan, kendisine en yakın olan nefsidir zannıyle nefsini çok se-
ver. Bilmiyor ki Yüce Allah, ona nefsinden de daha yakındır. Ni-
tekim, ِïĺِ وَĬَéْīُ أَĜْóَبُ إِĤَĻْįِِ Ĩِīْ èَ×ْģِ اĤْĳَرyani, “Biz ona şah dama rından
daha yakınızdır.” (Kâf Sûresi, 16) âyet-i kerîmesi sırrınca, Allah insana

--- Sayfa 29 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
28
her şeyden daha yakındır. İlmiyle, kudretiyle, rızık landırmasıyle
ve terbiye etmesiyle herşeye en yakın olan O’dur. Çünkü O izin
vermezse anlayamayız, düşüne meyiz, konuşamayız, anlatamayız,
gözümüzü açıp elimizi kaldıramayız ve nefes alamayız.
Hem insan, vücûdun merkezi ve menfaatin madeni nefistir
zannıyle başta kendisini seviyor. Halbuki vücudu yaratan ve ona
hayat verip yaşatan Allah’tır. Öyle ise Allah daha fazla muhabbe-
te ve ubudiyyete lâyık değil midir? Hem insan bütün lezzetlerin
mahzeni nefistir diye nefsini her şeyden üstün tutuyor. Acaba o
fânî lezzetlere karşılık; bâkî ve dâimî lezzetleri veren ve O’nu zik-
retmekten dolayı hasıl olan mânevî zevklerin her türlü zevkten
daha üstün olduğu Yüce Allah’ı daha fazla sevmek ve O’na daha
fazla ibadet etmek gerekmez mi? Hem, insana lezzet ve zevk al-
ma kâbiliyetini ihsan eden de yine Yüce Allah değil midir?
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, Yüce Allah bizâtihî mahbûbtur
ve doğrudan doğruya sevilmeye lâyıktır. O’nun mâsivâsına kar-
şı yapılacak muhabbete gelince; o muhabbet O’ndan ötürü ve
O’nun namıyla olursa iyidir ve makbuldür. Yoksa hem sâhibi için
hem de fâni olan o mahbub için bir zillet ve bir eziyettir. Öyle ise
kalb bizâtihî O’nu sevmeli ve O’nun nâmıyla diğer şeylere alâka
duymalı. Dil de bizâtihî O’nu anlatmalı ve O’nun adına başkala-
rından söz etmelidir. Nitekim sahih bir hadîs-i kudsîde Yüce Al-
lah şöyle buyurmaktadır:
ĹِĤ ُçْāُّĭĤ أَèَÕُّ Ĩَא ĺَđْ×ُïُĬِĹ Đَ×ْïِي اYani “Kulumun bana en sevimli
gelen ibâdeti, beni anlatması ve benim namımla nasîhat etmesi-
dir.”ُ
أَĤĥّıُħَّ إِĬِّĹ أَøْÉَĤُכَ èُ×َّכَ وَèُÕَّ Ĩَīْ ĺُéِ×ُّכَ وَèُÕَّ Đَĩَģٍ ĺُĝَóِّب
إِĤَĵ èُ×ِّכَ. أَĤĥّıُħَّ وَĘِّĝْĭَא Ĥِĩَא ÜُéِÕُّ وَÜَóْĄَĵ.

--- Sayfa 30 ---
29
BEŞİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَِĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
أَכْáِóْ Ĩِīْ Ĝَĳْلِ źَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِאųِّٰ ĘَـÍِĬَّـıَא כَĭـْـõٌ Ĩِīْ כُĭُـĳزِ اĤْåَĭَّÙ
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:ِّٰ
ų(“  źَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ ÖِאMâsiyetten kurtulmak ve itaate güç ye-
tirmek, ancak Allah’ın yardımıyladır.) sözünü çok söyle. Çünkü
o, cennet hazînelerinden bir hazînedir.”5
Cennet Hazînelerinden Bir Hazîne
Havl: Maddî-mânevî zararlı şeylerden kaçınma ve korunma
gücünü ifade eder.
Kuvvet: Maddî-mânevî, faydalı ve müsbet şeyleri yapma gü-
cünü ifade eder. ِّٰ
ų źَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِאcümlesi, cennet hazînelerinden bir hazîne
ve cennete açılan kapılardan bir kapıdır. Dün yada en kıymet-
li ve değerli servetler nasıl ki son derece gizli yerlerde, hattâ
5
Tirmizî, Sünen, V, 580

--- Sayfa 31 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
30
yerin altında bulunuyor ve böyle hazîne ve defineler milletlerin
terakkîsinde ciddî bir rol oynuyor ve milletler bu türlü hazinelere
sahip olmaları nisbetinde geniş ve uzun ömürlü sermayeleri ola-
cağından bundan mahrum olan diğer milletlere karşı son derece
üstün oluyorlarsa; bu mübarek cümlenin ruhunu ve ifâde ettiği
büyük hakîkatleri îman ve irfanı ile kavrayan kimse de, cennetin
gayet kıymetli ve ebedî hazinesine konar, orada sâir insanların
fevkinde son derece üstün bir dere ceye yükselir ve yüksek bir
makama sahip olur.
Bu mübarek cümlenin ehemmiyeti şu sırdandır ki, bu cüm-
le, asıl mahiyeti kusurdan ve âcizlikten ibaret olan insana had-
dini bildirir. Onu fikir ve kanaat yönüyle kul luğa dâvet eder.
Dergâh-ı İlâhî’de bir taraftan kendi za’fını ve ihtiyacını, diğer
taraftan Allah’ın sonsuz kuvvet ve kudretini itiraf etmeye sevk
eder.
Bu cümle sayesinde insan kendi nefsinde, şuûru dere ce sinde
hakîkî müessiri gördüğü gibi, etrafında olup biten hâdise ve ic-
raatta da kâbiliyetlerini inkişaf ettirmesi nisbe tinde hakîkî fâili
görür.
Bu yüce cümlenin rûhunu kav rayan kimse, hâdiselerin dehşet
verici hücumlarına karşı kendini gayet emniyette hisseder. Kal-
bindeki huzurunu korur. Hatta dehşet salan bir hâdise ile karşı-
laşsa bile; gönül inşirâhı içinde:
Hak şerleri hayreyler,
Zannetme ki gayreyler;
Ârif anı seyreyler,
Mevlâ görelim neyler,
Neylerse güzel eyler.
der, hâdiseleri pencereden ibret nazarı ile seyreder. İç lerine ten-
kid gözüyle girmez. Böylece rahat olur ve rahat yaşar.

--- Sayfa 32 ---
B e ş i n c i H a d i s
31ِّٰ
ų źَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِאcümlesi, yeis ve ucub gibi ma nevî iki hasta-
lığı birden tedâvî eder. O hastalıkların mikroplarını öldürür ve in-
sanın fikrini istikâmete ve kanaatini sıhhata kavuşturur. Şöyle ki:
Korkunç hâdiselerin başıboş ve şeytan gibi son derece dehşet-
li ve alabil diğine kandırıcı varlıkların serbest ve sahipsiz olduğunu
zanneden veya ülfetinden dolayı îman gözüyle hâdiselerin hakîkî
fâilini göremeyen insanın, maddî-manevî refah ve saâdet husu-
sunda ümidi kırılır, ümitsizliğe düşer ve hayatını zehir eder.
Diğer taraftan kendisinin hayırlara, hasenelere ve mükemmel
şeylere sâhib olduğunu gören insan da bütün bu hayır-hasenâtı,
bizzat kendi ilmiyle, kudretiyle ve mazhar olduğu bir kısım im-
kanlarıyla yaptığını zan neder ve bu işlerin hakîkî fâilinin kendisi
olduğunu düşünür. Halbuki mahiyeti ve sureti itibariyle kusur,
noksan, bece rik sizlik ve ihtiyaçtan ibaret olan insandan faraza
gelse gelse ancak kusurlu, hatalı ve noksan işler meydana gele-
bilir. Yoksa kusurlu ve noksan olan bir şeyden mükemmel ve
fevkalâde işlerin meydana gel mesi, yani bir şeyin kendi zıddını
meydana getirmesi, asla düşünülemez. Aksi takdirde, zıt olan iki
şeyin bir arada ve iç içe olması gibi bir mânâsızlık ortaya çıkar.
Evet, insanın kendini beğenip fahirlenmeye hiç de hakkı yok-
tur. Zîrâ mevcûdat içerisinde en kuvvetli irade sahibi insan iken;
isteyerek yaptığı işlerden kendine mâl ettiği yemek, içmek gibi
en âdî ve basit işlerin meydana gelmesinde bile, müessiriyyetten
ancak yüzde bir nisbe tinde insana âittir. Yüzde doksandokuzu
o fiillerin hakîkî sahibi olan Hazreti Allah’a âiddir. Hem insanla
alâkalı işler, şuurlu yapıldıkları halde; bunlarda insanın şuuru ta-
alluk etme diğinden o işlerde insan iradesinin bir rolünün olma-
dığı gâyet açıktır. Öyle ise insanın yaptığı iyilik lerde, nâil olduğu
muvaffakiyetlerde hakkı yoktur. O iyi işler, onun mülkü değildir.
Onlara güvenemez. Kaldı ki insanın vücudu ve cesedi bile onun
değildir. Çünkü onları kendisi meydana getirmemiştir.

--- Sayfa 33 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
32
İşte bu mübârek ِّٰų źَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِאcümlesi, böyle müthiş iki
hastalığı tedavi eder ve der ki:
Ey insan! İsyâna, belâ ve musibetlere maruz kaldığında
ümidsiz olma. Ye’se düşme. Allah’tan güç ve kuvvet iste. O’na
istiâzede bulun. O’na iltica et ve O’nun himayesine gir. Tâ seni
maddî-manevî felâketlere götürücü şeylerden muhafaza etsin.
Hem mehâsin ve kemâlata karşı mâlikiyet dâvâsından vazgeç. Bu
gibi fevkalâde şeylerin senden meydana gel diğini zannetme.
Hem sen şunu katiyyen bil ki: Senden sana yalnız noksan ve
kusur vardır. Çünkü sen, iradeni kötüye kullanmakla, sana ema-
net olarak verilen o mükemmel ve kusursuz şeyleri bile bozuyor
ve kıymetten düşürüyorsun.
Hem unutma! Her türlü müsbet şeyler, sana emânettir. Sana
takılan o fevkalâde güzellikler hep bağıştır. Hiç isten mediği ve
beklenmediği halde senden meydana gelen nâhoş, sevimsiz ve
çirkin şeyler ise hep senin isteyerek yaptığın ve iradenle kazan-
dığın işlerdir.
Demek oluyor ki, mehâsinin hep mevhûbe, seyyiâtın ise hep
meksûbedir. Öyle ise sana düşen ِّٰų źَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِאdemektir.
Tâ kötülüğe karşı elin kısalsın. İyiliklerin ise sürekli bir şekilde
artmış olsun.
Bu mübarek cümlede havl ve kuvvetin müteallıkları söylen-
meyerek, mutlak bırakıldıklarından, hangi makamda ve maksatta
söylendi ise o makamlara ve maksatlara göre tefsir edilir ve dola-
yısıyla insana içinde bulunduğu hâle göre tesellî verir. Meselâ:
1. ِّٰų źَ èَĳْلَ Đَīِ اĤْđَïَمِ وَźَ Ĝُĳَّةَ Đَĥَĵ اĤْĳُäُĳدِ إِźَّ ÖِאYani, yok luktan kur-
tulup, varlık âleminde meydana gelmek müm kün değildir. Her-
hangi bir şeyin kendi kendine meydana gelmesi akla ve mantığa
aykırı olduğu gibi, aynı zamanda da muhaldir. Çünkü o zaman
mantık kâidesi ile, “Terec cüh bilâ müreccih” yani bir şeyin üstün

--- Sayfa 34 ---
B e ş i n c i H a d i s
33
olmasını tercih eden olmaksızın o şeyin kendi kendine üstünlük
kazanması gibi bir mânâsızlık ortaya çıkar. O hâlde yokluktan
kurtulup hayata gelmek ancak herşeyin dizgini elinde olan Yüce
Allah’ın yaratması ile mümkün olur. Öyle ise O’nu ve O’na şükrü
bir lâhza unutmamak gerekir.
2. ِّٰų źَ èَĳْلَ Đَīِ اĤõَّوَالِ وَźَ Ĝُĳَّةَ Đَĥَĵ اĤْ×َĝَאءِ إِźَّ ÖِאYani, yok olmaktan
kurtulup ebedî olmak mümkün değildir. “Yokluktan gelen yok-
luğa gider, ezelî olmayan ebedî olamaz.” hükmüne göre her-
şey fânidir. Ancak Yüce Allah’ın insanı ebedîleştirmesiyle insan
âhirette ebedî olarak kalacaktır. Aslında hiç bir şey için mutlak
yokluk yoktur. Zîra varlık âlemine gelen her şey Yüce Allah’ın
ezelî ilminde vardır ve Yüce Allah asla unutmayandır. Öyle ise in-
sanı yok olmaktan kur tarıp onu ebedî kılan Yüce Allah’a binlerce
hamd-ü senâ etmeli ki, insanı şu dünyada başıboş bırakmadığı ve
ölümle hiçlik ve yok luk derelerine atmadığı gibi; onu saadet ve
selâmet diyarı olan cennete dâvet etmekte ve noksansız ve misil-
siz cemâliyle müşerref kılacağını vâdetmektedir. Kâmil bir îmana
sahip olan müminler de Yüce Mevlâ’nın bu vâdettiklerini, gece-
den sonra gündüzü ve kıştan sonra baharı tekrar getirme kolaylı-
ğında gerçek leştireceğine inanmaktadırlar.
Bu güzel neticeye kavuş manın yolu ise, bâkî olan Yüce Allah’a
müteveccih işler yapmak ve O‘nun ebedî rızası istikâmetinde ha-
reket etmektir.
3. ِّٰų źَ èَĳْلَ Đَīِ اĤْĩَāَאئِÕِ وَźَ Ĝُĳَّةَ Đَĥَĵ اĤْĩَĉَאĤِÕِ إِźَّ ÖِאYani, belâ ve mu-
sibetlerden uzak olup korunmak ve arzulara nâil olmak, ancak
Yüce Allah’ın koruması ve muvaffak kılmasıyla müm kündür.
Evet, bir mikrobun musallat olmasından; tâ sel, yangın, zelzele,
tâûn, fitne ve fesâda kadar insanı her türlü felâ ketlerden koruyan
Allah olduğu gibi; insanın arzu ve istek lerini ona ihsan eden yine
Allah’tır. Yoksa insan, o arzu ve isteklerden binden birisine bile

--- Sayfa 35 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
34
kendi kuvvetiyle ulaşamaz. Öyle ise, şu görülen insanlık saltana-
tı, terakkîler ve me denî ilerlemeler, insanın zekâsı, kuvveti, uğ-
raşması ve ga libiyeti sayesinde meydana gelmiş değildir. Aksine,
bütün bunlar insana, çok zayıf olduğundan, onun emrine veril-
miş, âciz ve beceriksiz olduğundan ona yardım edil miş, ihtiyaçları
sonsuz olduğundan ona ihsan edilmiş ve pek câhil olduğundan
ona ilham edilmiştir.
Demek şu sal tanatın sebebi insanın maddî kuvveti ve ilmî
kudreti değildir. Belki Yüce Allah’ın rahmeti, şefkati ve hikmeti-
dir ki, eşyayı insanın emrine vermiştir. Yoksa bir gözsüz ak repten
ve ayaksız yılandan titreyen ve bunlara mağlub olan insana bir
ipek böceğinden ipeği giydiren ve zehirli arıdan balı yediren el-
bette insanın kendi güç ve iktidarı değildir. Aksine bütün bunlar,
Yüce Rabb’in onları mu sahhar kılmasının ve insana ikrâm etme-
sinin ifadesidir.
Ey insan! Mâdem hakikat böyledir ve mâdem zayıflıktan, ih-
yiyaçtan, kusurdan ve âcizlikten ibâret olan mahiyetin ve hâlin
ortadadır. Asıl şu mâhiyetini düşün de gururu ve ena niyeti bırak.
Ulûhiyetin dergâhında hem zikir ve hâlinle, hem de tazarru ve
dualarınla zaruretlerini ve ihtiyaçlarını Yüce Allah’ın dergâhına
kemal-i edeple açıp arzet ve O’na tam kul olduğunu göster.
4. ِّٰų źَ èَĳْلَ Đَīْ ĨَđْāِĻَÙِ اųِّٰ إِźَّ ÖِđِāْĩَÙِ اųِّٰ وَźَ Ĝُĳَّةَ Đَĥَĵ ĈَאĐَÙِ اųِّٰ إِźَّ ÖِÝَĳْĘِĻěِ ا
veya  źَ èَĳْلَ Đَīِ اĤْĩَđَאĀِĹ وَźَ Ĝُĳَّةَ Đَĥَĵ اĤْđِ×َאدَةِ إِźَّ ÖِאųّٰﹺYani günahlara düş-
memek, ibadet ve itaat üzere olmak ancak Yüce Allah’ın yardı-
mıyla mümkündür. Hata işlemek insanın yaradılışında var olan
bir gerçek olduğuna ve hatasız bir kulun olmayacağı herkes ta-
rafından bilindiğine göre; bununla birlikte insan itaat ve ibadet-
le emrolunduğuna göre, insanın hatâdan korunması ve ibadette
başarıya ulaşması ancak Yüce Allah’ın yardımıyla mümkün olur.
Baş ka türlü mümkün olmaz.

--- Sayfa 36 ---
B e ş i n c i H a d i s
35
Bunun sırrı ise şudur: İnsanın fitneci, fesadçı, aldatıcı ve ne
zaman ve hangi şartlar al tında, hem nereden ve nasıl kandıraca-
ğı belli olmayan şeytan gibi bir düşmanı varken, insanın kendine
dâima kötülüğü emreden nefs-i emmâre gibi gayet kıyak bir düş-
manı da kendi içinde iken ve Kur’ân-ı Kerim ile hadîs-i şerifler-
den ve bunların tefsir ve şerhleri ile Hakk’a çağıran davetçilerden
başka herşey şeytana ve nefs-i emmâreye arka çıkıp yar dım eder-
ken, bir kimsenin Yüce Allah’ın yardımı ve koruması olmadan
tek başına bunların şerrinden korunması düşünülemez. Öyle ise
bu koruma ve muha faza ancak Cenâb-ı Allah’ın koruması ve
himâyesine al ması ile mümkündür.
Bu ise insanın kendi havlinden ve gücünden teberrî edip,
Cenâb-ı Hakk’ın rahmet ve inâ yetine ilticâ etmesine bağlıdır.
Hem ibâdet ve itaat yapma hususunda bir sürü engeller ve ba-
haneler çıkaran bu de rece yaman düşmanlara karşı, insanın kendi
ilmine, îmân ve takvasına güvenerek ibadet ve itaatlerini devam
ettir mesi de düşünülemez. Öyle ise bu ibadet ve itaatte muva ffak
olmak da ancak Yüce Mevlâ’nın yardı mıyla müm kündür.
Bu ise insanın kendi takvâ ve şuu rundan da teberrî etmesine
ve Cenâb-ı Mevlâ’nın sonsuz kudret ve rahme tine, nihayetsiz şef-
kat ve yardımına sığınmasına bağlıdır.
İşte bu ِّٰų źَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِאcümlesi böyle bir ilticâyı ve dehâleti
de ifade eder ki, mü’min olan bir kimse bu cümle ile bütün
mâsiyetlere ve günahlara karşı kendini emniyete almış ve bütün
ibâdet ve itaatlere karşı da ciddî bir güç ve iyi bir moral te’min
etmiş olur.
5. ِّٰų źَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِאcümlesi, ciddî bir tesellî ve kuvvetli bir
ümid kaynağıdır. Çünkü bu kelimeyi mânâ sını bilerek söyleyen
kimse şunu anlar ki, o zamana kadar kendisini koruyan elbette
ondan sonra da koruyacaktır. O zamana kadar kendisine sayısız

--- Sayfa 37 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
36
nimetler ihsan eden Allah (celle celâluhû), elbette ondan sonra da ku-
sursuz hikmetinin iktizâsına göre sonsuz ihsan ve ikramlarına
devam edecektir.
Öyleyse bizler de hadîsin başında bulunan nebevî emri yeri-
ne getirelim ve ِّٰų źَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِאdemek sûretiyle Yüce Allah’ın
sonsuz kudretine sığınalım.
.ِأَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא Ĭَđُĳذُ Öِכَ Ĩِīَ اĤĭَّאرِ وَأَدْìِĥْĭَא اĤْåَĭَّÙَ Ĩَďَ اْŶَÖْóَار
ÜَĳَכَّĥْÛُ Đَĥَĵ اųِّٰ źَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِאųِّٰ اĤْđَĥِĹِّ اĤْđَčِĻħِ .

--- Sayfa 38 ---
37
ALTINCI HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
ĺَùِّóاَ وَźَ Üُđَùِّóاَ، وَÖَýِّóاَ وَźَ Üُĭَęِّóاَ، وَÜَĉَאوَĐَא وَźَ ÜَíْÝَĥِęَא
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Kolaylaştırınız, güçleştirmeyiniz. Müjdeleyiniz, nefret ettir-
meyiniz. Birbirinize itaat ediniz, ihtilâfa düşmeyiniz.”6
Tebliğ ve İrşadın Yolu, Sevdirmekten ve Hoşgörüden Geçer
1. Bu hadîs-i şerîfte bir kısım hususlar zıdlarıyla birlikte yer
almaktadır. Verilen emir, emredilen meselenin yapıl ması gerekti-
ğini ifade etmesine rağmen o meselenin zıddı da yasak edilmekte-
dir. Böylece bir taraftan mesele emre dilip tavsiye edilmekte, diğer
taraftan da yasaklanan meselenin herhangi bir parçasının yapıl-
masına meydan verilmemesine işaret edilmektedir.
2. Hadîs-i Şerifte, kâinatta hâkim olan kanunlardan birisi olan
“Tedrîcîlik Prensibi” yer almaktadır. Bu kanun insanları terbiye
6
Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, II, 1359

--- Sayfa 39 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
38
etmede ve hâllerini ıslah etmede bir metod ve bir prensib olarak
öne sürülmektedir.
Evet, gerek bitkilerin gerekse insanların büyümeleri, gelişip
çoğalmaları nasıl ki yavaş yavaş ve bir zamana bağlı ise; aynen
öyle de, insanların terbiye edilmesi ve hâllerinin ıslah edilmesi de
ânî olmayıp uzun bir zamana bağlıdır.
3. Bu hadîs-i şerifte geçen َ ĺَùِّóاَ وَźَ Üُđَùِّóاfıkrası “zorlaştırmayın,
kolaylaştırın” tarzında değil de, “kolaylaştırın, zorlaştırmayın”
şeklinde söylenmekle zıt olan meselelerden daha faydalı olanları
ve insanların hoşuna gidenleri ön plâna alınmış ve onlar nazara
verilmiştir. Zıtları ise ikinci plana bırakılmıştır. Bu ise insan terbi-
yesinde dikkat edil mesi gereken mühim bir prensibtir.
Evet, evvelâ hem kolay olan işleri, hem de işlerin kolay olan
yönünü tavsiye edip yapmalı. Meselâ: İnsan, gerek alıştığından
gerekse şuûrundan dolayı eskiden beri çokça ve uzunca kıldığı
namazların aynısını, ibâdete yeni baş layan birisine tavsiye etmeye
kalkışmamalı. Böyle birisine önce îmanın rükünlerini, daha sonra
İslâm’ın şartlarını, daha sonra büyük günahları ve derken diğer
meseleleri anlatmalı.
Birden çok şeyi anlatıp da muhatabı meseleler içerisinde boğ-
mamalı ve ona İslâm’ı yaşanmaz bir vaziyette göster memelidir.
Ezcümle başkasına namaz kıldırırken bile kısa kıldırmalı, uzun
kıldırmamalı. Zekât, öşür, vergi vb. toplarken de, malının norma-
lini almalı, en iyisini almaya kalkışmama lıdır.
4. َ“ وَÖَýِّóاَ وَźَ ÜُĭَęِّóاMüjdeleyin, nefret ettirmeyin” Fıkrası, terbi-
yede neticeye ulaşma mev zuunda etkileri büyük olan faktörler-
den iki tanesine dik kati çekmektedir.
a. Âhiretteki mükâfâtın önemini, Allah’ın fazlının büyüklüğü-
nü, bahşişinin bolluğunu ve rahmetinin geniş liğini gösterip müj-
delemek suretiyle insanları hayırlı işlere teşvik etmeli.

--- Sayfa 40 ---
A l t ı n c ı H a d i s
39
b. Kötü âkıbeti, Allah’ın gazab ve azabını ve cehen nemin
sakar ve belâsını değişik tehditlerle ve muhtelif kor kutmalarla
insanların gözleri önüne sermeli ve böylece on ları kötü işler
yapmaktan vazgeçirmeye çalışmalı. Meselâ: Yetimi koruyan ve
kollayan bir kimsenin ahi rette Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ile beraber olacağını söylemeli ve bu şekilde yetimleri koru maya,
insanları teşvik etmeli. Diğer yönden yetim ma lını haksız yiyenin,
âhirette dudaklarının ateşten makas larla kesileceğini ve onun ateş
parçaları yiyeceğini hatırlatıp korkutmak suretiyle onu bu gibi iş-
lerden vazgeçirmeye çalışmalı.
5. “ وَÜَĉَאوَĐَא وَźَ ÜَíْÝَĥِęَאBirbirinize itaat edin ihtilâfa düşmeyin.”
fıkrası gösteriyor ki, bilhassa halkın önünde bulunan kimseler,
birbirlerine daha çok itaat etmeli, daha fazla uyum içerisinde ol-
malı ve ihtilâfa düşmekten son derece sakınmalıdırlar. Tâ ki on-
ları örnek alan halk da, uyum ve hoşgörü içerisinde hareket edip
birbirleriyle ihtilafa düşmesinler.
Nitekim büyüklerimiz bu hususta şöyle demişlerdir:
Halkın bahçesinden padişah bir elma yerse,
Kulları ağacı kökünden sökerler.
Sultan bir yumurta için zulmederse,
Askerleri bin tavuğu şişe vurup kebab ederler.
İttifak nasıl ki yardımın ve bere ketin celbine vesiledir. Öyle de
ihtilâf dahi bereketin, yar dımın ve başarının gelmesine mânîdir.
Zira ittifak Hüdâ’dandır. İhtilâf ise şeytandandır. Bundan ötürü-
dür ki, her türlü huzurun ve bekânın kaynağı ittifak ve mutâvaat
olduğu gibi, her türlü huzursuzluğun ve tükenişin kaynağı da ih-
tilaf ve tefrikadır. Hem yine bundandır ki, ittifak yüce ruhların
zevk aldığı yüksek bir haslet olduğu gibi, ihtilâf da aşağı kim-
selerin batıp çıkamadıkları ve onunla sadist ruhlarını oyalamaya

--- Sayfa 41 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
40
çalıştıkları menfur bir rezâlettir. Hem bunun içindir ki, vahdetin
ve mutâvaatın olmadığı, aksine ihtilaf ve tefrikanın yeşermeye
başladığı bir yerde sadece kargaşalar, huzursuzluklar ve tükeniş-
ler olur.
Hâsılı: Her türlü başarıyı yaratan Yüce Allah’tır. Allah’ın başa-
rıyı yaratması ise gönüllerin vifâkına ve kalblerin ittifakına bağlı-
dır. Birliğin olmadığı yerde muvaf fakıyet ve zafer düşünülemez.
 .ِóْĻَíْĤرَبِّ ĺَùِّóْ وَźَ Üُđَùِّóْ رَبِّ Üَĩِّħْ Öِא
أَĤĥّıُħَّ èَùِّīْ أَĐْĩَאĤَĭَא وَàَĝِّģْ ĨِĻõَاĬَĭא وَĺَùِّóْ èِùَאÖَĭَא وَÜَåَאوَزْ Đَĭَّא؛
ÖِóَèْĩَÝِכَ ĺَא أَرْèَħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ . آĨِĻīْ.

--- Sayfa 42 ---
41
YEDİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
כَĥِĩَÝَאنِ ìَęِĻęَÝَאنِ Đَĥَĵ اĤĥِّùَאنِ، àَĝِĻĥَÝَאنِ ĘِĹ اĤْĩِĻõَانِ، èَ×ِĻ×َÝَאنِ إِĤَـĵ اĤóَّèْĩٰīِ:
øُ×ْéَאنَ اųِّٰ وَÖِéَĩْïِهِ øُ×ْéَאنَ اųِّٰ اĤْđَčِĻـħِ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Dile hafif, terazide ağır ve Rahmân olan Allah’a sevgili iki
kelime vardır:
Sübhânellâhi ve bihamdihi (Allah’ı her türlü noksanlıktan ten-
zih eder ve O’nun hamdi ile kendisine hamd ederim.)
Sübhânellâhi’l-azîm (Azâmet sâhibi Allah’ı her türlü noksan-
lıktan tenzih ederim.)”7
Kâinâtı Coşturan İki Kelime
İnsanın bu dünyaya gönderilişinin en büyük ve en önemli
gayesi îman-ı billah, mârifetullah, muhabbetüllah ve ubûdiyettir.
Yani kâinatın Yüce Yaratıcısına îman etmek, O’nu tanımak, O’nu
7
Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, VII, 168

--- Sayfa 43 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
42
sevmek ve bunu kullukla isbat etmektir. İşte ِّٰų øُ×ْéَאنَ اve ِّٰų ُïْĩَéْĤَ ا
kelimeleri, her türlü kulluğun özünü teşkil etmekte olup, êlmlerin
rabbi olan Yüce Allah’a o nisbetle sevimli ve mi zanda o derece
ağırdırlar.
Evet madenler, bitkiler, hayvanlar ve melekler bilerek, bilme-
yerek lisan-ı hâl veya lisan-ı kâlleriyle hep aynı şekilde, aynı keli-
melerle veyahut aynı mânâlarla bir taraftan kulluklarını, diğer ta-
raftan da Allah’ın her türlü kusurdan mukaddes ve en mükemmel
sıfatlarla muttasıf olduğunu ilân ederler.
Kâinat çapındaki bazı hâdiselere bakıldığında, küremiz den
bin defa büyük ve yetmişbin defa daha süratli semâvî yıldızları
direksiz, düşürmeden ve intizamlı bir şekilde dur duran, birbi-
rine çarpmadan gayet süratle beraber gez diren, o hadsiz yıldız-
ları yağsız, söndürmeden yandıran, hiçbir gürültü ve ihtilâl çı-
kartmadan o nihayetsiz kütleleri idare eden, ay ve güneş gibi o
büyük gezegenleri son derece kuvvetli ve mütecaviz oldukları
hâlde isyan ettir meden bir kısım vazifelerle kendine itaat etti-
ren, nihayetsiz çokluğun enkazları gibi, göğün yüzünü kirlete-
cek süprün tülere meydan vermeden pek parlak ve gayet güzel
bir şekilde temizlettiren; hâsılı, kâinat çapında yaptığı teshîri,
tedbîri, tenvîri, tan zîmi, tanzîfi ve tavzîfi hem noksansız hem
de son derece mükemmel yapan Yüce Zât, elbette âlemlerin
rabbi olan Yüce Allah’tır.
İşte gökler, içinde olup bitenlerle birlikte lisan-ı hâl leriyle yüce
Allah’ın her türlü kusur, noksan ve âcizlikten mukaddes ve mü-
nezzeh olduğunu ِّٰų øُ×ْéَאنَ اile i’lân ettikleri gibi, diğer yönüyle de
böylesine noksansız bir icraat ve tasarruf neticesinde meydana
gelen son derece faydalı ve mükemmel neticelere karşılık ِّٰų ُïْĩَéْĤَ ا
diyerek hamd-ü senâyı yapmaktadırlar.
İşte gerçek bir mümin de, kâinat çapındaki işbu noksansız ve

--- Sayfa 44 ---
Ye d i n c i H a d i s
43
mükemmel icraatı neticesiyle birlikte görüp anlar ve lisan-ı kâliyle ِّٰ
ų øُ×ْéَאنَ اve ِّٰų ُïْĩَéْĤَ اder ve demelidir.
Yukarıdaki kâinat çapında verilen örneklere şu yer küremizi
ilgilendiren dairede de bakılabilir. Meselâ:
Boşlukta durdurulan bulutların ve dolaşan rüzgârların, rahmet
hazinesinden katreler hâlinde gönderilen yağmu run, ortalığı dol-
duran şimşek ve gök gürültüsünün hep noksansız ve kusursuz
bir şekilde meydana geldikleri ve canlılar için mükemmel netice-
lerin ve son derece faydalı rızıkların meydana gelmesine sebeb
oldukları görülmek tedir.
İşte aklı başında olan bir insan, bütün bunlar cansız, şuursuz
ve akılsız oldukları hâlde gayet şuurlu işler yapmalarıyla bunla-
rın ancak birer sebeb olduklarını, bütün bu işleri yapan Zât’ın
ancak ve ancak her türlü kusur ve noksandan münezzeh ve
her şeye gücü yeten bir Kadîr, herşeyi bilen bir Alîm, her şeyi
hikmetli ve maslahatlı yapan bir Hakîm, rahmeti ve rızkı bol
bir Rahîm ve Kerîm, yani Yüce Allah olduğunu anlar. Sonra
da ِّٰų øُ×ْéَאنَ اlar ile O’nu her türlü kusur ve noksanlıktan tenzih
eder ve görmüş olduğu mükemmel nimetler, ihsanlar ve icra-
atlar karşısında da ِّٰų ُïْĩَéْĤَ اlar ile şükrünü ve medh ü senâsını
yapar ve yapmalıdır.
Kâinatın Cenâb-ı Hakk’ı tesbîh ve tahmidleri daha dar dâirede
de yani çevremizdeki eşya ve hâdiselerde de gayet açıkça görül-
mektedir. Meselâ: Denizler, nehirler ve içlerindeki intizamlı cev-
herler, binlerce çeşit hayvan ve onların intizamlı yaratılıp öldü-
rülmeleri...
Sonra dağlar, ovalar, çöller, bunların sağladıkları ve taşıdıkları
fayda ve gayeler ve kendilerinde bulunan her türlü maden ve bit-
kiler ve içlerinde ve üzerlerinde yaşayan binlerce çeşit hayvanın
muntazam ve mükemmel hayat ları...

--- Sayfa 45 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
44
Sonra ağaçlar ve bitkiler ve onların noksansız, gayet derecede
ölçülü, ma’nâlı ve son derece faydalı ve câzibeli çiçek, yaprak ve
meyveleri...
Sonra gece-gündüzün ve baharların birbirlerini inti zamlı takib
etmeleri ile hâsıl olan mükemmel neticeleri...
İşte bütün bunlar, şuursuz oldukları halde noksansız, kusur-
suz ve gayet intizamlı ve faydalı bir şekilde meydana gelip git-
meleriyle, şüphesiz noksan sıfatlardan münezzeh ve kâmil sıfat-
larla muttasıf yüce bir Zât’ı, yani Yüce Allah’ı lisan-ı hâlleriyle ِّٰ
ų øُ×ْéَאنَ اve ِّٰ ų ُïْĩَéْĤَ اdiyerek gösteriyorlar. Noksansız oluşunu ِّٰ
ų øُ×ْéَאنَ اile, her türlü ce mal ve kemal sahibi olduğunu ِّٰų ُïْĩَéْĤَ ا
ile ilân ediyorlar. İşte şuurlu bir varlık olan insan da bu iki keli-
meyi söyler, yani böylesine bir tesbihi ve bir tahmidi düşünerek
yapar. O Yüce Yaratıcı’yı bu şekilde tanır. Tanıdığını ilân eder
ve etmelidir.
Bir de insan nev’inin lisan-ı hâl ve lisan-ı kâlleriyle nasıl ِّٰų øُ×ْéَאنَ ا
ve ِّٰų ُïْĩَéْĤَ اdediklerine bir bakalım:
Başta beşerin en nûranî ve en mükemmel sîmâları olan Pey-
gamberlerin (aleyhisselâm) gösterdikleri mucizeleri, yaptıkları irşadları
ve sahip oldukları güzel ahlâkları...
Sonra “Asfiyâ ve Sıddîkîn” denilen gayet araştırıcı ve ilim-
de derinleşmiş, binlerce bilginin, o Peygamberlerin haberlerini
ilme’l-yakîn suretinde katî, hem aklî ve ahlâkî ölçüler ve delillerle
tasdîk etmeleri ve tasdîk edilen o düs tûr ve prensipler sayesinde
de, milyarlarca insanın istifade edip hidâyete gelmesi...
Sonra keşif ve keramet sahibi milyonlarca mübarek evliyâ ve
kudsî mürşidin, müşâhedelerine ve kerâmet lerine dayanarak hep
beraber Allah’tan başka ilâh olma dığı, Allah’ın her türlü kusur-
dan ve ayıptan mukaddes ve müberrâ olduğu ve Allah’ın kâmil
sıfatlarla muttasıf olduğu hakikatlerini dile getirmeleri...

--- Sayfa 46 ---
Ye d i n c i H a d i s
45
İşte bütün bunlar, beşer olmalarına, yani hadd-i zâtın da âciz
olmalarına rağmen yüce hakikatleri kavramaları, tasdik etmele-
ri ve ilân etmeleriyle, lisan-ı hâl ve lisan-ı kâlleriyle bir taraftan ِّٰ
ų ,øُ×ْéَאنَ اdiğer taraftan da ِّٰų ُïْĩَéْĤَ اdemektedirler.
Beşerin en mümtaz sîmaları ittifakla aynı hakikatleri söy-
leyip Vâcibü’l-Vücud olan Yüce Allah’ın varlığını ve birliği-
ni, ُّٰ ų źَ إِĤٰįَ إِźَّ اdeyip ilân etmelerine karşılık; sâir insanlar da
mnâlarını bilerek ve şuurlu bir şekilde bu iki mübarek kelime-
yi söylemekle hem onları tasdîk etmiş, hem vazifesini yapmış,
hem de o yüce kâfileye katılmış ve kurtulmuş olacaklardır.
Mevcûdâtın hareketlerini temsil eden ve onların lisan-ı
hâlleriyle yaptıkları ibadetleri Allah’a takdim eden melek ler de
devamlı bir şekilde yaptıkları ibâdetlerle bu iki keli meyi söylüyor
ve ilân ediyorlar.
Ve nihayet Hâtemü’l-Enbiyâ Hazreti Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem)’in kudsî hayatına ve O’nun en büyük mûcizesi
olan Kur’an-ı Kerîm’in ulvî beyânâtına bakıldığında, noksan-
sız ve kusursuz olmalarıyla bu en sâdık iki şâhid ve muarrif
de ِّٰ ų øُ×ْéَאنَ اdeyip, Cenab-ı Hakk’ı müteaddid defalar tesbih
ettikleri gibi, ِّٰų ُïْĩَéْĤَ اdiyerek, sahip oldukları mükemmel me-
ziyet ve hususiyet lerin Allah’tan olduğunu defalarca ilân ve
isbât ediyorlar.
İşte görülüyor ki, bu iki kelime çok yüce ve gâyet geniş bir-
çok ma’nâyı ifâde etmektedir. Kâinatta, hayır-şer, lezzet-elem,
ziya-zulmet, güzellik-çirkinlik, hidâyet-dalâlet, îman-küfür,
cennet-cehennem; hülâsa varlık-yokluk gibi zıt şeyler pek çok
hikmetler için birbirine karşı ve iç içe olarak yaratılmıştır. Çün-
kü şer olmazsa hayrın kıymeti bilinmeyeceği gibi; cehennem
olmazsa cennetin de kıy meti, nimeti ve lezzeti bilinmez ve an-
laşılmaz.

--- Sayfa 47 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
46
İşte böylesine karışık ve birbirine zıt olan şeyler, yani şer, elem,
zulmet, çirkinlik, dalâlet, küfür, cehennem ve yokluk âlemleri,
Cenab-ı Hakk’ın bu türlü kusurları ve fena neti celeri istemedi-
ğini ve bunlardan râzı olmadığını bildirmek makamında lisan-ı
hâlleriyle ِّٰų øُ×ْéَאنَ اdedikleri gibi; hayır, lezzet, ışık, güzellik, îman,
hidâyet, cennet ve varlık âlem leri de bu türlü müsbet ve son de-
rece faydalı hususları doğrudan doğruya Allah’ın rahmetinin, ke-
rem ve ihsa nının ifadesi olduğunu bildirmek makamında lisan-ı
hâl leriyle ِّٰų ُïْĩَéْĤَ اderler. Öyle ise aklı başında olan bir mü’min de,
îman ve şuuru nisbetinde bütün bu mânâları düşünerek, bütün
hücrelerine ve lâtife lerine duyururcasına, َِ øُـ×ْéَאنَ اųِّٰ وَÖِéَĩْïِهِ øُـ×ْéَאن
 اųِّٰ اĤْđَčِĻـħdemelidir.
Evet, ِّٰų øُـ×ْéَאنَ اkelimesi, Yüce Allah’ın ulûhiyetinde, rubûbiye-
tinde, kemâlâtında, hâkimiyyet ve saltanatında herhangi bir ku-
surun bulunmadığını, o Yüce Zât’ın her türlü kusurdan muallâ,
âcizlikten mukaddes, noksandan münezzeh ve ayıptan müberrâ
olduğunu bildirip göster diği gibi, ِّٰ ų ُïْĩَéْĤَ اkelimesi de Yü-
ce Allah’ın ortaksız ulûhiyyetini, eşsiz rubûbiyyetini, noksansız
kemâlatını, nihayetsiz hâkimiyyetini ve kusursuz saltanatını bildi-
rir, gösterir ve ifâde eder.
Bu iki kelimenin Allah katında ne kadar yüce, bereketli ve
kudsî oldukları şununla da anlaşılır ki: Kur’ân-ı Kerim’de pek çok
yerde ِّٰų øُ×ْéَאنَ اve ِّٰų ُïْĩَéْĤَ اkelimeleri sık sık zikredildiği gibi kullu-
ğun hülâsası olan namazın pek çok yerinde bu kelimeler yer al-
makta, ayrıca namazın arkasında da otuz üçer defa, ِّٰ
ų اَųُّٰ أَכْ×َóُ، اَĤْéَĩْïُ ųِّٰ، øُ×ْéَאنَ اsöylenmek te ve namazın hülâsası
bun larla yapılmaktadır.
İşte bu noktada mümine düşen, bütün mevcudâtın değişik
dillerle söyledikleri bu kelimeleri onların yaptıkları her türlü tes-
bih ve tahmidleri de niyet ederek; hem onlar adına hem de kendi

--- Sayfa 48 ---
Ye d i n c i H a d i s
47
adına birden ِّٰų øُ×ْéَאنَ اve ِّٰų ُïْĩَéْĤَ اdemesi, Yüce Rabb-i Kerîm’ini
bu kelimelerin ifade ettiği şümullü ve küllî mânâlarla bilmesi, ta-
nıması ve böylece hakîkî kul olmaya çalışmasıdır.
Bu iki kelimenin ve ifade ettikleri mânâlarının değer, ağırlık
ve ehemmiyetine bak ki, Naîm Cennetleri’nde bulunan hakîkî
îman sahibi müminlerin oradaki sözleri َّħُıّٰĥĤَ øُ×ْéَאĬَכَ اaralarında-
ki dilekleri ٌ øَŻَمve duâlarının sonu da َīĻِĩَĤ اَĤْéَĩْïُ ųِّٰ رَبِّ اĤْđَאger-
çeğidir.
Madem ki Yüce Allah, kendisini kullarına ِّٰų øُ×ْéَאنَ اtakdisi ile
tanıtmakta ve ِّٰų ُïْĩَéْĤَ اsenâlarıyla sevdirmektedir; Öyle ise kula
düşen de, Rabb-i Kerîm’ini böylesine tanımak ve sevmektir. Zi-
ra bu iki kelimeyi şuurlu olarak söyleyen kimse, şuuru nisbetin-
de ancak yaratılış gâyesine uygun olarak hareket etmiş, îman-ı
billaha ve mârifetullaha ermiş ve muhabbetullah zirvesine ulaş-
mış olacaktır.
Hem insana hakikatleri duyuran, ona anlamayı ve anlatmayı
ilham edip öğreten Allah’tır. İnsan hakikatleri kavraması ve me-
seleleri anlayıp anlatmada muvaffak olması itibariyle hâl diliyle ِّٰ
ų øُ×ْéَאنَ اdediği gibi, hakîkatleri lâyıkıyla kavrayamaması ve me-
seleleri gerektiği şekilde anlayıp anlatamaması kendi dikkatsizliği,
ehemmiyet ver memesi ve kabiliyetsizliği gibi kusur ve noksanlar
yüzün den olması itibarıyle de hâl diliyle ِّٰų ُïْĩَéْĤَ اder; kusuru ken-
dine alır. Allah’ı tesbih ve tenzih eder.
Hasılı: Akıllı, basîretli ve şuurlu bir mümin, bir taraftan eşyâ
ve hâdiselerin hâl dillerinden, Yüce Arş’a ve İlâhî dergâha yükse-
len hamd ve tesbihlerine, kendisinin hâl diliyle yaptığı hamd ve
tesbihi ile iştirâk etmeli, onların ifâ ettikleri manevî kulluklarına
ayak uydurmalı ve onlarla birlikte aynı zikir halkasının bir ferdi
olduğunu göstermeli, diğer taraftan kâl diliyle bizzat  øُـ×ْéَאنَ اųّٰﹺveِّٰ
ų ُïْĩَéْĤَ اdemek suretiyle onların başında serzâkirleri ve ustabaşıları

--- Sayfa 49 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
48
durumunda bulunduğunu ve âlemin en sevimli reîsi ve en şirin
iftihar vesilesi olduğunu göstermelidir.
Cenâb-ı Hak bizleri lâyıkıyle ِّٰų øُ×ْéَאنَ اve ِّٰų ُïْĩَéْĤَ اdiyen, kendi-
sini tanıyan ve seven sâlih kullarından eylesin. Âmin.
 øُ×ْéَאنَ اųِّٰ وَÖِéَĩْïِهِ øُ×ْéَאنَ اųِّٰ اĤْđَčِĻـħِ. øُ×ْéَאĬَכَ اĤĥّٰıُħَّ وَÖِéَĩْïِكَ؛
أَüْıَïُ أَنْ źَ إِĤįَ إِźَّ أَĬْÛَ، أَøْÝَĕْęِóُكَ وَأَÜُĳبُ إِĤَĻْכَ.

--- Sayfa 50 ---
49
SEKİZİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَِĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻįِ و
ĺَÝَđَאĜَ×ُĳنَ ĘِĻכُħْ ĨَŻَئِכَÙٌ ÖِאĤĥَّĻْģِ وَĨَŻَئِכَÙٌ ÖِאĤĭَّıَאر
وَĺَåْÝَĩِđُĳنَ ĘِـĹ ĀَŻَةِ اĤْęَåْóِ وَĀَŻَةِ اĤْđَāْóِ، àُـħَّ ĺَđْóُجُ اĤَّñِĺīَ ÖَـאÜُĳا
ĘِĻכُħْ ĘَĻَùْÉَĤُıُħْ رَÖُّıُħْ وَİُĳَ أَĐْĥَħُ Öِıِħْ: כَĻْėَ ÜَóَכْÝُħْ Đِ×َאدِي؟ ĘَĻَĝُĳĤُĳنَ
Üَóَכْĭَאİُħْ وَİُـħْ ĺُāَĥُّĳنَ، وَأَÜَĻْĭَאİُħْ وَİُħْ ĺُāَĥُّĳنَ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Bir kısım melekler geceleyin, diğer bir kısım melekler de
gündüzün biri diğerini müteâkib içinize gelip kalırlar. Bunlar sa-
bah ile ikindi namazlarında beraber bulunurlar. Sonra (geceleyin)
içinizde kalmış olanlar, semâya çıkarlar. Rabb’leri (namaz kılmış
olan kullarının) hâllerini daha iyi bilirken, yine meleklere “Kul-
larımı ne hâlde bıraktınız?” diye sorar. Onlar da “Onları namaz
kılarken bıraktık. Nitekim, namaz kılarken bulmuştuk.” cevâbını
verirler.8
8
Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, I, 139

--- Sayfa 51 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
50
Melâike-i Kirâm Ne Şerefli Kul ve Ne Yakın Arkadaştırlar
Melek kelimesinin kökü, götüren mânâsına gelen “Elûk” ve
haber götüren mânâsına gelen “Elûke”dir. “Elk” kelimesi elçi-
lik demektir. Buna göre melek haber götüren elçi mânâsınadır
ki, çoğulu melâike olarak gelir. Bazı âlimler melâike kelimesinin,
kuvvet ve iktidar mânâsına gelen milk veya melk kökünden gel-
diğini kabul etmişlerdir. Meleklerin cins ve mâhiyetleri hakkında
ihtilâf olmakla beraber, umûmiyetle melek denilince latîf, rûhânî
ve nûrânî olan varlıklar akla gelir. İşte bu rûhânî varlıklarla alâkalı
olarak bâzı işâretlerde bulunacağız:
Birinci İşâret: Meleklerin varlığı kitab ve sünnetle sabit olup,
melek lere îman etmek temel îman rükünlerinden birisidir. Melek-
lerin inkârına sebeb olacak ve ihtilafa düşülecek ne aklen, ne de
naklen hiçbir emâre ve husus yoktur. Aksine, meleklerin varlığına
hem naklî hem de aklî pek çok delil vardır.
İkinci İşâret: Melekler diğer varlıklar gibi müstakil birer var-
lıktırlar. Yalnız diğer maddî varlıklar gibi maddî varlıklar olmayıp;
uyumaz, evlenmez, yemez ve içmezler. Onlarda erkeklik-dişilik
yoktur. Kendilerine verilen vazifeyi ihmal etmek şöyle dursun;
onu en kısa bir zamanda en canlı ve şevkli bir sûrette îfâ ederler.
En uzak mesafeleri en kısa bir zamanda ânî olarak kat’ ederler ve
Allah’ın izniyle değişik suret ve şekillere girebilirler. Hem melek-
ler, Cenâb-ı Hakk’ın en mükerrem kullarıdırlar. Öyle ki, O’na asla
isyan etmezler. O’nun emrine asla karşı gelmezler ve dâima Yüce
Mevlâ’nın emir, irâde ve rızâsı dairesinde hareket ederler.
Şuurlu varlıklar, yaradılış itibariyle üç kısma ayrılırlar.
1. Cinlerdir ki, ateşten yaratılmışlardır.
2. Meleklerdir ki, nurdan yaratılmışlardır.
3. İnsanlardır ki, topraktan yaratılmışlardır.

--- Sayfa 52 ---
S e k i z i n c i H a d i s
51
Meleklerin sayısını ancak Allah bilir. Nitekim, َ
ĳُİ َّźِ“ وَĨَא ĺَđْĥَħُ äُĭُĳدَ رَÖِّכَ إRabbinin askerlerini meleklerini) ancak
kendisi bilir. Başkası bilemez.” (Müddessir Sûresi, 31) âyet-i kerimesi ile,ُ
įَÝَıْ×َä ٌďِĄِّٰ أَĈَّÛِ اĤùَّـĩَאءُ وَèُـěَّ Ĥَıَא أَنْ Üَئِćَّ Ĩَא ĘِĻıَא ĨَĳْĄِďُ أَرْÖَďِ أَĀَאÖِďَ إِźَّ وَ Ĩَĥَכٌ وَا
“ øَאäِïًا ِųGök çatırdadı ve (manevî ağırlıktan) çatırdaması hak kıdır.
(Zira) dört parmak kadar bir yer yoktur ki onda Allah için secde
yaparak alnını yere koyan bir melek bulun muş olmasın.”9 hadîs-i
şerîfi, çok sayıda meleğin bulunduğunu ve melek lerin sayısını
Allah’tan başka kim senin bilemeyeceğini ifâde etmektedir.
Yukarıdan beri zikredilen hususlar meleklerin hem varlığını
hem de özelliklerini bildiren naklî delillerin özetidir. Buna göre
Allah’ın meleklerine inanmak şüp hesiz îman esaslarından biri-
sidir. Başta Mukaddes Kitabların ve Peygamberlerin hepsi me-
leklere îmanı, bir esas olarak getirdikleri gibi, bir kısım beşeri
sistemler ve feylesoflar da değişik isimler altında meleklerden
bahsetmiş ve onların varlığını kabul etmişlerdir.
Üçüncü İşâret: Maddeden başka varlık kabul et meyen mad-
deci fey lesoflar bile melekleri inkâr edememiş ve her nev’in ken-
dilerine göre mahiyetleri mücerred ve rûhânî varlıklar vardır,
demişlerdir. Bâzıları da meleklere ukûl-ü aşere ve erbâbü’l-envâ
diye isim vermişlerdir. Bütün dinler melekü’l-cibal, mele kü’l-
bihar, melekü’l-emtar gibi her nev’e göre melek kabul etmişler ve
o melekleri o nev’in mümessili olarak gör müşlerdir. Hattâ gözle-
riyle gördüğünün dışında hiçbir şey kabul etmeyen, sâdece gör-
düğünü kabul eden, aklı gözü ne inmiş ehl-i küfür ve ehl-i dalâlet
bile eşya ve hâdise lerin yaratılış ve yok edilişlerini başka türlü
izah edeme yince kâinatın idâresini, “kuvâ-yı sâriye” yani, cereyan
eden kuvvetler nâmı altında kanunlara vermekle doğruyu yan-
lış olarak tasvir, telâkki ve telaffuz etmişlerdir. Ammâ onlar bile
9
Tirmizî, Sünen, IV, 556

--- Sayfa 53 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
52
bununla, meleklerin varlığını kabül ve tasdik etmeye mecbûr kal-
dıklarını göstermişlerdir.
Dördüncü İşâret: Aklî delile gelince; meselâ: Yağ murun kat-
releri uzak yerden gelmekle beraber, rüzgâr ve hava da çarpışma-
larına yardımcı olduğu hâlde katrelerin arasında bir çarpışma
vuku bulmamaktadır. Demek ki o katreler başı boş değildir. Ni-
tekim, onların gemleri, onları temsil eden meleklerin elindedir.
Evet yağmur damlalarının çarpışmayıp düzgün bir şekilde ve ih-
tiyaç olan yere gelip inmeleri, her bir katrenin bir meleğin elinde
olduğunu gösterir.
Melekler, manevî, nûrânî ve rûhânî varlıklar oldukların dan
onları her göz göremez. Öyle ise onların görülmemesi olma-
dıklarından değil; aksine her göz onları görecek şekil de yaratıl-
madığındandır. (Nitekim, dünyada Allah’ın görülme- mesinin
sebeblerinden birisi de budur). Ancak, Cenâbı Hakk’ın nasib ve
muvaffak kıldığı gözler o ruhânî varlıkları ve melekleri görebilir.
Meselâ: Bazı büyüklerimiz onları değişik şekillerde ve bazı Pey-
gamberler (aleyhisselâm) onları hakîkî hüviyetleriyle görmüşlerdir.
Nitekim Hazreti Muhammed (aleyhisselâtu vesse lâm), özellikle Miraç
hadisesinde pek çok melekle ve Hz. Cebrâil’in hakîkî hüviyetiy-
le görüşmüş; daha doğrusu onlar, birbiri nin hakîkî hüviyetlerini
görmüşlerdir.
Yeryüzü bütün basit liği ve katılığına rağmen her bir karış top-
rağında milyon larca canlı vardır. Öyleyse nûrânî, lâtif ve hayata
gayet müsâit olan şu koca semâların da içlerinde vatan edinenler-
den boş kalması elbette ki düşünülemez.
Tabiat kanunları itibârî ve vehmî olduklarından tek başlarına
iş yapamazlar. Onların iş yapmaları için onları temsil edecek,
onlara nezaret edecek, onların dizginlerini ellerinde tutacak,
o kanunlar vasıtasıyla işler göre cek, melâike denilen ibadul-
lah vardır. Başka türlü olamaz. Üstad-ı A’zam Bedîüzzaman

--- Sayfa 54 ---
S e k i z i n c i H a d i s
53
Hazretlerinin dediği gibi: “Hayat hakîkat-ı hâriciyedir. Vehmî
bir emir hakîkat-ı hâriciyeyi yüklenemez.” Yani hayatın görü-
nürde bir hakîkati vardır. Görünen haricî bir hakîkat ise hiçbir
şekilde hariçte hakîkati olmayan ve görülmeyen vehmî emirler
ve itibârî kanunlar tarafından yüklenip meydana getirilemez.
Nitekim, anayasaların yanında, ayrıca icrâ organları vardır. Öyle
ise kâinattaki kanunları sebeb olarak elle rinde tutan ve Allah’ın
izniyle Allah adına ve sırf Allah için kendilerine verilen vazifeyi
eksiksiz ve kusursuz yerine getiren, mâhiyetleri maddeden mü-
cerred, fakat varlıkları sâbit ve hakikat olan yaratıklar vardır. İş-
te semâvî dinlerde bu tür yaratıklara “melâike veya ervah” diye
isim verilmekte ve onlardan tafsilatıyle bahsedilmektedir.
Beşinci İşâret: Kâinat çapında görülen eksiksiz rubû biyetin
saltanat ve haşmeti, meleklerin varlığını gerek tirmektedir. Şöy-
le ki:
a. Herşeyi rahmet ve keremiyle besleyip idâre eden haşmetli
Rubûbiyet, şükür ve takdis içinde şuurlu ve gâyet geniş bir kul-
luk ister. Şuursuz maddeler ve küllî unsurlar ve büyük kütleler
hesâbına bu vazifeyi, ancak küllî bir şuura ve umûmî bir ibâdete
sâhib hadsiz melâike görebilir.
b. Rubûbiyyet saltanatı, icraâtının her tarafta temsil edilmesi-
ni ister. Hâkimâne ve fevkalâde olan icrââ tının temsîlini ise, en
güzel bir şekilde ancak melekler yapabilir. Çünkü onlar, nefs-i
emmâreden âzâ dedirler. Yaptıkları temsilcilik vazifesini sâfi, ga-
razsız ve hâlisâne yaparlar.
Hem aklı gözüne inmiş kimseler eşya ve hâdiselerin hakika-
tini yeterince göremeyeceklerinden ötürü, Allah tarafından bâzı
sebebler yaratılmıştır ki, bunların başında melekler gelir. Tâ
haksız şikâ yetler Cenâb-ı Hakk’a gitmesin. Ölüm hâdisesinde
ol duğu gibi.
c. Hakîkat ve hikmet itibariyle yeryüzünün olduğu gibi,

--- Sayfa 55 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
54
göklerin de kendine münâsib yaratıkları olması lâ zımdır. Ve bu
husus gâyet kat’îdir.
1. Başta bütün ehl-i akıl ve nakil bunda ittifak etmiş lerdir.
Çünkü kâinatta câri olan kânunlar, kâinâtın canlı ve inti zamlı ha-
reket etmesine yeterli sebepler değildir.
2. Beşer, kelâm sıfatının mümessilleri ve hameleleri olan bir
ümmet olduğu gibi, melâike de tekvin ve irâde sıfatının hamele-
leri olan bir ümmettir.
3. Melâikenin bir ferdinin varlığının isbat edilmesiyle diğerle-
rini de kabul etmek lâzım gelir.
4. Enbiyâ ve Evliyâdan pek çoğu meleklerle görüş müşlerdir.
Onların görmeleri ve söylemeleri haktır. Çünkü Enbiyâ ve Evliyâ
bu hususta ihtisâsı olan kimselerdir.
5. Çiçeğin, ağacın ve bahçenin olduğu gibi, herbir madde ve
unsurun, eşya ve hâdisenin de bir şahs-ı manevîsi vardır. Bü-
tün bunların fıtrî kulluklarını şuurlu bir şekilde temsil edip İlâhî
Dergâha takdim edecek olan ve yeryüzü büyüklüğünde manevî
cesâmeti ve haşmeti bulunan manevî varlıklara ihtiyaç vardır. İşte
bu manevî varlıklar melâike-i kirâmdır.
6. Ehl-i keşfin meleklerle temas etmeleri, avamdan olan
bâzı kimselerin onlarla konuşmaları ve bâzı kimse lerin sâdık
rüyâlarda onlarla irtibat kurmaları, meleklerin varlığına dâir apa-
çık şâhidlerdir.
7. Enfüsî olarak da meleklerin varlığı sâbittir. Zirâ insan, vic-
danıyle baş başa kaldığında, kendisini yalnız bırakmayan, ona
bâzı şeyleri ilhâm eden varlıkların mev cûdiyetini hisseder ve on-
ların varlığını kabûl eder.
8. Âfâkî olarak da meleklerin varlığı sâbittir. Zirâ duâ gibi,
mânevî pek çok hediyelerimizin onlara gittiğine ve onlardan fe-
yiz gibi pek çok şeylerin bize geldiğine dâir sayısız tecrübeler ve
müşâhedeler vardır.

--- Sayfa 56 ---
S e k i z i n c i H a d i s
55
9. Değil beşerin rûhu, en basit bir varlık bile fâni olmak için
yaratılmamıştır. Herşey bir çeşit bekâya mazhardır. Meselâ: Bir
çiçek fâni olsa bile; zihinlerde yaşa maya devam eder. Öyle ise var-
lığı sâdece maddeye inhisâr ettirmek gâyet yanlıştır.
10. Cenâb-ı Hakk’ın mukaddes bir cemâli vardır. Cenâb-ı
Hakk’ın zâtı gibi cemâli de ebe dîdir. Ebedî olan bir cemal ise, el-
bette ken dine müştâk olacakları ve müştâklarının da ebe dî olma-
larını ister. Cenâb-ı Hakk’ın mukaddes cemâline en güzel aynalık
vazifesini görecek ve en başta müştâk olacak olanlar ise, elbette
ki nefsin desiselerinden uzak ve gâyet sâfî ve garazsız kulluğa
sâhib olan varlıklar olacaktır. İşte bunlar, Kur’ân-ı Kerim’in di-
liyle melâike-i kirâmdır.
Altıncı İşâret: Melekler muhtelif nevîlere ayrılırlar:
1. Müdebbirât: Nasıl ki beşer bir ümmettir ve Kelâm sıfatın-
dan gelen İlâhî şeriatın taşıyıcıları, tatbik edicileri ve mümessille-
ridirler. Öyle de melekler dahi muazzam bir üm mettirler ki onla-
rın amele kısmı, irade ve kudret sıfatından gelen tekvînî şeriatın
tatbikçileri ve mümessilleridirler. Hem onlar hakîkî müessir olan
yüce kudret ve irâdenin emirlerine tâbî olan öyle şerefli kullar-
dır ki, gökteki yıldızların herbiri on ların birer mescidi ve birer
mâbedi hükmündedir.
2. İlliyyûn: Mukarrebûn meleklerdir ki bunlar dâima Allah’ı
tenzih ve tehlil ile meşgul olup muhabbetullâh ile hep istiğrak
hâlindedirler.
3. a. İnsanlarla Rabbânî münâsebetlerin gerçekleşmesi ile il-
gili, insanın kalb ve rûhunun tekâmülü ile alâkalı ve insanların
hakîkî terbiye ve terakkisiyle vazifeli olan meleklerdir. Meleklerin
en büyüğü ve vahiy meleği olan Cebrâil (aleyhisselâm) bunlardandır.
Bunların vazifeleri çok mühimdir.
b. Bazı meleklerin vazifesi Peygamberlere (aleyhimüs selam) Asfiyâ

--- Sayfa 57 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
56
ve Evliyâya (kuddise sırruhüm) kuvvet ve tesellî vermekle onların
mâneviyatlarını yükseltmektir. Bedir harbine iştirak eden melek-
ler gibi. Hattâ Bedir harbine iştirak eden meleklerden bazısı, diğer
harblerden farklı olarak fiilen savaşmış ve düşman öldürmüştür.
c. Bazılarının vazifesi de insanların hidâyetleri için duâ etmek
ve onlara şefâat etmektir. Nitekim, َ
“ إِنَّ ųِِّٰ ĨَŻَئِכَÙً øَĻَّאèِĻīَ ĘِĹ اْŶَرْضِ ĺُ×َĥِّĕُĳĬِĹ Đَīْ أُĨَّÝِĹ اĤùَّŻَمAllah’ın yer-
yüzünde dolaşan melekleri vardır; bana, ümmetimden selâm
ulaştırırlar”10 hadîs-i şerîfi buna ve bu gibi hakîkatlere açık bir
delildir.
d. Bazılarının vazifesi, insanlara hayrât ve hasenâtı işlemelerini
telkin ve teşvik etmektir.
e. Bazılarının vazifesi de kâfirlere verilen cezayı îfâ ve infâz
etmektir.
f. Bazı meleklerin de özel vazifeleri vardır. Kur’ân-ı Kerim’in
“Kirâmen-Kâtibîn” dediği hafaza melekleri gibi.
g. İnsana, öldükten sonra sual etmeye me’mur olan melekler
de vardır ki, bunlara da “Münker-Nekîr” denilir.
Melek lerin en büyükleri ve onların rasûlleri olan melekler ise,
herkesçe bilinen meleklerdir. Bunlar dört tanedir.
a. Peygamberlere (aleyhisselâm) vahiy getiren Cebrâil (aleyhisselâm).
b. Canları ya bizzât kendisi alan veya bu hususla vazifeli me-
leklerin mümessili olan Azrâil (aleyhisselâm).
c. Rızıkları sâhiplerine ulaştıran meleklerin mümessili olan ve
rüzgâr gibi bâzı hâdiseleri tedvir eden Mikâil (aleyhisselâm) ki, rızık-
taki rahmetin ifâdesi olan ihsân ve ikrâma nezâret eder. Ve o rı-
zıklara karşı yapılması gereken şükürleri şuurlu bir şekilde temsil
ve ifâ eder.
10 Dârimî, Sünen, I, 713

--- Sayfa 58 ---
S e k i z i n c i H a d i s
57
d. Kıyâmetin ilânında Sûr’u üflemekle vazifeli olan İsrâfil
(aleyhisselâm)’dır ki, yaşatma ve öldürme gibi İlâhî ve Rabbânî icraâtı
temsil eder ve bunlara sâfî hizmet neşesi içinde ve şuurlu bir şe-
kilde nezâret eder.
Yedinci İşâret: Bütün îmanî hakîkatlerin şu dünyevî hayatta
bile çok faydaları vardır. Meleklere îman meselesi de îman şartla-
rından birisi olduğuna göre, bunun da uhrevî olduğu gibi dünyevî
dahi pek çok faydaları vardır. Meselâ:
Birincisi: İnsanın en kıymetli şeyi rûhudur. Dolayısıyla rûhunu
yitir mekten muhafaza etmek için onu kuvvetli ve emin bir ele
teslim etmek ister ve bundan da derin bir sevinç duyar. Ayrıca in-
san yaptığı hayırlı işlerin ve uğradığı zu lümlerin de kaydedilmesi-
ni ister ve kaydedildiğini bilmek ten hâsıl olan bir huzur ve sevinç
duyar. İşte bu muhafaza ve kayıd işini en mükemmel bir şekilde
yapan melâike-i kirâmdır.
İkincisi: İnsan, kıymetli bir sözünü veya değerli bir sanatını
bâkîleştirmek ister. Bunun için de iştiyâkla kaleme ve fotoğrafa
alınarak başkaları tarafından okunup seyredilmesi için onun mu-
hafazasına çalışır. Özellikle, yaptığı işler hayırlı olup onların cen-
nette devamlı meyveleri bulunsa, daha ziyâde merâk eder. İşte bu
işi de yapan melâike-i kirâmdır.
Üçüncüsü: Herkesin insanı terk edip yalnız başına bıraktığı
zaman insan melekleri düşünür, yanından ayrılmayan melekleri
hatırlar ve onlarla tesellî bulur, ün siyet eder ve böylece yalnızlık-
tan ve korkulardan kurtulur. Meselâ: Kabir hayatı insanın aklına
gelince insan oradaki yalnızlığını düşünüp şimdiden ürkmeye
başlıyor. Ancak oradaki “Münker-Nekîr” adındaki mübârek iki
melek arkadaşı düşününce, ürkmesi birden iştiyâka ve arzuya dö-
nüşür. Hattâ kabirde, ölmeden önce ne ile uğraşıyor idiyse ken-
disini aynı vaziyette zanneder. Ve yanındaki meleklerle o hususta
sohbet eder. Meselâ: Namaz ve Kur’ân gibi hususlarda. Evet,

--- Sayfa 59 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
58
vefat eden kimse, kabirde belki evvelâ bu hususlarla alâkalı ola-
rak meleklerle sohbet edecek ve yalnız olmadığını ve yalnızlığa
itilmediğini orada daha iyi bir şekilde an lamış olacak.
Sekizinci İşâret: Meleklere îmanın uhrevî meyvelerine ge-
lince; insan melekleri şuurlu bir şekilde kabul etmekle hem ehl-i
îman hem ehl-i ihsân olmuş olacağından; kendisine vâdedilen
koca cennet, ebedî saadet ve Cenab-ı Hakk’ın eşsiz cemâliyle
müşerref olma gibi sonsuz mükâfatlarla karşılaşacak. Bunlar ise
mükâfât olarak yetmez mi?
Elhasıl: Hakîkat ve hikmet, meleklerin varlığını gösterdiği gi-
bi, bütün ehl-i akıl ve ehl-i nakil meleklerin ve rûhanilerin varlı-
ğında, tâbir etmede ihtilâfa düşmeleriyle beraber mânevî bir icmâ
ile ittifak etmişlerdir.
Öyleyse Ey Bîçâre Adam! Neye güveniyorsun ve hangi haki-
kate dayanıyorsun ki, bütün ehl-i aklın ve ehl-i naklin varlığını ka-
bul ettiği bir hakîkati kabul etmiyorsun. Aklını başına al ve akıllı-
ca hareket et. Yoksa divânelerden olman kuvvetle muhtemeldir.
 ِآĨَĭْÛُ Öِאųِّٰ وَĨَŻٰئِכَÝِįِ وَכُÝُ×ِįِ وَرُøُĥِįِ وَاĤْĻَĳْمِ اْźٰìِóِ وَÖِאĤْĝَïَرِìَĻْóِه
وَüَóِّهِ Ĩِīَ اųِّٰ ÜَđَאĤَĵ؛ وَاĤْ×َđْßُ Öَđْïَ اĤْĩَĳْتِ èَěٌّ.

--- Sayfa 60 ---
59
DOKUZUNCU HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
ِĤَĩَّא כَñَّÖَĭِĹ Ĝُóَĺْûٌ ĜُĩْÛُ ĘِـĹ اĤْéِåْóِ Ęَåَĥَّĵ اųُّٰ ĤِĹ ÖَĻْÛَ اĤْĩَĝْïِسِ
ĘَĉَęِĝْÛُ أُìْ×ِóُİُħْ Đَīْ اĺَאÜِįِ وَأَĬَא أَĬْčُóُ إِĤَĻْį
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Kureyş beni Mîraç hâdisesinde yalanladığı zaman, Hıcr’da
ayakta durdum. Derken Allah bana Beytü’l-Makdis’i (aradaki
mesâfeyi kaldırarak) gösterdi. Ben de Beytü’l-Makdis’e bakarak,
onun alâmetlerinden Kureyş’e haber vermeye başladım.” 11
Kudsî Bir Dâvet ve Şerefli Bir Ziyâret
Mîrâç meselesiyle alâkalı olarak sekiz hususu zikrede lim:
1. İnsanın yaradılışından maksad kendisine verilen kâbiliyet
ve hususiyetlerle Cenâb-ı Hakk’ın gizli hazinelerini keşfedip bul-
mak, onun varlığına ve birliğine, isim lerine ve sıfatlarına katî bir
burhan ve kesin bir delil olmaktır. Diğer bir tabirle insanın asıl
11 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, V, 224

--- Sayfa 61 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
60
vazifesi Cenâb-ı Hakk’ın esmâ-i hüsnâ ve sıfat-ı ulyâsına mazhar
olmaktır. Hadd-i zatında insanın kıymeti de esmâ-i hüs nâya maz-
har ve ma’kes olması nispetindedir. Buna göre insan bir yönüyle
kendi kıymet ve itibarını artırırken; Cenâb-ı Hakk’ın varlığını ve
birliğini göstermesi yönüyle de O’na parlak bir ayna olmuş olur.
Meselâ:
a. Benlik ve hürriyet, insana Cenâb-ı Hakk’ın varlığını, birli-
ğini ve yaptığı icraâtında muhtar ve müstakil olduğunu anlaması
için verilmiştir.
b. İnsanın varlığı, Zât-ı Vacibü’l-Vücûd’un varlığını göster-
mek için yaratılmıştır.
c. İnsanın üç-beş şeye geçici olarak malik olması her şeyin ma-
liki olan Yüce Allah’ı bilmesi ve tanıması içindir.
d. “Eşya zıddıyla bilinir.” kâidesince, karanlık nûru gös terdiği
ve karanlığın derecesi nûrun derecesini bildir diği gibi; insan da
son derece zayıflığı ve âcizliği ile, fakirliği ve ihtiyaçlarıyla ve ga-
yet derecedeki noksan ve kusurlarıyla Yüce Allah’ın sonsuz kud-
ret ve kuvvetini, tükenmez servet ve rahmetini, nihayetsiz kemâl
ve cemâlini bildirip tanıt maktadır.
Hâsılı, insanın kendine verilen her türlü sıfatlarla Cenâb-ı
Hakk’ın zat ve sıfatları için bir vâhid-i kıyâsî (onları anlama öl-
çüsü) olması gerekmektedir. Yani, Allah’ı tanıyıp tanıtması ge-
rekmektedir. Maalesef insanın vazifesi böylesine ciddî ve yüce
olduğu hâlde; insanların pek çoğu Cenab-ı Hakk’ın isim ve sıfat-
larına perde oluyorlar. Vazifeleri, keşfetmek ve göstermek oldu-
ğu hâlde kapatıyor ve sed çekiyorlar. Gerçekten insan pek zâlim
ve pek câhildir. Hem insan böyle çaplı ve geniş bir nüshadır ki,
Cenâb-ı Hak esmâ-i hüsnâsını ve onların mânâlarını insanın fıt-
ratına dercettiği duygularla insana hissettiriyor. Yeter ki şuurlu
olan kimse kendini okumasını bilsin ve insanlık semâsındaki de-
recesini göstersin.

--- Sayfa 62 ---
D o k u z u n c u H a d i s
61
2. İnsan, anlamak istediğini önce hayâline getirir. Sonra anla-
maya ve öğrenmeye çalışır. Hayâle getirilen şeyler ise kemiyet ve
keyfiyetle alâkası olan şeylerdir. Bizler Yüce Allah’ı kendi heve-
simize ve anlayışımıza göre anlamaya ve göstermeye kalkarsak,
O’na şekil vererek düşünmeye baş larız. Halbuki Cenâb-ı Hak,
keyfiyetten ve kemiyetten münezzehtir. Nitekim İbrahim Hakkı
Hazretleri şöyle der:
Bulunmaz Rabbimin zıddı ve misli âlemde;
Ve sûretten münezzehtir, mukaddestir Teâlallâh.
Şeriki yok, berîdir doğmadan doğurmadan ancak;
Ehad’dir (bir) küfvü (benzeri) yok. İhlâs içinde zikreder Allah.
Ne cism-ü ne arazdır, ne mütehayyiz (yer tutan) ne cevherdir;
Yemez, içmez, zaman geçmez, berîdir cümleden Allah.
Tebeddülden, tagayyürden, dahi elvân ü eşkâlden;
Muhakkak Ol müberrâdır. Budur selb-i sıfâtullah.
Ne göklerde ne yerlerde ne sağ u sol ve ön artta;
Cihetlerden münezzehtir hiç olmaz mekânullah.
Hakikat böyle olunca Yüce Allah’ın bilinmesi ve lâyıkıyla ta-
nınması için bir muallime, bir mürşide ihtiyaç vardır. İşte bu mu-
allim ve mürşidler, başta Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
olmak üzere peygamberlerden ibâret olan nûranî cemaattir.
3. Yüce Allah’ın yaptığı bütün işler gâyet güzel ve son de-
rece hikmetli ve faydalı olduğuna göre, demek ki o Yüce Zât
bütün yaptıklarını bilerek yapıyor. “Bilen konuşur.” hükmünce,
Cenâb-ı Hak da konuşacak demektir. Mâdem konuşacak, elbet-
te mahlûkat içinde canlılarla, canlıların içinden müstakil bir ruha
sahip olan larla, onların içinden de akıllı ve şuurlu olanlarla, şuur-
luların içinden de kâbiliyetleri ve şuuru gerek zaman, gerekse
mekân bakımından gâyet geniş ve umûmî olan larla, yâni insan-
larla ve insanların içinden de akıl ve dirayet noktasında, ahlâk ve

--- Sayfa 63 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
62
fazilette, kabiliyet ve şuurda; gerek semâvî kitapların ve Peygam-
berlerin tasdîki ve kendisin den sonra gelen sayısız muhakkikin ve
onların yazdıkları kitapların tasdiki ile, gerekse dost ve düşmanın
takdir, tasdik ve tasvipleri ile en yüksek derecede olanlarla konu-
şacaktır ki bunlar peygamberlerdir. Özellikle de beşerin efdali ve
peygamberlerin seyyidi olan Hâtemü’l-Enbiyâ Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem)’dir. Nitekim Cenab-ı Hak O’nunla konuş-
muş, O’na habîbiyet makamını vermiş ve Mîraç vasıtasıyla Onu
cemâliyle müşerref kılmıştır.
4. Mîraç, Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in en büyük
mûcizelerindendir. Cenâb-ı Hak yeryüzü ahâlisine nasıl ki ka-
merin yarılması, par mak larından suyun akması gibi mu’cizelerle
O’nun peygam ber liğini gösterip isbat etti. Aynen öyle de, Miraç
mûcize siyle de gökyüzü ahâlisine yani meleklere ve ruhânî var-
lıklara, O’nun mahlûkatın efdali ve seyyidi olduğunu göstermiş-
tir. Şöyle ki: Göklerin ve yerin Rabbi, mülk ve melekûtun sahibi
olan Yüce Allah, hicretten yaklaşık bir buçuk sene önce bir gece
Kâbe bitişiğindeki Hıcir’den Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem)’i “Bu-
rak” vasıtasıyla aldırıp Mescid-i Aksa’ya, oradan Miraç vasıtasıyla
birinci kat semaya, oradan meleklerin kanatları üzerinde yedin-
ci kat semaya, oradan Cebrail’in (aleyhisselâm)’ın kanatları üzerinde
Sidretü’l Müntehâ’ya ve oradan da Refref denilen va sıta ile Kâb-ı
Kavseyn’e; hattâ daha da yakınına yükseltti ve bununla bütün
âlemlere Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in kim olduğunu
gösterdi. Sonra da Onun sahip olduğu kudsî hâlet-i kud siyesini
başkasına da sirayet ettirmek için O’nu cemâliyle taltif ve ferma-
nıyla tavzif etti. Bu vesîleyle mümessili bulunduğu bütün âlemi
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e; Efen dimizi de bütün âleme gös-
termiş oldu. Sonra da beş vakit namaz emrini, Bakara sûresinin
son âyetlerini ve Allah’a şirk koşmadan vefat eden kimsenin cen-
nete gireceği müjdesini vererek O’nu tekrar Mescid-i Haram’a ve

--- Sayfa 64 ---
D o k u z u n c u H a d i s
63
halkın içine gönderdi. Tâ gidip gördüğü yerleri ve maddî-manevî
yükselmenin sırlarını halka anlatsın; açtığı bu yükselme yolunda
başkaları da yükselsin ve böylece başkaları da yaradılışlarının ga-
yesini gerçekleştirmiş olsunlar.
5. Mîrâç:
a. Cenâb-ı Hakk’ın kudretinin en yüce işareti ve alâmetidir.
Zira bir kulunu alıp kısa bir zamanda bütün âlemi dolaştırdıktan
sonra tekrar eski yerine getirmiştir.
b. Mîraç, Cenâb-ı Hakk’ın varlığının ve birliğinin en açık
alâmetlerinden birisidir. Zira kuluna her tarafı gezdirip gösterdi-
ğine göre o kulun sahibi ve mâliki kim ise; Mescid-i Haram’ın,
Mescid-i Aksâ’nın, yedi kat göklerin, Sidretü’l-Müntehâ’nın, cen-
net ve cehennemin de yegâne sahibi ve mâliki O’dur.
c. Mîraç, Seyyidü’l-Mürselîn ve Habib-i Rabbi’l-Âle mîn olan
Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Yüce Allah tarafından,
kendisini ziyaret etmeye dâvet edil me sinin, Onun da bu dâvete
icabet edip ziyarete gitme sinin ifadesidir. Evet, hem öyle bir
ziyaret ki, Cibrîl-i Emîn bineğinin üzengisini tutmakta, Mikâil
(aleyhisselâm) bineğinin zima mını tutmakta, Ona yol göstermekte ve
bir noktaya kadar Ona teşrifatçılık yapmaktadırlar. Öyle bir ziya-
ret ki, neticede o Aziz Misafir (sallallâhu aleyhi ve sellem) İlâhî maksadları
anlayacak, marzıyyât-ı İlâhiyyeyi kavrayacak, tekvînî âyetleri öğre-
necek, Zât-ı Zülcelâl’in hâs ve sadık bir tercümanı olarak tekrar
dünyaya dönecek ve görüp anladıklarını halka bildire cektir. Nite-
kim öyle yapmıştır.
d. Mîraç, Hz. Muhammed Aleyhissalat-ü Vesselâm’ın mazhar
olduğu İlâhî esmâ ve sıfâtların dairesine geçip kevn-ü mekâna,
zaman ve âsumâna sığmaz hâle gelen ve bir türlü teskin olmayan
pâk ruhunun ve sâfî kalbinin sükûnete ve itmî nâna kavuşmasının
ifadesidir. Evet, bu hususta öylesine terakkî etmiştir ki, artık o
isimlerin ve sıfatların tecellî dâi resini çoktan geçmiş, yetmiş bin

--- Sayfa 65 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
64
perdeyi arkada bırakmış ve doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ın
Zâtının ismi olan “Allah” ism-i şerîfinin tecellîsine mazhar ol-
muştur.
e. Mîraç, Cenâb-ı Hakk’ın bütün mevcûdatta inti şar eden sev-
gisinin tecellî etmesinin bütün çeşitlerini bir noktada ve bir ay-
nada görmek ve eksiksiz Cemâlinin her türlü tecellîsini ehadiyyet
sırrıyla göstermek istemesinin ifadesidir.
f. Cenâb-ı Hak, o biricik Habîbi’ne bu âlemde meydana gelen
harikulâde işlerin membaları ve elde edilen netice lerin mahzenle-
ri olan yüce âlemleri Miraç vasıtasıyla göstermiştir.
g. Mîraç, Âyetü’l-Kübrâ (en büyük âyet) olan Haki kat-ı
Muhammediye’nin gerek kendisine, gerekse âleme gösterilip ta-
nıtılmasının ifadesidir.
Nitekim mîraç vasıtasıyla o Mübârek Zât’ın, kâinatın na-
sıl bir mümessili ve Cenâb-ı Hakk’ın nasıl bir halifesi olduğu
gösterilmiş, âlemin en son ve en muhterem efendisinin kim
olduğu bütün varlıklara bildirilmiş ve bütün âlemler hakîkat-ı
Muhammediye’den haberdar edilmiştir.
Evet, İslâmiyeti, Kur’ân’ı ve Cenâb-ı Hakk’ı gösterme ve
O’nun adına iş yapma gibi büyük bir emâneti omu zuna alan Haz-
reti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in mânevî yapısı, mîraç saye-
sinde Tûbâ ağacı gibi İlâhî feyizle sulanmış ve Cenâbı Hakk’ın
fazlı ile tekâmül etmiştir. Evet, nübüvvet öyle bir çekirdektir ki
İslâmiyet ağacı bütün çiçek ve meyveleri ile ve son derece inşirah
verici koku ve tadları ile o çekirdekten çıkmıştır.
6. Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) mîraç esnâsında ilâhî
melekûttan pek çok acâyip şeyler görmüştür. Meselâ:
a. Peygamber ve meleklerle görüşüp konuşmuş.
b. Burak, Mîraç ve Refref gibi vasıtaları görmüş ve onlarla
seyahat etmiş.

--- Sayfa 66 ---
D o k u z u n c u H a d i s
65
c. Mescid-i Aksâ ve etrafını görmüş.
d. Beyt-i Mamûr’u ve Sidretü’l-Müntehâ’yı görmüş.
e. Açık ve gizli akan nehirleri görmüş ve Kevser nehri istikâ-
metini tutup cennete girmiş.
f. Cennet ve nimetlerini, cehennem ve azabını görmüş.
g. Birinci kat semâda azap çeken bazı kavimleri gör müş.
h. Dönüşte, Mescid-i Aksâ’ya uğrayıp Peygamberlere namaz
kıldırmış. (Bir rivâyette bu namaz, sabah namazıdır ve bu namaz-
da müezzinliği Cebrail (aleyhisselâm) yapmıştır.)
ı. Mîraç gecesi sabahı o gece başından geçenleri Kureyş’e
haber verince, onların yalanlamalarına karşılık perde açılmış ve
Mescid-i Aksâ gözleri önüne getirilerek, onunla alâkalı ne sordu-
larsa hepsine cevap vermiş.
i. Yolda karşılaştığı kâfilenin bir kısım husûsiyetlerini ve
Mekke’ye ne zaman gireceklerini haber vermiş ve haber verdiği
gibi doğru çıkmış. Hattâ kâfile az gecikince verdiği haberin doğ-
ru çıkması için yeryüzünün hareketi durmuş ve bu duruş, güne-
şin sübûtu ile, yani hareket etmemesi ile gösterilmiştir. Nitekim
kâfile Mek ke’ye gelince güneş tekrar hareketine ve seyrine başla-
mıştır.
7. Bütün bunlardan demek istediğim şudur ki: Hâtemü’l-
Enbiyâ ve Habîb-i Rabbi’l-Âlemîn olan Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) tek başına Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine, sıfatlarına,
hattâ Yüce Zâtı’nın tecellîsine mazhar oldu. Varlığıyla Cenâb-ı
Hakk’ın var lığını, davranış ve icraâtıyla Cenâb-ı Hakk’ın icraâtını
gösterdi. Neticede hiçbir peygambere nasip olmayan bir şerefe,
yani ruhu ve bedeniyle mîraç yapma, Cenâb-ı Hak’la münferiden
konuşma ve O’nun eşsiz Cemâlini görme şerefine nâil oldu. Ve
böylece Hakîkat-ı Muhammediyye’sini Mîraç vasıtasıyla kendisi
görmüş olduğu gibi âleme de göstermiş oldu.

--- Sayfa 67 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
66
Bizler tek başımıza, gerek İlâhî isimlere ve sıfatlara bu derece
mazhar olmaktan, gerekse böyle bir makamı elde etmekten uza-
ğız. Bu herhangi birimiz için ne mümkündür, ne de müyesserdir.
Fakat bizlerin cemaat olarak, nesil olarak ve son ümmet olarak
gerek Cenâb-ı Hakk’ın isim ve sıfatlarına mazhar olmamız, gerek
ruhen ve kalben mîraç yapmamız, gerekse Hakîkat-ı Muhamme-
diyesi adına pek çok şeyler bilmemiz mümkündür. Ve inşaallah
bunu gerçekleştirme yolundayız. Çünkü bugün etrafımıza baktı-
ğımızda bu mânâda çok samimi gayretler ve ciddi inkişâflar gö-
rülmektedir.
Evet, liselisiyle-üniversitelisiyle, genciyle-ihtiyarıyla, kadınıy-
la-erkeğiyle, gerek memleketimizde gerekse diğer memle-
ketlerde canlı ve şuurlu bir çırpınma, gelecek adına akıllıca bir
hazırlık ve gelecek nesle Asr-ı Saâdet Zemîni hazırlama gibi bir
gayret mevcûttur. Gaflet uykusunda bulunmayan veya kör ol-
mayan herkes, bütün insanların lehine olan böyle bir gelişmeyi
görür ve sürûra kavu şur. Evet günümüz gülün dikenden ayrıl-
dığı, zararın nere den geleceğinin bilindiği, nesli terbiye etmenin
hem de İslâm’a göre ıslah etmenin ehemmiyet ve lüzumunun
anlaşıldığı bir devirdir. İşte bunun farkında olan bizler, Cenâb-ı
Hakk’ın kâinatta tecelli eden isimlerine mazhar olarak ve gerek
Kur’ân’da gerekse sünnette yer alan hususları tatbik ederek, on-
ları fiiliyatımızla gösterecek ve şahs-ı manevî olarak mîraç ya-
pacağız, inşaallah.
Hülâsa: Hırâ mağarasında Cebrail (aleyhisselâm)’ın ilk defa “Ik-
ra’” âyetiyle birlikte beş âyeti tâlim etmesiyle başlayan ve gün
geçtikçe ilerleyen nübüvvet ve risâlet nuruna sahip olan Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), dünyanın kendisini anlamadığı
ve kendisine sırtını çevirdiği hicretten takrîben bir buçuk sene
önce gecede meydana gelen Mîraç hâdisesiyle bütün mânevî
mertebelerin üstüne çıkarak, gerek mülk gerekse melekût

--- Sayfa 68 ---
D o k u z u n c u H a d i s
67
âlemlerini seyretmiş ve Sidretü’l-Müntehâ’ya varmıştır. İşte o
noktada Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem), Cibrîl-i Emîn dâhil bü-
tün mevcudatı arkada bırakarak;
Yürü kim meydan senindir bu gece,
Sohbet-i Sultan senindir bu gece;
İrmedî evvel gelen bu devlete,
Kimse lâyık olâmadı bu rif’ate.
iltifatının mazharı olarak “Ettehıyyâtü” ile bütün mev cûdatı
temsil ederek hem kendi adına hem de mevcûdat adına Yüce
Allah’a selâm vererek Kâb-ı Kavseyn maka mına erişti. Cenab-ı
Hak’la kemiyetsiz ve key fiyetsiz bir hâlde hem selâmıyla hem
de rü’yet ve kelâmıyla müşerref oldu, arkasından da bir kı-
sım hediyelerle tekrar geriye döndü. Bir müddet daha halkın
içinde kaldıktan sonra da en yüce dostu olan Cenâb-ı Hakk’a,
tekrar dönüşü olmayan bir gidişle gitti. Şu anda bizim de aynı
kulluk şuuruyla gitmemiz için yalvarmakta ve orada bizi bek-
lemektedir.
8. Mîraç yolculuğunu açık bir şekilde anlatan İsrâ sû resinin bi-
rinci âyeti olan: ِïِåْùَĩْĤُ øُ×ْéَאنَ اĤَّñِي أَøْóٰى Öِđَ×ْïِهِ ĤَĻْŻً Ĩِīَ اĤْĩَùْåِïِ اĤْéَóَامِ إِĤَĵ ا
“ …اْŶَĜَāٰĵ اĤَّñِي Öَאرَכْĭَא èَĳْĤَįEksiklikten uzaktır O (Allah) ki, gece-
leyin kulunu Mescid-i Haram’dan, çevresini bereketli kıldığımız
Mescid-i Aksâ’ya yürüttü.” (İsrâ Sûresi, 1) âyetinin Nahl sûresinden
sonra ve ayrıca İbrahim (aleyhisselam)’ın medh edilmesinden sonra
zikredilmesinde şu gibi hikmetler vardır:
1. Mîraçta, Nahl sûresinin son âyetlerinde Cenâb-ı Hakk’ın
ehl-i takva ve ehl-i ihsanla beraber olacağına ve onlara yardım
edeceğine dâir yer alan va’dler gerçekleşmiş oluyor.
2. Nahl sûresinin son sayfasındaki Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aley-
hi ve sellem)’e yapılan Millet-i İbrahim’e ittibâ emrinden, mertebe-i
Muhammedî’nin mertebe-i İbrahim’den daha düşük olması gibi

--- Sayfa 69 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
68
akla gelebilecek bir ihtimal, daha sonra Mîraçtaki mertebesi gös-
terilmek sûretiyle ortadan kaldırılmış ve Hazreti Muhammed sal-
lallahü aleyhi ve sellem’in Seyyidü’l-Enbiyâ ve Habîb-i Kibriyâ
olduğu hakikati bütün parlaklığıyla gösterilmiştir.
 ِّٰųاَĤÝَّéِĻَّאتُ ųِِّٰ وَاĤāَّĥَĳَاتُ وَاĤĉَّĻِّ×َאتُ اَĤùَّŻَمُ ĐَĥَĻْכَ أَĺُّıَא اĤĭَّ×ِĹُّ وَرَèْĩَÙُ ا
وَÖَóَכَאÜُįُ، اَĤùَّŻَمُ ĐَĥَĻْĭَא وَĐَĥٰĵ Đِ×َאدِ اųِّٰ اĤāَّאĤِéِĻīَ؛ أَüْıَïُ أَنْ źَ إِĤٰįَ إِźَّ اųُّٰ
وَأَüَıَïُ أَنَّ Ĩُéَĩَّïاً Đَ×ْïُهُ وَرَøُĳĤُįُ.

--- Sayfa 70 ---
69
ONUNCU HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
ِĤِכُģِّ Ĭَ×ِĹٍّ دَĐْĳَةٌ ĘَÉُرِĺïُ إِنْ üَאءَ اųُّٰ أَنْ أَìْÝَ×ِĵءَ
دَĐْĳَÜِĹ üَـęَאĐَÙً ŶُِĨَّÝِـĹ ĺَـĳْمَ اĤْĝِĻَـאĨَـÙ
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Her peygamberin (kabul edileceği muhakkak olan) bir duâsı
vardır. Ben ise inşâallah duâmı kıyamet gününde ümmetime şe-
faat etmek için saklamak istiyorum.”12
Rasûl-i Ekrem (s.a.s.) Bütün İnsanların Efendisidir
1. Hadîs-i şeriften anlaşıldığı üzere her bir Peygambere, yaptı-
ğı zamanda mutlaka kabul edilecek bir dua hakkı verilmiştir. Pek
çok Peygamber (aleyhimüsselâm) bu duâ hakkını dünyada kullanmış-
tır. Meselâ: Nuh (aleyhisselâm) kâfir kavminin helâkini istemiş ve bu
duası kabul edil miştir.
2. Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e gelince, O bu duâ
12 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, VIII, 192, 193

--- Sayfa 71 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
70
hakkını şu dünyada kullanmamış, hadîs-i şerîfte ifade ettikle-
ri gibi çok zor ve gayet şiddetli bir gün olan kıyamet gününde
ümmetine şefaat olarak bırakmıştır. Bu hakkını orada kullana-
caktır. Allah da (celle celâluhû) Onun o yüce duâsını, yani şefaatini
kabul edecek ve cehennemde kâfirden başkasını bırakmaya-
caktır.
3. Şefâat bir vasıta, bir sebeb ve bir vesiledir. Şefaat etmek
demek bir kısım insanların günahlarının affedil mesine ve diğer
bir kısım insanların da mertebe ve derece lerinin artmasına sebep
olmak demektir.
Ahirette başta Peygamberler (aleyhimüsselâm) olmak üzere sıddık-
lar, şehitler, sâlih kimseler, ilmiyle amel eden âlimler, okuduğu
Kur’ân’ı tatbik eden hafızlar ve küçük yaşta ölen çocuklar du-
rumlarına göre hep şefâat edecek lerdir. Fakat bütün bunların
şefâati nisbî ve kısmî olup umûmî değildir. Çünkü orada öyle
zamanlar ve yerler olacak ki Peygamberler Aleyhimüsselâm bile,
ĹِùْęَĬ ĹِùْęَĬ deyip, başkasını düşünmeyecekler veya ْħِّĥَø ْħِّĥَø ِّ رَبdi-
yecek, başka birşey diyemeyeceklerdir. Ancak bütün bunlardan
müstesnâ olarak şefâatı umûmî olan ve kendisini değil, ümmetini
düşünecek olan bir tek insan vardır. O da fahr-i âlem olan Haz-
reti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’dir.
Evet, Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) fert lerin, cemiyetlerin
ve bütün beşeriyyetin kendisine med yûn ve minnetdar olduğu bir
Zât’tır. Çünkü O başka, hem bambaşka bir Zât’tır. Evet:
1. Mîraç’ta îman ve İslâm hakîkatlerini mübarek göz leriyle
görüp, bizlere O getirmiş ve onları görme kapılarını bize, O aç-
mıştır.
2. Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), Yüce Allah’ı esmâ-i
hüsnâ ve sıfât-ı ulyâsıyla en güzel bir şekilde tanıyan, yaptığı
kullukla tanıdığını gösteren ve mârifetine erdiği Yüce Mevlâ’yı
en beliğ bir şekilde anlatan en müm taz şahsiyettir. Bu mevzuda

--- Sayfa 72 ---
O n u n c u H a d i s
71
merakı olanların O’nun Cevşenü’l-Kebir adındaki münacâtına
bakmaları yeterlidir.
3. Yüce Rabb’imizi olduğu gibi, O’na karşı kulluğu muzu da
Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) bildirip tanıtmıştır. Çünkü O
olmasaydı, biz ne yüce Rabb’imizi, ne de O’na kulluk yapıla-
cağını ve bu kulluğun nasıl yapılacağını bilirdik. Zirâ kulluğun
nelerden ibaret oldu ğunu ubûdiyyet dâiresinin mümessili ün-
vanıyla en güzel bir şekilde temsil eden ve anlatıp gösteren O
Zât-ı Şerif’tir.
4. Kendisi en güzel ve en mükemmel ahlâka sâhib olup bize
en olgun ahlâkı gösteren ve bildiren yine O Zât’tır.
5. Şefkat ve muhabbetin en açık bir lisânı ve en parlak bir mü-
messili, hiç şüphesiz Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)’dir.
6. Biz insanlığı tam mânâsıyle O’nda gördük ve O’ndan öğ-
rendik. Zirâ Yüce Hâlık’a karşı ta’zim ve mahlukâta karşı şefkat
esaslarından ibaret olan insanlığı, ibâdet ve muâmeleleriyle en gü-
zel bir şekilde O Zât göstermiştir.
7. Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) toplum hayatının huzurlu
ve devamlı olması için fertler arasında mutlaka bulunması gere-
ken, “kendisi için istediğini başkası için de istemek”, “büyüklere
hürmet küçüklere merhamet”, “akıl, gazab ve şehvet duygularını
istikâmet dâiresinde kullanmak” gibi düsturları adâlet ve merha-
met ölçüleri içerisinde tatbik etmiş ve bizden de tatbikini iste-
miştir.
8. Getirdiği nûr ile kâinatın firaklı ve zevalli mâtem hanesinin
şekil ve görünümünü; vazife, terhis ve vuslat müjdeleriyle zi-
kirhaneye, bayram ve şenliğe çeviren O Zât’tır. Nitekim, ölüm-
le meydana gelen firak ve ayrılıktan sonra, visâl ve kavuşmanın
yolunu O Zât açıp göstermiş ve beşerin ağlamalarını gülmelere
çevirmiştir.

--- Sayfa 73 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
72
9. Eşyâ ve hâdiselerin mâhiyetlerini ve iç yüzlerini O tanıtmış-
tır. Evet bunca varlıkların neler oldukları, nereden gelip nereye
gittikleri ve bu dünyadaki işlerinin nelerden ibaret olduğu sual-
lerine iknâ ve isbât edici cevablar verip akıl ve kalbi tatmin eden
O Zât’tır.
10. Kâinat kitabının ma’nâlarını ders alıp anlayaca ğımız şekil-
de tefsîr ederek bize açıklayan yine O Zât’tır.
11. Enfüsî-âfâkî, gizli-açık her eşya ve hâdisenin hikmet ve
ma’nâsını açıklayıp, kâinâtı Yüce Mevlâ’nın kudret kalemiyle yaz-
dığı ve hâdiseler diliyle okutturduğu gayet mânidar mektûbâtı
şeklinde bize tanıtan yine Odur.
12. O Yüce Şahsiyet, kâinâtın aslı ve çekirdeği olup, kâinât
Onun nûru üzere yaratılmıştır.
13. Hilkatin sebebi olması haysiyetiyle kâinâtın ve mevcûdâtın
yaratılmalarına da O sebeb olmuştur.
14. Hilkat ağacının en mükemmel meyvesi olmakla yaradılı-
şın hikmetini ve insan olmanın ne derece kıymetli olduğunu O
göstermiştir.
15. Kendileriyle ünsiyet edeceğimiz, hayatlarını ken dimize
güzel bir meşk ve numûne olarak alacağımız Sahâbe, Evliyâ ve
Asfiyâ adındaki mübârek cemaati O Zât yetiştirmiştir. Zâten
Onun cadde-i kübrâsından hâriç bir hakikat ve bir necat yolu ol-
madığı gibi, O’nu imam, rehber ve reis kabul etmeden bir kim-
senin mârifet ehli olup gerçek insanlık semâsına çıkması da dü-
şünülemez. Zirâ Minhâc-ı Muhammedî’den başka bütün yollar
kapalıdır, tıkanmıştır ve çıkmaz sokaktır.
16. Küfrün ve zulmün her türlüsü ile şeytândan gelen ves-
veselerin ve şüphelerin bütünü, Onun getirdiği hak nûr ile bâtıl
olduğu ortaya çıkmış ve bütün bunlar, kökünden kazılıp akıl ve
fikir plânında etkisiz hâle getirilmiştir.

--- Sayfa 74 ---
O n u n c u H a d i s
73
17. En son elçi olup bize hitâb ve iltifat şeklinde gelen en
son Rahmânî ve Rabbânî hediyeler O’nun eliyle gönderilmiştir.
Evet, Yüce Allah Kur’ân-ı Kerim gibi ezelî bir kelâm ve ebedî
bir hitâb olan bâkî bir mucizeyi O’nun eliyle beşere takdim et-
miştir.
18. Ahirette ebedî olarak kalma müjdesini beşere O getirip
takdim etmiştir.
19. Topyekûn bütün insanları Allah’ın izniyle, kendi şefaat-ı
uzmâsına, Allah’ın engin rahmet ve mağfiretine ve ebedî
ziyâfetgâhı olan cennetine ve Rıdvanına çağıran en gür sedâlı,
en tatlı sesli ve en hoş nağmeli dâvetçi ve dellâl yine O Zât-ı
Şerîf’tir.
20. Şu anda bile Berzah âleminde ümmetinin amel leriyle meş-
gul olup, yapmış oldukları iyiliklere karşı “Elhamdülillâh” de-
mekte, işlemiş oldukları kötülüklerine karşı da ümmeti için istiğ-
farda bulunmakta ve bu şekilde vefatından sonra bile ümmeti ile
olan sıkı alâka ve irtibâ tını devam ettirmektedir.
21. Maddî-manevî her meselede, dünyevî-uhrevî bütün kudsî
vazifelerde bize dâima en yüksek reîs, imam ve üstâd O Zât ol-
muştur.
22. Fikren Asr-ı Saâdet’e gidersek; vazife başında ve ubûdiyet
içinde son derece mümtaz bir şahsiyetle karşılaşırız ki, O Zât
Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)’dir. Rasûl-i Ek rem (sallallâhu aleyhi
ve sellem) risâletiyle ebedî saadetin gerçekleşmesine vesile olduğu gi-
bi, ubûdiyet ve duasıyla da cennetin yaratılmasına ve beşerin ora-
ya alınmasına sebebtir. Zira O Zât, gûyâ bütün nûrânî ve kâmil
insan ların iştirak ettiği büyük bir namazda ve yüce bir kullukta
kendine ve ümmetine bâkî hayatı, ebedî saadeti, dâimî cenneti,
kudsî likâyı ve ulvî rızayı istiyor ki, en küçük bir mahlûkun en
basit bir ihtiyâcını zamanında gideren Yüce Mevlâ’nın, bu derece
kudsî ve kâmil bir cemaat içerisinde en sevgili bir kulunun gâyet

--- Sayfa 75 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
74
ciddî bir ubûdiyette ve son derece samîmî ve hasbî bir duâda ve
arkasındaki bütün cemaatin lisân-ı hâlleriyle “Âmîn, Allâ hümme
Âmin.” diyerek tasdik ettikleri ve istenilen şeylere karşı da: “Oh..
Evet Yâ Rabbenâ, istediğini ver, duâsını kabul et, biz de aynı
şeyleri istiyoruz” dedikleri bir ubû diyyette bütün beşer için gayet
derece lüzumlu ve zarûrî olan bu ihtiyaçları yerine getirmemesi
düşünülemez. Yüce Allah sevgili kulunun bu derece zarûrî olan
duâsını elbette ki kabul etmiştir.
Hattâ denilebilir ki, cennet gibi ebedî bir ziyâfetgâhın ha-
zırlanmasına başka hiçbir sebeb olmasa; Rasûlüllah (sallallâhu aley-
hi ve sellem)’in yapmış olduğu ubûdiyeti ve duâsı, cennet gibi bir
mükâfatın hazırlan masına kâfî ve vâfî bir sebebtir. İşte beşe-
rin ebedî saade tine vesîle olan bu derece ulvî, nûrânî, kudsî ve
mer hametli bir Zât’a beşeriyyet elbette ki medyûn ve minnet-
tardır. Ve beşer bu minnetdarlığı Onun getirdiği esas lara sâhip
çıkmakla ve O’na çok salâvât-ı şerife getir mekle göstermek
ve gereken şükrünü edâ etmek mecburiyetin dedir. Kaldı ki,
beşerin bu şükrü mukâbelesiz kalmayacak, her iki saadetin
te’minâtı olacaktır.
23. Âhirette şefaat-ı uzmâ ve Makâm-ı Mahmûd sâhibi
Rasûl-i Ekrem’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Evet, O Hazret, doğdu-
ğunda nasıl ki secdeye kapanıp ĹِÝَّĨُ أُĨَّÝِĹ أdedi ise ve hayâtı bo-
yunca ümmeti için meşakkat, musîbet ve sıkıntıların her türlü-
süne katlandı ise; öyle de âhirette her hâl ü kârda, özellikle bü-
tün dillerin kesildiği, şefaatlerin kalktığı, herkesin sâdece kendi-
sini düşünmeye başladığı bir anda Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve
sellem) kendisini değil; ümmetini düşünecek ve onların kurtuluşu
için hakkı olan duasını yani şefâat-ı uzmâsını yapacak ve böylece
bir taraftan inananların kurtulmasına sebeb olurken, diğer taraf-
tan da kendisinin َīĻِ×ِĬْñُĩĤ ،رَèْĩَÙً ĤِĥْđَאĤَĩِĻī øَĻِّïُ اĤĭَّאس، üَęِĻďُ اve Makâm-ı
Mahmûd’un sâhibi olduğunu gösterecek ve bunu orada herkes

--- Sayfa 76 ---
O n u n c u H a d i s
75
görecek ve bilecektir. Hal böyle iken maalesef insanların pek ço-
ğu gaflet içinde olup O’nu tanımamakta ve açtığı nurlu yolda git-
memektedir. Evet, Süleyman Çelebî’nin dediği gibi,
Tıfl iken Ol dilerdi ümmetin;
Sen kocaldın terk edersin sünnetin.
hakikati bütün çıplaklığı ile ortadadır.
Buna göre bize düşen kıyamet gününde şefâatine çok muhtâç
olacağımız bu derece muhterem bir Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Kur’ân’dan ve sünnet-i seniyye lerinden ibaret olarak getirdiği
esaslara ve hakikatlere sâhip çıkıp sarılmak ve her hususta O’nu
rehber ve imam kabul etmektir.
Evet, bütün Enbiyânın imamı, bütün Asfiyânın serveri, bü-
tün Mukarrebin’in akrebi (en yakını), bütün mahlûkâtın ekmeli,
bütün mürşidlerin sultânı, beşerin en emîni ve insanlığın en faz-
la mûtemed ve mûteberi olan... Ve her iki âlemin fahri, her iki
dünyanın hayatı, her iki saadetin vesilesi, her iki cihanın efendisi,
risâlet ve velâyet gibi iki kudsî cenâhın sâhibi, cin ve insin rasûlü
gibi kudsî ünvanların yegâne sâhibi bulunan... Hâsılı, ledün ilmi-
nin Sultânı, tevhid ve irfan semâsının güneşi ve ubûdiyyet dere-
cesinin risâlet mertebesindeki habibiyyet makamının en mümtâz
şahsiyeti olan Zât, Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’dir.
İşte beşer O’nu dünyada böyle tanır ve arkasından giderse O da
onları âhirette tanır, ellerinden tutar, onlara şefaat eder ve kurtul-
malarını te’min eder.
Yukarıda özet olarak arz edilen hususlar muhtelif hadîs-i
şerîf lerde ve büyük zâtların eserlerinde tafsilâtıyla yer alan hu-
suslardır. Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)’i tanımak isteyen-
ler, Kur’ân-ı Kerim’e, hadis kitablarına ve O’nu tanıyanların
eserlerine bakar ve O’nu tafsilatıyla öğrenirler. Bu husus umu-
lur ki, âhiretlerini kazanma isti kâmetinde kendilerini daha ciddî

--- Sayfa 77 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
76
gayrete sevk eder de, Habîbullah olan Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi
ve sellem)’in rızâsını ve şefâatini hak ederler.
Son olarak Onu bir nebze olsun tanıdığımızın ifadesi olarak
M. Âkif’in dediğine iştirak edelim ve var gücümüzle şöyle hay-
kıralım:
Dünya neye sâhibse O’nun vergisidir hep;
Medyûn O’na cem’iyyeti, medyûn O’na ferdi.
Medyûndur O Mâ’sûm’a bütün bir beşeriyyet;
Yâ Rab! Bizi mahşerde bu ikrâr ile haşret.ِّٰ
ųأَĤْėُ أَĤْėِ ĀَŻَةٍ وَأَĤْėُ أَĤْėِ øَŻَمٍ ĐَĥَĻْכَ ĺَא رَøُĳلَ ا
أَĤĥّٰıُħَّ اäْđَĥْįُ Ĥَĭَא üَאĘِđאً Ĩُýَęَّđאً. آĨِĻīْ.

--- Sayfa 78 ---
77
ON BİRİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
ٌاَĤْđِĥْħُ àَŻَàَÙٌ وَĨَـא øِĳٰى ذĤِכَ Ęَıُĳَ Ęَąْģٌ اĺَÙٌ ĨُéْכَĩَÙٌ
أَوْ øُĭَّÙٌ ĜَאئِĩَÙٌ أَوْ ĘَóِĺąَÙٌ ĐَאدِĤَÙ
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“İlmin esası üçtür. Bundan başkası faziletle alâkalı bir fazlalık-
tır: (açık ve kesin olup hükmü kaldırılmamış olan) muhkem âyet,
(gerçekleşip neshedilmemiş) sağlam sünnet, (mirasçılar arasında-
ki taksim ile ilgili) âdil hüküm.”13
Asıl İlim Üçtür, Gerisi Fazîlettir
İlim: Okumak, görmek ve dinlemek suretiyle veya Ce nâb-ı
Hakk’ın kalbe attığı bir nur ile elde edilen mâlû mâttır. İlim idrâk
etme sıfatı olup bir şeyi gereği gibi idrâk etmek, bir şeyin hakika-
tini ve iç yüzünü tetkik üzere bilmek demektir. İlmin zıddı cehil
ve zandır.
13 Ebu Dâvud, Sünen, III, 306- 307

--- Sayfa 79 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
78
İlim mârifetten daha umûmîdir. Mârifet tefekkürle bil mek
mânâsına olup, Cenâb-ı Hakk’a nisbeti câiz değildir. Çünkü Allah’ın
ilmi zâtî ve husûsîdir. Kulların ilmi ise ârızî ve husûlîdir. Cenâb-ı
Hak ilim sıfatıyla mut tasıftır. Ancak O’nun ilmi mahlûkatın ilmi
gibi basit ve sınırlı ol mayıp bütün kâinatı kuşatmıştır. Hiçbir şey
O’nun ilmi dışında kalamaz ve hiçbir şey O’nun ilminden gizlene-
mez. Çünkü Allah’ın ilmi ezeli ve mutlaktır ve bu itibarla da kayıt-
sız ve vasıtasızdır.
Allah katında kitapların en güzîdesi Kur’ân, ilmini vahiy yo-
luyla Allah’tan alan peygamberler içinde en güzîde ve süzülmüş
olanı Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmetler içinde
en güzîdesi de Ümmet-i Muhammed’dir. İşte Hz. Kur’ân gibi bir
rehbere, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi bir imama sahip
olan ümmet-i Muhammed, en müterakkî ve en süzme ümmet ol-
duğu gibi, onlar içinde en güzîdeleri de Hamele-i Kur’ân olarak
Enbiyâya vâris olan ulemâdır. Ulemâ, Enbiyâya özet olarak şu
hususlarda mirasçıdırlar:
1. Kalblerini bir kıbleye bağlamada,
2. Müslüman olan kabîle ve şubeleri, İslâmî grup ve cemaat-
leri bir araya getirip aralarında fark görmemede,
3. Cenâb-ı Hakk’a karşı mârifette, muhabbet ve itaatte,
4. Dini yayarken karşılaştıkları zorluklara ve zulümlere karşı
sabır ve sebât, sadaket ve metânet göstermede,
5. İman ve Kur’ân’la ilgili hakîkatleri tebliğ ve insanları irşad
etmede,
6. Güzel ahlâk ve muâşerette ve insanları idâre etmede,
7. Tâlim ve terbiyeden maksadın sırf Allah’ın rızası oluşunda.
İşte bu âlimlerdir ki: ُ إِĬَّĩَא ĺَíْýٰĵ اųَّٰ Ĩِīْ Đِ×َאدِهِ اĤْđُĥَĩَאءYani “Allah’tan,
kullarından lâyıkıyla haşyet duyanlar an cak âlimlerdir.” (Fâtır
Sûresi, 28) sırrınca Yüce Allah’tan lâyıkıyle haşyet duyarlar.

--- Sayfa 80 ---
O n B i r i n c i H a d i s
79
Onların bu haşyeti Allah’a karşı olan mârifetlerini, muhabbet-
lerini ve itaatlerini artırır. Yüce Allah’a en çok haşyet duyan
âlimler olunca, Allah’ın kulları içinde en fazla tekrîm buyurdu-
ğu da onlar olmuştur. Bu ise, ِÕَÜُّóĤ“ رُÜْ×َÙُ اĤْđِĥْħِ أَĐْĥٰĵ اİlim rütbesi
rütbelerin en yücesidir.” hakîkatinin ifadesidir. Yalnız ilmin bu
derece önemli olması sadece nazarî haysiyetle değil, aynı za-
manda amelî haysiyetledir.
Ancak âyet ve hadislerde geçen ilmin, insana yüksek dereceler
kazandırması için bir şart vardır. O da, bildiğiyle amel etmektir.
Çünkü amelsiz ilim, gayesiz vesîleye benzer. Aksi ise cinâyettir.
Nite kim bir insan istediğini öğrensin; şayet bildiğiyle amel et-
mezse ilmin kendisine hiç faydası olmaz ve ahirette hiçbir ücret
ala maz. Öyle ise okumaktan ve ilim elde etmekten maksad sade-
ce Yüce Allah’ın rızasını tahsil etmek olmalıdır. Diğer maddî ve
mânevî faydalar dolayısıyla olmalıdır. Yoksa kuru odun yığının-
dan farksız ve faydasız bilgiler den ibaret olan bir kısım kırıntıları
kafaya doldurmak, di yalektik yapmak, diploma almak ve dünyevî
kademe lerde yükselmek için elde edilen ilim, insana kâr değil za-
rar getirir. İlim iki türlüdür:
1. İlm-i Zâhir: Mükellefin ibadet ve muameleleriyle alâkalı
olan ilimdir ki, tefsir, hadîs ve fıkıh ilmi gibi ilimler böyle ilim-
lerdir. Böylesine bir ilim durumuna göre herkesi alâkalandıran
bir ilim olup her türlü ilmin esasıdır. Ve ulemâ denilince de zâhir
ilimlere sahib olan yani fıkıh ve şeriat ilimleriyle, sünnetin geti-
rip ortaya koyduğu esaslarıyla, îman ve Kur’ân hakikatlariyle ve
hakîkî îman dersleri ile uğraşan zâtlar akla gelir.
2. İlm-i Bâtın: Bu ilim, ilm-i muâmele ve ilm-i mükâ şefe ola-
rak ikiye ayrılır.
İlm-i muâmele: Riya, kibir, hased, gıybet, sû-i zan vb. kö-
tü huylardan nefsi terbiye ve kalbi tasfiye etmek sûretiyle

--- Sayfa 81 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
80
temizlenmekle ve ihlâsla, sabırla, şükürle, tevazû ile hürmet ve
merhametle vb. güzel ahlâkla bezenmekle alâkalıdır. Bu ilim
sayesinde insan maddî manevî hayatını tehlikelerden ve günah-
lardan iba ret olan hastalıklardan korur. Maddî-manevî hayatını
huzur adına teminât altına alan iyi huyları ve güzel karak terleri
edinir. Ve böylece cemiyet bünyesinde sevimli ve faydalı bir
uzûv hâline gelir.
İlm-i mükâşefe: Kalbe ihsan-ı İlâhî olarak konulan bir nur-
dur. Kişi bu nurla vehbî olarak bazı şeylere muttalî olur. İlm-i
mükâşefe ile uzaktan yakından alâkası olma yanların böyle bir il-
mi inkâr etmeleri doğru olmadığı gibi; ilm-i mükâşefe sahipleri
de objektif olmayan böylesine bir ilmin mahsûlünden ulu orta
her yerde bahsetmeleri de hiç uygun değildir. Çünkü aynı ilme ve
aynı meşrebe sahip olmayanlar bildiklerine zıd düşen veya anla-
mada güçlük çektikleri böyle bir mes’eleyi yadırgayabilirler. Bun-
dan dolayı da kimseyi tenkid etmemeli. Aksine, tedbirli hareket
edip kanaatlerini işin ehline izhar etmeli. Zira herkesin ruh, kalb
ve fikir dünyası aynı seviyede olmadığı gibi, sâhib oldukları ilim,
kanâat ve meşrepler de aynı değildir.
Hem îman ve İslâm hakîkatleri içerisinde ve Kur’ân’ın gös-
terdiği istikâmet çizgisinde olduktan ve biri diğerinin kusurlarıyla
değil, her meşreb kendi dâvâsının hizmetiyle uğraştıktan son-
ra, tâli derecedeki ictihada, hizmet metoduna, ilme ve marifete
dayalı mezheb ve meşreblerin bulunmasında, toplum hayatının
teessüsü ve teşekkülü itibarıyla zarardan fazla kâr ve sıkıntıdan
ziyade rahatlık vardır. Çünkü bu sâyede bir meşreb sâhibi kendi
meşrebinden olanlarla birlikte daha rahat ve daha verimli bir şe-
kilde hizmet verme imkânını bulur.
Hem, Cenâb-ı Hakk’ın müteaddid ve muhtelif isimleri var-
dır. Her bir isim tecelli etmek ister. Müteaddid ve muhtelif

--- Sayfa 82 ---
O n B i r i n c i H a d i s
81
isimlerin tecellisi ile de elbette ki değişik meşreb ve an layışlar
ortaya çıkar. Öyleyse değişik kanaat ve meslek lerin bulunması
zarûrî olup gâyet fıtrîdir. Yeter ki Esmâ-i İlâhiyye’nin tecelli-
sinde müdâhele, münakaşa ve tahakkümvâri bir hareket olma-
dığı gibi, kalbî ve aklî meşreb ve ekoller arasında da müsâdeme,
tenkid ve zıdlaşma ol masın. Yani herkes, sâdece kendi mesle-
ğinin revâcı ile uğraş sın. Hattâ başkalarının butlanı ve noksanı
bile kendisini meşgul etmesin ve onu asıl vazifelerini yapmak-
tan alıkoymasın.
Hem ilim, Yüce Allah’ın kudsî sıfatlarından bir sıfattır. Yü-
ce Allah bu sıfatla, yani ezeli ilmiyle ezelden ebede kadar ol-
muş ve olacak olan her şeyi en ince detaylarına kadar bilmek-
tedir. Hem ilim Peygamberlerin bıraktığı yegâne mirastır. Hem
ilim meclisleri huzurun indiği, rahmetin kapladığı ve meleklerin
kuşattığı yerler olup Cenâb-ı Hak oraya iştirak edenleri nezd-i
Ulûhiyetindeki meleklerine ve rûhânî varlıklara söyler ve onlar-
la iftihar eder. Hem âlimlerin kalplerine konulan ve ilmin amel
hâline dö nüşmesinin ismi ve ifadesi olan hikmet, başka bir şeyi
değil; ancak onların mağfiret olunacaklarını gösterir. Hem Yüce
Allah’ın kendisini ilme veren bir kimseye cennete giden bir yo-
lu kolaylaştırdığı herkes tarafından bilinen ve büyük bir beşareti
içeren bir gerçektir.
İlmin faziletlerinin ve ulemânın derecelerinin çok yük sek ol-
duğunu gösteren pek çok âyet-i kerime ve hadîs-i şerif vardır. Bu
hususta varid olan hadîs-i şeriflerden denizden katre mesâbesinde
bir kaç tanesini zikretmekle yetinelim:ٌ
Ùَäَ Ĩَīْ äَאءَهُ اĤْĩَĳْتُ وَİُĳَ ĺَĉْĥُÕُ اĤْđِĥْħَ ĤِĻُéْĻِĹَ Öِįِ اْźِøْŻَمَ Ęَ×َĻْĭَįُ وَÖَĻْīَ اĤĭَّ×ِĻِّĻīَ دَر
“Kim İslâm’ı ihya etmek için ilim taleb ederken ölüm kendisi-
ne gelirse, onunla Peygamberler arasında tek bir derece vardır.” 14
14 Dârimî, Sünen, s.100

--- Sayfa 83 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
82ِ
įْĻَĥَĐ َçَäَóَĘ ِ“ وُزِنَ èِ×ْóُ اĤْđُĥَĩَאءِ Öِïَمِ اĤýُّıَïَاءUlemânın mürekkebi
şühedânın kanı ile tartıldı da ondan ağır geldi.”15ِ
īĺِّïĤ“ Ĩَīْ ĺُóِدِ اųُّٰ Öِįِ ìَĻْóاً ĺُęَĝِّıْįُ ĘِĹ اHer kime Allah hayır murad eder-
se; onu dinde fakîh kılar.”16 ٍ
ïِÖ“ ĐَאĤِħٌ ĺُĭْÝَęَďُ Öِįِ ìَĻْóٌ Ĩِīْ أَĤْėِ ĐَאKendisiyle istifade olunan bir âlim,
bin âbidden hayırlıdır.”17
İbn-i Mâce’nin hasen bir senedle Hz. Osman (radıyallahu anh)’dan
rivâyet ettiği bir hadîs-i şerif de şöyledir: ُ
“ ĺَýْęَďُ ĺَĳْمَ اĤْĝِĻَאĨَÙِ àَŻَàَÙٌ: اَŶَْĬْ×ِĻَאءُ àُħَّ اĤْđُĥَĩَאءُ àُħَّ اĤýُّıَïَاءKıyâmet gününde
şu üç sınıf insan şefaat eder: Peygamberler, âlimler ve şehidler.”18
.ُħĻِøُ×ْéَאĬَכَ źَ Đِĥْħَ Ĥَĭَא إِźَّ Ĩَא ĐَĥَّĩْÝَĭَא إِĬَّכَ أَĬْÛَ اĤْđَĥِĻħُ اĤْéَכ
اَĤĥّıُħَّ أَĬْÛَ ĜُĥْÛَ وَĜَĳْĤُכَ èَěٌّ: إِĬَّĩَא ĺَíْýٰĵ اųَّٰ Ĩِīْ Đِ×َאدِهِ اĤْđُĥَĩَאءُ.
اَĤĥّıُħَّ اäْđَĥْĭَא Ĩِīْ İَËُźَءِ اĤْđُĥَĩَאءِ اĤāَّאĤِéِĻīَ. آĨِĻīْ.
15 Hatîb el-Bağdâdî, Târîh-i Bağdâd, II,153
16 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, I, 25
17 Deylemî, Firdevs bi-Me’sûri’l-Hitâb, III, 41
18 İbn Mâce, Sünen, II, 1443

--- Sayfa 84 ---
83
ON İKİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
Ĩَīْ Ĝَאلَ Öِįِ Āُïِّقَ، وَĨَīْ Đَĩِģَ Öِįِ أُäِóَ، وَĨَīْ èَכَħَ Öِįِ Đَïَلَ،
وَĨَīْ دَĐـَא إِĤَĻْįِ İَïَى إِĤَـĵ Āِóَاطٍ ĨُùْÝَĝِĻħٍ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“(Kur’ân’ın) söylediğini söyleyen kimse tasdik edilir. O’nunla
amel eden kimse karşılığını bulur. O’nunla hükmeden kimse
adâlet göstermiş olur ve O’na çağıran kimseyi de (Kur’ân) doğ-
ru yola iletir.”19
En Doğru Söz Allah’ın Kelâmıdır
Kur’ân-ı Kerim, her şeyden önce Kelâmullah’il Kadim ve
Hablüllah’il Metin’dir. Kur’an, Yüce Mevlânın ezeli ve Süb-
hani hitabı ile ebedi ve Rahmani iltifatının hazinesidir. Kurân,
urvet’tül vüskâ ve sırât-ı müstakimdir. Kur’an, en parlak hidâyet
rehberi ve en sağlam kurtuluş vesilesidir. Kur’an’ın meyvesi Yüce
19 Tirmizî, Sünen, V, 173

--- Sayfa 85 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
84
Rahman’ın rahmeti ve ebedi cennet saâdetidir. Kur’an, her iki ci-
handa en önemli bir kurtuluş vesîlesi ve en sağlam bir saâdet
vâsıtasıdır. Bu itibarladır ki, Kur’anı her gün okumak suretiy-
le onunla irtibatlı olmak ve bu irtibatı devam ettirmek Cenâbı
Hakk’ın sonsuz feyzinin mecmuası ve o feyze ermenin en kuv-
vetli vesîlesidir. Kur’an’ın gerek lafzında gerek mânâsında her
derde bir deva, her zulmete bir ziya, her ye’se bir rica vardır.
Bölümün başında zikredilen hadîs-i şerîf aslında çok daha
uzundur. Uzunluğu ile birlikte her kes tarafından bilinmesi gere-
ken bir hadîs-i şerîftir. Kur’ân-ı Kerîm’in diğer kitab ve kelâmlar
arasında ne de rece üstün olduğunu açık bir şekilde ifade eden bu
uzun hadîs-i şerîfin sadece son kısmından dört fıkra alıp onları
bir nebze açık lamak suretiyle Kur’ân-ı Kerîm’in üstünlüğünü ve
insan lığın Kur’ân-ı Kerîm’e sımsıkı sarılması gerektiğini göster-
meye çalışacağız.
Birinci Fıkra: َ“ Ĩَīْ Ĝَאلَ Öِįِ ĀُïِّقKur’ân’ın dediğini söyleyen
kimse tasdik edilir.”
Evet, geçmiş ümmet ve asırlarla alâkalı olarak Kur’ân-ı
Kerim’in verdiği haberlerin her birisi doğru olduğu gibi, gelecek-
te gerek dünyada, gerekse ahirette olacak hâdise lerle, verilecek
mükâfat ve çekilecek azabla alâkalı verdiği haberler de mutlaka
doğrudur. Onların bir kısmı gerçek leşmiş olup, istikballe alâkalı
olanları da haber verdiğine göre elbette aynı şekilde gerçekleşe-
cektir. İşte bahsettiği her şeyi ve verdiği her bir haberi doğru olan
Kur’ân-ı Kerim’in dediklerini söyleyen ve verdiği haberleri nakle-
den kimse elbette doğruyu söylemiş, doğruyu bulmuş ve her tür-
lü söz ve hareketleriyle doğrulardan olmuş olur.
İkinci Fıkra: َóِäُ“ وَĨَīْ Đَĩِģَ Öِįِ أKur’ân ile amel eden kimse, kar-
şılığını bulur.”
Evet, Kur’ân-ı Kerîm, insanların yeryüzüne geliş gâye lerini ve
yaradılış maksatlarını açıkca dile getirmektedir ki o da kulluktur.

--- Sayfa 86 ---
O n İ k i n c i H a d i s
85
Kur’ân-ı Kerîm, cemaatini haramlardan kaçınmak ve farzları iş-
lemek sureti ile şeâire hürmet ve sünnet-i seniyyeye ittiba etmek
tarzında kulluğa davet ederken; insanların bu davete icabet et-
memeleri netice sinde dünyada âkıbetlerinin çok kötü olacağını,
ahirette de azablarının çok çetin olacağını korkutarak haber ver-
mektedir. Bu davete icabet ettikleri takdirde ise, îmanlı ölmek
gibi güzel âkıbeti ve cennet gibi ebedî bir mükâfatı göstermek-
te ve müjdelemektedir. Yani, hayatlarını Kur’ân’a göre tanzim
etmeyenlere cehennem azabını gös termekte, Kur’ân-ı Kerîm’i
hayatlarının ölçüsü ve aynası yapanlara da cennet gibi ebedî bir
mükâfatı va’detmek tedir.
Buna göre her bir harfine on, yetmiş, yedi yüz, hattâ bazı mü-
barek yerlerde ve vakitlerde binlerce sevabın veril diği Kur’ân-ı
Kerim’i gece gündüz demeden okuyan ve bilhassa Kur’ân-ı
Kerim’in dediklerini pratik sahaya dök mek suretiyle, mânâsını
hâl ve hareketleriyle gösteren kimseler şüphesiz kendilerine
va’dedilen mükâfata nâil olacaklardır. Zaten Kur’ân-ı Hakîm,
okunup anlaşılsın, öğretilip anlatılsın, hakîkatleriyle amel edil-
sin, esaslarıyle hükmedilsin ve bu sayede insanlık yaradılış gaye-
si doğrultusunda sırat-ı müstakimde dâim ve sâbit kalıp saadet-i
dâreyne vâsıl olsun diye indirilen bir kitaptır.
Üçüncü Fıkra: َ“ وَĨَīْ èَכَħَ Öِįِ ĐَïَلKur’ân ile hükmeden kimse,
adâlet göstermiş olur.”
Evet, Allah âdil-i mutlaktır. Mahlûkat arasında verdiği ve bil-
dirdiği hükümlerde mutlak âdildir. Adaleti yerine getirememe ve
adâletli olmama gibi âcizlikten ve kusur dan mukaddes ve münez-
zehtir. Mahlûkâtın hiçbirisine asla zulmetmez. O ya merhameti-
nin ifadesi olarak affeder veya hikmet ve adaletinin ifadesi ola-
rak hak edilen cezayı lâyık-ı vechile cezâyı hak edene verir. Hem
Allah, insanlara dünyada kendi aralarında nasıl muâmele yapa-
caklarını ve hangi suçlara ne gibi cezâlar vereceklerini Kur’ân’da

--- Sayfa 87 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
86
bildirmiştir. O hâlde Kur’ân’ın hükmünü esâs alıp insanlar ara-
sında öyle hükmeden kimse verdiği kararında isâbet etmiş ve ver-
diği hükümde adaletli davranmış olur.
Dördüncü Fıkra: ٍħĻِĝَÝْùُĨ ٍ“ وَĨَīْ دَĐَא إِĤَĻْįِ İَïَى إِĤَـĵ ĀِـóَاطVe Ona
çağıran kimseyi de (Kur’ân) doğru yola iletir.”
Evet, Kur’ân-ı Kerim insanları sırat-ı müstakîme götü ren bir
hidayet kaynağıdır. Zaten Kur’ân-ı Kerîm’in kendisi sırat-ı müsta-
kimden ibarettir. Sırat-ı müstakim ise Peygam berlerin, sıddıkların,
şehidlerin ve sâlihlerin yürüyüp neti ceye vardıkları gayet geniş ve
rahat bir caddedir ki, Yüce İslâm dînidir. İşte bu yolda yürüyen
kimseler hiçbir zaman Allah’ın gazap ve lânetine mâruz kalmaya-
cakları gibi kerem ve lütfundan da mahrum olmazlar. Çünkü onlar
bu hâlleriyle dâimâ hidâyette, engin bir rahmet içinde ve o nisbet-
te de saâdet-i dâreyne doğru emniyet içerisinde yürümüş oluyor-
lar. İşte çevresin deki insanların sırat-ı müstakimden ibaret olan ve
sırat-ı müstakimde yürümenin şartlarını, rükün ve edeplerini par-
lak beyanlarıyla açıklayan böyle bir Kur’ân-ı Hakîm’e çağıran bir
kimse, elbette ki Kur’an sayesinde kendisi gerçek hidâyeti bulup
kurtulduğu gibi, çağırdığı kimseleri de Kur’an’ın temsil ettiği isti-
kamet yoluna iletmiş ve onların da hidayet ve kurtuluşuna vesile
olmuş olur. Ve o kimse bu dâveti ile insanlar arasında ses itibariyle
en yüksek, söz itibariyle en güzel, sadâ itibariyle en gür ve dâvet
itibariyle en makbul olan bir kimse derecesine yükselir.
Bu münâsebetle şunu da beyân ederiz ki: Kur’ân-ı Mübin,
hem nazmı hem de mânâsı itibariyle ilâhî bir kitap olduğundan
ötürü, Kur’ân’ın hâkimiyyeti, mânâsı ile birlikte nazmının Arap-
ça olmasına da bağlanmıştır. Öyle ise Kur’ân sadece tilâvet olun-
makla kalmamalı, aynı zamanda onunla amel edilmelidir. Bunun
mânâsı, Kur’ân’ı okuyan veya dinleyen kimselerin okuyup dinle-
diklerinin mânâsını hâl ve hareketleriyle göster meye ve yansıtma-
ya çalışmaları demektir.

--- Sayfa 88 ---
O n İ k i n c i H a d i s
87
Şurası bir gerçektir ki Kur’ân-ı Kerim’in, Asr-ı Saâdette gayet
kısa bir zamanda dünyanın çehresini değiştirmesi, O’nun müba-
rek lâfızlarını dilleriyle okumak sûretiyle et rafa duyuran Sahâbe-i
Kirâm’ın, mânâsını da hâl ve hareketleriyle çevrelerine gösterip
duyurmalarına bağlıdır. Zaten Sahâbe-i Kirâm’ı dünyanın efendi-
leri, şu ümmetin yıldızları ve insan- lığın kurtuluşunun vesileleri
yapan husus da, budur.
Nitekim Asr-ı Saâdetin en meşhur hâfızlarından olan Übey b.
Kâb, Muâz b. Cebel, Zeyd b. Sabit, Abdullah b. Mes’ud, Ebud
Derdâ, Hulefa-yı Râşidîn, Ebu Mûsâ El-Eş’arî, Sâlim Mevlâ Ebî
Huzeyfe, Ebu Hureyre, Abdullah b. Sâib gibi erkek sahabîler ile
Hz. Âişe, Hz. Hafsa ve Hz. Ümmü Seleme gibi Ezvâc-ı Tâhirât
(ki Allah hepsinden râzı olsun) Kur’ân’ı dilleriyle en güzel bir
şekil de okuyarak O’nun mübârek nazmını başkalarına duyu rup
öğrettikleri gibi; lisan-ı hâlleriyle de O’nun kudsî mânâsını âleme
neşredip duyurmuşlardır. Bedîüzzaman hazretlerinin bu hususta-
ki îkaz ve irşatları ne kadar güzeldir. O şöyle der:
“Lisanın, Kur’ân’ın âyetlerini âleme duyururken, hâl ve etvâr
ve ahlâkın da O’nun mânâsını neşretsin; Lisan-ı hâlin ile de
Kur’ân’ı oku. O zaman sen, dünyanın efendisi, âlemin reîsi ve
insâniyetin vâsıta-i saâdeti olursun!”20
Kur’ân ve Kur’ân’a âit olan eserlerin dışında, başka vâdi lerden
ilham alarak konuşup yazanların çoğaldığı ve o nisbette de yalan ve
aldatmanın kol gezdiği, pek çok kim senin heva ve hevesine göre
gönlünce yaşadığı, dünyanın pek çok yerinde adâletin ortadan kal-
kıp zulmün her tarafa yerleştiği, mazlûmun sesinin kısılıp zâlimin
ise rahat dolaş tığı günümüzde; neslimiz hakkı alıp lâyıkıyla müste-
hakkına verecek kudsî ellere ve ihkâk-ı hakkı tesis edip onu deje-
nere olmuş cemiyetin bünyesinde yeniden hâkim kılacak dirayetli
dimağlara hava kadar, ekmek ve su kadar muh taçtır.
20 Bedîüzzaman Saîd Nursî, Tarihçe-i Hayat, 157

--- Sayfa 89 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
88
Neslin lider ve mürşidsizlikten perişan olduğu, peri şanlığından
sırât-ı müstakîmi bırakıp, eğri büğrü yollarda başı bozuk olarak
ne yapacağını şaşırdığı günümüzde, emniyet telkin eden simalara,
sâlih amellerle yıpranmış vücudlara, adâletten ayrılmayan hakpe-
rest hâkimlere ve hasbîlik ruhuna sahip âlim ve mürşidlere her
zamankin den daha fazla muhtâcız. Kelâmullah’ı şefaatçı yaparak,
Yüce Rabbimizden liyâkatimize göre değil, rahmetinin genişliği-
ne göre elimizden tutacak olan dünyanın efendi lerini ve âlemin
reislerini en kısa zamanda kudsî terbiye siyle yetiştirip gönderme-
sini tazarrû ile niyâz ederiz.
أَĤĥّٰıُħَّ Öِéَěِّ اĤْĝُóْۤانِ وَÖِéَěِّ Ĩَīْ أُĬْõِلَ ĐَĥَĻْįِ اĤْĝُóْاۤنُ؛
Ĭَĳِّرْ ĜُĥُĳÖَĭَא وَĜُ×ُĳرَĬَא Öِĭُĳرِ اĤْĝُóْانِ. اٰĨِĻīْ.

--- Sayfa 90 ---
89
ON ÜÇÜNCÜ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
إِنَّ أَĀْïَقَ اĤْéَïِĺßِ כِÝَאبُ اųِّٰ وَأَèْùَـīَ اĤْıَïْيِ İَïْيُ Ĩُéَĩَّïٍ وَüَóَّ اْŶُĨُĳرِ
ĨُéْïَàَאÜُıَא؛ وَכُģُّ ĨَéْïَàَÙٍ ÖِïْĐَÙٌ وَכُģُّ ÖِïْĐَÙٍ ĄَŻَĤَÙٌ وَכُģُّ ĄـَŻَĤَÙٍ ĘِĹ اĤĭَّאرِ.
Rasûlüllâh (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Şüphesiz en doğru söz Allah’ın Kitâbı’dır. Ve en güzel hidâ yet,
Muhammed (aleyhisselâtu vesselâm)’ın hidâye tidir. İşlerin en şerlisi, sonra-
dan uydurulanlarıdır. (Sonra dan İslâm adına) uydurulan her bir iş
bid’attir. Her bid’at sapıklıktır. Ve her sapıklık da ateştedir.”21
Sünnet-i Seniyye Her Şeye Kâfî ve Vâfî Bir Nûrdur
Bid’atların ne kadar zararlı ve menfûr, sünnet-i seniy yenin ise
ne derece faydalı ve sevimli olduğunu, dolayısıyla da bid’atlardan
kaçınmanın ve sünnet-i seniyyeye sarılmanın ne kadar gerekli ol-
duğunu bir parça görmek istersen, özet olarak zikredilen aşağı-
daki esasları nazara alıp düşünmen gerekir.
21 Nesâî, Sünen, III,188-189

--- Sayfa 91 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
90
Birinci Esas: Zikredilen hadîs-i şerif, Allah’ın kitabı Kur’ân-ı
Kerîm’in söz olarak, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in söz,
fiil ve davranışlarından ibaret olan sünnet-i seniyyenin de ha-
yat tarzı olarak ne kadar önemli ve lüzumlu olduğunu ifade
ettiği gibi; aynı zamanda sünnet-i seniyyenin ihmal edilmesiy-
le meydana gelecek olan uydurma işlerin çoğa lacağını, kitab
ve sünnette olmadığı hâlde ibadet ve sevab niyetiyle yapılacak
pek çok icrâatın zuhur edeceğini ve sünnetin terkiyle insanların
bid’atlara dalacaklarını, böy lece fikir ve ahlâk planında zuhûr
edecek bid’atların can alıcı fitne, fesad ve tefrikalara sebeb ola-
cağını ve sünnet-i seniyyeye sarılmayan insanların Ehl-i Sünnet-
ten ayrıla caklarını; bu ise sapıklığın kendisi demek olduğunu ve
her sapıklık sahibiyle birlikte cehennem ateşine yakıt olacağını
açıkça beyan etmektedir.
İkinci Esas: Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaradılış iti-
barıyla en mu’tedil bir vaziyette ve en mükemmel bir surette ya-
ratıldığından bütün hareket ve sükûnetlerinde ifrat ve tefritten
kaçınmış; dâima itidal ve istikâmet üzere gitmiştir. O kadar ki
toplumda seviyesi ne olursa olsun herkes az bir gayretle Onun
sünnetini tatbik edebilir. َ
“ ĘَאøْÝَĝِħْ כَĩَא أُĨِóْتEmrolunduğun gibi dosdoğru ol.” (Hûd
Sûresi, 112) dehşetli İlâhî emir karşısında bulunan Rasûl-i Ekrem
(aleyhisselâtu vesselâm), bu emre her hâl-ü kârda uymuş, hârikalarla
dolu hayatını, istikâmetle geçirmiş ve akıl, muhabbet ve gazap
melekeleri dahil her şeyde hadd-i vasat ve istikâmetten ibaret
olan sırât-ı müstakîm üzere gitmiştir. Gerek mübarek sünnet-
lerinde, gerek fıtrî hâlle rinde gerekse şer’î hükümlerinde istika-
met çizgisini tercih edip zulüm ve zulümattan ibâret olan ifrât
ve tefritten, israf ve tebzîrden şiddetle sakınmıştır. Evet, Onun
bütün söz, amel ve hâllerinde istikamet, gayet açık ve kat’î bir
şekilde görünüyor.

--- Sayfa 92 ---
O n Ü ç ü n c ü H a d i s
91
Üçüncü Esas: Herkese her hususta mutlak imam ve rehber
olmaya lâyık olan ve zaten imam ve rehber olarak gönderilen
böyle bir Zât’ın sünnet-i seniyyelerine uymak elbette lüzumludur
ve beşer ancak O’nun çizdiği ve gösterdiği yolda gitmekle saadet
ve huzur dolu neticelere kavuşacak, Mes’ûd ve bahtiyar olacaktır.
Nitekim geçmiş asırlarda Onun getirdiği esaslara sahib çıkanlar
hep mes’ûd ve bahtiyar olmuşlar, yaşadıkları asra da huzur ve sa-
adet asrı mührünü vurmuşlardır.
Dördüncü Esas: Kur’ân-ı Kerim’de Yüce Allah, ْ
ħُ“ Ĝُģْ إِنْ כُĭْÝُħْ Üُéِ×ُّĳنَ اųَّٰ ĘَאÜَّ×ِđُĳĬِĹ ĺُéْ×ِ×ْכُħُ اųُّٰ وَĺَĕْęِóْ Ĥَכُħْ ذُĬُĳÖَכEy Habîb’im
de ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız bana tâbi olunuz. Tâ ki Allah da
sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın” (Âl-i İmrân Sûresi, 31) buyur-
makla Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in sün netine uymayı kendi-
ne olan muhabbete alâmet saydığı gibi, aynı zamanda o sünnet-i
seniyyeye uymayı kulunu sevmesine ve günahlarını bağışlaması-
na bir şart olarak göstermiştir.
Öyleyse, Muhabbetullah tabir edilen Yüce Allah’ı sev mek,
sünnet-i seniyyeye tâbi olmayı gerektiriyor. Çünkü kulun Allah’ı
sevmesi, başta Allah’ın o kulunu sevmesine bağlıdır. Allah ku-
lunu sevince o kulun kalbine kendi Yüce Zâtı’na karşı muhab-
beti koyar. Kul da Allah’ı sever. Allah’ı sevmek ise O’nun râzı
olduğu şeyleri yapmak demektir. O’nun râzı olduğu şeyler ise
en mükemmel bir şekilde Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem)’de tezâ hür ediyor. O hâlde Ona ciddi ve samimi bir şe-
kilde benzemeye çalışmak gerekir. Hz. Muhammed’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hareket ve davranışlarda benzemeye gelince, bu iki
cihetle olur:
Birincisi: Cenâb-ı Hakk’ı sevmek demek olan yüce emir- leri-
ne itaat ve rızası dâiresinde hareket etmektir ki, bu hâl sünnet-i
seniyyeye uymayı gerektirir. Çünkü bu hususta en mükemmel
imam, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’dir.

--- Sayfa 93 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
92
İkincisi: Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanlara niha-
yetsiz İlâhî ikram ve ihsanlara vesîledir. Öyle ise O Zât-ı Şerif,
Cenab-ı Hak hesabına hadsiz bir muhab bete lâyıktır. Hem Onu
sevmek ise Onun dediklerini yapmayı ve imkân ölçüsünde Onun
gibi olmayı îcâb ettirir. Zaten insan sevdiği zâta eğer benzemek
kâbilse fıtraten benze mek ister. Öyleyse, Yüce Allah’ı sevenlerin
Habîbullah olan Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’i sev meleri,
Habîbullah’ı sevenlerin de sünnet-i seniyyesine ittibâ ile O’na
benzemeye çalışmaları kat’iyyen iktizâ eder.
Beşinci Esas: Sünnet-i seniyye terk edildiğinde, bid’atlar or-
taya çıkar ve insanlar sünnetleri bırakıp bu bid’atlarla uğraşmaya
baş larlar. Halbuki ْħُ اَĤْĻَĳْمَ أَכْĩَĥْÛُ Ĥَכُħْ دِĺĭَכYani, “Bu gün dininizi si-
zin için kemâle erdirdim” (Mâide Sûresi, 3) meâlindeki âyet gösteriyor
ki, beşerin her iki dünyasının saadeti için gerekli olan hüküm
ve hususlar, Kur’ân-ı Kerim’de ve Rasûl-i Ekrem Aleyhissalâtü
Vesselâm- ın sünnet-i seniyye lerinde kâfi miktarda ve herkesin
tatbik edebileceği kolay lıkta bildirilmiştir. Öyle ise yeni îcadlarla
Kur’ânî ve Nebevî düsturları beğenmemek, yahut hâşâ onları
noksan görmek ve onlarla yetinmeyip bid’atlar peşinde koşmak,
büyük bir zarar ve korkunç bir hıyânettir.
İttibâ ve itâati emredilen ibâdetle alâkalı hüküm ve amel- lerde
yeni îcadlar, mezkûr âyet-i kerîmeye muhalif olmasıyla bid’attir.
Hem ِ وَכُģُّ ÖِïْĐَÙٍ ĄَŻَĤَÙٌ وَכُģُّ ĄَŻَĤَÙٍ ĘِĹ اĤĭَّאرYani, “Her bid’at sapıklıktır,
her sapıklık da ateştedir.” hükmünce bid’atler sırat-ı müstakim-
den yan çizmek olup büyük bir sapıklık ve korkunç bir zarardır;
Bunun neticesi ise elbetteki ateştir.
Altıncı Esas: İslâm’ın açık alâmetlerine ve mes’elelerine kar-
şı gelmek onları değiştirmek ve onlar yerine beşer havsalasının
mah sûlü bir kısım yeni meseleler ortaya koyup halkı onlarla uğ-
raş- tırmak zâhiren ve geçici olarak nefse hoş gelse bile; fakat
hakikatte İslâm’ı tahribtir ve İslâm adına büyük bir zarardır. İşte

--- Sayfa 94 ---
O n Ü ç ü n c ü H a d i s
93
bu geçici olan güzellik maalesef bazı âlim lerimizi de aldatmıştır.
Halbuki mesele hiç de onların düşündükleri gibi değildir. Meselâ:
Nasıl ki bir hayvanın veyahut bir meyvenin derisi soyulsa kısa bir
zaman için bir parlaklık ve güzellik gösterir. Fakat az bir zamanda
o zarîf et ve o güzel meyve, o yabânî, paslı ve sonradan olan deri
altında siyahlaşır, kokuşur; Öyle de İslâmî meselelerdeki Nebevî
ve İlâhî tabirler canlı ve sevablı bir cild ve bir deri hükmünde-
dir. Onların soyulmasıyla mânâlardaki parlak lık geçici olarak bir
derece görünebilir. Fakat kabuğundan ayrılmış bir meyve gibi o
mübarek mânâların ruhları uçar, zulmetli kalp ve kafalarda sade-
ce beşerî postlarını, uydur ma derilerini veyâ ciltlerini bırakırlar.
Dolayısıyla da zamanla sevimsiz hâle gelir ve artık uzun ömürlü
olamazlar. Yani neticede o nûrânî meselelerin ruhları uçar, ge-
riye dumanları kalır. Ancak sünnete muhalif olmamak şartıyle
yine sünnetten alınan bazı virdler, zikirler usûl ve esaslar vardır
ki, bunlar bid’at değillerdir. Bazı âlimler bunları da bid’at kabul
etmişlerse de; bunlara “bid’a-yı hasene” demişlerdir.
Yedinci Esas: İmam Rabbânî (radıyallahu anh), sünnetin ve sün-
nete sarılmanın ne derece önemli ve gerekli olduğunu vurgulama
noktasında şöyle der: “Ben rûhanî mertebelerde yol alırken gör-
düm ki, Rasûl-i Ekrem (aleyhissalâtu vesselâm)’dan rivayet edilen söz-
ler ve keli meler, sünnet-i seniyye nuruyla parlıyorlardı. O’ndan
gelmeyen parlak virdleri ve hâlleri gördüğüm vakit, üst lerinde
o nur yoktu. Bu kısmın en parlağı evvelkinin en azına mukabil
gelmiyordu. Bundan anladım ki sünnet-i seniyyenin parıltıları bir
iksirdir. Hem o sünnet nûr iste yenlere kâfidir. Başka yerde nûr
aramaya ihtiyaç yoktur.”
İşte bundan da anlaşılıyor ki sünnet-i seniyye saadet-i dârey-
nin temel taşıdır. Yani her türlü olgunluk ve yükselmenin mâdeni,
esası ve membaı sünnet-i seniyyeye sımsıkı sarılmaktır. Çünkü
beşerin muhtaç olduğu maddî-mânevî refah ve huzur, ancak

--- Sayfa 95 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
94
sünnet-i seniyyenin içerdiği düsturlara gerek fert gerekse toplum
olarak sâhib çıkmakla temin edebilir.
Sekizinci Esas: Sünnete ittibâ etmeyen tembellik ederse bü-
yük bir zarara uğrar. Ehemmiyetsiz görürse korkunç bir cinayet
işlemiş olur. Kabul etmeyip tenkid ederse apaçık bir sapık lığa
girmiş olur.
Elhâsıl: Yüce Allah’ın Kur’an’da (Ahzab Sûresi, 36) uyardığı gibi,
herhangi bir mevzûda Yüce Allah ile Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bir şey söyledi ise; Yüce Allah ile Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve
sellem)’in önüne geçip aksi bir fikir beyân etmesi veya o mevzuda
kendisini muhayyer görmesi hiçbir mü’mine lâyık değildir.
.ْīĻِۤĨأَĤĥّıُħَّ ارْزُĜْĭَא اÜِّ×َאعَ اĤùُّĭَّÙِ وَاäْÝِĭَאبَ اĤْ×ِïْĐَÙِ. ا

--- Sayfa 96 ---
95
ON DÖRDÜNCÜ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
Ĝَאلَ اųُّٰ ÜَđَאĤَĵ: اَĤْכِ×ْóِĺَאءُ رِدَائِĹ وَاĤْđَčَĩَÙُ إِزَارِي Ęَĩَīْ ĬَאزَĐَĭِĹ
وَاèِـïاً Ĩِĭْıُĩَא ĜَñَĘْÝُįُ ĘِـĹ اĤĭَّאرِ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur:
Yüce Allah (bir kudsî hadiste) şöyle buyurdu: “Kibriya benim
ridâm, azamet de benim izârımdır. Kim bunlardan birinde be-
nimle nizâa kalkarsa onu ateşe atarım.”22
Haddini Bilenlere Müjdeler Olsun
Bu kudsî hadiste geçen bazı kelimelerin yüce mânâları şöyledir:
Kibriyâ: Allah Teâlâ’nın büyüklüğü yaratıklar tarafın dan bili-
nip takdir edilsin edilmesin Onun bizatihi büyük olması.
Azamet: Yaratıkların O’nun büyüklüğünü kabul etmiş olması.
Ridâ: Bedenin belden yukarı kısmı için kullanılan elbisedir.
22 Ebû Dâvûd, Sünen, IV, 350- 351

--- Sayfa 97 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
96
İzâr: Kaftan ve cübbe gibi vücudu baştan aşağı saran elbise-
dir. Bazı âlimlere göre de, vücudu belden aşağı saran elbisedir. Bu
hadiste söz konusu edilen münâzaadan maksad, şeref ve kudret
ile büyüklük ve ululuğu huy edinip bu hususlarda Cenâb-ı Hakk’a
ortak olmak kalkışmaktır.
Bazı âlimler kibriyâ ve azamet sıfatları arasında fark yoktur
derken; diğer bazıları da vardır, demişlerdir. Bun lara göre Kibriyâ,
cenab-ı Hakk’ın bizâtihî olan hakikatteki büyüklü- ğünü, Azamet
ise yaratıkların anlayabilecekleri büyüklüğünü ifade ediyor. Buna
göre, “Kibriyâ” zatî, “Azamet” ise izafî bir sıfat olup, kibriyâ sıfa-
tı azamet sıfatından daha yüksektir. Bunun içindir ki, bu hadiste
kibriyâ sıfatı ridâya, azamet sıfatı ise izâra benzetilmiştir.
Yüce Allah giyinmekten pâk ve münezzehdir. O’nun hakkın-
da böyle bir şey düşünülemez. Çünkü O bir cisim değildir. Ni-
tekim bu hususta Ebû Davûd’un şerhi olan Avn’ül mabûd’da şu
meâlde bir izah var:
Kibriyâ ve azamet Allah’a mahsus iki sıfat olup hiç kim se bu
iki sıfatta Allah’a ortak olamaz. Ve hiçbir yara tığa bu sıfatları ta-
kınmaya kalkışması yakışmaz. Çünkü yaratığa en fazla yakışan
sıfat, alçak gönüllülük ve küçük lüktür.
Kibir, kendisini büyük göstermek ve büyüklük taslamak de-
mektir. Yani, insanın kendi nefsini başkalarından üstün görmesi
ve başkalarını hakîr kabul etmesidir. Kibir aynı zamanda hak olan
bir şeyin haklılığını kabul etmemek mânâsına da gelir. Bundan
dolayıdır ki kibir, hiç kimse tarafından sevilmeyen ve her kes ta-
rafından nefret edilen bir sıfattır.
Evet kibir sıfatını taşıyanı ne Allah sever, ne de insanlar. Çün-
kü her türlü büyüklük ve ululuk, ancak ve ancak her hususta mu-
kaddes ve yüce olan Allah’a âittir. İnsanlara gelince, onların her
türlü şeref ve yücelikleri takvâya bağlanmıştır. Nitekim Yüce Al-
lah Kur’ân-ı Kerim’de,

--- Sayfa 98 ---
O n D ö r d ü n c ü H a d i s
97ْ
ħُ“ إِنَّ أَכْóَĨَכُħْ Đِĭْïَ اųِّٰ أَÜْĝَאכSizin Allah katında en şerefliniz,
Allah’tan en fazla korkanınız dır.” (Hucurât Sûresi, 13) buyurmaktadır.
Allah’tan kimin daha çok korktuğu ve korkup saygı duyduğu, bu
dünyada belli olma dığına göre, hiç kimsenin herhangi bir kimse-
ye karşı kibir lenmeye hakkı yoktur.
Cenâb-ı Hak tarafından insanlara verilen benlik ve hürriyet,
ilim ve servet gibi hususlar, Cenâb-ı Hakk’a âit sıfatlara sâhip çık-
mak için değil, o sıfatları daha iyi anlamak üzere mikyas vazifesini
görmek içindir. Maalesef, insanların pek çoğu bunu bil memekte
ve bu yüzden de kibirlenmektedirler.
Kibir ve gururdan kurtulmanın çâresi, mâlikiyyet dâvâsından
vaz geçmek, iyi ve olgun şeylere bizzat sâhip çıkmamaktır. Hem
şunu çok iyi bilmek gerekir ki, insan bizzat kendisi, işlese işlese
ancak noksan ve kusur işler. Çünkü kusur ve hata işlemek in-
sanın yaradılışında vardır. Öyle ise insan âcizlikten, ihtiyaçtan,
noksandan ve kusur dan ibaret olan mâhiyetini iyi kavrayıp had-
dini çok iyi bilmeli. Dolayısıyla da mu vaffak kılındığı hasenâtın
ve kemâlâtın yüce Allah’ın rızası ve ihsanıyla meydana geldiğini
ve en fazla kendisi muhtaç olduğu için, iyilik ve olgunluklara
mazhar kılın dığını, yap tığı seyyiâtın ise nefsinin arzusu ve ken-
disinin onları bizzat işlemesiyle meydana geldiğini düşünmeli ki,
bâzı iyilik ve güzelliklerine aldanıp kibre, gurura, ucbe ve fahre
girme sin ve haddini aşıp kendini bir şey zannetmesin. Başkala-
rını hor ve hakîr görüp büyüklük taslamasın ve âleme maskara
ol masın.
İnsanı kibre götüren yolların başında kendinde gör düğü bazı
kemâlâta bakıp “Bu kemâlât beni kurtarır. Bunlar bana yeter.”
diyerek, amellerine güvenmesi vardır. Halbuki, amele güvenmek
ucub olup insanı sapıklığa düşürür. İnsanın yaptığı iyi amellerde
kibirlenmeye hakkı yoktur. Çünkü insanın yaptığı iyilikler Cenâbı
Hakk’ın ihsanı ve atıyyesi olup, insan onlara ancak mazhardır.

--- Sayfa 99 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
98
Yoksa, o kemâlât insanın kendi malı ve mülkü değildir. Zaten in-
san nefsinin arzusuyla o iyiliklere ve güzel şeylere nâil olmamıştır.
Çünkü nefis, iyiliği değil; dâimâ kötülüğü emredicidir. Kaldı ki
insanın değil amelleri, kendi vücûdu ve kâbiliyetleri bile kendisi-
nin değildir. Çünkü onları ken disi yapmamıştır. O vücûd, gâyet
kıymetli binlerce kâbi liyet ve duygulara sâhib bir saray hükmünde
olup, insan emâneten ve geçici olarak o sarayda oturur.
İnsan kendisine dikkatle bir baksa görür ki, varlıklar içinde se-
beb olarak en şerefli ve kuvvetli irâde sâhibi insan iken, her gün
yiyip-içme, yatıp-kalkma cinsinden yaptığı âdî işlerin bile mey-
dana gelmesinde, insanın müdahalesi ve etkisi ancak yüzde bir
oranındadır. Hem insan farkında olma dan lehinde pek çok işler
cereyan etmektedir. Bu işler, insanın şahsî şuur ve irâdesi dahi-
linde olmamasın dan anlaşılır ki, o fiillerin hakîkî fâilleri, ilmi ve
kudretiyle her şeyi kuşatan yüce Allah’tır. Hakikat böyle olunca,
insana düşen, mâlikiyyet dâvasından vazgeçmek, kendini dâima
noksan ve hatâlı ve kusurlu görmektir.
(İnsanlar) Allah’ı O’nun şânına lâyık bir surette takdîr ede-
mediler. Halbuki bütün arz kıyâmet günü O’nun bir kabzasıdır
(O’nun mülkünde, kudretinde ve tasarrufundadır); gökler de
kudretiyle dürülmüşler (olarak) O’nun eli’nin içinde)dir. O, (onla-
rın) ortak koşmakta oldukları şeylerden gerçekten pek münezzeh
ve pek yücedir.” (Zümer Sûresi, 67)
İşte Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir gün Minberde,
hutbe esnâsında bu âyeti okumuş ve şöyle buyur-muşlardı: Allah,
kıyâmet gününde gökleri dürecek, sonra onları sağ eliyle tutacak,
sonra da şöyle diyecektir: ‘Melik Ben’im. Nerede (dünya) zorba-
ları? Nerede (dünyadaki) mütekebbirler?’. Sonra yerleri sol eliyle
dürecek ve yine şöyle diyecektir: ‘Melik Ben’im. Nerede (dünya-
daki) zorbalar? Nerede (dünyadaki) mütekebbirler?’23
23 Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, III, 2148

--- Sayfa 100 ---
O n D ö r d ü n c ü H a d i s
99
Bir başka rivayette Abdullah b. Ömer (radıyallahu anh) diyor ki,
Rasûlüllah sallallâhü aleyhi ve sellem Minber üzerinde (...) böyle
konuşurken baktım; Minber aşağıdan yukarıya sar- sılıyor ve dur-
madan hareket ediyordu. Öyle ki, Allah Rasûlü’nü düşürecek mi
yoksa demeye başladım.”24
İşte bu gibi âyetler ve hadisler, Cenâb-ı Hakk’ın ulûhi-yetindeki
azametli hâkimiyetini, kudretindeki haşmetli büyüklüğünü,
rubûbiyetindeki heybetli kemâlini, baş döndürücü icrââtındaki
sınırsız irâdesini, O’nun sonsuz kudretine nispetle bütün âlemi
bir anda yapmakla yine onu bir anda yıkmanın müsâvî olduğu-
nu, küçük-büyük farkı olmaksızın her türlü icrââtın O’nun kud-
reti yanında gayet kolay olduğunu ve zihinlerin büyük gördüğü
heybetli fiillerin ve akılların şaşkına döndüğü büyük icrâatların
O’nun kudretine nispet edilince çok küçük kalıp gayet kolay ol-
duğunu haykırıyor ve bütün dikkatleri Yüce Allah’a ve O’nun
azametli kudretine çekiyor.
Yüce Allah’ın şu sonsuz azametine ve görkemli saltanatına
bakın ki, O bütün âlemlerin yegane Rabbi, Mâliki ve Yaratıcısı
olup, hiçbir şey hiçbir şekilde O’nun dengi, benzeri veya zıddı
değildir. Yüce Allah, gücü her şeye yeten ve her şeye mâlik olan-
dır. Dolayısıyla da her şey O’nun ezelî takdiri ve hükmü, yüce
kuvveti ve kudreti, hikmetli tedbiri ve tasarrufu ve muhkem hıfzı
ve inâyeti altındadır. Hem Yüce Allah, mutlak hayır sahibi olup,
bütün hayırlar O’nun elindedir. Birisine fayda sağlamak veya za-
rar vermek üzere bütün yaratıklar bir araya gelseler, O’nun izni
olmadan o varlığa en küçük bir fayda sağlayamadıkları gibi, en
küçük bir zarar da veremezler.
Öyle ise ey insan! Mâlikiyyet dâvâsından, dolayısıyla da ki-
birden ve gururdan vazgeç. Ken dini iyi ve mükemmel şeylerin
kaynağı ve asıl sâhibi olarak görme. Hem şunu kat’iyyen bil ki:
24 Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, III, 2149

--- Sayfa 101 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
100
Sen maddeten ve nefsin itibariyle, ancak noksan ve kusur işler-
sin. Çünkü, baksana, kötü irâden ve hodgâm nefsinle sana veri-
len kemâlatı bile değiştiriyor; olumsuz, sevimsiz ve kıymetsiz bir
hâle düşürüyorsun. Hem şunu unutma ki: Senin hânen duru-
munda bulunan cesedin maddî-mânevî duygu ve kâbiliyetlerden
ibaret olan muhteviyatıyla birlikte sana emânettir. Nâil olduğun
iyilik ve güzellikler, hep mevhûbe, yaptığın kötülükler ise hep
meksûbedir. Öyle ise:ُ
 Ęَùُ×ْéَאنَ اĤَّñِي ÖِĻَïِهِ Ĩَĥَכُĳتُ כُģِّ üَĹْءٍ وَإِĤَĻْįِ Üُóْäَđُĳنَ. Üَ×َאرَكَ اĤَّñِي ÖِĻَïِهِ اĤْĩُĥْכ
diyerek, kibri ve gururu bırak ve O yüce Sultân’a tam teslim ol
ki, her iki cihanda aziz ve bahtiyâr olasın ve sonsuz mutluluğa
eresin.
.ُإِĤَı۪Ĺ! أَĬْÛَ رَÖِّĹ وَأَĬَא اĤْđَ×ْïُ. وَأَĬْÛَ اĤْíَאĤِěُ وَأَĬَא اĤْĩَíْĥُĳق
إِĤَı۪Ĺ! أَĬْÛَ اĤْĕَĭِĹُّ وَأَĬَא اĤْęَĝِĻóُ إِĤَĻْכَ. وَأَĬْÛَ اĤْĝَĳِيُّ وَأَĬَא اĤąَّđِĻėُ إِĤَĻْכَ.
وَźَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِאųِّٰ.

--- Sayfa 102 ---
101
ON BEŞİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
إِĬَّįُ źَ ĺَïْìُģُ اĤْåَĭَّÙَ إِźَّ Ĭَęْ÷ٌ ĨُùْĥِĩَÙٌ. وَإِنَّ اųَّٰ ĤَĻُËَĺِّïُ İـñَا اĤïِّĺـīَ ÖِאĤóَّäُģِ اĤْęَאäِóِ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Şunda hiç şüphe yok ki cennete müslüman nefisten başka-
sı girmez. Ve yine hiç şüphesiz ki Allah, bu İslâm dînini fâcir bir
kişiyle de te’yid edip kuvvetlendirir.” 25
Gerçek Mü’min, Îmân ve İslâm ile İlgili
Meseleleri Hazmeden Kimsedir
Îman ve İslâm kelimelerinde lugat olarak aralarında mânâ far-
kı olmakla birlikte; şer’î hüküm olarak İslâm âlimlerinin çoğuna
göre aralarında bir fark yoktur ve bunlar biri birisiz olmaz. Çün-
kü îman kalb ile tasdik, iz’an ve itikad; İslâm da Yüce Allah’ın
emir ve yasaklarına teslim, imtisal, iltizam ve in kıyad demektir.
Buna göre îman ve İslâm, iç ve dış, yüz ve asdar gibi bir bütünün
iki parçası olup birbirini tamamlayan hususlardır.
25 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, IV, 34

--- Sayfa 103 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
102
Îman, İslâm’a göre daha öz ve daha husûsî olup sadece kalb ile
hasıl olduğu gibi, bazan kalb ile beraber olmak şartıyla dil ile de
olur. Buna göre ise kalbin kabul ve tasdikin den geçmeyen zâhirî
bir söze ve bir davranışa îman den mez. İslâm ise îmandan da-
ha umûmî olup hâl ve hare ketler hâlinde göstermekle alâkalıdır.
Bununla beraber daha husûsî ve gizli olan îman ile daha umûmî
ve açık olan İslâm müttehid olup birbirini tamamlarlar ve birbir-
lerinden asla ayrılmazlar.
Allah katında mizana gelir ve kendisine kıymet verilir dere-
cede hiç salih ameli olmayanın ve sadece kalbindeki îmanı ile
vefat eden kimsenin îmanı, Allah katında kabul olup âhirette
sahibini cehennemde ebedî olmaktan kur tarsa bile; böyle bir
kimsenin sâlih ameli olmaksızın îmanını muhafaza etmesi ve
mü’min olarak ölmesi, ihtimalden son derece uzak bir husus-
tur. Amma Allah’ın inayet ve kere mine gelince, O’na zaten bir
şey denemez. Ve biz öyle bir hâlde bile yine O’nun sonsuz
inâyet ve hidâyetini bekleriz. Öyle ise insan, îman hakikatleri-
ni kalbi ile kabul edip îman etmekle beraber îmanın muktezası
ve alâmetleri olan İslâm’ın şartlarını da yerine getirmelidir. Tâ
haramları terk etmek suretiyle îmanını sarsılıp yıkılmaktan ko-
rusun, farzları işlemek suretiyle de îmanını kuvvetlendirip, râsih
ve sâbit olmasını sağlasın.
İslâm âlimleri demişlerdir ki, îman ve İslâm birbirinin tamam-
layıcısıdırlar. Evet öyledir. Çünkü îman olmadan yapılan bir amel
salih olmadığından âhirette sahibine hiç bir fayda sağlamayacağı
gibi; imtisal ve inkıyad olmadan sahip olunan bir îmanın da; şey-
tandan, nefisten, ve ehl-i dalâlet tarafından ortaya atılan şüphe,
tereddüd, vesvese ve desiselere karşı kalbde uzun ömürlü kalaca-
ğı düşünü lemez.
Bizim dinimiz İslâm’dır. Ve İslâm en geniş ve kâmil mânâsıyla
Yüce Allah’ın Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile gönderdiklerine

--- Sayfa 104 ---
O n B e ş i n c i H a d i s
103
ve Kelâmullah ile bildirdik lerine zâhirî ve bâtınî bütün duygu
ve latîfelerle, fiil ve davranışlarla tam teslim olmaktır. O kadar
ki, gassâlın elindeki meyyit gibi itiraz ve isyan etmeden teslim
olmak tır. Hem iltizam ile değil; iz’ân ve i’tikad ile teslim olmak
lâzımdır. Zira iltizam başkadır, i’tikâd ve iz’ân başkadır. İltizam
bir şeyi mecbûr kaldığı için ona tarafdar olmak ve kabul etmiş
görünmektir. İ’tikâd ve iz’an ise bir meseleyi bilerek, anlayarak
ve hazmederek onu gönül inşirahı ve kalp itmînânı içinde kabul
etmektir.
Zamanımızda özellikle ilimle uğraşanlar arasında iz’an dan
ziyâde iltizam sahibi pek çok kimse vardır. Bunlar mes’elelerin
diyalektiğini yapmakla yetinmekte olup oku yup yazdıkları, ma-
alesef gırtlaklarından aşağı inmemek tedir. Ve böyleleri, içinde
bulundukları güzel çevreye ve yaptıkları hizmetlere bakıp aldan-
maktadırlar. Halbuki bu gibi kimseler âkıbetlerinden çok kork-
malıdırlar. Çünkü insanları çağırdıkları şey, madem ki güzeldir; o
hâlde çağırdıklarına başta kendileri niçin koşmuyorlar?
Demek ki öğrenip bildikleri, söyleyip durdukları o mese-
le gönül lerine inmemiş ve ruh dünyalarında henüz hazmedil-
memiş. Hazmedilmeyen mesele ise kısa bir zaman sonra sahibi
tarafından dışarıya atılacağı gibi, bu hâl o bünyenin hastalıklı ol-
duğuna da açık bir şâhiddir. Tarihte ve günümüzde nice kimse-
ler gelip geçmiştir ki, İslâm’a fevkalâde hizmetleri olduğu, hattâ
en can alıcı yerlerde bile başı çektikleri hâlde; göründükleri gibi
olamadıkların dan, yâni Kur’ân hakikatlerini ve sünnet prensiple-
rini kalb, ruh ve duygularına içirip sindiremediklerinden gerçek
mü’min olamamış; fâcir ve fâsıklar zümresinden olup gitmişler-
dir. Böyle kötü bir âkıbetten Allah’a sığınırız. O hâlde özellikle
Kur’ân’a ve îmana hizmet ettiklerini düşünenler, yaptıkları her
türlü ibadet ve hizmelerini, her şeyden önce kendilerine ihsan
edilen nimetlerin şükrü olarak bilmeli, insan olarak yaradılmış

--- Sayfa 105 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
104
olmalarının bir vazifesi olarak düşünmeli ve içinde bulunduk-
ları konum ve imkânların bir neticesi olarak görmeli ve böylece
riyâdan kurtulmalıdırlar. Hem âkıbetlerine dair kendilerine İlâhi
bir teminat verilmediği için yaptıkları hizmetleriyle gururlanıp
kibirlenmemeli ve âkıbetlerinin güzel olmasına dair ümidvâr ol-
maktan öte geç memelidirler.
Hem bilmelidirler ki, Cenâb-ı Hak, yüce dinini yeniden ihyâ
edip neşretmek ve onu kuvvetlendirmek için tarih boyunca ni-
ce fâcir kimseleri istihdam etmiştir. İşte değişik şekillerde Yüce
İslâm’a hizmet eden kimse de bu fâcirlerden birisi olabileceğini
düşünmeli ve şeytanın idlâline ve nefsin iğfâline karşı daima uya-
nık bulunmalı ve Allah’a sığınmalıdır. Böylelerinin yeri ise elbette
ki cehennemdir. Çünkü cennet hem kalbi, hem de hareketleriyle
Yüce Allah’a tam teslim olmuş kimseleri kabul eder. Öyle ise in-
san, sağlam bir şekilde îman edip İslâm’a tam olarak gir meli ve
İslâm’a ait meselelerini ruhuna ve duygularına iyice sindirmeli-
dir. Hem Cenâb-ı Hakk’ın mârifetini kazanmak sûretiyle haki kat
ilmini ve hakîkî hikmeti elde etmeli ve ehl-i ihsan ve ehl-i itkan
olarak Yüce Mevlâ’ya kavuşma hususunda azami derecede gay-
ret etmelidir.
 .َīĻِéِĤأَĤĥّٰıُħَّ اäْđَĥْĭَא Ĩِīْ Đِ×َאدِكَ اĤāَّא
اَĤَّñِĺīَ źَìَĳْفٌ ĐَĥَĻْıِħْ وَźَ İُħْ ĺَéْõَĬُĳنَ. اĨِĻīْ.

--- Sayfa 106 ---
105
ON ALTINCI HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
èُåِ×َÛِ اĤĭَّאرُ ÖِאĤýَّıَĳَاتِ وَèُåِ×َÛِ اĤْåَĭَّÙُ ÖِאĤْĩَכَאرِهِ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Cehennem, şehvete hitâb eden şeylerle perdelenmiş; cennet
ise, (nefsin) hoşuna gitmeyen (ve nefse zor gelen) şeylerle per-
delenmiştir.” 26
Zindan ve Saray; Hangisinde Kalmak İstersin?
Zikredilen hadîs-i şerîf cehennem ateşinin nefsin hoşu na gi-
den şeylerle çevrildiğini, nefsinin arzu ve isteklerini yerine getiren
kimsenin engelleri aşıp, ateşin içine düşe ceğini; cennetin ise nef-
sin zoruna giden şeylerle çevril diğini, nefsinin esîri olmayanların
mânisiz ve engelsiz bir şekilde cennete gireceklerini açıkça ifade
etmektedir.
Nefsin hoşuna giden şeyler: Bunlar şirk, katil, sihir, zinâ, ribâ,
sirkat, zulüm, yalan, talak, fuhuş, kibir, riyâ, fahir, abûs çehrelilik,
26 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, VII, 186

--- Sayfa 107 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
106
bir Müslüman kardeşine ekşimek, kibirlilik, cimrilik, isrâf, esne-
mek, anne-babaya isyân, na muslu kimseye iftirâ, şahsî menfaati-
ne düşkünlük, dün yaya âit işleri ön plâna alıp âhirete âit işleri tâlî
derecede düşünmek, kültürle yetinip hakîkat ilmiyle ugraşmamak
gibi şeylerdir.
Nefsin hoşuna gitmeyen ve ona zor gelen şeyler ise: Kelime-i
şehâdet, îman, İslâm, namaz, namazı vaktinde kılmak, oruç, hac,
zekât, cihâd, ihlâs, niyyet, adâlet, itkân, ihsân, tahsîn, sabır, her
işte yumuşaklık, güleryüz, tevbe kâr olmak, aksırmak, yerinde sus-
mak, in fâk, afv ü safh, helâl kazanç, fakirin iffetli ve sabırlı ol-
ması, zenginin tak vâlı ve cömert olması, kalbin hüzünlü ve kırık
olması, giydiğinin yeni olup olmamasına ehemmiyet ver memek,
müminin çalışıp kazanması yani san’atkâr ol ması, duâda ısrar-
lı olmak, alış-verişte, hüküm vermede ve insan larla muâ şerette
müsâmahalı davranmak, çokça hamdetmek, Kur’ân okumak,
hizmette hasbî olup karşılığını sadece Allah’tan beklemek, genç-
liğini Kur’ân yolunda iffet dairesinde geçirmek, sevmeyi ve kız-
mayı Allah için yapmak, zinâya götürücü şeylere yaklaşmamak,
Allah’ı yalnızken hatır layıp O’nun korkusundan günahları terket-
mek, iffet ve na musu muhafaza etmek, ahde ve emânete riâyet
etmek, fuzûlî ve fay dasız söz ve davranışları terketmek, istişâre
etmek, vb. hususlardır.
Nefsin hoşuna giden ve gitmeyen şeyleri gördükten sonra de-
riz ki: Madem cehennem ateşi nefsin hoşuna giden bu gibi şeyler-
le çevrilmiş ve nefsin hoşuna giden herbir şey âdetâ o ihata duva-
rında bir tuğla, bir biriket veya her hangi bir yapı taşı mesabesin-
dedir. Öyle ise akıllı kimse nefsin arzu ve isteklerine tâbi olmak
suretiyle kendisiyle cehennem ateşi arasında bulunan duvardan
gedikler açmaz ve engeli ortadan kaldırmaz. Şâyet beşer mukte-
zası olarak bir gediği açtı veya engelin bir kısmını yıktı ise; onun
farkına varır varmaz, samîmî bir tevbeyle ve onun alâmeti olan

--- Sayfa 108 ---
O n A l t ı n c ı H a d i s
107
gözyaş ları ile, açılan gedikleri kapar ve yıkılan kısımları hemen
onarır. Böylece gediklerin büyümesine ve perdenin yerle bir olup
tamir edilemeyecek duruma gelmesine mâni olur. Mâni olmanın,
duvarı sâbit ve dâim tutmanın yolu ise nefse itimad etmemek ve
ondan gelen her şeye rest çekmektir. Çünkü ِ إِنَّ اĤĭَّęْ÷َ ŶََĨَّאرَةٌ ÖِאĤùُّĳء
âyetinin ifâde ettiği gibi, “Nefis, dâimâ kötülüğü emredici ve kö-
tü yola sürükleyicidir.” (Yusuf Sûresi, 53)
Öyle ise hem ondan, hem de onun âmiri olan şeytandan ve
insanları kandırdıkları makam ve mansıbtan, şân ve şöhretten,
kadın ve maldan, kötü arkadaştan ve her türlü câzibeli şeylerden
istiğfâr ve istiâze edip Allah’a sığınmak gerekir. O’nun yüce rah-
met ve mağfiret hima yesine girmek ve O’nun razı olduğu meşrû
dâiredeki hakîkî zevk ve lezzetlerle yetinmek gerekir. Bu ise ku-
lun her yönüyle Yüce Rabbi’sine teslim olması demektir.
Hem madem cennet nefse zor gelen şeylerle kuşatılmış olup
duvarları ve duvarlarında kullanılan malzemeleri nefse zor gelen
şeylerden ibarettir; o hâlde insan kendi siyle cennet arasında bir
engel teşkil eden ve cennete gir mesine mânî olacak olan duvar-
ları, nefsin hoşuna git meyen ve ona gayet zor gelen amelleri işle-
mek suretiyle yıkmalı ve engeli ortadan kaldırmalıdır ki cennete
engelsiz bir şekilde girebilmiş olsun. Bu ise, îman ve İslâm’ı en
gü zel bir şekilde anlatan dînî ve ilmî eserleri okumak, îman ve
İslâm hakikatlerini neşretmeyi hayatlarının gâyesi bilen kimseler-
le irtibat kurmak, ölümü sık sık hatırlamak ve Cenâb-ı Hakk’ın
murakabesi altında olduğunu bilmekle elde edilir.
Bu türlü bir muvaffakiyyet ve zaferin temînâtı ise Yüce Mevlâ’ya
tazarru ve dua ile yalvarıp yakarmak, “bilme diğim pek çok noksan-
larım vardır” deyip nâfile cinsinden yapacağı amellerle noksanla-
rının telâfîsine gitmek ve kıya met gününde en büyük şefaat sahi-
bi olan Rasûlüllah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) sünnet-i seniyyesine sımsı-
kı sarıl maktır. İşte bütün bu hakîkatleri bilen ve gören Rasûlüllah

--- Sayfa 109 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
108
(sallallâhu aleyhi ve sellem): ً ĺَא أُĨّÙَ Ĩُéَĩَّïٍ! وَاųِّٰ Ĥَĳْ Üَđْĥَĩُĳنَ Ĩَא أَĐْĥَħُ ĤَąَéِכْÝُħْ ĜَĥِĻŻً وَĤَ×َכَĻْÝُħْ כَáِĻóا
“Ey Muhammed ümmeti! Benim bildiğimi bilsey diniz çok az gü-
ler, fakat pek çok ağlardınız.”27 buyurmakta ve meselenin ciddi-
yetine dikkatleri çekmektedir.
Hem, cennet insana ayakkabısının bağcığından daha da yakın
olduğu gibi, cehennem ateşi de öyledir. Evet insanla onlar ara-
sında ancak ölümden ve işlenen amellerden ibaret bir perde
vardır. İnsan nefsin hoşuna giden şeyleri işlemekle cehennemle
arasındaki perdeyi yırtmış ve cehenneme girmiş olacağı gibi; nef-
sin zoruna giden şeyleri işlemekle de cennetle arasındaki perdeyi
Allah’ın lütfu ile yırtmış ve cennete girmiş olacaktır.
.أَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא ĬَùْÉَĤُכَ ÜَĳْÖَÙً øَאÖِĝَÙً Ĩِĭْכَ إِĤَĻْĭَא
أَĤĥّıُħَّ àَ×ِّÛْ ĜَïَĨَĹَّ Đَĥَĵ اĤāِّóَاطِ ĺَĳْمَ Üَõِلُّ ĘِĻْįِ اْŶَĜْïَامُ.
27 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, II, 25; Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, I, 618

--- Sayfa 110 ---
109
ON YEDİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَِĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
Ĩَīْ رَاٰى Ĩِĭْכُħْ Ĩُĭْכَóاً ĘَĥْĻُĕَĻِّóْهُ ÖُĻَïِهِ ĘَÍِنْ Ĥَـħْ ĺَùْÝَĉِďْ Ęَ×ِĥِùَאĬِį
ĘَÍِنْ Ĥَħْ ĺَùْÝَĉِďْ Ęَ×ِĝَĥْ×ِįِ وَذٰĤِכَ أَĄْđَėُ اْŸِĺĩَאنِ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur: “Sizden kim
bir kötülük görürse onu eli ile değiştirsin. Gücü yetmezse dili ile
değiştirsin. Ona da gücü yetmezse kalbiyle (buğz etsin). Bu ise
imânın en zayıf mertebesidir.”28
Herkes Sâhip Olduğu İmkândan Sorumludur
Bu hadîs-i şerîf, emr-i bil-mârûf ve nehy-i anil-münkerin nes-
lin terbiyesi ve cemiyetin selâmeti bakımından ne de rece lüzumlu
ve zarûrî olduğunu, herkesin îmanının kuv vetine ve şuuruna göre
bu vazifeyi yerine getireceğini ve en ağır şartlarda bile bu vazife-
nin yapılması gerektiğini ga yet veciz, açık ve âmirâne bir şekilde
ifade etmektedir.
28 Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, I, 69

--- Sayfa 111 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
110
Hadîs-i şerifte geçen “Münkeran” kelimesi, çirkin olan
mânâsına gelir ki, İslâm’ın hoş görmeyip ya sakladığı ve selim
aklın çirkin görüp nefret ettiği küçük-büyük, gizli-açık her türlü
menhiyâtı içine alır ve onu ifade eder.
Eliyle Değiştirmek: Bundan maksad, insanın gör düğü çirkin
şeylere karşı fiilen karşı koyması, o münkeri kırmak ve dağıtmak
şeklinde ortadan kaldırması veya sahibine zor kullanmak suretiy-
le müdahale etmesi, İslâm’ın çirkin gördüğü ve nes lin terbiyesi
açısından çirkin olan o şeyin yapılmasına fır sat vermemesidir.
İnsan bu şekildeki müdahaleyi ancak terbiye edilmeleri uhdesine
verilmiş kimseler hakkında ya pabilir. Yani kendi çocukları, ne-
zaretine verilmiş olan talebeleri ve her yönüyle kendisine teslim
edilmiş kimseler, nasihatle yola gelmedik leri takdirde zor kulla-
narak şiddetle ve sertlikle müda hale etmek suretiyle onların bir
kısım münkerâtı işleme lerine mâni olmalıdır.
Evet, yeterli delilleri kabul etmeyip, isyan ve tecavüzde inat
ve ısrar eden kimselerin, başlarında bulunan büyükleri tarafından
şiddet kullanmak suretiyle terbiye edilmeleri ve o kötülük ve te-
cavüzün başkalarına sirayet etmesine, çev reye yayılmasına vakit
geçirmeden usûlünce engellenmeleri, cemiyetin huzuru adına
gayet yerinde ve lüzumlu olan bir tedbirdir. Çünkü âsîlerin isyan,
zulüm ve tecâvüzden iba ret olan hâlleri bu türlü muameleyi ge-
rektirmektedir. Nite kim büyüklerimiz,
Nush ile yola gelmeyeni etmeli tekdîr,
Tekdîr ile uslanmayanın hakkı kötektir.
demişlerdir. O hâlde anne ve babaların çocuklarına karşı, hoca-
ların talebelerine karşı, âmir ve idarecilerin de me’mûr ve halka
karşı muameleleri hep bu minval üzere olmalıdır. Müsamaha-
yı, hoş görüyü, nasihatı ve yumu şaklığı her zaman esas olarak
almalıdırlar. Fakat, nasihat ve müsamahadan anlamayana da,

--- Sayfa 112 ---
O n Ye d i n c i H a d i s
111
anlayacağı şekilde sertçe davranmasını bilmelidirler. Tâ, millet
rahat yüzü gör sün, rahat yaşasın. Yoksa, “Küçüktü önemseme-
dim, büyü dü halledemedim. Veyâ küçüktü kıyamadım, büyü dü
ye nemedim.” gibi tüyler ürpertici dövünmeler ve piş man lıklar
ortalığı velveleye verecektir.
Şu kadar var ki, bir kimsenin kendisine yabancı olan kimseye
karşı eliyle müdahalesi neticesinde şayet bir kısım kargaşalığın
meydana gelme ihtimali kuvvetli ise bu tak dirde müdahale el ile
değil; dil ile yapılmalıdır.
Dil İle Değiştirmek: Bir kötülüğü dil ile değiştirmek, sahibini
yaptığı kötülükten öğütle vazgeçirmeye çalışmak demektir. Bir
başkasında görülen münkerâtı dil ile; yani anlatmak, îkaz etmek
ve öğüt vermek şeklinde bertaraf et meye çalışmak vazifesi, ki-
şinin îmanının kuvvetine, irade sinin sağlamlığına ve cesaretinin
fevkalâdeliğine bağlı ol makla birlikte, herkes bir başkasına az
çok böyle bir ikazda bulunabilir ve kötülük yapmasını engelle-
yebilir. Zamanı mızda kötülüklerin önlenmesinde en fazla tesir-
li ve geçerli olan metod da budur. Yalnız bu nasihati ulu orta,
gelişi güzel bir şekilde değil; yumuşak sözle, tesirli örneklerle,
aklı iknâ edecek hakîkat ve delillerle ve aynı zamanda muhata bın
hissiyâtını rencide etmeden ve onurunu kırma dan bir arkadaşlık
ve sohbet edasıyla yapmak gerekir. Tâ insanlar şiddetten kork-
tuklarından dolayı değil; kalb ve akılları fethedildiğinden ve his-
leri tatmin edildiğinden ötürü hakka teslim olsunlar ve rağbetle,
aşk ve şevkle kendilerine gösterilen istikâmet yolunu tercih edip
kurtuluşa ersinler.
Kalb İle Değiştirmek: Zor kullanmak veya dil ile nasihat et-
mek suretiyle kötülüklerin önüne geçmeye cesa ret edemeyen
îmanı zayıf ve cesareti çok az olan kimse lerin çirkin şeylere karşı
hiç olmazsa kalbleriyle buğz et meleri ve o kötülükten hoşlanma-
dıklarını yüz çizgileriyle göstermeleri gerekir. Hadîs-i Şerife göre

--- Sayfa 113 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
112
kötülüğe karşı el ve dil ile müdahale edemeyenlerin derecesi,
îmanı zayıf olan bir Müslümanın sahip olduğu derecedir.
Bununla beraber bir Müslüman gerek nefsinde gerekse çevre-
sinde gördüğü çirkin şeyler karşısında eli kolu bağlı bir vaziyette
ve dili tutulmuş bir şekilde hiçbir şey yapamıyorsa hiç ol mazsa
kalbiyle ondan hoşlanmadığını ve o kötülükten ra hatsız olduğu-
nu lisan-ı hâliyle göstersin ve onlara karşı bir tavır koysun. Zira
böyle bir kimse bilmelidir ki, kendi izze tini düşünmekden daha
çok Cenab-ı Hakk’ın izzetini düşün mek mecburiyetindedir. Çün-
kü Allah, azizdir ve izzetinden dolayı haramları yasaklamıştır.
Öyleyse mü’min, kendi iz zet ve haysiyetiyle oynandığı zaman; na-
sıl ki rahatı bütünüyle ka çıyor ve onurunu kurtarmak için herşeyi
göze alıyor ve her tehlikeyi göğüslüyorsa; haramların irtikab edil-
mesi ve farzların terk edil mesi suretiyle ve Yüce Mevlâ’nın izzet
ve kibriyasını ren cide eder mahiyette meydana gelen ısyan ve tuğ-
yanlara karşı da “usulünce mukabelede bulunma” tavrını takın-
malıdır. Ya şiddetle, ya nasîhatla veya kalbinden kızmak ve alâkayı
kesip orayı terk etmek sure tiy le hoşlanmadığını göstermelidir. Tâ
onun bu derece dine bağlılığını bilen kimseler, onun bulunduğu
bir yerde isyana ve tecâvüze cesâret edemesinler ve onun bulun-
duğu bir yerde bir haramın işlenmesi, bir farzın ihmal edilmesi
veya bir tecâvüzün meydana gelmesi asla söz konusu olmasın.ِ
أَĤĥّٰıُħَّ إِĤَĻْכَ أَüْכُĳ Ąَđْėَ ĜُĳَّÜِĹ وَĜِĥَّÙَ èِĻĥَÝِĹ وَİَĳَاĬِĹ Đَĥَĵ اĤĭَّאس
ĺَא أَرْèَħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ. وَźَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِכَ.

--- Sayfa 114 ---
113
ON SEKİZİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
Ĩُóُوا أَوْźَدَכُħْ ÖِאاĤāَّŻَةِ وَİُħْ أَÖْĭَאءُ øَ×ْďِ øِĭِĻīَ، وَاĄْóِÖُĳİُħْ ĐَĥَĻْıَא
وَİُـħْ أَÖْĭَאءُ Đَýْóٍ، وَĘَóِّĜُĳا ÖَĻْĭَıُħْ ĘِـĹ اĤْĩَąَאäِـďِ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Çocuklarınıza yedi yaşlarında iken namazı emredin. On yaş-
larında iken namaz (kılmamaları) yüzünden (hafifçe) onları dö-
vün. Ve yataklarda aralarını ayırın.” 29
Küçüktü Kıyamadım Diyen, Büyüdü Yenemedim Diyecektir
Çocuk terbiyesinin önemini, lüzûmunu ve usûlünü be lirten
pek çok hadîs-i şerif vardır. Onlardan birisi de mez kûr hadîs-i
şeriftir.
Terbiye, bir kültürdür ki bilgi, maharet ve alışkanlık gibi fayda-
lı olmak şartıyla beşerin yapacağı her türlü kazanma ve aktarma
faaliyetidir.
29 Ebû Dâvûd, Sünen-i Ebû Dâvûd, I, 334

--- Sayfa 115 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
114
Çocuğun terbiyesi demek, ona sadece güzel ahlâk ve fayda-
lı bilgiler vermek değil; aynı zamanda bir cemiyeti, cemiyetin
mede niyetini ve bu medeniyeti ayakta tutacak olan temel esas-
ları kurmak, sonra da onları korumak ve geliştirmek demektir.
Bu ise bütün beşerin birikmiş olan faydalı kültürünün özünü
neden ve nasıllarıyla birlikte aktarmakla ve onlara yenilerini
ilâve etmekle hâsıl olur.
İslâm’ın çocuk terbiyesi ile alâkalı olarak getirdiği esasları iki
devrede incelemek mümkündür:
a. Tedbirî devre: Bu devre, çocuğun doğmasından önceki
devredir.
Evet, İslâm’a göre gelecek neslin terbiyesi doğumla değil, ev-
liliğe verilen kararla başlar. Meselâ:
1. Evlenecek olan çiftler dîni ve diyaneti göz önünde bulun-
durarak dindar olanını tercih ederek evlenmelidirler.
2. Daha evlenmeden haram gibi şeyleri yeyip içmekten ka-
çınmalıdırlar ki o haram, kromozomlar yoluyla çocuğa geçmiş
olmasın.
3. Birbirlerine yaklaşma esnasında mutlaka “Bismillah” demeli
ve Şeytan’dan Allah’a sığınmalı... Bu durum ilerde çocuğun bazı
tehlikelerden korunmasını sağlayacak olan mühim bir vesiledir.
4. Çocuğa, daha ana karnında iken zarar verecek sigara, içki
ve bunun gibi fena alışkanlıklardan ana ve babanın korunması
gerekir.
5. Çocuğa verilen gıda mutlaka helâl olmalıdır. Buna da ana
rahmine düştüğünden itibaren başlamalıdır. Öyle ise hâmile olan
bir kadın yeyip içtiklerine; hatta görüp seyrettiklerine ve gezip
dolaştığı yerlere dikkat etmelidir. Tâ, kazanacağı bir kısım kötü
kanaat ve karakterler çocu ğa geçmesin.
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki; terbiye çocuğun ana rahmine

--- Sayfa 116 ---
O n S e k i z i n c i H a d i s
115
düştüğü andan başlayıp hayatı boyunca devam eden ve birçok şart-
ların göz önünde bulundurulması gereken bir eğitim tarzıdır.
b. Tatbîkî devre: Doğumdan ölüme kadar olan dev redir. Bu
devrede uygulanacak terbiye ile alâkalı esaslar, çocuğun yaşına,
fizikî durumuna, kâbiliyetlerine ve yetiş tiği çevreye göre az da ol-
sa değişir. Şu kadar var ki deği şen esaslar değil; esasların tatbik
zamanı ve şeklidir.
Terbiye hem korkuya hem de sevgiye dayalı olarak yapılma-
lıdır. Çünkü azar, tekdîr, dayak vb. cezâlar, birer te’dip olduğu
gibi; ihsân, ikrâm, nasîhat, takdîr ve mükâ fatlar da çocuk için
bir te’diptir. Yani çocuğu terbiye etmektir. Bunu, Yüce Allah’ın
dünyevî, uhrevî icraâtından anla mak gayet kolaydır. Zira Allah
kullarını terbiye etmek için bir taraftan gazabını, azâbını ve ce-
hennemi gösterdiği gibi; diğer taraftan da rahmetini, mükâfatını
ve cenneti de göstermektedir. Bu tatbîkî devrede uygulanacak
birçok esas vardır. Meselâ:
1. Anne-Baba, çocuk doğunca ona güzel bir ad verme lidir.
Bunun için de çocuğa Peygamber, sahabe, şehîd veya salih bir in-
sanın adını vermek çok isabetli bir hareket olur. Zira verilen isim
çocuk için bir hedef teşkil etmelidir. Yani çocuğu “Ben adıma
layık olayım.” diye düşündürmelidir.
2. Anne-Baba, çocuk doğunca onu tıraş etmeli ve saçları ağır-
lığınca sadaka vermelidir. Ayrıca çocuk için aki ka kurbanı kesme-
lidir. Bu kurbanın eti, ilerde çocuğun kâ firlere karşı şiddetli veya
mü’minlere karşı mütevâzi ol masını düşünmeye göre kemikleri
kırılmadan veya kırıla rak parçalanır.
3. Anne-Baba, çocuk konuşmaya başladığı zaman ona ilk de-
fa mukaddesâta âit kelimeleri öğretmeli. Meselâ: Allah, Muham-
med, Kur’ân, Kâbe, anne, baba, vb. Hem yaşı ilerledikçe çocuğun
yanında mukaddesatla ilgili cümleleri fazlaca söylemeli. Çünkü
konuşma devresinde tâlim çok mühimdir.

--- Sayfa 117 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
116
4. Anne-Baba, bu devrede çocuk için gıda, giyinme ve telkin
gibi hususlara riâyet etmelidir. Aksi takdirde ilerde telâfisi çok zor
olan bir kısım maddî-manevî arızaların meydana gelmesi kuvvet-
le muhtemeldir.
5. Anne-Baba, çocuğun maddî ve sıhhî yönünü asla ihmal et-
memeli, işin ehli olan hekimlerin tavsiyelerine mutlaka uymalıdır.
6. Anne-Baba, beş-altı yaşlarında iken çocuğa Kur’ân-ı Kerim’i
öğretmeli, az da olsa bazı yerlerini ezberletmeli dir.
7. Temyiz yaşı denilen yedi-on yaşları temel eğitim yaşlarıdır.
İşte bu temyiz yaşı çocuk için âdetâ herşeydir.
a. Temyiz yaşlarında olan çocuk son derece müteces sisdir.
Her şeyi öğrenmek ister. Binâenaleyh ilerde kendi sini nasıl
görmek istiyorsak onun yanında öyle davran malı, öyle konuş-
malı ve onu gelecekte tesirlerinde kalma sını istediğimiz edebli
ve hayırlı âlimlerin meclislerine gö türmeliyiz. Özellikle büyü-
düğünde, kendisinden bekleme diğimiz hâl ve hareketleri ya-
nında asla yapmamalıyız.
b. Anne-Baba, temyiz yaşındaki bir çocuğa dînî vecibeleri öğre-
tip alıştırmalıdır. Belirli farz ve haramları öğretmeli ve bu öğretme
işini ayrıca tatbikî olarak da göstermelidir. Meselâ: Namaz hakkın-
da ona bilgi verirken namazın nasıl kılınacağını da kendileri kılmak
suretiyle göstermeli ve “Daha küçük, ilerde kılar.” dememelidir.
Nitekim bu hususta hadîs-i şeriflerin emri de gayet açıktır.
c. Anne-Baba, temyiz yaşında çocuğa büyük şah siyetleri tanıt-
malı, sevdirmeli ve onlar gibi olması husu sunda telkin, nasihat ve
teşviklerde bulunmalıdır.
d. Çocuğun hafızası ve hayâli tertemiz bir levha ve düzgün bir
mermer gibidir. Öyleyse ilerde çocuktan ne bekleni yorsa hâfıza
ve hayâline bilgi olarak onlar yazılmalı ve davranış olarak onlar
nakşedilmeli.

--- Sayfa 118 ---
O n S e k i z i n c i H a d i s
117
e. Bu yaşta çocuğun ciddî bir âile şefkatine ihtiyacı vardır.
Bunlar için kusurunu hemen yüzüne vurmamalı, fakat iyiliklerine
karşı onu mükâfatlandırmalı.
8. Terbiyede konunun benimsetilmesi, inandırılıp sev dirilmesi,
muvaffakıyyete götüren yollardan birisidir.
9. Terbiyede dikkat edilecek çok mühim bir nokta var dır ki, o
da terbiyenin ilimle müşterek olmasıdır. Yani, ter biyenin talimle,
hattâ tatbikatla beraber yürütülmesidir. Zaten terbiye, dînî ve ilmî
gerçeklerin tatbikatıdır, denile bilir.
10. Eğitici ve öğreticilerin eğitilenlere karşı her hâlle riyle iyi bir
örnek olmaları zarûreti vardır.
11. Anne-Baba, terbiyede şiddet ve zor yerine yumu şaklığı ve
kolaylığı esas almalıdır.
12. Anne-Baba, çocuklarını kötü huy ve alışkanlıklara, fena
arkadaş ve zararlı cereyanlara karşı korumalıdır. İyi kim selerle
arkadaşlık yapmalarını ve iyi bir çevrede yetişme lerini mutlaka
sağlamalıdır.
13. Anne-Baba, çocuk terbiyesinin maddî ve bedenî cephesi-
ni de ihmal etmemelidir. Bu husustaki helâl dâire sinde eğitim ve
eğlenmesine müsâade etmelidir.
14. Anne-Baba, on yaşına gelen bir çocuk eğer dinî vecibelere
karşı ve bilhassa namaza karşı tamamen alâ kasız ise ona biraz gö-
rünmeli, gerekirse hadîs-i şerifin ifadesiyle hafifçe dövmelidir. Tâ
bülûğ yaşı olan on iki yaşına girdiğinde ibâdete alışmış bir vaziyette
ve onu gönülden isteyerek yapan bir kişi olarak girmiş olsun.
15. On yaşına gelen çocukların yataklarını ayırmak gerektiği
gibi, bu yaşa gelen çocukların, anne-babanın ve o evdeki diğer
büyüklerin giyinip soyunma vakti olan sabah namazından önce,
öğle vakti ve yatsı namazından sonra, yanlarına izinsiz girmeleri-
ne müsaade edilmemelidir.

--- Sayfa 119 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
118
16. Anne-babalar, çocuklarının ıslahları için, yani hayırlı evlad
ve kâmil insan olmaları için sık sık duâ etmelidirler.
Hâsılı, ِ ÕَİَñĤ“ اَŶَْدَبُ ìَĻْóٌ Ĩِīَ اEdeb altından daha hayırlıdır.”
Ve ِّ“ ÖِĹ أَدَبْ Ĩَéْóُومْ Öَאüَïْ اَزْ Ĥُĉْėِ رَبEdebden mah rum olan, Yüce
Rabb’in lütfundan da mahrum olur.” den diği gibi, edeb her şey-
dir. Edeb ise terbiyenin mahsûlüdür.
Sözlerimi terbiyesini Yüce Allah’tan alan Hazreti Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem)’in şu şerefli sözüyle bitiri yorum:
“İnsanoğlu ölünce ameli kesilir. Ancak üç şeyden müs tesnâ:
Sadaka-i câriyeden, kendisiyle faydalanılan ilimden ve kendisine
dua eden salih evlâttan.”30 İşte bu kimselerin amel defterleri ka-
panmaz.
Ona ve Onun terbiyesi üzerinde hayat sürdürenlere binlerce
selâm olsun.
 رَبِّ اْäْđَĥْĭِĹ ĨُĝِĻħَ اĤāَّŻَةِ وَĨِīْ ذُرِّĺَّÝِĹ. رَÖَّĭَא وَÜَĝَ×َّģْ دُĐَאءِ. رَÖَّĭَא İَÕْ Ĥَĭَא
Ĩِīْ أَزْوَاäِĭَא وَذُرِّĺَّאÜِĭَא Ĝُóَّةَ أَĐْĻُīٍ وَاäْđَĥْĭَא ĤِĥْĩُÝَّĝِĻīَ إِĨَאĨאً. آĨِĻīْ.
30 Ebû Dâvûd, Sünen-i Ebû Dâvûd, III, 300

--- Sayfa 120 ---
119
ON DOKUZUNCU HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
àَŻَàَÙٌ źَ ĺُכَĥِّĩُıُħُ اųُّٰ ĺَĳْمَ اĤْĝِĻَאĨَÙِ وَźَ ĺُõَכِّĻıِħْ وَźَ ĺَĭْčُóُ إِĤَĻْıِħْ
وَĤَıُħْ Đَñَابٌ أَĤِĻħٌ: üَĻْëٌ زَانٍ، وَĨَĥِכٌ כَñَّابٌ، وَĐَאئِģٌ ĨُùْÝَכْ×ِóٌ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Üç kimse vardır ki kıyamet gününde Allah onlarla konuş-
maz, onları temizlemez ve onlara bakmaz. Onlara elem verici
azâb vardır. Zina eden ihtiyar, yalan söyleyen devlet başkanı ve
mağrur fakir.”31
Şefkat Hakkını Kaybeden Üç Kimse
Zikredilen hadis-i Şerifte geçen “tezkiye” kelimesi, temizle-
mek mânâsına olup mezkûr üç kişinin günahlarının af edil meyip
manevî kirlerden temizlenmeyeceklerini ifâde eder. Yüce Allah’ın
bu üç kimse ile konuşmaması ise, onların muhatap alınmaya lâyık
olmadıklarını ve Yüce Allah katında hiçbir kıymete sahip bulun-
madıklarını ifâde eder.
31 Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, I, 103

--- Sayfa 121 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
120
Allah’ın böylelerine bakmaması, Yüce Mevlâ’nın onlara mer-
hamet etmemesi demektir. Kendisini bize “Rahmân ve Rahîm”
olarak tanıtan ve bütün yaratıklarını her an sayısız rahmetiyle ku-
şatan Yüce Mevlâ’nın rahmetinin her şeyi kaplayacak şekilde ge-
niş olmasına rağmen; bu üç kimseye merhamet nazarıyla bakma-
ması, bunların tutulacak hiöbir taraflarının bu lunmadığını, yap-
tıkları işlerin son derece çirkin olduğunu ve bu yüzden asla mer-
hamete lâyık olmadıklarını gösterir.
Üç Kimse
1. Zina Eden İhtiyar: Zina fiilini ister genç ister ih tiyar yap-
sın; haddizatında büyük günah olmakla beraber bu çirkin suç bil-
hassa yaşı ilerlemiş bir ihtiyar tarafından irtikab edilirse o zaman
çok daha büyük, daha çirkin ve afvedilmez bir günah şeklini alır.
Çünkü bir ihtiyarı bu suçu işlemeye zorlayan hissiyatı sönmüş, zi-
naya götüren yollar kendisine kapanmış ve böylesine kötülüğe se-
beb olacak faktörler kendisi için ortadan kalkmıştır. Hem o yaşa
kadar gerek kendisinin gerek başkalarının irtikab ettiği günah-
ların korkunç âkıbetini mutlaka görüp duymuş veya öğ renmiştir.
Bununla beraber ayağının biri kabre girmiş olup ölümün kokusu
her an burnunun kemiklerini sızlatmak tadır. Bir ihtiyarın bütün
bunlara rağmen, kendisine hiç de yakışmayan ve kendisinden as-
la beklenmeyen böyle bir suçu irtikab etmesi, kendisini elbette ki
İlâhi rahmetten mahrum bırakır ve neticede kendisi hadiste ge-
çen âkıbete maruz kalır.
2. Yalan Söyleyen Devlet Başkanı: Yalan her yerde ve her-
kes için haram ve günah olmakla beraber; bilhassa bir devlet baş-
kanının, sahip olduğu makama hiç de yakışmayan böyle bir güna-
hı irtikab etmesi çok çirkin bir hâl ve affedilmez bir suçtur. Çün-
kü kişi menfaat sağ lamak, yararlanmak, yükselmek ve ya kork-
mak gibi sebeblerden birisi için yalan söyler. Hal buki bir devlet

--- Sayfa 122 ---
O n D o k u z u n c u H a d i s
121
başkanının raiyyetinden sağlayacağı bir menfaati ve Allah’tan
başka kendisinden korkacağı her hangi bir şeyi kalmadığından;
halka karşı gerçeklere aykırı beyânlarda bulunması asla düşünüle-
mez. Böyle olduğu hâlde, bir devlet başkanı yalan söylemeye de-
vam ederse, hadiste ifade edilen korkunç âkıbetlere elbette ma-
ruz kalır. Zira onun bu çirkin hareketi hem idareci-teb’a arasın-
daki güveni yıkar, hem bu kötü davranış başkalarına sirayet eder,
hem de baş kaları ondan kötü ders alır ve onun gibi kötü ve âdî
kimseler olurlar.
3. Mağrur Fakir: Kibir ve gurur kimde olursa olsun çirkin,
sevimsiz ve büyük bir günahtır. Kişiyi böyle bir gü naha sürük-
leyen daha ziyâde mal, servet, şân ve şöhret gibi şeylerdir. Fakir
olan kimse, bu türlü aldatıcı şeylerden uzak olduğundan, kibir ve
gurur gibi fenâ hasletler ondan hiç beklenmez. Öyleyse onun da
kendini beğenme ve büyüklük taslama gibi kötü hâllerden tama-
men uzak tutması gere kir. Hâl böyle iken bir fakirin kibirlenip,
fahirlenmesi on daki ciddî bir karakter bozukluğunu, Allah tara-
fından kendisi için takdir edilen kısmetine râzı olma dığını ve pek
çok hikmetli olan İlâhî kaderi tenkid ettiğini ifâde eder. Basîreti
bu derece kıt olan bir kimse ise elbette ki merhamete değil; an-
cak azaba ve şiddetli cezaya lâyıktır.
Hâsılı, bu üç kimsenin bu derece korkunç bir âkıbete ma ruz
kalmaları, içinde bulundukları duruma hiç yakışma yan, sahip ol-
dukları hâl, makam ve yaştan hiç beklen meyen bir kısım fenâ ve
haram işleri irtikab etmelerinden ve böy lece başkalarına kötü ör-
nek olmalarındandır.
Şu bir hakîkattir ki, Cenâb-ı Hak insanları pek çok hikmetler
için muhtelif derecelerde ve değişik seviyelerde yaratmış ve her
seviyeye o seviyenin hürmetini ve kıy metini artıracak bâriz husu-
siyetler koymuştur. Meselâ: Zenginlik seviyesinin en açık özelliği
şefkat ve cömert liktir. Fakirlik seviyesinin en açık özelliği hürmet

--- Sayfa 123 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
122
ve tevâ zûdur. İlim derecesinin en açık özelliği tevâzû ve hilimdir.
İhtiyarlık seviyesinin en açık özelliği iffet ve haşyettir. Teb’anın
en açık özelliği itaat ve inkıyaddır. Âmiriyyet derecesinin en be-
lirgin vasfı adâlet ve merhamettir. İşte insan, bulunduğu makam
ve mertebenin hakkını vermek suretiyle, yani o makamın husu-
siyeti olan bazı vasıflarla bezenmek suretiyle hem o makamın ve
mertebenin hak kını vermiş olur; hem de o makamda tecellî eden
Esmâ-i İlâhiyenin cilvelerine mazhar ve mâkes olur ve böylece
sevimli ve kıymetli bir hâle yükselir. Bulunduğu makamın ve sevi-
yenin hakkını iradesiyle vermemek ise, sahibi için son derece bir
zayıflık, bir hıyanet ve bir düşüklüktür ve böy leleri merhamete,
şefkate ve yardıma asla lâyık değillerdir. Çünkü onlar bu hâlleriyle
zarara bilerek nefsî ve keyfî olarak girmiş ve iç lerinde bulunduk-
ları hâlin değerlendirmesini hiç yapma mış oluyorlar.
.ĵٰĭِĕْĤأَĤĥّٰıُħَّ إِĬِّĹ أَøْÉَĤُכَ اĤْıُïٰى وَاĤÝُّĝٰĵ وَاĤْđَęَאفَ وَا

--- Sayfa 124 ---
123
YİRMİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
כَęٰĵ ÖِאĤْĩَóْءِ إِàْĩאً أَنْ ĺُéَïِّثَ Öِכُģِّ Ĩَא øَĩِďَ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Her duyduğunu söylemesi kişiye günah olarak yeter.”32
Yalan ve Koğuculuk
Cemiyetin Bünyesini Kemiren İki Mikropturlar
Zikredilen hadîs-i şerîfe göre, kişinin her duyduğunu, doğru-
luk derecesini araştırmadan her yerde ve herkese söylemesi gü-
nahtır. Öyle ise insan duyup da nakletmek istediği habere çok
dikkat etmelidir. Zira özellikle günümüzde doğru konuşan in-
san pek azdır. İnsan mutlaka doğru konuşmalı; fakat her doğru-
yu her yerde söylememelidir. Sağlam ve kıymetli olan elmas gi-
bi bir cevheri önüne gelen herhangi bir kimseye vermek uygun
olmadığı gibi, doğruluktan iba ret olan bir emâneti de ehliyetsiz
32 Ebû Dâvûd, Sünen, V, 266

--- Sayfa 125 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
124
kişilere vermek doğru değildir. Aksi takdirde, böyle bir hare-
ket ِóَĝَ×ْĤ“ כَÝَđْĥِĻěِ اĤïُّرَرِ ĘِĹ أَĐْĭَאقِ اİncileri sığırın boynuna takma gibi”
fuzûlî, ma’nâsız, hatta zararlı bir şey olur. Öyle ise insan sözü sü-
züp de söylemeli; muhatabını seçip öyle konuş malıdır.
Duyduğu bir haberi doğru olup olmadığına bakmak sızın bir
başkasına nakleden kimse, o haber yalan olduğu takdirde ken-
disi de o yalana iştirâk etmiş sayılır. Yalan ise Kur’ân-ı Kerim’in
ve Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in nazarında gâyet merdûd
ve menfûr bir haslettir. Öyle ki bir hadîs-i şerifte yalan söylemek
münafıkın alâmetlerinden birisi olarak gösterilmiştir. Aslında ya-
lan bir küfür sıfatıdır. Yalan söyleyen bir mü’min, bundan dolayı
kâfir olmasa bile; fakat kâfire âit bir sıfatı taşıdı ğından, hadîs-i şe-
rifte münafıklar zümresine dâhil olmakla tehdit edilmiştir.
Yalan, bir kimsenin bir şey hakkında, bildiğinin zıddını söyle-
mesidir. Yalan hem Allah Celle Celâlühû katında, hem insanlar
nazarında, gerek dünyevî mutluluğu zedele mesi yönüyle, gerekse
uhrevî bedbahtlığa ve azâba sebeb olması itibariyle çok çirkin ve
gayet sevimsiz bir sıfattır. Bâzı hadîs-i şerifler, zarûret ve masla-
hat şartıyla, bâzı hususlarda yalanın söylenebileceğine cevaz veri-
yor ise de; mikdârı belli edilmediğinden ve özellikle zamânımızda
sû-i istimâle kapı açacağından bunlardan bile sakınmak en azın-
dan takvâ gereğidir.
En büyük hakikat, Yüce Allah’ın varlığı ve birliği hakikatı ve
en doğru haber, öldükten sonra dirilme mes’elesi olduğu gibi; en
büyük yalan Yüce Allah’ı (hâşâ) inkâr etmek, en kor kunç hıyânet,
O’na herhangi bir şeyi ortak koşmak ve en yanlış söz de Rasûl-i
Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve Kur’ân-ı Kerim’in söylediklerinin
zıddına sarf edilen sözdür. O hâlde Allah’tan başka ilâh var de-
mek veya O’na âit sıfatları bir fâniye vermek en büyük yalancılık,
en çirkin iftirâ ve en korkunç bühtandır.

--- Sayfa 126 ---
Y i r m i n c i H a d i s
125
Yalan, gerçekten çok çirkin ve menfur bir haslettir. Bunun
içindir ki yalan küfrün başlıca özelliği sayılmıştır. Evet yalan küf-
rün ve sapıklığın temeli, doğrunun düşmanı, bütün nok san ve
kusurların başı, ahlâken düşük ve huzursuz bir cemiyetin özelli-
ği, küfür dünyasının iç yüzü ve insanların huzurlu ve münevver
olmasına mâni olan zararlı bir sıfattır.
Nitekim Hazreti Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve sa-
ir peygamberleri, Ebû Bekir es-Sıddîk ve onun gibi saha bîleri
en büyük ve en şerefli makama yükselten “sıdk” ol duğu gibi,
Müseylemetü’ül-Kezzâb’ı, Ebû Cehl’i, firavun ları, nemrutları ve
deccalları en âdî ve bayağı duruma düşüren şey de onların yalan-
ları, hak ve hakikatlere yalan demeleridir.
İslâm’da yalan hıyanetle eşit tutulmuştur. Nitekim, Süfyan
İbn-i Üseyd’in (radıyallahu anh) Nebî (sallallâhu aleyhi ve sellem)’den rivâyet
ettiği bir hadîs-i şerifte:ٌ
“ כَ×ُóَتْ ìِِĻَאĬَÙً أَنْ Üُéَïِّثَ أَìَאكَ èَïِĺáאً İُĳَ Ĥَכَ Öِįِ Ĩُāَïِّقٌ وَأَĬْÛَ Ĥَįُ Öِįِ כَאذِبKar-
deşin seni tasdik ederken, senin yalan söyle yerek ona (bir şey) an-
latman (ne) büyük bir hıyânettir.”33 buyurulmaktadır.
Evet, muhatabın teslimiyetini, sadâkatini veya saflığını istismâr
ederek yalan söylemek, aynı zamanda onu al datmak, onunla alay
etmek ve onu saptırmak olduğu için büyük bir hıyânettir. Bir
başka hadîs-i şeriflerinde de Nebî (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle bu-
yurmaktadır. ْ
ً źَ ĺَ×ْĥُēُ اĤْđَ×ْïُ Āَóِĺçَ اْŸِĺĩَאنِ èَÝَّĵ ĺَïَعَ اĤْĩِõَاحَ وَاĤْכَñِبَ وَĺَïَعَ اĤْĩِóَاءَ وَإِن
“ כَאنَ ĨُéِĝّאKul şakalaşmayı, yalan söylemeyi ve haklı bile olsa
münâkaşayı terk etmedikçe tam îman etmiş olmaz.”34
33 Ebû Dâvûd, Sünen, V, 254
34 Heysemi, Mecme’uz-Zevâid ve Menbe’ul-Fevâid, I, 92

--- Sayfa 127 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
126
Bu hadîs-i şerif, yalanın şakasıyla ciddîsi arasında fark ol-
madığını ve şakadan yalan söylemenin de haram olduğunu açıkça
ifâde etmektedir. Bunun nedeni ise şudur:
İnsan küçük hatâlara alışa alışa, zamanla büyük cinâyetleri
irtikâb eder hâle gelir. Şakadan da olsa yalan söylemeye alışan
kimse, bir gün gelir en asılsız ve en çirkin yalanı da söyleyiverir.
Öyle ise insan küçük-büyük, gizli-açık, kavlî-fiilî diye ayırt etme-
den her türlü yalan ve iftirâ dan uzak durmalıdır.
Yalan ve iftira yüzündendir ki fertlerin, âilelerin ve toplumla-
rın itibarları sarsılır, ırz ve nâmusları zedelenir. İcraatları kıymet-
den düşer ve artık onlar için yerin altı üstünden daha hayırlı bir
hâle gelir. Öyle bir hâlde yaşa maktansa ölümü tercih etmek daha
iyidir. Öyle ise söy lenen söze ve yapılan işe çok dikkat etmeli:
Yalan olmasın.
Günümüzde yalan söylemek revaçta olup pek çok kimse yalan
söylemeyi bir sanat hâline getirmiş ve top luluğu güldürmek için
konuşup yalan söyleyecek kadar insanı helâke götüren durumlara
maruz kalmıştır. Hadîs-i Şerifte:ُ
įَĤ ٌģْĺَ“ وَĺْģٌ Ĥِĥَّñِي ĺُéَïِّثُ ĘَĻَכْñِبُ ĤِĻُąْéِכَ Öِįِ اĤْĝَĳْمَ وَĺْģٌ Ĥَįُ وVeyl (vâdisi)
topluluğu güldürmek için konuşup yalan söyleyen içindir. Veyl
onundur, veyl onundur.”35 bu yurulmuştur.
Yalan, sözle olduğu gibi yapılan işle de olur. Taşıdığı niye-
tin, bilgi ve fikrinin zıddını söylemek, yani bir hakîkati ters-yüz
edip söylemek, sözle yalan olduğu gibi; söyle diğini yapmamak,
vâdettiğini yerine getirmemek ve inan dığı şekilde yaşamamak da,
amel yönüyle yalandır.
Nite kim, Abdullah b. Amr şu hadîsi naklediyor: Rasûlüllah
(sallallâhu aleyhi ve sellem)’in evimizde bulunduğu bir zamanda annem
35 Ebû Dâvûd, Sünen-i Ebû Dâvûd, V, 265

--- Sayfa 128 ---
Y i r m i n c i H a d i s
127
beni çağırdı ve bana, “Gel! Sana bir şey vereyim.” dedi. Rasûlüllah
(sallallâhu aleyhi ve sellem) anneme dedi ki:
– Ona ne vermek istedin? Annem de,
– Ona hurma vereceğim, dedi. Bunun üzerine Rasûlüllah
(sallallâhu aleyhi ve sellem), anneme şöyle buyurdu:
– Dikkat et. Eğer sen bu çocuğuna bir şey vermeyecek olsay-
dın, senin üzerine bir yalan (günah) yazılmış olurdu.
Hasılı, insan kulağına, gözüne ve diline sâhip çık malı, her şeyi
duymaya, herşeyi görmeye ve duyup gör düğü her şeyi de söyle-
meye kalkışmamalıdır.
***
Günümüzde fert ve âileleri hatta cemiyetleri birbirine düşü-
ren korkunç bir hastalık daha vardır ki, insanlar bu hastalıktan
korundukları derecede güçlü ve huzurlu, ce miyetleri de o nis-
bette devamlı olur. Aksi takdirde par çalanmaya, yutulmaya ve
yok olmaya mahkûmdurlar. Bu korkunç hastalık koğuculuktur.
Nitekim bir hadîs-i şerifte, ٌ“ źَ ĺَïْìُģُ اĤْåَĭَّÙَ ĜَÝَّאتKoğucu cennete
giremez.”36 buyurulmuştur. Hadîs-i Şerifte geçen “Kattât” keli-
mesi “Nemmâm” demek olup, insanların ara sını bozmak maksa-
dıyla bir hâdiseyi veya bir sözü başka bir yere nakledip yayan ve
bu yayma işini çok yapan kimseye denir.
Birisinin gıyâbında ve aleyhinde söylenen bir sözü gi dip ona
haber vermek, hem gıybet hem de koğuculuktur ki, büyük ha-
ramdır. Velev ki o husus aynen nakledilmiş olsun. Zâten söyle-
nen söz ilâve yapılarak başkasına gö türülürse; o davranış, bühtân
ve iftirâ olur ki, çok daha zararlı bir harekettir.
Kurulan tuzak ve hileyi haber vermek, bir haksızlığı önlemek
veya yapılmakta olan kötü bir plânı, meselâ; zinâ, katl, hırsızlık
36 Ebû Dâvûd, Sünen-i Ebû Dâvûd, V, 190

--- Sayfa 129 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
128
vb. hâdiseleri, sırf ge rekli tedbirlerin alınmasını ve zulmün ön-
lenmesini sağlamak için ilgililere veya ilgili kurumlara bildirmek,
koğuculuk değildir.
Bu mesele münasebetiyle şunu da deriz ki: Bir hadîs-i şerifte, َ
ÙَّĭَåْĤ Ĩَīْ Ĝَאلَ źَ إِĤٰįَ إِźَّ اųُّٰ دَìَģَ اYani, “Kim Lâ ilâhe illallâh derse (ve
müslüman olarak ölürse) cennete girer.”37 buyurulduğu hâlde;
zikredilen hadîs-i şerifte:ٌ
 źَ ĺَïْìُģُ اĤْåَĭَّÙَ ĜَÝَّאتYani “Koğucu cennete giremez.” buy-
rulmaktadır. Ve bu iki hadîs arasında ilk görünüşte bir çelişki or-
taya çıkmaktadır. Halbuki iki hadis arasında hiç de çelişki yoktur.
Zira koğucu cennete giremez demekten maksad, bile bile ve onu
helâl sayarak koğuculuk yapan cennete giremez. Zira o kimse bu
hâliyle îmandan çıkmış olur. Cennete ise ancak Müslüman olan
girer demektir. Yoksa koğuculuğun haram olduğunu bildiği hâlde
sadece hislerine mağlub olarak bu günahı irtikâb eden kimse,
hadîsin zâhirî hükmüne dâhil değildir. Zira haramı işleyen cen-
nete giremez diye nakli bir nas ve bir delil yoktur.
Bununla beraber hadîs-i şerif, koğuculuk yapmanın kesinlik-
le haram oldu ğunu ifade etmekte ve bu mevzuda Müslümanları
uyar maktadır. Zira öyle lâf taşımalar vardır ki, yerine ve za mana
göre insanı çok daha büyük günahlara ve hatta küfre götürebilir.
Yani, insan koğuculuk yapa yapa za manla alışır ve haram olduğu-
nu hiç düşünmeden ve onu hafife alarak koğuculuk yapmaya baş-
lar. Hem hadîs-i şeriften şunu da anlamak mümkündür: Cenâb-ı
Hak affetmezse, böyle bir koğucu cehen nemde cezasını çekme-
den cennete giremez demektir. Ama bununla birlikte elbette ki
en doğrusunu Allah bilir.
Dil bir âlettir ve insanların birbirleriyle anlaşmada kul-
landıkları en mühim vasıtasıdır. Çünkü insan maksatlarını,
37 Tirmizî, Sünen, V, 23

--- Sayfa 130 ---
Y i r m i n c i H a d i s
129
düşündüklerini, arzularını, hâdiselere bakış açısını ve dolayı-
sıyla kimliğini dili vasıtasıyla ortaya çıkarır. Ancak dil hayırda
kullanıldığı gibi, şerde de kullanılır. Doğrulukta kullanıldığı gi-
bi, yalanda da kullanılır.
Dil zarar vermede bir yılan gibidir. Ağız da onun deliğidir. Bu
durumda aklı başında olan bir insan, ağzını kapamalı ve diline
sahip çıkmalıdır. Tâ ağzındaki dili yüzünden başta kendisi olmak
üzere hiç kimse zarar görmesin.
Konuşulanlar, fikir ve niyetin tercümesidir. İnsan düşüncesi-
ne, niyetine ve buna bağlı olarak işlediği ameline göre değer kaza-
nır veya kaybeder. Öyle ise insan, söylediklerinden bir gün gelip
hesaba çekileceğini ve belki de söyledikleri yüzünden ateşe atıla-
cağını düşünmeli, her hâliyle güven telkin eden olgun bir kimse
olmalı ve kalpteki mânâlara ve akıldaki düşüncelere tercümanlık
yapan dili, olur olmaz şekilde kullanmamalıdır.
Nitekim Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde meâlen
şöyle buyurmuşlardır: ِ
“ إِنَّ اĤóَّäُģَ ĤَĻَÝَכَĥَّħُ ÖِאĤْכَĥِĩَÙِ źَ ĺَóٰى Öِıَא Öَאْøًא ĺَıْĳِي Öِıَא øَ×ْđِĻīَ ìَóِĺęًא Ęِĵ اĤĭَّאرKi-
şi, bazan mahzurlu görmediği kelime söyler de, onun yüzünden
yetmiş sene ateşin dibine doğru gider.”38
Bundan dolayıdır ki, Yüce İslâm dîni, hayırlı şeyleri konuşma-
yı ve yalan ve hayırsız sözlerden uzak durmayı kâmil bir îmanın
neticesi olarak göstermiş, söylediklerine dikkat edip dili yalan
sözlerden ve çirkin şeylerden korumayı farz-ı ayın olarak hük-
me bağlamış ve sürekli olarak hayırlı ve faydalı şeyleri konuşmayı
cennete girmenin en önemli vesilelerinden biri saymıştır.
Bir yerde konuşulan söz oraya âit bir emânettir. Meclis dağıl-
dıktan sonra artık o sözü söyleyenden izin almadan konuşulan
38 Tirmizî, Sünen, IV, 557

--- Sayfa 131 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
130
şeylerin bir başkasına nakledilmesi hiç de doğru değildir. Böyle
bir davranış, emânete riâyet etmemek ve duyulan güveni sars-
maktır. Bu gibi kimseler insanların aralarının bozulmasında,
itimâd ve güvenin zedelenmesinde büyük rol oynarlar ki, böyle-
leri hadîs-i şerife göre insanların en şerlisidirler.
أَĤĥّٰıُħَّ إِĬِّĹ أَĐُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ ĀَאèِÕٍ ìَïِĺđَÙٍ إِنْ رَاٰى èَùَĭَÙً دَĘَĭَıَא
وَإِنْ رَاٰى øَĻِّئَÙً أَĘْýَאİَא

--- Sayfa 132 ---
131
YİRMİ BİRİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
إِÜَّěِ اųَّٰ èَĻْáُĩَא כُĭْÛَ وَأَÜْ×ِďِ اĤùَّĻِّئَÙَ اĤْéَùَĭَÙَ Üَĩْéُıَא
وَìَאĤِěِ اĤĭَّאسَ Öِíُĥُěٍ èَùَـīٍ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Nerede olursan ol, Allah’tan kork. Yaptığın bir kötü işin ar-
kasından hemen iyi bir iş yap ki, onu (affettirip) silsin. Ve insan-
lara karşı da, iyi bir ahlâkla muamele et.”39
Nerede Olursan Ol; Allah’tan Kork
Bu hadîs-i şerif, Rasûlüllah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) kısa cümle-
lerle pek çok mânâlar ifâde ettiği kelâmların dan olup şu üç hük-
mü ihtiva etmektedir: Allah hakkı, mükellef hakkı, kul hakkı.
Allah hakkı: Yüce Allah’ın emir ve yasaklarına karşı gelmekten
sakınmak, nerde olursa olsun her yerde ve her anda Allah’ı görü-
yor gibi hareket etmek ve O’nu her şeye üstün tutmaktır.
39 Tirmizî, Sünen, IV, 355

--- Sayfa 133 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
132
Mükellef hakkı: İnsanın yapma mecburiyetinde olduğu farz-
ları işlemesi ve kaçınma mecburiyetinde bırakıldığı haramlardan
uzak durmasıdır.
Kul hakkı: insanın, Allah tarafında fıtratına dercedilen “güzel
davranma duygusu” ile bütün yaratıklara karşı iyi davranmasıdır.
Şimdi hadiste geçen üç cümleyi teker teker ele alarak onlarla
ilgili bazı şeyler söylemeye çalışalım:
1. َÛْĭُ“ إِÜَّěِ اųَّٰ èَĻْáُĩَא כNerede olursan ol; Allah’tan kork.”
Takvâ, ittikanın ismi olup vikâyeye girmek demektir. Vikâye
ise gelmesi ihtimal dahilinde olan dünyevî-uhrevî zararlardan
korunmak ve uzak durmak demektir. Buna göre takvâ, insanın
maddî-manevî zararlardan korunması ve dünyevî-uhrevî faydalar
elde etmeye çalışması demek tir.
Takvâ, Allah’ın haram kıldıklarını terk etmek, emret tiklerini
yerine getirmektir. Buna göre birisine “Allah’tan kork” dendiğin-
de; bunun mânâsı, “Allah’ın azabından, ateşinden, mekrinden,
kahrından ve ibtilâsından korun. Kaçınılması gereken içki, ku-
mar, zinâ gibi haramlardan şiddetle sakın. Meşru hududlar da-
hilinde hareket et ve Allah’ın tayin edip belirlediği sınırları asla
çiğneyip geçme. Kısacası Allah’ın haram kıldıklarına yaklaşma,
em rettiklerini yerine getir.” demek olur.
Diğer bir tabirle takvâ, biri haşyet diğeri de muhabbet olmak
üzere iki hâsiyete sahiptir. Kur’ân-ı Kerim’de zikredilen takvâ
ayrı ayrı her iki özellik için kullanılmakla beraber genellikle her
ikisini birden ifade etmek için kullanılır. Kur’ân’daki takvâ, daha
çok îman, amel-i sâlih, marifet gibi mânâ lara gelir. Takvânın üç
mertebesi vardır:
a. İnsanı cehennemde ebedî kalmaktan kurtaran, yani şirk ve
küfürden kurtarıp tevhîd ve îmana çıkaran takvâdır.

--- Sayfa 134 ---
Y i r m i B i r i n c i H a d i s
133
b. İnsanı cehennemdeki azaba maruz kalmaktan kur taran
takvâdır. Bunun özeti İslâm’ı yaşamaktır. En azından haramları
terk, farzları îfâdır.
c. İnsanın dünyada ve âhirette şerefli olmasını ve yüce mer-
tebe ve makam sahibi olmasını sağlayan; hattâ baş kasına şefaat
etme hakkını kazandıran takvâdır. Bu takvâ başta Peygamberler
(aleyhisselâm) olmak üzere Evliyâ ve Asfiyâ’nın takvâsıdır. Bu takvâ
şüpheli şeyleri, hattâ bazı mübah şeyleri bile terk etmekle ve
sünnet-i seniyyeye sarılmakla elde edilir.
2. “ وَأَÜْ×ِďِ اĤùَّĻِّئَÙَ اĤْéَùَĭَÙَ ÜَĩْéُıَאYaptığın bir kötü işin arkasından he-
men iyi bir iş yap ki, onu (affettirip) silsin.” fıkrası gayet şümullü
bir cümledir. Nitekim Kur’an’da da,ِ
 إِِِِنَّ اĤْéَùَĭَאتِ ĺُñْİِ×ْīَ اĤùَّĻِّئَאتYani, “Güzel işler insandan günahları
silip giderir.” (Hûd Sûresi, 114) buyurulmuştur.
Bunun mânâsı, küfrü ve şirki andıran söz ve davranışların ar-
kasında hemen kelime-i şehâti getirerek imanı tazelemek, bir gü-
nah işlendiğinde hemen namaz kılmak, tövbe ve istiğfar etmek ve
sadaka vermek, bir kul hakkına girildiğinde hemen hak sahibin-
den özür dileyip kendini affettirmek, gayza kapılıp öfkelenince
yutkunmak vb. gibi iyiliklere riâyet etmektir.
3. ٍīَùَè ٍěُĥُíِÖ َ“ وَìَאĤِěِ اĤĭَّאسVe insanlara güzel ahlâkla muâmele
yap.” fıkrası, insanlarla olan münâsebetlerde takib edilmesi ge-
reken müspet hareket ve olumlu davranış yolunu tayin ve tesbit
etmektedir. İnsanlara karşı yapılacak en güzel davanışların özeti
vermeyene vermekle, gelmeyene gitmekle, zulme karşı sabırla,
ezâya karşı hilim ile, münkere karşı mâruf ile, şerre karşı hayır ile,
cehâlete karşı ilim ile mukabele etmekir. Nitekim:
“İyiliğe iyilik her kişinin kârı; kemliğe iyilik er kişinin kârı”
diye bir söz vardır ki, destan hâlinde dilden dile dolaş maktadır.

--- Sayfa 135 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
134
Güzel ahlâk insanın yaratılışına konulan son derece faydalı bir
duygudur ki insan bu duygu sa yesinde cemiyet bünyesinde yerini
alır, faydalı bir unsur hâline gelir ve herkes tarafından takdir ve
hürmet görür.
Kişinin güzel ahlâkını meydana getiren ve insanlara karşı gü-
zel ahlakla davranmasının temelini oluşturan başlıca dört unsur
vardır: Hilm, tevâzû, cömertlik, hüsn-ü zan. Dolayısıyla güzel
ahlâkın temel esasları olan bu yüce hasletlere sa hip olan kimse,
güzel ve örnek bir ahlâka sahip olmuş olur.
Güzel ahlâkın her türlüsünü Cenâb-ı Hak, Habîb-i Edî binde
toplamıştır. İşte bunun böyle olduğunu çok iyi bilen bir insan,
en yüce ahlâk ile gönderilen Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem)’in bütün hâl ve hareketlerini kendine vazgeçilmez model-
ler olarak kabul eder. Sonra da kabul etmekle yetinmeyip tutum
ve davranışlarıyla O’na benzemeye çalışır; derken neticede o da
güzel ahlâk sa hibi olur ve kemâlât mertebelerinde seyeran etme
fazi letine yükselir.
.َīĻِĩَĤأَĤĥّıُħَّ כَĩَא èَùَّĭْÛَ ìَĥْĝِĹ Ęَéَùِّīْ ìُĥُĝِĹ. اĨِۤĻīْ. ĺَא رَبَّ اĤْđَא

--- Sayfa 136 ---
135
YİRMİ İKİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻįِ و
اَĤْ×ِóُّ èُùْـīُ اĤْíُĥُěِ وَاْŸِàْħُ Ĩَא èَאكَ ĘِĹ Āَـïْرِكَ
وَכَóِİْÛَ أَنْ ĺَĉَّĥِďَ ĐَĥَĻْįِ اĤĭَّאسُ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Birr: Güzel ahlâktır. İsm ise, gönlünün huzur duymadığı ve
başkasının muttali’ olmasını arzu etmediğin şeydir.”40
Güzel Ahlâk Sahibi Olan Kimse Meyveli Ağaca Benzer
Huluk: insanın üzerine yaratıldığı hayır ve şerle alâkalı huy de-
mektir ki, bunun çoğulu ahlâk gelir. ُّ
óِ×ْĤَ : اHer türlü hayır demektir. ُħْàِْŸَ اde: Her türlü şer demektir.
İnsan yaratılırken pek çok huy, karakter ve duygularla mü-
cehhez olarak yaratılmıştır. İnsan, duygularını yerinde kul-
lanıp onları inkişaf ettirmesi nisbetinde güzel huylar edinir.
40 Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, III, 1980

--- Sayfa 137 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
136
Ve yaratılış gayesine uygun olarak hareket etmiş olur. Her
ne kadar bazı kimseler insanın huyunun değişebileceğine ih-
timal vermiyor ve “Can çıkar huy çıkmaz.” diyorlar ise de; bu
nâdiren ve bazı şartlar altında vukû bulan cüzî ve bazı şahısla-
ra âit bir husustur. Yoksa umûmî bir kâide değildir. Aksi tak-
dirde Peygamberlerin (aleyhisselâm) gönderiliş gaye ve hikmet leri
mânâsızlığa dönüşür.
Nitekim Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu hususu dile ge-
tirirken, ِ“ ÖُđِáْÛُ ŶُِÜَĩِّħَ èُùْīَ اْŶَìْŻَقBen en güzel ahlâkı tamamla-
mak için gönderildim.”41 buyurmuştur. Bu hadîs-i şerif “ahlâkta
düzelt me ve düzelme” olmasının hem mümkün, hem de gerçek
olduğunu açık ça göstermektedir. Kaldı ki bugün dünyanın her
tarafında talim ve terbiye meselesine her meselenin başında yer
verilmektedir ve verilmesi de lâzımdır. Öyle ise insan alı şageldiği
kötü huyları bırakmaya ve iyi huylarla süslenmeye bıkmadan,
usanmadan ve moralini bozmadan gayret temelidir.
Neyin iyi ve neyin kötü olduğunu genel hatlarıyla İslâm dîni
tayin etmiştir. Bununla berâber hadîs-i şerifte:ُ
īِĨْËُĩْĤ“ Ĩَīْ øَóَّÜْįُ èَùَĭَÝُįُ وَøَאئَÝْįُ øَĻِّئَÝُįُ ĘَñَاĤِכَ اYaptığı iyiliği kendisi-
ni sevindiren ve yaptığı kötülükten dolayı da üzülen kimse ger-
çek mü’mindir.”42 zikredildiği üzere, vic dânı bozulmamış ger-
çek bir mü’min, yaptığı işin netice sinde kalbinin sevinç, huzur ve
itmînâna kavuştuğunu görmekle o işin ne derece doğru ve gü-
zel olduğunu, yap tığı işin başkaları tarafından görülmesini iste-
memesiyle ve o işin sonunda gönlünde bir kısım sıkıntıların ve
pişman lıkların meydana gelmesiyle de, yaptığı o işin ne kadar kö-
tü olduğunu rahatlıkla anlayabilir. Yeter ki selim bir kalbe ve du-
ru bir vicdana sahip olmuş olsun.
41 İmâm Mâlik, el-Muvatta, II, 904
42 Tirmizî, Sünen, IV, 466

--- Sayfa 138 ---
Y i r m i İ k i n c i H a d i s
137
Şerefli ve değerli bir varlık olarak yaratılan insan, dâimâ iyi
sıfatlara sâhib olmaya çalışmalıdır ki, rûhî ve kalbî itmînâna
ve huzura kavuşmuş olsun. Çirkin huy ve hareketlerden de
var gücüyle kaçınmalıdır ki, hayatını zehir olmaktan kurtar-
mış olsun.
Esasen güzel ahlâktan hâlî olan hiçbir din gelmemiştir. Fa-
kat hiçbir din de ahlâk-ı hamîdenin ve yüce hasletlerin hepsi-
ni İslâm dîni kadar en geniş mânâsıyla ve en güzel bir şekilde
toplamış değildir. Evet İslâm, diğer din lerde parça parça olarak
bulunan güzel ahlâkı toplamış ve onu herkesin anlayabileceği
şekilde ifade etmiştir. Bu itibarladır ki, Müslümanlara düşen
en önemli vazifelerinden biri, güzel ahlâkın hepsini topla yan
İslâm dîninin îmanî ve ahlâkî esaslarını hayatlarının düstûru ya-
pıp İslâm’ı lâyıkıyla temsil etmeleridir. Tâ İslâm’ın mâhiyetini
bilmeyen bâzı kimseler ehl-i îmanın kötü davranışlarına bakıp
İslâm hakkında yanlış düşüncelere sahip olmasınlar ve İslâm’a
girmekten ürkmesinler.
Başta Yüce Allah’a îman olmak üzere inanılması gereken
şeylere îman etmek en yüce ahlâk olduğu gibi, farzları ti tizlikle
işlemek, haramlardan şiddetle kaçınmak, sünnete sımsıkı sarıl-
mak, mekruhlardan uzak durmak ve fazîletle alâkalı her türlü
edebe riâyet etmek de hep güzel ahlâk cümlesinden olan şey-
lerdir.
Ayrıca kâinatın Yüce Yaratıcı’sını inkâr et mek en büyük günah
olduğu gibi; farzları terk etmek, ha ramları irtikâb etmek, sünnet-
leri ihmâl etmek, mekruhlara yaklaşmak ve fazilet ve edeb diye
bir şey tanımamak da, durumlarına göre hep kötülüktürler ve
kötü ahlâktırlar.
Güzel ahlâk, Rasûlüllah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) yüce ahlâkından
ibarettir. Zira O, ِ“ ÖُđِáْÛُ ŶُِÜَĩِّħَ èُùْīَ اْŶَìْŻَقBen ancak en güzel

--- Sayfa 139 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
138
ahlâkı tamamlamak için gönderildim.” demekle, mazhar kı-
lındığı makâmı gösterdiği gibi; Ĺِ×ĺِ أَدَّÖَĭِĹ رَÖِّĹ ĘَÉَèْùَīَ ÜَÉْدYani, “Be-
ni Rabb’im terbiye etti ve terbiyemi güzel yaptı.”43 demesiyle
de edeb ve ter biyesinin mükemmelliğini ve ahlâk mevzûunda
Onun davranışlarının bir esas olarak alınması gerektiğini ifa-
de etmektedir.
Güzel ahlâkın en aşağı mertebesi:
1. Dostların cefasına katlanmak.
2. Zulmedenlere karşılık vermemek.
3. Zulmedenlere ya merhamet veya adâlet etmek.
4. Zulmeden ve düşmanlık yapanlar için istiğfar etmek.
5. Bütün insanlığın ıslahını istemekir.
Ayrıca samimiyyet ve ihlâs, ciddiyet ve vakar, sıdk ve sadâkât,
emânet ve emniyet, faydalı şeylere meyil ve za rarlı şeylerden nef-
ret, izzet-i nefis, haysiyet, şeref, şecâat, ismet ve cemâat ruhuna
sahib olmak gibi hasletler de, kişi nin güzel ahlâkını tamamlayan
ve onu hem Yüce Hâlık’a, hem de mahluka sevdiren gayet güzel
huylardır.
İşte Rasûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm böylesine gâyet
mükemmel ve sevimli bir ahlâkla gelmiştir. O’nun ahlâkı ise
Kur’ân’dan, yani kur’an’daki emir ve yasaklar doğrultusunda ha-
reket etmekten ibarettir. Nitekim Hazreti Âişe (radıyallahu anh)’ya
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in ahlâkı sorulduğunda, ُ ìُĥُĝُįُ اĤْĝُóْاۤن
“O’nun ahlâkı Kur’ân’dır.”44 buyurmuşlardır.
Nitekim Yüce Allah Kur’ân-ı Kerim’de Hazreti Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem)’in yüce şahsiyetini ve seçkin kimliğini bildir-
mek makamında: ٍ ħĻِčَĐ ٍěُĥُì ĵٰĥَđَĤ َ“ وَإِĬَّכVe gerçekten sen büyük
43 Suyûtî, Fethu’l-Kebîr, I, 59
44 İbn Sa’d, Tabakât, I, 364

--- Sayfa 140 ---
Y i r m i İ k i n c i H a d i s
139
bir ahlâk üzeresin” (Kalem Sûresi, 4) buyurmak suretiyle, Onu nazara
vermekte ve Ona her hususta ittibâ ve iktidâ etsinler ve getirdiği
ahlâka ve terbiyevî esaslara sâhib çıksınlar diye insanlara, özellik-
le de mü’minlere emir ve tavsiye etmektedir.
Rasûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ahlâkıyla ahlâklanmak
o derece önemlidir ki, kıyamet gü nünde gerek sevgi, gerekse
meclis bakımından Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e en ya-
kın olacak olan lardan birisi de güzel ahlâk sâhibi olan kimse-
dir. Çünkü Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), her hu-
susta gerçek saâdet ve sonsuz kurtuluş yolunun reçeteleriyle
gelmiştir.
Bundan ötürüdür ki, Onun getirdiği İlahî esasları kabul
edip tatbik etmeden, insanların terbiyesiyle ilgili olarak getirdi-
ği Rabbânî reçeteleri uygulamadan ve temsil ettiği yüce ahlâk
ile ahlâklanmadan gerçek bir kurtuluşa ve kalıcı bir huzura er-
mek muhaldir; asla mümkün değildir. Çünkü Cenâb-ı Hak, güzel
ahlâkın her türlüsünü Habîb-i Edî binin yüce şahsında ve hikmetli
davranışlarında toplamış ve kurtuluşu O’nun ahlakıyla ahlaklan-
maya bağlamıştır.
İşte bu gerçeği bilen bir insan, en yüce ahlâk ile gönderilen
Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in bütün hâl ve hareket-
lerini kendine vazgeçilmez modeller olarak kabul eder. Sonra da
kabul etmekle yetinmeyip tutum ve davranışlarıyla O’na benze-
meye çalışır ve neticede o da güzel ahlâk sa hibi olur ve kemâlât
mertebelerinde seyeran etme fazi letine yükselir.
Öyle ise bahtiyar odur ki, Kur’ân’ın esaslarını kendine rehber,
Rasûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaşayışını da kendine ha-
yat tarzı yapar. Fikrî ve amelî her türlü hüküm ve davranışlarını
Kur’ân-ı Kerim ve sünnet-i seniyye ölçülerine göre ayarlar, bu
hususta başkalarına da güzel örnek teşkil eder. Sonra da bununla

--- Sayfa 141 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
140
yetinmez; başkalarını da kurtuluş ve huzur dolu böyle bir hayata
ve anlayışa dâvet eder.
Hem o ne bahtiyar bir kimsedir ki, kendisi gâyet dürüst
bir kişi olmakla gerçekten Kur’ân adamı ve sünnet adamıdır.
Böyle tanınır, geriye böyle bir yâd-ı cemil bırakır ve sonunda
hüsn-ü hâtimeye mazhar olup iyilerin huzur dolu ülkesine, yani
ebedî kalmak üzere cennetlere gider. Doğrusu, gözler böyle-
lerini görmeye, kalbler böylelerini sevmeye, ruhlar böy lelerine
ünsiyet etmeye ve diller böylelerini anlatmaya ne kadar da has-
rettirler.
،َأَĤĥّٰıُħَّ إِĬِّĹ أَĐُĳذُ ÖِóِĄَאكَ Ĩِīْ øَíَĉِכَ وَÖِĩُđَאĘَאÜِכَ Ĩِīْ ĐُĝُĳÖَÝِכ
وَأَĐُĳذُ Öِכَ Ĩِĭْכَ źَ أُèْā۪Ĺ àَĭَאءً ĐَĥَĻْכَ، أَĬْÛَ כَĩَא أَàْĭَĻْÛَ Đَĥٰĵ Ĭَęْùِכَ.

--- Sayfa 142 ---
141
YİRMİ ÜÇÜNCÜ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
Ĩَīْ Üَýَـ×َّįَ Öِĝَĳْمٍ Ęَıُĳَ Ĩِĭْıُħْ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Kim bir kavme benzerse; o, onlardandır.”45
Kişi, Benzediği İle Berâberdir
Bu ve buna benzer hadîs-i şerîfler, Müslümanları baş kalarına,
yani kâfirlere, ehl-i kitâba ve zâlimlere benzemek ten, onları tak-
lid etmekten ve onların gayr-i meşrû faali yetlerini beğenmek ve
onlardan hoşlanmaktan şiddetle yasak lıyor.
Benzemek, muhtelif hususlar ve sahalarda olabilecek şekilde
gayet şumullü bir kelimedir. Bu kelime, hadîs-i şerîfte mutlak
zikredilmekle her hususu veya pek çok hususları içine almak-
tadır. Meselâ: İlim ve sanatta, fen ve teknikte, ahlâkî davranış-
larda, beşerî münâsebetlerde, gâyede ve gâyeye ulaşmak için
45 Ebû Dâvûd, Sünen, IV, 314

--- Sayfa 143 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
142
kullanılacak usûl ve metoda, fikir ve kanâatte, kılık ve kıyafette
ve sâirede.
Şu hususu çok iyi kavramak gerekir ki, İslâm dîni, Müslüman-
ların ilim ve sanat, fen ve teknoloji sa halarında başkalarına ben-
zemelerini asla yasaklamaz. Aksine o sahalarda bile başkalarını
taklid etmektense; o işin erbâbı olmaya teşvik eder. Tâ dünya
kâfirler için terakkî; fakat mü’minler için tedennî dünyası olma-
sın. Öyle ise mü’min ler çok çalışmalı ve her sahada söz sâhibi ol-
malıdırlar. Öyle ki, âhiretlerini mâmur ettikleri gibi, dünyanın da
imârâtını ellerinde tutmalıdırlar. Çünkü dün yada muvaffak olma-
nın şartı, önce Allah’ın inâyeti olmak üzere, kevnî hâdiselere ve
fıtrî kânunlara uyum içerisinde hareket etmek ve her türlü zulmü
ön leyecek derecede ve umûmî sulh ve huzuru te’min edecek şe-
kilde maddî-mânevî kuvvete sâhip olmaktır.
İslâmiyet kendine göre, nev-i şahsına münhasır ve yep yeni bir
topluluk meydana getirmeyi gâye edindiğinden; o topluma her
sahada muvaffak ve huzurlu olabilecekleri yolları açmış, rükünler
tesbit etmiş ve alâmetler koymuş tur. İşte bunun içindir ki, İslâm
dîni gerek fikir ve kanaatte, gerek beşerî münasebetlerin başlayıp
devam etmesinde, gerekse kılık-kıyâfet gibi in sanın içinin aynası
olan ve fikrî ve rûhî karakterini gös teren konularda Müslümanla-
rın başkalarının hayranı kesilip onlara benzeme ye kalkışmalarını,
kendi örf ve âdetlerini beğenmeyip terk etmelerini kınamış ve
bunu şiddetle yasaklamıştır.
Bu hususu derinlemesine inceleyen ve ruhunda Müslümanları
uyarma sorumluluğunu taşıyan bazı İslâm bilginlerine göre, baş-
kalarına benzemede özet olarak hüküm şöyledir:
Bir kimse mecbur olmadığı hâlde başkalarına benzerse, ben-
zemesi nisbetinde ve benzediği mevzûlara göre o kimse on-
lardan olur. Yani, kâfirlere küfür noktasında benzemek küfür,
fâsık ve fâcirlere fısk ve fücur nektasında benzemek fısk ve

--- Sayfa 144 ---
Y i r m i Ü ç ü n c ü H a d i s
143
fücûr, zâlimlere zulüm noktasında benzemeye kalkışmak zulüm,
sâlihlere salâhat noktasında benzemek de salâh ve felâhtır.
Bu hususta Cenâb-ı Hak, şöyle buyurmakta ve biz Müslüman-
ları şöyle uyarmaktadır: ُ
“ وَźَ Üَóْכَĭُĳا إِĤَĵ اĤَّñِĺīَ Čَĥَĩُĳا ĘَÝَĩَùَّכُħُ اĤĭَّאرZulmedenlere meyletmeyin;
yoksa ateş size dokunur.” (Hûd Sûresi, 113)
Bazı âlimlere göre, bir kimse ehl-i küfrün veya ehl-i kitâbın
yaptığını yap maya mecbûr edilirse, o da mecbûriyet nisbetinde
iste mediği ve tiksindiği hâlde başkalarına âit örf-âdeti, giyim ku-
şamı yaparsa; bu mevzûdaki dînin verdiği ruhsatı ihti yar etmiş
sayılır ki, inşâallah mes’ûl olmaz ve hadislerdeki yasak ve tehdîdin
şumûlüne girmez. Böyle bir kimse Allah katında niyetine ve kal-
binin durumuna göre muamele görür. Bu âlimlerin dayandıkları
delil,
...ِ Ĩَīْ כَęَóَ Öِאųِّٰ Ĩِīْ Öَđْïِ إِĺَĩَאĬِįِ إِźَّ Ĩَīْ أُכْóِهَ وَĜَĥْ×ُįُ Ĩُĉْĩَئِīّ ٌÖِאŸِĺĩَאنYani, “Kal-
bi îman ile mutmein olduğu hâlde (küfre) zorlanan (ve sadece
diliyle inkâr sözünü söyleyen) kimse müstesnâ, kim îman ettik-
ten sonra Allah’ı inkâr ederse; (işte onun için şiddetli bir tehdid
vardır.) Fakat kim de gönlünü küfre açarsa, artık onların üzerine
Allah’tan bir gazap ve onlar için pek büyük bir azap vardır.” (Nahl
Sûresi, 106) âyet-i celilesidir.
Bununla beraber bâzı âlimler, zarûreti bile nazara almamış ve
başkalarına benzemeye cevaz vermemişlerdir. Özellikle yaban-
cıların din ve anlayışlarını temsil eden ve aynı zamanda İslâm’ın
kendine âit alâmetleri ile zıd düşen meselelerde benzemeye asla
tâviz vermemişlerdir. Evet onlar, bir îman hakikatinin veya bir
farzın şöyle dursun; bir sünnetin, hattâ İslâm’a âit en küçük bir
meselenin ihyâsı ve devâmı için bile “Binlerce rûhumuz fedâ ol-
sun.” demişler; ama başkalarına imrenip şahsiyet ve hüviyetlerin-
den asla tâviz vermemişlerdir.

--- Sayfa 145 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
144
Onların bu derece sebât ve ısrarları gösteriyor ki, gerçek bir
mü’mine düşen başkalarını değil; bu İslâm büyüklerini taklid et-
mek ve onlar gibi olmaya çalışmaktır. Tâ âhirette onlarla beraber
olabilsin ve orada onlara gelecek İlâhî lütuf ve ihsanlardan, o da
istifâde etmiş olabilsin. Çünkü,ْ
ħُıْĭِĨ َĳُıَĘ ٍ“ Ĩَīْ Üَýَ×َّįَ ÖِĝَĳْمKim bir kavme benzerse; o, onlardandır.”
hakikati âhirette de geçerlidir. Evet, orada herkes amelde, düşün-
cede ve niyette benzerleri ile beraber olacaktır. İyi kimseler iyi-
lerle, kötü kimseler de kötülerle bir arada dizilip haşrolacaklardır.
 َīĺِïِüأَĤĥّٰıُħَّ أَرْĄِĭَא Đَĩَģَ اĤĭَّ×ِĹِّ Āَĥَّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ وَøَĥَّħَ وَأَĐْĩَאلَ اĤْíُĥَęَאءِ اĤóَّا
اĤْĩَıْïِĺِّĻīَ Ĩِīْ Öَđْïِهِ, وَأَĤْéِĝْĭَא Öِıِħْ وَاèْýُóْĬَא Ĩَđَıُħْ. اĨِۤĻīْ.

--- Sayfa 146 ---
145
YİRMİ DÖRDÜNCÜ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
إِذَا أَèْùَīَ أَèَïُכُħْ إِøْŻَĨَįُ Ęَכُģُّ èَùَĭَÙٍ ĺَđْĩَĥُıَא ÜُכْÝَÕُ Ĥَįُ Öِđَýْóِ أَĨْáَאĤِıَא
إِĤَـĵ øَ×ْđِĩِאئَÙِ Ąِđْėٍ وَכُģُّ øَĻِّئَÙٍ ĺَđْĩَĥُıَא ÜُכْÝَÕُ Ĥَįُ Öِĩِáْĥِıَא
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) öyle buyur muştur:
“Sizden biriniz İslâm’ını, (Allah’a karşı kulluğunu) samimiyet-
le, iyi yaptığı zamanda işlediği her bir iyilik, ken disi için on katı
ile... tâ yediyüz katına kadar (fazlasıyla) yazılır. İşlediği her bir kö-
tülük ise kendisine misliyle yazılır.”46
Bu, Allah’ın Büyük Bir Fazlıdır
Yüce Allah her şeyden önce kendisini tanıtmak, sonra da bi-
zim ruhlarımızı, nefislerimizi ve hislerimizi terbiye etmek için
tarih boyunca sürekli Peygamberler göndermiş ve kitaplar in-
dirmiştir. Nitekim son peygamber olarak Hazreti Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem)’i göndermiş ve son kitap olarak da Kur’ân-ı
Kerimi indirmiştir.
46 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, I, 16

--- Sayfa 147 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
146
İşte Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile Kur’an-ı Kerim gibi te-
mel iki kayanağa dayalı olarak gelen İslâm dîni, bütün Hak dinle-
rin en sonuncusu, en mükemmeli ve en gelişmiş olanıdır. Bundan
ötürüdür ki, kıyamete kadar başka bir din gelmeyecek ve insan-
lardan kesinlikle başka bir din kabul edilmeyecektir.
İslâm dîni, hak dinlerin sonuncusu olması cihetiyle bütün in-
sanlığı, bütün zamanları ve bütün mekanları kapsayacak derecede
geniş olan ve evrensel bir düşünce sistemini içeren bir dindir. Bu
itibarladır ki, İslâm dîni, daha önceki dinlerin belli başlı bazı esas-
larını tasdik, geri kalan kısımlarını da tashih ederek gelmiştir.
İşte burada, Cenab-ı Hakk’ın insanlara ihsan ettiği en büyük
nimeti olan Yüce İslâm dînini kabul eden ve gereğince amel eden
kimselerin Allah katındaki sevimli hâlleriyle ilgili olarak bazı hu-
suslar üzerinde durulacaktır:
1. Yukarıda zikredilen hadiste, kişinin yaptığı iyiliğe en az on
katı ile ve durumuna göre çok daha fazlasıyla muamele görme-
si, onun kabul ettiği Yüce İslâm dînini güzelce yaşamasına, yani
dîninin ihlaslı, niyetinin sağlam, îmanının kâmil, amelinin sâlih ve
ahlâkının güzel olmasına bağlanmıştır.
Bunun sırrı ve hikmeti şudur ki: İnsan bir iyilik ve bir hayır
yapmada muvaffak olduğu zaman, genellikle bu başarısını kendi-
sinden bilir ve gurura kapılıp kendisini be ğenmeye başlar. Onun
bu hâli ise yaptığı hasenâtının silinmesine ve hay râtının neticesiz
kalmasına sebep olur.
Bu derece acıklı bir durumdan ise ancak İslâm’ı bütün, îmanı
kâmil ve ihlası tam olan kimseler kurtulabilirler. Çünkü ancak
bunlardır ki, Allah’ın tevfîkiyle mazhar oldukları iyi ve hayır-
lı amellerini hiçbir zaman kendi lerinden değil; her zaman Yüce
Allah’tan bilirler.
2. Bu hadîs-i şerif Cenab-ı Hakk’ın sonsuz rahmetinin kemâlini
ve kusursuz şefkatinin cemâlini göstermektedir. Gerçekten Yüce

--- Sayfa 148 ---
Y i r m i D ö r d ü n c ü H a d i s
147
Yaratıcı’nın rahmeti son derece geniş ve kullarına karşı şefkati
her türlü tahmînin üstünde olup nihayetsizdir. Çün kü zararlı bir
hareketin gerek çabuk yayılmaya, gerekse başkalarının haklarına
tecâvüz ederek çoğalmaya müsâid olmasından ve bir iken çok
zararı meydana getirmesinden dolayı; bir zarara karşılık, binlerce
günah yazması, Yüce Allah’ın eksiksiz adâletinin muktezâsı oldu-
ğu hâlde, yapılan bir kötü lüğe bazen bir günah yazmakta, bazen
ise onu affetmektedir. İşte bu husus, O’nun yüce şefkat ve mer-
hametini göster mektedir.
Beri tarafta mânevî olması yönüyle maddî olarak çoğalmadı-
ğı ve her bir haseneye karşılık bir sevâb yazması yeterli olduğu
hâlde; her hayrı ve iyiliği bazen on, bazen yetmiş, bazen yedi
yüz ve bazen de çok daha fazla sevapla mükâ fatlandırması, yine
O’nun ne kadar şefkatli ve merhametli olduğunu açık bir şekilde
göstermektedir. Öyle ise insan, hiçbir hayrı ve iyiliği küçümse-
memeli ve hiçbir günahtan ve kötülükten ötürü de ümitsiz ol-
mamalıdır.
3. İnsanın yaptığı gizli-açık, fiilî-kavlî, hayır-şer, faydalı-zararlı
her türlü ameli, lehine veya aleyhine olarak yazıl maktadır. Ya-
zıldığına göre elbette hesab gününde, bu dünyada yapmış oldu-
ğu seyyiâtına karşı mücâzat ve mazhar olduğu hasenâtına karşı
mükâfat görecektir. Öyle ise kişi âhirette eline neyin geçmesini
istiyor ve nasıl bir muamele ile karşılaşması kendisini memnun
edecekse; bu dünyada iken vakit geçirmeden niyetini ve amelini
ona göre ayarlamalıdır. Hem hiçbir haseneyi küçük görmemeli
ve “bir nâfiledir, ne olacak” deyip bazı mükâfatlardan mahrum
kalmamalıdır.
4. Zararlı, günah ve haram olan şeyler ya ihmâl ile veya tahrip
ile alâkalı olduğu için; insan kötü lüklerin fâili bizzat kendisidir.
Çünkü kişinin kötülük işle mesini Allah istemez. Bilâkis insanın
nefsi kötü şeylere karşı son derece arzulu ve meyillidir. Buna göre

--- Sayfa 149 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
148
de esasen bir kötülüğüne karşı pek çok ceza verilmesi gerekirdi.
Öyle ise insan, nefsinin fitne ve şerrinden dâimâ Allah’a sığın-
malı, nefsine aslâ itimâd etmemeli ve hiçbir zaman nefsi ile pa-
zarlığa girmemelidir.
Kişinin yaptığı, daha doğrusu Allah’ın yardımıyla muvaffak
olduğu iyilik lerine gelince; bunlar son derece faydalı ve yapmakla
alâ kalı olduklarından, insanın nefsi ise böyle iyi ve faydalı şeyleri
istemediği için, daha doğrusu bunlar Allah’ın isim lerinin tecellîsi
olup, onları bizzat Yüce Allah istediği için, insan yaptığı iyilikleri-
ne hakîkî fâil olamaz. Belki samîmî niyet ve kâmil îmanıyla bun-
lara sahip çıkabilir.
Hâl böyle olunca insan Allah’a karşı “Mükâfâtımı isterim.” di-
yemez. “Fazlını bek lerim.” diyebilir. Öyle ise insan îmanını kemâle,
İslâm’ını ihlâsa ve dînini tamama erdirmelidir ki, İlâhî rahmet ve
Rabbâni fazıldan nasibi ve hissesi ziyâde olmuş olsun.
5. Yapılan hasenât ve yerine getirilen kulluk, esasen kişinin
o zamana kadar sahip olduğu varlık, îman ve insanlık gibi çaplı
nimetlere karşılık olarak yerine getirmesi gereken bir şükür ko-
numundadır. Meselâ: Zekâ tını ve ren bir kimsenin kendisine ve-
rilen servet nimetine karşı teşekkür etmiş sayılması gibi. Demek
oluyor ki işlenen hasenât ve hayrât geçmiş nimetlere bakar, yoksa
gelecek iyiliklere ve verilecek mükâfâta bakmaz.
Buna göre insan gerek yaptığı hasenât ve hayrat, gerekse
kendi sine vâd edilen mükâfât ve sevab karşısında kendi acizli ğini
ve ihtiyaçlarını düşünüp, bütün güzel ve olgun hâl ve tavırlarının
Allah tarafından kendisine verilmiş ni metler olduğunu anlamalı,
şükretmeli ve ona hamd etme lidir. Buna göre de yine hiçbir kim-
se yaptığı iyiliklere karşı; Allah’a “mükâfâtımı isterim.” diyemez.
Bilâkis “Fazlını ve rahmetini beklerim.” diyebilir. Ve zâten insan
hep böyle demeli ve dâimâ Yüce Alah’ın keremine, rahmetine ve
ihsânına ilticâ edip sığınmalıdır.

--- Sayfa 150 ---
Y i r m i D ö r d ü n c ü H a d i s
149
6. Bu hadîse göre cennet sırf İlâhî rahmetin neti cesi olduğu
gibi, cehennem de İlâhî adâletin tecelli sidir. Çünkü insanın yap-
tığı iyilikleri insanın nefsi onları yapmayı istemediği, hem yapılan
iyilikler ve kulluklar geçmiş nimetlere bir teşekkürden ibaret ol-
duğu, hem de teşekkür olarak yapılan bir şeyde karşılık bekleme-
ye hiç kimsenin hakkı olmadığı hâlde; Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti-
nin ve kereminin genişliğine, lutuf ve fazlının bolluğuna bak ki,
yapılan her türlü hayır ve hasenâtı geçmiş nimetlere bir teşekkür
olarak kabul etmekte ve o hayır ve hasenâtın durumuna, işlendi-
ği zamana, sahi binin içinde bulunduğu ağır şartlara, özellikle de
niye tindeki samimiyet derecesine göre o kuluna kat kat fazlasıyla
sevab vermektedir.
Kötülüğe gelince; Allah kötülüğün yapılmasından asla râzı
değildir. Kötülüğü isteyen ve onu yaptırtan in sanın nefsidir. Ha-
kikat böyle olduğu hâlde kişinin işlediği her bir kötülük, kıyamet
gününde ancak aynı ile karşılık görecek ve işlenen kabahatin bü-
yüklüğüne göre adaletin ifadesi olarak kişi cezaya çarpılacaktır.
Bununla beraber şirk ve küfür gibi günahlar müstesnâ, işlenen
günahların çoğunu da Allah affetmektedir.
7. Başta zikredilen hadîs-i şerif, Yüce Allah katında gerçek din
olan İslâmiyet’i en güzel bir şekilde yaşamaya teşvik ettiği gibi,
kötülüklere ve insanı kötülük yapmaya sevk eden kötü arkadaş ve
kötü çevre gibi faktörlere karşı da uyanık ve dikkatli olunmasını
tenbîh etmektedir.
8. Hadîs-i şerifte “Hasene” ve “Seyyie” kelimelerinin mutlak
olarak yani kayıtsız bir şekilde zikredilmesinden anla şılıyor ki, iyi-
liğin ve kötülüğün her türlüsü buna dahil dir.
Evet yapılan iyilik ister farz, vâcip, nâfile ve tetavvû cinsinden
olsun; isterse anne-babaya iyilikte bulunmak, hayır ve hasenât
işerinde koşturmak, başkalarını irşâd etmek, misafirlere ikram-
da bulunmak, komşularla iyi geçinmek, zayıfların yardımına

--- Sayfa 151 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
150
koşmak, muhtaç olanların ihtitaçlarını ve zorda kalanların sıkın-
tılarını gidermek, küçüklere merhamet ve büyüklere hürmet gös-
termek, yoldan zarar veren bir şeyi alıp atmak, eline, diline ve
gönlüne sahip çıkmak cinsinden olsun; maddî-mânevî her türlü
iyilik “hasene”ye dâhildir.
İşlenen kötülüğe gelince, gerek şirk, zulüm, anne-babaya ısyan
etmek gibi haram cinsinden olsun, gerekse insanın ahlâkî davra-
nışlarında gösterdiği ihmal, tembellik, öğrendiklerini tatbik etme-
mek, başkasının malına göz dikmek, kendini beğenmek, kendini
büyük görüp başkalarına ehemmiyet vermemek, hased ve gıybet
etmek, sû-i zanda bulunmak, geçimsiz olmak cinsinden olsun;
maddî-manevî her türlü kötü lük “seyyie”ye dâhildir. ً
ŻِĈأَĤĥّٰıُħَّ أَرِĬَא اĤْéَěَّ èَĝّאً وَارْزُĜْĭَא اÜِّ×َאĐَįُ وَأَرِĬَא اĤْ×َאĈِģَ Öَא
وَارْزُĜْĭَא اäْÝِĭَאÖَįُ.

--- Sayfa 152 ---
151
YİRMİ BEŞİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَِĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
إِنَّ ÖَĻْīَ اĤóَّäُģِ وَÖَĻْīَ اĤýِّóْكِ وَاĤْכُęْóِ Üَóْكَ اĤāَّŻَة
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Kişi ile şirk ve küfür arasında namazı terk etmek vardır.”47
İslâm’ın En Parlak Şiârı Namazdır
İslâm dîninin şartlarından birisi namazdır. Namaz bir Müs-
lümanda bulunması gereken en açık ve en önemli bir alâmettir.
Çünkü namaz, Allah katında îmandan sonra en sevimli olan
amel ve kâinatta îmandan sonra en yüksek hakîkattir. Özellikle
de vaktinde ve cemâatle kılınan bir namaz son derece yüce bir
ibâdettir. Namaz, İslâm dîninin direği, müminin mîracı ve cen-
netin anahtarı mesâbesinde olan bir ibâdettir. Namaz, müminin
Yüce Rabb’i ile konuştuğu o şerefli ânın adı ve sembolü ve Yüce
Rabb’e en yakın olduğu o yüce secde hâlinin sadefi ve zarfıdır.
47 Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, I, 88

--- Sayfa 153 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
152
Namaz, müminin kalbini aydınlatan îmanın kemâlini gösteren,
pek çok günaha keffâret, pek çok hatanın affına sebep ve pek
çok derecenin artmasına vesile olan ve aynı zamanda dünyevi
belâlardan ve uhrevi azaplardan kurtulmanın garanti belgesi du-
rumunda bulunan benzersiz bir ameldir. Namaz, kul ile Allah
arasında çok kuvvetli bir bağ, gayte ulvî bir münâsebet ve son
derece nezih bir hikmettir.
Bundan dolayıdır ki, her rûhu celb ve cezb etmek, namazın
belli başlı özelliklerindendir. Namaz, Cenâb-ı Hak tarafından her
gün belirli vakitlerde manevî huzuruna yapılan bir dâvettir.
Hem insan şu kâinatın küçültürmüş bir örneği ve fâtiha-i
şerife Kur’ân’ın bir özeti olduğu gibi, namaz da bütün iba-
detlerin özü olup her türlü ibadeti içinde bulunduran mânevî
bir fihriste ve bütün yaratıkların kâl ve hâl dilleriyle yaptıkları
değişik ibâdetlere işaret eden bir mukaddes harita hükmünde
olan son derece çaplı bir ameldir. İşte son derece mânâlı, ge-
rekli ve faydalı olan böyle bir dâvete aklı başında, rûhu şuurlu,
kalbi hüşyâr ve vicdanı nurlu olan herkes icâbet eder ve icâbet
etmeyi vicdânî bir borç bilir. Namazın gerekliliği, önemi ve
faziletiyle ilgili olarak pek çok âyet-i kerime ve hadis-i şerif
vardır. Bunların bir kısmı “Değer Ölçüsü-1”kitabının namaz
bölümünde zikredilmiştir.
İşte bu derece kıymetli ve önemli olan namaz ibadetini terk
edenin hükmü ile ilgili olarak İslâm bilginleri arasında muhtelif
görüşler vardır:
1. Namazı inkâr ederek, onu hafife alarak ve kılmamayı helâl
sayarak kılmayan kimse selef-halef bütün âlimlerin icmâ ve itti-
fakıyla küfre girer. Ancak İslâm diyarından ve İslâm âlimlerinden
uzak bir yerde bulunduğundan ötürü namazın farziyyetinden ha-
beri olmayan kimse, bilmediğinden dolayı namazı inkâr etmekle
küfre girmez.

--- Sayfa 154 ---
Y i r m i B e ş i n c i H a d i s
153
2. Bir kimse namazı hafife almadan sadece kılmamakla küfre
girmiş olmaz. Ancak selef-halef âlimlerine, meselâ: İmam Şâfiî ve
İmam Mâ lik’e göre fâsık olur. Onun için namazı terk eden kimse-
nin vakit geçir meden tevbe etmesi lâzımdır. Tevbe eder ve namazı
kılmaya başlarsa ser best bırakılır. Yoksa cezalandırılır. Bu âlimlerin
namazı sadece terk etmekle küfre girilmeyeceğine dâir delilleri:ُ
“ إِنَّ اųَّٰ źَ ĺَĕْęِóُ أَنْ ĺُýْóَكَ Öِįِ وَĺَĕْęِóُ Ĩَא دُونَ ذٰĤِכَ Ĥِĩَīْ ĺَýَאءDoğrusu Allah
kendine şirk koşulmasını bağışlamaz; ondan berisini ise dilediği-
ne bağışlar.” (Nisâ Sûresi, 48) âyeti ile, َ
“ Ĩَīْ üَıِïَ أَنْ źَ إِĤٰįَ إźَّ اųُّٰ وَ أَنَّ Ĩُéَĩَّïًا رَøُĳلُ اųِّٰ èَóَّمَ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ اَĤĭَّאرKim
Allah’tan başka hiçbir ilâh olmadığına ve Hz. Muhammed’in
Allah’ın elçisi olduğuna şahadet ederse, Allah ona ateşi haram
kılmıştır.”48 Ayrıca: َ
ÙَّĭَåْĤ Ĩَīْ Ĝَאلَ ”źَ إِĤٰįَ إźَّ اųُّٰ“ دَìَģَ اYani, “ُّٰų ”źَ إِĤٰįَ إźَّ اdiyen kimse
cennete girer.”49 hadîs-i şerifleridir.
Cezalandırma hususunda da:ْ
ħُıَĥĻِ×َø “ ĘَÍِنْ ÜَאÖُĳا وَأَĜَאĨُĳا اĤāَّĥَĳةَ وَاÜَĳُوا اĤõَّכَאةَ ĘَíَĥُّĳاEğer tevbe ederler
ve namazı kılıp zekâtı verirlerse yollarını serbest bırakın.” (Tevbe
Sûresi, 5) âyet-i kerimesini delil getirirler. Bu durumda namazı kıl-
mayanlar tevbe etmemede, namaz kılma- mada ve zekât verme-
mede ısrar ederlerse cezalandırılırlar. Bu hususta en açık delil: ِّٰ
ųَ أُĨِóْتُ أَنْ أُĜَאÜِģَ اĤĭَّאسَ èَÝَّĵ ĺَýْıَïُوا أَنْ źَ إِĤįَ إźَّ اųُّٰ وَأَنَّ Ĩُéَĩَّïاً رَøُĳلُ ا
“...وَĺُĝِĻĩُĳا اĤāَّĥَĳةَ وَĺُËْÜُĳا اĤõَّכَאةİnsanlar Allah’tan başka ilah olmadığı-
na ve Muhammed’in Allah’ın elçisi olduğuna şahidlik yapıncaya
ve namazı dosdoğru kılıp zekâtı verinceye kadar o insan larla sa-
vaşmakla emrolundum.” 50 hadîs-i şerîfidir.
48 Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, I 58
49 Tirmizî, Sünen, V, 23
50 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, I, 12; Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, I, 53

--- Sayfa 155 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
154
3. İmam Ahmed bin Hanbel’e göre namazı terk eden kâfir
olur. İbn-i Mübarek, İshak ve bazı Şâfiîler de aynı görüşte- dirler.
Bu âlim ve müçtehidler nasların zâhirine bakarak böyle hüküm
vermişlerdir. Onların en açık delili, yukarıda zikredilen,ِ
“ إِنَّ ÖَĻْīَ اĤóَّäُģِ وَÖَĻْīَ اĤýِّóْكِ وَاĤْכُęْóِ Üَóْكَ اĤāَّŻَةKişi ile şirk ve küfür
arasında namazı terk etmek vardır.” hadisidir. Bu hadîsin zâhirine
göre ortadan namaz kaldırılınca kişinin müşrik ve kâfir olmasına
hiçbir engel kalmamış oluyor.
4. İmam-ı Âzam’a, bazı Kûfelilere ve Şâfiîlerden Mü zenî’ye
göre namazı terk eden küfre girmez ve öldürülmez. Fakat tâzîr
cezası verilir ve namazı kılmaya başlayıncaya kadar hapsedilir. Bu
âlimler yukarıdaki hadisleri namazı terk etmeyi helâl görenlere
hamledip öyle te’vil etmişlerdir. Yani, “Onlar kâfirin yaptığı işi
yapmış olurlar.” şeklinde te’vil etmişlerdir.
5. Asr-ı Saâdette Sahâbe-i Kirâm bir kimsenin herhangi bir
ameli terk etmekle küfre girmiş olmayacağı; ancak na mazı terk
etmekle (hüküm olarak olmasa ve sırf terhib için olmuş olsa bi-
le) küfre girmiş olacağı görüş ve kanâatine sâhib idiler.51
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, namazı terk etmek son derece
büyük bir günah ve gayet çirkin bir kabahattir.
.َأَĤĥّıُħَّ أَĐِĭِّĹ Đَĥَĵ ذِכْóِكَ وَüُכْóِكَ وَèُùْīِ Đِ×َאدَÜِכ
51 Tirmizî, Sünen, V, 14

--- Sayfa 156 ---
155
YİRMİ ALTINCI HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
Ĩِīْ èُùْīِ إِøْŻَمِ اĤْĩَóْءِ Üَóْכُįُ Ĩَא źَ ĺَđْĭِĻįِ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Kişinin kendisini ilgilendirmeyen şeyi terk etmesi Müslü-
manlığının güzelliğindendir.”52
Fuzûlî İşleri Terk ve Lüzumlu İşlerle İştigâl,
Yüksek Ruhların Şiârıdır
Zikredilen hadîs-i şerif, pek çok mes’eleleri kendilerinde bu-
labildiğimiz ve geniş mânâlar ifade eden dört hadisten birisidir.
Diğer üç hadis ise şunlardır:َ
إِĬَّĩَא اْŶَĐْĩَאلُ ÖِאĤĭِّĻَّאتِ... اَĤْéَŻَلُ ÖَĻِّīٌ وَاĤْéَóَامُ ÖَĻِّīٌ... دَعْ Ĩَא ĺُóِĺ×ُכَ إِĤَĵ Ĩَא źَ ĺُóِĺ×ُכ
İnsanın karakteri, vicdânı ve rûhuyla, uğraştığı ve ilgi lendiği
işler arasında ciddî bir alâka, irtibat ve münasebet vardır.
52 İmâm Mâlik, Muvatta, II, 903

--- Sayfa 157 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
156
Kişinin sadece meşgul olduğu şeylere bakmakla onun anla-
yışı, karakteri ve rûhî durumu hakkında bir kanâate sahip ola-
biliriz.
Aklî melekeleri inkişaf etmiş, vicdanı yüce mânâları emmeye
alışmış, ruhu yüksek ve ulvî, rûhanî ve nûrânî tabloları hayali-
ne getirmekle onlardan manevî feyiz al maya alışmış bir kimse,
dâima iyi şeylerle, faydalı, mânâlı ve lüzumlu işlerle uğraşır; vakti-
ni bu gibi şeylere harcar, ömrünü bu gibi işlerde tüketir. Ve böyle-
ce gerek dünyada gerekse ukbâda yüksek ruhlu kimselerin sahip
oldukları itibarı ve huzuru elde eder.
Duygularını fenâ işlerde yıpratmış, vicdanı tefessüh et miş
ham ruhlu kimseler ise uygunsuz, ma’nâsız, faydasız ve lüzum-
suz şeylerle uğraşır ve ömürlerini bu gibi fuzûlî işlerde tüke-
tirler. Sonunda da bir taraftan ciddî bir zarara girmiş olarak,
diğer taraftan da ciddî bir kârı kaybetmiş olarak, dünyadaki bu
durumları itibâriyle insanlar arasın daki itibarları düşmüş olaca-
ğı gibi, âhiretteki durumları iti bâriyle de Yüce Mevlâ’nın şef-
kat ve merhametinden mah rum olarak azaba müstehak olur ve
cezaya maruz kalırlar.
Şu bir gerçektir ki dünya fânidir. İnsan ömrü kısadır. Bunun-
la beraber insan ebede namzeddir. Ebedî hayatı ve ebedî huzuru
kazanmanın ise lüzumlu ve zarurî şartları vardır. Bu şartlar, yani
yapılması gereken bu işler de dün yada yapılması gerekir. Öyle ise
insan ebedî hayatını garanti altına alacağı işlerle uğraşmalı, gerisi-
ne ehemmiyet vermemelidir.
Dünya madem fânidir; ama bununla beraber lüzumlu işler
pek çoktur, hem âhiret ve ebedî huzur yeri olan cennet burada
kaza nılacaktır. Hem madem uğraştığımız işlerin lüzumlu ve fay-
dalı olup olmamasına, bu faydanın da gerek şahıs ve yer itibariyle
gerekse zaman bakımından umûmî ve küllî olup olmamasına gö-
re kıymet ve itibarımız yükselecektir.

--- Sayfa 158 ---
Y i r m i A l t ı n c ı H a d i s
157
O halde fuzûlî ve mânâsız işlerle uğraşmayı bırakmalıyız.
Zirâ bizi ilgilendirmeyen şeylerle uğraşmamız bir taraftan ciddî
bir sermâye olan ömür sermayesini boşa harcamak, bir taraf-
tan lüzumsuzların yeri olan cehennem gibi bir yere girmek, bir
taraftan cennet gibi büyük bir mükâfatı ve ebedî saadeti kay-
betmek, diğer taraftan da yaratılışımızın gayesini ve hikmetini
tenkid etmek ve kâinatta hâkim olan ciddî, mânâlı ve binlerce
hikmete sahip olan umûmî ve küllî, ciddî ve intizamlı gidişa-
ta zıt hareket etmek demek olacağından; vazifeden kaçmanın,
görevi kötüye kullan manın ve verilecek cezayı hiçe saymanın
karşılığı olarak çok sert ve çetin belâlara ve cezalara giriftar ol-
maya sebeb olacaktır.
İşte bundan dolayıdır ki aklı başında olan kimse, fuzûlî şey-
lerle uğraşıp değersiz insan durumuna düşmez. Akıllı olan kim-
se, sürekli olarak lüzumlu ve mânâlı işlerle uğ raşmak suretiyle,
değer ve itibarını artırır ve böylece değerli ve itibarlı kimselerin
girip kalacakları, gezip dolaşacakları, yiyip içecekleri ve zevalsiz
lezzete, gamsız sürûra kavu şacakları yer olan cennete girmeye
hak kazanır.
Kıymetli ve hikmetli duygularla donatılmış ola rak bu dünyaya
gönderilen ve gerek Yüce Hak gerekse halk katındaki itibar ve
makamının yüksekliği ancak duygu larının inkişafı nisbetinde ola-
cak olan insan, vücûdunu ve ömrünü boş yerlere gitmekle heder
etmez, mânâsız ve lüzumsuz bilgileri daha açık bir ifade ile dedi-
koduları ihtivâ eden gazete, dergi ve kitapları okumakla zihnini
karıştırmaz, batıl şeylerle hayâlini bulandırmaz ve ahlâkına leke
sürdürtmez. Ahlâkı bozan filmleri seyretmekle ve fuzûlî ve zarar-
lı kimseleri arkadaş edinmekle kıymetli ömrünü değersiz şeyler
peşinde harcayıp tüketmez ve kıymetli cismini bir kısım mânâsız
şeylerin peşinde koşturmakla boş yere yıpratmaz. Tam aksine

--- Sayfa 159 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
158
hayatını belirli prensipler içerisinde ve faydalı şeyler peşinde ge-
çirmeye gayret eder.
Evet aklı ve kalbi yerinde ve îmanı kuvvetli olan kimse, ömrü-
nü hattâ günlük hayatını bile yararlı şeyler peşinde geçirmeye çok
özen gösterir. Bunun için her şeyden önce kendisine bir prağram
yapar. Sonra da bugünün proğramını yarına sarkıtmadan, bugün
yapılıp bitirilmesi gereken işlerini imkanlar ölçüsünde bugün bi-
tirmeye çalışır ve bugünün işlerini kesinlikle yarına bırakmaz.
Çünkü yarının da kendine göre yapılması gereken başka işlerin
ve amelleri olduğunu ve olacağını gayet iyi bilir.
Bu noktada her gün îman ve tevhid meselesine, namaz ve
tesbîhat meselesine, Kur’an okumaya, tövbe ve istiğfarda bulun-
maya, çokça salavât-ı şerife getirmeye, ısrarlı bir şekilde tazarrû
ve duâda bulunmaya, iyi kimselerle samimane görüşüp sohbet
etmeye, takvâ ve salih amel esaslarına riayet etmeye, başkalarına
faydalı olacak ve İslâm’ın yücelmesine katkıda bulunacak şekil-
de çalışmaya ve içinde bulunduğu duruma göre sabır veya şükür
içinde bulunmaya azami derecede dikkat eder.
Evet akıllı bir insan, bu gibi hususlara günlük hayatında çok
önem verir. Çünkü bu yüce hasletlere sahip olmak bir taraftan
insan olarak yaratılışın gereği, diğer taraftan kulluk şuuruna yük-
selmenin belirtisidir.
İşte bu mükemmel şuura ve basirete ermiş olan kimseleri Yü-
ce Mevlâ çok sever ve onları gerçekten çok takdir eder. Ni tekim
Yüce Allah bir hadîs-i kudsîde şöyle buyurmaktadır:ٌ
 إِنَّ اųَّٰ Đَõَّ وَäَģَّ ĤَĻَđْåَÕُ Ĩِīْ اĤýَّאبِّ ĤَĻْùَÛْ Ĥَįُ Āَ×ْĳَةYani, “Şüphesiz ki azîz
ve celîl olan Allah, kendisinde eğlencelere karşı bir arzu ve me-
yil bulunmayan bir genci pek çok beğenir ve ondan çok memnun
olur.”53
53 Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 151

--- Sayfa 160 ---
Y i r m i A l t ı n c ı H a d i s
159
Hem, bir hadîs-i şerifte Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem)şöyle bu-
yurmaktadır:
“Allah, kardeşim Yahya’ya (aleyhisselam) merhamet etsin. Kü-
çüklüğünde çocuklar kendisini oyuna ve eğlen ceye dâvet ettikle-
rinde o şöyle derdi:  اَĤِĥُّđْÕِ ìُĥِĝْĭَא؟Yani, ‘Biz oyun oyamak ve eğlen-
mek için mi yaratıldık?” 54
Sahâbe-i kiramdan birisi vefât etmişti. O kimse hakkında
bir Sahâbî, onun cennete gireceğine dair şehâdette bulununca,
Rasûlüllah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle dediği rivâyet edilir: ُ
įُāُĝْĭَĺ َź “ أَوَźَ Üَïْر۪ي Ęَĥَđَĥَّįُ Üَכَĥَّħَ ĘِĻĩَא źَ ĺَđْĭِĻįِ، أَوْ Öَíِģَ ÖِĩَאNe biliyorsun,
belki mânâsız şeyler konuşmuş, yâhut kendisine eksiklik verme-
yecek bir şeyde cimrilik yapmıştır.”55
Diğer bir hadîs-i şerifte de:ِ
 إِنَّ اĤóَّäُģَ ĤَĻَÝَכَĥَّħُ ÖِאĤْכَĥِĩَÙِ źَ ĺَóٰى Öِıَא ÖَÉْøًא ĺَıْĳِي Öِıَא øَ×ْđِِĻīَ ìَóِĺęًא ĘِĹ اĤĭَّאر
“Adam beis görmediği bir kelimeyi söyler de, o sebeble ateşin
içinde dibine doğru yetmiş sene gider.”56 rivâyet edilmektedir.
Buna benzer başka bir hadîs-i şerifte de: “Kişi beis görmediği
ve kavmin yani etrafındakilerin gülmesi için kelime söyler. Hal-
buki o gökten daha uzak bir yerden düşmüş gibi olur.” buyurul-
maktadır.
Hikâye edilir ki bir adam Sultan Mahmud’un huzuruna çıka-
rak yere dikine sapladığı bir iğneye iki metreden iplik geçirmek
suretiyle hünerini gösterdi.
Kendisine, bu işi ne kadar zamanda öğrendiği sorulduğunda,
bunu tam kırk yılda öğrendiğini söyledi.
54 Âlûsî, Rûhu’l-Meânî, XVI, 72
55 Tirmizî, Sünen, IV, 558
56 Tirmizî, Sünen, IV, 557

--- Sayfa 161 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
160
Bunun üzerine Sultan Mahmud yanındakilere döndü ve:
– Şu adama önce kırk altın verdirin. Sonra da kırk sopa vurdu-
run, dedi; sonra da bu hükmün gerekçesini şöyle açıkladı:
– Kırk altın, bu adamın hüneri karşılığı için; kırk sopaya ge-
lince, kırk yılını böyle boş ve mânâsız bir işe harcayıp tükettiği
içindir.
 ِóْıَČ ĵَĥَĐ ِįْĺَïَĺ ٌďِĄأَĤĥّıُħَّ Āَģِّ Đَĥٰĵ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍِ اĤَّñِي Ĝَאلَ وَİُĳَ وَا
اĤýَّאبِّ: اَĤĥّıُħَّ اĔْęِóْ ذَĬْ×َįُ وَĈَıِّóْ Ĝَĥْ×َįُ وَèَāِّīْ Ęَóْäَįُ.

--- Sayfa 162 ---
161
YİRMİ YEDİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
Ĩَīْ כَאنَ ĺُËْĨِīُ Öِאųِّٰ وَاĤْĻَĳْمِ اْźٰìِóِ ĘَĥْĻَĝُģْ ìَĻْóاً أَوْ ĤِĻَāْĩُÛْ،
وَĨَـīْ כَאنَ ĺُËْĨِīُ Öِאųِّٰ وَاĤْĻَĳْمِ اْźٰٰìِـóِ ĘَĥْĻُכْóِمْ äَــאرَهُ، وَĨَـīْ כَאنَ ĺُËْĨِīُ
Öِـאųِّٰ وَاĤْĻَـĳْمِ اْźٰìِـóِ ĘَĥْĻُכْóِمْ ĄَĻْęَįُ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Allah’a ve âhiret gününe îman eden kimse ya hayır söylesin
yahut sussun. Allah’a ve âhiret gününe îman eden kimse kom-
şusuna ikrâm etsin. Allah’a ve Ahiret gününe îman eden kimse
misâfirine ikrâm etsin.”57
Müminin Her Hareketi İbret Levhasıdır
Kâmil îmanın ve kâmil derecede mü’min olmanın bir kısım
alâmetleri vardır. İşte, serlevha yaptığımız hadîs-i şe rif kâmil in-
sanın hususiyetlerinden üç tanesini zikretmek tedir. Bunlar, hayır
57 Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, I, 68

--- Sayfa 163 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
162
söylemek yahut susmak, komşuya ikram etmek ve misâfire ik-
ramda bulunmak. İşte bu hadîs-i şerif, Allah’a ve âhiret gününe
inanan bir kimsenin yaşadığı müddetçe ferdî ve içtimâî hayatında
huzurlu olabilmesi için riâyet etmesi gereken bu üç hususu zik-
retmekle, bunlardan her birinin îmanın bir gereği ve bir alâmeti
olduğunu beyan etmiş ve bunların bir mü’min için ne kadar fay-
dalı ve gerekli olduğunu beyan etmiş bulunmaktadır.
Birinci Haslet: ْÛُĩْāَĻِĤ ْ“ ĘَĥْĻَĝُģْ ìَĻْóًا أَوHayır söylesin veya sus-
sun.” cümlesinden anlaşılıyor ki insan dâima hayrı söylemeli,
hayrı konuşmalı ve hayırlı olmalıdır. Şayet konuşacağı veya söyle-
yeceği şeyler hayırlı değilse; dilini tutup ağzını kapamalı ve susup
sevimli hâle gelmelidir. Öyleyse insan konuşmadan önce düşün-
meli ve konuşacağı şeylerin faydalı olup olmayacağını tart malıdır.
Eğer orada o anda konuşmasında fayda ve mas lahat varsa, bildiği
ve hissettiği mânâ ve hakîkatleri usû lünce dile getirmelidir. Yoksa
sükût etmelidir.
Hayır adına konuşulacak şeylerin başında îmanî ve İs lâmî
meseleler, Kur’ân ve hadisle alâkalı hususlar ile maddî-manevî
terakkî ve muvaffakıyyetin metod ve pren sibleri gelir.
Şu bir gerçektir ki: Konuşulması gereken bir yerde sus mak ne
kadar çirkin ise, susulması gereken bir yerde konuşmak da ondan
daha büyük bir kusur, bir ayıp ve bir noksanlıktır. Hakikatlerin
çiğnendiği bir yerde susup, Hakk’ı tutup kaldırmamak, insanı dil-
siz şeytan derekesine indirdiği gibi; meselelerin Kur’ân’a, hadîs’e
ve şer’î delil lere göre anlatıldığı bir yerde, bilmeden sırf itiraz ol-
sun diye veya kendini göstermek için konuşmak da insanı gülünç
bir duruma düşürür. Allah insana iki kulak, bir dil vermiştir. Tâ
insan iki din lesin bir söylesin.
Âhirette bütün söz ve davranışlarından hesaba çeki leceğini bi-
len bir mü’min, söylediklerine ve yaptıklarına elbette çok dikkat

--- Sayfa 164 ---
Y i r m i Ye d i n c i H a d i s
163
eder; öyle söyler, öyle yapar. Çünkü ehemmiyetsiz görülen ve
ömensenmeden konuşulan nice kelimeler vardır ki, insanın ce-
hennem ateşine maruz kalmasına vesîle teşkil edecektir. Öyle ise
yol iki dir. Ya hayrı, doğruyu ve faydalı şeyleri yeterince konuş-
mak, yahut susmak.
İkinci Haslet: ُ“ ĘَĥْĻُכْóِمْ äَאرَهKomşusuna ikram etsin.” cümle-
sinden anlaşılıyor ki, komşu hakkı İslâm’da mühim bir yer teş-
kil eder. Nitekim Cibrîl-i Emin, Rasûlüllah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem)
komşuyu o kadar tavsiye etmişti ki, nerede ise komşuyu komşuya
mîrasçı yapacaktı.
Komşu üçtür: Kâfir komşu, Müslüman komşu, Müslüman
akraba komşu.
Kâfir komşunun hakkı: Onun hâl ve hatırını sormak, mübah
dairede bir şeye muhtaç olduğunda ihtiyacını gi dermek, mübah
işlerde yardımına koşmak gibi husus lardır.
Müslüman komşunun hakkı: Karşılaşıldığında selâmını alıp
vermek, hastalandığında gidip ziyaret etmek, yar dımına koşmak,
cenazesini teşyi’ etmek gibi hususlardır.
Müslüman akraba komşunun hakkı ise, sıla-i rahimde bulun-
mak, sık sık ziyaret edip derdine ortak ol mak, tesellî alıp vermek,
sevgi ve hürmette bulunmak, cenâzesini teşyî etmek, arkasından
hayır dualarda bulun mak gibi hususlardır.
Üçüncü Haslet: ُįَęْĻَĄ ْ“ ĘَĥْĻُכْóِمMisafirine ikram etsin.” cümle-
sinden misafire ikram etmenin, hakîkî mü’minin bir alâmeti ve
kâmil îmanın bir nişanı olduğu anlaşılmaktadır.
Misafire ikram etmek demek; onu güler yüzle karşılamak, ge-
lişinden memnun olduğunu göstermek, onunla ilgilenmek, her
iki taraf için faydalı olacak şeyleri konuşmak, gerek sözlerle gerek
davranışlarla onu sıkmamak, o anda evde bulunan en leziz ve en

--- Sayfa 165 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
164
kıymetli şeylerden ona yedirmek, sonra da misafirin gönlünü alıp
onu öyle uğurlamak demektir.
Gerçek mümin misafirden sıkılmaz, korkmaz ve fakirlik kor-
kusuyla misafire ikramdan geri kalmaz. Çünkü mi safir rahmet
ve bereketiyle gelir ve misafirin gelip gittiği ev rahmetle bolluğa
kavuşur ve bereketle dolup taşar. Yani misafir o hâneden bir şey
eksiltmediği gibi, o hânede be reket ve rahmetin artmasına da se-
bebtir.
Bu hadîs-i şerifte yer alan şu üç husus, aynı zamanda in-
sanlar arasında denge unsuru olacak bir cemiyeti, sarsılmadan
ayakta tutan temel esaslardır. Çünkü dilleriyle birbirini incitme-
den, birbirlerine karşı hayırhah vaziyetini alan fertlerin meydana
getirdiği bir cemiyet, elbette kuv vetli ve sağlam bir cemiyettir.
Noksan ve kusurları az; fakat fayda ve olgunlukları çok olan bir
cemiyettir.
Birbirleriyle iyi geçinen komşulardan meydana gelen bir cemi-
yet ve “Birinin derdi herkesindir.” prensibiyle hare ket edip, fert-
lerin arasına sevgi ve yardım duygu sunun yerleştiği bir cemiyet,
elbette sarsılmaz ve hiçbir zaman yıkılmaz bir kuvvete sahiptir.
Birbirlerine ikram etmek suretiyle birbirlerini kendi nefislerine
tercih eden ve yek vücûd hâline gelen bir cemi yetin fertleri, el-
bette itibarlı ve kuvvetli olurlar. İşte, nev-i şahsına münhasır ve
kendine has özellik leriyle insanlara her hususta örnek olacak bir
cemiyet meydana getirmeyi hedefleyen İslâm, fertlerin ve cemi-
yetlerin ıslahını bu üç şarta bağ lamış ve müntesiblerini ısrarla bu
hususları tatbik etmeye çağırmıştır. َ
ÛْĬَأَĤĥّıُħَّ اİْïِĬِĹ Ŷَِèْùَīِ اْŶَìْŻَقِ źَ ĺَıْïِي Ŷَِèْùَĭِıَא إِźَّ أ
وَاĀْóِِفْ ĐَĭِّĹ øَĻِّئَıَא źَ ĺَāْóِفُ ĐَĭِّĹ øَĻِّئَıَא إِźَّ أَĬْÛَ.

--- Sayfa 166 ---
165
YİRMİ SEKİZİNCİ HADİS
:َħَّĥَøٌَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
ِإِنَّ اĤْıَïْيَ اĤāَّאĤِçَ وَاĤùَّĩْÛَ اĤāَّאĤِçَ وَاْŸِĜْÝِāَאدَ äُõْء
Ĩِـīْ ìَĩْùَÙٍ وَĐِýْóِĺīَ äُõْأً Ĩِـīَ اĤĭُّ×ُĳَّة
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Dürüst gidişât, güzel görünüş ve bütün işlerde îtidâl, nübüv-
vet hasletlerinin yirmi beş parçasından bir parçadır.”58
Dış, İçin Aynasıdır
Üç Güzel Haslet:
a. Sâlih Hediy: Aklı başında, kalbi sâfi ve vicdanı duru olan her-
kes tarafından arzu edilip iste nilen yoldur ki, sırat-ı müstakîm’dir.
Yani, ifrât ve tefrîtin ortasında hayat sürdür- meyi gösteren yol-
dur. Bu yol başta Peygamberlerin (aleyhisselâm) olmak üzere bütün
sıddıkların, şehîdlerin ve sâlihlerin yoludur ki, bu istikâmet yolu
tevhidde ve ibadette sâ deliği temsil eden ve aynı zamanda şirksiz
58 Ebû Dâvûd, Sünen, V, 136

--- Sayfa 167 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
166
ve şâibesiz olan Yüce İslâm Dîni’dir. İşte Allah Celle Celâlühû
ve Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem), bütün insanları bu dine uymaya
dâvet etmektedir.
b. Sâlih Semt: Güzel görünüm, güzel ve olgun vakâr, itimad
telkin eden İslâm simâsı, kişiye mâneviyâtı hatır latıcı mükemmel
seciye, huşû ve tevâzudur ki, bütün bun lar çok secde etmenin ve
temiz niyet ile hikmetli düşün cenin dışa aksetmesinden hâsıl olan
gayet sevimli birer keyfiyettirler.
c. İktisad: Bütün işlerde itidal üzere hareket edip orta yolu
seçmek, tutumlu olup mânâsız şeylerden ve gereksiz harcamalar-
dan kaçınmak, aşırılığa gitmeden ifrat ve tefrit ortasında bir yol
izlemek, lüzumundan fazla veya noksan sarfiyatta bulunmaktan
kaçınmak demektir. Hem iktisad kelimesi, tasarruf kelimesi ile
eş, israf kelimesi ile ise zıt anlamlıdır.
İsraf, insanlar arasında daha çok mal sarfında kullanılan bir
kelime ise de, insanın yaptığı her hangi bir işte haddini aşması
da isrâftır. Nitekim yemede, içmede ve sâir harcamalarda malı
ihtiyaçtan fazla kullan mak, lükse, süse ve gösterişe kaçmak israf
sayıldığı gibi; Allah’ın haram kıldığı yerlere yapılan bütün harca-
malar, masraflar ve yatırımlar da israftır. Hem de israfın en kö-
tüsüdür. Çünkü mâsiyetteki israf, neticesi itibariyle en korkunç
olan bir israftır.
Zikredilen sıfatların üçü de bütün Peygamberlerde (aleyhisselâm)
bulunmaları hasebiyle; bu meziyetler kimde ve ne ölçüde varsa, o
kimse fikirleri ve amelleri itibariyle Peygamberlere (aleyhisselâm) o de-
rece yakındır ve o derece onların yollarından gidiyor demektir.
İsraf ile Tasarrufun Mukâyesesi
Kur’ân-ı Kerim’de: “ وَכُĥُĳا وَاüْóَÖُĳا وَźَ ÜُùْóِĘُĳاYeyiniz, içi niz ve is-
raf etmeyiniz.” (A’râf Sûresi, 31) âyet-i kerîmesi ile Yüce Allah iktisadı

--- Sayfa 168 ---
Y i r m i S e k i z i n c i H a d i s
167
kesin bir dille emretmekle onun ne dereec önemli olduğunu gös-
terdiği gibi, aynı zamanda israfı yasaklamakla da israfın ne derece
zararlı olduğunu gösteriyor. Bunun hikmetlerine gelince:
1. Cenâb-ı Hak ihsan ettiği sayısız nimetleri karşısında insan-
dan ancak şükür istemektedir. İşte iktisad, nimetlere karşı ciddi
bir hürmet, Cenâb-ı Hakk’a manevî bir şükür ve ni’met lerin be-
reketlenmesine kuvvetli bir vesiledir. İsraf ise şükre mâni olduğu
gibi, nimetlere bir hürmetsizlik ve nimetleri beğen memezlik de-
mektir ve bu itibarla da çok büyük nankörlüktür.
2. İktisad eden kimse, geçim yönüyle fakirlik belâsını çekmez.
Çünkü iktisad, berekete sebebtir. O hâlde israf eden kimse zil lete
mâruz kalmaya müstahak, mânen dilenciliğe ve sefâlete düşmeğe
de namzet olan bir kimsedir.
3. İsraf yüzünden tüketiciler çoğalır, üreticiler azalır ve herkes
gözünü hükûmet kapısına diker. Böyle bir zamanda ise içtimâî
hayatı ayakta tutan ticâret, ziraat ve sanat gibi hususlar noksan-
laşır. Bu değerlerden mahrum olan bir millet ise zayıflayıp geri-
lemeye, başkalarının esareti altına girmeye, zamanla da böyle bir
esâretten memnun olmaya başlar.
4. Vücûdun sıhhati, canlılığı, zindeliği ve mükemmel idâresi
ancak iktisad ile temin edilir. İsraf ise, bir kısım hastalıkları ve
ölçüsüzlüğü meydana getirir. Nitekim İbn-i Sîna’nın bu hususta-
ki sözü çok mânidârdır. Tıb dünyasının dâhisi sayılan İbn-i Sînâ,
iktisadın son derece önemli olduğunu belirtirken şöyle diyor:
“Tıbbı iki kelimede topladım: Az yemek ve az konuş mak.”
Yani ihtiyacı kadar yiyen kişinin vücûd uzuvları normal çalışır
ve vazifelerini ârızasız bir şekilde yaparlar. Dolayısıyla da o kişi-
nin sıhhati de ye rinde olur. İhtiyacı kadar konuşan da cemiyet
bünyesinde faydalı bir kimse durumuna gelir ve hayatı boyunca
rahat eder.

--- Sayfa 169 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
168
Baştaki hadiste iktisad kelimesinin, “sâlih hedy ve sâlih semt”
kelimeleriyle bir arada zikredilmesinden anlaşılıyor ki, alınan gıda
maddelerinin cinsi ve onları yeme key fiyetiyle huy ve karakterler
arasında ciddî bir alâka ve münâsebet vardır. Öyle ise, yenilen
gıda maddelerine temiz ve helâl olmaları noktasında çok dikkat
etmek lâzımdır.
Hem bundan ötürüdür ki bu hususta büyüklerimiz şöyle de-
mişlerdir: “Bana ne yediğini söyle; senin ne olduğunu haber ve-
reyim.”
O hâlde: Bir şey yerken lokmayı çokça çiğne. Acıkmadan ve
ihtiyaç duymadan bir şey yeme. Sofradan, doymadan kalk. Çok et
yemekten sakın. Sıkça süt iç ve hurma ye. Vesselâm...
 أَĤĥّٰıُħَّ اכْęِĭَא ÖِéَŻَĤِכَ Đَīْ èَóَاĨِכَ وَأَĔْĭِĭَא Öِęَąْĥِכَ Đَĩَّīْ øِĳَاكَ واäْđَĥْĭَא
Ĩِīْ Đِ×َאدِكَ اĤāَّאĤِéِĻīَ. اَĤَّñِĺīَ źَìَĳْفٌ ĐَĥَĻْıِħْ وَźَ İُħْ ĺَéْõَĬُĳنَ. اĨِĻīْ.

--- Sayfa 170 ---
169
YİRMİ DOKUZUNCU HADİS
:َħَّĥَøٍَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
Ĥَĳْ כَאĬَÛِ اĤïُّĬْĻَא Üَđْïِلُ Đِĭْïَ اųِّٰ äَĭَאحَ ÖَđُĳĄَÙٍ Ĩَא øَĝٰĵ כَאĘِóاً Ĩِĭْıَא üَóْÖَÙَ Ĩَאء
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muşlardır:
“Şâyet dünyanın Allah katında bir sinek kanadı kadar ağır-
lığı (değeri) olsaydı; (Allah) bir kâfire ondan bir katre su bile
içirmezdi.”59
Dünyanın Dünyalık Cihetiyle Değeri Beş Para Etmez
Akılları dar ve görüşleri kıt bâzı insafsızlar bazı hadîs lerin ifâde
ettikleri mânânın hak ve hakîkatlerini anlaya madıklarından; böyle
hadisleri ya reddetmişler, veyahut olmayacak şekilde te’vile kalk-
mışlardır. Hadd-i zâtında bu gibi hadisler sırf hak ve hakîketten
ibarettirler. İşte insafsız ların akıllarının eremediği ve zihinlerini
kurcalayan hadis lerden birisi de mezkûr hadîs-i şeriftir. Mesele-
ye sâlim bir akıl ve selîm bir kalb ile bakıldığında anlaşılmayacak
59 Tirmizî, Sünen, IV, 560

--- Sayfa 171 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
170
hiçbir şeyin olmadığı ve ifade edilen ma’nânın hak ve hakikat ol-
duğu açık bir şekilde görülecektir. Şöyle ki:
Hadiste geçen ِّٰų Đِĭْïَ اyani, “Allah katından” tabiri “ebedî âlem-
den” demektir. Evet ebedî âlemdeki bir sinek kanadı kadar hatta
bir zerre kadar bir nûr ebedîdir. Ve az da olsa böyle ebedî olan bir
nûr, elbette yeryüzünü dolduracak mahiyettedir. Öyle ise böyle
küllî ve umûmî bir nûr, geçici bir nûrdan hattâ bütün dünyalar-
dan daha çoktur. Demek ki hadîs-i şerif koca dünyayı bir sinek
kanadıyla mukayese etmiyor. Belki herkesin kısacık ömrüne sığı-
şan dar ve husûsî dünyasını bekâ âleminden olan bir sinek kana-
dı kadar, Cenâb-ı Hakk’ın ebedî feyzine ve ihsanına göre muva-
zeneye gelmediğini anlatıyor.
Ayrıca, bu hadîste geçen dünya kelimesi, dünyanın insanı al-
datan, hakîkî vazife lerini yapmasına ve duygularının yücelmesine
mânî olan yönüdür ki, bu açıdan dünyanın Allah katında hiçbir
değeri yoktur. Ve işte bunun içindir ki değersiz olan kâfir, değer-
siz olan dünyanın bu yönünden dünyalık olarak istifâde etmekte
ve geçici olarak lezzet almaktadır. Buna göre mezkûr hadîs-i şerif
özellikle şu iki hususu ihtar etmektedir:
a. Dünya, dünyalık cihetiyle değersizdir. Öyle ise insan hem
aldanmamalı, hem de böylesine mezbelelikten iba ret bir şeye
sâhib olan servet, şan, şöhret ve makam sa hiblerine bakıp im-
renmemelidir.
b. Yeryüzünde halîfe olarak yaratılan insan, değerli bir varlık-
tır. Öyle ise insan kendi mahiyet ve kıymetini bilmeli, küfre, şirke
ve zulme girmekle kendini değerden düşürmemelidir.
Ehl-i tahkîkin kitapları ve beyanları içinde hülâsa olarak deni-
lebilir ki: Dünyanın hayırlı-şerli, faydalı-zararlı, kıymetli-kıymet-
siz, mahbûb-menfûr, takdîr-tahkîrle alâkalı olmak üzere iki yönü
vardır.

--- Sayfa 172 ---
Y i r m i D o k u z u n c u H a d i s
171
1. Dünyanın faydalı, hayırlı, kıymetli, mahbûb ve tak dire lâyık
olan yönü de ikiye ayrılır.
a. Cenâb-ı Hakk’ın esmâ-i hüsnâsına bakar. Onların tecellîlerini,
görüntü ve nakışlarını gösterir. Bu yönüyle, nasıl ki Arapça’da bir
harf tek başına bir mânâ ifade et miyor; ancak bir isme veya fiile
isnâd edildiği zaman bir âlet vazifesini görüyor ve o zaman bir
mânâ ifade edi yorsa; aynen öyle de şu dünya ve içindekiler birer
harf durumunda olup Cenâb-ı Hakk’a verilmeleriyle O’nun yüce
isimlerine aynalık yapar ve onları gösterir. Onları göstermekle de
Yüce Mevlâ’yı tanıtır ve sevdirir. Meselâ:
Her canlının kendine münasib bir şekilde beslenip, rızıklanma-
sı, Rahmân ve Rezzâk isimlerini gösterir. Dünya da mü’minlerin
öçlerinin ve haklarının kâfirlerden alın ması ve ahirette mü’minlerin
vâdedilen cennete girmeleri Rahîm ismini gösterir. Dünyada Fira-
vun, Nemrud ve sair kâfir ve cebbarların başına büyük ve korkunç
belâ, musî bet ve felâketlerin gelmesi Azîz ve Kahhâr isimlerini
gös terir. Bilhassa ilkbaharda yetişen ot ve ağaçların ipek gibi çiçek,
yaprak vesâir hoş şekilleri, nakışlı suretleri ve tatlı sîmaları Musav-
vir ve Mücemmil isimlerini gösterir. İşte dünyanın bu yönü gerçek-
ten tatlı olan, sevilen ve takdir edilen yüzüdür.
İşte, Kur’ân-ı Kerim’in kâinattan ve mevcudattan bah setmesi,
onların esmâ-i ilâhiyyenin ma’kesleri ve aynaları olmaları itiba-
rıyladır. Nitekim Sahâbe-i Kiram ile Evliyâ ve Asfiyânın rağbet
ettikleri dünya da, hep Cenâbı Hakk’ın isimlerinin tecellisini gös-
teren dünyadır.
b. Dünyanın hayırlı ve takdîre lâyık olan diğer bir yönü de
âhirete bakar. Yani âhiretin tarlası hükmündedir. Bu yönüyle dün-
ya, cennetin meyvelerini yetiştiren bir tarla ve rahmet çiçeklerini
yetiştiren bir bahçe durumundadır. İşte bekâ âlemine hizmet et-
tiği, ken disinde bâkî semere ve meyvelerin yetiştirildiği, fânilerin
ebede namzed olma hâline geldiği, hayırlı ve sâlih işlerin burada

--- Sayfa 173 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
172
yapıldığı, îman edip sâlih amel işleyenlerin cennete ehil ve ebedî
olmaya namzed olma derecesine yükseldiği, faydalı ve yararlı
işlerde Yüce Allah’ın hoşnud luğunu kazanmak için müsabaka
ve yarışların yapıldığı, her türlü itaat, hürmet, ibâdet ve fazilet-
le alâkalı amellerin îfâ edilip sergilendiği bir yer olması itibariy-
le dünyanın bu yönü nefret edilmeye değil; muhabbet edilmeye
lâyıktır. Tahkir edilmeye değil, takdir edilmeye lâyıktır.
2. Dünyanın şerli, zararlı, çirkin, menfûr ve değersiz olan ve
bu itibarla da tahkir edilmeye lâyık olan yüzüdür. Dünyanın bu
yönü fânîlere, yokluğa ve insanın heveslerine bakan ve gaflet per-
desinden ibaret olan bir yöndür ki, ehl-i dalâlet ve ehl-i hevesâtın
mâşûkası ve ehl-i şuurun ticâretgâhı ve vazi fedarların imtihan
meydanıdır.
Cenâb-ı Hakk’ın rızasının olmadığı dünyanın bu yüzü, ٍ
Ùَ“ èُـÕُّ اĤْïُّĬْـĻَـא رَأْسُ כُģِّ ìَĉِĻئDünya sevgisi bütün hatâların başıdır.”60
meâlindeki hadîs-i şerîfe göre, bütün hataların başı, belâların se-
bebi ve ahlâksızlığın kaynağı olup, âhirete tamamen zıt olan bir
dünyadır ki, sapıkların ve dünya perestlerin dünyasıdır. İşte bu yö-
nüyle dünya gâyet zararlı, çirkin, sevimsiz ve değersizdir. Hadîs-i
Şerifte cîfe (leş) ismi ile anlatılan dünyanın bu yüzü olup, yine
hadîs-i şerîflerde tel’în edilmiş olan bu dünyadır. Başta Sahâbe-i
Kirâm olmak üzere Evliyâ, Asfiyâ ve bütün ehl-i tahkik nazarın-
da dünyanın bu şekli, muhabbet etmeye ve ilgilinmeye değil; nef-
ret etmeye ve uzak durmaya lâyıktır. İşte Allah katında bir sine-
ğin kanadı kadar bile kıymeti olmayan dünya, bu dünyadır. Ve iş-
te dünyanın bu kötü ve sevimsiz yönünü gö ren ve anlayan bü-
yük dimağlar ve kudsî ruhlar, daima uyanık olmuşlar; ona yaka-
larını kaptırmamış, eteklerini bulaştırmamış ve yenilmemişlerdir.
Evet o yüce ruhlar, dünyanın suri ve geçici olan şaşaa ve dep-
debesine bakıp aldanmamış ve câizebesiyle her kesi alda- tan bu
60 Beyhakî, Şuâbu’l-Îmân,VII, 338

--- Sayfa 174 ---
Y i r m i D o k u z u n c u H a d i s
173
dünyaya kapılmaktan kurtulmayı başarmışlardır. Çün- kü onlar
şu dünyada duracakları kadar dünya için çalışmayı, âhirette ka-
lacakları kadar da âhiret için amel etmeyi hayat- larının prensibi
yapmış ve hayatlarını hep bu prensip içerisin- de geçirmişlerdir.
Evet dünyanın iç yüzünü bilenlerin gönül gözünde dünyâ, dün-
yalık cihetiyle bir eğlenceden, bir oya- lanmadan, bir aldanmadan
ve bu hâliyle fayda sağlamak nok- tasında bir hiçten ibârettir.
Hattâ zararı çok olan bir âlemdir.
Diğer bir ifade ile dünyâ bütünüyle, âlemlerin Rabbi olan
Hz. Allah’ın mülkünden ancak bir damladır. Öyle ki dünyâ ha-
yatı âhiret hayâtına kıyas edildiğinde; bir hadiste geçtiği gibi,
“Deryâya parmağını daldırıp çıkaran birinin parmağında kalan
su kadar bile değildir.”61
İşte bu gibi hususları düşünmeli de dünyâya lâyık olduğu ka-
dar ehemmiyet vermeli; ama gönlü onunla fazla meşgul etmek-
ten ve aldanmaktan son derece sakınmalıdır.
Meselâ: Osman b. Maz’ûn (radıyallahu anh), dünyanın câzip teklif-
lerine pirim vermeyen ve dünyaya aldanmayan babayiğitlerden
birisidir. Nitekim vefat etti ğinde, Nebî (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelip
onun yüzünü açtı, uzun uzadıya ağlayıp gözlerinden öptü, tabuta
konulunca da şöyle buyurdular: “Ey Osman, sana müjdeler ol-
sun, dünya seni kendine bulaştırıp kandıramadı. Sen de ona bula-
şıp kanmadın.” İşte günümüz, hayatın kışrına aldan mayan böyle
mert ve yiğitleri dört gözle beklemektedir.
Hem şunu bilmek lâzımdır ki günümüzde ehl-i iman ve ehl-i
Kur’ân, îman hakîkatlerini ve İslâm esaslarını usûlü dâhilinde
neşretmek vazifesiyle mükelleftirler. Îman ve Kur’ân’a âit bu
vazife ise yeryüzündeki en büyük mesele lerden dahi daha mü-
him ve daha büyüktür. Zira, ehl-i dünyanın en büyük meselele-
ri bile hem geçicidir, hem zulme dayalı bir mücâdele ile ayakta
61 Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, III, 2193

--- Sayfa 175 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
174
durmaktadır, hem de dinin en mukaddes hakikatleri bile dünya-
ya feda edilmek sûretiyle o fâni ve değersiz meselelerin devâmı
sağlana bilmektedir. Bu ise korkunç bir cinayettir. Zaten bu
cinâyetleri yüzündendir ki ehl-i dünya mânevî bir cehennem için-
de bulunmakta ve rahat yüzü görmemektedirler.
Ehl-i îman ve ehl-i Kur’ân’ın hayatlarının gâyesi olan îman ve
Kur’ân hakîkatlerini neşretme vazifesi ise, bâkîye mütevec- cih
olup ebedî olduğundan ve ölüme, ebedî saâ dete kavuş- mak için
bir vesile nazarıyla baktıklarından; elbette onların en küçük me-
selesi bile diğerlerinin en büyük meselelerinden çok daha büyük,
daha kıymetli ve daha ehemmiyetlidir.
Madem ki fâni dünyaya ait en büyük mesele geçici ol-
duğundan âhirete ait mes’elelerin en küçüğüne bile ebedî oldu-
ğu için mukâbil gelmiyor ve madem onlar akılları ermediğinden
Kur’ân’a âit hakîkatlere ve ehl-i İslâm’a âit meselelere değil mü-
samaha ve insafla, hattâ adâletle bile tenezzül edip bakmıyorlar;
merak edip ilgilenmiyorlar. Biz neden kudsî vazifemizin ihmâl
ve zararına, onların en küçük meselelerini merakla takib ediyo-
ruz. Biz bütün kuvvet, dikkat ve merakımızla vaktimizi iba det ve
İslâm’a hizmet gibi; zikrullah ve ilim ile nefsin, tâlim ve terbiye
ile de neslin ıslahı ve irşâdı gibi ebedî mesele lere hasretmeliyiz.
Dünya ehlince güzel görülen fuzûlî şey leri mânâsız bilip vaktimi-
zi onlarla zâyi etmemeliyiz.
Bu noktada şunu bilmek gerekir ki çalışmak, el emeğiyle ka-
zanmak, alın teriyle kazandığıyla geçinmek ve onunla yetinmek,
diğer bir ifade ile kimsenin bâr-ı minnetine girmemek ve kimse-
ye yük olmamak için çok çalışmak elbette daha hayırlıdır. Zîrâ
varlıklı ve kuvvetli bir mü’min daha fazla infakta bulunur, daha
çok insana iş imkânı hazırlar, hayır işlerine daha ciddi koşar ve
netîcede “İnsanların hayırlısı, insanlara hayırlı olandır.” hadîsinin
sırrına mazhar olur. İslâm’ın yasakladığı husus, çalışmak ve

--- Sayfa 176 ---
Y i r m i D o k u z u n c u H a d i s
175
dünyadan nasîbini aramak değil; gönlü dünyaya kaptırmak, dün-
ya yüzünden aslî vazifeleri ihmâl etmek, dünya için dininden,
takvasından ve istikâmetinden tavizlerde bulunmak ve gevşek-
lik göstermektir. Hayırlı işlerde himmet etmek ve yükün altına
girmek yerine; kafayı dünya kumuna sokup cimrilik etmek ve
dünyâya esir olmaktır. Unutmamalı ki paranın yeri kasa ve kese
olmalıdır. Ama asla gönül olmamalıdır.
Ne bahtiyardır o kimse ki, dünyanın görünürde şâşâlı, haki-
katte ise kof, dışı süs, içi ise pis olan ve aynı zamanda eğlenceden
ve aldatmadan ibaret olan fâni ve geçici meselelerine merak edip
alâka duymamakta ve câzibesine aldanıp ebedî saadetini kaybet-
memektedir.
Evet, aklı başında ve kalbi yerinde olan kimse dünya işlerin-
den kazandığına sevinmediği gibi kaybettiğine de üzülmez. Çün-
kü, dünya durmuyor, gidiyor. Öyle ki eline geçmesiyle gitmesi
bir oluyor, kavuşmasıyla ayrılması bir birini takib ediyor. Hem,
başındaki beyaz saçlar, vücû dundaki hastalıklar, ölümün keşif
kollarıdırlar.
Ancak bu noktada şunu bilmeli ki, insan yokluğa ve yok olmaya
değil; ebedî âleme, o âlemde ebedî olarak yaşamaya veya şakâveti
nisbetinde azâb dolu cehennemde veya takva ile salâh derecesine
göre huzur dolu cennetlerde yaşamaya gidiyor. Öyle bir cennet ki
orada bir saat yaşamak, dünyada bin sene huzurlu yaşamaktan da-
ha üstün ve daha lezzetlidir. Hem, o cennetlerde Cenâbı Hakk’ın
cemâlini bir saat görüp seyretmek, cennetin bin senesinden daha
üstün ve daha lezzetlidir. Çünkü, insan orada bütün perdeler ve
gölgeler kalkmış olarak herşeyin hakîki sahibi ve gerçek mâ liki
olan Yüce Allah’ın huzurundadır. Şu kadar var ki, o âlemdeki böy-
lesine bir huzur ve saâdet, rahat ve lezzet ancak bu dün yada ciddî
çalışmalara ve kalıcı gayretlere bağlıdır. Öyle ise insan öyle çalışma-
lı ki, hem âhirette huzur dolu bir hayata kavuşsun, hem de şâirin,

--- Sayfa 177 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
176
Yâdında mı doğduğun günler;
Sen ağlardın gülerdi hep âlem.
Bir öyle ömür geçir ki mevtin;
Olsun sana hânde, halka mâtem.
dediği gibi; arkaya bir yâd-ı cemil bırakarak gitmiş ol sun.
Hâsılı, ey insan! Madem ki iktidarın kısa, bekân az, hayatın sı-
nırlı, ömrünün günleri sayılı ve herşeyin fânidir. Öyle ise şu kısa,
fâni ömrünü fâni şeylere sarf etme ki fâni olmasın. Bâkî şeylere
sarf et ki, bâkî kalsın. Özellikle de nefs-i emmâre cihetiyle yani
haramlara girme ve farzları ihmal etme noktasında fâni ol, kötü
ahlâktan tamamen uzak dur ve dâima hidâyet, istikâmet ve takvâ
dairesinde hareket et ki, bu sâyede hem akıl, ruh ve kalb plânında
huzura ermiş hem de her iki cihan saâdetini elde etmiş olasın.
Cenâb-ı Hak, bizleri sevip merhamet eylediği ve salih kulları-
na sevdirdiği seçkin kullarından eylesin! Kendisinden başka her
hangi bir şeye karşı direk olarak iltifat ve ihtiram hislerine kapıl-
maktan bizleri muhafaza etsin ve emir ve yasaklarına karşı içimiz-
de ciddi bir azim ve sürekli bir iştiyak nasib eylesin. Âmin.
.ِأَĤĥّıُħَّ źَ Üُíْóِäْĭَא Ĩِīَ اĤïُّĬْĻَא إِźَّ Ĩَďَ اĤýَّıَאدَةِ وَاْŸِĺĩَאن

--- Sayfa 178 ---
177
OTUZUNCU HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
اَĤْכَĻِّ÷ُ Ĩَـīْ دَانَ Ĭَęْùَـįُ وَĐَĩِģَ Ĥِĩَא Öَđْïَ اĤْĩَĳْتِ وَاĤْđَאäِõُ Ĩَīْ اَÜْ×َďَ Ĭَęْùَįُ
İَĳَاİَא وَÜَĩَĭّٰĵ Đَĥَĵ اųِّٰ.
Rasûlüllâh (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Akıllı, nefsini kontrol eden ve ölümden sonraki hayat için ça-
lışan kimsedir. Âciz, (işin sonunu düşünmeyen câhil kişi ise) nef-
sinin arzularına uyup Allah’tan af temennî eden kimsedir.”62
Akıllı, Âkıbeti Görüp Tedbirini Alan Kimsedir
Akıl, Yüce Allah’ın insana ihsan ettiği son derece büyük bir
nimettir. Çünkü akıl iç içe karışık bir hâlde bulunan şeyleri çö-
zen, faydayı ve zararı birbirinden ayıran bir âlettir. İnsan aklı ile
hâdiselerin içine dalar ve onların mahiyetlerini görür. Yapacağı
işlerin âkıbetini düşünür, tedbirlerini alır ve ondan sonra hareke-
te geçer. Âciz olan yani beceriksiz ve ahmak kimse ise neticesini
düşünmeden her işe girişir ve böylece her zaman zarar eder.
62 Tirmizî, Sünen, IV, 638; Ahmet b. Hanbel, Müsned, IV, 124

--- Sayfa 179 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
178
İnsana, diğer varlıklardan farklı olsun, farklı yaşasın ve huzu-
runu temîn etsin diye gazap, şehvet ve akıl duyguları verilmiştir.
İnsan zararlı ve faydalı şeylerin arasındadır. Kâinatta faydalı ve
zararlı şeyler ise iç içedir. İnsan, zararlı şeyleri gazap duygusuyla
bertaraf eder ve onlardan ka çınır. Faydalı şeyleri de şehvet duy-
gusuyla, yani arzu et mesi, sevmesi ve hoşlanması ile temîn eder.
Neyin faydalı ve neyin zararlı olduğunu bildirip gösteren dindir.
Anlayıp ayırt eden de akıldır. Akıl nakle dayanarak hareket ettiği
müddetçe yanılmaktan kurtulur. Ve böyle bir akl-ı selîm daimâ
doğruyu bulur. Zirâ akıl bazen hisse mağlûb olur ve doğruyu bu-
lamaz. Öyle ise akla düşen dînî hakikatlere, dînin emir ve yasak-
larına hak vermek, mes’elelerin sadece dış yönlerine bakarak hü-
küm vermemek, ilk plânda anlamadığı mes’elelerin hikmetlerini
düşünmek, hikmet ve mâhiyetlerini anlayamadığı hususları ten-
kid etmemektir. Bu hâl, yani aklın haddini bilip sınırını aşmaması,
onun kemal derecesindeki mertebesini gösterir.
Akıllı kimse, nefsini hesaba çeken, nefsine itimad etme yen ve
ona yüz vermeyen kimsedir. Akıllı insan, Allah’ın haramların-
dan ibaret olarak koyduğu hududlara yaklaş mayan, hatta şüpheli
şeyleri bile terk eden, helâl dai resi dışına çıkmayan ve çalışması-
nı âhirete göre ayarlayan kimsedir. Âciz olan, yani ahmak olan
kimse ise nefsine itimad eden, onu keyfince yaşamada serbest
bırakan, sonra da Yüce Allah’tan ken disini affetmesini bekleyen
kimsedir. Diğer bir ifade ile itaat etme hususun da cimrilik yaptı-
ğı Allah’tan, rahmetiyle kendisine cömert lik yapmasını bekleyen
kimsedir. Halbuki hiç cimrilik tohumu atılıp da cömertlik mey-
vesi derlenir mi?
Âciz kimse kafası çalışmadığından bir kukladır, bir maşadır.
Nefsi ve arkadaşları ne derlerse onu yapar. Nefsi ve kötü arka-
daşları ise onu kötü yola sürükler; zararı fayda, faydayı da zarar
olarak gösterir ve onu yoldan çıkarırlar. Bu durumda ise insana

--- Sayfa 180 ---
O t u z u n c u H a d i s
179
düşen kendisini ve hareketlerini sık sık kontrol etmesidir. Nite-
kim, Hazreti Ömer (radıyallahu anh): ِ
óَ×ْ“ èَאøِ×ُĳا أَĬْęُùَכُħْ Ĝَ×ْģَ أَنْ Üُéَאøَ×ُĳا وَÜَõَĺَّĭُĳا Ĥِĥْđَóْضِ اْŶَכHesaba çekil-
meden önce kendinizi hesaba çekiniz ve büyük arza yani ahiret-
teki hesaba süslenip hazırlanınız.”63 buyurmakla aklın vazifesini
ve akıllı kimsenin özelliğini açık bir şekilde ifade etmektedir. Ne
bahtiyardır o kimse ki, büyük hesabı düşünerek şüpheli şeyleri bi-
le terk eder ve sadece helâl olan şeylerle yetinir. Nitekim, bir de-
fasında Sahâbe-i Kiram,
– Yâ Rasûlallah! Mü’minlerin en faziletlisi kimdir? diye
sorduklarında; Ra sûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu:
“ أَèْùَĭُıُħْ ìُĥُĝًאAhlâkı en güzel olandır.” Sahâbe-i Kirâm tekrar, “Ya
Rasûlallah! Mü’minlerin en akıllısı kimdir?” diye sorduklarında
da, Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem),ُ
“ أَכْáَóُİُħْ Ĥِĥْĩَĳْتِ ذِכْóاً وَأَèْùَĭُıُħْ Ĥِĩَא Öَđْïَهُ إِøْÝِđْïَاداً أُوĤئِכَ اْŶَכْĻَאسÖlümü en
fazla hatırlayan ve ölümden sonrası için en iyi hazırlığı yapandır.
İşte akıllı olanlar bunlardır.”64 bu yuruyor.
Zâten akıllı kişiye “akıllı” denilmesi, âkibeti görmesi itibariy-
ledir. Buna göre, hediyeyi getiren uşağa bakılmaz; gön deren efen-
diye bakılır. Eti ve sütü veren hayvana veya meyveyi veren ağaca
bakılıp, onlar bizâtihî övülmez. Ak sine, onlar eliyle o güzel, şirin
ve tatlı meyveleri gönderen gerçek Mün’ime ve Rezzâk’a bakı-
lır ve sadece O’na şükredilir. Aksi takdirde ağacın ve hayvanın
âcizliğini, meyvenin ve sütün ise mükemmelliğini kabullenip de,
onların hakîkî sahibini düşünmemek, aklın körlüğüne ve rûhun
gafletine hamledilir. Maalesef basîreti kıt bazı kimseler her şeyin
dış ve peşin olan yönüne bakarlar da; o şeyin asıl mâhiyetin den
ve âkıbetinden, özellikle de o meselenin âhiretteki hâlin den ta-
mamen habersizdirler.
63 Tirmizî, Sünen, IV, 638
64 İbn Mâce, Sünen, II, 1423

--- Sayfa 181 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
180
İmam-ı Âzam bir yerden geçerken karşıdan gelmekte olan bir
öküzü görünce, yoldan uzaklaşır. Kendisine, hay vandan niçin çe-
kindiği sorulunca, “Onun boynuzu, benim de aklım olduğu için.”
diye cevap verir ve bununla aklın hikmet-i vücûdunu veciz bir
şekilde ifâde eder.
Akıl öyle bir âlettir ki hayırlı işlerde ve Allah adına kullanıldığı
takdirde, pek çok hayırlara vesile olduğu gibi; şerli işlerde ve ne-
fis hesabına kullanıldığı takdirde de, insanın başının dâima belâlı
olmasına sebeb olur. İnsan eşya ve hâdiselerin arasına aklıyla dal-
dığı ve onları her şeyi yaratan Yüce Allah adına mütâlaaya koyul-
duğu takdirde aklı sayesinde kendisine açılan rahmet ve hikmet
hazine lerinden maddî-manevî istifade eder ve aklın sadeliği, şu-
uru ve olgunluğu derecesinde eşya ve hâdiseleri mütâlaa etmek-
ten aldığı mânâ ve tattığı hazlarla aklî, ruhî ve kalbî itminâna ka-
vuşur. Bu itibarla akıl gerek sâir duygularla birlikte inkişaf etmesi,
gerekse daha dünyada iken cennet zevklerini andıran lezzetleri
tatmaya alışması cihetiyle, sa hibini ebedî saadetlere hazırlayan ve
onu Yüce Rah man’ın ebedî ziyafetlerine katılmaya lâyık bir hâle
ge tiren Rabbânî bir mürşid derecesine çıkar.
Eğer insan aklını nefis adına ve nefsânî zevkler peşinde kulla-
nırsa akıl onun için uğursuz ve zararlı bir âlet dere kesine iner ki,
geçmiş zamanın keder verici elemlerini ve gelecek zamanın kor-
ku verici hâllerini insanın başına yük leyerek, insana daha dünyada
iken cehennem azabını hatırlatan ızdırâb dolu bir hayat yaşatır.
O hâlde insan aklını Allah adına kullanıp onunla her türlü hayrın
kapı larını açmak suretiyle hasenât yolunda ve emniyet içeri sinde
yürümelidir. Aklını nefis adına kullanıp her türlü şer rin uğur-
suz kapılarını açarak her tarafı tehlike ve uçu rumdan ibaret olan
şeytanî yollara düşmemeli ve bu su retle ebedî şakâvete maruz
kalmamalıdır.

--- Sayfa 182 ---
O t u z u n c u H a d i s
181
Kur’ân-ı Kerim’de pek çok misaller ve o misallerle anla tılan
pek çok hakîkatler vardır ki, sonlarında akla ve akıllı olan in-
sanlara hitab edilmek suretiyle, bu hakîkatler, bir taraftan Yüce
Allah’ın akla, düşünceye ve dikkate son derece önem verdiğini
ifade etmekte, diğer taraftan da anlatılan hakîkatlerden ve veri-
len misallerden ancak akıllı, basîretli, huşyar ve dikkatli olan ve
hadiseler arasında irtibat kuracak dirayete ve kıyasete sahip olan
insanların ibret dersi alabileceklerini ve ancak böyle olanların,
ha yatlarını o misaller ve hakîkatler istikâmetinde tertib ve tanzim
edebileceklerini göstermektedir.
Evet akıl, insana kötü akıbeti gösteren ve önceden ted bir
almasını zorlayan bir alarm âletidir. Meselâ: Şehevânî hislerini
meşrû ve mübah olmayan yollarla tatmin etmeye kalkışmanın
neticesi dünyada ya hastahane veya hapishanedir. Öl dükten
sonra da kabristan ile cehennemden ibaret kor kunç zindan-
dır. Şehevânî duygularının önüne set çekip iffet ve namus da-
iresinde hareket etmenin neticesi ise dünyada fazilet ve itibar,
âhirette de Yüce Rahmân’ın hi mâye ve rahmetine dehâlet ile,
O’nun bahşetmeyi vâdet tiği Yüce Rıdvân’dır. Bu durumda
akıllı bir genç; genç liğini, neticesi zarar ve zindan olan değil;
itibar ve rıdvan olan istikâmet yolunda geçirir. Nitekim bir
hadîs-i şerifte:ٌ
“ إِنَّ اųَّٰ Đَõَّ وَäَģَّ ĤَĻَđْåَÕُ Ĩِīْ اĤýَّאبِّ ĤَĻْùَÛْ Ĥَįُ Āَ×ْĳَةŞüphesiz ki azîz ve
celîl olan Allah, kendisinde eğlencelere karşı bir arzu ve meyil
bulunmayan bir genci pek çok beğenir ve ondan çok memnun
olur.”65 buyurulmak tadır.
Yukarıda da zikredildiği gibi, akıllı bir kimseye akıllı denilmesi,
hâdiselerden ibret alıp, âkıbeti görmesi itibariyledir. Aksi takdirde
kişinin basîretinin kıtlığına hük medilir. Böyle bir basîretten mah-
rum olanlar hak kında ise Kur’ân-ı Kerim’de:
65 Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 151

--- Sayfa 183 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
182َ
 ĺَđْĥَĩُĳنَ Čَאİِóاً Ĩِīَ اĤْéَĻَאةِ اĤïُّĬْĻَא وَİُħْ Đَīِ اْźٰìِóَةِ İُħْ ĔَאĘِĥُĳنYani, “Onlar
dünya hayatının dış yüzünü bilirler; fakat âhiret hayâtından ha-
berleri yoktur.” (Rûm Sûresi, 7) buyurulmaktadır.
Hasılı: İnsana akıl, eşya ve hâdiselerin dış yüzünden geçip,
hakîkî kudreti görmesi, sebebi ve perdeyi aralayıp, hakîkî sebebi
ve hakîkî Yaratıcıyı anlaması, ihtiyaç ve noksandan ibaret olan
kendi mâhiyetini anlayıp, Yüce Allah’a ibâdete ve itâate koyul-
ması, neticesi faydalı veya zararlı olan şeyleri bilip, faydalı şeylere
sarılmak ve zararlı şeylerden kaçınmak suretiyle hayatını muhafa-
za etmesi, haram ve helâlleri bilip, haramları terk etmek ve helâl
dai resindeki keyifle yetinmek suretiyle ebedî saadetini güve nce
altına alması; diğer bir tabirle Yüce Rabb’in mârifet ve muhab-
betine ermesi için verilmiştir. Yoksa, zâhirî ve fânî sebeblere ta-
kılıp; ilmi, idrâki ve mârifetiyle ondan ilerisine geçemeyen kimse;
câhil, nâkıs ve aklı kısa olan kimsedir.
Öyle ise insan aklını kullanmalı da gelecekte kendisi için za-
rarlı olan şeylerden uzak durmalı, kendisine kötü arkadaşlık ya-
pacak amelleri yapmamalı ve âhirette onlar yüzünden hesaba
ve azaba maruz kalacağı işlerle uğraşmamalı. Aksine, ölümden
sonraki hayatta re fakatinde bulunup kendileriyle ünsiyet edeceği
ve onlar sayesinde emniyet içerisinde kalacağı faydalı şeylerle uğ-
raşmalıdır.
 ĹِĤْóِęْĔأَĤĥّٰıُħَّ أَĐِĭِّĹ Đَĥَĵ Ĕَĩَóَاتِ اĤْĩَĳْتِ وَøَכَóَاتِ اĤْĩَĳْتِ أَĤĥّıُħَّ ا
وَارْèَĩْĭِĹ وَأَĤْéِĝْĭِĹ ÖِאĤóَّĘِĻěِ اْŶَĐْĥٰĵ.

--- Sayfa 184 ---
183
OTUZ BİRİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَُĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
ĬِđْĩَÝَאنِ Ĩَĕْ×ُĳنٌ ĘِĻıِĩَא כَáِĻóٌ Ĩِīَ اĤĭَّאسِ: اَĤāِّـéَّـÙُ وَاĤْęَـóَاغ
Rasûlüllâh (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“İki nimet vardır ki insanların çoğu bunlardan haber sizdir:
Sağlık ve boş zamana sahip olmak.”66
Vakit Servet, Sıhhat de Devlettir.
Bunları Değerlendirmek İse En Büyük Saâdettir
Hadîs-i Şerifte de ifade edildiği şekilde, insanlar sıhhat ve boş
vakit adındaki nimetlerin şükrünü maalesef lâyı kıyla yapama-
makta ve böylece aldanmış olmaktadırlar. Halbuki bu nimetlerin
şükrü kendilerine, elbette sorula caktır.
Abes iş işlemekten münezzeh olan Allah (celle celâluhû) insanı ya-
ratıp dünyaya gönderirken elbette ki boşuna ve başıbozuk olarak
göndermemiştir. Aksine çok mühim vazi felerle mükellef olarak
66 Buharî, el-Câmi’us-Sahîh, VII, 170

--- Sayfa 185 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
184
göndermiştir ki, bu mühim mükel lefiyetlerin başında bir tarafta,
insana bu vazifeleri veren ve sonunda onu sorumlu tutacak olan
Yüce Yaratıcı’yı bil mek, tanımak ve rızâsı istikâmetinde hareket
etmek ve bu sûretle uhrevî saadeti elde etmek, diğer tarafta me-
deniyetin ve tekniğin her türlü imkânını meşru bir şekilde değer-
lendirerek kâfir ve zâlimlerin tahak küm ve sultaları altına girme-
mek ve onların şevket ve ga lebelerinin önüne geçmek suretiyle
yeryüzünün gerçek hilâfetini deruhte etmek gibi çok önemli va-
zifeleri vardır.
İşte gerek mecbur olduğu vazifeleri ifâ edip onları hak kıyle
yerine getirmesi için, gerek bir hazırlanma yeri olan şu dünya-
da kâbiliyetlerini inkişaf ettirip cennete ehil hâle gelmesi için
gerekse bir tarla hükmünde olan şu dünyaya îman, İslâm ve
ibâdet tohumlarını atıp âhiretini kazanması ve muhtaç olduğu
maddî-manevî, dünyevî-uhrevî saade tini elde etmesi için insa-
na, sıhhat ve vakit adında iki bü yük sermaye verilmiştir. Akıllı
kimse kendisine verilen ve dünyevî-uhrevî saadeti kazanması,
ancak bu iki nimeti değerlendirmesine bağlı olduğundan ötü-
rü, bu iki sermayeyi is raflı, yersiz ve lüzumsuz bir şekilde asla
kullanmaz. Bu yüce iki nimetin kadrini çok iyi bilir. Bu sebeb-
le de onları fuzûlî işlerde yıpratmaz ve onları boşuna harcayıp
mânâ sız ve gâyesiz şeyler peşinde tüketmez.
Evet, sıhhat ve boş vakit büyük ve son derece kıymetli birer
nimet olmalarına rağmen; maalesef insanların pek çoğu bundan
gaflet içe risindedirler. Neticede hem dünyalarını hem de âhiret-
lerini kaybetmiş oluyorlar. Gerek sıhhat, gerekse zamanın her
bir saniyesi, yapılan amelin durumuna göre; kullanıl dıkları ve
harcandıkları yerlere ve işlere göre insan hak kında, lehinde ve-
ya aleyhinde şâhitlik yapacaklardır. İşte insana düşen elbette ki
şâhidinin lehinde konuşmasını te’min etmektir.

--- Sayfa 186 ---
O t u z B i r i n c i H a d i s
185
Kanunî Sultan Süleyman’ın,
“Halk içinde mu’teber bir nesne yok devlet gibi,
Olmaya devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi.”
dediği gibi, sıhhat gerçekten paha biçilmez bir nimettir. Sıhhatin
kıymetini hastahanelere gidip oralarda yatan hastalara sorup on-
lardan öğrenmek lâzım.
Şuurlu insana düşen odur ki, sıhhati yerinde iken has talığı için
fazladan azık tedarikinde bulunsun. Yani hem içinde bulunduğu
hâlini değerlendirsin hem geçmişte ih mal ettiği amellerin kazası-
nı yapsın, hem de istikbalde yapması gereken bir kısım işlerini,
o zaman sıhhatini kay beder endişesi ile daha önceden fazlasıyla
yapmış olsun.
Akıllı insan odur ki sıhhatini bozacak meşru ve temiz olma-
yan yerlere gitmez. Haram ve çirkin şeyleri yemez. Âdî ve mikrop
adamlarla arkadaşlık yapmaz. Az yer, az konuşur. Gidip gezdiği
yerlere ve beraberindekilere çok dikkat eder. Böylece sıhhatinin
devam etmesinin bağlı bulun duğu esaslara riayet etmekle sıhha-
tini garantilemiş olur. Çünkü insan az yemekle kendi cisminin
sıhhatini ve âhen gini temin ettiği gibi, az konuşmakla da içinde
bulunduğu cemiyet fertleri arasındaki sıhhatini, uyumunu ve şe-
refli yerini sağlamış olur.
Cenab-ı Hak, bizlere çok büyük iki nimet ihsan etmiştir ki,
maalesef insanların pek çoğu bu iki nimette aldanmışlardır.
Halbuki insan ancak bu iki nimet sayesinde mükellef olduğu
işleri yapabilir ve ihtiyaçlarını karşılayabilir. Bunlar, “sıhhat ile
boş vakit” nimetleridir. Evet zaman ve sıhhat, belli başlı birer
sermaye olup onları gereği gibi değerlendirmek çok önemlidir.
Her iki nimet de olmazsa olmaz derecede büyük öneme ha-
izdirler. Sıhhat nimetini değerlendirmek, onu faydalı şeylerde
değerlendirmek ve onun vasıtasıyla hem dünya saadetini hem

--- Sayfa 187 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
186
de âhiret saâdetini kazanmak demektir. Zaman nimetini gereği
gibi değerlendirmek ise, zamanı bir proğram içerisinde değer-
lendirmek, özellikle de günü üçe taksim etmek ve her taksimin
hakkını vermek demektir.
Buna göre günün üçte birini Yüce Rabb’e, yani ruhun, kalbin
ve aklın rahatına, günün üçte birini cismin rahatına, geri kalan
üçte birini de ivlad-u ıyalin nafakasına, maişetine ve geçimine
ayırmak gerekir. Nitekim Hanzala’tül üseydi (radıyallahu anh), kendi
münafıklığından korkup ta durumunu arz ettiğinde, Rasûl-i Ek-
rem (sallallâhu aleyhi ve sellem) ona şöyle demişti:
“Ey Hanzala! Şayet benim yanımdaki durumunuzu dışarıda
da devam ettirseniz, döşeklerinizde veya sokaklarınızda melek-
ler sizinle kesinlikle tokalaşırlardı. (Bu husus, herkes için kolay
olmayan, hattâ mümkün olmayan bir şeydir.) Lâkin ey Hanza-
la! Sâaten ve sâaten.”67 Yâni sen içinde bulunduğun hâlin hakkı-
nı vermeye çalış. İslâm âlimleri bu hadîse dayanarak zamanı üçe
taksim etmiş ve o şekilde değerlendirilmesini uygun bulmuşlar-
dır. İşte bizler de bunu bir esas olarak kabul edip günlük, hafta-
lık ve aylık hayatımızı mutlaka belirli prensipler içerisinde geçir-
meye gayret etmeliyiz.
İnsan, yirmi dört saatten ibaret bir günlük zamanı üçe bölerek
değerlendirmelidir.
a- Sekiz saatini bedenin istirahatına, yani yemeğe, uy u maya,
dinlenmeye vesâir bedenin ihtiyaçlarına ayırmalı..
b- Sekiz saatını bakmakla yükümlü olduğu kimselerin nafaka-
larına ve onların geçim istirahatlerine; yani ticarete, sanata, ziraata
vb. işlere ve çalışmalara ayırmalı.
c- Sekiz saatını da ruhun ve kalbin rahatına, etrafın ve neslin
terbiye ve ıslahına; yani ibadete, Kur’ân’a, ilme, dü şünceye, tebliğ
67 Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 178

--- Sayfa 188 ---
O t u z B i r i n c i H a d i s
187
ve irşâda ve âlimleri, akrabaları ve dostları ziyaret gibi hayırlı iş-
lere ayırmalı.
Evet günlük hayatımızı belirli prensipler içerisinde geçirmeli,
bugün yapılıp bitirilmesi gereken işleri imkanlar ölçüsünde bu-
gün bitirmeye çalışmalı, bugünü yarına bırakmamalı ve bugünün
işlerini yarına bırakmamalıyız. Çünkü yarının da kendine göre
yapılması gereken başka işleri ve başka amelleri vardır ve zaten
olması da lâzımdır.
Bu noktada her gün Yüce Rabbimizle, dolayısıyla da ruh, kalp
ve akıl dünyamızla ilgili olarak riâyet etmemiz gereken günlük
prensiplerinden bazıları şunlardır:
Îman ve tevhid, namaz ve tesbihat, Kur’an okumak, tövbe ve
istiğfar, salavât-ı şerife, tazarru ve duâ, iyi kimselerle samimane
görüşüp sohbet etmek, takvâ ve salih amel esaslarına riâyet et-
mek, başkalarına faydalı olacak ve İslâm’ın yücelmesine katkıda
bulunacak şekilde çalışmak, İçinde bulunulan duruma göre sabır
veya şükür ile mukabelede bulunmak.
İşte bu gibi hususlara günlük hayatımızda çok önem verme-
liyiz. Çünkü bu yüce hasletlere sahip olmak bir taraftan insan
olarak yaratılışımızın gereği, diğer taraftan kulluk şuuruna erdiği-
mizin belirtisidir.
Gerek sıhhatini gerekse vaktini mânâsız ve gereksiz şeyle pe-
şinde harcamayan, aksine bun ları gerekli ve hayırlı işlerde geçiren
bir insan, dünyasını mâ mur ve âhiretini mes’ud etmiş demektir.
Fakat gel gör ki sıhhatin ve boş vaktin kıymetini anlayıp, bunları
yerinde kullanan ne kadar az insan var.
“Zamanım olsaydı daha kısa yazardım” vecîzesi ne kadar doğ-
ru bir sözdür. Evet, meram ve maksatlarını kısa ve özlü sözlerle
ifade edenler, ancak konuşmaya veya yazmaya başlamadan önce
düşünenler ve buna zaman ayıranlardır.

--- Sayfa 189 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
188
Basit insanlar vakitlerini nasıl ve nerelerde geçirecek lerini dü-
şünürler. Üstün insanlar ise vakti ve zamanı nasıl tasarruf edip
değerlendireceklerini düşünürler.
Günlerini yukardaki taksimâta göre değerlendirenler, vazife-
lerini lâyıkıyla yapmış olup, maddî-manevî her saha da yüksel-
mişlerdir. Fakat bir program dahilinde hareket etmeyenler yıllar
geçmesine rağmen sahalarında bir arpa boyu kadar bile mesâfe
alamamış ve hep yerlerinde sayıp durmuşlardır. Hattâ günümüz-
de arkadan ge lenler tarafından ezilip geçilen bu gibi kimselerin
sayısı hiç de azımsanacak kadar değildir.
Ayrı bir husus daha var ki, o da, hangi işin ne zaman yapı-
lacağının tesbit edilmesi, diğer bir ifade ile yapılacak bir iş için
en uygun zamanın seçilmesidir. İşte, bu tesbit yapıldığı ve tat-
bik edildiği takdirde kısa bir zamanda ve az bir gayretle pek çok
büyük neticeler elde edilmiş olur. İlim ve kitâbet için seher ve
kuşluk vaktinin seçilmesi gibi. Evet, niceleri vardır ki sâdece se-
her ve kuşluk vak tinde iki-üç saat çalışmakla, sâlih kullar, gerçek
âlimler, büyük düşünürler ve meşhur yazarlar arasına girmişler-
dir. O hâlde zamanı değerlendirmek ne kadar mühim ise, işi en
uygun zamanda yapmak da o derece mühimdir.
Bu iki nimetin kadrini bilip yerinde kullanmada Yüce Allah’ın
bize yardımcı olması ve bizi muvaffak kılması ümidiyle.
 َأَĤĥّٰıُħَّ źَ ÜُËْĨِĭَّא Ĩَכْóَكَ وَźَ Üُĭْùِĭَא ذِכْóَكَ وَźَ ÜَıْÝِכْ Đَĭَّא øِÝْóَك
وَźَ Üَåْđَĥْĭَא Ĩِīَ اĤْĕَאĘِĥِĻīَ.

--- Sayfa 190 ---
189
OTUZ İKİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
ĺَא Đَ×ْïَ اĤóَّèْĩٰīِ اÖْīَ øَĩُóَةَ: źَ ÜَùْÉَلِ اْŸِĨَאرَةَ ĘَÍِĬَّכَ إِنْ اُوÜĻِÝَıَא Đَīْ ĨَùْئَĥَÙٍ
وُכِĥْÛَ إِĤَĻْıَא، وَإِنْ اُوÜِĻÝَıَא Ĩِīْ ĔَĻْóِ ĨَùْئَĥَÙٍ أُĐِĭْÛَ ĐَĥَĻْıَא
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Ey Abdurrahman b. Semüre! Emîr olmayı isteme. Zira onu is-
tediğinden ötürü sana verilirse onunla baş başa bıra kılırsın. İste-
meden sana verilirse, onun uğrunda yardım görürsün.”68 buyurdu.
Emirliğin Evveli Melâmet, Ortası Nedâmet, Sonu da Rezâlettir
İnsan maddî-mânevî birçok duygulara sahip olarak yaratılmış
bir varlıktır. Bu duygular insana asıl vazifesini yapsın, kabiliyet-
lerini inkişaf ettirsin, kâmil bir insan olsun ve saâdet-i dareyni
kazansın diye verilmiştir. İnsanın dünya-ukbâ saâdetini kazanma-
sı, kâbiliyetlerini yerinde kullanmasına bağlanmıştır. Fakat bun-
da muvaffak olan pek az kimse vardır. Zira insanın duygularını
68 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, VII, 216

--- Sayfa 191 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
190
yerinde ve lâyıkıyla kullanmasına mânî olan bazı hususlar vardır.
Bu mânîleri bertaraf etmek ise herkese müyesser olmaz. Meselâ:
Kadın sevgisi, para tamahı, servet tutkusu, gençlik hevesatı ve
makam sevgisi gibi. Aklı ve vicdanıyla hareket etmeyen kimse,
bu türlü câzibeli ve o nisbette de aldatıcı şeylerin peşine takılır,
hayâlini bun larla doldurur ve bunlara kurtarıcı bir simit olarak
sarılır. Fakat bütün bunların neticesi hiç de bekleyip umduğu gibi
olmaz. Hem şimdiye kadar bu gibi fâni şeylere bel bağ layıp felâh
bulan olmamıştır.
İşte pek çok kimsenin aldandığı hususlardan birisi de kendi-
sine “hubb-u câh” denilen makam sevgisidir. Yani devletin mü-
essir ve yüksek kademelerinde vazife almaya ve oralarda görev
yapmaya karşı son derece istekli olmaktır.
Makam sevgisi insanın maddî-mânevî terakkî ve te kemmülüne
set çektiği gibi; bu hususta gösterilen hırs, ne tice itibariyle de ga-
yet zararlı ve tehlikelidir. Çünkü böyle bir hırs, neticede pişman-
lığa ve diz dövmeye sebebtir. Şöyle ki:
a. İnsan hırs gösterdiği şeyde çoğunlukla maksadının aksi ile
tokat yer. Zira kâinatın umumunu ilgilendiren bir kader vardır. O
kader icraatını ve programını bütün mahlukâtın menfaatini na-
zara alarak sahneye koyar. Eşya ve hâdiselerde insan iradesinin
ve gücünün rolü ise insanın ancak fiilî ve kavlî duasını yapmak
suretiyledir. Yoksa hakîkî müessir ve gerçek fâil Cenâb-ı Hak’tır.
İşte insanın şahsî menfaatini ön plâna alarak hırs gösterdiği şeyde
maksadının aksi ile karşılaşmasından anlaşılıyor ki, eşyada hakîkî
müessir, Cenâb-ı Hakk’ın ilminin bir ünvânı olan kader ile O’nun
küllî irâdesi ve sonsuz kudretidir. Öyle ise insan haddini bilip
cüz’î irâde ve sınırlı ilmi ile Cenâb-ı Hakk’ın küllî iradesine ve her
tarafı kuşatan ilmine karşı bir tavır sergilemeye kalkışmamalıdır.
b. Bir makama gözünü dikip, orayı ısrarla isteyen kim se, pren-
sip olarak o makama getirilmemelidir. Zira o ma kama ısrarla talip

--- Sayfa 192 ---
O t u z İ k i n c i H a d i s
191
olduğuna göre; ondan şahsî bir men faati var demektir ve o kimse
bu menfaatine, gerçekleş tireceği bir plân dahilinde kavuşacaktır.
Meselâ: Yükselme, adam kayırma, işin ehli olmayanları vazife
başına getirme, bazı vesî lelerle gizli kazanç sağlama gibi... Bütün
bunlarda ise biri sinin mağdur olması ve hukukun çiğnenmesi
vardır. Bu ise bir zulümdür ve hesabı çok çetindir.
c. Şöhret ve makam sahibi olan kimse, şöhret ve ma kamında
haklı ve kendisi istikâmet dairesinde olsa bile; yine onun şânı, şöh-
ret ve makamı kendisi hakkında za rarlıdır. Çünkü ergeç bazı güzel
amelleri terk etmekle, bazı kusurlara müsamaha nazarıyla bakmak-
la hataya düşer, sarsılır ve ayakta kalamaz. Hattâ zamanla ciddî gü-
nahlara ve veballere düşer. Nitekim tarihte hep öyle olmuştur.
Evet son derece mütedeyyin olan nice kimseler vardır ki, sa-
hip oldukları makamı İslâm’a ve millete hizmet uğrunda kullan-
maları gerekirken, makamları onları kendilerine bağlamış, köle
yap mış ve kendilerinden pek çok kıymet ölçülerini alıp götür-
müştür. Bu kötü âkıbetten ancak Allah’ın merhamet edip hima-
yesine aldığı kimseler müstesnâdır. Hulefâ-i Râşidîn ve daha son-
raları gelen üç beş kişi gibi...
Gerçekten dünyevî makamlar ve rütbeler bir kısım haksızlık-
ların yapılmasına veya yapılan haksızlıklara ve zulme göz yumul-
masına gayet müsâid birer zemindirler. Hâl böyle olunca hayırlı
olan kimse, haklı da olsa, neticesi meçhul olan böyle bir şeye ıs-
rarla talip olmaz. Ancak ilim, tec rübe, ehliyet, kıyaset ve fikirle-
rine itimad ettiği büyüklerin ısrarları ve o makamların nâehiller
tarafından işgal edil mesi gibi korkular karşısında kerhen o ma-
kama Yüce Allah’ın inayetine ve çevrenin yardımına dayanarak
sahip çıkmalı. Aksi takdirde bir kısım menfaatperest kimselerin
milleti tehlikeli neticelere doğru götürmelerine göz yummak ve
sahayı onlara boş bırakmak olacaktır ki, bunun sorumluluğu ve
vebali ise gayet ağır olur.

--- Sayfa 193 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
192
Evet, akıllı ve şuurlu olan kimse, pek çoğunun göz di kip ha-
sed ettiği, ancak bazı kimselerin elde edebildiği, elde edenlerden
çoğunun kısa bir zaman sonra mahrum ol dukları bir şeye, hem
mahlukatın hukukuna riayet edil mesi, zulmün önüne geçilmesi
ve mazlumun elinden tutul ması gibi özellikleri taşıyan böylesi-
ne mes’ûliyetli bir ma kama gözünü dikmez, kalbini bağlamaz ve
hayâlini onun la doldurup, onu çalışmalarına esas maksad yap-
maz. Hâl böyle iken zamanımızda pek çok kimse şöhret ve ma-
kam sevgisinden istifade edilerek aldatılmakta ve zararlı hâle ge-
tirilmektedir.
İşte hadîs-i şerîf bizi bu hususta da uyar makta ve dikkatimizi
çekmektedir. Kaldı ki kendi sorumluluğu ile beraber bir başkası-
nın so rumluluğunu da üzerine yükleyecek olan bir mevkiye sahip
olmak, iğneden ipliğe herşeyin hesabının görüleceği kıyamet gü-
nünde ciddî bir pişmanlık sebebi olacaktır. Zira başkalarının so-
rumluluğunu yüklenmiş olan kimse o dehşetli günde şahsî ame-
linin hesabı yetmiyor muş gibi; başkalarının hesabını da vermeye
mecbur bıra kılacaktır.
Hazreti Ömer (radıyallahu anh), vefat etmeden önce oğlu Abdullah’a
hemen rüyasında görü neceğini söylemesine rağmen; ancak aylar
sonra görüne bilmişti. Çünkü, halifeliği zamanında bir oğlağın
ayağı Bağdat tarafında bir köprünün tahrîb olmuş olan bir yerine
sıkışarak kırıldığı için, Hz. Ömer (radıyallahu anh) kabirde, o hayvanın
kırılan ayağının hesabını an cak aylar sonra bitirebilmişti. İşin iç
yüzü böyle olunca Nebî (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in Ebu Zer (radıyallahu
anh)’e yaptığı şu ebedî tavsiye de daha güzel anlaşılmaktadır:
“Ey Ebû Zer! Ben seni zayıf görüyorum ve ben kendim için
sevdiğimi senin için de severim. Sen iki kişinin bile başında sa-
kın emir olma ve sen yetim malının sorumluluğunu kesinlikle
üstlenme!”69
69 Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, 2, 1458

--- Sayfa 194 ---
O t u z İ k i n c i H a d i s
193
Bu konuda diğer bir hadîs-i şerif de şöyledir: ُ
 ĨَאĨِīْ أَĨِĻóِ Đَýَóَةٍ إِźَّ ĺُËْÜٰĵ Öِįِ ĺَĳْمَ اĤْĝِĻَאĨَÙِ Ĩَĕْĥُĳźً źَ ĺَęُכُّįُ إِźَّ اĤْđَïْلُ أَوْ ĺُĳÖِĝُįُ اĤْåَĳْر
“On kişinin bile başında emîr olan hiçbir kimse yoktur ki kıya-
met gününde (eli boynuna) bağlı olarak getirilmiş olmasın. Onu
ancak (gösterdiği) adâlet çözer veyahut yaptığı zulüm onu cehen-
neme atar.”70
Evet, bir kimse ister on isterse on milyon kişinin başında ol-
sun; eğer adâlet eder, halkın maddî-manevî refah ve felâhına,
salâh ve necatına ve neslin tâlim ve terbiyesine çalışırsa halâs olur
ve “dünyada paşa âhirette ise gedâ” olmaktan kurtulur. Fakat
bunun temini çok zordur ve târihte buna muvaffak olan pek az
kimse vardır. Ömer İbn-i Abdülaziz bu azlardandır. Nitekim o,
halife olduğu zaman şu mealde bir konuşma yap mıştı: “Dünya-
yı kazanmada son noktaya ulaştım. Bugün be nim bütün derdim
âhireti kazanmaktır.”
Ümmetinin şan, şöhret ve makam hırsına kapılmama larını,
aksi takdirde çok zararlara uğrayacaklarını ihtar eden Rasûl-i Ek-
rem (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle bu yurmaktadır: ِ
Ûَùُْ إِĬَّכُħْ øَÝَéْóِĀُĳنَ Đَĥَĵ اْŸِĨَאرَةِ وَøَÝَכُĳنُ ĬَïَاĨَÙً ĺَĳْمَ اĤْĝِĻَאĨَÙِ Ęَĭِđْħَ اĤْĩُóْĄِđَÙُ وَÖِئ
“ اĤْęَאĈِĩَÙEmîr olmayı çok arzu edeceksiniz, fakat bu, sizin için kı-
yamet gününde pişmanlıktan başka bir işe yara mayacaktır. Emir-
lik devam ettiği müddetçe ne güzeldir. Ölüm veya azledilmek su-
retiyle elden çıktığı vakit ise ne kötüdür.”71
Evet, emirlik devam ederken sağladığı geçici faydalar ve tat-
tırdığı peşin lezzetler itiba riyle nefse hoş gelebilir. Fakat ölüm
veya azledilme ânında menfaatlerin kesilmesi, firkat- lerin, has-
ret ve nedâ metlerin yüz göstermesi itibariyle gâyet elemli bir
hâldir. Kaldı ki lezzetlerden mahrum kalmak elem olduğu gibi,
70 Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2, 431
71 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, VIII, 106

--- Sayfa 195 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
194
lezzetlerden mahrum kalacağını düşünmek de insana elem ve ız-
tırab verir ve onu sıkıntılar içinde bırakır.
Ey nâdân nefsim! Şan, şöhret ve makam sevgisini kına yan
bu kadar hadîs-i şerîfler varken ve Sahih-i Buhari’den senin için
yapılan bir tefe’ülde َ“ źَÜَùْÉَلِ اْŸِĨَאرَةSen imâreti isteme!” hadîs-i
şerîfi çıkmış iken; gel gör ki sen hâlâ bu tehlikeli ve korkunç yol-
da yürümeye devam ediyorsun. Herkes sana temennâ çeksin ve
seni dinlesin diye didini yorsun. Baksana sanki bu hadîs-i şerîfler
hususî senin için söylenmiş ki sen bu hadîslere tam mâsadaksın.
Ve demek ki sen Müslümanların en âdîsi ve en şerlisisin. Aklını
başına al ve ne türlü bir amelde ve nasıl bir maksad için çalıştı-
ğına iyi bak. Vahy-i semâvî ile hâşâ müeyyed değilsin. İstik balde
ne olacağın da belli değil. Îmanla ölürsen, onu en büyük kâr bil.
Öyle ise yaptıklarından Cenâb-ı Erha mürrahimîn’in sonsuz rah-
metine sığın. Yüz düşün bir yap. Yoksa daha şimdiden benim sa-
na ve senin için diyece ğim: َ’إِĬَّא ِųِّٰ وَإِĬَّא إِĤَĻْįِ رَاäِđُĳنdur.
.َīĺِóِّıَĉَÝُĩْĤأَĤĥّıُħَّ اäْđَĥْĭِĹ Ĩِīَ اĤÝَّĳَّاÖِĻīَ وَاäْđَĥْĭِĹ Ĩِīَ ا

--- Sayfa 196 ---
195
OTUZ ÜÇÜNCÜ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
Ĩَא ĤِĹ وَĨَא ĤِĥïُّĬْĻאَ Ĩَא أَĬَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא إِźَّ כَóَاכِÕٍ إِøْـÝَčَģَّ ÜَéْÛَ üَåَóَةٍ
àُħَّ رَاحَ وَÜَóَכَıَא
Abdullah İbn-i Mes’ud’dan rivâyet edildiğine göre: Rasûlüllah
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hasır üzerine yatmıştı. Kalkınca, yan ta-
rafında hasırın iz bıraktığı görüldü. Kendisine: “Yâ Rasûlallah!
Sana bir şey (yumuşak bir yatak) alsak.” dedik. Bunun üzerine
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu:
“Benim dünya ile ne alâkam var. (Fani dünyaya ne diye değer
vereyim). Ben dünyada ancak bir ağaç altında gölgelenen, sonra
da ağacı bırakarak kalkıp giden bir binici (yolcu) gibiyim.” 72
Ana Rahminden Geldik Pazara, Bir Kefen Alıp Döndük Mezara
Bu hadîs-i şerif, dünyanın iç yüzünü ve insanın bu dünyadaki
vaziyetini gayet veciz ve mânâlı bir şekilde ifade etmektedir.
72 Tirmizî, Sünen, IV, 589

--- Sayfa 197 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
196
Dünya bir durak, bir han, bir mektep, bir kışla, bir misafir-
hane, bir fabrika ve bir tarla hükmündedir. İnsan ise bu durakta
gitmek üzere bekleyen bir yolcu, handa git mek üzere bulunan
bir yabancı, mektepte tâlim ve ter biyesini gördükten sonra ay-
rılıp gidecek olan bir talebe, kışlada gerekli ve lüzumlu talima-
tı yapmak üzere gelen ve terhis tezkeresini bekleyen bir asker,
misâfirhanede sefe rine devam edecek olan bir misafir, fabrika ve
tarlada gös tereceği faaliyet ve atacağı tohumlar nisbetinde ebedî
hayatını huzurlu hâle getirecek olan bir ameledir. İnsan kendine
ve dünyaya, işte bu nazarla bakmalıdır.
Evet, insan burada bir misafir ve bir yolcudur. Ebedî yolda
kendisine lâzım olacak eşyayı ve erzakı buradan te’min et- mekle
mükelleftir. İnsan kendileriyle çok alâkadar olduğu ve onlara gü-
vendiği gençliği, hayatı, ömrü, vücû du ve bir kısım lezzetleriyle
beraber kendisi de fânî ve geçici olan bir varlıktır.
Gerçekten insan bir yolcudur. Allah’ın emriyle yok luktan
varlık âlemine, burada da atom ve hücreden ruhlar âlemine,
ruhlar âleminden ana rahmine, oradan çocukluk, gençlik, ol-
gunluk ve derken ihtiyarlık devrelerinden geçi len şu dünya
âlemine buradan berzah memleketine, ora dan haşir âlemlerine,
oradan da ebedler tarafına sür’atle sevk edilip götürülen bir yol-
cudur. Madem ki insanın önünde bu kadar uzun ve ebedî bir
yolculuk vardır. Öyle ise ona düşen, bu seferde kendisine lâzım
olacak ve her türlü ihtiyacını te’min etmeğe kâfî gelecek olan er-
zakı ve azığını tastamam tedarik etmesidir. Hem insan mâdem
ki dağlar cesa metinde korkunç ve dehşetli hâdiseler arasında
ve derin ve uzun bir zaman yolculuğuna çıkmıştır: Öyle ise va-
purunu sapasağlam yapmalıdır.
Hem insan bu yolculuğunda hiç şüphesiz pek çok dere ve
çukurlardan geçmeye ve bir sürü yüksek tepeleri tır manıp onları
aşmaya mecbur kalacaktır. Öyle ise daha şimdiden yanına sadece

--- Sayfa 198 ---
O t u z Ü ç ü n c ü H a d i s
197
lüzumlu eşyayı ve yükü alıp, lüzumsuz olan şeyleri beraberinde
götürmemeli ve yükünü hafifletmelidir. Evet, insan burada bir
misâfirdir. Çünkü burada kalıcı değildir. Buradan başka bir yere
gidecektir. Misafir ise ev sahibinin işine karışmaz. O misafirhane-
ye kendi evi gibi sahip çıkmaz ve tahakkümde bulunmaz. Yapı-
lan ikram ve iltifatları tenkid etmez, inkâr etmez ve nankörlükte
bulunmaz. Aynı zamanda misafir olan kimse, beraberinde getir-
mediği ve kendisi ile birlikte götürmeyeceği şeylere alâka duyup
kalbini bağlamaz ve orada bulunan şeylere gönlünü kaptırmaz.
Evlat, servet, ziynet, kadın, makam gibi şeyler bu dünyaya in-
sanla birlikte gelmedikleri gibi, yine ebedlere doğru onunla birlik-
te gitmeyeceklerdir. Bunların arkadaşlıkları ancak kabir kapısına
kadardır. Bu gibi şeyler insana birer emânet ve birer imtihandır-
lar. Bunlar insana, kendi lerinden istifade etsin, bunları vasıta kul-
lanarak asıl vazi fesini daha güzel yapsın diye verilmiştir. Yoksa
insan da, onlar da fânî şeylerdir.
Nitekim Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) dünyaya, dünyalığı ve
fanîliği kadar değer verirdi. O kadar ki o levlâk-i levlâk, Medine-i
Münevvere’de âhirete intikal edinceye kadar üç gece arka arkaya
buğday ekmeği ile doymamıştır. Yine makâm-ı mahmûd sahibi
olan o Yüce Zât (aleyhisselâtu vesselâm)’ın, ekmek ve zeytin yağı ile bir
günde iki defa doyduğu görülmemiştir.
O Habib-i Kibriyâ (sallallâhu aleyhi ve sellem) ki, üze rinden bir ve
bâzan iki ay geçerdi de evinde yemek pişirmek için ateş yakıl-
mazdı. Âilece yiyip içtikleri hurma ile sudan ibaret olurdu. Ancak
nâdiren etraftan bir par ça et veya bir miktar süt getirilirse, işte o
zaman etin ve sütün yüzünü görmüş olurlardı.
O Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ki, Sahâbe-i Kiram açlıktan
şikâyet edip, açlıklarını gidersin diye karınlarına bağladıkları birer
taşı çıkardıklarında; Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek bağ-
rından iki taş çıkarıp göstermişti.

--- Sayfa 199 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
198
Mîraç sahibi olan O Yüce Zât (sallallâhu aleyhi ve sellem) ki, elbi sesini
eskitip yama vurmadıktan sonra onu değiştirmemiş ve bir yeni-
sini almamıştır.
O Fâhr-ı âlem olan zât ki, O’nun oturarak namaz kıl dığını gö-
ren Ebû Hüreyre (radıyallahu anh):
“Hasta mısınız Ya Rasûlallah? ” diye sorduğunda; O:
“Hayır, açım; tâkatim kesildi, Ebû Hüreyre!” meâlinde cevap
vermişti.
Hem Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir gün İbn-i Ömer’in
omuzundan tuttu ve şöyle dedi: ِ
“ כُīْ ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא כَÉَĬَّכَ ĔَóِĺÕٌ أَوْ ĐَאÖِóُ øَ×ِĻģٍ وَĐُïَّ Ĭَęْùَכَ ĘِĹ أَİْģِ اĤْĝُ×ُĳرDün-
yada sanki gurbette imişsin gibi, veyahut da bir yolcu gibi ol ve
kendini kabirde yatanlar arasında say.”73
İbn-i Ömer (radıyallahu anh) de hem öyle hareket eder, hem de şu
tavsiyelerde bulunurdu: “Geceye girdiğin vakit sabahı bekleme.
Sabaha çıktığın vakit de geceyi bekleme. Ve sıhhatinden hastalı-
ğın için, hayatından da ölümün için bir şey yapıp hazırlama fır-
satını kaçırma.”
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) dünyanın iç yüzünü özetlediği
bir hadîslerinde şöyle buyurmaktadırlar:
“Dünyâ tatlıdır ve manzarası hoştur. Şüphesiz ki Allâh,
dünyânın idâresini size verecek ve nasıl davranacağınıza, ne gi-
bi işler yapacağınıza bakacaktır. O hâlde dünyâdan ve kadınlar-
dan sakının. Çünkü İsrâiloğulları’nın İlk fitnesi kadınlarla ilgili ol-
muştur. ”74
Yine Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir gün Ashâbına şöy-
le seslenmişlerdi: “Allâh’a yemin ederim ki sizler için fakirlikten
korkmuyorum. Fakat ben, sizden öncekilerin önüne serildiği gibi
73 Tirmizî, Sünen, IV, 567
74 Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, III, 2098

--- Sayfa 200 ---
O t u z Ü ç ü n c ü H a d i s
199
dünyânın sizin de önünüze serilip onların dünyâ için yarıştıkları
gibi sizin de yarışa girmenizden, dünyânın onları helâk ettiği gibi
sizi de helâk etmesinden korkuyorum.”75
İşte akılları başlarında ve şuurları yerinde olan ârif kimseler,
bir taraftan dünyanın iç yüzünü bildiklerinden, diğer taraftan
en büyük arzuları Yüce Allâh’ın rızâsını kazanmak olduğundan
ötürü, dünyaya aldanmazlar ve dolayısıyla hiçbir zaman zarara
uğramaz ve pişmanlık duymazlar. Yahyâ b. Muâz (radıyallahu anh) bu
hususla ilgili olarak şöyle der: “Ârif olan kimse âhıreti sağ eline,
dünyayı sol eline almış, gönlünü de Hakk’a çevirmiştir. Artık hiç-
bir şey onu Yüce Hak’tan başkasıyla meşgul edemez.”
Evet gafil insanların maşukası durumunda bulunan ve çoğu
zaman gözlerini kamaştıran, onları kendisine meftun eden ve
yoldan çıkaran dünyanın geçmez akçeden ibaret olan para, pul,
şan, şöhret ve şehvetleri, hasbi ve selîm bir kalbe sahip olan-
lar için aslâ bir kıymet ifâde etmez. Çünkü Yüce Allah’ın sev-
gili kulları olan o yüce ruhlar, her şeyden önce hakperest olup
sürekli olarak Yüce Hakk’ın rızâsını gözetirler. Dolayısıyla şu
fani dünyânın korkunç aldatmasına karşı sürekli olarak uyanık
bulunur ve salâhat ile istikâmetlerinden zerre kadar ayrılmaz-
lar. Hem o yüce ruhlar bilirler ki: Mal, mevki ve rızk için gere-
ğinden fazla endişelenmek, kalbi dünyâya râm ederek ona köle
hâline getirir. Dünyâ, kul ile Yüce Rabbi arasında perde olun-
ca da, kulu mânen helâke sürükler. Bu gaflet devâm ettikçe kul
yaratıkların en şerlisi durumuna düşer. Nitekim Allâh Rasûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuşlardır: “Onların şerefleri ser-
vetleridir, dinleri paralarıdır, kıbleleri de kadınlarıdır. Onlar
mahlûkâtın en şerlileridir.” 76
75 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, VII, 172- 173
76 Deylemi, Kitab’ül-Fiten

--- Sayfa 201 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
200
Bu hususta riâyet edilmesi gereken son derece önemli bir
nebevî ölçü vardır: “Dünyâya gönül bağlama ki Hak seni sevsin;
insanların eline bakma ki halk seni sevsin.”77
Hz. Mevlânâ da Mesnevî’sinde dünyanın iç yüzünü anlatırken
şöyle der: “Dünya, Allah’tan gâfil olmaktır. Yoksa para, kumaş,
kadın ve evlâd sahibi olmak değildir. Seni oyalayıp Hak’tan gâfil
kılan ne varsa senin dünyan odur.”
Şu beyt de dünyanın iç yüzünü ve bizim hâlimizi gayet iyi bir
şekilde dile getirmektedir:
Ana rahminden geldik pazara,
Bir kefen alıp döndük mezara.
Hem dünya mülkünün vefâsı olsa idi, Hz. Süleyman’a olurdu.
Evet,
Seyretti hevâ üzre denir taht-ı Süleyman
Ol saltanatın yeller eser şimdi yerinde.
Gerçekten dünya hayatı, âhiret hayatı yanında geçici, değer-
siz, aldatma ve aldanma malından başka birşey değildir. Ve bu
hakîkat, herkesçe bilinen bir husustur. Buna rağmen insanların
çoğu aldanmakta ve ömürlerini telef etmek tedirler. Mâdem bu
misâfirhanede ve mâtemhanede şâdumân yok. Öyle ise:
Bir pâdişaha kul ol kim; Mülkü zâil olmaz ola.
Bir gülşende bülbül ol kim; Hiç sararıp solmaz ola.
uyarısına kulak verip öyle davranmak gerekir.
Hâsılı: Bir hadîs-i şerifte zikredildiği gibi:
“ إِĐْĩَģْ Ĥِĳَäْįٍ وَاèِïٍ ĺَכْęِĻכَ اĤْĳُäُĳهَ כُĥَّıَאÖyle birisi için çalış ki, O her
şeye yetsin. Senin her derdine kâfi gelsin. Her ihtiyacını gidersin.
77 İbn-i Mâce, Sünen, II, 1374

--- Sayfa 202 ---
O t u z Ü ç ü n c ü H a d i s
201
Her arzunu yerine getirsin ve sen O’nu bul makla her şeyi bulmuş
olasın.”
Hem, kalbin dünyevî işlerle bizzat ve kasdî olarak uğ raşmak
ve onlarla tatmin olmak için yaratılmadığı şundan anlaşılır ki:
Kalb, hangi bir şeye el atarsa onunla sağlam irtibat kurar, ona şid-
detli bağlanır ve o şeyin devamlı berabe rinde olmasını ister. Bu-
nun için de en büyük ve en de vamlı şeylerin peşindedir. Halbuki
dünyevî işlerin tümü bile kalbin istek ve arzusuna nazaran bir kıl
hükmündedir. Çünkü fânîdir. Fânî olan bir şey, ebede namzed
olan bir kalbi nasıl tatmin etsin. İşte kalb tatmin olmadığındandır
ki şöyle feryad etmektedir:
Fâniyim fâni olanı istemem. Âcizim; âciz olanı istemem.
Rûhumu Rahmân’a teslim eyledim; gayr istemem.
İsterim fakat bir yâr-ı Bâkî isterim.
Zerreyim; fakat bir şems-i sermed isterim.
Hiç-ender hiçim; fakat bu mevcûdâtı umûmen isterim.
Demek ki kalb yüzünü ebede çevirmekte, fâni şeylere râzı ol-
mamakta ve onlarla yetinmemektedir. Hakikat böyle olunca kal-
bini fâni şeylerle tatmin etmede ve huzûru madde ile nefsin ho-
şuna giden şeylerde aramada ısrar eden kimse, kalbini ve rûhunu
bile bile ızdırablar ve sıkın tılar içinde bırakıyor demektir.
Hülâsa: Şu dört şey için dünyayı bedenen çalışmak sure tiyle
değil, kalble alâka kurmak ve gönlünü ona kaptırmak cihetiyle
terk etmek gerekir.
1. Dünyanın lezzetli ve zevkli şeyleri zehirli bala benzer, lez-
zeti nisbetinde elemi ve sancısı vardır.
2. Dünyanın ömrü kısadır. Sür’atle yokluğa doğru gitmektedir.
Ayrılmanın veya yok olmanın verdiği elem kavuşup buluşmadan
hâsıl olan lezzeti acılaştırıyor. Sonu elem olan bir lezzetin ise başı
ve ortası da elemdir.

--- Sayfa 203 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
202
3. İnsanı beklemekte ve insanın da ona doğru süratle gitmekte
olduğu kabir, dünyanın zînetli ve lezzetli şeylerini hediye olarak
kabul etmez. Çünkü dünya ehlince güzel olarak görünen şeyler
kabirde çirkindir, geçersizdir ve mes’ûliyeti mûcibdir.
4. Peygamberler, sıddıklar, şehidler, sâlih kimseler ve samimî
arkadaşlardan ibaret olan hakîkî dostların yüzde doksan dokuzu
kabir memleketine gitmişlerdir. Burada ka lan bir ikisi de gitmek
üzeredir. Öyleyse o dostların yanına gitmeye hazırlanmak gere-
kir. Ahiret âleminde o dostlarla beraber olmanın yolu ise, onların
hâlleriyle hallenmek, onların açtığı vadide yürümek ve onlar gibi
yaşamaktır.
Düşmanlar ve zararlı mahlûkat içinde bir saat kalmakla, dost-
larla beraber bir sene yaşamak arasındaki muvâzene ne ise, pek
çok düşmandan ve zindandan ibaret olan bu dünyada yaşamak
ile kabirde dostlarla beraber olarak cennet bahçelerinden bir bah-
çede yaşamak da aynı mü vâzenedir. Öyle ise insan bir saatlik fânî
lezzeti terk etmelidir ki, kabirde ve âhirette senelerce dostlarıyla
birlikte rahat etme nimetine ve bahtiyarlığına kavuşsun.
İşte, Cenâb-ı Hak insanları bu derece yüksek ve güzel bir
cennet bahçesine ve bir dârüsselâm’a dâvet etmektedir. Mâdem
ki hiç çare yok, mutlaka o âleme gidilecektir. Öyle ise eli kelep-
çeli, ayağı kayıtlı ve boynu tasmalı olarak sevk edilmezden evvel,
Allah’ın dâvetine icâbet etmeli ki, yücelerin ve kudsîlerin meclis
ve sohbetlerine iştirak etme imkânı doğsun.
 ِأَĤĥّٰıُħَّ أَĬْÛَ اĤùَّŻَمُ وَĨِĭْכَ اĤùَّŻَمُ وَإِĤَĻْכَ ĺَđُĳدُ اĤùَّŻَمُ ĘَéَĻِّĭَא رَÖَّĭَא ÖِאĤùَّŻَم
Üَ×َאرَכْÛَ وَÜَđَאĤَĻْÛَ ĺَא ذَا اĤْåَŻَلِ وَاْźِכْóَامِ.

--- Sayfa 204 ---
203
OTUZ DÖRDÜNCÜ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
źَ ĺُĥْïَغُ اĤْĩُËْĨِīُ Ĩِīْ äُéْóٍ وَاèِïٍ ĨَóَّÜَĻْīِ.
Rasûlüllâh (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Mümin, bir delikten iki defa sokulmaz.”78
Mümin, Hâdiselere Karşı Uyanık Olur
Yüce Allah, insanı hem dünyasını hem de ukbâ sını mesûd
yapsın diye yaratmıştır. Fakat cehâlet ve gaflet perdesi gibi hâller
insanın maruz kaldığı bir kısım maddî-manevî musibet- leri ve
ferdî-içtimâî dertleri anlayıp zamanında tedbir alma- sına mâni
oluyor, bu yüzden de insanımız aynı musibet ve dertlere defalar-
ca maruz kalıyor ve sıkıntılar içerisinde kıvranıp duruyor. İşte bu
sıkıntılardan kurtuluşun çareleriyle ilgili olarak şu aşağıdaki ikaz-
lara kulak vermek gerekir:
Birinci Îkaz: Mümin akıllı bir kimsedir. İnsan aklı sayesin-
de, yapacağı işlerin neticesini düşünür, âkıbetini görür ve kendi-
sini ona göre ayarlar. Yani aklıyla neticesini kötü gördüğü işleri
78 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, VII, 103

--- Sayfa 205 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
204
yapmaktan vazgeçer, ne ticesini hayırlı gördüğü işleri ise yapmaya,
hem de daha güzel bir şekilde yapmaya devam eder; hattâ o mev-
zuda başkalarını da teşvik eder.
Akıllı insan gerek başkalarının tecrübesi ile, gerekse kendi tec-
rübesi ve aklıyla zararlı görüp âkıbetinden hoşlanma dığı ve endi-
şe duyduğu işlerle uğraşmadığı gibi, o zamana kadar neticesinde
zarar gördüğü hususlarla da alâkasını keser, zarara uğradığı bütün
delik ve gedikleri tıkar ve huzursuz olmasına sebeb olan bütün
zemin ve sahaları kurutur.
Bir insan, neticede zarar göreceği muhakkak olan bir kısım
nâhoş hadiselerin âmillerini ve sebeblerini bazı tedbirler almak sure-
tiyle yok etmiyor ve ortadan kaldırmıyorsa; o kimse ya akıl ve fikriy-
le âkıbeti görmekten âcizdir veya zarara bilerek râzı oluyor demektir
ki, bunların hiçbirisi kâmil îmana sahib olan akıllı bir kimseye asla
yakışmaz. Çünkü böyle bir kimse, hiç olmazsa uyarılınca zarardan
kurtulmanın çâresine bakar. Aksi takdirde ona mer hamet edilip
acınmaz ve kendisi uğradığı zararıyla baş başa bırakılır.
İkinci Îkaz: Şu bir gerçektir ki insanlara gelen ve onları hu-
zursuz eden küçük-büyük bütün felâketler, işledikleri bazı hataları
yüzünden gelmektedir. Bu hatalar da ya hayırlı bir ameli ihmâl edip
terk etmelerinden veya bir masiyeti irtikab etmelerinden kaynak-
lanmaktadır. Bununla beraber başa gelen belâ ve musibetler, ya-
pılan ihmâl ve irtikâbın küçüklüğü, bü yüklüğü, şahsî veya umûmî
olması derecesinde dehşetli ve sürekli olur. Meselâ: İnsanımız-
da merhamet ve hürmet kalkmış ise, ortada anarşi diye korkunç
bir canavar hortlamış ise, insanlar arasında güven kaldırılmış ise,
adam öldürmeler çoğal mış ise, insanlarda kanaat ve iktisad kalma-
mış ve bu yüzden de bereket kalkmış ise; elbette ki bu gibi içtimâî
hastalıkları ve korkunç sonuçları hazırlayan bir kısım sebebler ve
faktörler var demektir. Bu sebep ve faktörlerin başlıcaları, neslin
Yüce Yaratıcı’yı tanıma ması, Kur’ân’dan ve İslâm’dan uzak laşması,

--- Sayfa 206 ---
O t u z D ö r d ü n c ü H a d i s
205
za manın şartlarına göre eğitilmemesi ve yüce değerlerden mahrum
olarak yetiştirilmesidir. İşte bütün dertlerin kaynağı, aslında küfür-
den ve dalâletten kaynaklanan bu gibi hususlardır.
Üçüncü Îkaz: Beşer madem şimdiye kadar bu faktörlerin ge-
lişmesine göz yumduğu ve gereken tedbirini almadığı için, defa-
larca zarara uğradı ve başını dertten kurtaramadı. O takdirde be-
şer, aklını kullanıp, evvela zararını gördüğü gedikleri ve deli kleri
sağlam bir şekilde tıkamalıdır ki, korktuğu ve endişe duyduğu
kötü âkıbetten emin olsun. Buna göre:
a. Mukaddesâtı, özellikle de Yüce Allah’ı tanımayan ve Allah
korkusundan tamamen habersiz olan bir neslin, rûhî ve kalbî
boş luktan kaynaklanan anarşinin içerisine girip bir anarşist olma-
sı kadar normal bir şey olamaz. Çünkü ruhun ve kalbin tatmîni
ve oturaklaşması îman, Kur’ân, namaz, zikir vb. iledir. Bunlardan
mahrum olan bir insanın ruhu, kalbi ve aklı tatmin olmayı başka
yerlerde aramaya kalkışacaktır. Fakat bulduğu her şey onları daha
da çileden çıkaracak ve iyice batıracaktır. Zîrâ bu duygular fâni
ve boş şeylerle tatmin olmazlar. Onlar ancak ebedle ve faydalı
şeylerle tatmin olurlar.
b. Cennet ve cehennem mefhumunu tanımayan bir neslin
merhamet ve hürmetten uzak olması, hak-hukuk diye bir şey
tanımaması; hatta cana kıyması ga yet normaldir. Çünkü cennet
ve cehennem fikrinin dışında kendisini kötülüklerden alıkoyacak
bütün engeller, onun nazarında hiç tir, değersizdir.
c. Emniyet imandan gelir ve gerçek emniyet ancak kâmil
mü’minler arasında bulunur. Kâmil îmanı muhafaza etmenin yolu
ise, onu farzları işlemek ve haramları terk etmek suretiyle sürekli
olarak yenilemek ve tak viye etmektir. Bu durumda îmanı olmayan
veya zayıf olan fertler veya toplumlar arasında nasihat yoluyla ka-
lıcı güveni yerleştirmek ve huzuru sağlamak mümkün değildir.
d. İnsanların kanaatkâr ve iktisadlı olmalarının yegâne yolu şu

--- Sayfa 207 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
206
âlemin Yüce Rezzakı’nı tanımalarıdır. Cenâb-ı Hakk’ı “Rezzâk-ı
âlem” olarak tanımayan, kadere teslim olup O’nun hikmetli
taksîmâtına râzı olmayan ve gerekli tedbîri aldıktan sonra Yü-
ce Allah’tan gelen her türlü darlık ve sıkıntıya gönül rahatlığıyla
katlanmayan bir kimse, hiç kanâatkâr ola bilir mi? Hem yaptığı
harcamalardan dolayı hesaba çeki leceğini düşünmeyen kimse, ne
diye iktisad etsin ki?
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, herhangi bir şarta ve sebebe
riâyetsizlik çok pahalıya mal olmakta ve sahibini bitirmektedir.
İşte akıllı kimse faydalı ve lüzumlu olan şeyleri yapar, faydasını
görmediği veya zararlı olan işleri yapmak tan vazgeçer. Böylece
her iki hayatın zarar ve hüsranın dan kurtulur; hayır ve saâdetini
elde eder. Öyle ise, müminler ibret ve intibah kabiliyetlerini sön-
dürmemeli, hâdiselere karşı cehalet ve gaflet perdesini tefekkür,
şuur, dikkat ve ibret gibi hususlarla aralayıp daima uyanık ve ted-
birli olmalı, geçmiş felâketlerden mutlaka ibret dersi almalı ve
onların bir daha tekerrürüne sebeb olmamalıdırlar.
Geçmişten adam ibret alırmış ne masal şey;
Beşbin senelik kıssa yarım hisse mi verdi.
Tarihi tekerrür diye tarif ederler;
Hiç ibret alınsaydı tekerrür mü ederdi.
dendiği gibi tarihî felâketler, ibret alınsın diye şekilden şekile te-
kerrür edip durmakta; fakat hani bir düşünen?
 َÛْĻَّĤَĳَÜ ْīَĩĻِĘ ĹِĭَّĤَĳَÜَأَĤĥّıُħَّ اİْïِĬِĹ ĘِĻĩَīْ İَïَĺْÛَ وَĐَאĘِĭِĹ ĘِĻĩَīْ ĐَאĘَĻْÛَ و
وَÖَאرِكْ ĤِĹ ĘِĻĩَא أَĐْĉَĻْÛَ وَĜِĭِĹ وَاĀْóِفْ ĐَĭِِّĹ üَóَّ Ĩَא ĜَąَĻْÛَ ĘَÍِĬَّכَ
َÜَĝْąِĹ وَźَ ĺُĝْąَĵ ĐَĥَĻْכَ وَإِĬَّįُ źَ ĺَñِلُّ Ĩَīْ وَاĤَĻْÛَ وَźَ ĺَđِõُّ Ĩَīْ ĐَאدَĺْÛَ،
Üَ×َאرَכْÛَ رَÖَّĭَא وَÜَđَאĤَĻْÛَ؛ ĬَùْÝَĕْęِóُكَ وَĬَÝُĳبُ إِĤَĻْכ

--- Sayfa 208 ---
207
OTUZ BEŞİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
إِذَا اُĜْđِïَ اĤْĩُËْĨِīُ ĘِĹ Ĝَ×ْóِهِ أُÜِĵَ àُħَّ üَıِïَ أَنْ źَ إِĤįَ إِźَّ اųُّٰ وَأَنَّ Ĩُéَĩَّïاً
رَøُĳلُ اųِّٰ؛ ĘَñٰĤِכَ ĜَĳْĤُįُ ĺُáَ×ِّÛُ اųُّٰ اĤَّñِĺīَ آĨَĭُĳا ÖِאĤْĝَĳْلِ اĤáَّאÖِÛِ...
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Mümin kabrine oturtulduğu zaman (suâl melekleri) getiri-
lir. Sonra, Allah’tan başka ilâh olmadığına, Muhammed’in Allah’ın
Rasûlü olduğuna şehâdet eder. Bu Cenâbı Hakk’ın ‘Allah îman eden-
lere o sâbit sözde dâimâ sebât ihsân eder.’şerefli sözünün gereğidir.”79
En Korkunç Manzara Kabrin Giriş Kapısındadır
Bu hadis ışığında kabir hayatının mâhiyeti ile ilgili olarak bazı
hususlar üzerinde durulacaktır:
1. Kabir suâli ve azabı vardır ve gerçektir. Çünkü gerek âyet-i
kerîmeler gerekse hadîs-i şerifler kabir, suâl ve azabının var ve
gerçek olduğunu anlatmakta ve insanları ikâz et mektedirler.
79 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, II, 101

--- Sayfa 209 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
208
Kur’ân’a göre kabir azabı:ِ
“ ĺُáَ×ِّÛُ اųُّٰ اĤَّñِĺīَ آĨَĭُĳا ÖِאĤْĝَĳْلِ اĤáَّאÖِÛِ ĘِĹ اĤْéَĻَאةِ اĤïُّĬْĻَא وَĘِĹ اْŴìِóَةAllah hem
dünya haya tında hem de ahirette îman edenleri sağlam sözle,
(ke lime-i şehâdetle) tesbit eder.” (İbrahim Sûresi, 27) âyet-i kerîmesi ki
Müslim’in rivâyetine göre bu âyet-i kerîme kabir azabı hakkında
nâzil olmuştur.
...ُÙَĐ“ اَĤĭَّאرُ ĺُđْóَĄُĳنَ ĐَĥَĻْıَא Ĕُïُوّاً وَĐَýِĻّאً وَĺَĳْمَ Üَĝُĳمُ اĤùَّאOnlar sabah ak-
şam ateşe arzolunurlar (Dünya dur dukça kabirdeki azab böy-
le devam eder.). Kıyamet kop tuğu gün de.” (Mümin Sûresi, 46) âyet-i
kerîmesi kabir aza bının var olduğuna delildir.
Sünnete göre kabir azabı:
a. Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem), iki kişinin kabrine uğradığın-
da, onların koğuculuk yapmaları ve is tibrâya dikkat etmemeleri
yüzünden azab çektiklerini söylemişlerdir.
b. Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem), vefatında Arş’ın sarsıldığı, ken-
disine gök kapı larının açıldığı ve cenazesine yetmiş bin meleğin işti-
rak ettiği bir kimse olan Sa’d İbn-i Muaz’ın bile kabrin sıkmasın dan
kurtulamadığını ifade buyurmuşlardır. Evet, Sa’d İbn-i Muaz böy-
lesine büyük bir şehid ve salih bir insan olmasına rağmen, rivayete
göre kabir ken disini o derece sıkmıştı ki, kaburga kemikleri birbiri-
ne geç ti. Ancak arkasından kurtuldu ve rahata kavuştu.
c. Nebî (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir kabirden gelen bir sesi duyunca:
“Ölülerinizi gömmeyeceğinizden korkma sam, Allah’tan size ka-
bir azâbını işittirmesini duâ edecek tim.” buyurmuşlardı.
d. Hazreti Osman (radıyallahu anh)’ın azadlı kölesi Hânî, Hz. Os-
man’ın bir kabir yanında durduğu zaman sakalı ıslanın caya kadar
ağladığını nakleder. Kendisine: “Cennet ve cehennemden bahse-
diliyor; ondan ağlamıyorsun da, bundan ağlıyorsun. Bunun hikme-
ti nedir?” denilince, Hz. Osman (radıyallahu anh) şöyle cevap vermiş tir:
“Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem): ‘Kabir âhiret konaklarının ilkidir.

--- Sayfa 210 ---
O t u z B e ş i n c i H a d i s
209
Eğer bir kimse ondan kurtulursa ondan sonraki konaklardan
kurtulmak bundan daha kolaydır. Kurtulmazsa sonraki evvelkin-
den daha şiddetlidir.’ buyurdular, dedi ve Hz. Peygamber sallal-
lahü aleyhi ve sellem: ُ
įْĭِĨ ُďَčَĘَ“ Ĩَא رَأَĺْÛُ Ĩَĭْčَóاً Ĝَćُّ إِźَّ اĤْĝَ×ْóُ أHiçbir zaman kabir den daha şid-
detli ve korkunç bir manzara görmedim buyurdu.”80 diye ilâve etti.
İşte bütün bu hadisler gösteriyor ki, kabir hesabından kurtu-
lan yoktur. Allahü a’lem. Ancak mâsum olduklarından Peygam-
berler (aleyhisselâm) ve mükellef olmadıklarından çocuklar kabir aza-
bından ve fitnesinden sâlimdirler, kurtulmuşlardır.
Yukarda zikerdilen hadîsler, aynı zamanda kabir hayatının ve
azabının bazı kimseler için çok şiddetli ve korkunç olduğunu da
açıkça beyan etmektedir.
2. Baştaki hadîs-i şerîfe göre mümin, gömülüp üstüne toprak
atıldıktan sonra oturtulur, kendisine “Münker-Nekir” adında son
derece siyah ve çirkin ve ne insten ne cinden hiçbirisine benzeme-
yen iki melek gelir ve o mü’min kula sualde bulunurlar. Îman edip
Rab olarak kabul etmesi gerektiği Allah’ın kim olduğunu, îman edip
tâbî olması ve getirdiği esaslara sahip çıkması gerektiği peygamberi-
nin kim olduğunu, kendisine intisab edip şerefiyle yaşaması ve haya-
tında tatbik etmesi gerektiği kitabının ne olduğunu sorarlar. İşte bir
kulun bu suallere karşı kelime-i şehadeti söylemesi veya her soruya
ayrı ayrı cevab vermesi, ancak Cenâb-ı Hakk’ın onun kalbini kabir-
de tesbit etmesi, yani sağlamlaştırma sı ile mümkündür.
Evet meleklerin kabirde soracakları suallerin en başta ve en
mühim olanları şunlardır: Rabbin kimdir? Peygamberin kimdir?
Dinin nedir? Kitabın nedir?
Kabirdeki ve topyekün bütün âhiret hayatındaki kur tuluş, bu
suallere doğru ve yeterince cevab vermeye bağlı olduğuna göre,
80 Tirmizî, Sünen, IV, 554

--- Sayfa 211 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
210
insan her şeyden evvel bu meselesini, bu derdini halletmeli ve
ebedî kurtuluşunu temînât altına almalıdır.
3. Berzah seferinde rûhî hürriyete kavuşmak ve âhirette kur-
tuluşa ermek, kâmil bir îmanla ölmeye bağlıdır. Böy le kâmil bir
îmanla ölmenin biricik yolu ise, farzları işlemek suretiyle îmanını
ve dînini her türlü noksan ve kusurdan korumaktır. Yüce Allah’ın
inananları dünya hayatında kelime-i tevhidle sağlamlaştırması,
ölün ceye kadar onların îmanlarını muhafaza etmesi demek ol-
duğu gibi, âhirette sağlamlaştırması da âhiret âleminin başlangıcı
olan kabir hayatından itibaren, haşre kadar ve haşirden ilelebet
îmanlarını, dünyadaki şuur ve anlayış larını muhafaza etmesi ve
onları öyle yaşatması demektir.
4. Kabir azabı ve sevabı esas itibarıyle rûhadır. Ancak rûh du-
rumuna göre bedenle irtibat kurabilir; Allahü a’lem. Kabir ehline
sabah akşam cennet ve cehennemdeki yerleri arz olunur. O kim-
se cen net ehli ise gideceği yerini görmekle müj- delenir ve sevinir.
O kimse cehennem ehli ise cehennemdeki yerini görüp üzülür ve
daha cehenneme girmeden cehennem azabını andıran bir sıkıntı
ve azap çekmeye başlar.
5. Kabir hayatının, suâl, mükâfat ve azabının olacağını yüz
yirmi dört bin Peygamber (aleyhisselâm) gösterdikleri mûcizeleriyle,
Onların verdikleri aynı haberleri tasdik eden ve imza basan yüz
yirmi dört milyon evliyanın keşfen aynı hakîkate şehâdetleri ile ve
sayısız ehl-i tahkîkin gösterdikleri kesin delilleri ile gös termiş ve
yüzde doksandokuz kat’î bir ihtimal ile, “Ebedî zindan ve azab-
dan kurtulmak ve orayı ebedî saadet bahçelerine çevirmek, ancak
îman ve itâat iledir” diye ittifakla haber vermişlerdir. Peygamber-
lerin (aleyhisselâm) ve nûrânî şahsiyetlerin teşkil ettiği bu kadar yü-
ce ve mübarek bir tâifenin ittifakla haber ver dikleri bir hakîkat
hakkında, kimin ve hangi şeytanın had dine düşmüş ki o hakîkate
karşı tenkit, şüphe ve vesvese parmağını uzat sın. Hâşâ ve kellâ.

--- Sayfa 212 ---
O t u z B e ş i n c i H a d i s
211
Öyle ise kurtuluşun îmana ve itaate bağlı olduğunu kabul eden
bir mü’min, îmanında en küçük bir şüpheye ve itâatinde en kü-
çük bir kusura düşmemeye azami derecede dikkat etmelidir.
6. Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in sabah ak şam kabir azabın-
dan ve fitnesinden Allah’a sığın ması, kabir hayatının ve azabının ne
kadar dehşetli ol duğunu ve ondan kurtuluş çaresinin ne olduğunu
gayet açıkça göstermektedir. O çare ise, Yüce Mevlâ’nın inâyeti,
rahmeti ve himayesiyle muâmele etmesidir. Bu ise, kulun kendisini
dâima kul bilmesine, kul olarak davranmasına, Yüce Rabb’in kar-
şısında ondan tazarrû ve niyâz ile meded ummasına ve ısrârla rah-
met kapısını çalıp himayesini taleb etmesine bağlıdır.
7. Evet kabir var; hiç kimse inkâr edemez. Herkes ister iste-
mez oraya gidecek. Şu kadar var ki kabir, oraya girenlerin amel-
lerine göre şu üç hâlden birisiyle tezahür eder:
Birincisi: Kabir, hakîkî müminler için bu dünyadan daha gü-
zel bir âlemin kapısıdır. Ehl-i îman meleklerin suallerine doğru
ve sağlam cevab verdikten sonra durum larına göre ya cennet
bahçelerinden bir bahçeye girecek ve orada Allah’ın icrâaâtını
seyretmeye ve hayattakiler için duâ et meye başlayacaklardır. Ve-
yahut bir rivayette olduğu gibi son derece tatlı, zevkli ve rahat
bir uykuya dalacaklar ve ehl-i îmanın bu hâlleri kıyamete kadar
devam edecektir.
İkincisi: Kabir, âhireti tasdîk eden fakat sefâhet ve dalâlette
gidenler için kıyamete kadar serbest bırakılmayıp ruhlarının hap-
sedileceği, bütün dostlarından ayrı kala cakları ve kabir hayatını
yalnız başına geçirecekleri bir hapishaneden ibarettir. İnandığı gi-
bi amel etmediğinden ve pek çok meseleleri kendi kafasına göre
yaptığından ötürü orada öyle muâmele görecektir. Başka bir ifa-
de ile şu dünyada her şeyde nefsânî arzuları, lezzetleri ve zevkleri
esas aldığından kabirde aksi ile ceza görecektir. Öyle ise kabrin
dehşetli hâlini bilen ve kabul eden bir Müslüman, her hâlinde

--- Sayfa 213 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
212
îmanı, Kur’ân’ı ve sünneti esas almalıdır ki, kabirde vahşetten,
yalnızlıktan ve azaptan kurtulmuş olsun.
Üçüncüsü: Kabir, âhirete inanmayan inkârcılar ve sapıklar için
âdetâ ebedî bir idâm kapısı ve bir yok oluş yeridir. Yani böylele-
rine göre, kabir öldükten sonra çürü meye ve yok olmaya, unu-
tulmaya ve terk edilmeye uğra yacakları bir yerdir. Onlar böyle
düşündüklerinden ceza olarak aynını görecekler. Yani kendilerine
merhamet edil meyecek ve rahat bırakılmayacak da; tam aksine
azaba maruz bırakılacak, cehennem çukurlarından bir çukura atı-
lacak ve azapla baş başa bırakılacaklar ve onların bu acıklı hâlleri
kıyâmete kadar böyle devam edecektir. (Bütün bu an latılanlara
karşı “Allahu a’lem” deriz.)
Hâsılı: İnsan için en mühim mesele, kabir azaptan kurtulmak
ve âhiret âlemini ebedî saadetlere çevirmek meselesidir. Bu ise
hakîkî müs lüman olarak kâmil bir îmanla ölmeye bağlıdır. Bu
güzel neticeyi elde etmenin yolu da yukarıda geçtiği gibi îman
ile Kur’ân’a ve sünnete teslîmiyyet ve itâattir. Yüce Allah’a te-
vekkül ve duadır. Böyle olanlar için ise, kabir hiç de korkulacak,
ürkülecek ve istenmeyecek bir hayat değildir. Zîrâ böyleleri için
kabir hayatı rûhun ten kafesinden ve maddî kayıtlardan kurtulup
özgürlüğe kavuşa cağı, Rabbânî icrââtları temâşâ edeceği ve sâlih
kimselerle beraber olup onlarla sohbet edeceği son derece geniş,
nurlu ve huzurlu bir âlemdir.
.ِأَĤĥّٰıُħَّ إِĬِّĹ أَĐُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ Đَñَابِ اĤْĝَ×ْóِ وَĨِīْ Đَñَابِ اĤĭَّאر
اَĤĥّٰıُħَّ اäْđَģْ Ĝُ×ُĳرَĬَא رِĺَאĄًא Ĩِīْ رِĺَאضِ اĤْåَĭَّÙِ وَ źَ Üَåْđَģْ Ęُ×ُĳرَĬَא èُęَóًا
Ĩِīْ èُęَóِ اĤĭَّאرِ. أَĤĥّٰıُħَّ Ĭَĳِّرْ ĜُĥُĳÖَĭَא وَ Ĝُ×ُĳرَĬَא Öِĭُĳرِ اĤْĝُóْاۤنِ اĤْđَčِĻħِ.
رَبِّ ĜِĭِĹ ĐَñَاÖَכَ ĺَĳْمَ Üَ×ْđَßُ Đِ×َאدَكَ.

--- Sayfa 214 ---
213
OTUZ ALTINCI HADİS
:َħَّĥَøَْĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
ِّٰźَ Üَõَالُ ĈَאئِęَÙٌ Ĩِīْ أُĨَّÝِĹ Đَĥَĵ اĤْéَěِّ Čَאİِóِĺīَ źَ ĺَąُóُّİُħ
Ĩَīْ ĺَíْñُĤُıُħْ èَÝَّĵ ĺَÉْÜِـĹَ أَĨْóُ اų
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Ümmetimden hak üzerine gâlib olarak duran bir grub dâimâ
bulunacaktır. Onlardan ayrılıp yardıma koşma yanlar, Allah’ın
emri gelinceye kadar onlara zarar verme yecektir.”81
Gözde Cemâat
Mezkûr hadîsin değişik şekillerde rivâyetleri vardır. Bu hadis-i
şeriften anlaşılıyor ki, kıyamete kadar her devir de, hangi şartlar
altında olursa olsun, İslâm dînine hizmet etmeyi yaşamanın ga-
yesi olarak kabul eden nurlu bir topluluk dâima var olacaktır.
Bu mübarekler tâifenin her asırda küçük çapta hiziplerden iba-
ret temsilcileri vardır. Hadiste yer alan tâifenin kimler olduğu
81 Tirmizî, Sünen, IV, 504

--- Sayfa 215 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
214
hususunda âlimler arasında ihtilâf varsa da; bunların, Allah’ın ki-
tabını, Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in sünnetini ve Hulefâ-i
Râşi dîn (radıyallahu anh)’in davranışlarını esas kabul eden, kanaat ve
hare ketlerini ona göre ayarlayan kimseler olduğu muhakkaktır.
Yani bunlar, özellikle Kur’ân ve hadis ehli, tebliğ ve irşad erbabı
olan kimselerdir.
Bu hadîs-i şerîfin içerdiği dört fıkra vardır:
Birinci Fıkra: ĹِÝَّĨُ źَ Üَõَالُ ĈَאئِęَÙٌ Ĩِīْ أfıkrasına göre Allah’ın tebcil
ve takdir ettiği bu yüce cemâatin bir kısım özellikleri vardır:
a. Onlar, Kur’ân’ı ve sünneti hayatlarında esas alır, hayat ni-
zamlarını ve işlerini hep “Kitab ve sünnet dâiresi” içinde yapar
ve onlar kendileri için takdir edilip çizilen İlâhi ve nebevi sınırları
asla aşmazlar.
b. Onlar Allah adına iş yapar ve O’nun hesabı ile hareket eder-
ler. Bundan ötürü de, Cenâb-ı Hakk’ı tanımayan kâfirler toplu-
luğunu ve onların dâvâlarını hoş görmeleri şöyle dursun; din ve
millet düşmanlarına karşı öylesine çetin ve yamandırlar ki âdeta
demirden leblebi ve kırılmaz ceviz dirler. Yani, onları ezmek ve
çiğnemek isteyen kimsenin durumu, başı ile vurup taşı kırmak
isteyen kimsenin duru muna benzer. Bu tâife her ne suretle olursa
olsun böyle zâlimler gürûhuna asla temennâ etmez ve tezellülde
bu lunmazlar.
c. Cenâb-ı Hak onları sevdiğini, onları dâima galib ve aziz
tutmakla gösterdiği gibi, onlar da rab leri olan Yüce Allah’ı çok
sever ve İslâm Dîni’nin yücelmesi istikâmetinde çalışmak ve sa-
dece Allah’a kulluk yapmakla Yüce Allah’ı her şeyden daha aziîz
ve üstün tuttuklarını gösterirler ve bunun neticesinde de bu mü-
barek tâife, mukaddes bir emanetin izzet ve şerefinin muhafızları
sûretinde dâimâ gâlip ve azîz olarak yâd edilirler. Yani, hem nes-
lin hem tarihin şerefli sînelerinde yâd-ı cemîl bırakan ve kendi-
lerinden sonra gelenlere daha güzel bir hizmet zemini hazırlayan

--- Sayfa 216 ---
O t u z A l t ı n c ı H a d i s
215
kimseler olarak omuzlarındaki mukaddes hiz met emanetini gele-
ceğin altın nesline devir-teslim ederler.
d. Bu seçkin topluluk, bütün mü’minleri birbirinin kar deşi
olarak kabul eder. Müminlere bu nazarla baktık larından dolayı,
onlarla aralarında alıp veremedikleri herhangi bir dertleri yoktur.
Ehl-i îmana karşı boyunları bükük, vücutları iki büklüm, yüzleri
yerde ve kalpleri yufka gibi yumuşak ve incedir. Hem onlar, “Bir
mü’minin derdi herkesin der didir.” prensibi ile hareket ederler.
Fikir ve kanâat bakı mından kendi saflarında olmayan ehl-i îmana
asla adâvet etmezler. Özellikle de takvâ ve ilim ehline karşı dâima
dostane vaziyet alırlar.
e. Bu kudsi topluluk, Yüce Allah’a o derece inanmış ve kadere
öylesine teslim olmuştur ki, bazı insanların elleriyle yaptıkları bir
kısım amellerine ceza olarak başlarına gelen, etrafı saran ve her-
kesi tedirgin eden geçim darlığı, iktisâdî bunalım, tamâ ve hırs,
dünya meyli ve evlâd ü iyal derdi gibi faydasız ve yersiz sıkıntılar
Allah’ın yardımıyla onları etkileme z ve onları îmana ve Kur’ân’a
hizmetten alıkoymaz.
f. Bu mübarek kimselerin temsil ettikleri dâvâlarının içyüzü ve
dâvetlerinin biricik gayesi, yeryüzünü her türlü zulümden, özel-
likle de en büyük zulüm olan şirkin her türlüsünden temizlemek
ve yeryüzünün her tarafında yüce tevhid gerçeğini hâkim kılmak-
tır. Onlar bu hususta öylesine dertli ve gözü pek kimselerdir ki,
bir taraftan başkalarının onlar hakkında dedikodu yapmaları on-
ları hizmet etmekten bir adım bile alıkoymadığı gibi, inananların
îmanlarını taklîdî ol maktan kurtarıp, cemaat hâlinde hakîkî îmâna
sahip ol malarını dert edinmeleri onların yüce gayretlerinin hem
medârı hem de teşvikçisidir.
g. Bu yüce tâifenin dostu Yüce Allah’tır, O’nun şerefli elçisi
Hz. Muhammed Aleyhisselâtü Vesselâm’dır ve Kur’ân’a lâyıkıyla
gönül vermiş kâmil mü’minlerdir. Bun lar bir kölenin efendisine

--- Sayfa 217 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
216
olan bağlılığından çok daha fazla bir şekilde yüce Rableri olan
Allah’a, O’nun şerefli elçisi Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e
ve şânı yüce kitâbı Kur’ân-ı Kerim’e bağlıdırlar. Ehl-i ticaret
ticaretle riyle, ehl-i san’at sanatlarıyla, ehl-i siyaset idâre ve salta-
natlarıyla uğraşırken; onlar, Kur’ân’ın ve sünnetin ihyâ ve intişârı
için uğraşırlar. Evet onların işleri güçleri hep neşirdir, tebliğ ve ir-
şaddır. Yani neslin muhtaç olduğu hakîkatleri durma ve din lenme
bilmeden etrafa götürüp bildirmek, duyurmak ve göstermektir.
Bütün bunlar bir noktada elbette ki liyâkat ister. Ancak bu
neticeler sadece liyâkatle ve çalışmakla elde edilmez. Çünkü mu-
vaffakiyyette hissenin yüzde doksan dokuzu Ce nâb-ı Hakk’ın
irâdesine, ilim ve hikmetine, fazıl ve rahme tine âittir. İşte bu mü-
barek tâife, bunun da farkında olup hadlerini bilirler ve boyların-
dan fazla iddialara asla kalkışmazlar.
İkinci Fıkra: َīĺِóِİ Đَĥَĵ اĤْéَěِّ Čَאbu fıkra bir yönüyle bu cemâatin
yüce vasfını anlatırken, diğer yönüyle de onların Allah için arzu
ettikleri başarının ve üstünlüklerin on beşinci asırda gayet açık,
parlak ve umûmî bir surette ola cağını ifade etmektedir. Yani is-
tikbalde İslâm dîni, diğer dinlerin hepsinin üzerine gâlip ve kâhir
olacak. Bu galebe ise iki türlüdür.
1. İlmen hüccet ve bürhanla galebedir ki, Kur’ân’la ve
hidâyetle olacak olan galebedir.
2. Amel plânında gâlip gelmek ve fethetmektir ki, Hak keli-
mesinde ve Kur’ân-ı Kerîm’de bazı âyetlerde geçen “Dîni’l-Hak”
(Fetih Sûresi, 28) tâbirinde bunun gerçekleşeceğine işaret var dır.
Yani İslâm’la çarpışmak isteyen dinlerin hepsi şimdiye kadar ol-
duğu gibi, bundan sonra da er veya geç mağlup ve perişan olacak-
lardır. Evet bu galebelerden ilim, Kur’ân ve hidâyetle olan kısmı,
şimdiye kadar tamamen ortaya çıkıp bütün dünyada üstünlüğünü
kabul ettirdiğinde şüphe yoktur. Çünkü İslâm dîni, ilim ve ahlâk
açısından gerçekten her dine gâliptir ve her dinden üstündür.

--- Sayfa 218 ---
O t u z A l t ı n c ı H a d i s
217
Ancak ikinci husus, ta rihte bir dereceye kadar gerçekleşmiş ve
Müslümanlar bazı topluluklara galip gelmişlerse de; bu hükmün
tamamı ve görkemli şekli, daha ziyade istikbâlde gerçekleşecektir.
Bazı belginler, bunun Hz. İsâ (.a.s.)’ın nüzûlünde olacağını söyle-
mişlerdir. Bundan da anlaşılıyor ki, bu yüce tâi fe esas itibariyle ve
hakîkat noktasında dâima üstündürler. Bunların üstün olmalarına
vesile teşkil eden bazı hususlar vardır:
a. Bunlar îmânî hakîkatleri esâs almışlardır. Îmânî hakîkatler
her asırda tazeliğini ve bütün mes’elelerin üs tünde kıymetini ko-
ruduğu için “Kişi meşgalesine göre de ğer kazanır.” fehvâsınca
îmânî hakîkatlere hizmet etmeyi ken dine meşgale hâline getiren-
ler, elbette dâimâ azîz ve dâimâ üstün olacaklardır. Bu cümle-
den olarak sadece kendi îmanlarını kurtarmak değil; başkalarının
da îmanlarını mu hafaza ile kendilerini mükellef gördüklerin-
den, bu hususta diğerkâmdırlar. Bununla da hem İlâhî rahmetin
hakla rında coşmasını, hem de insanların haklarındaki dua larının
kabûlünü temin etmişlerdir.
b. Bu kâinatta en büyük makam Kur’ân’ındır. Gerek harfleri-
ne verilen sevabın çok olması, gerek kırâat ve hıf zının lüzumlu
olması, gerekse Kur’ân’ı öğrenip tatbik eden ve başkalarına anla-
tanların çoğalması itibâriyle nurlu ve kıymetli bir nesle zemin ha-
zırlayan bu yüce şahsiyetler elbette dâi ma hak üzerinde ve gâlip
bir vaziyette bulunmuş olacak lardır.
c. Hadiste geçen mübarek tâifenin caddesi Peygamber lerin,
sıddıkların, şehidlerin ve sâlihlerin caddesi olan sırat-ı müstakim-
dir. Hak’tan gelen, hak ile gelen, kak tan ibaret olan ve her yö-
nüyle Yüce Hakk’a bağlı olan Kur’ân yoludur. Binâenaleyh, Pey-
gamberler (aleyhisselâm) nasıl ki daima hak ve istikâmet üzere ol muş,
aziz olarak yaşamış ve galib olarak gitmişlerse; onların dâvâlarına
gerçek mirasçılar olarak sahip çıkan bu mücâhidler tâifesi de, o
derece hak üzeredirler ve o nisbette yücedirler.

--- Sayfa 219 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
218
d. Ahlâkta, hayatta ve îmanla ilgili esaslarda meydana gelen
müthiş tahribata karşı bu kudsî tâife Allah’ın izniyle metanet
gösterip mukavemet edecek ve sonra da bununla yetinmeyip o
yıkımları tamir edecektir. Dolayısıyla da onların mânevî mücahe-
deleri inşaallah asr-ı saadetteki gibi az amelle pek çok sevaplara
ve sâlih amellere sebeb olacak ve onların Cenâbı Hakk’ın katında
meleklerden ve rûhânî reislerden ibaret olan yüce topluluk ara-
sında yerlerini almalarına vesîle olacaktır.
Üçüncü Fıkra: ْ ħُıُĤُñْíَĺ ْīَĨ ْħُİُّóُąَĺ َź fıkrası gösteriyor ki bu
cemâat Allah tarafından geniş bir rahmet himâyesi altına alınmış
olup herhangi bir zarar ve tehlikenin, bıkma ve usanmanın, sar-
sılma ve şüphenin kendilerine zarar verme yeceği şekilde korun-
maktadırlar. Bunun pek çok sebeb lerinden bazıları şunlardır:
a. Onlar İslâm’ın esas gördüğü şer’î meşvereti aralarında
bir düstûr kabul etmişlerdir. Ve bu sayede fikir ve görüşlerini
ihtilâftan muhafaza edebilmişlerdir. Onlar istişâresiz asla bir iş
yapmazlar ve her türlü faâliyet ve icraatlarının hesabını umuma
rahatlıkla arz edebilecekleri şekilde hareket eder ler. Bu sebeble
de aralarında bir ihtilâf çıkmamakta ve aralarına düşman girip bir
fitne çıkaramamaktadır.
b. Aralarında çok ciddî bir tesanüd ve vifak, yani öok sağlam
bir dayanışma ve uyumluluk vardır. Öyle ki, Müslüman kardeş-
lerinin menfeaati ve dâvâ arkadaşlarının hatırı için gerektiğinde
dünyalarını, hayatlarını, hattâ dünyevî-uhrevî saâdetlerini bile
terk etmeyi bir vazife bilirler ve buna her zaman hazırdırlar. Şu-
urları bu dereceye yükseldiğinden dolayıdır ki, kardeşleri için ya-
pamayacakları bir fedâkârlık yoktur.
İşte böyle bir tesânüde sahip olan kimselerin arasına elbette ki
hiçbir fırtına giremez ve hiçbir fitne aralarını bozup, onlara zarar
veremez. Yani muvaffakıyetin şartlarından biri olan vifak ve ittifak
aralarında mev cud olduğundan ötürü, onlar daima üstündürler.

--- Sayfa 220 ---
O t u z A l t ı n c ı H a d i s
219
c. Onlar uhrevî amellerde ortaklık prensibi ile hareket eder-
ler. Böylece onlardan her biri, kardeşleri sayısınca akla ve dile,
gözlere ve ellere sahip olur. Yalnız şunu unutmamak gerekir ki,
böyle bir ortaklıktan istifade etmek, kişinin sadâkat ve hizmeti-
nin, takvâ ve ihlâsının derecesine göre olduğu gibi, bu vasıfların
kendisinde çokluğu ve sağlamlığı nisbetinde de, o kimse ulvî ve
küllî kulluğa sahip olur.
d. Onlar ihlâslıdırlar. Yani amellerinde sadece Allah’ın rızası-
nı düşünürler ve sadece ihlâs kuvvetine dayanarak hareket eder-
ler. Bundan dolayı da her zaman son derece izzetli ve heybetli,
kuvvetli ve üstündürler. Yüce Allah’ın böyle kimseleri muvaffak
kılması ve halka sevdirip onları dâima gözde yapması meselesi-
ne gelince, O’nun sonsuz rahmetinin ve noksansız hikmetinin
tecellisiyle alâkalı bir husus olup, bunun er geç gerçekleşeceği
Kur’ân-ı Kerim’de sâbittir. Evet, ً
 إِنَّ اĤَّñِĺīَ آĨَĭُĳا وَĐَĩِĥُĳا اĤāَّאĤِéَאتِ øَĻَåْđَģُ Ĥَıُħُ اĤóَّèْĩīُ وُدّاYani, “Îman
edip sâlih işler yapanlar, muhakkak Rah man onlar için bir sevgi
verecek ve onları gönüllere sev direcektir.” (Meryem Sûresi, 96) âyet-i
kerîmesi bu beşâreti vermektedir.
e. Geçim derdi, onların îman ve Kur’ân’a hizmet et melerine
bir engel teşkil etmez. Çünkü onlar kanaatkâr ve sabırlı olduk-
ları için geçim derdini bir zaruret olarak ele almaz ve bu yüz-
den de birbirlerini tenkid etmezler. Hattâ başkalarının gıpta
damarını tahrik edecek davranışlara bile girmezler. Dolayısıyla
da ehl-i îmanla aralarında ciddî bir muhabbet ve bağlılık vardır.
Evet, onlar açlık ve kıtlığa karşılık geçim derdine düşmektense;
şükür ve kanâat etmeyi daha verimli bir çare kabul ederler ve
hizmetlerinden asla geri kalmazlar. Zira onların ya şamlarının
yegâne gâyesi Kur’ân’a ve îmana hizmettir. Onlar Kur’ân’a ve
îmana hizmetle geçmeyen bir hayatı faydasız görürler. Hattâ
âhirette öyle bir hayatın hesabını vermek çok zor olcağından

--- Sayfa 221 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
220
ötürü de, böyle bir hayatı zararlı kabul eder ve ondan şiddetle
kaçınırlar.
Dördüncü Fıkra:  èَÝَّĵ ĺَÉْÜِĹَ أَĨْóُ اųّٰﹺBu fıkra, mücâhidler tâifsinin
gâlibiyyetlerinin kıyametin kopmasından yarım asır öncesine ka-
dar gayet parlak bir şekilde devam ede ceğine, bununla beraber
ehl-i îmanın gizli ve mağlubiyyet içindeki hâl ve hizmetlerinin
kıyametin kopmasına daha da yakın bir zamana kadar devam
edeceğine, kıyamete çok yakın bir zamanda ise yeryüzünde yaşa-
yan bir müminin kalmayacağına ve kıyametin kâfirlerin başında
kopacağına işaret etmektedir. Gerçek ilim ancak Allah katındadır
ve her şeyin en doğrusunu ancak o bilir.
İhtar: Bazı âlimlerin yukarıdaki hadîs-i şerîfin izahında istik-
balle alâkalı olarak nakledilen istihraçlarının hiçbirisi objektif de-
ğildir ve hâliyle delil ol maz. Ancak bu gibi işâretler kanâat verir
ve dolayısıyla gafletten uyanmaya, daha dikkatli yaşamaya ve ge-
leceğe daha ciddî hazırlanmaya dâvet eder.
Cenâb-ı Hak bizleri sonsuz fazıl ve keremiyle bu seçkinler ve
sâlihler zümresinin sohbetine mazhar kılsın, bizi aralarında yaşat-
sın ve bizi Kur’ân’a hizmette rızâsı istikâmetinde ve ihlâslı bir şe-
kilde dâima muvaffak ve muzaffer kılsın. Âmin. َ
óْęُأَĤĥّıُħَّ èَ×ِّÕْ إِĤَĻْĭَא اْŸِĺĩَאنَ وَزَĺِّĭْįُ ĘِĹ ĜُĥُĳÖِĭَא وَכَóِّهْ إِĤَĻْĭَא اĤْכ
وَاĤْęُùُĳقَ وَاĤْđِāْĻَאنَ وَاäْđَĥْĭَא Ĩِīَ اĤóَّاüِïِĺīَ.

--- Sayfa 222 ---
221
OTUZ YEDİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَِĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
ĺَÉْÜِĹ Đَĥَĵ اĤĭَّאسِ زَĨَאنٌ اَĤāَّאÖِóُ ĘِĻıِħْ Đَĥَĵ دِĺĭِįِ כَאĤْĝَאÖِăِ Đَĥَـĵ اĤْåَĩْó
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“İnsanlara öyle bir zaman gelecektir ki, aralarında dini üzeri-
ne sabreden, ateşi elinde tutan gibi olacaktır.”82
Dinde Sebâtın Önemi
Dinde sebat etmenin ne derece lüzumlu olduğunu belirten bu
hadîs-i şerifle alâkalı olarak beş madde üzerin de durulacaktır.
1. Bu hadîs-i şerif, İslâm’ın rahat yaşanacağı zamanların bu-
lunacağını ve bu zamanların Asr-ı Saâdete yakın devir ler oldu-
ğunu gösterdiği gibi; âhir zamanda İslâm’ın çok zor yaşanacağı
ve Müslümanların çok ağır şartlar altında dinlerini ve îmanlarını
koruyabilecekleri günlerin geleceğini de ifade etmektedir. Bu du-
rumuyla hadîs-i şerif istikbalden haber vermekte ve mü’minleri
böyle acı ve sıkıntılı günlere ru hen ve fikren hazırlamaktadır.
82 Tirmizî, Sünen, IV, 526

--- Sayfa 223 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
222
2. Müslümanların dinlerini rahat yaşamaları demek, içinde
bulundukları çevrenin müsâid olması, toplumun ahlâkının müs-
bet olması, İslâm’ı yaşamaya mânî olan engellerin bulunmaması,
dertlerini açabilecekleri ve din lerini yaşama hususunda birbirleri-
ne yardımcı olacakları vahdet içerisinde bir cemaatin bulunması
demektir.
Müslümanların dinlerini Kur’ân’a ve sünnete göre yaşaya-
mamaları veya ancak zor şartlar altında yaşaya bilmeleri demek,
ortamın uygun olmaması, bir kısım engellerin bulunması, en-
gellerin aşılması için mev cud gücün ve zeminin yetersiz olması,
câhillerin İslâm’ı yadır gamaları, art niyetli olan bazı kimselerin
kasıtlı olarak Müslümanlara yalan ve iftiralarda bulun maları ve
onları bazı bahanelerle tehdit etmeleri gibi yıldırıcı ve sindiri-
ci plânlarla mü’minlerin dinlerini yaşamalarına mânî olmaları
demektir.
3. İnsanın elini yakan ve dolayısıyla bünyeyi yıpratan bir kı-
sım ateş parçalarını elde tutmak ne kadar zor ve imkânsız ise,
aynı zamanda farz-ı muhal olarak bir ücret mukabilinde bu de-
rece zor olan bir meseleye dayanan ve ateş parçalarını elinde
tutmaya devam eden kimseye veri lecek mükâfat nasıl ki çok
değerli ve her türlü tasavvurun üstünde bir değere sahip ise;
aynen öyle de, etrafın kınamalarına, yalan ve iftiralarına ve bir
kısım tehditlerine ehemmiyet vermeden ve korkmadan dinini
bütünüyle yaşamaya çalışan ve gözünü kırpmadan, hedefinden
şaş madan ve hiç sarsılmadan istikamet dairesinde hareket eden
kimse de ateş parçalarını tutarcasına gayet ağır şartlar al tında
bulunmuş oluyor.
İşte şartların o kadar ağır olmasına rağmen; sarsılmadan ve
tâaviz vermeden hak yolda sebat gösteren böyle bir kimseye veri-
lecek mükâfat ve rütbe, elbetteki çok daha değerlidir ve her türlü
tasavvurun üstünde bir değere hâizdir.

--- Sayfa 224 ---
O t u z Ye d i n c i H a d i s
223
4. Aslında zaman bozuk olmaz. Bozukluk zamana âit değil;
o zamanda yaşayan insanlara âit olan fenâ bir hâl dir. İslâm’ın
unutulmasına, fitne ateşlerinin yakılmasına, değerlendirme ölçü-
sünün îmana, Kur’ân’a ve takvâya göre değil de; paraya, servete,
makama, şöhrete, kadına vb. göre olmasına zaman değil, insanlar
sebeb olmaktadır. İşte böyle bir zamanda İslâm’ı yaşamak elbet-
teki gayet zordur. Zira böyle bir devirde Müslümanlar az olduk-
larından ve onların hâllerinden anlayacak kimseler de bulunmadı-
ğından dolayı, Müslümanlar hayatlarını garip olan bir kimse gibi
sürdürmek mecbu riyetinde kalırlar.
İşte gurbetlerin bir birini takib ettiği böyle bir devirde ba-
şa gelmesi kuvvetle muhtemel olan bir kısım acıklı hâllere kat-
lanmak, ancak göklerden daha yüksek, denizlerden daha derin,
dağlardan daha sağlam ve polat gibi olan bir îmana ve çelik gibi
bir iradeye bağlıdır ki, insan sarsıl madan istikâmetini devam et-
tirebilsin.
5. İçinde bulunduğumuz şu yirmi birinci asır, hadîs-i şerîfin
haber verdiği korkunç fitnelerin kol gezdiği âhir zamanın şu-
mûlüne dahildir. Çünkü günümüzde küfür ve zulüm girdapları
pek çok kimseyi yutmakta, fitne ve fesat ateşleri pek çok yeri
kasıp kavurmakta ve ahlaksızlık alevleri pek çok bacayı sarmış
bulunmaktadır. Dolayısıyla günümüzde her şeye rağmen yüce
dinlerine dört elle sarılan ve var güçleriyle sa hip çıkan Müslü-
manlar var ya, gerçekten her şeyi göze alarak elinde ateş par-
çalarını tutmaya devam eden samimi ve sebatkâr insana ben-
zemektedirler.
Hasılı: Bütün bu olumsuzluklara rağmen; sağlam bir îman kuv-
vetine, ciddi bir Allah mârifetine, samimi bir Peygamber sevgisi-
ne, sürekli bir ibadet düşkünlüğüne ve verimli bir hizmet tutkusu-
na sahip olan gerçek müminler, çevrenin fikren ve ah lâken bozuk
olmasına, fitne ve fesadın kol gezme sine, haktan ve hakîkatlerden

--- Sayfa 225 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
224
yıldırmak ve vazgeçirmek için bir kısım plân ve do lapların hazır-
lanıp çevrilmesine kesinlikle ehemmiyet vermeyecekler. Tam ak-
sine izzet ve haysiyetlerine, takvâ ve istikâmetlerine, iffet ve na-
muslarına, haya ve edeplerine gereği gibi sahip çıkacak ve hayırlı
hizmet ve sevaplı ibadetlerinden asla vazgeçme yeceklerdir. Onlar
hikmetli davranışlarını çevreye ve hâdiselerin akışına göre değil;
her şeyi yaratan, besleyen ve insanı bütün yaptıklarından hesaba
çekecek olan Yüce Allah’a, yani O’nun yüce emir ve yasak larına
göre tanzim edeceklerdir.
Evet onlar, fitne ve fesat alevleri içerisinde bulunmalarına rağ-
men; Yüce Allah’ın korumasıyla asla sarsılmayacak, o alevlerden
asla etkilenmeyecek ve kendilerine dünya adına yapılan teklifler
son derece câzip de olsa, onlar o tekliflere asla pirim vermeye-
ceklerdir. Zirâ ölünceye kadar Yüce Mevlâ’ya kulluk yapmak ve
hayatın her safhasında sadece O’nun kulu olduğunu göstermek
şuurlu bir mümin için, en birinci vazife ve en faziletli haslettir. İş-
te onlar bunun idrâki içerisinde olacaklardır. Cenâb-ı Allah bizleri
bu sâlih kullarından eylesin. Âmin.
.َĺَא Ĩُáَ×ِّÛَ اĤْĝُĥُĳبِ àَ×ِّÛْ Ĝَĥْ×ِĹ Đَĥَĵ دِĺĭِכ
ĺَא Ĩُāَóِّفَ اĤْĝُĥُĳبِ Āَóِّفْ ĜُĥُĳÖَĭَא إِĤَĵ ĈَאĐَÝِכَ. أَĤĥّıُħَّ أَäِóْĬَא Ĩِīْ ĘِÝْĭَÙِ
اَìِóِ اĤõَّĨَאنِ وَ Ĩِīْ ĘِÝْĭَÙِ اĤْĩَùِĻçِ اĤïَّäَّאلِ وَ اĤùُّęْĻَאنِ وَ اèْęَčْĭَא Ĩِīَ
اĤąَّŻَźَتِ وَ اĤْ×ِïْĐِĻَّאتِ و َاĤْ×َĥِĻَّאتِ. آĨِĻīْ.

--- Sayfa 226 ---
225
OTUZ SEKİNCİ HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
ِّٰĐَĻْĭَאنِ źَ Üَĩَùُّıُĩَא اĤĭَّאرُ ĐَĻْīٌ ÖَכَÛْ Ĩِīْ ìَýْĻَÙِ اųِّٰ
وَĐَĻْīٌ ÖَאÜَÛْ Üَéْóُسُ ĘِĹ øَ×ِĻģِ اų
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“İki göz vardır ki (cehennem) ateşi onlara dokunmaz. Allah
korkusundan ağlayan göz ve Allah yolunda nöbet tutarak gece-
leyen göz.” 83
Mübârek İki Göz
1. Bu hadîs-i şerif, pek çok hususlarda irşadda bulunmakla be-
raber; özellikle gerçek fethin ne olduğunu ve gerçek fâtihin kim
olduğunu gayet veciz bir şekilde ifâde etmektedir.
Fetih: İçin fethi ve dışın fethi olmak üzere ikiye ayrılır. Buna
göre gerçek fâtih, hem için fethini yapmış hem de dışın fethini
yapmış olan kimsedir. Bu kimse, bir taraftan gövdesiyle, dal ve
83 Tirmizî, Sünen, IV, 175

--- Sayfa 227 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
226
bu daklarıyla semâya doğru boy salıp görkemleşen; diğer taraftan
da kökleriyle yerin derinliklerine doğru temelini sağlam atan, ora-
ya iyice yerleşen, hâkimiyetini iyice pekiştiren ve hâdiselere karşı
dayanıklılığını iyice sağlayan bir ağaç gibidir.
Bu hadîs-i şerifte iki göz den bahsedilmektedir ki, ilk bakışta
aynı hadiste bir birine zıd gibi görünen iki hususun yer alması bel-
ki yadırganabilir. Bilhassa mübarek ağzından hayır ve hikmetten
başka bir şeyin çıkmadığı Hazreti Muhammed (aleyhisselâtu vesselâm)
gibi bir söz sultanının böyle zahirde pek alâkası görülmeyen hu-
susları biraraya getirip söylemesine hayret edilebilir. Ancak me-
sele hiç de zannedildiği gibi değildir ve iki şeyin arasında zıdlık
değil, ciddî bir münasebet vardır.
Hadîs-i şerifte yer alan iki hususa dikkatle bakan bir kimse,
bahsedilen iki göz arasında ciddî bir alâkanın ve sıkı bir irtibâtın
bulunduğunu, hatta bir kimsede bahse dilen iki gözden sadece bir
tanesine sahip olan kimsenin, mutlak olgunluğa eremeyeceğini ve
kâmil insan olamayacağını anlamada zorluk çekmez.
Evet, insanın iç fethinin en açık bir alâmeti olan Allah’tan
başka kimsenin görmediği tenha yerlerde, Allah’ın azameti ve
rahmeti karşısında duyduğu haşyet ve saygısından ötürü ağlama-
sı ile, dış fethinin en açık bir alâmeti olan ve aynı zamanda ciddî
bir tedbîrin de ifadesi olan hâdiselere ve bilhassa din ve millet
düşmanlığı açık olan kimselere karşı uyanık ol ması arasında sıkı
bir alâka vardır.
İçin fethi: İnsanın en yaman ve en kıyak düşmanı kendi nef-
si ile şeytanıdır. Çünkü bunlar hiçbir zaman insanın yakasını bı-
rakmazlar. Muhtelif zamanlarda kullandıkları değişik metod ve
silahlarla insanı kibir, gurur, yalan, zulüm, hased, kin, iftirâ, su-i
zan ve kusurunu görmeme gibi fena hâllere maruz bırakır ve bu
kapılardan ona hücum ederler.

--- Sayfa 228 ---
O t u z S e k i z i n c i H a d i s
227
İnsan düş manlarının bu gibi saldırılarına karşı tevâzu, adalet,
sıdk, merhamet, hürmet ve hüsn-ü zan gibi zırh ve kalelerin içe-
risine girer, kusurlu olduğunu kabullenir ve onları Yüce Mevlâ’ya
karşı itiraf ederse, şeytanın ve nefsin vesvese ve şerlerinden ko-
runmuş olur. Hem insanın böyle davranması da lâzım. Zirâ nok-
sanlığını kabul etmemek büyük bir kusur olduğu gibi, kusurunu
itiraf etmek de o kusuru, kusur olmaktan çıkarır ve insana kur-
tuluş kapılarını açar.
Kusurunu itiraf eden Yüce Allah’a istiğfar eder, yani O’ndan
özür diler ve gerek insî, gerekse cinnî düşman larından istiâze eder.
Yani Allah’a sığınır, O’nun himayesine girer ve inşâallah korunur.
Bu emniyetli hâli ve sevindirici neticeyi elde etmek ise, ciddî
bir iç muhasebesiyle elde edilen nefis terbiyesini, kalb safiyeti-
ni ve ruh inceliğini gösterir. Bu güzel hâller de gerçek fâtihlerin
ka baran iç dünyalarını başka bir şeyle değil; ancak gözyaş larıyla
teskin etmek suretiyle terakkîde ve kemalde had safhaya vardık-
larını ifade eder. Nitekim Tirmizî’nin rivâyet ettiği bir hadîs-i
şerifte Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuşlardır: ُ
įَùْęَĬ َïَİ“ اَĤْĩُåَאİِïُ Ĩَīْ äَאMücâhid kendi nefsiyle cihad edendir.”84
buyurmuşlardır.
Dışın fethi: Gerektiğinde dînin ve milletin yüce değerlerine,
iffet ve namusuna ve âhiret tarlası olan vatanına uzatılan kirli elle-
ri kırmak, dikilen kem gözleri oymak ve bilenen yırtıcı dişleri sö-
küp atmak için, insanın devamlı olarak uyanık ve hâdiselere karşı
du yarlı olması, tehlikeyi önceden sezme ve görme hassa siyetini
kazanması, iç düşmanlara karşı karakollarda, dış düşmanlara karşı
sınır boylarında karşılığını Allah’tan bekleyerek nöbet tutması ve
gerekirse şehid olmayı göze alması. Bu noktada şunu unutmamalı
ki, insan bu şekilde ha reket etmekle hem için fethini hem de dışın
fethini yapmış ola caktır.
84 Tirmzî, Sünen, IV, 165

--- Sayfa 229 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
228
İşte, hem için hem de dışın fethini bu şekilde yapan kimseye
gerçek fâtih denir. Hadîs-i şerîfin ifadesiyle böyle bir kimsenin
ameli kıyamete kadar nemâlanıp çoğalacağı gibi, kendisi de kab-
rin fitnesinden emin kılınır.
Başta Peygamber Efendimiz (aleyhisselâtu vesselâm) olmak üzere pek
çok kimse gerek kendi iç dünyalarını, gerekse dış dünyayı fethet-
mekle tarih kendilerine hakkıyla fâtihlik ünvanını ve lâkabını ver-
miştir. İşte bunun ibret verici bazı örnekleri:
1. Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)Mekke fethinde Mekke’yi
fethederken dışı fethettiği gibi, Mek ke’ye girişte Allah’ın bu büyük
lutfuna mukâbil; bindiği bineği üzerinde yüksek tevâzûsundan
şükür secdesine kapanırcasına mübarek başını eğmiş ve fethin
sonunda, o zamana kadar kendisine en büyük düşmanlığı yapan
o Kureyş topluğuna: ُ“ إِذْİَ×ُĳا أَĬْÝُħُ اĤĉُّĥَĝَאءGidiniz, hepiniz serbestsi-
niz!” demiş ve düşmanlarını affetme yüceliğini göstermiştir.85
2. Hz. Ömer (radıyallahu anh) zamanında Kadisiyye Savaşı’nda
İran’ın fethedilmesi nasıl bir dış fetih ise, İran’dan getirilen gani-
metler arasında bulunan ve çok değerli ve çok pahalı olan İran
halısının, yapılan fethin ve elde edilen zaferin dünya için olmadı-
ğının, sırf Allah için olduğunun alâmeti olarak Hz. Ömer (radıyalla-
hu anh) tara fından par çalanıp yok edilmesi de iç fethi gösterir.
3. Yavuz Sultan Selim’in, Çaldıran zaferini elde etmesi nasıl
dışa karşı bir fetih ise, sefer dönüşü kendisini bekleyen halkın
nümayişini ve alkışlarını görmemek ve gurura kapılma mak için
İstanbul’a, gece vakti halk uykuda iken girmesi de iç fethine ga-
yet açık bir misâldir.
Yavuz’un bir seferinde hocasının binmiş olduğu atın ayağın-
dan sıçrayan bir çamur parçasının isa bet ettiği cübbesini vefat et-
tikten sonra üzerine konmasını vasiyet etmesi.
85 İbn Hişâm, es-Sîretü’n-Nebeviyye, IV, 55

--- Sayfa 230 ---
O t u z S e k i z i n c i H a d i s
229
Yine Yavuz Sultan Selim’in bazı kölelerin köleliklerine alâmet
olarak kulaklarına küpe taktıklarını öğrenince, “Ben de Allah’ın
kölesiyim” deyip kulaklarına küpe taktırması, o seviyede bulunan
Müslümanların dışları kadar içlerini de ne derece fethettiklerini
göstermektedir.
4. Hz. Ömer zamanında Sûriye’nin fethedilmesi nasıl büyük
bir fetih ise, bu fethin fâtih komutanı Hz. Hâlid’in Hz. Ömer ta-
rafından azledilmesi bundan daha büyük bir fetihtir. Ve bilhassa
azledilmesine karşılık Hazreti Hâlid’in ses çıkarmaması, fitneye
meydan vermeden karara saygı göstermesi ve itâat etmesi hem
ondan daha büyük bir fetihtir, hem de gerçek fethin ne demek
olduğunu ve gerçek fâtihin kim olduğunu gayet açık olarak gös-
termektedir.
5. Târık bin Ziyad’ın Endülüs’ü, beş bin kişilik askeriyle dok-
san bin kişilik düşmanına galip gelmek suretiyle fethetmesi na-
sıl bir dış fetih ise, zafer sonunda Endülüs’e girip Toleytula’da
kralın hazînelerinin bulunduğu yere inince kendisini hesaba
çekmesi ve:
“Evvelki gün bir köle idin. Dün hürriyete kavuştun. Bugün
bir komutansın. Târık! dikkat et. Yarın da toprağa girip yaptık-
larından Allah’a hesab vereceksin.” demesi ve kendisini hesaba
çekmesi ondan daha büyük bir fetihtir.
Tarihteki büyüklerimizin bu kalıcı fetihleri sayesindedir ki, at-
tıkları o samîmi tohumlar üzerine, İbn-i Sînâ’lar ve Fârâbî’ler gibi
nice dâhîler yetişmiştir.
6. Hz. Ömer (radıyallahu anh) hilâfeti zamanında dostuna bir sopa
vurmuştu. Bunu bir türlü içine sindiremeyen ve onu hiç unutma-
yan Hz. Ömer (radıyallahu anh), o dostu Hacc’a giderken fırsat kolla-
yıp gönlünü alıyor ve ondan helâllık diliyordu. Bu vak’a da ayrı,
hem de apayrı bir fethi göstermektedir.

--- Sayfa 231 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
230
Bu noktada şunu iyi bilmek gerekir ki, örneklerde de görül-
düğü gibi Allah adına yapılan gerek iç gerekse dış fetihleri, hakîkî
mânâsıyla ve insanlığın huzurunu sağlayacak şekilde ancak ger-
çek Müslümanlar gerçekleştirebilirler. Diğerlerinin bir kısım fe-
tihleri gerçekleştirdikleri görülse bile, onların ki Allah adına ol-
madığı için bereketsizdir; dolayısıyla da uzun ömürlü değildir.
 َاَĤĥّٰıُħَّ اĜْùِħْ Ĥَĭَא Ĩِīْ ìَýْĻَÝِכَ Ĩَא ĺَéُĳلُ ÖَĻْĭَĭَא وَÖَĻْīَ ĨَđَאĀِĻכَ وَĨِīْ ĈَאĐَÝِכ
Ĩَא Üُ×َĥِّĕُĭَא Öِįِ äَĭَّÝَכَ وَĨِīَ اĤْĻَĝِĻīِ Ĩَא Üُıَĳِّنُ Öِįِ ĐَĥَĻْĭَא ĨُāِĻ×َאتِ اĤïُّĬْĻَא وَĨَÝِّđْĭَא
ÖِÉَøْĩَאĐِĭَא وَأَÖْāَאرِĬَא وَĜُĳَّÜِĭَא Ĩَא أَèْĻَĻْÝَĭَא وَاäْđَĥْįُ اĤْĳَارِثَ Ĩِĭَّא وَاäْđَģْ àَÉْرَĬَא
Đَĥَĵ Ĩَīْ Čَĥَĩَĭَא وَاĬْāُóْĬَא Đَĥَĵ Ĩَīْ ĐَאدَاĬَא وَźَ Üَåْđَģْ ĨُāِĻ×َÝَĭَא ĘِĹ دِĺĭِĭَא وَźَ
Üَåْđَģِ اĤïُّĬْĻَא أَכْ×َóَ İَĩِّĭَא وَźَ Ĩَ×ْĥَēَ Đِĥْĩِĭَא وَźَ Üُùَĥِّćْ ĐَĥَĻْĭَא Ĩَīْ źَ ĺَóْèَĩُĭَא.
اَĨِĻīْ وَ اĤْéَĩْïُ ųَِِّ رَبِّ اĤْđَאĤَĩِĻīَ.

--- Sayfa 232 ---
231
OTUZ DOKUZUNCU HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
اِĬْÝَïَبَ اųُّٰ Đَõَّ وَäَģَّ Ĥِĩَīْ ìَóَجَ ĘِĹ øَ×ِĻĥِįِ źَ ĺُíْóِäُįُ إِźَّ إِĺĩَאنٌ ÖِĹ
وَÜَāِïِĺěٌ ÖِóُøُĥِĹ أَنْ أَرْäِđَįُ Öِĩَא Ĭَאلَ Ĩِīْ أَäْóٍ أَوْ ĔَĭِĻĩَÙٍ أَوْ أُدْìِĥَįُ اĤْåَĭَّÙَ.
وَĤَĳْ źَ أَنْ أَüُěَّ Đَĥَĵ أُĨَّÝِĹ Ĩَא Ĝَđَïْتُ ìَĥْėَ øَóِĺَّÙٍ؛ وَĤَĳَدِدْتُ أَĬِّĹ أُĜْÝَģُ ĘِـĹ
øَ×ِĻģِ اųِّٰ، àُħَّ أُèْĻَא àُħَّ أُĜْÝَģُ، àُħَّ أُèْĻَא àُħَّ أُĜْÝَģُ .
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
Azîz ve celil olan Allah, kendi yolunda çıkan kimseye, ‘Onu
(evinden) çıkaran şey yal nız bana îman ve peygamberimi tasdik
ise, nâil olduğu ecir veya ganimetle geri getireyim, yâ hud da cen-
nete idhâl edeyim.’ diye tekeffül etmiştir. Üm metime meşakka-
te sebeb olacağını bilmesem hiçbir se riyyeden geri kalmaz dım.
Allah bilir ki Allah yolunda katlolunup dirilmeyi, On dan son-
ra katlolunup dirilmeyi, ondan sonra (yine) katlo lunmayı ne ka-
dar isterdim.”86
86 Buhâri, el-Câmi’us-Sahîh, I, 14

--- Sayfa 233 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
232
En Kârlı Kazanç ve En Bereketli Ticâret, Îmandan Sonra Cihaddır
Cihaddan gaye ve maksad ehl-i küfür ve ehl-i zulmün hücum
ve şerlerini def’ etmek, şevketlerini kırmak, tesir ve sultalarını sön-
dürmek, İslâm kelimesini yüceltmek ve hakîkî tevhîdi hâkim kılıp
zulme ve en büyük zulüm olan küfür ve şirke son vermektir. Ni-
tekim Kadisiye Savaşı’nda Hz. Sa’d İbn-i Ebi Vakkas, Rabi’ İbn-i
Amr’ı düşman ordusunun komutanı olan Rüstem’in yanına gön-
dermişti. O da kılıcına dayana dayana gitti. Rüstem Müslümanla-
rın savaşmak için oralara kadar gelmelerindeki maksadlarını sorun-
ca; Hz. Rabi’ şöyle cevap verdi: “Maksad, bu milletin yaratıklara
değil, Yüce Yaratan’a kulluk etmeleridir.” Evet İslâm’da maddî ve
mânevî olmak üzere iki türlü cihâd vardır. Kılıçla yapılanına maddî
cihâd, nasihatla yapılanına da mânevî cihad denilir ve her iki cihad-
dan maksad îlâ-yı kelimetullahtır. Yani ُّٰų źَ إِĤٰįَ إِźَّ اhakîkatinin her
tarafta duyulup kabul edilmesini sağlamaktır. Nitekim bazı hadîs-i
şeriflerde bu hakîkat açıkça dile getirilmiştir. Meselâ:ِّٰ
ų“ Ĩَīْ ĜَאÜَģَ ĤِÝَכُĳنَ כَĥِĩَÙُ اųِّٰ İِĹَ اĤْđُĥْĻَא Ęَıُĳَ ĘِĹ øَ×ِĻģِ اKim Allah kelime-
sinin en yüce olması için savaşırsa, o kimse Allah yolundadır.”87 ِّٰ
ųَ أُĨِóْتُ أَنْ أُĜَאÜِģَ اĤĭَّאسَ èَÝَّĵ ĺَýْıَïُوا أَنْ źَ إِĤįَ إِźَّ اųُّٰ وَأَنَّ Ĩُéَĩَّïاً رَøُĳلُ ا
“ وَĺُĝِĻĩُĳا اĤāَّĥĳَةَ وَĺُËْÜُĳا اĤõَّכَאةBen, Allah’tan başka ilah olmadığına,
Muham med’in Rasûlül lah olduğuna şahidlik yapıncaya ve namazı
kılıp zekâtı verinceye kadar insanlarla savaşmakla emrolundum.”88ْ
ħُ“ äَאİِïُوا اĤْĩُýْóِכِĻīَ ÖِÉَĨْĳَاĤِכُħْ وَأَĬْęُùِכُħْ وَأَĤْùِĭَÝِכMüşriklere karşı malla-
rınızla, canlarınızla ve dillerinizle cihâd ediniz.”89ِ
įِĬ“  إِنَّ اĤْĩُËْĨِīَ ĺُåَאİِïُ ÖِùَĻْęِįِ وَĤِùَאŞüphesiz ki, (ger çek) mü’min hem
kılıcı hem de diliyle cihad edendir.”90
87 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, I, 40
88 Buhârî, el-Câmi’us-Sahîh, I, 12; Müslim, el-Câmi’us-Sahîh, I, 53
89 Ebu Dâvud, Sünen, III, 32
90 Ahmed b. Hanbel, Müsned, III, 456

--- Sayfa 234 ---
O t u z D o k u z u n c u H a d i s
233
İşte bu gibi hadîs-i şerifler hem kılıca dayalı maddî cihâdı,
hem de tebliğ ve irşad şeklinde yapıl ması gereken mânevî cihâdı
göstermekte ve emretmek tedir.
Cihâd, Ümmet-i Muhammed’in en bâriz vasıfların dan birisi
olup kıyamete kadar devam edecek olan kudsî bir haslet ve ulvî
bir vazifedir. Ümmet-i Muhammed’in cihâd hasleti ile mümtaz
olacağı Kur’ân-ı Kerim’den önceki mu kaddes kitaplarda da zik-
redilmiştir. Meselâ, İncil’de Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)’den
“Kılıç kul lanacak, cihâda memur olacak; ümmeti de öyle olacak.”
şeklinde bahsedilmektedir. Bu bahsetme işi, tanıtma ve medih
makamında yapıldığından; bir taraftan cihâdın önemini ve fazi-
letini gösterirken; diğer taraftan da mücahitlerin fazîlet dolu üs-
tün derecelerini ve yüksek rütbelerini ifade etmekte ve Ümmet-i
Muhammed’i cihâda teşvik etmektedir.
Cihâd, cihâd-ı ekber ve cihâd-ı asgar olmak üzere ikiye ayrılır.
Bir kimsenin haramları terk edip farzları işlemek sûre tiyle nef-
sini terbiye etmeye çalışmasına, İslâm’ın çirkin gördüğü büyük-
küçük her türlü kötülüğü terk edip sünnet-i seniyyeye uygun
hareket etmekle hâl ve hareketlerini düzeltmeye uğraşmasına, du-
yup öğrendiği hak ve hakîkat leri gerek âile fertlerine gerekse çev-
resindekilere duyurmak için çırpınmasına, tanıdıklarının ileri geri
konuşmaları ve gıybetleri karşısında sabretmesine ve hak olarak
bil diği yolda sarsılmadan sonuna kadar sebat etmesine ‘Cihâd-ı
Ekber’ denir.
Bu büyük cihâdda muvaffak olan bir kimsenin, din ve mukad-
desat düşman larına karşı koymak, onların hadlerini bildirmek ve
İslâm’ı yüceltmek için gerektiğinde ve milletin başında bulunan-
ların da buna karar vermeleri şartıyla silâh altına girip, cepheye
koşması ve düşmanla savaşma sına da “Cihâd-ı Asgar” denir. Ni-
tekim, Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) Ashâbıyla birlikte bir gaz-
veden dönerken:

--- Sayfa 235 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
234ِ
óَ×ْ“ رَäَđْĭَא Ĩِīَ اĤْåِıَאدِ اْŶَĀْĕَóِ إِĤَĵ اĤْåِıَאدِ اْŶَכBiz küçük cihâddan bü-
yük cihâda döndük.”91 buyur muşlardı.
Asıl cihâd, insanın yaşadığı müddetçe yapma zorunda olduğu
cihâddır ki bu cihad, terbiye ve ıslah noktasında yapılan cihad-ı
ekber olup devamlı ve süreklidir. Bu durumda milletin başında
bulunanların alacakları kararlar dahilinde ve zamana ve şartlara
göre gerçekleşen ve harp teçhizatına dayalı olarak yapılan cihad,
maddi cihad veya cihâd-ı asgar olmuş oluyor.
Günümüze kadar İslâm adına cihad yapanlar ve onu bize dev-
redenler, cihâd-ı asgar ile cihâd-ı ekberi birleştirerek yapıyor ve
yaşıyorlardı. Yani, bir taraftan onların Yüce Allah ile irti batları
son derece kuvvetli ve Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e bağlılık-
ları son derece sağlam idi. Her hususta Yüce Allah’ın rızasını ve
iltifatını gözetliyor, O’nun adına hareket ediyor, sadece O’nun
himâyesine sığınıyor ve sadece O’ndan yardım istiyorlardı. Bu
husustaki samimiyetlerinin göstergesi olarak da bütün hayatları-
nı ve bütün çalışmalarını Kurân’a ve sünnete göre ve âhireti ön
plânda tutarak tanzim ediyorlardı. Diğer taraftan da seferberlik
ilan edildiğinde herkesten önce onlar koşuyor ve harp meydan-
larında kendilerine verilen vazifeyi canları pahasına da olsa, en
küçük bir teredddüt göstermeden en güzel bir şekilde yerine ge-
tiriyorlardı. Aslında günümüzde de insanlık, lafazan olan ve di-
yalektik yapan mücahid değil; iç ve dış bütünlüğüne, söz ve fiil
birliğine eren hakîkî mücahidler beklemektedir.
Cihâdın şer’î hükmüne gelince: َ
źََ ĜَאÜِĥُĳا اĤَّñِĺīَ źَ ĺُËْĨِĭُĳنَ Öِאųِّٰ وَźَ ÖِאĤْĻَĳْمِ اْźìِóِ وَźَ ĺُéَóِّĨُĳنَ Ĩَא èَóَّمَ اųُّٰ وَرَøُĳĤُįُ و
 ĺَïِĺĭُĳنَ دِĺīَ اĤْéَěِّ Ĩِīَ اĤَّñِĺīَ اُوÜُĳا اĤْכِÝَאبَ èَÝَّĵ ĺُđْĉُĳا اĤْåِõْĺَÙَ Đَīْ ĺَïٍ وَİُħْ ĀَאĔِóُون
“O kendilerine kitab verilenlerden oldukları hâlde ne Allah’a, ne
âhiret gününe inanmayan, Allah’ın ve Rasûlü’nün haram kıldığını
91 Aclûnî, Keşf’ül-Hafâ, 424

--- Sayfa 236 ---
O t u z D o k u z u n c u H a d i s
235
haram tanımayan ve hak dinini din edinmeyen kimselere kü-
çülmüş oldukları hâlde elden cizye verecekleri hâle kadar har-
bedin.” (Tevbe Sûresi, 29) âyeti ve: ِÙَĨ“ اَĤْåِıَאدُ Ĩَאضٍ إِĤَĵ ĺَĳْمِ اĤْĝِĻَאCihâd kı-
yamete kadar hükme bağlanmış bir hakîkattır.”92 hadîs-i şerîfi,
cihâdın lüzûmu hâlinde mutlaka yapılması gerektiğini ifade et-
mektedirler.
Evet bu âyet ile bu hadîsin mânâları muh kemdir ve şer’î hü-
küm de buna göredir. Bu husus tevîle, tahsîse ve neshe ihtimali
olmayan bir ka ziyedir. Çünkü âyet ile hadîsin mânâları gayet açık-
tır. Usûl ilmine göre ise mânâsı açık, katî ve muhkem olan İlâhî
veya nebevî bir nass’ın hükmü, kendisine itikad edilmesini ve
kendisiyle amel edilmesini gerekli kılar. Bununla beraber:
a. Umûmî seferberlik zamanında, yani dînin aziz ve yüce ol-
ması, yüce değerlerin îlân ve kabûl edilmesi, ayrıca din, millet ve
vatan düşmanlarının hadlerinin bildirilmesi, toplumun büyük bir
kesiminin iştirâk etmesiyle ancak sağlanabilecekse; bu durumda
cihâd, farz-ı ayndır ve böyle bir cihada gücü yeten ve imkânı olan
herkesin iştirâk etmesi Îslâm’a göre farzdır.
b. İslâm’ın yükselmesi ve yayılması ve dine ve vatana göz
diken düşmanların def edilmesi ve zararlarının önlenmesi, ba-
zı kimselerin gayretleriyle sağlanabilecekse; o takdirde umûmî
seferberliğe lüzum yok demektir ki, bu durumda cihad farz-ı
kifâyedir ve buna herkesin iştirak etmesi şart değildir.
Cihâdın meşrûiyyetindeki bazı hikmetlere gelince;
1. Cenâb-ı Hak, insanı birçok duygulara sahip olarak bu
dünyaya göndermiştir. Bunun başlıca nedenleri ise, Esmâ-i
Hüsnâ’sının, yani Cenab-ı Hakk’ın En Güzel İsimleri’nin şu
varlık âlemindeki tecellîlerini, yansımalarını ve etkilerini bizzat
görmek ve başkalarına göstermek, İnsanın en şerefli bir varlık
92 Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid, V, 106

--- Sayfa 237 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
236
olduğunu göstermek ve şerefini art tırmak, İnsanı her hususta
ehil hâle getirmek gibi hikmetlerdir.
2. İnsan kendisine verilen duyguları tatmin etme mec-
buriyetindedir. Yoksa hem kendisi rahat edemez, hem de başka-
larını rahatsız eden bir hâl alır. Bu duygulardan bir kısmı cihâdın
mânâsında yatan aksiyon, cehd, mertlik, peklik, dinçlik, zindelik,
üstün gel me ve sözünü dinlettirme duygularıdır. Bunlar meşrû
dâi rede yani din düşmanları karşısında tatmin edilmezse; gayr-i
meşrû bir şekilde dostlara ve masum insanlara karşı kullanılmak
suretiyle tatmin edilecektir. Buna günümüzde meydana gelen
anarşik hadiseler misal olarak yetmez mi?
3. Atâlette ve dırgunlukta korkunç bir şekilde kokuşma var-
dır. Cihâd duygusundan mah rum olan insanlar, bazı duyguları-
nın tahrikiyle birbirlerini yeme ve tüketme gayretine düşerler ki,
insanlığın içinde bulunduğu tüyler ürpertici manzara bunun açık
şahididir.
4. Bu duygudan mahrum kalan ferd ve cemiyetler, muvaffakı-
yet ve zafer yüzünü ve neş’esini ne görebilirler, ne de tadabilirler.
Böyleleri başka milletlerin tahakkümü altında yaşamayı, onların
müstemlekesi durumunda bu lunmayı kabullenmiş, kendi hakları
olan millî servetlerini başkaları tarafından harcanıp değerlendi-
rilmesine rıza gös termiş kimselerdir. Bu derece düşük bir hayata
maruz kalmalarına sebeb yine kendileridir. Yani aksiyon ruhun-
dan mahrum kalmaları atâlet ve tembellikten hoşlanmaları, dün-
yada ebedî yaşayacakmış gibi yaşamayı esas alıp ölümden kaçma-
ları, rahata düşkün olup zahmete gel memeleridir.
5. Cemiyetlerin ayakta ve devamlı kalmaları, o cemiyeti teşkil
eden fertlerin hamleci bir ruha sahip olmalarına ve cihad duygu-
sunu içlerinde devamlı bir şekilde canlı tutmalarına bağlıdır. Ta-
rihte şayet bir millet uzun ömürlü olduysa; başta Allah’ın inâyeti
olmak üzere, hep bu duygu sayesinde olmuştur. Hamle ve cihâd

--- Sayfa 238 ---
O t u z D o k u z u n c u H a d i s
237
ruhundan mahrum kalan milletler, su yüzüne çık tıkları ve isim-
lerini tarih kitaplarına yazdırdıkları olmuş ise de; ömürleri çok
kısa sürmüş ve kısa bir zaman sonra tarih sahnesinden çekilme
zorunda kalmışlardır.
Din ve millet düşmanlarına karşı gerilimi devam ettirmek için
toplumda cihad rûhunun diriltilip, yerleştirilmesi şarttır. Cihâd ve
hamleci rûhun diriltilip ayakta durması ise bâzı teşvik edici ted-
birlere bağlıdır. Meselâ:
a. Her gün değişik metodlarla gelişmekte olan küfrü ve zulmü
göz önüne getirip, düşünmek gerekir. Ehl-i küfür batıl dâvâları
için canlarıyla ve mallarıyla ölesiye gayret ederken, bir Müslüma-
nın hak din olan İslâm için her şeyiyle sefer ber olmaması, elbette
ki son derece yanlış bir davranıştır.
b. Herkese, belli bir sahada vazife vermek gerekir. Diğer bir
ifade ile herkesin belli bir hizmeti omuzlaması şarttır. Öyle ki hiç
kimse boşta kalmamalıdır. Zira atâlet ve işsizlikte kokuşma oldu-
ğu gibi, kişi bilmediğinin ve yeti şemediğinin düşmanıdır. Hizmet-
te hiç nasibi olmayanlar hem kokuşmaya, hem de hizmet edenle-
re karşı düşmanlık vaziyetini almaya, fâsid dâire oluşturmaya ve
fitne ve fesad kazanlarını kaynatmaya başlarlar.
c. Ömürleri, maddî-manevî cihad yapmakla geçen bazı bü-
yüklerin hayat hikâyeleri okunup ibret alınmalı. Asr-ı Saâdet ve
tâbiin devri bunun açık misâli olduğu gibi, daha sonraki asırlar da
hep böyle misâllerle doludur. Zâten İslâ miyet zamanımıza kadar
bozulmadan geldiyse; rûhen zinde olan kimselerin gayretleriyle
gelmiştir. İslâm mücâ hidleri rûhen zinde olan kimselerdi. Onlar
küfre ve teröre karşı sürekli olarak bir gerilim içinde idiler.
Meselâ: Ebû Eyyûb’ül Ensârî’den Ebu Talha Hazretlerine
kadar pek çokları ihtiyar oldukları hâlde, cihâddan ve hizmetten
geri kalmı yorlardı.

--- Sayfa 239 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
238
İbrahim Reşid diyor ki: Filipinlere, Japonya’ya gideyim ve ora-
larda yaşayan insanlara İslâmiyeti anlatayım ve onların hidâyete
ermelerine katkıda bulunayım, dedim. Ev halkına veda edip fay-
tona bineceğim bir sırada kızım yanıma sokulup bana dedi ki,
“Babacığım! Ne zaman döneceksin?” İşte kızımın bu sorusu kar-
şısında ne diyeceğimi bilemedim. Çünkü ben dinim için sürekli
olarak bir taraflara gitmeyi düşünüyor; ama gittiğim yerden dön-
meyi hiçbir zaman düşünmüyordum.
Hasan el-Bennâ Mısır’da, Hacı Ebu Bekir Nijerya ve Güney
Afrika’da, Ömer Muhtar Trablusgarb’da İtalyanlara karşı, Dağıs-
tanlı Koca Kartal da Moskof’a karşı kırk sene bıkmadan ve yıl-
madan azim ve kararlılıkla, şevk ve iştiyakla mücâdele verdiler.
Ve tarih boyunca daha niceleri başka diyârlarda İslâm’ı yaymak
ve fazîletli bir nesil meydana getirmek için hep çırpınıp durdular.
Evet, bütün bunlar Yüce dinleri için ve dinlerini güzelce yaşaya-
cakları vatanları için doğup büyüdükleri yurtlarını ve diyârlarını
terk ettiler.
Bediüzzaman Hazretleri, ilim tahsil etmek ve sonra da tahsil
ettiği ilimle başkalarına faydalı olmak için küçüklüğünde müba-
rek annesinin elini öpüyor, onunla vedâlaşıyor ve artık bir daha
geri dönmüyordu.
Evet, hamleci rûha sâhip olan büyüklerin bir kısmı yüce de-
ğerlerini korumak uğrunda, savaş meydanlarında düşmana karşı
kavga verir ken, bir kısmı da cemiyet içinde kalem ve konuşmala-
rıyla insanların irşad ve ıslahıyla uğraştılar ve mânevî cihâd yaptı-
lar. Öyle ki ehl-i dünyanın kendilerine hazır ladığı sürgün ve zin-
danları göze alarak durmadan, dinlen meden hizmet ettiler. İşte
bugünün gençliği, hamleci rûha sahip olan böyle kimselerin hayat
ve hizmet hikâyelerini çokça okumalıdır ki, miskinlikten kurtul-
sun ve onlar gibi sürekli canlı ve zinde olsun.
d. Hamle ve aksiyon rûhunu artıracak kitapların okun ması

--- Sayfa 240 ---
O t u z D o k u z u n c u H a d i s
239
çok önemlidir. Tâ mesele, prensib ve metod larıyla ilmîlik, gerçek-
lik ve âlemşümullük kazanmış olsun.
e. Hizmet veren şahısların ve müesseselerin ziyaret edilip gö-
rülmesi, insanda şevk ve aksiyon ruhunu uyan dırır. Çünkü kişi
görüp duyduklarından etkilenir ve onları çevresinde yapmak is-
ter. Öyle ise insanımıza hamle ruhunu kazandırma adına bu hu-
susun da sık sık gerçekleştirilmesi gerekir.
f. Canla-başla hizmet edenler istemeseler bile, mükâfatlandı-
rılma ları ayrı bir teşvik unsurudur. Bu husus özellikle zayıflar ve
yeni yetişenler için çok mühimdir.
g. Cihâd edip hizmet edenlerin, kendi işlerine gömülen lerden
mukayese yapılamayacak kadar farklı bir lezzete, bir neşeye ve
bir ümide sâhip oldukları görülüyor. Bunun çok sebebleri vardır.
Mühim bir sebebi şudur ki:
Cenâb-ı Hak sonsuz rahmetinin ve kusursuz adâletinin ifade-
si olarak iyilik içinde peşin bir mükâfât ve fenâlıklar içinde peşin
bir mücâzat dercetmiştir. Öyle ki hayırlı amellerin içinde cennet
sevabını andıracak mânevî zevkleri, lezzetleri ve sürûrları, kötü
amellerin içinde de cehennem azâbını hissettirecek mânevî elem-
leri, sıkıntıları, ızdırabları ve karamsarlıkları dercetmiştir. Maddî-
mânevî cihadda bu lunmak elbette ki pek hayırlı bir iştir. İşte
Cenâb-ı Hak böyle mücâhidlerin ruh ve kalblerine cennet lez-
zetlerini andıracak ciddî bir sürûr, devamlı bir zindelik ve sâfî bir
lezzet ihsan etmiştir. Nitekim başkalarına hizmet götürmek için
çalışan ve koşanların hayat ve geçimlerinden şikâyetçi olmamaları
ve huzur dolu bir hayat sürdürmeleri bundandır.
Cihâd ve hizmetten ellerini gevşetip kendi köşelerine çeki-
lenlere gelince; Yüce Mevlâ adâletinin ifâdesi olarak böyle tem-
bellerin ruhlarına cehennem azâbını hissettiren ciddî ızdırablar,
dayanılmaz sıkıntılar, çekilmez elemler ve öldürücü bedbinlikler
dercetmiştir.

--- Sayfa 241 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
240
Hâsılı, şu dünya hayatını cennet hayatının bir numûnesi olarak
görmek ve onu huzur içerisinde geçirmek isteyen kimse çalış-
mayı, gayreti ve cihâdı esas almalı, durma ve dinlenme bilmeden
zayıfların ve mazlumların yardımına koşmalı ve yüce hakikatlere
ihtiyaç duyan kalb ve kafalara kalıcı hizmetler götürmeye çalış-
malıdır.
 َّõَĐ َأَĤĥّıُħَّ أَĬْÛَ اĤَّñِي źَ أُèْāِĹ àَĭَאءً ĐَĥَĻْכَ أَĬْÛَ כَĩَא أَàْĭَĻْÛَ Đَĥَĵ Ĭَęْùِכ
äَאرُكَ وَäَģَّ àَĭَאؤُكَ وَźَ ĺُıْõَمُ äُĭْïُكَ وَźَ ĺُíْĥَėُ وَĐْïُكَ وَźَ إِĤįَ ĔَĻْóُك.َ
èَùْ×ُĭَא اųُّٰ وَĬِđْħَ اĤَĳَכِĻģُ Ĭِđْħَ اĤْĩَĳْĤَĵ وَĬِđْħَ اĤĭَّāِĻóُ.

--- Sayfa 242 ---
241
KIRKINCI HADİS
:َħَّĥَøَĜَאلَ رَøُĳلُ اųِّٰ Āَĥَّّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ و
إِنَّ اųَّٰ źَ ĺَåْĩَďُ أُĨَّÝِĹ أَوْ Ĝَאلَ أُĨَّÙَ Ĩُéَĩَّïٍ Āَĥَّĵ اųُّٰ ĐَĥَĻْįِ وَøَĥَّħَ Đَĥَĵ
ĄَŻَĤَÙٍ؛ وَĺَïُ اųِّٰ Ĩَďَ اĤْåَĩَאĐَÙِ، وَĨَīْ üَñَّ üَñَّ إِĤَĵ اĤĭَّאرِ.
Rasûlüllah (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyur muştur:
“Şüphesiz Allah, ümmetimi (Veya Muhammed (sallallâhu aleyhi
ve sellem)’in ümmetini dedi.) sapıklık üzerinde toplamaz. Allah’ın
(şefkat, inâyet ve kudret) eli cemâatle berâberdir. (Cemâattan)
Ayrılan kimse ise, ateşe ayrılmıştır.”93
Allah’ın Şefkat, Himâye ve Kudret Eli Cemâatle Berâberdir
İslâm dîni, muhtelif prensiplerle insanların tek başlarına ya-
şamaktan kurtulmaları ve cemâat hâlinde yaşa malarının önemi
ve gereği üzerinde fazlasıyla dur muş ve bu hususta çok kesin
hükümler koymuştur. Çünkü özellikle günümüzde tek başına ya-
şamak ve hizmet etmek anlayışından kurtulup, cemâat hâlinde
93 Tirmizî, Sünen, IV, 466

--- Sayfa 243 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
242
yaşama şuuruna ve hizmet verme seviyesine yüksel menin önemi
pek büyüktür.
Evvelâ kalplerin, sonra da fiillerin vahdet içerisinde olma-
sı, hak din olan İslâm’ın en büyük rükün ve hedef lerindendir.
Hattâ denilebilir ki, ِّٰų źَ إِĤٰįَ إِźَّ اųُّٰ Ĩُéَĩَّïٌ رَøُĳلُ اhakîkatlerine şeha-
detten sonra kabul ve tasdik edilmesi gereken üçüncü bir hakîkat
daha vardır ki, o da mü’minlerin kardeş olduklarını, yani cemâat
hâlinde yaşamaları gerektiğini kabul etmek ve muktezâsınca amel
etmektir.
İslâm’ın şart ve şiâr olarak getirdiği namazın cemaatle kılınma-
sı, zenginlerin fakirlere zekât ve sadaka vermeleri ve haccın îfası
ile cuma ve bayram namazlarının haftalık ve senelik birer bayram
hâlinde kabul edilmesi gibi esas lar, İslâm Dîni’nin cemâate ve
cemâat ruhuna sahib ol maya ne kadar önem verdiği hususunda ve
bu ruhun sık sık yeni lenip devamının ve hâkimiyetinin sağlanması-
nın ne derece lüzumlu ol duğu hakkında gayet açık delillerdir.
Şu âhir zamanda, “Ben kendi başıma münferiden dinimi ve
îmanımı muhafaza edebilirim.” demek çok tehlikelidir. Özel-
likle de başkalarının hidâyete ermeleri, istikâmeti bulmaları
ve dâvâ adamı olmaları noktasında başarıya ulaşmak çok zor-
dur; hattâ nerede ise mümkün değildir. Çünkü fitne ve fesad-
ların ortalığı kasıp kavurduğu ve en ya kın dostların bile arala-
rının açıldığı şu günümüzde, bir insanın tek başına ayakta ka-
labilmesi ve dinini ve îmanını tek başına muhafaza edebilmesi
âdeta imkânsızlaşmıştır.
Münferid düşünenlerin ve kendi kafalarına göre davrananla-
rın âhir ömürlerinin, hayırla son bulması da çok zordur. Zirâ tek
başına hayat sürdüren bir ferd, ِÙَĐ“ ĺَïُ اųِّٰ Ĩَďَ اĤْåَĩَאAllah’ın rahmet,
inâyet ve kudret eli cemâatle berabedir” sırrın dan ve onun feyiz
ve bereketinden mahrum kalmakta ve dolayısıyla küçük bir zor-
lama ve az bir tazyik karşısında bile pek çok taviz verebilmekte

--- Sayfa 244 ---
243
ve çok şeylerini kaybet mektedir. Öyle ise hiç kimse ben tek ba-
şıma İslâm’ın gereklerini yerine getiririm dememeli; tam aksine
her kes kendisine iyi bir arkadaş çevresi edinmeli ve o temiz çev-
rede hayatını sürdürmelidir.
Şu da bir gerçektir ki, İslâm dîninin dünyada en büyük feyiz
ve bereketi, bölük-pörçük bir hâlde yaşayan fertleri sarsılmaz
bir cemâat hâline getirmesidir. Bunun içindir ki kitap ve sünnet
hidâyeti üzere bulunan Ehl-i Sünnet cemâatini fikir ve ga yede,
ibâdet ve itaatte veya ahlak ve muâmelede terk edenler er geç pe-
rişan olurlar. Böyle kimseler bir kısım şahsî kemâlâta, ilmî ve fikrî
mükemmelliğe sahib olsalar bile, böyle kimselerin âkıbetleri yine
endişe vericidir. Zira zâhirî ve hissî musibetler karşısında ilmî ve
aklî deliller, genellikle yetersiz ve mukâ vemetsiz kalırlar.
Hem unutmamak lâzımdır ki en büyük ihtilâf ve tefrika, “Yü-
ce Hakk’ın birliğine” karşı küfür ve şirk ile fitne ve fesad çı-
karmaktır. Evet bir toplumda hakîkî vahdetin ve samîmî ittifa-
kın gerçekleşmesi ve cemâat ruhunun yerleşmesi, ancak en yü-
ce kelimetullah olan ُّٰų źَ إِĤٰįَ إِźَّ اüzerinde, en yüce kelâmullah olan
Kur’ân-ı Kerim’in etrafında ve bütün insanlığa maddî-manevî
terakkî ve teâlîye rehber ve imam olarak gönderilen Hazreti Mu-
hammed (aleyhisselâtu vesselâm)’ın arkasında olur. Buna göre şu âhir za-
manda ehl-i îman, kalb ve kafalarını, ُّٰų źَ إِĤٰįَ إِźَّ اkelimesi üzerin-
de birleştirmedikçe, ibâdet ve amelleriyle Kur’ân-ı Kerim’in çiz-
diği dâire içinde hareket etmedikçe, her türlü İlâhî vazifelerde ve
beşerî muâmelelerde Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in arka-
sında yerlerini almadıkça, elbette ki birçok sahada birlik ve bera-
berlik sağlanamaz. Bundan ötürüdür ki Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aley-
hi ve sellem), Medîneye varır varmaz Muhâcirî-ni Kirâm ile Ensâr-ı
Kirâm (radıyallahu anh) arasında kardeşlik tesis etmiştir. Acaba bu
muâmele cemâat rûhunun gereğini ve bu ruhun oluşmasına veri-
len önemi göstermiyor mu?

--- Sayfa 245 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
244
Günümüzde fikrî ve ahlâkî, itikadî ve amelî sahalarda yüz gös-
teren fitne ve fesadlar, içtimâî, hukûkî ve iktisâdî sahalarda mey-
dana gelen hak ihlâlleri ve bütün bunların doğurduğu bunalım-
lar ve gerginlikler, hep küfrün ve dalâletin şahs-ı mâ nevîsini tem-
sil eden kefere ve fecerenin mukaddes değerlere karşı birlikte hare-
ket etmelerinden ve ehl-i İslâm’a karşı kararlılıkla hücûma geçme-
lerinden kaynak lanmaktadır. İşte böylesine korkunç bir hücum ve
felâket karşısında dayanabilmek, îmânını ve ahlâkını koruyabilmek,
ancak Müslümanların yekvücûd hâlinde hareket etmeleri ve îman
ile İslâm’ın şahs-ı manevîsini temsil eder mâhiyette hizmet verme-
leriyle mümkündür. Bu ise cemâat hâlinde yaşamanın zarûretine
dâir gayet açık ve son derece kat’î bir delildir.
Cemâat hâlinde yaşamak sevab cihetiyle de gayet kârlı bir hare-
kettir. Çünkü cüzî ve basit olan ameller, cemâat halinde yapılırsa,
sevab cihetiyle küllî ve umûmî hayır ve sevablara dönüşür. Zirâ
cemâat hâlinde yaşamak demek, sırf âhiret için te’sis edilen manevî
bir şirkette yerini almak demektir. İşte böyle milyonların iştirakiyle
çalışmasına devam eden bir şirketin, müntesiblerine ve ortaklarına
sağlayacağı kâr, elbette ki ferdî kazançtan çok daha fazladır. Nite-
kim bu husus hem maddî ve dünyevî sahalarda, hem manevî ve
uhrevî meselelerde her kesçe bilinen bir gerçektir ki, pek çok kim-
se bir araya gelerek şirket kuruyor, elbirliğiyle hareket ediyor ve bu
vesile ile pek çok kârlar ve kazançlar elde ediyorlar.
Hadîs-i Şerifte geçen ِÙَĐ ĺَïُ اųِّٰ Ĩَďَ اĤْåَĩَאhakîkatinden an laşılıyor
ki, Yüce Rabb’in rahmet ve inâyeti cemâate gelmektedir. Öyle
ise şahs-ı mânevîsini ehl-i takvânın temsil ettiği bir cemâatin şu-
urlu rûhuna sahib olmalı ki, umûma küllî miktarda gelen İlâhî
rahmetten istifade fazla olsun. Kaldı ki, Ehl-i Kur’ân ve Ehl-i
Sünnet olan bir cemâat içinde olmak her yönüyle temînat ve
saâdettir. Çünkü hayırlı bir topluluk hâlinde hareket etmenin
maddî manevî pek çok hayırlı neticeleri vardır. Fertler arasında

--- Sayfa 246 ---
K ı r k ı n c ı H a d i s
245
sevgi ve saygıyı, yardımlaşmayı ve murakabeyi sağlar, şer işleme
meylini keser ve böylece fertler sapıklığa düşmekten kurtulurlar.
Çünkü îman, Kur’ân ve sünnet etrafında bir araya gelen sağlam
bir cemâatin hadîs-i şerîfin ifâdesiyle sapıklık üzerinde birleşme-
si düşünülemez.
Bu durumda başkalarına ihtiyaç duymayan ve maddî-manevî
ağır vazifelerin altından tek başına kalkacağını düşünen kimse,
ciddî bir yanılgı içerisindedir. Böyle bir kimse bilerek rahatını ve
huzurunu terk etmekte, göz göre göre zarara ve mahrumiyetlere
girmektedir. Çünkü böyle bir kimse meseleleri tek başına, ancak
bir akılla, bir kalble, iki gözle, iki kulakla, yani şahsî gücü ve ira-
desi kadar halledip anlamaya, görüp duymaya ve işin üstesinden
kalkmaya çalışacaktır. Halbuki cemâat hâlinde yaşayan kimse, ta-
nışıp istişare ettiği, alâka kurup fikir ve maharetlerine saygı duy-
duğu kimselerin sayısı kadar akıl ve kalple, göz ve kulakla, el ve
ayakla, yani içinde bulunduğu topluluğun sâhib olduğu büyük
kudret ve geniş irâdesi nisbetinde iş görür ve işe yarar.
Bilindiği gibi, biz Müslümanlar günümüzde manevî mücâhede
ile mükellefiz. Ancak bu manevî mücâhedeyi yaparken “iştirâk-i
a’mâl-i uhreviye” düsturuna, yani âhirete âit amellerde ortaklık
esasına bağlı kalarak yapmalıyız. İşte o zaman hem temsil ettiği-
miz hizmetimiz daha kalıcı ve daha sağlam olur, hem de Sahâbe-i
Kiram zamanındaki gibi, az amelle büyük sevaplar kazanmış ve
az meşakkatle büyük mükâfatlara nâil olmuş oluruz.
Buna göre, böyle bir zamanda ve böylesine dehşetli ve fırtı-
nalı hâdiseler karşısında ihlas kuvvetinden sonra bizim en büyük
kuvvetimiz “iştirâk-i a’mâl-i uhreviye” düsturuyla hareket etmek
olmalıdır. Ancak büyük mükâfatlara ve kazançlara nâil olmak için
bu derece yüksek olan mânevi bir şirkete îman, ihlas ve himmet
ile ortak olmak ve cemâat ruhunu zedeleyecek kem söz ve kö-
tü davranışlardan uzak durmak gerekir. İşte ancak o zaman, bu

--- Sayfa 247 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
246
yüce ruha sahip olan kimseler, içinde yer aldıkları o topluluğun
mesâîlerine terettüp eden çok semereli neticelerinden niyet ve
sadâkatlerine göre hissedar olur ve böylece âkıbet ve âhiretlerini
garanti altına almış olurlar.
Elhâsıl, Rasûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem): َ
ďِäْóَĺ ْ ĘَÍِĬَّįُ Ĩَīْ ìَóَجَ Ĩِīَ اĤْåَĩَאĐَÙِ ĜِĻïَ üِ×ْóٍ Ęَĝَïْ ìَĥَďَ رِÖْĝَÙَ اْźِøْŻَمِ Ĩِīْ Đُĭُĝِįِ إِźَّ أَن
“Kim cemâatten bir karış kadar ayrılıp çıkarsa, dönünceye kadar
İslâm halkasını boynundan çıkarmış olur.”94 buyurmak suretiy-
le İslâm’ın ce mâat dini olduğunu, buna göre bütün Müslümanla-
rın cemâat rûhuna sâhip olmaları gerektiğini ve dinlerini cemâat
hâlinde yaşayıp, onu bütün topluma, hattâ bütün âleme mâl et-
meleri lâzım geldiğini açıkça ifâde etmektedir. O hâlde, Kur’ân
ve ﹴünnet düsturlarını kendisine rehber edinen kimse, yabancı fi-
kir ve kanâatlere karşı son derece dikkatli olmalı, her hâlükârda
Ehl-i Sünnet cemâatini iltizâm etmeli, ehl-i îman ve ehl-i takvâ
ile birlikte hayat sürdürmeli ve yüce ahlâk sahibi olanlarla sami-
mi dostluklar kurmalıdır ki, her iki cihanda bahtiyarlardan olmuş
olsun. Vesselâm...
،َīĻِĩِĥْùُĩْĤأَĤĥّٰıُħَّ اĔْęِóْĤَĭَא وَĤِĳَاĤِïِĺĭَא وَĤِĥْĩُËْĨِĭِĻīَ وَا
وَاَĤِّėْ ÖَĻْīَ ĜُĥُĳÖِĭَא، وَأَĀْĥِçْ ذَاتَ ÖَĻْĭِĭَא, وَاİْïِĬَא øُ×ُģَ اĤùَّŻَمِ، وَاäْđَģْ
ĘِĹ ĜُĥُĳÖِĭَא اْźِĺĩَאنَ وَاĤْéِכْĩَÙَ، وَàَ×ِّÝْĭَא Đَĥَĵ ĨِĥَّÙِ رَøُĳĤِכَ، وَاĬْāُóْĬَא
Đَĥَĵ Đَïُوِّكَ وَĐَïُوِّĬَא ĺَא أَرْèَħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ. آĨِĻīْ .
أَĤĥّıُħَّ İñَا اĤïُّĐَאءُ وَĨِĭْכَ اْźِäَאÖَÙُ، وَİñَا اĤْåَıْïُ وَĐَĥَĻْכَ اĤÝُّכْŻَنُ.
وَاĤْéَĩْïُ ِųِّٰ رَبِّ اĤْđَאĤَĩِĻīَ.
94 Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 130

--- Sayfa 248 ---
247
İSTİFADE EDİLEN ESERLER
ACLÛNÎ, İsmail b. Muhammed, Keşf’ül-Hafâ ve Müzîl’ül-elbâs, I-II, Bey-
rut, 1351
AHMED İBN HANBEL (ö:241/855): Müsned, I-VI, Beyrut 1313
ALÛSÎ, Ebû’l-Fadl Şihâbuddin es-Seyyid Mahmud (ö:1270/1854),

 Rûhu’l-Meânî, I-XXX, Beyrut 1267/1847
BEYHAKÎ, Ebû Bekir Ahmed b. al-Hüseyin (ö: 458/1066):
Şuâb’ul-Îmân, I-IX, Beyrut 1410/1990
BUHÂRÎ, Ebû Abdullah Muhammed b. İsmâil (ö: 256/870),
el-Câmı’us-Sahîh, I-VIII, İstanbul 1401/1981
DÂRİMÎ,Ebû Muhammed Abdullah b. Abdurrahman(ö:255/869),
Sünen, Beyrut 1401/1981
DEYLEMÎ, Ebû Şucâ’ Şîreveyh Şehredâr b. Şîreveyh (ö: 509/1115):
el-Firdevs bi-Me’sûr’il-Hitâb, I-V, Beyrut 1406/1986
EBÛ DÂVÛD, Süleyman b. el-Eş’as es-Sicistânî (ö:275/888),

 Sünen, I-V, İstanbul 1401/1981
EBU NU‘AYM, Ahmed b.Abdullah el-İsfehânî (ö:430/1039),

 Hılyet’ül-Evliyâ ve Tabakât’ül-Asfiyâ, trc
HEYSEMÎ, Nureddin Ali b. Ebî Bekir (ö:807-1404),

 Mecme’uz-Zevâid ve Menbe’ul-Fevâid,I-X, Beyrut 1967
İBN-İ HİŞÂM, Ebû Muhammed Abdülmelik, (ö:218/833), es-Sîretü’n-
Nebeviyye, I-IV, Beyrut 1391/1971

--- Sayfa 249 ---
İ l h â m K a y n a k l a r ı
248
İBN MÂCE, Ebû Abdullah Muhammed b. Yezid el-Kazvînî
(ö:275/888), Sünen, I-II, İstanbul 1401/1981
İBN SA’D, Muhammed b. Sa’d Kâtib’ül- Vâkidî: et-Tabakât’ül-
Kübrâ, I- VIII, Beyrut 1380/1960
MALİK BİN ENES (ö:179/795), el-Muvatta, I-II, İstanbul 1401/1981
MÜSLİM, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc el-Kureyşî (ö:261/875):

 el-Câmi’us-Sahîh, I-III, İstanbul 1401/1981
NESÂÎ, Ebû Abdurrahman Ahmed b. Şuayb (ö:303/915):
Sünen, I-VIII, İstanbul 1401/1981
NURSÎ, Said, Tarihçe-i Hayat, Sözler Yayınevi
SUYÛTÎ, Celâleddin Abdurrahman b. Ebî Bekir (911/1505),
Fethu’l-Kebîr, I-III, Beyrut 1351/1932
TABERÂNÎ, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (360/970),

 El-Mu’cem’ül-Kebîr, I-XXV, Kâhire 1403/1983
TİRMİZÎ, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ (279/892), Sünen, I-V,

 İstanbul 1401/1981