--- Sayfa 1 ---
• •
YAHUDiLiK
TARİH. İNANÇ. İBADET. KÜLTÜR
FUAT AVDIN
~
MAHYA
-p;q--

--- Sayfa 2 ---
MAHYAYAYINCILIK 67
YAHUDİLİK
Tarih. İnanç. İbadet. Kültür.
Prof. Dr. Fuat Aydın
Yayına Hazırlayan
Aydın Ünlü
Kapak Tasarımı/Sayfa Düzeni
stepajans@stepajans.com
Baskı/Cilt
Step Ajans Rek. Matbaacılık Tan. ve Org. Ltd. Şti.
Göztepe Mah. Bosna Cad. N o: 11 Bağcılar/İstanbul
Sertifika No: 45522 T: (0212) 446 88 46
ı. ve 2. Baskı, İstanbul, 2004 İnsan Yayınları
3. Baskı, İstanbul, Mayıs 2018
4. Baskı, İstanbul, Mart 2021
ISBN 978-605-5222-60-4
© Mahya Yayıncılık, 2018
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında
yayıncının yazılı izni olmaksızın çoğaltılamaz.
Mahya Yayıncılık ve Eğitim Hizmetleri San. Tic. A. Ş.
Karagümrük Mah. Adnan Menderes Blv. No: 7 6/29 Fatih/İstanbul
Sertifika No: 40658 T: (0212) 531 25 25
info@mahyayayincilik.com. tr

--- Sayfa 7 ---
ÖNSÖZ
Bugün bilinen adıyla Yahudilik, Mısır'daki Akhna-
ton'un kısa süreli (MÖ. 1375-1350) ve kalıcı olmayan
Güneş kültünü merkeze alan tek ilahlı din anlayışı oluş­
turma çabasını dikkate almaz isek, tarihin bilinen en eski
tevhidi (monoteistik) dinidir; aynı zamanda kendisinin
de içinde bulunduğu Semitik dinler diye isimlendirilen
dini grubun da ilk halkasıdır. Bu yüzden, bir din olarak
Yahudiliğin bilinmesi, adı geçen grubun diğer iki halkası
olan Hıristiyanlık ve İslam'ın anlaşılması için de önem-
lidir. Çünkü her ikisi de kendisini, aynı geleneğin bir de-
vamı olarak kabul eder ve ona atıflarla meşrulaştırır.
Müslümanlar açısından bakıldığında, Kur'an'ın içer-
diği olayların büyük bir kısmı, Yahudi tarihi ve bu tari-
hin önemli bir parçasını oluşturan Yahudi peygamberle-
riyle ilgilidir. Bu yüzden onları öğrenmek aynı zamanda
kendilerinin bir parçasını ve Kur'an'ın oturduğu bağla­
mı daha iyi bilme anlamına gelmektedir. Bu, Müslüman-
ların Yahudiliği öğrenmelerinin saf dinsel gerekçesidir.
Müslümanlar
açısından Yahudiliğin öğrenilmesinin
dinsel · olduğu kadar tarihsel ve toplumsal gerekçeleri
de önemlidir. Hz. Peygamber, tebliğinin ilk anından iti-
baren Yahudilerle muhatap olduğu gibi, Müslümanlar
da o zamandan günümüze kadar Yahudilerle bir ara-
da -komşu, arkadaş, meslektaş olarak-
yaşamışlardır.

--- Sayfa 8 ---
1 O. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
Bu birliktelikler sonucunda Yahudiler hakkında bir-
takım olumsuz ( cimri ve paraya düşkün olmaları gibi)
imajların oluşmasının yanı sıra onların erdemlerinden
de söz edilmektedir: Kimliklerini muhafaza etmek için
değerlerini korumaya çalışmaları ve yüzyıllar süren bir
idealin peşinden neyi yaşarlarsa yaşasınlar ayrılmamak
ve onu gerçekleştirmeye çalışmak gibi. Yukarıdaki ge-
rekçelerden tamamen farklı bir gerekçe ise, hem yetiştir­
diği modern entelektüeller (Spinoza, Durkheim, Freud,
Marks, Einstein, Derrida,) hem de modern Batı mede-
niyetinin üzerine yükseldiği üç temelinden ( düşünsel
temel Yunan, ahlaki ve hukuksal temel Roma ve dinsel
temel Yahudi- Hıristiyanlık) birinin önemli bir parçasını
oluşturması sebebiyle modern batı medeniyetinin oluş­
masında önemli bir rol oynamış olmasıdır. Bu medeni-
yetin ürünleri gizli ya da aşikare, Yahudi tarihinin kah-
ramanlarını ve dini düşüncesinin güncellenmiş hallerini
kendinde barındırmaktadır. Batının ürettiği düşünsel ve
görsel sanatlarda kullanılan kavramların/imgelerin neye
işaret ettiğini ve ne demek istediğini anlamak, ancak Ya-
hudilik/Yahudi tarihi hakkında genel de olsa bir bilgiyle
mümkündür. Bu da Yahudiliğin bilinmesini önemli kı­
lan unsurlardan biri olarak zikredilebilir. Buna, sınırla­
rın kalkması, nihayetinde her ırktan ve dinden insanın
çeşitli gerekçelerle yüz yüze gelmeleri sebebiyle farklı
kültürlerin ve dinlerin, bu kitap konusu açısından Ya-
hudiliğin bilinmesinin söz konusu ilişkilerin sağlıklı bir
şekilde yürütülmesi için kaçınılmaz olduğunu da ilave
etmek mümkündür.
Bu bağlamda elinizdeki kitap, bir din olarak Yahudi-
liği; kendi kaynaklarından ya da kendi kaynakları dikka-
te alınarak dinler tarihi disiplini geleneği içinde ortaya
konulan çalışmalardan hareketle -akademik alanda bu-
rada ele alınan konularla alakalı yaşanan tartışmalara yer
vermeksizin- ihtisas sahibi olmayan okuyucuyu bilgi-
lendirmeye yönelik, ancak ihtisas sahiplerinin de yarar-
lanabileceği bir çalışma olmayı hedeflemektedir. Çalış­
manın kaleme alınmasında akademik kaygılardan daha

--- Sayfa 9 ---
Önsöz. 11
çok okuyucuyu bilgilendirme/bilgi aktarma hedeflendiği
için, hem genel olarak kullanılan hem de yer yer metin
alıntılarının -özet ya da aynen- yapıldığı kitaplar dipnot-
larda gösterilmemiş; burılara toplu olarak Kitabiyat kıs­
mında yer verilmekle yetinilmiştir.
Yaklaşık iki bin yıllık bir tarihe sahip olan ve hem Ya-
hudiler hem de Yahudi olmayanlar tarafından hakkında
milyorılarla ifade edilen eserin kaleme alındığı bir dinin
bütün konularının, küçük boyutlu olması düşünülen bir
metinde hakkını vererek ele almak -bir kişi tarafından
yapılması mümkün de olmadığı için- hedeflenmemiştir.
Bu yüzden de, kısa da olsa bir din olarak Yahudilik diye
isimlendirilen dini oluşturan temel konular; okuyanın
zihninde Yahudilik hakkında belli bir fikrin oluşmasını
sağlayacak şekilde ele alınmış ve şu tür konulara yer ve-
rilmiştir: Yahudileri ifade etmek için kullanılan kavram-
lar, Yahudiliği Yahudilik yapan temel unsurlar; Yahu-
di tarihi; Tanrı, vahiy, peygamber, Kutsal Kitap, ahiret
inancı; Yahudi mezhepleri -kadim ve modern-; Yahudi
gelenekleri, sünnet, bayramlar; yiyecekle ilgili yaklaşım­
ları; yahudilerin diğer dinlere bakışları ... Ayrıca, doğ­
rudan bir din olarak Yahudilikle ilişkili görünmese de
(gerçekte, bir kısım doğrudan dini, diğer bir kısmı ise
dini-siyasi olan) semitizm, anti-semitizm (Yahudi kar-
şıtlığı) ve İsrail devletinin kuruluşu gibi konuları da Ya-
hudi dini tarihinin bir parçası olarak görüldüğünden yer
verilmiştir.
Okuyucunun büyük kısmının Müslüman olduğu göz
önünde bulundurularak, çok olmamakla birlikte yeri
geldiğinde Yahudilerle ilgili Kur'ani ve İslami kullanım­
lara da atıfta bulunulmuştur. Bununla yalnızca karşılaş­
tırma yapılması hedeflenmiştir; yoksa Yahudiliğin doğ­
ruluğunu-yanlışlığını ortaya koyma anlamında bir ölçüt
olması için değil.
Birinci baskısı 2004, ikincisi 2010 yılında İnsan Ya-
yınları tarafından yapılan bu kitapçığın bu yeni baskı­
sında eski metin gözden geçirilmiştir. Ayrıca mevcut
bazı konulara ilave açıklamalar yapıldığı gibi daha önce

--- Sayfa 10 ---
12. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
bulunmayan yeni konular ilave edilmiş, var olan bazı­
ları da birleştirilmiştir. Metin içine ilaveler yapılırken,
kitabın yayımlandığı 201 O yılından sonra dinler tarihi
alanında yapılan ve Yahudilik bilgimize ilave katkılarda
bulunan yeni çalışmalar da gözden geçirilmiş; ilgili yer-
lerde bu bilgiler kullanılmış ve söz konusu çalışmalara
da Kitabiyat kısmında yer verilmiştir.
Bu yüzden bu haliyle nispeten biraz hacim kazanan
kitabın son halini okuyarak önemli katkılarda bulunan
değerli meslektaşlarım Muhammed Ali Bağır ve Ravza
Aydın 'a; uzun bir aradan sonra okuyucusuyla tekrar bu-
luşmasına vesile olan Mahya Yayıncılık çalışanlarına ve
özellikle de kadim dostum Cemaleddin Demirok' a en
kalbi şükranlarımı sunarım.
Sakarya-2018
Fuat AYDIN

--- Sayfa 11 ---
Birinci Bölüm
YAHUDİLERİ
İFADE ETMEK İÇİN KULLANILAN
KAVRAMLAR
Yahudileri ifade etmek için geçmişte kullanılan ve
günümüzde de kullanılmaya devam eden üç kavram var-
dır. Bunların her birinin tarihsel bir arka planı olduğu
gibi kullanımlarında da birtakım nüanslar bulunmakta-
dır . Aşağıda bu kavramların tarihsel arka planları ve ifa-
de ettikleri ele alınırken kullanıldıkları anlamlar ve kul-
lanımlarındaki farklılıklar da ortaya konmuş olacaktır.
1.1. İbrani
Tevrat'ta ilk kez Yaratılış 14/13'te yer alan kelime, Ya-
hudileri ifade etmek için kullanılan en eski kavramlardan
biri olarak kabul edilir. Yahudi ulemasına göre kelimenin
kökeni, İbrahim'in atalarından Eber'e kadar geri gitmek-
tedir. İbrahim'in Eber'in neslinden geldiğini ifade etmek
maksadıyla kendisine İbrani dendiği gibi, konuştukları
dile de İbranice (ivrit) adı verilmiştir. İsme yönelik bu
açıklamaları, tarihsel karnaklarla desteklemeye yönelik
çabalar neticesinde, Mari'de[ı J (MÖ. XVIII. yy) ve Amar-
na'da[2J ( MÖ. XIV. yy) bulunan metinlerde yer alan Abi-
[l) Mari (Teli Hariri) Arp. MÖ. 5.000 yılında kurulduğu kabul edi-
len, bugün Suriye' de Ebu Kemal kasabasının 11 km. Kuzey-Batısında,
Fırat Nehri'nin batısında bulunan Sümer ve Amori kentlerindendir.
[2)
Mısır ' ın Minya kentinin güney tarafında 58 km.
Uzaklık­
ta, Nil Nehri'nin doğu yakasında yer alan arkeolojik kazı alanıdır.

--- Sayfa 12 ---
14. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
ru ve Habiru kelimeleri ile aranan kaynağın bulunduğu
düşünülmüştür. Ancak bu din dışı kaynaklarda yer alan
Abiru ya da Habiru kelimelerinin, İbrani kelimesinin
en eski kullanımları olduğu ileri sürülmüş ise de, bun-
ların bir ırkı ifade etmekten çok, MÖ. II. bin yıl boyunca
kadim Yakın Doğu'nun her yerinde bulunan sosyal bir
grup anlamında kullanıldığı, bu yüzden de söz konusu
kavramlarla ifade edilenlerin Kutsal Kitap'ta zikredilen
İbranilerle özdeşleştirilemeyeceği anlaşılmıştır. İbraniler
Abiru! Habirularla özdeş değil, fakat Kenan diyarında
bulanan mezkur sosyal grubun bir parçasını oluştur­
maktadırlar. İbrani kelimesi, atalar döneminden (İb­
rahim, İshak ve Yakup) vaat edilen toprakların fethine
kadar olan dönemdeki halkı ifade etmek için kullanılır.
1.2. İsrail
İsrail kelimesi, Kutsal Kitap'ta, Yakup'a sonradan ve-
rilen bir isimdir. Yakup, uzun müddet ayrı kaldığı Edom
topraklarında yaşayan ağabeyi Esav'ın yanına giderken,
yanındaki her şeyi karşı tarafına geçirdiği Y abbuk neh-
rinin beri yakasında yalnız kalınca bir adam onunla sa-
baha kadar güreşir ve sabahleyin Yakup'u kutsar ve ona,
"Tanrı ile güreşen/uğraşan/mücadele eden" anlamında
İsrail adını verir:
" ... onları geçirdikten sonra sahip olduğu her şeyi de
karşıya geçirdi. Böylece Yakup arkada yalnız kaldı.
Bir adam gün ağarıncaya kadar onunla güreşti.
Yakup'u yenemeyeceğini anlayınca, onun uyluk
kemiğinin başına çarptı. Öyle ki, güreşirken Ya-
kup'un uyluk kemiği çıktı. Adam 'bırak beni, gün
ağarıyor ' dedi. Yakup, 'beni kutsamadıkça seni bı­
rakmam' diye yanıtladı. Adam, 'adın ne?' diye sor-
du. 'Yakup', dedi. Adam, 'artık sana Yakup değil,
İsrail denecek', dedi. 'Çünkü Tanrıyla, insanlarla
güreşip/mücadele edip yendin"' (Yaratılış 29/32)
Firavun Hanedanı tarafından yeni başkent olarak inşa edilen kalıntı­
ları içermektedir.

--- Sayfa 13 ---
Yahudileri İfade Etmek İçin Kullanılan Kavramlar. 15
O zamana kadar İbrani olarak anılan bu topluluk
bundan sonra atalarının yaşadığı bu olayın hatırasına
İsrail ve Yakup'un on iki oğlu da İsrailoğulları olarak
adlandırılmıştır .
Yahudileri ifade etmek maksadıyla bu isim, din dışı
kaynaklarda ilk kez, II. Ramses'in oğlu Merenptah ta-
rafından yaklaşık olarak MÖ. 1232-1224 yıllarında
dikilen, 'İsrail Taşı' olarak bilinen ve onun askeri za-
ferlerini anlatan arkeolojik bulguda yer almaktadır.
Burada İsrail olarak yazılan kelime ile bir topluluk
kastedilmektedir.
İsrail, İbraniler'in İbranice yazılmış olan metinlerin-
de, çoğunlukla kendilerine gönderme yaptıkları isim-
lerden biridir. Yahudi kelimesinin, bir ırkı çağrıştırma­
sından dolayı XIV. yüzyıl boyunca, Avrupalı ve Kuzey
Afrikalı Yahudiler, Yahudi sözcüğünün yerine İsrail'i
kullanmak için çok büyük gayretler sarf ettikleri gibi,
Viyana, Münih, Karlshre, Nürnberg, Würzburg ve Leip-
zig gibi kentlerde yaşayan Yahudiler de kendilerini ifade
etmek için İsrail sıfatını kullanmışlardır.
1.3. Yahudi
Yahudi ismi, Babil sürgünü sırasında kullanılmaya
başlanmıştır. Babilliler, MÖ. 586/587'de Yehuda kral-
lığına son vererek buranın ahalisini Babil' e götürmüş­
lerdi. Burada Yehuda Devletinin, Yehuda, Binyamin ve
Levi kabilelerinden oluşan mensupları olduklarını ifade
etmek maksadıyla kendilerini Yahudi diye isimlendir-
mişler ve diğer milletler tarafından da öyle bilinmeye
başlamışlardır. Bu yüzden Yahudi, tabiri genel olarak ka-
dim İsrail'in soyundan olanları ifade etmez. Ancak diğer
kabilelerin kayboldukları farz edildiğinden ve Yahudiler
kendilerini bir bütün olarak İsrail'in tarihsel kimliğinin
bir devamı olarak gördüklerinden, Yahudi terimi "İsrail"
terimi ile birbirinin yerine kullanılır hale gelmiştir.
Yahudiler tarafından da kabul gören bu isimlendir-
me daha sonraki tarihlerde kullanılmış ancak, İsrail ve
İsrailoğulları kullanımı da varlığını devam ettirmiştir.

--- Sayfa 14 ---
16. YAHUDİLİK : TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
İsrail kelimesi de, 1948'de Filistin'de kurulan devlete ad
olmuştur. Bugün İsrail Devlet'inde, bu devletin vatan-
daşlarını ifade etmek için kullanılan İsrailli kelimesi,
nötr bir kullanımdır ve söz konusu devletin vatandaşı
olma anlamında, Yahudi kelimesine nispetle daha geniş
bir anlamda kullanılır. Yahudi kelimesi ise daha dar bir
kullanıma sahiptir ve "ırk ve din" bakımından Yahudi
olmayı ifade eder.
Kur'an Musa'nın ümmetinden söz ederken üç fark-
lı isim kullanır: Beni İsrail (İsrailoğulları), ehl-i kitap ve
Yehud ya da Hud. Görüldüğü üzere, Kur'an'ın kullandığı
kavramlardan İsrail yukarıda da zikredildiği gibi bir kav-
min ismidir ve bir adı da İsrail olan Yakup'un soyundan
olanlar anlamına gelmektedir. Ehl-i kitap ise daha genel
bir kavram olup, (sonraki gelişimini de dikkate alırsak)
ister Kur' an' da zikredilsin isterse zikredilmesin, ilahi kö-
kenli bir kitaba sahip olma anlamına gelir. Bu anlamda
Kur'an'ın onunla atıfta bulunduğu iki dinden biri Ya-
hudilik diğeri ise Hıristiyanlıktır. Tek tek bu dinlerden
her birini ifade etmek için "Ey ehl-i kitap"l3l kullanımı­
nın Yahudileri ve Hıristiyanları kastettiği hususunda ise
Müslüman müfessirler arasında genel bir uzlaşı vardır.
Yehud ve Hud kelimesi ise, etnik köken ifade eden İs­
railoğulları teriminin aksine, bu kökeni esas almaksızın
Musa'yı kabul edenleri ve onun dinine inananları ifade
ettiği ileri sürülür.l4J
Yukarıda zikredildiği gibi, farklı tarihsel kökenlere
sahip olsalar da burada yer verilen isimler, bugün Ya-
hudileri ifade etmek için yaygın bir şekilde kullanılan
isimlerdir. Peki, bu isimlerle ifade edilen Yahudi kimdir?
Yahudi bir ırka mensup olan kişi midir? Yoksa bu dine
mensup olan kişiye verilen bir isim midir?
Bir kişi, eğer Yahudi bir anneden doğmuşsa, na-
sıl yetiştirildiğine bakılmaksızın Yahudi olarak kabul
edilir. Din olarak Yahudiliğe girmek mümkün olsa da,
[3] Bkz. Maide 5/68; Nisa 4/153, 171.
[4] Bkz. Al-i İmran 3/7; Bakara 2/135, 141.

--- Sayfa 15 ---
Yahudileri İfade Etmek İçin Kullanılan Kavramlar. 17
Yahudilik bir iman meselesi değildir . Biyolojik soy, Ya-
hudi olmak için dini inançtan daha önemli bir ölçüttür.
Yahudilik nesiller boyunca anneden çocuğa nakledilir;
bu yüzden de birçok istisnası olsa da, Yahudi olunmaz;
Yahudi doğulur . Bu, Yahudi bir baba ve Yahudi olma-
yan bir anneye sahip olan kimsenin bir Yahudi olarak
kabul edilmediği anlamına gelir. O kişinin Şahat ve Ya-
hudi bayramlarını yerine getirmesi durumu değiştirmez.
Öte yandan bir çocuğun babası değil de annesi Yahudi
ise, o çocuğun daha sonraki hayatında Hıristiyan ya da
Müslüman olması, Yahudilik hakkında hiçbir şey bilmi-
yor olması ve Tevrat yasalarından herhangi birini uygu-
lamıyor olması durumu onun Yahudi olmasına engel
değildir . Geçmişte nispeten kolay olan Yahudi tanımı
bugün oldukça karmaşık bir hal almıştır . Özellikle de ki-
min Yahudi olup olmadığının tanımı, felsefi olmaktan
ziyade 1948'de İsrail Devleti kurulduktan sonra, İsrail
vatandaşı olup olamayacağı, oraya göç ve orada evlilik,
boşanma ve devletin para yardımı yapmasına yönelik
siyasi ve hukuki sonuçlar doğuracak önemi haiz bir me-
sele haline gelmiştir.
Ortodoks Yahudiler, babaları Yahudi, anneleri Ya-
hudi olmayan kimseleri Yahudi olarak kabul etmezler.
Bu yüzden de Yahudilerle diğer dinlere mensup insanlar
arasındaki evlilikler arttıkça, bunların Yahudilikle ilişki­
leri gittikçe ciddi bir problem halini almıştır . Reformcu
ve Muhafazakar Yahudiler, Yahudi olmayan çiftin din
değiştirmesiyle bu problemi çözmeye
çalışmışlardır.
İlerlemeci Yahudi cemaatleri, eşlerden birinin din değiş­
tirmesi durumunda, onu üye olarak kabul etmekteydi-
ler. Ancak bu tür bir din değiştirme, Ortodoks Yahudiler
tarafından kabul edilmemektedir. Bunun sebebi, Orto-
doksların din değiştirme usulünün Reformistlerinkin-
den farklı olmasıdır. Onlara göre bir kimsenin din de-
ğiştirmiş olarak kabul edilebilmesi için bu değiştirmenin
şunları içermesi gerekir; Din değiştirmenin Ortodoks
bir rabbinin gözetimi altında yapılmış olması, adayın
Yahudilik çalışmaları yapması, erkekler için brit-mila

--- Sayfa 16 ---
18. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
(sünnet), hem erkek hem de kadınlar için mikve ve Tev-
rat'ın hükümlerini yerine getireceğine dair bir taahhütte
bulunması. Muhafazakar Yahudiler aynı şeyleri gerekli
görürken, Reformistler ve diğer akımlar bunları gerek-
li görmezler. İhtida usulündeki bu farklılıklar sebebiyle
Ortodokslar, annenin din değiştirmesi durumunda ço-
cukları, gentile (Yahudi ırkından olmayan kimse) olarak
kabul ediyorlardı. Reform hareketi, 1938'de karışık ev-
liliklerdeki çocukların Yahudi statüsünde varsayıldığını
ileri sürdü. İsterse annesi din değiştirmesin çocuk, Ya-
hudi bir ailede doğmak ve Yahudi olarak yetiştirilmek
şartıyla Yahudi olarak kabul ediliyordu. Ortodokslar, bu
tür Yahudi oluşu kabul etmeseler de, Reformistlerde bu
genel bir kabul gördü. Ancak yine de, kendilerini Yahudi
olarak gören, sinagogların üyesi olan birçok kişi, dindaş­
larının çoğu tarafından Yahudi toplumunun bir üyesi
olarak kabul edilmemekteydi.
İsrail'deki Dönüş Yasası(Aliya)'ya (1950) göre, bü-
tün Yahudiler İsrail vatandaşlığını elde etmek ve bura-
ya yerleşmek hakkına sahiptir. Bu hakka, Ortodoksların
istediği anlamda din değiştirmeyen kişiler de sahiptiler.
1970'de Geri Dönüş Yasa'sında bir değişiklik yapıldı ve
Yahudi bir anneden doğan ya da Yahudiliğe ihtida eden
kimselerin bu yasanın gereği olarak İsrail' e göç edebile-
ceği açıklaması ilave edildi. Yasadaki değişikliğin hangi
tür ihtidanın bu hakkı sağlayacağı meselesi, farklı yo-
rumlara yol açacak şekilde belirsiz bırakılmıştı. Knes-
set'teki dini partiler bu belirsizliği Ortodoks mühtediler
lehine ortadan kaldırmaya çalıştılar. Bu durum, kendile-
rini gayrimeşru hale getirmeye yönelik bir hareket olarak
gördüklerinden Reformist ve Muhafazakar Yahudileri
rahatsız etti. Mahkemeler dışarıda ihtida etmiş olanla-
rın vatandaşlık başvurusunu kabul edince (1980'deki
Shoshanna Miller Davası) orta bir yol olarak, hem devlet
hem de Rabbilik ancak Ortodakslar ihtida usulüne uy-
gun icra edilen ihtidaları kabul etti. 1980lerde Rusya'dan
gelen 800 bin göçmenden 200-300 bini Halaha'ya göre
Yahudi değildi. Bu durum ihtida meselesinin yeniden

--- Sayfa 17 ---
Yahudileri İfade Etmek İçin Kullanılan Kavramlar. 19
tartışılmasına yol açtı. Neeman Komitesi olarak bilinen
ve bu meseleyi çözmeye yönelik kurulan komitenin, ihti-
daya hazırlamak maksadıyla, bütün Yahudi gruplarının
kurslar vereceği hususi bir enstitünün kurulması tekli-
fi, Knesset'ten geçmiş olmasına rağmen Baş Hahamlık/
Rabbilik tarafından kabul edilmediği için uygulanma
imkanı bulamadı. Kasım 1998'de Kudüs Bölge Mahke-
mesi hakimi Vardi Zeiler, hangi dini grup tarafından
onaylandığına bakılmaksızın her türlü mühtedi'nin
İçişleri Bakanlığınca Yahudi olarak kaydının yapılması­
na izin verdi. Ancak bunun arkasından kaydın yalnızca
Ortodoksların onayladığı mühtedilere has kılınmasına
yönelik yasama teklifi verildi. Dolayısıyla da ihtida tar-
tışmaları ve onun yol açtığı kimin vatandaşlık hakkı elde
edeceği tamamlanmamış olarak kaldı.
Etiyopya kökenli Yahudiler (Falaşalar) ve Samiriler,
ileride görüleceği üzere, kökenleri hakkındaki tartışma­
lardan dolayı tam anlamıyla Yahudi olarak kabul edil-
memektedir. Ortodokslar için Tevrat kadar bağlayıcı
olan Şifahi Tora/Talmud'dan kaynaklanan herhangi bir
ayini ya da yasayı icra etmediklerinden, Hahamlık Fala-
şa'lara evlenmeden önce sembolik bir ihtida teklif etmiş,
ancak onlar bu teklifi, kendilerini meşru Yahudiler ol-
madıklarını kabul anlamına geldiği için reddetmişlerdir.
Falaşa'larınkinden farklı bir gerekçeyle de olsa evlilik/
boşanmayla alakalı benzer sıkıntılar Reformist ve Muha-
fazakar Yahudiler için geçerliliğini bugün de muhafaza
etmektedir. Ortodokslar onaylamadıkları Reformist ve
Muhafazakar evliliklerini, İsrail dışında yapılmışsa ka-
bul etmekte ancak boşanmaların İsrail' de yapılanlarını
meşru görmektedir. Dolayısıyla bir şekilde azınlık kabul
edilen Yahudilerin (evlenme, boşanma ve dolayısıyla
da mirasla ilgili) problemleri, bugün bile yasal ve kalı­
cı olarak değil, ancak geçici bir çözüme kavuşturulmuş
görünmektedir.
Ortodoks Yahudilerin kendi Yahudi olma kriterle-
ri ve bunu diğer Yahudi gruplarına dayatmaya yönelik
yaklaşımlarının aksine, Yahudiliğin irsi bir şey olmaktan

--- Sayfa 18 ---
20. YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
ziyade kültürel bir olgu olduğunu söyleyen modern Hü-
manist Yahudiler de vardır.

--- Sayfa 19 ---
İkinci Bölüm
YAHUDİLİĞİ
YAHUDİLİK YAPAN UNSURLAR
Dini en basit şekliyle -indirgemeci bir tanım oldu-
ğu eleştirisini de bilerek-
kutsalın tecrübesi olarak tarif
edersek bütün dinleri bu ortak payda etrafında toplamak
mümkün görünmektedir. Ancak bu ortak payda etrafın­
da toplamak onların hepsinin aynı şey olduğu anlamına
gelmemektedir/gelmemelidir. Zira her bir dini, kendisi
kılan ve onu diğerlerinden ayıran bir hard coreu (katı
çekirdek) vardır ve mezkur dinlerin dünya görüşlerini
bu hard core belirler. Bu hard core, aynı gelenek içinde
yer alan, aynı dinsel şemayı kullanan dinlerde bile ayırt
edici bir rol oynar. Mesela, Yahudilik, Hıristiyanlık ve
İslam Semitik/İbrahimi gelenek içinde şekillenmiş din-
ler olmalarına ve şematik olarak birçok ortak noktala-
rının (Tanrı anlayışı, vahiy, peygamber, kutsal metin,
ahiret, cennet-cehennem, ceza-mükafat gibi) bulunma-
sına rağmen, hard core1arının farklı olmasından dolayı
farklı birer dünya görüşü üretmişlerdir. Herhangi bir
dinin etrafında döndüğü bu hard core anlaşılmaksızın o
dinin anlaşılmasının mümkün olmayacağını söylemek
çok aşırı bir iddia olsa da, söz konusu niteliğin bilinmesi,
o dinin serimlediği pratiği anlamayı daha kolay bir hale
getirdiği de bir gerçektir. Bu bağlamda bir din olarak
Yahudiliği diğerlerinden ayıran en temel unsurlar (hard
core) olarak şunlar zikredilebilir: Seçilmişlik/seçilmiş

--- Sayfa 20 ---
22. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
halk düşüncesi, vaat edilmiş toprak-mabet, Mesih ve
Tek Tanrı anlayışı. Yahudiliğin anlaşılması bir anlamda
bu temel unsurların bilinmesini gerektirir.
2.1. Seçilmişlik/Seçilmiş Halk
Yahudiler, kendilerinin Tanrı'nın seçilmiş halkı ol-
duğuna inanırlar ve bu inanç, onların imanının temel bir
unsurunu teşkil eder. Seçilmiş halk anlayışı, Tanrı ve İs­
rail arasındaki bu hususi ilişki, Tanrı'nın İbrahim, İshak,
Y akup ve Musa ile yaptığı ahitten kaynaklanmaktadır.
A vram doksan dokuz yaşındayken RAB ona görüne-
rek, '"Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrıyım', dedi. 'Benim yo-
lumda yürü, kusursuz ol. Seninle yaptığım antlaşmayı sür-
dürecek, soyunu olabildiğine çoğaltacağım'. Avram yüzüstü
yere kapandı . Tanrı 'Seninle yaptığım antlaşma şudur', dedi.
'Birçok ulusun babası olacaksın . Artık adın A vram değil,
A vraham/İbrahim olacak. Çünkü seni birçok ulusun babası
yapacağım. Seni çok verimli kılacağım. Soyundan uluslar
doğacak, krallar çıkacak. Antlaşmamı seninle ve soyun-
la kuşaklar boyu, sonsuza dek sürdüreceğim. Senin, senden
sonra da soyunun Tanrısı olacağım. Bir yabancı olarak ya-
şadığın toprakları, bütün Kenan ülkesini sonsuza dek mül-
künüz olmak üzere sana ve soyuna vereceğim"' (Yaratılış
17 /1-8), demiştir.
Tanrı onları seçmiş ve o zamana kadar gizli olan is-
mini (Yahve) Musa vasıtasıyla onlara bildirmiştir. Tanrı
ile İsrail arasındaki hususi ilişkiyi ifade eden ve bütün
Yahudi tarihi boyunca merkezi bir öneme sahip olan se-
çilmişlik düşüncesi hem Yahudi dininin hem de Yahudi
kimliğinin tarihi süreç içinde erimeden devam etmesin -
de en temel etken haline gelmiştir.
Özellikle bu anlayış sebebiyledir ki, tarih boyunca
yaşadıkları baskı ve zulümler karşısında dayanma gücü
bulmuşlardır. Onlara bu tür dayanma gücü vermesi-
nin yanı sıra seçilmişlik, Yahudilerin diğer milletlerden
farklı olduklarının bir ifadesi olarak da görülmüştür. Bu
yüzden kendilerini merkeze, diğer milletleri (gentile) ise
periferiye yerleştirmişlerdir.

--- Sayfa 21 ---
Yahudiliği Yahudilik Yapan Unsurlar. 23
Onların seçilmesi, güç ve kuvvet olarak diğer millet-
lerden daha üstün olduklarından ya da sayıca daha fazla
olmalarından değil, Tanrı'nın onları sevmesinden kay-
naklandığı (Tesniye 7 /7-8) ifade edilir. Rabbani gelenek
bu seçilişin gerekçesini, Sina Dağ'ında Tevrat'ı isteye-
rek kabul etmeleri olarak zikreder. Çünkü Tevrat başka
milletlere de arz edilmiş ama onların kabul etmediği bu
yükü Yahudiler kabul etmişlerdir. Ancak bunun gönüllü
bir kabul olmayıp, Tanrı'nın Yasa'yı kabul etmeleri hu-
susunda onları tehdit ettiğini ileri süren kaynaklar da
vardır. Fakat Yahudi kaynaklarında genel olarak, Yahu-
dilerin bu işi gönüllü olarak kabul ettikleri ifade edilir.
Keza, seçilmiş olmanın İbrahim'in sahip olduğu birta-
kım özel niteliklerden (sadakat, itaat gibi) kaynaklan-
dığı da ileri sürülür. Zohar bu seçilişin gerekçesi olarak
takvayı ileri sürerken Yehuda Halevi, bunun İsraillilerin
yapılarında bulunan, ilk olarak Adem'e verilen ve bel-
li Yahudi temsilcileri vasıtasıyla bütün İsraillilere miras
bırakılan dindarlık özelliğinden kaynaklandığını söyler.
Bu seçilişin kendine has birtakım sorumlulukları da
vardır. Bu yüzden de dindar Yahudiler, söz konusu se-
çilmişliği bir imtiyaz olarak değil bir yük olarak görürler.
Seçilmişliğin karşılığı olarak onlar, Tanrı'nın emirlerine
bağlı kalacaklardır . Bu yüzden de, Tanrı'nın seçilmiş
halkı olmakla Yasayı yerine getirme arasında açık bir
bağ vardır ve bu ilişki, liturjide15l de ifade edilir. Ayrıca
seçilmiş olmanın bir karşılığı olarak onlar tek tanrı dü-
şüncesini diğer milletlere götürecekler ve diğer milletle-
rin kurtulmasında merkezi bir rol oynayacaklardır.
Tanrı İbrahim' den sonra İsrail halkıyla ikinci ahdi
Musa ile Sina Dağı'nda yapmıştır: "Çünkü İsrailliler be-
nim kullarım, Mısır 'dan çıkardığım kendi kullarımdır.
Tanrınız RAB benim" (Levililer 25/54; bu ahdin iki ta-
rafının, İsrail halkı ve Tanrının karışlıklı görevleri hak-
kında bkz. 26/1-45). İbrahim'le yapılan ahdin aksine,
[5] Dini bir cemaat tarafından icra edilen toplu ibadet. Ancak, genel
olarak ibadeti ifade etmek için de kullanılmaktadır.

--- Sayfa 22 ---
24. YAHUDİLİK: TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
Tanrı'nın Musa ile Sina'da yaptığı ahit tam bir karşılık­
lı haklar ve görevler üzerine oturtulmuştur. İsrail halkı
Tanrı'ya olan bağlılıklarına rağmen, kendilerinin sürgü-
ne gönd~rilmeleri ve tarih boyunca yaşadıkları baskı ve
zulümlerden dolayı, Yahve'ye isyan etmiş ve O'nu gö-
revlerini yerine getirmemekle suçlamıştır. Buna rağmen
Yahudiler Tevrat' ın emirlerini yerine getirmemeleri hat-
ta Yahve'nin161 varlığını kabul etmemeleri durumunda
bile ahdin bozulacağını düşünmezler. Ancak, bu seçil-
mişlik düşüncesi, her zaman Yahudiler için merkezi bir
unsur olmaya devam etmeyi sürdürmüş olsa da ortaya
çıktığı andan günümüze kadar değişmeden aynı şekilde
kalmamış; İsrailoğullarının geçirmiş olduğu tarihsel tec-
rübeler ışığında farklı şekillerde yorumlanarak ve anlaşı­
larak günümüze kadar gelmiştir.
Hıristiyanlık kendisinin "Hakiki İsrail" ve "Tanrının
seçilmiş halkı", olduğunu, Yahudilerin İsa'yı, Mesihle-
ri olarak kabul etmedikleri için bu hususi konumlarını
kaybettiklerini ileri sürmüşlerdir. Bu yüzden Hıristiyan­
lar Yahudilerin seçilmiş halk oldukları iddiasını, dinsel
olmaktan ziyade gizli bir ırkçılık olarak görürler.
Kutsal Toprak ve Mabet
Yahudilik içinde yer aldığı semitik gelenek ve diğer
dinlerden farklı bir yapı arz ederek, hem muayyen bir
toprak hem de muayyen bir halkla özdeşleşmiş olma
gibi bir özelliğe sahiptir. Yahudiler, Tanrı'nın kendi-
leriyle yaptığı ahdin bir sonucu olarak Tevrat'ın bü-
tün emirlerini hakkıyla yerine getirmek zorundadırlar.
Ancak Tevrat'ın emirlerinin büyük bir kısmı, sonsuza
kadar kendilerinin
olacağı 17 1 vadedilen topraklarlaf81
[6] İleride söylenileceği üzere, Yahudiler Tann'nın adını zikretmezler.
Onun yerine Adonay, ha-Şem'i kullanırlar. Biz Yahudi tanrısının ismi
için yaygın olarak Yahve kelimesini kullanmayı tercih ettik.
[7] Kenan ülkesinin onların sonsuza kadar mülkleri olacağı vaadi için
bkz. Yaratılış 17 /8.
[8) "O gün RAB Avram'Ja antlaşma yaparak ona şöyle dedi: Mısır Ir-
mağı 'ndan büyük Fırat Irmağı'na kadar uzanan bu toprakları -Ken,

--- Sayfa 23 ---
Yahudiliği Yahudilik Yapan Unsurlar. 25
ilişkilendirilmiştir. Tevrat emirlerinin söz konusu özel-
liğinden dolayı Filistin dışında Tevrat'ın bu emirlerini
hakkıyla yerine getirmek mümkün değildir. Bu yüzden
de, zorunlu haller dışında Tevrat'ı dikkate alan Yahudi-
lerin burada yaşamaları gerekir.
Vaadedilen toprakların Yahudi inancı ve dini pra-
tikleri açısından önemli oluşunun bir diğer gerekçesi
de, yerini Tanrı'nın belirlediği ve Süleyman tarafından
inşa edilen mabettir. Yahudilerce bet ha-mikdaş (bey-
tü'l-makdis) denilen ve Süleyman Mabedi olarak da bi-
linen yapı, Tanrı'nın kendisinde hazır bulunduğu aran
ha-kodeşin (Kutsal Sandık/ Ahit Sandığı'nın) yer aldığı
mekanı içinde barındırır. Mezkur özelliğinden dolayı
o, Yahudiler için sıradan bir mabet değildir. Birtakım
ibadetler, mesela kanlı kurban, yalnızca burada sunu-
labilir. Bu yüzden mabedin MÖ. 586'da birinci ve MS.
70'te ikinci kez yıkılmasıyla kanlı kurban ibadeti tama-
men ortadan kalkmıştır. Mabedin yeniden inşa edilmesi,
Yahudilerin sürgünden kurtulmaları ve eski ihtişamlı
dönemlerine yeniden dönmeleri anlamına gelmektedir.
Ancak, mabedin yeniden inşası doğrudan Mesih'in
gelişine bağlıdır. Mesih gelecek ve mabedi inşa edecek;
Davud ve Süleyman dönemindeki ihtişamıyla İsrail dev-
letini yeniden kuracak ve böylece sürgünde yaşayan ve
kaybolduğu kabul edilen kabileler de dahil bütün Yahu-
diler kutsal topraklara geri döneceklerdir.
2.3. Mesih Anlayışı
İnsanların içinde bulundukları ve kolay üstesinden
gelinemeyecek görünen sıkıntıları ortadan kaldıracak ve
gelecekte bu tür sıkıntıların bulunmadığı bir mutluluk/
barış dönemi inşa edecek bir insan, genel olarak isim -
lendirildiği şekliyle bir Mesih beklentisi; dünyanın farklı
yerlerinde birbirlerinden uzak ve etkilenmeleri mümkün
Keniz, Kadrnon, Hitit, Periz, Refa, Arnor, Kenan, Girgaş ve Yevus top-
raklarını- senin soyuna vereceğim", Yaratılış 15/18-21. Kenan ülkesi-
nin onların sonsuza kadar mülkleri olacağı vaadi için bkz. Yaratılış
17/8.

--- Sayfa 24 ---
26. YAHUDİLİK: TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
olan ve olmayan yerlerdeki kültürlerde/dinlerde bulu-
nan bir olgudur. Antik Mısır'da (Ipuwer), Sümerlerde
(Dungi), Akkadlarda (Hammurabi) Hind'in kutsal ki-
taplarından Bhagavad-gita'da (Kalki), Budizm'de (Ma-
itreya) Zerdüştlükte (Saoşyant) ve uzak doğuda Çin'de
Taoculuk vb. inançlarda geleceği beklenen bir Mesih
düşüncesi vardır.
Ancak yukarıdakilerden farklı olarak Mesihçiliğin Ya-
hudiliğin sabitelerinden biri olduğu genel olarak konuy-
la ilgili herkes tarafından ortak kabul edilen bir vakıadır.
Özellikle MÖ, 722'te kuzeyde yer alan İsrail devleti-
nin Asurlular tarafından yıkılması; MÖ. 586'da Babille-
rin Yehuda devletini ele geçirerek Yehuda halkını Babil' e
esir olarak götürmeleri ve Yahudi dininin merkezini
oluşturan mabedi yerle bir etmeleri ile başlayan kopuntu
ve MS. 70'te Romalıların Kudüs'ü ele geçirerek, MÖ. VI.
yüzyılda ( 516) bir kez daha inşa edilmiş olan mabedi yık­
maları sonrasında devam eden sürgünden (galut) , Yahu-
diler ne Kudüs'e bir daha geri dönebilmiş ne de mabedi
inşa etme fırsatı bulabilmişlerdir. MS. 70'ten itibaren
sürekli olarak başkalarının hakimiyeti altında yaşamış­
lar, yaşadıkları bu sıkıntılı hayat onlarda, ileride Davud
soyundan gelecek ve kendilerini sürgünden kurtaracak;
Kudüs'te İsrail devletini Davud ve Süleyman dönemin-
deki eski ihtişamına denk bir şekilde yeniden kuracak;
sürgün hayatı yaşayan İsraillilerin geri dönmesinin alt
yapısını hazırlayacak bir Mesih'in ortaya çıkmasına yö-
nelik inancın doğmasına yol açmıştır.
Kendisine yönelik atıflar peygamberlere ait olduğu
kabul edilen kitaplarda bulunsa da, MS. I. yüzyıldan
önce bir mesihin geleceği beklentisi, Yahudiler arasında
yaygın bir düşünce değildi. Ancak II. Mabet Dönemi'nin
(MÖ. VI. - MS. 1. yüzyıl) sonlarından başlayarak zaman-
la -özellikle de ana damar-
Yahudiliğin vazgeçilmez
unsurlarından biri haline gelmiştir. Bu yüzden, mesih
anlayışı/beklentisi zamanla varlıkları ortadan kalkanlar
da dahil bütün Yahudi dini gruplarında, az çok bir yer
bulmuştur.

--- Sayfa 25 ---
Yahudiliği Yahudilik Yapan Unsurlar . 27
Hala varlığını devam ettiren en kadim Yahudi dini
gruplarından biri olan Samiriler de mesih beklentisi
içindedir. Tanrı Adem'den Musa'ya kadar lütfunu İsra­
iloğullanndan esirgememiştir. Bu mesihi dönem, Rahu-
ta (mutluluk dönemi) olarak adlandırılır. Ancak Musa
sonrasında, Eli'nin Şekem'den ayrılarak Şilo'da yeni bir
çadır mabet inşa etmesiyle Yahudi gruplar arasında ya-
şanan ayrılık ve nihai olarak da Çadır mabed'in ortadan
kalkmasının bir sonucu olarak Tanrı lütfunu Yahudiler
üzerinden kaldırmıştır. O zamandan bu yana, İsrailliler
tanrısal hoşnutsuzluğun bir sonucu olarak acı çekmek-
tedir. Onları mesih beklentisi içine sokan bu durumdur.
Taheb olarak adlandırılan mesih geldiğinde bu acı dö-
nemi Fatuna, sona erecektir. Tanrı'nın lütfunu tekrar
İsrail' e dönmesini sağlayacaktır. İsrail oğullarının eski
ihtişamlarına döndürme işlevine uygun olarak, "geri
dönen, eski duruma geri döndüren" anlamlarını taşıyan
Samiri Mesihi, Musa tarzında bir mesih olup, Yusufun
soyundan ve onun bütün kraliyet niteliklerine sahip Ta-
heb, yani hem peygamber hem kral olacaktır. Tanrı onu
çağıracak, ona yasalarını öğretecek, ona bir kutsal kitap
verecek, onu kehanet yeteneğiyle donatacaktır. Onun
döneminde çadır mabet bütün süsleriyle ve aynca Ahit
Sandığı ortaya çıkartılacak, kadim ayinler eski halinde
yeniden ihya edilecek; İsrail güven içinde, eski ihtişamına
sahip olarak yaşayacaktır. Taheb, Gerizim dağında ilan
ettiği ve kıyamete kadar devam eden bir krallığa sahip
olacaktır . Bu krallık evrensel bir krallık olmayıp, yalnızca
Yahudilerle sınırlı olacaktır. Taheb'in hakimiyeti yüz on
yıl sürecek ve öldüğünde Yusufun yanına gömülecektir.
Müslüman idaresi altındayken Samiriler, bir araya gel-
melerine yol açan düğün, bayram ve özel günlerde Tahe-
b'in gelişi için dua ederlerdi. Günahlardan tövbe ederek
onun gelişine hazır olmak gerektiğine inanırlardı.
Aşağıda haklarında ayrıntılı bilgi vereceğimiz Yahudi
mezheplerinden Sadukilerin büyük bir kısmı değilse de
içlerinden haham bir mesihin geleceğini kabul ederıler
de vardır.

--- Sayfa 26 ---
28. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Varlıkları Flavius Josephus (ö. yk. MS. 100) zamanın­
dan bilinse de modern dönemde, Kumran Yazıtlarının
ortaya çıkmasıyla, haklarında oldukça önemli bir veri-
ye sahip olduğumuz, dünyanın sonunun yaklaştığına
inanan/ Apokaliptik bir oluşum olan Esseniler/Kumran
Cemaati gelmesi beklenen mesih düşüncesinin yoğun
olarak bulunduğu bir topluluktur. Onlar, gelecekte ku-
rulması beklenen Yahudi devletindeki üç işleve uygun
olarak üç tür mesihin geleceğine inanırlar . Bunlardan
birincisi siyasi bir rol oynayacak olup, Davud'un soyun-
dan olacaktır. İkincisi entelektüel bilincin canlanmasıyla
ortaya çıkacak olan Haruni mesihtir. Bu ikinci mesih,
yeni kurulacak olan Yahudi devletindeki işlevine uygun
bir şekilde "Doğruluk Öğretmeni, Yasanın Yorumcusu"
adlandırılır. Yeni dönemin, Yeni Yasa' sını ilan edecek-
tir. Üçüncüsü ise, "Son günlerin peygamberi" olarak
isimlendirilen mesihtir.
Ana damar Yahudilikte ise iki mesih beklentisi var
olmuştur. Birincisi yukarıda zikredilen tarihsel arka pla-
nın bir sonucu olarak gelişen, Davud soyundan olan ve
İsrail'in dağılmış kabilelerini, kurduğu Davud'un döne-
mindeki ihtişamına denk bir krallıkta bir araya getirecek
olan karizmatik bir mesihtir. İkincisi ise muhtemelen
Hıristiyanlığın mesih beklentisinin bir karşılığı olarak
ortaya çıkan Yusuf soyundan/kabilesinden gelecek olan
mesihtir. Bu Davud oğlu olan mesihden önce gelecek
ve İsrail'in düşmanlarıyla yaptığı savaşta ölecektir. Bu
ikinci mesih, Meşiah ben Y osef/Yusuf oğlu Mesih on iki
kabilenin sembolik bir birleşimi olarak da kabul edilir.
Özellikle milattan önce Ferisiler, onların orta çağdaki
takipçileri olan Rabbaniler ve Rabbanilerin modern dö-
nemdeki temsilcileri olan Ortodoks Yahudiler arasında
yaygın olan bu inanç canlılığını hiçbir zaman kaybetme-
miş ve tarih içinde birçok kişinin beklenen Mesih oldu-
ğu iddiasıyla ortaya çıkmasına yol açmıştır. Yahudilik
tarihinde bu iddiayla ortaya çıkanların sonuncusu ve
muhtemelen de etkisi bakımından en çok bilineni, XVII.
yüzyılda İzmir'de yaşayan Sabatay Sevi (1626-1676) adlı

--- Sayfa 27 ---
Yahudiliği Yahudilik Yapan Unsurlar. 29
kişidir . Sevi'nin Mesihlik iddiası, Yahudiler arasında,
dinsel anlamda birçok beklentiye yol açmış; Sevi'nin
1666'da Müslüman olarak Aziz Mehmet Efendi adını al-
ması, kendisinden çok şey bekleyen Yahudi dünyasında
büyük bir hayal kırıklığı yaratmıştı. Ancak onun bu ha-
reketi, tabilerinin en azından bir kısmının (iki yüz aile)
onu terk etmesine yol açmadı. Çünkü onlar Sabatay Se-
vi' nin zahiren Müslüman olsa da özel hayatında Yahudi-
liğini devam ettirdiğini düşünüyorlardı. Onlar da, dıştan
Müslüman içten Yahudi olarak ona bağlılıklarını devam
ettirdiler. Bu yaklaşım bugün ülkemizde "dönmeler/av-
detiler/sabetaycılar" olarak bilinen dini bir grubun orta-
ya çıkmasına yol açtmıştır.
2.4. Tek Tanrı Anlayışı
Yahudilerin temel inanç esasını, Tanrı'nın birliği
oluşturur. Bu inanç, kutsal metnin en eski kısımlarından
biri olan ve On Emir olarak bilinen parçanın ikinci mad-
desinde yer alır: "Benden başka Tanrın olmayacak". f9l
[9] Yahudilerin Tanrı anlayışı "inanç Esasları" kısmında ayrıntılı ele
alınacağı için burada bu kadarla yetinilmiştir.

--- Sayfa 29 ---
Üçüncü Bölüm
YAHUDİLERİN/YAHUDİLİĞİN TARİHİ
3.1. Yahudilerin tarihi
Yahudilerin tarihinin safhaları, aynı zamanda bu ta-
rihi safhalara denk gelen din anlayışlarının da safhaları­
dır. Bu başlık altında önce Yahudilik tarihi birkaç saf-
haya ayrılarak ele alınacak, sonra da bu safhaların denk
geldiği Yahudilerin din anlayış ve uygulamaları hakkın­
da bilgi verilecektir.
3.1.1. İbrahim'den Musa'ya Kadar Olan
Dönem (Atalar Dönemi)
Yahudi tarihi ile ilgili tek tarihsel kayıt, Kutsal Ki-
tap'tır. Kutsal Kitap dışındaki kaynaklarda İsrailoğulla­
rının Mısır' a girişine kadar onlarla ilgili hemen hemen
hiçbir kayda rastlanmamaktadır . Yusufun Mısır'a giri-
şinden sonra, bir Hiksos kralının unvanları arasında Hz.
Yakub'un zikredilmesi, Mari ve Amarna metinlerinde
Abiru/Habiru kelimelerinin kullanılması ve Merenptah
tarafından dikilen ve yaklaşık MÖ. 1207 tarihli olup Me-
renptah Stela/İsrail Taşı olarak bilinen taşta: "İsrail tah-
rip edildi, onun evlatları artık yok" biçiminde zikredilen
İsrail kelimesi dışında onun tarihi ile ilgili başka bir ka-
yıt yoktur.ll 01 Yakup isminin Hiksos krallarından birinin
[10] Burada zikredilen İsrail'in ne olduğu hakkındaki tartışmalar için

--- Sayfa 30 ---
32. YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
unvanı olarak yer aldığı metnin otantikliği ve tarihselliği
genel olarak kabul edilir. Ancak Mari ve Amarna me-
tinlerinde bulunan ve İbrani isminin kullanıldığı en eski
kayıtlardan biri olduğu düşünülen Abiru/Habiru'nun
ise bugün, salt anlamda İbranileri değil de, onların da
içinde yer aldığı sosyal bir grubu ifade ettiği daha önce
söylenmişti. Abiru/Habiru yalnızca İsraillileri ifade eden
bir isim olmasa da yine de bu metinlerin kaleme alın­
dığı yerlerde (Mari ve Amarna'da) İbranilerin bulun-
duğu anlaşılmaktadır. Kutsal kitabın dışında ilk dönem
İbrani-İsrail-Yahudi tarihi hakkındaki en detaylı bilgi
Kur' an' da yer almaktadır. Genel çerçeve bakımından
Kutsal Kitap'la birçok ortak noktaya sahip olan Kur'an-ı
Kerim'in, yer yer ondan ayrılan bölümleri vardır.
Yukarıda söylenerıler ışığında, İsrail ulusunun tarihi-
ni anlatırken esas olarak Kutsal Kitap verileri kullanıla­
cak, ancak olayların tarihlerinin geçtiği yerlerde Kutsal
Kitap'ın dışındaki kaynaklardan (arkeolojik verilerden)
hareketle yapılan tespitler zikredilecektir. Yahudi/Ya-
hudiler ve İsrailoğulları kullanımları arasında yukarıda
ifade edildiği gibi, birtakım nüanslar bulunsa da, bun-
lar dikkate alınmaksızın her ikisi de birbirinin yerine
kullanılacaktır.
Yahudiler kendi soylarının İbrahim' den geldiğine
inanırlar. Tevrat' a göre köken olarak Mezopotamya' daki
Ur şehrinden olan Avram, babası Terah ile Harran'a göç
etmiş ve bir müddet Harran' da yaşamıştır. Tanrı'nın is-
teği (Yaratılış 12/ 1 -3) üzerine; karısı Saray ve kardeşinin
oğlu Lut'la birlikte, Harran' dan ayrılır ve bir zamanlar
atalarının yaşadığı yere, Kenan'a gelir; Şekem'e yerleşir.
Burada kuraklığın baş göstermesi üzerine sürülerini Fi-
listin ve Mısır arasında bir yere götürür (Yaratılış 13/1-
3). Mısır'da bir müddet kaldıktan sonra, Firavun'un
verdiği hediyelerle zengin olarak eşi Saray, onun cariye-
si Hacer ile birlikte yeniden Kenan'a dönerler. Çünkü,
bkz. Michael G. Hasel, "Israel in the Merenptah Stela", Bulletiıı of the
Americaıı Schools of Orieııtal Research, no 296 (Nov. 1994), s. 45-61.

--- Sayfa 31 ---
Yahudilerin / Yahudiliğin Tarihi. 33
yerleşik bir uygulamaya uygun olarak İsrail kabileleri ku-
rak mevsimlerde güneye, Nil deltasına iniyor ve Kenan
toprağı nemlendiğinde yeniden ülkelerine dönüyorlardı.
Dönüş sırasında, çobanları arasındaki bir tartışma­
dan dolayı, A vram ve Lut ayrılırlar. Lut doğuya gider.
Avram ise, Kenan ülkesinde kalır. Bölgede hakimiyetini
kabul ettiren A vram, gittiği yerde esir edilen Lut'u kur-
tarır ve yanına alır.
İlerlemiş yaşına rağmen Avram'ın, karısı Saray'dan
çocuğu olmamıştı. Saray, kocasına cariyeleri olan Hacer
ile evlenmesini ister. Hacer'in bir oğlu olur ve Avram
onun adını İsmail koyar. İsmail doğduğunda Avram
seksen altı yaşındaydı. Hacer'in bir erkek çocuk dünyaya
getirmesi, Saray'ı kıskandırmış, bunun üzerine de Tanrı
Avram'a görünmüş; onunla bir ahit yapmış ve soyunu
çoğaltacağını söyleyerek adını artık A vram değil, çoğun ­
luğun babası anlamında Avraham/İbrahim olarak değiş­
tirmiş ve karısı Saray'ın da erkek bir çocuk doğuracağı ve
adını İshak koymasını söyler. Karısının adını da değişti­
rir ve ona da bundan sonra Sare (prenses) denilmesini
ister. İbrahim Tanrı'nın kendisiyle yaptığı bu ahdin bir
sembolü olarak, kendisi doksan dokuz ve İsmail on üç
yaşındayken sünnet olurlar.
Sare çocuğunun olmasından sonra, İbrahim'in soyu-
nun, ilk çocuğu olan İsmail'den devam edeceğini düşün­
düğü için Hacer'i daha çok kıskanmaya başlar. Hacer'i
ve oğlu İsmail'i, yanlarından uzaklaştırmasını talep eder.
Tanrı da İbrahim'e görünerek bu isteği yerine getirmesi-
ni ister. İsmail'in neslinden bir ulus yaratacağını ancak,
İbrahim'in soyunun İshak'la devam edeceğini bildirir.
Tanrı'nın bu bildirisi üzerine İbrahim, oğlu İsmail ve an-
nesi Hacer'i çöle (Paran'a) bırakır. Vaade uygun olarak
da, İsmail'in neslinden Araplar olarak bilinen bir ulus
meydana gelmiştir.
Tanrı İbrahim'i denemek için biricik oğlu İshak'ı
(Kur'an'da İsmail'i)[ııı kurban etmesini ister. İbrahim
[11] Saffat (37/102-105). Kur'an'da kurban hadisesinin anlatıldığı bu

--- Sayfa 32 ---
34. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
bu isteği yerine getirmek için hazırlandığında, Tanrı İs­
hak'ın yerine kurban edilmek üzere bir koç gönderir. Bu
kararlılığından dolayı, Tanrı ona neslinin çoğalacağını,
düşmanlarına hakim olacaklarını ve neslinden gelen bü-
tün milletlerin mübarek kılınacağını bildirir.
İbrahim'in vefatından sonra kabile yönetimi İshak'a
geçti. İshak'ın iki oğlu oldu: Yakup ve Esav. Bunlardan
Yakup, İsrail adını aldı. Yakup'un on iki oğlu oldu ve
Yahudilerin soyu onun bu on iki oğluyla sürdü. Bu yüz-
den de, Yahudiler İsrailoğulları diye isimlendirildiler. Bu
tarihten itibaren İsrailoğulları artık bir ulus haline geldi-
ler. Kutsal Kitap' a göre Yakup'un oğlu Yusuf peygamber
döneminde bütün İsrailoğullarının Mısır'a gittikleri an-
laşılıyor ise de, Mısır hatırasını muhafaza etmeyen ka-
bilelerin bulunması, bütün İsrailoğullarının tamamının
oraya gitmedikleri şeklinde yorumlanmıştır. Hiksoslar
döneminin nihayete ermesinden sonra bir müddet daha
rahat bir hayat yaşamaya devam ederler; ancak daha
sonra başa geçen Firavunlar İsrail oğullarını köleleştir­
mişler, Pitom ve Ramses kentinin inşasında onları işçi
olarak kullanılmışlardır.
3.1.2. Musa'dan 1. Mabet'in Yıkılışına Kadar Olan
Dönem
İsrail oğullarının Mısır' da köle olarak kullanıldıkları
bu dönemde, Mısır devletinin başında bulunan Firavun
(II. Ramses MÖ. 1279-1212) bir rüya görür ve kahinler
bu rüyayı, doğacak bir erkek çocuğun tahtını ele geçire-
ceği şeklinde yorumlar. Bunun üzerine Firavun mezkur
dönemde doğacak olan bütün erkek çocukların öldü-
rülmesini ister. Musa da bu dönemde dünyaya gelir. Bir
müddet sakladıktan sonra öldürülmesinden korkan an-
nesi onu bir sepetin içine koyar ve Nil nehrine bırakır. Fi-
ravun'un kızı Nehir'de Musa 'yı bulur ve saraya götürür.
Firavun tarafından evlat edinilen Musa sarayda büyür.
ayetlerde isim açıkça zikredilmese de bağlamdan hareketle İslami li-
teratürde, kurban edilmek istenenin Hz. İsmail olduğu kabul edilir.

--- Sayfa 33 ---
Yahudilerin / Yahudiliğin Tarihi. 35
Bir prens olarak yetiştirilen Musa, bir gün şehirde
dolaşırken İsrail kabilesinden bir adamın bir Mısırlıyla
dövüştüğünü görünce İsrailliye yardım etmek için mü-
dahale eder; ancak bu müdahalesi Mısırlının ölümüne
yol açar. Ertesi gün, aynı kişinin İsrailli biriyle kavga
ettiğini görünce yine müdahale etmek ister, fakat onun,
"dün Mısırlıyı öldürdüğün gibi, beni de mi öldürmek is-
tiyorsun" demesi üzerine, olayın duyulduğunu anlayan
Musa, Firavun (il. Ramses) tarafından cezalandırılma
korkusuyla Mısır' dan kaçarak Medyen' e gider. Burada
Medyen kahini Yitro'nun (Kur'an'da Şuayb) yanında
kalır ve onun kızıyla evlenir.
Yitro'nun koyunlarını otlattığı Horeb dağında Tanrı
yanan çalılar içinden Musa'ya seslenir ve ona İsrail oğul­
larını Mısır' daki esaretten kurtarma görevini verir. Mu-
sa'nın isteği üzerine kardeşi Harun'u kendisine yardımcı
olarak tayin eder. Bu olay, Musa'nın peygamberliğinin
başlangıcını teşkil eder ( MÖ. XIII. yüzyılın ortaları).
Daha sonra Mısır'a giden Musa, Firavun'dan (bazıla­
rına göre II. Ramses; bazılarına göre ise Merenptah) İsra­
iloğullarını, kendisiyle beraber çöle gitmeleri için serbest
bırakmasını (Kur'an'a göre onu Allah'a inanmaya çağı­
rır) ister. Firavun, sahip olduğu ucuz iş gücünün elinden
gitmesinden ve Mısır dışındaki güçlerle kendi aleyhine
işbirliği yapmalarından korktuğu için gitmelerine izin
vermez. Firavuh, Musa'nın elinden meydana gelen bir-
çok felaket yaşadıktan sonra gitmelerine izin verir. An-
cak, İsrailoğulları (430 yıldan sonra) Mısır'dan ayrılma­
larının arkasından , Firavun verdiği karardan vazgeçer ve
Sina'ya doğru ilerleyen İsrailoğullarını yakalamak mak-
sadıyla peşlerinden gider. İsrailoğullarının kıyısına gel-
dikleri deniz (Kızıldeniz?) Musa tarafından mucizevi bir
şekilde ortadan ikiye yarılır ; İsrailoğulları denizi geçer-
ler; ancak onların peşlerinden gelen Firavun ve askerleri
ise, ortadan ikiye yarılan denizin eski haline gelmesiyle
boğulup ölürler. Denizi geçen Musa ve beraberindeki-
ler, üç ay sonra Sina'ya varırlar. Sina Dağı'nda Musa'ya
Tanrı tarafından iki levhaya yazılmış On Emir verilir:

--- Sayfa 34 ---
36. YAHUDİLİK: TARİH , İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
1. Seni Mısır diyarından, esaret elinden çıkaran be-
nim. Benden başka Tanrın olmayacak.
2. Kendin için yontma put yapmayacaksın . Hiçbir
şeyin resmini yapıp tapmayacaksın.
3. YHVH'nin adını nedensiz olarak ağzına alma-
yacaksın.
4. Şabat gününü hatırlayacaksın.
5. Babana ve annene hürmet edeceksin.
6. Öldürmeyeceksin.
7. Zina yapmayacaksın.
8. Çalmayacaksın.
9. Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın.
1 O. Komşunun evine tamah etmeyeceksin; komşu­
nun eşine, kölesine, cariyesine, öküzüne, eşeğine,
hiçbir şeyine göz dikmeyeceksin.f121
Sina vahyinden sonra, İsrailoğulları Musa'ya karşı
olan serkeşlikleri yüzünden kırk yıl çölde dolaştırıldılar.
Musa, 120 yaşındayken Moav ülkesinde öldü ve Beytpe-
or karşısındaki vadide gömüldü. İsrailoğulları Musa'nın
arkasından otuz gün yas tuttular_!l3l
Musa'nın vefatından sonra yerine Yuşa b. Nun geçti.
İsrailoğullarını Kenan'a götürdü. Yahudilerin Kenan'ı
yeniden ele geçirmelerine dair rivayetler birbirinden
farklı olduğu gibi, fethin kesin tarihi de belli değildir
(ancak XIII. yüzyıl olması muhtemeldir). Yuşa da, Musa
gibi, İsrailoğullarına hem peygamberlik hem de liderlik
yaptı. Yeşu' dan sonra İsrailoğulları bir müddet lidersiz
kaldılar. İsrail kabileleri, Şoftim olarak isimlendirilen
Hakimler tarafından idare edildiler. Bu dönemde, gön-
derilmiş olan herhangi bir peygamberden söz edilmez.
Bu ara dönemden ( MÖ. XII. XIII. yüzyıla kadar)
sonra Samuel, peygamber olarak gönderildi. Etraflarında
gördükleri milletlerin etkisiyle olsa gerek, İsrailoğulları
[12] Çıkış 20/1-17; Tesniye 5/1-16
[13] İsrailoğullarının Mısır 'da değil de Arap yarımadasında bulun-
dukları ve buradan Musa önderliğinde çıktıklarına dair farklı bir yak-
laşım için bkz. Kama! Salibi, Bible Come From Arabia, English trans-
lation, Cape, London 1985.

--- Sayfa 35 ---
Yahudilerin/Yahudiliğin Tarihi. 37
Samuel'den kendilerine bir kral tayin etmesini istediler.
Bunun üzerine Samuel, Saul'u (Kur'an'a göre Talut, Ba-
kara 2/247) kral olarak atadı. Filistilerle yapılan savaşta
Davud büyük bir başarı gösterdi. Saul'un ölümünden
sonra monarşiyi kabul etmemiş olan Yehuda aşireti Da-
vud'u ( MÖ.1013-973) kral ilan etti. Davud Kudüs'ü ala-
rak ( MÖ. 1000) (güney krallığı ve kuzeydeki kabilelerin
birleşmesinden oluşan) birleşik krallığın başkenti haline
getirdi. Onun zamanında, Tanrı tarafından Yakup'a ya-
pılan vaat ve vadedilen toprakların fethi tamamlanmıştır.
Yahudiler tarafından yalnızca bir kral olarak kabul
edilen Davud (Kur'an onu, Zebur adında ilahi bir ki-
tabın da verildiği peygamber-kral olarak takdim eder:
Nisa 4/ 163) Yahudi tarihinin en önemli şahsiyetlerinden
biridir.
Davud'un ölümünden sonra yerine geçen oğlu Sü-
leyman (MÖ. 970-928), hikmet sahibi bir hükümdar
(Kur'an'da peygamber-kral) olarak bilinir. Süleyman,
Kudüs'teki Moria tepesinde büyük bir mabet inşa et-
tirdi. Yahudiler arasında Bet ha-Mikdaş!beytü'l-makdis
diye isimlendirilen bu mabet, İsrail'in bağımsızlığının ve
tek tanrıcılığın simgesi olarak kabul edildi. Mabedin in-
şası (MÖ. 953), aynı zamanda Yahudi tarihinde yeni bir
dönemi, Birinci Mabet Dönemini de başlatmıştır .
Süleyman'ın ölümünden sonra,
babasının yerine
geçen Rehoboam, babasının yönetimini sürdüremedi.
Rehoboam'ın krallığı Yehuda tarafından kabul edilme-
sine rağmen, İsrail kabileleri, Yeroboam'ı kendi kralları
ilan ettiler (MÖ. 931). Ülkede iki kralın ortaya çıkması,
iki devletin meydana gelmesine yol açtı. Bunlardan gü-
neyde yer alan ve nispeten küçük olan bölge, Kudüs baş­
kent olmak üzere Yehuda Krallığı olarak Davud hane-
danının elinde kaldı. Bu krallıkta, Yehuda ve Binyamin
kabileleri bulunmaktaydı. Başkenti önce Şekem daha
sonra Tirzah olan kuzeydeki krallık ise, geri kalan on ka-
bilenin oluşturduğu bir birlik haline geldi ve yönetimi,
farklı hanedanlar tarafından deruhte edildi. Yeroboam,
Yehuda ile olan ilişkileri kesmek ve Kudüs'teki mabede

--- Sayfa 36 ---
38. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
alternatif olmak üzere, Dan ve Beyt El' de iki tapınak inşa
ettirdi ve büyük mabede gidişleri engellemek için bay-
ram tarihlerini de değiştirdi.
Bu iki krallıktan kuzeydeki İsrail, MÖ. 722'de Asur
kralı II. Sargan tarafından ortadan kaldırıldı. II. Sargan
İsrail'in on kabilesinden oluşan bu krallığın halkının
büyük bir kısmını (27.000 kişi) Asur'a esir olarak götür-
dü. Yahudi tarih anlatısına göre İsrail' deki hakimiyetini
devam ettirmek maksadıyla bu bölgeye Asur'dan insan-
lar getirip yerleştirdi. Sonradan buraya gelen Asurlular
Yahudi inançlarını kabul ettiler. Ancak Yahudiler onla-
rı hiçbir zaman hakiki Yahudi olarak kabul etmediler.
Bunlardan, bugün Samiriler olarak bilinen ve sayıları
oldukça az olan grup günümüzde de varlıklarını devam
ettirmektedirler_[l 4J Asurlular tarafından götürülen bu
on kabileye daha sonra ne olduğu hususunda kesin bir
bilgi yoktur. Ancak onlara ne olduğu hususunda, "gittik-
leri ülkenin halklarıyla yapılan evlilikler sonunda kim-
liklerini kaybettikleri ve bu yüzden de zamanla ortadan
kalktıkları" şeklindeki teoriler çok da ikna edici olarak
görülmemiştir. On kabile, İbrahim' e yapılan ve yerine
getirilecek olan vaadin yapıldığı topluluğun büyük kıs­
mını oluşturduğu için, birçok Yahudi onların Mesih za-
manında vadedilen topraklara döneceklerine inanırlar.
İsrail krallığının yıkılmasının ardından Yehuda MÖ.
586'ya kadar varlığını devam ettirdi. Ancak o da, Babil
Kralı Nebukadnezar tarafından bu tarihte işgal edildi.
Kudüs'ün kaleleri yıkılarak şehrin tamamı ele geçirildi.
Süleyman tarafından inşa edilen, İsrail ulusunun tek
tanrı inancının ve bağımsızlığının sembolü olan Süley-
man Mabedi olarak bilinen Bet ha-Mikdaş yıkıldı . He-
men hemen bütün Yehuda halkı Babil'e sürgüne götü-
rüldü. Y ehuda'ya, Filistiler, Edomlular ve Arap kabileleri
yerleştirildi . Yehuda bir Babil şehri oldu ve yönetim Ba-
billilere geçti. Süleyman Mabedi'nin yıkılması, Yahudi
[14] Anadamar Yahudiliğin Samirilere, Samirilerin ise kendilerine
dair bakışları hakkında bkz. bu kitap 5. 7. ve 46-50 sf.

--- Sayfa 37 ---
Ya hudilerin / Yahudiliğin Tarihi. 39
tarihinde Süleyman tarafından mabedin inşası ile başla­
yan, 1948 'de İsrail devletinin kurulmasına kadar süren
sürgün ( Calut) döneminin de başlangıcı oldu.
Aynı zamanda, Kudüs'teki Bet ha-Mikdaş'ın yıkıl­
ması, İsrail tarihinde bir dönüm noktasını teşkil eder.
Bu tarih, devlet çerçevesi içinde bağımsız olma döne-
minin sonudur. Bu tarihten sonra zaman zaman İsrail­
liler bağımsızlıklarını (Haşmoni yönetimi MÖ.164-63)
kazanmışlar ancak, örgütlü devlet düzenini gerçekleşti­
rememişlerdir. Bu yüzden, 1948 yılına kadar, atalarına
vadedilen topraklara dönmenin ve devletlerini yeniden
kurmanın hayaliyle yaşamışlardır.
Siyasi ve tarihsel anlamda bir dönüm noktası olan
mabedin yıkılması ve sürgün hayatının başlaması, İs­
railoğullarının din anlayışında da temel birtakım deği­
şikliklere yol açmıştır. Bu değişikliklerden dolayıdır ki,
bugün bu halkın dini için yaygın olarak kullanılan Ya-
lı udilik ismi, sürgün sonrası Babil' de şekillenen İsrail
dinini ifade eder. Böylece aşağıda kısmen de olsa görece-
ğimiz gibi, mabet merkezli bir din anlayışından, inanç,
kutsal metin ve Tanrı'nın İsrailoğullarına olan vaadinin
kendisiyle gerçekleşeceği mesih inancının merkezde ol-
duğu bir din anlayışı ortaya çıkmıştır.
Siyasi yapısını kaybeden Yahudi toplumu, Tanrı'nın
onlarla ilgili vaadini gerçekleştireceği inancının bir araya
getirdiği dini bir cemaat haline geldiler. Yıkılan mabe-
din yerine Tanrı başka bir mabet vermiştir ve bu ma-
bet, daha sonraki Rabbiler tarafından anlaşıldığı şekliyle ,
Sinagog'tur. Babil sürgününde, insanlar dua ve kutsal
metnin yorumu için bir araya gelmekteydiler. Kudüs,
kurbanın takdim edileceği tek yer olduğu için artık kan-
lı kurban takdimi de yapılmamaktaydı. Bu yüzden iba-
detlerde hahamlara ve Levililere gerek yoktu. Okumuş
laikler kutsal kitapları okur ve ibadetleri yönetirlerdi. Si-
nagoglar, bir çalışma evi, tartışma mekanı, cemaat mer-
kezi ve dinsel bir dayanak haline geldi. Sinagogların ne
zaman tam bir müessese haline geldiği hususunda tar-
tışma olsa da İsrail halkının yaşadığı trajedilere rağmen

--- Sayfa 38 ---
40. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
varlığını devam ettirmesini sinagogların mümkün kıldı­
ğı noktasında hiçbir tartışma yoktur.
3.1.3. Sürgünden Dönüş ve il. Mabet Dönemi
Süleyman Mabedi'nin MÖ. 586'da Nabukadnezar ta-
rafından yıkılmasıyla başlayan sürgün (galut), İranlıların
Babil'i fethetmeleriyle sona erdi. İranlılar ele geçirdikleri
toprakların halklarına karşı farklı bir tutum sergiliyor-
lardı. Bu tutumun bir sonucu olarak Yahudilerin MÖ.
539'de Kenan'a dönmelerine izin verildi. Ancak, Yahu-
dilerden yalnızca küçük bir grup (elli bir kişi) geri dön-
dü. İranlılar Y ehuda'ya yönetici olarak Şeşbazar'ı atadı­
lar. Şeşbazar, mabedi yeniden inşa etmeye başladı. Onun
başladığı işi Y oşua ve Zerubavel devam ettirdi. Mabedin
inşası Zerubavel döneminde yirmi yılda tamamlandı ve
MÖ. 516 yılında ibadete açıldı. Böylece, II. Mabet Döne-
mi başlamış oldu.
II. Mabet Dönemi'nin iki önemli şahsiyeti vardır.
Bunlardan Nehemya, MÖ. 445'te Yehuda'ya yönetici
olarak atandı. Babil'den dönen Nehemya, Yahudi hal-
kının eski kuzey krallığının kurulduğu yerde bulunan
Samirilerle kurdukları ilişkileri kesin bir dille yasak-
ladı. Diğer önemli şahsiyet ise, Ezra' dır. Ezra, Kudüs' e
Nehemya'dan on üç yıl önce gelmişti. Ezra, "din adamı,
katip ve Rabbin emirlerini iyi bilen biri" olarak tarif edi-
lir. Halkı toplamış ve onlara Tevrat'ı okumuştur. Ancak,
halk İbraniceyi anlamadığı için, Tevrat İran İmparator­
luğu'nun resmi dili olan Aramiceye tercüme edilmek
zorunda kalınmıştır. Ezra, İsrail topraklarında yaşayan
Yahudiler arasında, sözlü yorumu bile unutulan Tevrat'ı
yeniden oluşturmuştur. Bu yüzden de, Yahudi tarihinde
Ezra'ya çok büyük bir yer verilir. O bir peygamber de-
ğildir, ancak peygamberden ötede bir konuma sahiptir.
Rabbilere göre, o da Musa gibi Tevrat'ı almaya layık biri-
dir; eğer Musa olmasaydı, Tevrat'ın Ezra'ya verileceğini
ileri sürmüşlerdir.
Ezra ve Nehemya'nın verdiği mücadeleler sayesinde
Yahudilik kurum ve kurallara hakim kılınmaya başlamış

--- Sayfa 39 ---
Yahudilerin / Yahudiliğin Tarihi • 41
ve Yahudi kimliği yeniden tesis edildiği gibi, siyasi bilinç
de diriltilmiştir. Ancak bunlara rağmen, krallık mües-
sesi yeniden tesis edilememiş, Yehuda teokratik, özerk
bir yönetim altında olmasına rağmen İran İmparatorlu­
ğu'nun bir eyaleti olarak kalmıştır.
Yahudiler, İran yönetimi altında güvenli bir hayat
sürerken, Büyük İskender tarafından MÖ. 334 yılında
başlayan, doğu ve batı kültürünün birbiriyle karşılaşma­
sı ve kaynaşması sonucunda farklı düşüncelerin ortaya
çıktığı Helenizm dönemini doğuran fetih hareketinden
Yahudiler de hem kültürel hem de siyasi olarak etkilen-
mişlerdir. MÖ. 332'de İskender'in Yehuda'ya girmesiyle
Helenizmin etkisi Yehuda üzerinde açık bir şekilde gö-
rülmeye başlandı. İsrail' de bu kültürün temelini oluştur­
duğu kentler inşa edildi. Büyük İskender'in ölümünden
sonra, Helen imparatorluğu komutanlar arasında pay-
laştırıldı. İsrail birkaç kez el değiştirdikten sonra MS.
301
yılında Mısır-Helen devletinin yöneticileri olan
Ptolemilerin hakimiyetine girdi. Ptolemilerin İsrail üze-
rindeki hakimiyetleri MÖ. 200'e kadar sürdü. Selevkiler,
Ptolemileri yenerek ülkeye hakim oldular. Böylece İsrail,
Suriye-Helen krallığının bir parçası haline geldi. Ülke-
yi ele geçiren Selevki kralı III. Antiyohus, Yehuda'nın
Ptolemiler dönemindeki özerk yapısını onayladı. Yerel
halka birtakım imtiyazlar tanıdı ve Yehuda halkı üç yıl
süreyle vergiden muaf tutuldu. Mabedin yöneticileri, din
adamları ve Sanhedrin üyeleri hayatları boyunca vergi-
den muaf kabul edildiler. Aynı uygulama, III. Antiyo-
hus'un MÖ. 188'de Roma'ya yenilmesine kadar devam
etti. Ödenmesi gereken ağır savaş tazminatını temin et-
mek için her türlü kaynağı kullanmaya başladılar. Hat-
ta mabedin içindeki değerli eşyalara bile el konuldu. Bu
tür davranışlar ilişkileri bozmaya başladı. IV. Antiyohus
Epifanes'in tahta geçmesi Yahudi tarihi için önemli olay-
lardan biridir. Bu dönemde şehirde bir jimnazyum f ısı
[15] "Antik dönemde gymnasiumlar: beden eğitimine, felsefe ders-
lerinin verilmesine ve spordan sonra yapılan vücut bakımına hizmet

--- Sayfa 40 ---
42. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
yaptırıldı ve her bakımdan Büyük Mabet bu jimnazyu-
mun gölgesinde kaldı. IV. Antiyohus Epifanes, Mısır'la
yaptığı savaş sırasında mabedi yağma ettirdi. Savaşta
öldü söylentisinin çıkması üzerine, yönetici Jasen kenti
ele geçirdi. Ancak savaşta ölmeyen IV. Antiyohus Epifa-
nes dönüşünde, Kudüs' e girdi ve halkı cezalandırdı. Dini
emirlerin yerine getirilmesine engel olmaya başladı, Şa­
bat'ı uygulayanların, çocuklarını sünnet ettirenlerin ce-
zalandırılacaklarını ilan etti. Çok tanrılı dinlere geçme-
leri için Yahudiler baskıya maruz kaldılar. Mabedin adı
Zeus tapınağı olarak değiştirildi.
Yehuda, Haşmoniler idaresinde tekrar bağımsızlığını
kazanmışsa da MÖ. 40'de Romalıların işgaliyle bu dö-
nem de sona erdi. Daha sonra göreceğimiz, klasik dö-
nem Yahudi mezhepleri olan Ferisilik, Sadukilik ve Es-
senilik bu dönemde ortaya çıkmışlardır.
Romalılarla birlikte Kudüs'ü kuşatan aslen Roma kö-
kenli bir Yahudinin (Antipater) soyundan gelen Herod,
Yehuda valisi oldu. MÖ. 4'te ölünceye kadar Romalılara
bağlı kaldı.
MS. 70'te Titus tarafından mabedin yıkılması, II. Ma-
bet Dönemi'nin sonudur. Birincisinde olduğu gibi, bu
da İsrail tarihinde bir dönüm noktası teşkil eder. Bu, iki
bin yıllık bir sürgün ve kovulmanın başlangıcıdır. 70'ten
itibaren Yahudiler bir daha devlet halinde bağımsız bir
yapı oluşturamadılar. Zaman zaman bağımsızlığa yöne-
lik Mesihi isyanlar olsa da bu durum değişmedi. Büyük
kısmı Romalılarla yapılan savaşta ölmüş, geri kalanlar
ise sürülmüşlerdir. Bu olay, Yahudilerin bütün dünyaya
yayılmalarına yol açtı. Bu dağınıklık ve sürgün dönemi,
daha sonra da ifade edileceği gibi, 14 Mayıs 1948'de İsra­
il devletinin kurulmasıyla bir anlamda sona erdi.
etmektedir. Hellenistik dönemde gymnasium, kent içerisinde bir
kamu binasıyken, özellikle Roma imparatorluk döneminde hem
kamu binası olarak hem de Romalı zengin yurttaşların süslü villala-
rında bir bölüm olarak karşımıza çıkar. Toplumu pek çok konuda bir
araya getiren, etrafında tapınak, hamam, meclis, çeşme vb. yapıların
bulunduğu mekan, kentin gymnasiumuydu". Bkz. Bingöl, a.g.e., s. ii.

--- Sayfa 41 ---
Yahudilerin/Yahudiliğin Tarihi. 43
3.2. Yahudi Dini Tarihinin Safhaları
Yahudi tarihini özetlemeye başlamadan önce, bu ta-
rihin aynı zamanda Yahudi toplumunun dini tarihi ol-
duğunu da söylemiştik. Bu yüzden tarihsel süreci kısaca
zikretmenin arkasından bu tarihsel süreci ve bu süreçte
yaşanan değişikliklerin hangi tür dini anlayışa karşılık
geldiği ve bu din anlayışlarının muhtevası hakkında bir
şeyler söylemek gerekmektedir. Yukarıda alt bölümlere
ayrılan tarihsel sürecin, Atalar dini/İbranilerin dini, İs­
rail dini/Musevi dini, Yahudilik ve Rabbani Yahudilik
gibi başlıklara karşılık geldiği söylenebilir.
3.2.1. Atalar Dini/İbranilerin Dini
Atalar dönemi, Musa'ya kadar olan dönemi kapsar.
Bu dönemde dinin temel özelliğinin ne olduğu hususun-
da birbirine taban tabana zıt görüşler ileri sürülmüştür.
Bu zıtlık, konuyu ele alanın hareket noktasından kay-
naklanmaktadır. Mesela, din hakkındaki evrimci şema­
yı Yahudi tarihine uygulayanlar için bu dönem, (kutsal
ağaçlara, taşlara ibadetin bulunduğu [ağaçlar için bkz.
Yaratılış 12/6; 13/18; taşlar için bkz. Yaratılış 28/18, 22])
ilkel bir animizm dönemidir. Tanrı için farklı isimlerin
(El Bethel, El Olanı, El Roy) kullanılması ise, farklı tanrı­
lara dolayısıyla bir tanrılar panteonunun varlığına işaret
ettiği kabul edilir.
Ancak konuyla alakalı çalışmalardan birine göre El
Bethel ve El Olanı gibi terimler, farklı yerel tanrılara de-
ğil de, El diye isimlendirilen bir tanrının farklı tezahürle-
rine işaret eder. Bu El, Filistin ve Suriye'nin eski sakinleri
tarafından kabul edilen panteonun en yüce tanrısıydı.
Kutsal Metin' de "babalarının/atalarının tanrısı" diye
isimlendirilen bu tanrı ile Kenan'ın El'i arasında birta-
kım benzerlikler vardı. Bu yüzden İsraillilerin Kenan'a
yerleşmeleri sonrasında, senkretik bir tanrı anlayışının
ortaya çıkması mümkün hale geldi. Kenan tanrısının,
panteonun en yücesi, yaratıcı ve insanlığın babası olma-
sı, ataların tanrısı anlayışında, tanrının evrenin Rabbi
ve bütün insanlığın babası düşüncesinin zımni olarak

--- Sayfa 42 ---
44. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
var olduğu anlamına gelir. Ancak, atalar dönemi tanrı
anlayışının açık bir şekilde monoteizm olduğu ileri sü-
rülemediği gibi, bu anlayışta aşırı derecede bir panteo-
nun olduğu da söylenemez. Atalar dönemi dininin saf
bir monoteizm olmadığının bir işareti de, putperestli-
ğe yönelik mücadelenin bulunmayışıdır. Çünkü mo-
noteizm kendisini putperestliğe karşı konuşlandırır ve
onunla açıktan açığa (Akhnaton, Musa ve Muhammed
döneminde olduğu gibi) mücadele eder. Ayrıca atalar
döneminin tanrısı, insanlarla yakından ilgilenir ve onun
insanlarla ilgilenme tarzı, Kenan panteonunun yüce tan-
rısının ilgilenmesinden farklıdır.
Bu dönemin ibadetle ilgili uygulamaları, göçebe ha-
yat tarzının gerektirdiği kadar olup, oldukça basittir.
Hayvan kurbanları ailenin reisi tarafından idare edil-
mekte ve onun tarafından yönetilmekteydi. İnsanlar ki-
şisel olarak tanrıya dualarını yöneltmekteydiler. Erken
dönem İbraniler, idarecileri Avraham gibi, Tanrıyla olan
ahitlerine ve kendileri için yapılmış olan ilahi vaatlere
inanmaktaydılar.
3.2.2. İsrail Dini/Musa'nın Dini
Atalar döneminde zımni olarak bulunduğu söylen-
se de, bilinen anlamıyla Yahudi monoteizmi, Musa ile
ortaya çıkmıştır; bu anlamda Musa, monoteizmi tebliğ
eden ve putperest inançlara savaş açan ilk peygamber-
dir. Musa ile bilinir hale gelen Yahve, İsrailoğullarıyla
bir ahit yaptı ve onları kendi özel halkı olarak seçti. Yah-
ve İsrailoğullarının tanrısıdır ve İsrailoğulları da onun
seçkin halkıdır. Bu tanrı, kendisinden başka bir tanrıya
tapınılmasına izin vermeyen, Musa'nın ve onun ataları­
nın tanrısıdır. On Emir' de ifade edildiği gibi o, resim ve
heykeli yapılamayan bir tanrıdır. Bu dönem aynı zaman-
da daha sonraki İsrail dininin merkezini oluşturan Tev-
rat'ın Musa'ya Sina Dağı'nda verildiği dönemdir. Musa
Tevrat'ı ahit sandığına koymuştur. Bu sandığın bulun-
duğu mekan (Miskan/Çadır/Mabet/Toplanma Çadırı)
dinin merkezi haline gelmiştir. Süleyman tarafından

--- Sayfa 43 ---
Yahudilerin / Yahudiliğin Tarihi. 45
inşa edilen, mabedin Kudsü'l-Akdes denilen kısmına
konulmuştur. Süleyman Mabedi olarak da bilinen bu
mabet, dinin her şeyinin kendisine göre düzenlendiği bir
yer olmuştur. Bu yüzden, Musa'dan I. Mabet'in yıkılışı­
na (MÖ. 586) kadar olan dinin, bir mabet dini olduğunu
söylemek mümkündür.
3.2.3. Yahudilik
Mabedin MÖ. 587'de Babilliler tarafından yıkılması,
İsrailoğullarının yalnızca dini merkezlerini kaybetmeleri
anlamına gelmiyordu. Onlar aynı zamanda kendilerini
bir arada tutan bağı da kaybetmişlerdi. Mabedin yıkıl­
ması bir kısım ibadetlerin askıya alınmasını gerektirmiş
ve mabedin yerine getirdiği fonksiyonu icra edecek başka
şeylerin ikame edilmesine yol açmıştır. İçlerinde sürgün
olarak yaşadıkları toplumdan kendilerini ayıracak nite-
liklerini vurgulamaya başladılar: Şahat Tanrı'nın Musa
ile yaptığı ahde bağlılığın delili, sünnet Y ahve halkının
üyeliğinin en yüce sembolü olarak kabul edildi. Bütün
ilişkiler, Tevrat'a uygun olarak düzenlenmeye başlandı.
Tevrat dinin merkezi haline geldi. Mabet merkezli olan
din, yerini kutsal metin merkezli bir dine bıraktı. Sür-
günde başlayan bu süreç, sürgünden dönüşte de devam
etti. Tevrat dinin merkezi haline geldi. Bilim adamları
onun yorumuyla, katipler yazımıyla ve metinlerinin tes-
pit edilmesiyle uğraşıyorlardı. Mabet döneminin etkili
din adamları olan Sadukiler önemini kaybetti ve kutsal
metinle uğraşan Ferisiler, bir anlamda onların devamı
sayılabilecek olan Rabbiler ön plana çıkmaya başladı.
3.2.4. Rabbani Yahudilik
Teşekkül devri MS. 70-640 olan Rabbani Yahudilik,
mabedin ortadan kalkmasından sonra Yahudiliğin bir
din olarak varlığını devam ettirebilmesi için, esasen hu-
kuki geleneği geliştirmekle uğraşan Rabbiler tarafından
ortaya konulan dünya görüşü ve hayat tarzıdır. Bu din
anlayışına, söz konusu dönemin ortaya koyduğu kutsal
metin külliyatından dolayı (Mişna, Gemara/Talmud)

--- Sayfa 44 ---
46. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Talmudik; uzun süre Yahudi dünyasında hakim din
anlayışı olmasından dolayı Klasik ya da Normatif Yahu-
dilik de denir. Rabbani Yahudiliğin teşekkül devri olan
MS. 70-640 yılları arasında, kutsal metin külliyatı tespit
edilmiş; günlük düzenli dualar tertip edilmiş, mabet iba-
detlerinin birçoğu sinagoga nakledilmiştir. Bu Yahudili-
ğin üç temel özelliği vardır: Kutsal iman, kutsal insan ve
kutsal hayat tarzı. Birincisi, Musa'ya Sina' da vahyedilen
çifte vahye (yazılı Tevrat, şifahi Tevrat) imandır. İkincisi,
bilgelerin/Rabbilerin liderliğine inanç. Üçüncüsü, bilge-
lerin gözetimi altında Tevrat çalışarak Tanrı'nın irade-
sini yerine getirme ve Rabbiler tarafından yorumlandığı
şekliyle Tevrat'ta var olan kutsal hayat tarzını yaşamak­
tır. Mesih'in gelerek yeryüzüne dağılmış olan Yahudileri
Siyan' da toplamasına yönelik inanç da, bu dönem Yahu-
diliğinin temel unsurlarından biri olmuştur[ 16 ı.
[16] Ortaçağ Rabbani Yahudiliğini oluşturan Yahudi dini grupları ve
temel özellikleri ve birbirlerinden farklılıkları için bkz. Ortaçağ Ya-
hudi Mezhepleri kısmı, 59-72 sf.

--- Sayfa 45 ---
Dördüncü Bölüm
YAHUDİLİK İÇİNDEKİ
DİNSEL AVRILIKLAR VA DA
YAHUDİ MEZHEPLERİ
Yahudilik içinde ortaya çıkan, farklı din anlayışları­
nı temsil eden Yahudi mezhepleri, tarihsel sıraya uygun
olarak üç döneme ayrılarak ele alınacaktır: Hıristiyanlık
öncesi, Orta çağ ve Modern dönem.
4.1. Hıristiyanlık Öncesi Yahudi Mezhepleri
Bu dönemde var olan Yahudi mezhepleri olarak Fe-
risilik (İbr. Peruşim), Sadukiler (İbr. Tsedukim), Sami-
riler (İbr. Şomronim) ve Esseniler (İbr. İssim) zikredile-
bilir. Bu gruplara Zelotları (Kannaim) ve on dokuzuncu
yüzyılda ortaya çıkan, tarihsel olarak bu dönemlere ya-
kın bir kökene sahip olup Filistin Yahudileri içinde or-
taya çıkmış dini bir grup olmasa da, kendine özgü bir
takım uygulama ve inançlarıyla diğerlerinden ayrılan
Falaşaları da eklemek mümkündür. Bunlardan Ferisilik
ve Sadukilik, sürgün sonrası dönemin dini hayatını elin-
de tutan Kohenler[17l ve yazıcıların Makkabi isyanından
önce başlayan ayrılıklarının isyan sonrasında, mezheple-
re dönüşmüş halleridir. Kohenler Sadukileri, yazıcılar da
Ferisileri teşkil ettiler.
[17] Yahudilikte, din adamlığı kurumu olmamasına rağmen , Harun
ve oğullarının soyundan gelenler bu kategori içine dahil edilirler ve
bunlara Kohen denir. Bunlar dini açıdan öncelikli ve görevli oldukla-
rından , ayinlerin ayrıcalıklı kişilerini oluştururlar.

--- Sayfa 46 ---
48. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Ferisiler ve Esseniler'de din daha ağırlıklı bir yer tu-
tarken Sadukiler ve özellikle de Zelotlar' da siyaset baskın
bir yere sahiptir.
Bu dini gruplar hakkında tarihsel verilere gelince, bir-
takım dini grupların Haşmoniler devrinde Yehuda' daki
Yahudiler arasında ortaya çıktığını MS. I. yüzyıl Yahu-
di tarihçisi Josephus'un ifadelerinde görmekteyiz. Yine
Esseniler adındaki bir grubun varlığına ilişkin en ciddi
bilgileri, onlara ait olduğu kabul edilen ve 1947'de keşfe­
dilen bir kısmı İbranice, bir kısmı da Aramice olan Ölü
Deniz yazmalarında bulmaktayız. Haklarında verdiği
bilgiler tartışmalı olsa da, Yeni Ahit metinlerinde de Fe-
risiler ve Sadukiler ismen zikredilirler. Hatta bu metin-
lerde, zaman zaman Zelotlara yapılan atıflara rastlamak
da mümkündür. Ancak Yahudiler tarafından Yahudilik
içinde kabul edilmemekle birlikte, kendilerini Yahudi
kabul eden ve yukarıda yer yer zikredilen Samirileri de,
Yahudi mezhepler içinde mütalaa etmek gerekmektedir.
Bunlar, tarihsel olarak zikredilen gruplardan daha ka-
dim bir tarihe sahiptirler. Yahudi dini grupları ve onla-
rın tarihsel kökenleri hakkındaki bu kısa girişten sonra,
mezkur gruplar hakkında, tarihsel sıraya uygun olarak
kısaca bilgi verilecektir.
4.1.1. Samirıler
Yahudilere göre Samiriler (Şomronim), aslında etnik
olarak kadim herhangi bir Yahudi kabilesinin soyundan
değillerdir. Bunlar Asur Kralı il. Sargan tarafından, fet-
hedilen İsrail Kralığının başkenti Samaria'ya, buradan
sürgün edilen Yahudilerin yerine farklı şehirlerden ge-
tirilerek yerleştirilmiş putperest Asurluların soyundan
gelmektedirler (Krallar il 17 /29). Bu şehirlerden adı
zikredilenlerden biri, Kutah' dır ve Kutim ya da Kutiler,
Kitab-ı Mukaddes sonrası literatürde Samirileri göster-
mek için kullanılmıştır. Orijinal İbranice haliyle Şomro­
nim Kitab-ı Mukaddes'te yalnızca bir kez kullanılmış ve
bu kullanım genel olarak Samaria'ya yerleşmiş yaban-
cılare gönderme yapıyor olarak yorumlanmıştır. Asur

--- Sayfa 47 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri • 49
Kralının gönderdiği bir rahibin eğitimi sonucu olarak
bunlar eski inançlarını terk etmeksizin İsrail kültünü
kabul etmişlerdir. Kitab-ı Mukaddes'in anlatısına göre:
"Onlar Rabb'den korktular ve kendi tanrılarına hizmeti
ibadet ettiler" (Krallar il 17 /33). Bu metinden Yahudiler,
Asur kökenli bu putperestlerin sonradan, İsrail dininin
birtakım özelliklerini aldıkları ve nev-i şahıslarına mün-
hasır senkretik, Yahudilik için kabul edilemez bir din
meydana getirmiş oldukları sonucunu çıkardılar.
Ancak, Samiri kaynaklara göre ise Samiriler, on ka-
bilenin büyük bir kısmının ayrılmasından sonra burada
kalanların soyundan gelmektedirler. Bu yüzden de Şa­
merim, kelimesinin kentle alakası yoktur. Onlar Sami-
ri şehrine ait kimseler anlamında kullanılan Şomranim
yerine, "muhafaza edenler/koruyanlar ya da gözeten-
ler" anlamına gelen standart İbranicedeki Şomerim'in
bir başka şekli olan Şamerim kelimesini kullanırlar ve
bununla da kendilerinin Yasa'nın muhafızları ya da
Yasa'nııi hakiki koruyucuları olduklarını kastederler.
Böylece kendilerini isimlendirmek için, etnik ya da coğ­
rafi bir terim yerine dini bir terim kullanırlar. Kutiler
ya da herhangi yabancı bir milletle ilişkileri olduğunu
reddederler. Kendilerinin Efraim ya da Menasa adlı İs­
rail kabilesinin soyundan geldiklerini; yani kadim İsrail
Krallığının kaybolmuş kabilelerinden bazılarının kalın­
tıları olduklarını söylerler. Kendileriyle diğer İsrailliler
arasındaki ayrılığın İsrail ve Yehuda Krallıklarının ayrıl­
masından önceki bir dönemde vuku bulduğunu; bunun
da siyasi bir sebepten ziyade haham ailesindeki bir ayrı­
lıktan kaynaklandığını ileri sürerlerY8l Bu da, Gerizim
[18] Yasin Meral, Kur'an'da, İsrailoğullarının Mısır'dan çıkışları son-
rasında çölde yaşanan "buzağı tapımında", buzağının yapıcısı olarak
zikredilen Samir! ile; Samirler arasında bir ilişkinin olup olmadığı me-
selesini ele alır. Sonuç olarak, .Samirilerin söylediği gibi kendilerinin
Efrayim'in ve Manesseh'in soyundan geldikleri ve Kur'an 'ın Çölde
Yaşanan Buzağı tapımının müsebbibi olarak zikredilen Samiri'nin de,
oryantalistlerin düşündüğü gibi, ikisini karıştırmadan kaynaklanan
bir adlandırma olmayıp doğru bir adlandırma olduğu ve onların Sa-
mir! olarak isimlendirilmelerinin, Yusuf oğlu olan Efrayime mensup

--- Sayfa 48 ---
50. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Dağındaki Mabedi terk eden haham Eli'nin, daha sonra
Kudüs' deki Mabedin yerini alacak olan Şilo' da bir mabet
inşa etmiş olmasıdır.
Samirilerin müstakil bir mezhep olarak ortaya çıkış­
ları MÖ. 432-322 yılları arasında meydana gelmiştir. Bu
tarih Yahudi kutsal kitabının birinci bölümü olan Tev-
rat'ın yazılı olarak tamamlandığı döneme denk gelmek-
tedir. Bu yüzden söz konusu grup, kutsal kitap olarak
yalnızca Tevrat'ı kabul ederler; Neviim ve Ketuvim bö-
lümlerini ve şifahi kaynakların derlenmesi olan Mişna
ve onun üzerine yapılmış olan yorumlarından oluşan
Gemara/Talmud'u kabul etmezler. Samirilerin kullan-
dıkları Tevrat, bugün Yahudilerin ellerinde bulunan ve
Masoretik metnel19l dayanan metinden birçok noktada
ayrılmakta; fakat MÖ. IV. yüzyılda yapılan Yunanca ter-
cüme olan Septuaginte ile uyuşmaktadır.
Yegane peygamber olarak Musa'yı, diğer bütün Ya-
hudilerden farklı olarak dünyadaki tek kutsal yerin ma-
betlerinin bulunduğu Gerizim Dağı olduğunu kabul
ederler. Bugün sayıları bin kadar olan Samiriler Filistin
yönetimi altındaki Batı Şeria'daki Nablus'da ve 1965'den
itibaren İsrail Holon' da yaşamaktadırlar. İki şehirde­
ki Samiriler tarafından dini reis ve lider olarak kabul
edilen haham Nablus'daki Gerizim Dağının eteğinde
yaşamaktadır.
anlamında, Yusuf'i ve Efrayimi anlamında olduğu sonucuna ulaşır.
Bundan da, Mısırlı kökenlerinden dolayı, Yahudilik saflığını nispe-
ten kaybetmiş olduklarından kendilerinden saymadıkları için, Asur
pagan kökenine bağlamaya çalışarak onları yaşadıkları şehre nispetle
Şomronim olarak adlandıran Yahudi geleneğinin değil, kendilerini
Tevrat'ın koruyucuları anlamında Şomerim/Şamerim adlandırması­
nın köken açısından daha doğru bir adlandırma olduğu ortaya çıkar.
Bkz Meral, "Nedir senin derdin ey Samiri (20/Ta-Ha: 95)".
[19] Masoretik metin, ismini İbranice Kutsal Kitap metnin okunması
ile ilgili geleneklerin korunması ve zamanlarındaki sessiz harflerden
oluşan İbranice metnin okunmasını kolaylaştıran sesli işaretleri or-
taya koymadan sorumlu Yahudi bilginlerdir. Bu bilim adamlarının
çalışmaları sonunda ortaya çıkan (MS. IX.-X. y.y.) metin Masoretik
metin olarak bilinir ve bugün kullanılan İbranice Kutsal kitabın te-
melini oluşturur.

--- Sayfa 49 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 51
Holon' da yaşayan Yahudiler, diğer Yahudi gruplar-
dan ayrı bir bölgede otururlar ve kendi hayat tarzlarını
sürdürmeye yönelik bir yapılanmaya sahiptirler. Diğer
Yahudi gruplardan ayrı bir şekilde yaşayan Samiriler,
her Yahudinin İsrail' e göç etme hakkının olması, askerlik
görevini yerine getirmesi ve İsrail okullarına gitme gibi
hususlarda Yahudilerle aynı haklara sahip, yani Yahudi
olarak kabul edilirler. Ancak evlilik ve boşanma ile ilgili
meselelerde Samiriler ciddi sıkıntılar yaşamaktadırlar.
Evlilik ve boşanma bugünkü İsrail' de ayrı dini cemaatle-
rin mahkemelerinin yetki alanında kabul edilmektedir.
Ancak Rabbani yasanın kabul edilmiş yorumuna göre,
Samiriler Yahudi ya da İsrailli değildirler. Bu yüzden
Rabbani mahkemeler onların evliliklerini ya da boşan­
malarını, ya da bir Yahudi ile bunları yapmasına izin ve-
remezler. Yahudi ve ayrı bir Yahudi grubu olarak kabul
edilmedikleri için de bu tür işleri düzenleyecek dini mah-
kemeleri yoktur. Ancak Baş Haham evliliklere ve boşan­
malara hükmeder devlet de fiili olarak bunları onaylar.
4.1.2. Sadukiler
Sadukiler kendilerine özgü metinler bırakmamış­
lardır. Bu yüzden de onlar hakkında bildiklerimiz, baş­
kalarının bu grupla ilgili olarak naklettiklerine dayan-
maktadır. Saduki isminin, kral Davud'un büyük rahibi
Zadok'tan mülhem olması muhtemeldir. Bunlar, ma-
betteki ibadeti yönetme hakkına sahip, irsi olarak geçen
rahipliği elinde bulunduran küçük bir gruptur. Araların­
da birçok çekişmenin yaşandığı Ferisilere nispetle, dini
anlamda muhafazakar bir yapıya sahiptirler. Yenilikleri
kabul etmezler; mesela Yasa'nın (Tevrat) şifahi yoru-
munu kabul etmediklerinden, ruhun ölümsüzlüğüne ve
ölülerin dirilişine inanmazlar. İnanç ve ibadetleri için
tek kaynak yazılı Yasa' dır. Bu yüzden Sadukilerin dini,
mabetteki ibadet döngüsünü teşkil eden günlük kurban-
lar ve yıllık bayramlar üzerine odaklanmıştır.
Yahudi halkının ırsi aristokratları olmalarından do-
layı, yönetimle ilişkilerini sürekli iyi tutmuşlar ve bu

--- Sayfa 50 ---
52. YAHUDİLİK: TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
yüzden de mesela, ülkeyi ele geçiren yeni efendilerle her
zaman iyi ilişkiler içinde olmuşlardır.
II. Mabet'in Romalılar tarafından yıkılmasından (MS.
70) sonra, halk üzerindeki etkilerini iyice yitirdikleri için
zamanla ortadan kalkmışlardır. Ancak, inanç esasları
MS. IX. yüzyılda Anan ben David tarafından kurulan
Karaizm' de yeniden hayat bulduğu kabul edilir.
4.1.3. Ferisiler
Köken olarak yazıcılara (Soferim) kadar geri giden ya
da yazıcıların mezhepleşmiş hali olan Ferisilik (Peruşim),
Yahudi tarihinin en etkili ve ismen olmasa da, ortaya
koydukları inançların, ardılları olan Rabbiler tarafından
sürdürülmesi bakımından en uzun ömürlü mezhebidir.
Aristokrat bir yapıya ve dolayısıyla seçkinci bir karaktere
sahip olan Sadukilerin aksine, orta sınıfa mensup insan-
lardan oluşan ve Yahudilerin çoğunun desteğini alan bir
mezheptir. Din adamları grubuna mensup olmama anla-
mında laik olan bu grubun liderleri, bilgeler ve yazıcılar
(Soferim) olarak bilinir. -Klasik anlamda, modern an-
lamda değil- Hasidizm geleneği içinde yer alan Ferisiler,
kutsal metinlerin yorumuyla ilgilenmişler ve kendilerini
şifahi geleneğin çalışılmasına adamışlardır. Tanrı tara-
fından verildiklerini düşündükleri için mabedin ve ra-
hipliğin ortadan kalkmasına gönülleri razı değildir . An-
cak kendilerini Musa'nın halefleri, halkın ahlaki liderleri
olarak görürler. Baş hahamı ve onun görevlerinin her şey­
den önce törenlerle ilgili olduğunu, onların hikmetin ya
da ahlaki öğretinin kaynağı olmadıklarını kabul ederler.
Halkı bir arada tutan ve din adamlarının mekanı olan
mabedin yıkılmasından sonra, halkı yönlendirecek tek
manevi güç olan Ferisilerin mekanı, sinagoglar olmuş­
tur. MÖ. I. yüzyılda, Yehuda'nın her kasabasında birer
sinagog vardı ve halk buralara Tevrat'ı ve Ferisi yorum-
larını dinlemek için gelirdi.
Ferisiler, yazılı Tevrat'ın yanı sıra şifahi Tevrat'ı da
inanç esaslarının oluşumunda bir kaynak olarak kabul
ederler. Şifahi Tevrat, daha sonra derlenmi ş, Mişna ve

--- Sayfa 51 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 53
Gemara/Talmud'un ortaya çıkmasıyla sonuçlanmıştır.
Bu yüzden, onların inanç esasları Sadukilerinkinden
bazı bakımlardan farklılık arz eder. Mesela, yazılı Tev-
rat'ta açık bir şekilde bulunmadığı için Sadukiler ruhun
ölümsüzlüğünü ve ölümden sonra dirilişi kabul etmeme-
lerine rağmen, şifahi Tevrat'ta bulundukları için bunlar
Ferisilerin inanç esaslarından birini teşkil eder. Yine, bu
inancın bir devamı niteliğinde olan cennet ve cehennem
inancı da onlar için önemlidir.
Dini bir grup olarak ya da ismen, MS. 70'ten sonra
görünmezler. Ancak onların, yazılı ve şifahi Tevrat'ı esas
alarak oluşturdukları inanç sistemleri ardılları olan Rab-
biler tarafından geliştirilen ve onların ismine izafeten
Rabbani Yahudilik olarak bilinen Yahudilikte yaşamış­
tır. Rabbani Yahudiliğe muhalefet olarak ortaya çıkan
Karailik sayılmazsa modern döneme kadar olan Yahudi-
liğin, Rabbani Yahudilik'le aynı şey olduğunu söylemek
mümkündür.
4.1.4. Essenıler (İssiyim)
Bu kelimenin anlamını kesin olarak tespit etmek
mümkün olmasa da, 'şifacılar' anlamına gelen Aramice
assa ya' dan türemesi muhtemeldir. Essenilerin varlığı
hakkındaki en eski bilgi, Josephus'tan (ö. MS. 100) ge-
lir. Rabbani kaynaklarda, bu gruba yönelik kesin hiç-
bir bilgi yoktur. Josephus göre bunlar, sayıları 4.000'e
ulaşan önemli bir gruptur. Philo'daki (ö. MS. 50) bilgi
de, Josephus'un verdiği bu rakamı destekler. Bunlar di-
ğer Yahudi gruplarından ayrı olarak, kapalı bir cemaat
oluşturmuşlardır. Üyeleri birbirlerine, dini bir yeminle
bağlıdırlar. Gruba dahil olmak isteyenler, bir yıllık dene-
me süresinden sonra yemin ederek cemaate girerler. Bu
mezhebin üyeleri, daima beyaz giyerlerdi. Bekarlığı bir
yaşam tarzı olarak seçmişlerdi.
Yiyeceklerini ortak olarak kullanırlar, mabet kurba-
nını kabul etmezler, evlenmekten sakınırlardı. Ancak,
Josephus, evliliği uygulayan alt grupların da bulunduğu­
nu söyler. Köleliğe karşı çıkarlar. Ritüel arınmaya önem

--- Sayfa 52 ---
54. YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
verirler ve ortak yenilen yemeklerden önce, temizlen-
mek maksadıyla banyo yaparlar. Savaşın her türüne ve
ticarete karşı olan Esseniler ellerinin emeği ile geçinirler.
Et yemezler. İnanç esasları bakımından Ferisilere ben-
zerler. Kaderin belirleyici oluşuna; öldükten sonra di-
rilmeye ve kıyamet gününde yapılacak olan yargıya ina-
nırlar. Melek inancını kabul eden Esseniler, teferruatlı
bir melek bilim geliştirmişlerdir: Işıklar Prensi, Karanlık
Meleği, Gerçeklik Meleği, Yazıcı Melek, Muhafız Melek-
ler. Gabriel (Cebrail), Mihael (Mikail), Rafael, Suriel ya
da Uriel, Muhafız Melekler.
Ayrıca Esseniler, Tanrı'nın kutsal ismi olan YHV-
H'nin telaffuzunu bildiklerini ve onu söyleyerek mucize-
ler meydana getirdiklerini de iddia ederler.
Bu grubun temel özelliği, dünyanın sonunun yaklaş­
tığına inanan 'apokaliptik' bir cemaat oluşudur. Dünya-
nın yakın bir zamanda sona ereceğine dair inançları, Ölü
Deniz yazmalarında önemli bir yer tutmaktadır. Mezkur
yazmaların bulunmasından sonra Esseniler, miladi bi-
rinci yüzyıldaki apokaliptik grupların en iyi bilineni ha-
line gelmişlerdir.
MS. 70'te mabedin tahrip edilişine kadar Lut Gölü
civarında yaşadıkları bilinen bu grubun, mabedin tahri-
binden sonraki tarihi ise bilinmemektedir.
Esseniler hakkındaki ilginç yaklaşımlardan biri de,
aralarındaki birtakım benzerliklerden
dolayı onlarla
Hıristiyanlık arasında ( öncelik-sonralık anlamında) bir
ilişkinin kurulmaya çalışılmasıdır. Kullandıkları birta-
kım kavramlar ve pratikler sebebiyle, ayrıca her ikisinin
de Mesih'i bekleyen apokaliptik hareketler olması bu tür
ilişkinin kurulmasına yol açmıştır. Ancak, Essenilerle
Hıristiyanlık arasında var olan ortak noktaların, mezkur
dönemde yaygın olan apokaliptik hareketlerin ortak
özellikleri olduğu ve her ikisinin kullandığı ifadelerin,
Rabbani ve pseudepigrafık metinlerde bulunduğu ileri
sürülerek, onları birbirinin devamı niteliğinde görmek
yerine ikisinin de kaynağının mezkur kaynaklarda oldu-
ğunu iddia edenler de vardır.

--- Sayfa 53 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 55
4.1.5. Kanailer/Zelotlar
İbranice "çaba gösterenler, gayretli kişiler" anlamına
gelen Kannaim, Celileli Yehuda başkanlığında Romalı­
lara karşı koymak üzere, MS. 1. yüzyılda ortaya çıkan bir
gruptur. Böyle bir Yahudi grubun bulunduğuna yöne-
lik en eski kayıt, Roma ordusunda general olan Flavius
Josephus'un 75-79 yıllarında kaleme almış olduğu Ya-
hudi Savaşları adlı kitabında yer alır. Ferisilerin savaşçı
bir kolu olan Kanailer, kendisine tanrı olarak tapınılan
Roma imparatoru (Sezar) hakimiyetini kabul etmenin
günah olduğuna inanırlar. "Tanrı'dan başka Rab/Efendi
yoktur" onların sloganı olmuştur. Bununla, Sezar'a ver-
gi vermenin, Yahudi Yasasını ihlal etmek olduğunu kast
ederler. Onlara göre, Tanrıya hizmet etmek, herhangi
bir ölümlüye itaati reddetmektir. Bu grubun son kalesi,
Ölü Denize bakan Masada Kalesi olmuştur.
4.1.6. Falaşalar[201
Yukarıda zikredilen ilk üç Yahudi grubunun ortaya
çıkış zamanlarına kadar geri giden bir grup olmakla bir-
likte -en azından bazılarına göre-, genel olarak onlardan
biri olarak zikredilmeyen, on beşinci yüzyılda varlıkla­
rı fark edilen Falaşaların, modern dönemlerde yeniden
gündeme gelmeleri 1862 yılında Sorbonne Üniversitesi
Profesörü J oseph Hal evi tarafından burada yaptığı araş­
tırmalar sırasında oldu. Falaşalar Etiyopya' da yaşayan
hem buranın yerli halkıyla hem de öteki Yahudilerden
etnik bakımından farklı özellikler gösteren bir Yahudi
grubudur. Falaşa ismi Etiyopya yerlileri tarafından ve-
rilmiş bir isim olup, onların yabancı olduklarını çağrış­
tıran bir anlama sahiptir: Göçebe ve topraksız. Falaşalar
ise kendilerini İsrail'in çocukları anlamına gelen Beta
[20] Ortaya çıkış tarihleri hakkındaki tartışmalar hala bitmemiş ol-
duğu ve ikinci sürgün öncesi gelenek ve inançları devam ettirdikleri
için, burada Hıristiyanlık öncesi mezhepler içinde ele alınmıştır. An-
cak kökenlerini açıklamaya yönelik teoriler dikkate alınarak orta çağ
Yahudi mezhepleri arasında da yer verilebilirdi. Biz şimdilik burayı
tercih ettik.

--- Sayfa 54 ---
56. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
İsrail olarak adlandırmaktadırlar. Bu onların kendilerini
İsrail soyundan geldikleri anlamına gelmiş olsa da, bu-
nun nasıl olduğu hususunda, bilim adamları arasında bir
uzlaşı yoktur. Falaşalar soylarının Süleyman ve Sebe kra-
liçesinin oğlu olup Habeşistan'a elçi olarak gönderilen
I. Menalik' e eşlik eden ve orada yerleşenlerin soyundan
olduklarını kabul ederler. Bu açıklamayı makul bulma-
yan modern bilimsel çalışmalar ise onların kökenleri
hakkında iki açıklama ileri sürmüştür. Bunlardan birine
göre Falaşalar, Mısır'a göç eden ve yukarı Mısır'da yaşa­
yan Yahudi kabilelerden biridir. Perslerin hakimiyetleri
sırasında, Elefantin' de yaşayan Pers kralının hizmetinde
bulunmuşlar ve Perslerin hakimiyetleri sona erince de
dördüncü yüzyılın başlarında kendilerine uygun bir yer
aramışlar ve Etiyopya'ya gitmiş ve oraya yerleşmişlerdir.
Bir diğer köken arayışı da, onların kökenlerinin Yemen
olduğu şeklindedir. Ancak bunların her ikisini de des-
tekleyen veriler bulunduğundan ve bu yüzden de biri-
ni diğerine tercih ettirecek ilave bir veri olmadığından,
Falaşaların kökeni meselesi çözülmemiş olarak varlığını
devam ettirmektedir.
İster Mısır' daki Yahudi kolonisinin bir devamı ister-
se Yemen kökenli bir grup olsunlar, Falaşalar ana Ya-
hudi gruptan kopuk olmalarına rağmen varlıklarını ve
temel inanç ve uygulamaları bakımından Kudüs kökenli
Yahudiliğe olan benzerliklerini, farklı tarafları da olmak-
la birlikte devam ettirmişlerdir.
Onların kutsal kitapları, Eski Ahit'in tamamını (yir-
mi dört kitabı), ayrıca bazı apokrif ve pseudepigrafık
(İbrahim'in Ahdi, İshak'ın Ahdi, Musa'nın Konuşma­
sı ve Musa'nın Ölümü gibi) kitapları da içeren Kitab-ı
Mukaddes/Tanahtır. Bunun içinde Tevrat (Orit) birincil
öneme sahiptir. İçinde Kudüs yönüne dönerek, Ge'zce
ibadet ettikleri, Kitab-ı Mukaddes okudukları genellik-
le kulübe özelliği gösteren, kadınların (kuzeyde) ve er-
keklerin (güneyde) ayrı ayrı oturdukları, masgid olarak
isimlendirdikleri sinagogları vardır. Bunlar köylerin en
üst kısımlarında inşa edilirler ve üç bölümden oluşurlar:

--- Sayfa 55 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 57
Tora/Orit ve kutsal eşyaların bulunduğu en kutsal kabul
edilen kısım; ibadetlerin yerine getirildiği kısım ve alta-
rın içinde yer aldığı bütün mabedi kuşatan kısım. İbadet
esnasında yalnızca hahamları, Qesler başlarını örterler.
Dualarını İsrail'in Rabbi olan Tanrıya yöneltirler ve bu
Tanrı'nın İsrail'i seçmesi ve onu kurtarması hususuna
ana damar Yahudi dualarını andırır bir şekilde atıfta
bulunurlar.
Kefaret Günü/Yom Kipur, Pesah/Fısıh Bayramı gibi
Yahudi geleneğine karşılık gelen Tatil günleri ve bayram-
ları; ayrıca Mesih'in geleceğine dair inançları da vardır.
Kitab-ı Mukaddes'in yiyecek kurallarına ve mevcut
Yahudi uygulamasından daha fazla olmak üzere temiz-
likle ilgili kurallarına riayet ederler. Cenazeye dokunma-
nın kişiyi kirleteceği, bu kirlilikten kurtulmak için yedi
gün diğer insanlardan uzaklaşma, suç takdimesi sunma
ve yakılmış kızıl buzağının küllerini üstüne atılmasının
gerekmesi gibi uzun süreli işler gerektiğinden bunlardan
kaçınırlar. Bu yüzden komşuları olan Hıristiyanlar cena-
zenin taşınması ve defninde birincil rol oynarlar. Hatta
başka inançtan insanlarla temastan kaynaklanan kirlilik
ve ondan acilen temizlenmenin gerekliliği, Falaşaların su
kenarlarına yakın yerlerde yerleşmelerine yol açmıştır.
Bunlar Falaşaları Yahudi geleneğinin kabul ettiği an-
lamda Yahudi yapmasına rağmen, -yukarıda zikredilen-
lerin yanı sıra- onları ana Yahudi kitleden ayıran başka
farklılıkları da vardır. Kutsal kitaplar eski Etiyopya kili-
senin dili Ge' ezce olup içinde çok az İbranice, Adonay,
Tora, El Şaday vs. gibi kelimeler bulunur. Muhtemelen
Şifahi Tora'nın şekillenmesinden önce diğer Yahudilerle
olan ilişkileri koptuğundan, Mişna ve Gemara/Talmud'u
kabul etmedikleri gibi onlar hakkında herhangi bir bilgi-
leri de yoktur. Diğer Yahudilerle ortak olarak kutladık­
ları bayramların yanı sıra yerel niteliği olan bayramları
ve ilave oruçları vardır. Rabbani Yahudilikte kurban-
ların gündelik olarak takdim edildiği Kudüs Süleyman
Mabedi'nin yıkılmasından sonra kanlı kurban uygula-
ması askıya alınmış olmasına rağmen, Falaşalar'da bu

--- Sayfa 56 ---
58. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
uygulama, 15 Nisan'a denk gelen Fısıh/Pesah Bayra-
mı' da halen devam ettirilmektedir. Hayvanların kesimi
hususunda Tevrat'ın kurallarına çok ciddi bir şekilde ri-
ayet ederler. Bunun için de keskin bir bıçak kullandıkları
gibi, kanın tamamen akması için hayvanı bir ağaca asar-
lar. Kefaret Günü'nde, aşağıya yukarıya zıplayarak, ses-
ler çıkarıp ıslıklar çalarak dans ederler. Bunları onların
günahlarından temizleyeceğini düşündükleri için yapar-
lar. Şabatı çok katı bir şekilde uygularlar. Ancak ihtiyaç
duydukları bazı şeyleri o gün kullanmak için bir takım
hile-i şeriyyeler de geliştirmiş oldukları görünmektedir.
Yahudilerden farklı olarak Musa'nın Sina'da Tora'yı al-
masının anısına kutlanan ve adına Sigdt (secde) denilen
bir bayramları ve bu bağlamda tutulan oruçları vardır.
Musa'nın Sina'ya çıkmasını takliden yüksek bir yere
çıkarlar; oruçlu olarak Kudüs' e dönmek için dua etme
esnasında secde ederler. Köylerine dönüşte kurbanlar
kesilerek bir ziyafet verilir.
Sünneti genel uygulamaya uygun olarak çocuğun
doğumunun sekizinci gününde, haham tarafından do-
ğum yapan kadına dokunmaksızın, doğumun yapıldığı
kulübeden belli bir uzaklıkta yapılır. Tören ise annenin
kirlilikten temizlenmek için beklemesi gereken kırk gün
tamamlandıktan sonra icra edilir. Oysa İsrail' de sünnet
(brit-mila) sinagogda ve tam bir tören havasında icra
edilir. İsrail' egelen Falaşalar, özellikle sünnetin sinagog-
da yapılmasına sünnet esnasında çocuğun kirli olduğu­
nu kabul ettikleri için karşı çıkmışlar ve bu yüzden iki
grup arasında tartışmalar yaşanmıştır.
Din adamlığı, rahiplerle rabbiler karışımı bir nitelik
göstermektedir. Kadim Yahudi geleneğinde olduğu gibi,
din adamlığı irsi değil atanmayla olur. Görevleri içinde
kurbanları boğazlama ve antik İsrail din adamlığının en
açık işareti olan ilk doğan hayvanı alma hususi ayrıcalık­
ları arasında yer alır. Ayrıca onların, karşılığında hayvan
ve meyve gibi şeylerin verildiği, kendilerine itiraf edilen
günahları bağışlama görevleri de vardır ve bu yerleşik
bir uygulamadır. Bunların yanı sıra en temel farklılık,

--- Sayfa 57 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 59
kendileri dışındaki hiçbir Yahudi toplumunda bulun-
mayan bir uygulama olarak gündelik hayatı terk eden ve
inziva hayatı yaşayan keşişlerinin bulunmuş olmasıdır.
1973'e kadar, Yahudi Göç Yasası'na göre değil de
kişisel tercihleri sonucu olarak İsrail' e gelen Falaşalar
olmakla birlikte, özellikle 197 4 yılında Etiyopya' da, ik-
tidardaki Derg rejimi ile Tigre Halk Kurtuluş Cephesi
arasında yoğun çatışmaların başlaması Falaşalar için
hayatı zorlaştırmış; bunun üzerine 1981 İsrail devleti
tarafından Musa Operasyonu adlı operasyonla 12.000
ve 199l'de Süleyman Operasyonu ile 15.000 olmak
üzere İsrail'e getirilmişlerdir. Bu gün İsrail'de toplam
120.000' den fazla Falaşa yaşamaktadır.
Falaşaların İsrail' e getirilmiş olması onların burada
hiçbir problemleri olmadığı anlamına gelmemekteydi.
Çünkü XIX. yüzyılın sonunda varlıkları ortaya çıkmış
olmakla birlikte 1975 yılına kadar Yahudi olarak kabul
edilmediler. Yukarıda "Yahudi kimdir?" sorusuna cevap
aranırken söylenildiği gibi, Rabbani Yahudiler onların
Yahudi olmak için resmi olarak ihtida sürecine tabii tu-
tulmalarının gerektiğini kabul etmekteydiler. 1985' de
Falaşalar tarafından, aralarında evlenmek isteyenler için
sembolik olarak ihtida etmelerini isteyen Baş Hahama
karşı gösteriler yapıldı. Yeni den sünnet olma kaldırıl­
makla birlikte, din değiştirmelerde uygulanan Mikve'nin
icra edilmesi isteği devam ettirilmekteydi. Sıkıntıların
yaşandığı uzun bir sürecin sonunda Sefarad Hahamba-
şısı Ovadia Y osef tarafından, onların kayıp on kabileden
biri olan Dan kabilesinin torunları olduğu gerekçesiyle
Falaşaların Yahudi oldukları kabul edildi.
4.2. Orta çağ Yahudi Mezhepleri
Yahudilik ikinci mabedin yıkılmasından Orta çağ
boyunca iki mezhep olarak varlığını devam ettirmiştir:
Rabbani Yahudilik ve Karai Yahudilik.
4.2.1. Rabbani Yahudilik
Birinci yüzyıldan itibaren ortaya çıkıp yedinci

--- Sayfa 58 ---
60. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
yüzyılda hemen hemen şekillenmiş olan Rabbani Ya-
hudilik dini inançlar bakımından modern döneme ka-
dar yekpare bir yapı oluşunu muhafaza etmiştir. Ancak
bu, inançsal anlamdaki söz konusu yekpareliğe rağmen
zamanla, yaşadıkları coğrafya, içinde yaşadıkları yöne-
timin kendilerine/onların bu yönetime karşı olan tavrı
ve kuşatılmış oldukları toplumsal şartların bir sonucu
olarak kendilerini diğerlerinden ayrı görmelerine yol
açacak (ibadetlerde kullanılan dil, dua kitapları, haya-
ta bakışları vs.) farklılıklara sahip gruplar teşekkül et-
miştir: Bu gruplar Sefarad, Aşkenaz ve Mizrahi Yahudi
gruplarıdır.
Rabbani Yahudiliğin modern sürümü olan Ortodoks
Yahudilik, Rabbani Yahudiliğin inanç esaslarını devam
ettirdiğinden, ilgili yerde bu inançlarından söz edilecek-
tir. Burada ise yalnızca mezkur üç grubun Rabbani Ya-
hudiliğin ayrı bir alt grupları olmalarına yol açan ortam
ve bundan kaynaklanan farklılıklar ve bu farklılıkların
ortaya çıkmasına sebep olan tarihsel süreçten kısaca söz
edilecektir.
4.2.1.1. Sefarad Yahudiliği
İbranice Sefaradlılar anlamını ifade eden Sefardim,
Kitab-ı Mukaddes'te İspanya için kullanılan Sefarad'dan
türetilmiştir. Mekan olarak kullanıldığında ifade ettiği
anlamın, İspanya olduğu hususunda tam bir uzlaşı var-
dır. Ancak kime Sefarad Yahudi'si denileceği tartışma
konusu olmakla birlikte, şu hususlarla temayüz eden
kişilerin Sefarad olarak tanımlanabileceği söylenebilir:
İspanya' daki bir Altın Çağ ve sürgün hatırasını taşıma
ve Ladino dilini kullanma.
Sefaradlılar/Sefardim, Kastilya kralı Ferdinand ve
Aragon kraliçesi İsabel'in evliliğinin arkasından 1492'de
İspanya' dan ve beş yıl sonra da 1497' de Portekiz Kralı
Manuel'in Portekiz' den Hıristiyan olmakla ülkeyi terk
etmek arasında bırakılan ve bunun üzerine bu ülkeler-
den ayrılarak Avrupa, Osmanlı coğrafyası ve Afrika'ya
göç eden Yahudiler için, burada daha önce var olan

--- Sayfa 59 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 61
Aşkenaz ve Mizrahi Yahudi gruplarından onları ayırt et-
mek maksadıyla kullanılır .
İspanya ve Portekiz'de ne zamandan beri yaşadık­
ları meselesine gelince, Babil sürgününden İsrail'e geri
dönen ve burayı yeniden ihya ve inşa eden Yahudilerin
neslinden geldikleri kabul edilmektedir. Yahudilerin
İspanya'da Süleyman (MÖ. 965-930) döneminden beri
yaşadıklarını kabul edenler olsa da bunu destekleyecek
veri yoktur. Ancak Roma İmparatorluğu'nun ikinci kez
kadim İsrail'i işgali sonrasında hayatta kalanların bir
kısmının köle olarak Roma'ya götürüldüğü (miladi bi-
rinci yüzyılda Roma' da Yahudilerin bir cemaat olarak
varlıklarını, Pavlus'un Romalılara Mektubundan da an-
lıyoruz) ve imparatorluğun çöküşünden sonra da Yahu-
dilerin A vrupa'ya dağıldıkları ve bunlardan bir kısmının
da İspanya ve Portekiz' e gidip yerleşmiş oldukları kabul
edilir. İspanya' da varlıklarını gösteren en eski belge ise,
Yahudilerle ilgili kararların alınmış olduğu 305 Toledo
Konsili' dir. Aryusçü olan Vizigotlar 409' da İspanya'yı
fethetmişler ve 587' de Vizigot Kralı Reccared, Katolik
olmuştur. 589'da yayınlanan kanun, Yahudi-Hıristiyan
evliliğini yasaklamış; 612'de ise, Gundemar Konsili, Ya-
hudilerin vaftizi kabul etmeleri kararını aldığı gibi, 638
yılında Aryüsçü kalan Vizigotlar ise, "yalnızca Katolik-
lerin İspanya' da yaşayabilecekleri" ni ilan ettiler. Ancak
711 yılında, İspanya'nın Müslümanlar tarafından fethiy-
le, Yahudilerin durumu külli bir şekilde değişti. Böylece
Yahudiler için "Altın Çağ" diye isimlendirilen bir dö-
nem başlamış oldu. Dört yüzyıl süren bu durum, önce
Murabıtların ve arkasından Muvahhidlerin gelmesiyle
nispeten bir düşüş göstermiş oldu. On ikinci yüzyıldan
itibaren İspanya'yı parça parça Müslümanlardan geri
alan (reconquista) Hı'ristiyanlar, on üçüncü yüzyılda
İspanya'nın büyük bir kısmını kontrol etmeye başladı­
lar. Reconquistanın ilk yıllarında durumları nispeten iyi
olan Yahudiler, din değiştirmeye zorlanmaya başladılar.
Bunun sonucu olarak zamanla Marronalar, kripto/giz-
li Yahudiler denen bir grup oluştu . XV. yüzyılda Peder

--- Sayfa 60 ---
62. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Thomas de Torquemada'nın Yahudilerin İspanya'da
kaldıkları müddetçe, Yahudilikten Hristiyanlığa geçen-
leri etkilemeye devam edecekleri hususunda, Ferdinand
ve İsabella'yı ikna etmesi üzerine, ikisi din değiştirme­
yi reddedenlerin İspanya'yı dört ay içinde terk etmele-
ri emrini yayınladılar (1492). Bunun üzerine bir kısmı
Portekiz'e yerleştiler . Ancak Portekiz kralı da, 1497'de
Yahudileri ülkesinden çıkarttı. Böylece Yahudiler İspan­
ya ve Portekiz'i terk ederek, Kuzey Afrika'ya, Osmanlı
İmparatorluğunda Yunanistan'a yerleştiler. Ayrıca Av-
rupa'ya da geçerek buralarda Sefarad cemaatler oluş­
turdular. Başlangıçta her bakımdan Avrupa' da yaşayan
Aşkenazim Yahudilerinden üstün olan Sefaradlılar, za-
manla diğer grubun hem nüfus hem de entelektüel ola-
rak yükselmesiyle birlikte azınlık durumuna düştüler.
Her iki grup da özellikle Avrupa'da yaşadıkları sıkıntı­
ların sonucu olarak -siyonizm kısmında ifade edileceği
üzere-
İsrail devletinin kurulmasından sonra bir kısmı
İsrail' e göç etmişlerdir. Ancak, Sefaradlıların azınlıkta
bulunma ve dolayısıyla da hak mahrumiyetleri Yahudi-
lerin yaşadıkları haksızlıkları, ayrımcılıkları ortadan kal-
dırmak maksadıyla kurulan İsrail Devlet'inde de bugün
hala bitmiş gibi görünmemektedir.
İspanya Müslüman yönetimi altında her ne kadar
tercihi olarak Yahudi Mahallelerinde (el-Camas) yaşa­
mış olsalar da, devlet tarafından bir dışlanmaya maruz
kalmadıkları için tıp ve ticaretteki başarılarının yanı sıra
siyasi hayatın içinde de danışman (aynı zamanda halife-
nin doktoru da olan Hasdai b. Şaprut (915-970), vezir-
lik (İbn Nagrile ailesi) ve yüksek dereceli memurluklara
yükselmiş olan (İbn Ezra ailesi vs.) Yahudiler olduğu
gibi, ister dini/la-dini isterse de fılozofık türden olsun
entelektüel hayata çok ciddi katkılarda bulunanlar (Şlo­
me İbn Gebirol (1022-1070), Avraham İbn Daud (1110-
1180), Yudah Halevi (1075-1141), Moşe b. Maymoni-
des/Musa b. Meymun (1135-1204)) da vardı. Müslüman
fılozofların Yunan (Aristocu, Eflatuncu ve Yeni-Eflatun-
cu) felsefesini İslam inancını tanımlama ve savunmada

--- Sayfa 61 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri • 63
kullandıkları gibi; Yahudi filozoflar tarafından Yahudi
inancı da bu felsefeler bağlamında yeniden tanımlan­
maya ya da onlar ışığında savunulmaya başlanmıştır.
Bu maksatla İbn Gebirol Yeni-Eflatuncu, Avraham İbn
Daud ve Musab. Meymun Aristo felsefesini Müslüman-
ların yorumlan ışığında kullanmışlardır. Ancak bunun
yanlış olduğunu söyleyerek vahyi ve dini düşünceyi öne
çıkaranlar da vardır (Yudah Halevi gibi). Bu çalışmala­
rın bir sonucu olarak, Felsefe Sefarad Yahudilerin mer-
kezi ilgi alanlarından biri haline gelmiş oldu. Ayrıca bir
grup Yahudi filozof Arap felsefi literatürün İbranice' den
Latinceye çevrilmesini sağlayarak doğu ve batı arasında
aracılık rolünü de yerine getirdi. Aynı kişiler sahip ol-
dukları bu alt yapının da yönlendirdiği dini metinler de
kaleme aldılar. Kitab-ı Mukaddes tefsir geleneğine yeni-
leri eklendiği gibi, Yahudi hukukuna dair yeni düzenle-
meler de ortaya çıktı: Yitsak Alfasi'nin Talmud düzenle-
mesi ve tabii ki bugün bile hala geçerliliğini ve önemini
koruyan Musab. Meymun'un Mişne Tora isimli eseri.
Bu dönemde kaleme alınan eserlerin bir kısmı İbranice,
bir kısmı Arapça (Kitabu'l-hüccce/Sefer ha-Huzari) bir
kısmı da Yahudi-Arapçası denilen İbranice harfler kul-
lanılarak Arapça yazılmıştır (Delaletü'l-Hairın).
Yukarıda da ifade edildiği gibi, temel inançlar açısın -
dan aralarında uzlaşı olmakla birlikte, birazdan ele ala-
cağımız Yahudi gruplarıyla kültürel ve dini pratiklerle
ilgili aralarında ciddi farklılıklar da vardır. Aşkenaziler
ele alındıktan sonra Sefaradlılarla aralarında olan farklı­
lıklara karşılaştırmalı olarak yer verilecektir. Mizrahiler
hakkında bilgi verildikten sonra da, zaman zaman aynı
kategoriye dahil edildikleri Sefaradlılarla aralarındaki
farklılıklara işaret edilecektir. Sefaradlılarla Aşkenazlar
arasındaki farklılıklar esas itibariyle, Mizrahiler arasın­
daki farklılıklar olduğundan, bu son konu tekrara düş­
memek için bir kez daha ele alınmayacaktır.
4.2.1.2. Aşkenaz Yahudiliği
Kitab-ı Mukaddes'te Ermenistan ve Yukarı Fırat

--- Sayfa 62 ---
64. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
anlamına gelen Aşkenaz kelimesi, -A vraham İbn Ez-
ra' nın (1092/3-1167) metinlerinde görüldüğü üzere-
Orta çağ Rabbani yazınında, Almanya bölgesinin adı
olarak kullanılmıştır. Bu bölgede yaşayan kişi anlamı­
na gelen Aşkenazi'nin çoğulu olan Aşkenazim ise, Orta
çağda Almanya ve Fransa' daki Yahudilerle; Haçlı Sefer-
leri sebebiyle Polonya, Litvanya ve Rusya'ya göç eden
Yahudilerle her ikisinin soyundan gelenleri ifade eder.
Almanya sinagog ayin usulünü benimseyen ve Yiddiş­
çe konuşan bütün Yahudileri, Sefarad/İspanya ayin ge-
leneğini benimseyenlerden ayırt etmek maksadıyla da
kullanılır.
On birinci ve on ikinci yüzyılda Fransa'da ve Alman-
ya'daki Yahudilere, Akdeniz ve Doğu ile ekonomik bağ­
lantıları sebebiyle iyi davranılmaktaydı. Başlangıçta kü-
çük boyutlarda ve homojen; müstakil ve kendi kendini
yöneten bir yapı arz eden Aşkenaz cemaatleri (kahal),
birçok şehir merkezinde bulunmaktaydılar. Esnaf ve
zanaatkardılar; Fransa' da şarap ürettikleri kendi bağları
vardı; kendilerini korumak maksatlı silah taşıyabiliyor­
lardı. Dışarıdan gelecek etkilerden korktukları için, Ya -
hudi kaynakları , düşünceleri ve adetleri üzerinde yoğun­
laşarak içe kapanık bir hayat yaşadılar .
XII. ve XIII. yüzyılda sarraflık yapmaya başladılar.
Ödedikleri vergiler sebebiyle yöneticiler tarafından ko-
rundu ve desteklendiler. Ancak zaman zaman önemli
zararlar gördükleri kan iftiraları karşısında, yöneticiler
tarafından pek korunmadılar. 1182'de Fransa'dan; 1200
ve 1300'lerde karşılaştıkları saldırılar ve toplu ölümler
sebebiyle Almanya' dan ayrıldılar. Bir kısmı İspanya'ya
geri kalan kısmı ise, Aşkenazi gruplar oluşturdukları
Polonya'ya göç ettiler. Böylece XVI. yüzyılın başlarında ,
Batı Avrupa' da Polonya, Litvanya, Bohemya vs. Aşke­
nazi merkezi haline gelmiş oldu. Daha önce Polonya' da
bulunan Yahudiler, buraya gelen Aşkenazilerin gelenek
göreneklerini, dua
kitaplarını (mahzar) benimseye-
rek Aşkenazileştiler. 1500-1600 arasında diasporada-
ki en büyük Yahudi cemaati haline gelen Aşkenaziler,

--- Sayfa 63 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 65
seçkinlerin, tüccarların, vergi toplayıcı vb.lerinin mali
temsilcileri haline geldiler. Almanya' da, toplumun geri
kalanından uzakta 100-200 sakinden oluşan gettolarda
yaşamaya zorlanırken, Polonya' da gentilelerle birlikte
yaşadıkları shtetlelarda bütün ihtiyaçlarını karşılayacak
bir yapılanmaya sahiptiler.
1600-1700'lerde burada da, kan iftiralarından kay-
naklanan sıkıntılara maruz kaldılar.1648'deki Kmiel-
nitzki katliamından sonra ise, Polonya Aşkenazilerinin
önemli bir kısmı Amsterdam'a gitti; bir kısmı da Atlan-
tik'i geçtiler. 1750' de Amerika' daki Yahudilerin büyük
bir kısmı Aşkenazdı. Rusya'da yaşanan takibat sonu-
cunda Doğu Avrupa'dan diğer Avrupa, Güney Afrika,
Amerika ve İsrail' e yaşanan yoğun göçler sonunda, Aş­
kenazilerin Kuzey Afrika, Ortadoğu ve Asya dışındaki
yerlerde nüfusları diğer gruplara göre arttı. İkinci dünya
savaşından sonra dünya Yahudi nüfusunun yüzde 90'ını
bunlar oluşturmaktaydı. İkinci dünya savaşı sırasında
Avrupa' daki Aşkenazilerin sayısı azaldı; bunun bir so-
nucu olarak Amerika, Aşkenazilerin en yoğun olduğu
ülke konumuna geldi.
Filistin geleneğini devam ettiren Aşkenaziler, İspan­
ya' dakinden farklı olarak ticaretle uğraşmalarına izin ve-
rilirken, bu tür ilişkiler dışında Hıristiyan ve dolayısıyla
da devlet kademelerinde yer almaları onlara kapalıydı.
On üçüncü yüzyıldan itibaren bir takım mistik şahsiyet­
ler, septisizme, dinde özgür düşünceye, geleneksel dini
edebiyata yönelik saygısızlığa yola açtığı gerekçesiyle
felsefeyi mahkum eden bir tavır sergilediler. Hıristiyan
dünyanın söz konusu zamandaki durumu ve Aşkenazi­
lerin Hıristiyanlara yönelik aşağılayıcı bakışları, İspan­
ya'da yaşayan Yahudilerin İslam'ın meydan okumaları
karşısında felsefeyi de kullanarak yeni yorum ve anlayış­
lara yol açacak cevap arayışlarına itmedi. Dolayısıyla da
hem dışarıdan gelecek olan etkilere karşı kendilerini ko-
ruma çabası hem de felsefeye yönelik karşı oluş, değerle­
rini kendisinden çıkarmalarını sağlayacak şekilde Aşke­
nazilerin İbranice, Tevrat, Talmud ve Midraşlar üzerine

--- Sayfa 64 ---
66. YAHUDİLİK : TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
yoğunlaşmalarına yol açtı. İsrail'in seçilmişliği ve mesi-
yanik kurtuluş inançları, beslendikleri şiirlerin temel ko-
nularını oluşturmaktaydı. Kitab-ı Mukaddes ve Talmud
hem dini hem de kamusal alandaki meseleler üzerinde
önemli bir etkiye sahipti. Yaşadıkları güncel problemleri
(iki eşlilik, keyfi boşanma, faize yönelik Talmud yasakla-
rı), geleneksel metinlerden aldıkları örneklerle çözmeye
çalıştılar. Fransa Troyes doğumlu, Orta çağın önde gelen
Kitab-ı Mukaddes ve Talmud yorumcusu Rabbi Şlome
b. Yitsak/Raşi ' nin (1040-1105) Kutsal Kitap yorumu ve
Talmud üzerine yazdığı kısa şerhi, halkın eğitimindeki
en temel metinleri haline geldi. İkinci Haçlı seferi sonra-
sında, Alman mistisizminin etkisi, Aşkenaziler arasında
asketizm, şehitlik ve tövbenin faziletlerine ileri derece-
de değer verilmesiyle sonuçlandı. On üçüncü yüzyılda
Kabala, Talmud akademilerine girmeye başladı. Kısa
süre içinde, kuzeydoğu İspanya'ya kadar yayıldı. Kabala
bağlıları Kitab-ı Mukaddes ve Rabbani yasanın kullan-
dığı ezoterik kelime hazinesini kendileri için birer araç
olarak benimsediler. Bunu, Tanrı'ya ulaşmanın ancak
erginlenmiş olanlara ayrılmış bir hak olarak gördüler.
Kabala çevresinin en tanınmış eseri Zohar (İhtişamın
Kitabı), her yerde Yahudi mistisizminin kutsal kitabı ha-
line geldi. Mistiklerin tanrı anlayışları, geleneksel anla-
yıştan bazen sapma göstermiş olarak görülse de, Kitab-ı
Mukaddes'in vahiy ürünü olduğuna yönelik vurguları,
Yahudi Aristocu ve İbn Rüşdçülere karşı kendilerini sa-
vunmalarında görmezden gelinemez bir işlev gördüğü
için zamanla önemli bir statü kazandı.
Yaşadıkları farklı coğrafya ve toplumsal bağlam Sefa-
radlılarla Aşkenazların gittikçe birbirlerinden farklılaş­
malarına yol açtı.
Kitabın ileriki bölümlerinde
aralarındaki farklı­
lıklara zaman zaman yer verileceğinden burada yal-
nızca bir kısmına işaret etmekle yetinilecektir. En te-
mel
farklılıkları konuştukları dilleriydi:
Sefaradlılar

--- Sayfa 65 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri • 67
İspanyolca-İbranice-Aramice karışımı Ladino (Yahudi
İspanyolcası) l 21 ı ve Aşkenaziler Almanca-İbranice ka-
rışımı Yiddişçe (Yahudi-Almancası) konuşuyor, yazı­
da farklı bir tarz kullanıyor ve eğitimlerini bu dillerde
yapıyorlardı. Farklı İbranice telaffuzlarına (Sefaradlılar
Şahat; Aşkenazlar Şabos) ve farklı dua kitaplarına sahip-
tiler. Dua ve Tevrat okuyuşlarında kullandıkları ezgileri
farklıydı. Aşkenazlar Tevrat'ı yatay olarak, Sefaradlılar
dikey olacak şekilde muhafaza ederler. Gündelik hayat-
larını belirleyen Yahudi hukuk kodu olarak her ikisi de
Sefaradlı YosefKaro'nun (1488-1575) Şulhan Aruh'unu
kullanırlar. Ancak her ikisinin de aynı hukuk kodunu
kullanmaları, onları birleştirmediği gibi ayrılıklarının da
kalıcı olmasına yol açmıştır. Şulhan Aruh' da görüşlerine
yer verilen Rabbilerden Sefaradlılar kendi kökenlerin-
den olan Rabbilerin kararlarını; Aşkenazlarda kendi kö-
kenlerinden gelen Rabbilerin kararlarını kabul ederler.
Bu yüzden hukuki uygulamalar bakımından aralarında
farklılıklar ortaya çıkmıştır. Kutsal günlerde icra edilen
şeyler bakımından da birbirlerinden ayrılırlar: Pesah' da
Sefaradlılar bakliyat ve pirinç yerken, Aşkenazlar kesin-
likle bunları yemekten kaçınırlar. Aşkenazlar kaşarut
kurallarını ekonomik sebeplerle esnetirken, Sefaradlılar
böyle bir şeye ihtiyaç duymadıklarından katı bir şekilde
bu kurallara riayet ederler.
Aralarındaki dil ve dinsel uygulamadan kaynaklanan
farklılıkların yanı sıra, kökleri çok eskilere kadar giden
toplumsal anlaşmazlıklar da vardır. Sefaradlıların Orta
çağda sahip oldukları maddi ve entelektüel birikimin
yüksekliği, Moşe b. Meymun'a atfedilen sözde1221 oldu-
[21] İspanya'dan ayrıldıktan sonra gidilen yerlerdeki (Türkçe, Arapça,
Yunanca ve Fransızca gibi) dillerin alınan kelimelerle birlikte Ladino
kendi içinde (Türkiye ve Rodos'da kullanılan) doğu ve (Yunanistan,
Makedonya, Bosna, Sırbistan ve Romanya'da kullanılan) batı Ladino-
su şeklinde farklılaşmıştır.
[22] Maimonides'in vasiyetnamesinde oğluna şöyle yazdığı söylenir:
"Sadece sirke ve sarımsak ile terbiye edilmiş sığır eti yediklerinde
yüce Tanrıy ı hatırlayan Aşkeııaz hahamların yazdığı kitaplardan uzak

--- Sayfa 66 ---
68. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
ğu gibi Aşkenazlara yönelik aşağılayıcı bakış açısına yol
açmıştı. 1492 sürgünü sonrası bu üstünlüklerini Avru-
pa' da da devam ettiren Sefaradlılar, Aşkenazlara yönelik
dışlayıcı bir tutum sergilemişlerdi . Amsterdam ve Lond-
ra'daki Sefaradlılar, sinagoglarında ibadet etmek isteyen
Sefaradlı olmayan Yahudileri ana cemaatten ayı bir yere
oturarak ibadetlerini yapmaya zorlamışlardı.
Ancak durum zamanla Sefaradlıların aleyhine olmak
üzere; Avrupa'da yaşanan Aydınlanmanın bir sonucu
olarak değişmiş; Batı hayatında Aşkenazlar entellektüel-
ler, zenginler ve etkili siyaset yapıcıları haline gelmişler­
di. Avrupa' daki Yahudi karşıtı gösterilere ve pogromlara
daha ziyade Aşkenazilar maruz kaldıklarından Siyonizm
hareketine en büyük desteği verenlerde onlar oldu. Dev-
letin kurulmasından sonra da İsrail'in siyasi, dini ve top-
lumsal yapısına hakim grup Aşkenaz kökenliler oldular.
Bu yüzden orta çağ kökenli olan anlaşmazlıklar Sefarad-
lıların İsrail' e gelişinin arkasından da devam etti. İsrail' e
geldiklerinde yaşama şartlarının çok kötü olduğu kamp-
larda iskan edildiler. Zamanla aralarındaki farklılıkları
ortadan kaldırmaya, durumlarını iyileştirmeye yönelik
çabalar olsa da, hem gizli hem de aşikar biçimde bunun
hala devam ettiğini görmek mümkündür.
4.2.1.3. Mizrahi/Mizrahıler
İbranice'de mizrahi/mizrahim!mizrahiler "doğulu ve
doğulular" anlamına gelmektedir. Babil sürgününden
sonra geri dönenler (MÖ. 538) olsa da bir kısmı bugün-
kü Irak'ta, İran' da yaşamaya devam ettiler. Geri kalanlar-
dan bazıları buralara komşu olan bölgelere (Suriye, Ye-
men ve Mısır) göç ederken, diğerleri daha doğuya doğru
Afganistan, Hindistan ve Çin'e kadar gittiler. Yukarıda
durarak kendi ruhunu muhafaza et. Onlar sirke buharı ve sarımsak
kokusu burun deliklerinden girdiğinde, yüce taıırıııın kendi yakınla­
rında olduğunu hissedeceklerine inaııırlar. Sen ey oğlum, sadece ve
sadece cana yakın Sefarad kardeşlerimizle bir arada bulunmalısııı.
Çünkü sadece onların beyni var ve zekaları çalışıyor". Bunun için
bkz. Shahak-Norton, 2002, Aydın, 2018.

--- Sayfa 67 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 69
gördüğümüz gibi bunların dışındaki bazı gruplar Ro-
malılar tarafından esir olarak götürülmüş olup, İspan­
ya ve Portekiz' de yaşayanlar Sefaradlıları; Almanya ve
Fransa' da yaşayanlar ise Aşkenazları oluşturmuştur.
Mizrahiler, bu tarihsel süreç içinde doğudan/Orta Do-
ğu' dan hiç ayrılmayan Yahudi gruplarını ifade etmek
için kullanılan bir terim olmuştur. En geniş anlamıyla
Orta Doğu'nun birçok yerinde bulunan ve İsrail devleti-
nin kuruluşundan sonra buraya gelen Mizrahiler bugün,
İsrail' daki Yahudi nüfusunun yarısını oluşturmaktadır.
Ortadoğu' dan ayrılmayan Yahudiler için kullanılan
Mizrahiler adlandırması, kendi içinde bir takım sıkın­
tıları barındırmaktadır. Çünkü 1492 İspanya'dan ay-
rılan ve yaklaşık beş yüzyıldır aynı ortamı paylaşıyor
olmalarından dolayı;
Sefaradlılar-Mizrahiler ayırımı
belirsiz bir hale gelmiş görünmektedir. Zira Mizrahile-
rin yoğun olduğu yerlerde Sefaradlılar (bu kökene sahip
olduklarını çağrıştıracak, -İspanyolca görünen isimler
gibi-
imaları muhafaza ederek) onların içinde asimile
olmuşlardır. Ancak, Sefaradlıların kendi sinagoglarını,
okullarını kurdukları bazı yerlerde ise bu ayrılıklar hala
devam etmektedir (Fas'ta olduğu gibi). Uzun süreli bu
birlikteliği dikkate alarak Sefarad ve Mizrahilerin her
ikisi kastedildiğinde Mizrahim1231 tabirini; yalnızca tek
başına Sefaradlılar veya Mizrahiler kastedildiğinde ise
Sefaradlılar ismini kullanmak daha makul bir kullanım
gibi gözükmektedir.
Bu iki grup arasında en ayırt edici farklılık, kullan-
dıkları dildir. Mizrahiler İbranice ve yerel Arapçanın bir
karışımı olan Yahudi Arapçasını kullanırlar. Ortadoğu
ve Kuzey Afrika'ya göç eden Sefaradlılar zamanla bu dili
öğrenmiş olsalar da hala Ladinoyu kullanmayı sürdürür-
ler. Oysa Mizrahiler hiçbir zaman Ladino kullanmazlar.
[23] Sefardim ve Mizrahim için şu adlandırmalar da kullanılmaktadır:
Doğulu Yahudiler, Sefaradlılar, Aşkenaz Yahudisi olmayanlar, Arap
Yahudileri, Üçüncü Dünya Yahudileri, Doğu Akdenizli Yahudiler,
Mağribli ve Maşrikli Yahudiler, Siyahiler, Iraklı Yahudiler, Faslı Ya-
hudiler. Bunun için bkz. Aydın, 2018.

--- Sayfa 68 ---
70. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
Dini uygulamalarda da farklılıklar vardır. Her ikisinin
de kullandığı dua kitabı (siddur) birbirine yakın olmak-
la birlikte aynı değildir. Dua okuyuş tonları birbirinden
oldukça farklıdır. Purim günü Irak Yahudilerinde mü-
zisyenler evden eve dolaşarak aileleri eğlendirirken, Mı­
sır'da aynı günde Yahudi mahallesi, bayram vesilesiyle
bütün gün kapatılır. Şahat günü hazırlanması gereken
yemekler de mesela Fas ve Yemen Yahudileri arasında
farklılıklar arz eder.
Arap/Müslüman coğrafyadan gelen Mizrahiler, İs­
rail' e göçün başladığı on dokuzuncu yüzyılın sonundan
bu güne kadar; kurucu unsur olarak kabul edilen/ken-
dilerini öyle gören Aşkenazlar karşısında hep ikincil bir
konumda görülmüşlerdir. Arap-Müslüman kültürüyle
yetiştikleri için, bir gün İsrail karşısında Arapların safı­
na geçme korkusuyla, geçmişlerini unutturmaya yönelik
(Müslümanlarla birlikte yaşadıkları değil de, Avrupa'da
yaşadıkları tarihin öne çıkartıldığı) bir eğitime tabii
tutulmuşlardır. Kökenlerini ifade eden mizrahi tabiri
unutturulmaya çalışılırken, Avrupalı Yahudi kullanımı
öne çıkartılmaya çalışılmıştır.
On dokuzuncu yüzyılın sonundan itibaren Aşke­
nazların kurdukları çiftliklerde ve onların evlerinde
hizmetçi olarak çalıştırılmak maksadıyla getirilmiş olan
Doğulu Yahudiler; bugün çalışma ve iskan alanların­
da olduğu gibi kültür ve eğitimde de Aşkenaz kökenli
olanlara sağlanan imkanların çok azı onlara sağlanmış
görünmektedir.
4.2.1.4. Karailer/Karayim
Miladi birinci yüzyıldan itibaren Samirilik dışındaki
Klasik Yahudi mezhepleri ortadan kalkmış ve Rabbani
Yahudilik, Yahudiliğin tek anlama biçimi haline gelmiş­
tir. Din hususundaki bu yekparelik, MS. VIII. yüzyılda ,
Ebu İshak Yakub b. İsfahani'nin kurduğu ve onun öl-
dürülmesinden sonra talebesi Yudgan tarafından uzun
bir süre Yahudiler arasında etkin olduktan sonra or-
tadan kalkan İseviyye ve Yudganiyye ile köklerini kral

--- Sayfa 69 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 71
Süleyman'ın vefatının arkasından kuzey ve güney kral-
lıkları arasındaki ayrılığa kadar geri götüren Karniler/
Karaim/Karayim tarafından parçalandı. Burada İseviye
ve onun devamı olan Yudganiyye hakkında; kendisini
hem mesihin habercisi, mesih ve hem de hatemü'l-en-
biya olarak gören ve aynı zamanda İsa'nın ve Hz. Pey-
gamberin kendi kavimlerine gönderilmiş peygamberler
olduklarını, ancak Musa şeriatını geçersiz kılmadıklarını
(nesh) kabul ettiklerini söylemekle yetinecek ve bugüne
kadar varlığını devam ettiren Karailik üzerinde biraz
daha ayrıntılı olarak durulacaktır.
Rahip Zadok'un hakikati koruduğuna ve onu kendi
neslinden olan Sadukiler sayesinde naklettiğine ve ha -
kikatin Anan ben David tarafından (MS. 760) keşfedil­
diğine inanırlar. Kurucusuna izafeten başlangıçta Anani
olarak bilinen mezhep, daha sonra, dokuzuncu yüzyılda,
mezhebin temel temsilcisi olan Binyamin ben Moşe Ne-
havendi tarafından ilk kez kullanılan Karniler adını al-
mıştır ve bu isimle bilinir olmuştur. Anan ben David'un
temel prensibi, "Tevrat'ı başından sonuna kadar araştır;
benim kanaatlerime güvenme," idi. Ona göre, Yasa'nın
tamamı Kutsal Kitap'ta bulunmaktadır, Rabbilerin şi­
fahi yorumlarında değil. Yahudilerin uygulamalarının,
Kutsal Kitap'a uygun olması gerekir; Rabbani emirlere
değil. Bu anlayış, Sadukiler gibi, yazılı Tevrat dışındaki,
Talmud vs. kaynakları kabul etmemelerine yol açmıştır.
Ancak bunlardan, Orta çağ Rabbani Yahudiler tara-
fından suçlandıkları gibi Davud'un Yasa'nın emirlerini
hafiflettiği sonucuna ulaşmak yanlış olur. Çünkü o, Şa­
hat yasaklarıyla ilgili tanımları daha keskin bir hale getir-
miş; sünnet törenini çok daha kompleks bir tarza dönüş­
türmüş ve oruç sayısını arttırmıştır. Ruh göçü anlayışı
da, Davud tarafından benimsenmiştir.
İslam hakimiyeti
altında yaşayan Karniler, önde
gelen birçok teolog, gramerci, sözlükçü ve Kutsal Ki-
tap yorumcusu yetiştirmişlerdi. İlk kez, bir bütün ola-
rak İbranice Kutsal Kitap, Yefet ben Ali'nin yorumuy-
la Arapçaya tercüme edildi (X. yüzyılın sonu). Faaliyet

--- Sayfa 70 ---
72. YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
alanlarını Mısır'dan Bizans'a kaydıran Karailer, Kırım,
Polonya ,ve Litvanya' da cemaatler kurdular. Ancak on
altıncı yüzyıldan itibaren azalmaya başladılar. Hazar
Türklerinden bir kısmı da (yönetici kesim), bu mezhep
kanalıyla Yahudiliği kabul etmiştir (bugün az bir grup da
olsa varlıklarını devam ettirmektedirler) .
Günümüzde 40.000 kadar Karai Yahudisi, İsrail'de
yaşamaktadır . Kendilerine has hayvan kesicileri, sünnet-
çileri ve evlenme ve boşanmalarını yönetecek bet-dinleri
vardır. Ancak hem kendi yasaları hem İsrail devletinin
yasaları, Yahudi halkla evlenmelerine izin vermez.
4.3. Modern Yahudi Mezhepleri
Özellikle sürgün sonrası Yahudi tarihinin, dini/ırki
özelliklerini korumanın; asimilasyona karşı durmanın
tarihi olduğunu söylemek fazla abartılı bir ifade olına­
sa gerek. MÖ. 722'de Asur'a, 586'da Babil'e ve MS. 70
sonrası çok geniş bir coğrafyaya yayılan Yahudilerin
temel hedefi; dini/ırki kimliklerini korumak olmuştur.
Ezra Babil' den döndükten sonra, bu hedefe matuf olmak
üzere Yahudi dışı evlilikleri yasaklamıştır. İskender'in
Makedonya'dan başlayan ve Hindistan'a kadar ulaşan
fetih hareketlerinin sonucu olan, kültürlerin ve dinlerin
birbirlerini etkilemelerine ve yeni birtakım oluşumların
ortaya çıkmasına neden olan ve ölümünden (MÖ. 323)
sonra da devam eden Helenistik akımdan çok fazla etki-
yi içselleştirmiş olmalarına rağmen yine de Yahudilerin
temel dertlerinden biri, dini/ırki özelliklerini korumak
olmuştur. MS. 70'ten sonraki sürgün dönemi aynı kay-
gının devamını sağlamış ve özellikle Avrupa' da olmak
üzere Yahudilerin getto hayatı yaşamaları bu hedefleri-
ni gerçekleştirmelerinde çok önemli bir rol oynamıştır.
Daha sonra ortaya çıkan sanayileşmenin çok fazla insana
ve daha ucuz iş gücüne ihtiyaç göstermesinin bir sonucu
olarak Yahudilerin gettolardan çıkmalarını ve toplum
içinde, o ülkenin bir vatandaşı olarak yerlerini alınaları­
nı sağlayan düzenlemelerin yapılması (Fransa 1789 Dev-
rimi; Prusya 1812 Kurtuluş Fermanı gibi), Yahudileri

--- Sayfa 71 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 73
komşularından gelecek etkilere açık hale getirdi. Ayrıca
beklenen Mesih'in de bir türlü gelmemesi, Yahudilerin
hem kendi inançlarını hem de içinde yaşadıkları top-
luma karşı geliştirdikleri dışlama/dışlanma-içe kapanma
tavrını gözden geçirmelerine ve Yahudi olarak varlıkla­
rını yaşadıkları ülkelerde devam ettirme hususunda ta-
kınmaları gereken tavrı belirlemeye götürdü. Bu tavır­
lardaki farklılıklar aşağıda zikredilecek olan, Yahudilik
içindeki modern mezheplerin ortaya çıkmasına yol açtı.
Bu hareketlerin hepsinin kökeni, ister onu devam ettir-
me isterse ona karşı çıkma anlamında olsun, Avrupa'da-
ki Aydınlanma hareketlerinden etkilenen ancak Yahudi
toplumunun bu dönemdeki şartlarını ve problemlerini
de dikkate alan Yahudi aydınlanma hareketi olan Has-
kala' da (bu akımı benimseyenlere, Maskil (ç. Maskilim)
denir.) olduğu söylenebilir. Haskala hareketinin kuru-
cusu bir Alman Yahudisi olan Moses Mendhelssohn'du
(1729-1786). Söz konusu hareketin temel özellikleri ola-
rak şunları zikretmek mümkündür:
Haskala hareketi, Yahudilerin içinde yaşadıkları dev-
lete bağlılıklarını destekledi. Genel olarak yaptıkları para
alıp verme işinden bu devletler içinde, üretime katkıda
bulunacak şekilde, sanat ve meslek sahibi olmaları ge-
rektiğini savundu. Açılan yeni okullarda, Yahudi olma-
yanlarla iletişimi kolaylaştırmak maksadıyla İbranicenin
yanı sıra yaşadıkları ülkenin dili ve seküler bilimler de
öğretildi. Talrnud, eğitimin temel bir parçası olmaktan
çıkartıldı. Almanya' da Yiddişce ' nin bırakılmasına yöne-
lik düşünceler dile getirildi. Mendelsson Yiddişçe 'yi aşa ­
ğılayan ifadelerinin (anlamsız, grameri bulunmayan ve
ahlaki bozulmanın sebebi) yanı sıra Kitab-ı Mukaddes'i
İbrani Harflerle Almancaya çevirirken, tercümeye eşlik
eden İbranice bir Kitab-ı Mukaddes şerhi de yazdı. İbra­
nice basılan ilk Haskala metni olan Mendelsoon'un bu ça-
lışması, nihayetinde İbranice bir literatürün oluşmasına
yol açtı. Yiddişçe kadınların ve alt toplum katmanlarının
dili olarak kalırken, İbranice üst toplum katmanlarına
mensup kişilerin ve onları besleyen kaynak haline geldi.

--- Sayfa 72 ---
74. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Sürgün, Tanrının bir takdiri değil, tarihsel koşulların
bir sonucu olarak kabul edilmeye başlandı. Mesih bek-
lentisi zamanla azalmaya ya da farklı şekillerde yorum-
lanmaya; anti-semitizm ve Yahudilerin yaşadıkları top-
lumda asimile olmaya başlamalarının bir sonucu olarak
zamanla yerini milliyetçi bir söyleme bıraktı. Mesih dü-
şüncesi, Yahudi giysilerini giymeyi zorunlu olmaktan çı­
karması, geçiş törenleri (Bar-mitsva gibi) ve ibadete dair
bir takım uygulamaları ( dua kitabından mesihi döneme
dair ifadeleri çıkarmaları, kadınların sinagogdaki yerle-
rine dair kısıtlamların kaldırılması) sebebiyle Reformist
Yahudiliğin ortaya çıkış sebeplerini içinde barındıran ve
Ortodoks Yahudiliğin eleştirilerine maruz kalan Haskala
hareketi 1880'lerde Batı Avrupa'nın çoğunda sona erdi.
4.3.1. Reformist Yahudilik
Çağdaş toplumsal ve kültürel duruma uygun hale
getirmek için, geleneksel Yahudi hukukunun ve uygu-
lamalarının tadil edilebileceğine, böylece de hem Yahudi
hem de çağdaş toplumun bir üyesi olarak yaşanabilece­
ğine inanan bir harekettir.
On dokuzuncu yüzyılda Alman Yahudileri arasın­
da ortaya çıkan modern reform hareketinin kökeni az
önce zikrettiğimiz Haskala hareketinin kurucusu olarak
da kabul edilen Moses Mendhelssohn' a kadar geri gö-
türülebilir. Almanya' da ortaya çıkan hareket daha sonra
Amerika'ya taşınmış ve bugün bilinen halini burada al-
mıştır. Modern düşünce ve topluma, inanç ve uygulama
olarak en çok adapte olan modern Yahudi mezhebidir.
Liberal Yahudilik (Avrupa' da kalan Reformist Yahudile-
re denir) ve İlerlemeci Yahudilik olarak da isimlendirilen
Reformist Yahudilik'te, reform ile tek bir reform değil
fakat, devam eden bir süreç kastedilir. Bu hareketin Av-
rupa' da bulunduğu sıralardaki önde gelen savunucuları
ve teorisyenleri olarak; Abraham Geiger (1810-1874),
Samuel Holdheim (1806-1860); hareketin Amerika'daki
temsilcileri David Einhorn (1809-1879) ve aynı zaman-
da Reformist Yahudiliğin buradaki kurucu babası olarak

--- Sayfa 73 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 75
da kabul edilen Isaac Mayer Wise (1819-1900) zikredile-
bilir. Reformist Yahudiliğe mensup olanların bir milyo-
nu Amerika ve Kanada' da; geri kalan yaklaşık bir milyon
kadar Reformist Yahudi de, Avrupa, Latin Amerika, Ku-
zey Afrika, Avustralya ve İsrail' de yaşamaktadır.
1885'te Kaufman Kohler (1843-1926) başkanlığında
toplanan Pittsburg Platformu, Reformist hareketin te-
mel prensiplerini belirledi. Bu çerçevede gelişen hareketi
geleneksel Y ahudilik'ten ayran temel özellikler arasında
şunlar zikredilebilir.
Yiyecekle, ritüel arınmayla ve giyimle ilgili yasalar
reddedilir. Gelecek bir Mesih beklentisi kaldırılır ve be-
denin dirilişi, sonsuz ceza ve mükafata yönelik inanç da
kabul edilmez.
Yazılı Yasa'nın (Tevrat) ve Şifahi Yasa'nın (Talmud)
Sina' da Musa'ya bir anda ve kelimesi kelimesine vahye-
dilmiş olduğuna inanmazlar. Kutsal Kitap Eleştirisi ve di-
ğer eleştirel incelemelerin meşru olduğunu kabul ederler
ve kutsal metni ve geleneği, vahyin harfi harfine tecessüt
etmiş hali olarak değil, vahiy hakkındaki beşeri tefekkür
olarak düşünürler. Diğer Yahudi gruplardan Tanah'a ba-
kışları açısından farkları olmamakla birlikte, daha evren-
sel anlama sahip olarak kabul ettiklerinden, geleneksel
Yahudi eğitiminde aşırı önem verildiğini gördükleri Tal-
mud karşısında İbrani Kitab-ı Mukaddes'i öne çıkartır­
lar. Ayrıca hem evlerde hem de sinagoglarında kullanmak
maksadıyla kendilerine özgü dua kitapları üretmişlerdir.
Ahlak ile din arasında yakın bir ilişkinin olduğunu
kabul ederler. Peygamberleri ahlaki model olarak gö-
rürler. Sosyal adaletle ilgili peygamberi mesajı özellikle
vurgularlar. Yahudiliğin, mesiyanik anlamda Kutsal Ki-
tap'ta görünümüne uygun bir dünya barışı gibi yüksek
bir maksat için var olduğuna inanırlar. Reformist Yahu-
dilik'te, bu hedef "İsrail Misyonu" olarak bilinir.
Reformist Yahudiliği, geleneksel akımlardan ayıran
en temel doktrin, ilerlemeci vahiy anlayışıdır. Reformist-
ler, vahyin beşeri bilginin ve dini duyarlılığın gelişmesiyle
birlikte geliştiğini kabul ederler.

--- Sayfa 74 ---
76. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Bireyin özgürlüğü üzerine vurgu diğer modern Ya-
hudi mezheplerinden daha fazladır. Yahudi hukuk gele-
neğini bağlayıcı olarak kabul etmemelerine rağmen, son
zamanlarda bu gelenek, ayinle ilgi konularda yol gösteri-
ci olarak kabul edilmeye başlanmıştır.
Amerika' daki Reformist cemaatlerin çoğunda, Şahat
kutlaması olan haftalık dini ibadet, Cuma günleri akşam
yemeğinden sonra bazen de Cumartesi sabahları icra
edilir. Kadınlar ve erkekler birlikte oturur ve ibadete eşit
bir şekilde katılırlar. En geniş katılımlı törenler, Yahu-
di Yılbaşısı olan Roş Haşana ve kefaret günü olan Yom
Kipur'dur.
İbranice icra edilen temel önemi haiz ibadetler dışın­
da bütün ibadetler İngilizce yapılır.
Bugün geleneksel Yahudilerden ayrı olduklarının
farkında olan Reformist Yahudiler, mezhebi farklılık­
ları asgari düzeyde sınırlayarak, bütün dindar Yahudi-
lerle paylaştıkları etnik kimliği ve imanı önemli ölçüde
vurgularlar. Yahudiler arasında, başka dinden insanla -
rın Yahudi olmaları, diğer mezheplerden daha fazla bu
grup içinde meydana gelmektedir. Bu yüzden, Afrika
kökenli Amerikalıların, Hispaniklerin ve Asyalıların
katılımıyla Amerikan Reformist cemaatlerinin çok kül-
türlü yapısı her geçen gün daha fazla artmaktadır. Ken-
di içine Yahudi kökenli olmayanları alma hususunda
büyük bir hoşgörüye sahip olmaları gibi. Yahudi olma-
yan doğru insanların hepsinin cennete gideceğini kabul
ederler.
Reformist Yahu dilik, geleneksel anlayışın aksine, Ya-
hudi olanlarla olmayanlar arasındaki evliliği kabul ettik-
lerinden babası Yahudi olmayan çocukların da Yahudi
olduğunu kabul etmiştir. Ayrıca yakın zamanlarda ise gey
ve lezbiyenler arasındaki evlilikleri de onaylamaya ve gey
ve lezbiyenlerden çok miktarda Rabbiler atamaya başla­
mışlardır. Kadınların geleneksel temelli rolleri l 970'ler-
den itibaren değişmeye başlamış ve sinagog yönetim ku-
rullarında görev aldıkları gibi, cemaatle ibadet esnasında
dualar okumuş ve hazanlık görevi icra etmişlerdir.

--- Sayfa 75 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 77
Katı yiyecek yasaklarına/kaşruta genel olarak riayet
etmezler. Ancak domuz eti ve kabuklu deniz ürünleri
gibi temiz olmayanlardan kaçındıkları gibi, mabetlerin
organize ettikleri törenlerde, kaşrut kurallarına riayet
edenlerin de çekinmeden tüketmelerini sağlamak mak-
sadıyla bu tür yasak ve birlikte yenmesi uygun görülme-
yen yiyecekleri sunmaktan kaçınırlar.
Son zamanlarda Reformist Yahudilik daha geleneksel
bir hal almıştır. Etnik köklerine ilgi duymaya başlamış,
İbranice ibadetleri yeniden gündeme getirmiştir. Refor-
mist Yahudilik de kendi içinden başka bir grubun çık­
masına sahne olmuştur.
Zamanla Reformist Yahudilik içinde farklı alt grup-
lar ortaya çıkmıştır. Bunlardan Rabbi Sherwin Wine
(1928-2007) tarafından kurulan ve Hümanistik Yahudi-
lik adıyla anılan grup, Yahudiliğin hümanistik yönlerini
yüceltir. Tabiatüstü bir Tanrı'ya ve O'nun tezahürlerine
inanmayı reddeder. Bugün yaklaşık dört yüz kadar Hü-
manistik Yahudi vardır ve hareket yayılmaktadır.
4.3.2. Ortodoks Yahudilik
Ortodoks (Yunanca orth=doğru ve doxa=inanç: doğru
inanç) terimi, Yahudi tarihi bakımından nispeten yeni
bir terimdir. On sekizinci yüzyıla kadar Karailer gibi, Ya-
hudiler tarafından sapkın kabul edilen bir mezhep hariç
bütün Yahudiler, yazılı ve şifahi Tevrat'ın Musa'ya Tanrı
tarafından Sina' da verildiğine, Yahudilerin seçilmiş bir
millet olduğuna inanmaktaydılar. On dokuzuncu yüz-
yılla birlikte, bu kanaatlerden şüphe edilmeye başlandı
ve ortodoks kavramı, eski geleneğe bağlı kalanların ken-
dilerini Reformist hareket içinde yer alanlardan ayırmak
maksadıyla kullanılmaya başlandı. Ortodoksluk, Ferisi-
likle başlayan Rabbani Yahudilik'le devam eden inanç-
ları sürdürür. Bu yüzden de, kendilerini Tevrat'ın haki-
ki koruyucuları olarak görürler. Rabbani Yahudilik'ten
farkları, modern dünyanın manevi ve kültürel meydan
okumalarının ve özellikle de Yahudi olmanın anlamı
ve sonuçları hususundaki yeni yaklaşımların farkında

--- Sayfa 76 ---
78. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
olmalarıdır. Farklı Yahudi anlayışlarının hiçbirini meş­
ru bir Yahudilik anlayışı olarak kabul etmezler. Ancak,
kendilerinin Yahudi dünyasında çok küçük bir azınlık
teşkil ettiklerinin de farkındadırlar.
Temel inançları, az önce ifade edildiği gibi, Rabbani
Yahudiliğin üç temel inancını sürdürmektedir: Tevrat'ın
semadan olduğuna inanç (tora min ha-şamayim); Hala-
hanın geleneksel yorumlarına uygun olarak yaşamanın
zorunlu olması ve inananlara Halahayı hayatlarına uy-
gulamada yardım etme hususunda Rabbilerin otoritesini
kabul etme.
Kutsal Kitap eleştirilerinin ulaştığı sonuçlara rağ­
men, Tevrat'ın bütün harf ve kelimeleriyle, Tanrı ta-
rafından Musa'ya dikte edilen ilahi bir kitap olduğunu
kabul ederler. Tevrat'ın ilahi bir kökene sahip olduğu­
nu ortaya koymak maksadıyla, onun lafızlarının tertibi
üzerinde durmuşlar ve bu çalışmaların neticesi olarak,
bilgisayar destekli olarak Tevrat'ın belli bir şifre üzerine
bina edildiğini ve buradan olmuş ya da olacak olayların
çıkartılabileceği gibi bir sonuca ulaşmışlardır.1 24 1 Halaha
doğrudan ya da dolaylı bir şekilde bir vahiy eyleminin
sonucudur ve bütün Yahudiler Halaha'nın, Rabbani
otoriteler tarafından yapılan yorumuna uygun olarak
yaşamak zorundadırlar. Buna göre, mesela Şabat günü,
herhangi bir vasıtayla seyahat yasaktır; erkeklerin bir
çoğu günlük ibadetler için sinagoga giderler ve kadın -
lar sinagogda, erkeklerden ayrı bir yerde, çoğunlukla da
şeffaf bir perdenin arkasında otururlar. Tıbbi gerekçeler
dışında, doğum kontrolüne iyi gözle bakılmaz. Büyük
aile, kutsal kabul edilir. Erkek ve kadınların belirlenmiş
görevleri vardır. Kadın, evin dindar bir Yahudi evi ol-
ması için gereken bütün kuralları yerine getirmeye ça-
lışır. Bütünüyle kocasına bağlıdır. Çocuklar, erkek ve
kız olarak Yahudi okullarına ayrı ayrı giderler ve fark-
lı ders programları takip ederler. Erkek çocuklar, Yasa
[24) Bkz. Michael Drosnin, Tevrat 'ın Şifresi, çev. Zeynep Gökçen, İs­
tanbul, 1999.

--- Sayfa 77 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri . 79
hususunda bilgili olmak zorundadırlar ve bu yüzden de
okuldan ayrıldıktan sonra, Talmud akademisine (yeşiva)
giderler. Gençler erken yaşlarda evlenirler; okulunu biti-
rinceye ve ekonomik bağımsızlığını kazanıncaya kadar,
büyükleri tarafından geçimleri temin edilir.
Ortodoksluk, tanımlanmış bir teolojisi/ideolojisi ve
ortak şekilde saygı gösterilen bir otoriteye sahip bütün-
leşik/yekpare bir grup değildir. Bu isimlendirme daha zi-
yade, birbirinden oldukça farklı grupları içeren şemsiye
bir kavram işlevi görür. Daha çok Amerika ve İsrail' de
yaşanan Ortodoksluk şu grupları içerir:
4.3.2.1. Ultra-Ortodokslar/Haredim/Harediler
Dindar anlamına gelen haredi kelimesi, bugün ult-
ra-ortodoks olarak da adlandırılan Ortodoks Yahu-
dilerin en aşırılarını ifade etmek için ( çoğul hali olan
haredim) kullanılır. Bu grup zamanla bir takım deği­
şimler gösterse de, çağdaş seküler kültürle uzlaşmayan
ve tarih boyunca, geleneğin ve halahanın onayladığı bir
yaşamı devam ettirdiklerini; bunlarda herhangi bir de-
ğişiklik yapmadıklarını iddia ederler. Modern seküler
toplumun bozucu değer ve uygulamalarının etkisinden
kaçınmak için, mümkün olduğu ölçüde hem haredi ol-
mayan Yahudilerden hem de Yahudi olmayanlarla te-
mastan kaçınmak için dünyayla olan ilişkilerini asgari
düzeye, kaçınılması mümkün olmayan bir takım temas-
lara indirgemeye çalışırlar. Ancak bu tavrı sergilemeyen
alt gruplar da vardır. Dış dünyanın bozucu etkisinden
kurtulmaya yönelik istekleri onları yalnızca kendilerinin
oturduğu mahallelerde ikamet etmeye ve çocuklarını
aynı dünya görüşünü ve değerlerini paylaşan okullara
göndermelerine yol açmıştır. Bu türden, pasif tavırların
yanı sıra mahallelerinde bulunan seküler yaşam tarzını
seçmiş olan Yahudileri oralardan sürmeye ve şabat günü
çalışan araçlara karşı gösteriler yaparak onlara engel ol-
maya çalışırlar; ahlaken uygun görmedikleri ilanların
gazete ve televizyonda yayınlanmasına, Yahudi mezar-
larının bulunduğu yerlerde kazıların yapılmasına fiili

--- Sayfa 78 ---
80. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
olarak karşı çıkarlar. Erkeklerinin ve kadınlarının diğer
Yahudilerden ilk göründüğünde ayırt edici giyim tarz-
ları vardır. Erkekleri sakallı, uzun zülüflü, uzun siyah
pardösüler, (Şahat günü evli ve yetişkinler için) siyah
kürk şapkalar, golf pantolon ve siyah ayakkabı giyerler.
Kadınları vücutlarının büyük bir kısmını ve başlarını ba-
şörtüsü ya da peruk ile örterler. Genel bir kabul olarak
bunlar, Mesih tarafından kurulmadığı için bugünkü se-
küler ve modern Yahudi devletine onun kurucu ideolo-
jisi olan siyonizme karşıdırlar (Neturay Karta gibi). An-
cak içlerinden destekleyenler de vardır (Habad-Lubaviç
Hasidileri gibi).
4.3.2.2. Hasidım/Hasidiler
Yukarıda ifade edildiği gibi Harediler de alt grupla-
ra ayrılırlar. Bu gruplar arasında en önde geleni, XVIII.
yüzyılda Doğu Avrupa' da, bireysel dindarlığı ve mistik
ibadeti vurgulayan Baal Şem Tov (Beşt) olarak da bili-
nen Israel ben Eliezer (1700-1760) tarafından kurulan
Hasidizm' <lir.
Beşt' e göre saf dindar ruh, Tanrı katında Talmud
hakkındaki bilgiden daha makbuldür. Yeşaya 6/13'deki
"Bütün dünya Tanrının ihtişamıyla doludur" ifadesini
esas alarak, din için dünyevi zevkleri terk etmenin yanlış
olduğunu söyler. Bu yüzden insanların her zaman mutlu
olmaları gerektiğini ve eğer dualarınızın kabul edilme-
sini istiyorsanız onların soğuk, ruhsuz şekilde değil de
neşeli bir şekilde edilmesi gerektiğini söyler. Hatta Kaba-
lacıların haftada iki gün oruç tutmaya yönelik tavsiyele-
rini, melankoliye götüreceği hususunda insanları uyarır.
Hasidist ibadetleri çok neşeli, geleneksel Yahudi tarzıyla
alakası olmayan ( ellerin üzerinde yürüme gibi) dışarıdan
bakan için karman çorman bir yapı arz eder. Hasidizm
karizmatik dini lider merkezli bir harekettir. Hareketin
merkezinde tzadik/zaddik yer alır. Beşt'ten sonra hare-
ketin lideri olan Dov Baer'e göre, Tanrı kendisini zad-
dikin en basit işlerinde ifşa eder. Bu liderlik, ırsi olarak
babadan oğula/üvey oğula geçer. Bu yüzden geride varisi

--- Sayfa 79 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 81
olmayan rebbelerin grupları zamanla ortadan kalkmış­
tır. Bugün varlığını devam ettiren en önemli Hasidik alt
grup, ABD' deki Lubaviçler' <lir.
Diğer tiltra-ortodokslardan özellikle de birazdan ken-
dilerinden bahsedeceğimiz Mitnagedim' den şu husus-
larda ayrılırlar. Ulusal kurtuluştan ziyade kişisel dini ge-
lişime önem verirler. Mesihi unsuru önemsizleştirirler.
Saate bakarak yoğun/kendinden geçercesine ibadet edi-
lemeyeceğinden ibadet saatlerinde esneklik gösterirler.
Hayvanların boğazlanması sırasında kullanılan bıçağın,
Mitnagedim'in kullandığından daha keskin olması. Bu
son yaklaşım diğer gruplardan koparıcı bir etkiye, mese-
la artık onların evlerinde yemek yememe gibi, bir etkiye
yol açmıştır. Ayrı bir dua kitapları (Isaac Luria'nın, Se-
fardilerin minhang!dua kitabını kabul etmişlerdir) var-
dır; bu da Sinagoglarda ibadetin ayrı ayrı yapılmasına
yol açmıştır . Hasidik aileler, geniş ailelerdir ve beş ya da
altı çocuk sahibi olmak onlar arasında normaldir.
4.3.2.3. Mitnagedim
Mitnagedim "muhalifler" anlamına gelir ve Hasidist-
lerin özellikle de yaşam tarzları ve yeni bir Sabatay Sevi
hareketinin ortaya çıkmasına yol açacağından korktuk-
ları liderlik anlayışlarına karşı çıkışlarının sonucu olarak
bu isimle anılmışlardır. Ancak Mitnagedim zamanla bu
çağrışımını kaybetmiş ve belli bir hayat tarzının temsil-
cileri olanları ifade etmek için kullanılmaya başlanmış­
tır. Hareketin şekillenmesinde Vilna Geon'lu Eliyah b.
Şloma Zahman'ın (1720-1797) şahsiyeti önemli bir itki
görevi görmüştür ve bu anlayış Litvanya Yahudiliğinin
hayat tarzının ayırt edici özelliği haline gelmiştir. Hasi-
dizm düşmanlığı on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısın­
dan itibaren, özellikle Haskalaya karşı oluş gibi ortak
bir zeminde bulunmalarından dolayı azalmaya başla­
mıştır. Ancak yine de en temel özellikleri, Hasidistlerin
karizmatik ve mucizeler gösteren lider anlayışına karşı
geliştirdikleri sert eleştiri ve şüpheciliktir. Ayrıca Ha-
sidistlerden ayıran başka özellikleri arasında, Sefardim

--- Sayfa 80 ---
82. YAHUDİLİK: TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
minhang' ı (dua kitabı) yerine Aşkenazim minhang'ı ka-
bul etmeleri, Talmud incelemesine yaptıkları güçlü vur-
gu zikredilebilir. Bugün çoğu İsrail' de, ABD' de, İngilte­
re' de ve Kuzey Afrika'da yaşamaktadır.
4.3.2.4. Sefardik ya da Doğu Kökenli Mizrahiler
Orta çağ Yahudi mezhepleri başlığı altında ele aldığı­
mız kökenleri, kadim doğu Yahudi cemaatlerine kadar
giden Doğu Yahudileri (Mizrahim/Mizrahiler). Bunla-
rın kendilerine özgü sinagogları ve liturjileri vardır . Tev-
rat'ın doğrudan Tanrı'dan geldiği hususunda ısrar eder-
ler; aynı zamanda, kendi hususi geleneklerini de devam
ettirirler.
4.3.2.5. Yeni-Ortodokslar
Önemli yeni bir Ortodoks grup ise, Samson Raphael
Hirsh'in (1808-1888) liderliği altında ortaya çıkmıştır.
Ortodoks bir Yahudi kalarak modern kültürü de çok
iyi bilmenin mümkün olduğunu savunan bu grup, söz
konusu yaklaşımından dolayı Yeni-Ortodoks (neo-Or-
todoks) olarak bilinmeye başlamıştır.
4.3.2.6. Naturay Karta
"Şehrin Koruyucuları" anlamına gelen bu ismin kö-
keni MS. 70'e kadar gitse de, 1912'de Alman ve Doğu
Avrupa kökenli Ortodokslar tarafından Siyonist karşıtı
ve Tevrat üzerine yoğunlaşma amacıyla kurulan Agudat
Yisrael' den (İsrail'in Birliği) Amram Blau ( ö.197 4) öncü-
lüğünde ayrılan ultra-ortodokslardan oluşan bir Yahudi
grubu olarak adı ilk kez 1938'de, bir protesto metninde
kullanılır . Liderleri Amram Blau ve onun yerine geçen
Aharon Katzenelbogen'in (ö.1978) vefatları sonrasında
örgütlenmesini hızla tamamlar. 1990'lardan sonra, özel-
likle Filistinin temsilcileri olarak katıldıkları uluslarara-
sı konferanslarla, Hizbullah ve İran'la olan ilişkilerinin
yanı sıra Filistin' de Filistinliler lehine ve Siyonizm ve
İsrail devleti aleyhine yaptıkları gösterileriyle tanınmaya
başlarlar. Çoğunluğu Kudüs'de Batei Ungarin ve Meah

--- Sayfa 81 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 83
Şearim mahallesinde yaşarlar. Dünyanın farklı yerlerin-
de üyeleri olmasa da ilişkisi olan birçok grup vardır.
Siyonizmin ve Yahudiliğin birbirinden ayrı olduğunu
kabul ederler. Siyonizm milliyetçi, materyalist ve ateist-
tir; Yahudilik insanları tanrıya götüren bir yoldur. Yahu-
dilik kurtuluşu Tanrı'ya ibadetle, Siyonizm bir ülkeye/
devlete ve orduya sahip olmakla gerçekleşeceğini kabul
eder. Siyonistlerin acilen kurtulunması gereken bir utanç
olarak gördükleri sürgünü onlar, Tanrı 'nın bir emri ola-
rak görürler ve bu durumdan, -şartlar elvermiş olsa bile-
O'nun emri olmaksızın kurtulmanın caiz olmadığını
kabul ederler. Yahudi milletini, dini merkeze alarak ta-
nımlarlar, toprak ya da devlet ile değil; çünkü ülkeleri ve
devletleri olmamasına rağmen binlerce yıl kimliklerini
devam ettirmelerini din sağlamıştır; toprak vurgusunun
bunun kaybıyla sonuçlanacağını düşünürler.
Sürgüne gönderilen Yahudilerle dünya milletleri ara-
sında yapılan bir anlaşmaya göre: Yahudiler sürgün sıra­
sında onlara sığınak sağlayanlara isyana kalkışmayacak,
İsrail ülkesine toplu olarak göç etmeyecektir. Bunun kar-
şılığında da gentile, Yahudileri acımasız takibatlara ma-
ruz bırakmayacaktır. Neturay Karta'ya göre, bunun dı­
şındaki bir hareket Tanrıya başkaldırmaktır . Bu yüzden
tanrının verdiği bir ceza olan sürgünden kurtuluş, ancak
Tanrının izniyle gerçekleşecektir. Bu da Davud soyun-
dan gelecek olan bir Mesih'le mümkün olacaktır. Tövbe
ederek manevi olarak hazırlanmış olan Yahudiler, onun
sayesinde özgürleşecek, İsrail Yahudilerin eline geçecek
ve Mabet yeniden inşa edilecektir. Bunun dışında hare-
ket etmek, tanrının vaadine karşı gelmektir. Tanrının
izni olmaksızın kurulan hiçbir dünyevi devlet, dolayısıy­
la da İsrail devleti meşru bir devlet değildir. Bu yüzden
hem devletin kuruluş şeklini hem de uygulanan yönetim
biçimini, Demokrasiyi meşru bir yönetim biçimi olarak
kabul etmediklerinden devletle olan ilişkilerini olabildi-
ğince asgariye indirmeye çalışırlar. İsrail kimlik kartını,
devlet hizmetlerini kabul etmezler; mahkeme kararlarını
tanımazlar ; İsrail parasını kullanmazlar; İsrail tarafından

--- Sayfa 82 ---
84. YAHUDİLİK : TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
üretilen şeylere karşıdırlar. Yahudilerin Filistin'i haksız
yere işgal ettiklerine inandıklarından sürgüne giden Fi-
listinlileri ülkelerine dönmeleri hususunda teşvik eder-
ler. Devlet meşru olmadığı için, hiçbir seçime katılmaz­
lar. İsrail milli marşını söylemezler. Tesettüre uygun
giyinmeyen kızların giyim kuşamlarına, Cumartesi ya-
sağını dinlemeyen sürücülere yönelik protesto düzenler
ve fiili müdahalelerde bulunurlar.
4.3.3. Muhafazakar Yahudilik
Muhafazakar Yahudilik, modern Yahudilik içinde,
özellikle Amerika'da olmak üzere diasporadaki en bü-
yük dini akımlardan biridir. Amerika' da başlamakla bir-
likte Alman rabbi Zecharias Frankel'in öğretilerinden
büyük ölçüde etkilenmiştir. Frankel Yahudi hukukunu
ve adetlerini, statik unsurlar olarak değil, tarihsel şartla­
ra göre evrildiğini kabul etmekteydi. Bu yüzden sloganı,
"Gelenek ve Değişim" olan bu hareket, önce Avrupa'da
ve daha sonra Amerika'da, bir taraftan ultra-liberalistle-
rin aşırılıklarından diğer yandan ise sağ kanat gelenek-
çilerinden kaçınan Yahudi bir ifade tarzını benimseyen
kişiler için çekici olmaya başladı. Psikolojik ve kültürel
olarak atalarının dinsel anlayışını devam ettirmek iste-
yen Yahudilerin bağlılığını kazandı.
Muhafazakar hareketin resmi yayınları, Yahudilik
anlayışında birkaç sembolik değişikliğe gitti: Kurban sis-
teminin gelecekte restore edilmesine yönelik atıfları kal-
dırdılar; kadın erkek eşitliğini dualara sokmaya ve genti-
le karşıtı olarak görülen şeyleri kaldırmaya çalıştılar.
Tevrat'ın vahyi olup olmadığı hususunda farklı yak-
laşımları olsa da, Yahudi hayatında bağlayıcı olduğunu
düşünürler. Ancak, bu hükümlerin yeni şartlar altında
yorumlanabileceğini ve
değişikliklerin
yapılmasının
mümkün olduğunu kabul ederler. Bu kabulün sonucu
olarak, Şahat günü sinagoga arabayla gitmeye ve elekt-
rik kullanmaya izin verilmiştir. Muhafazakar Hareketin,
Yahudi Hukuk ve Uygulaması Komitesi, 1980lerin or-
talarında kadının minyandan sayılmasını, sinagoglarda

--- Sayfa 83 ---
Yahudilik İçindeki Dinsel Ayrılıklar ya da Yahudi Mezhepleri. 85
kutsal metinden yüksek sesle okumalarını; rabbi ve ha-
zan yetiştiren okullara kabul edilmelerini onayladı. Ka-
rışık evliliklerin artması üzerine, babası Yahudi olanla-
rın da Yahudi sayılmasına yönelik baskıya rağmen, söz
konusu Komite bunu kabul etmediği gibi, aynı cinslerin
evliliğine rabbilerin katılmasına, gey ve lezbiyenlerin
rabbi olmalarına da izin vermedi. Bunlardan birincisini
kabul etmekle Ortodoks Yahudilerden ikincisini kabul
etmeyerek de Reformist ve Yeniden İnşacı Yahudilikten
açık bir şekilde ayrışmış oldu.
Muhafazakar hareketin kurucuları, ideolojik olarak,
Kutsal Kitap ve dua kitabında bulunan siyonizm ile
tahrik edilmiş olan ve bu yüzden de, gelişiminin erken
dönemlerinde siyonizm, Muhafazakar Yahudi ideoloji-
sinin ana unsurlarından biri olarak yerini almıştır.
Tarihsel olarak Amerikan siyonistleri hareketle-
rinin güçlendirilmesi
sırasında en güvenilir dostla-
rı olarak Muhafazakar Yahudiliği görmüş ve onlara
yaslanmışlardır.
4.3.4. Yeniden İnşacı Yahudilik
Muhafazakar hareket içinden çıkan, modern Yahudi
hareketleri arasında en yenisi ve Amerika'ya özgü olan
bir harekettir. Kurucusu, daha önce Muhafazakar Ya-
hudilik içinde yer alan Mordecai Menahem Kaplan' dır.
1934'te yayınladığı "Judaism as a Civilization" adlı ça-
lışmasıyla Yahudiliğin kurumsal yapısına, teolojisine ve
ayinlerine yönelik yeniden inşacı yaklaşımın çerçevesini
ortaya koymuştur.
Kaplan, hareketin hem sözcüsü hem de teoloğu­
dur. Yahudiliğin, tanrısal olarak vahyedilmiş bir din
olmaktan ziyade, dini bir medeniyet olduğuna inanır.
Yahudilik anlayışının temelini Yahudi halkı oluşturur.
Bu yüzden de, Yahudiliğin temel karakteri, bu halkın
korunması ve onun kendini gerçekleştirmesidir. Yahu-
di dini, Yahudi halkının yararına vardır; Yahudi halkı
Yahudi dininin yararı için değil. Ancak Yahudilik, bu
halk tarafından büyütülmüştür. Bu maksada yönelik

--- Sayfa 84 ---
86. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
olarak enerjilerinin büyük bir kısmını harcamışlardır.
Bu yüzden Yahudilik, ciddi bir şekilde ona muhtaçtır
ve onsuz tek başına var olamaz. Yahudilik-Yahudi halkı
arasındaki ilişki diyalektiktir. Yahudiliğin yararına var
olduğu halk, kutsal-sosyal bir miras yaratmıştır ve bu
miras onun karakterini ve bir halkın seçilmesini etkiler
(Kaplan buna, Kopernikçi tersine döndürme der). İsrail
halkının Tanrı tarafından seçilmesiyle ilgili yaklaşımın
harfi harfine alınmasını reddeden Kaplan, onun yerine
dini medeniyetlerin iddia ettikleri, Tanrı'ya hizmet için
"çağrılmayı" koyar. Kendi kurtuluş anlayışına göre, hiç-
bir din Tanrı'ya hizmet etmekten alıkonulamaz.
Yahudi Tanrı anlayışı, hususi bir halkın kendi tarih-
sel çevresiyle olan karşılıklı etkileşiminden gelişmiştir.
Tanrı, tabiatüstü bir varlık değil, kaostan sürekli olarak
kozmosu meydana getiren canlandırıcı, organize edici
güçler ve ilişkilerin bir toplamından ibarettir. Tanrı'ya
inanç, kendi var oluşumuz ve kendi kendimizi gerçek-
leştirmek için dayandığımız kozmik bir güçtür. Tanrı'ya
inanç, mantıksal değil, fakat soteriyolojik/kurtuluş an-
layışından kaynaklanan bir çıkarımdır. O, bir kimsenin
hayatını yaşama ve onu gerçekleştirme iradesinin fiziki
tezahürünü ifade eder. Tanrı'ya inanç, yukarıda zikre-
dilen, kurtuluş arayışında dünyayı dönüştürmek için
uygun bir şekilde anlaşılması ve kullanılması gereken
enerjilere inançtır. Muhafazakar Yahudilik gibi gelenek-
sel Yahudi uygulamalarının birçoğunu muhafaza eder
ancak, teolojik inançlarını bu dünyaya ait kavramlarla
açıklamasından dolayı ondan ayrılır.

--- Sayfa 85 ---
Beşinci Bölüm
YAHUDİLİĞİN İNANÇ ESASLARI
Eğer , eşitleme gibi anlaşılmazsa, herhangi bir dü-
şünce akımı gibi dinler de içinde doğdukları ortam veya
dünyada hakim olan inançlar ya da düşünceler bağ­
lamında kendilerini tanımlamak gereği duyarlar. Bu
yüzden, kendi dönemlerinde hakim olan düşünceler­
den farklılıklarını ortaya koyacak şeyleri daha belirgin
hale getirirler. Yahudilik, putperestliğin yaygın olduğu
bir dönemde ortaya çıkmış; bu yüzden de kendisini tek
Tanrı düşüncesi bağlamında tanımlamış ve bu özelliğini
öne çıkarmıştır. Benzer tanımlama sürecini hem Hıris­
tiyanlık'ta (Yahudilik'ten farklı olarak, tek Tanrı anlayı­
şını , üçlü bir çerçevede açıklamaktadır) ve hem de (en
genel anlamda Allah'ın yalnızca tek bir millete has olma-
dığını söyleyerek Yahudiliğe ; Tanrı'nın oğul edinemeye-
ceğini ve din adamlarının Tanrı ile insanlar arasındaki
aracı rolünü reddederek Hristiyanlığa muhalefet eden;)
İslam' da görürüz.
Bu temel yaklaşımdan dolayı, aynı zamanda Yahudi-
liğin daha doğrusu , Tanrı ile Yahudi halkının ilişkisinin
tarihini içeren Kutsal Kitap'ta, ilahi dinlerde görmeye
alıştığımız anlamda kabul edilmesi gereken inanç esasları
yer almaz. Putperestliğe karşı kendini konumlandırması
ve Tanrı (On Emir'in ilk maddeleri) ile Yahudi halkı ara-
sındaki özel ilişkiden dolayı, vurgu yalnızca bu ikisinedir.

--- Sayfa 86 ---
88. YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
Daha sonra göreceğimiz gibi, ilahi dinlerin ayrılmaz
esaslarından biri olan ahiret inancına yönelik belirgin
vurgu bile, sürgün sonrası metinlerden Daniel' de daha
net bir şekilde görünmeye başlar. Tek tek sıralanmasa da
semitik kökenli dinlerde ortak olan inanç esasları, Rab-
bani metinlerdeki (Mişna , Gemora/Talmud vs.) yorum-
larla ortaya çıkmaya başlar. Ve ancak, -muhtemelen-
birlikte yaşadıkları İslam toplumundaki uygulamanın
bir sonucu olarak, Maimonides (1135-1204) tarafından
Yahudi iman esasları 13 madde halinde 1 25 ı ifade edilir:
1. Kesin olarak, kainatı ve varlıkları yaratan ve idare
eden; her şeyi yapmış, yapan ve yapacak olan yaratıcıya
inanırım .
2. Kesin olarak, tek ve eşi olmayan, yalnızca bizim Tan-
rımız olan ve olacak olan yaratıcıya inanıyorum.
3. Kesin olarak, bedeni olmayan, dünyevi ilişkilerin
kendisine atfedilemeyeceği, hiçbir benzeri olmayan ya-
ratıcıya inanıyorum .
4. Kesin olarak, ilk ve son olacak olan yaratıcıya
inanıyorum.
5. Kesin olarak, yalnızca O'nun ibadet edilmeye layık
olduğuna ve başka hiçbir şeyin bizim ibadetimize layık
olmadığı yaratıcıya inanıyorum .
6. Kesin olarak, peygamberlerin bütün sözlerinin doğru
olduğuna inanıyorum .
7. Kesin olarak, efendimiz Mu sa 'nın -selam üzerine ol-
sun- peygamberliğinin doğru olduğuna ve hem kendi-
sinden önce geçen ve hem de kendisinden sonra gelen
peygamberlerin reisi olduğuna inanıyorum.
8. Kesin olarak, sahip olduğumuz Yasa 'nın efendimiz
Musa'ya verilenle aynı şey olduğuna inanıyorum.
9. Kesin olarak, Tevrat'ın değiştirilmediğine ve yara-
tıcının onun dışında bir başkasını göndermediğine
inanıyorum.
10. Kesin olarak, yaratıcının , emirlerinin yerine getiril-
mesini mükafatlandırdığına ve emirlerinin ihlal edil-
mesini de cezalandırdığına inanıyorum.
11. Kesin olarak, yaratıcının insanların bütün eylemle-
rini ve düşüncelerini bildiğine inanıyorum.
[25] Şerhu 'l-Mişna , "Sanherdin" 10.1-2; N: 2016-216

--- Sayfa 87 ---
Yahudiliğin İnanç Esasları. 89
12. Kesin olarak, Mesih'in geleceğine inanıyorum ve
gecikse de her gün onun geleceğini ümit ediyorum.
13. Kesin olarak, yaradanın istediği bir tarihte, ölüle-
rin dirileceğine inanıyorum.
Övgü daima ve sonsuza kadar 0'nun ismine; 0'nun
hatırasınadır.
Yahudilik'te, dokuzuncu yüzyıla kadar bir inanç
esaslan tespit etme teşebbüsünün olmamasının sebep-
lerinden biri de, Yahudilerin kendilerini, Hıristiyanlık
ve İslam' da olduğu gibi, imanın bir araya getirdiği bir
cemaat olarak değil, bir millet olarak görmelerinden
kaynaklanmış olabilir. Yahudilerin büyük çoğunluğu
Yahudi olarak doğarlar. Onlar, Yahudiliğe inandıkları
için değil fakat hususi etnik bir mirası paylaştıkları için
Yahudidirler.
Bu iman esaslan genel kabule mazhar olmuş, ilahi-
ye dönüşmüş ve ibadetle ilgili hizmetlerde okunmuş ol-
masına rağmen, Maimonides sapkınlıkla suçlanmıştır.
Keza, inanç esaslarını tespite yönelik çalışmaların hiçbi-
ri, Hıristiyanlık'ta ve İslam' da olduğu gibi, belirli sayıda
olan esaslar tespit etmemiştir. İnanç esaslan hususunda
kesin bir sınırın olmamasının muhtemel iki sebebi ola-
bilir. Birincisi, dinin kurucusu olarak görülen Musa ta-
rafından bu konuda bir şey söylenmemiş olması; ikincisi
ise, Musa sonrasında son sözü söyleyecek bir otoritenin/
kurumun yokluğu.
Burada Yahudi inanç esaslan, okuyucuların Müslü-
man olmalarından dolayı, anlaşılmayı kolaylaştırmak
maksadıyla İslami amentüde yer alan sıralamaya uygun
olarak ele alınacaktır.
5.1. Tanrı Anlayışı
Yahudilik, semitik diye isimlendirilecek kategori
içinde yer alan dinlerin en eskisidir. Bu kategorinin genel
karakteri, Tanrı ve insan arasındaki ontolojik indirgene-
mezliktir. Bu kategoride yer alan dinlerin temel özelli-
ği, Tanrı'nın varlığının önsel olarak kabul edilmesidir.

--- Sayfa 88 ---
90. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Bu yaklaşım, söz konusu kategoride yer alan Yahudilik,
Hıristiyanlık ve İslam'ın kutsal metinlerinde aşikar biı
şekilde görülmektedir.
Yahudi kutsal metinlerinde varlığı önsel olarak kabul
edilen Tanrı'nın doğası hakkında, teorileştirmeye yöne-
lik bir çaba görünmez. Daha çok, O'nun işlevsel tarzda
bir takdimi söz konusudur. O, İsrail halkını Mısır' dan,
esaret evinden, Firavun'un onları yok etmesinden kur-
taran; Sina'da Yasa'yı vahyeden, Kenan'ı vadedendir.
Bu tür bir takdim, O'nun mevcudiyetini varsaydığı için,
kutsal metinlerde ve dokuzuncu yüzyıla kadar Yahudi
geleneğinde Tanrı'nın varlığını ispata yönelik deliller
ileri sürülmez. Ancak, dokuzuncu yüzyılda, Müslüman-
lar tarafından anlaşıldığı şekliyle Aristoculuğun meydan
okumalarına karşılık, ilk kez Saadia Goan ile savun-
macı tarzda da olsa, Tanrı hakkında teorik çalışmalar
başlamıştır.
Musa öncesi dönemde Tanrı'nın antropomorfık tarz-
da anlaşılmasına yol açacak ifadeler bulunsa da, Musa
sonrası ve günümüz Yahudiliği için esas olan, Tanrı'nın
aşkınlığı (On Emir'in ilk maddeleri) ve tekliğidir. Bu
aynı zamanda, Yahudiliğin temel inancıdır ve Şema diye
bilinen duada bu açık bir şekilde ifade edilir: "Dinle ey
İsrail, Tanrımız Rab, tektir!". Bu sinagoglarda yapılan
ibadetlerde tekrarlanır ve gece yatmaya gitmeden önce
ve sabah kalkınca söylenir. Her dindar Yahudi, ölüm dö-
şeğinde, onu söyleyebilmeyi ümit eder. Yahudi Tanrı'sı­
nın tekliği Kutsal Kitap'taki birçok ifade ile desteklenir:
"RAB benim, başkası yok, Benden başka Tanrı yok. Beni
tanımadığın halde seni güçlü kılacağım" (Yeşaya 45/5;
aynı anlamda ifadeler için bkz. Tesniye 32/39; 4/35).
Yahudilik'te Tanrı, felsefi bir kavram değil, fakat ev-
renin var oluşunu açıklayan nihai sebeptir. O, şahsiyeti
olan bir Tanrı'dır. Bu yüzden O'nun isimleri ve sıfatları
vardır. Aşağıda yeri gelince söyleyeceğimiz gibi, Yahudi-
lik'te Tanrı'yı ifade etmek maksadıyla birden fazla isim
kullanılmıştır. Kullanılan bu isimlerin başkalarını çağ­
rıştıracak kullanımları olsa da, YHVH şeklinde yazılan

--- Sayfa 89 ---
Yahudiliğin İnanç Esasları. 91
isim O'nun kendine has bir ismi olarak kabul edilir. İbra­
nice dört sessiz harften oluşan (tetrargammation) kelime
(YHVH) Yahudiler tarafından MÖ. III. yüzyıldan itiba-
ren telaffuz edilmediğinden kelimenin tam okunuşunun
nasıl olduğu bilinmemektedir. Bu kelimenin geçtiği yer-
ler, "Rab" anlamına gelen Adonay o da ha-Şem şeklinde
okunur. "Ben ben olanım"(Çıkış 3/14) diye açıklanan
ismin Yahve şeklindeki okunuşu, modern bir okuyuştur
ve Hristiyan kökenlidir. Söz konusu okunuş Yahudiler
tarafından kabul edilmez. Ortodoks Yahudiler, söz ko-
nusu kelimeyi Adonay şeklinde okumayıp onun yerine,
"isim" anlamına gelen ha-Şem 'i koyarlar.
Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın ismi olarak kullanılan di-
ğerleri ise şunlardır:
Elohim; Tanrı anlamına gelir. Adonay gibi çoğuldur
ve zaman zaman pagan tanrılarına gönderme yapmak
için de kullanılır. Tek olan Yahudi Tanrı'sına atıfta bu-
lunduğunda ise ha-Elohim şeklinde zikredilir. Tanrı'nın
yüceliğini, ihtişamını ifade etmek maksadıyla çoğul şe­
kilde kullanıldığını söyleyenlerin yanı sıra, söz konusu
ismin İsrail ülkesinin yerlileri olan Kenanlılardan alın­
dığını ve burada onlar tarafından insanların kendi tanrı­
ları için "benim tanrılarım" şeklinde kullanıldığını kabul
eden bilim adamları da vardır.
Kutsal Kitap'ta Tanrı'yı ifade etmek için el-Elyon
şeklindeki bir kullanım da vardır ve "en yüce" (Mez-
murlar 9/1-2) anlamına gelir. Burada kullanılan "el" ve
aşağıda zikredilecek olan iki isim de Kenan kökenlidir.
Ancak yukarıda zikredildiği gibi, bir başka sıfatla birlikte
Yahve için de kullanılırlar. Sonsuz Tanrı anlamına gelen
el-Olanı (Yaratılış 21/33), her şeye gücü yeten anlamına
gelen el-Şadday (Yaratılış 17/1) da Tanrı'nın adı olarak
Kutsal Kitap'ta yer alır. Tanrı için kullanılan isimler, Ya-
hudilerin isimlerinde geçmişte olduğu gibi bugün de yer
alır: Daniel, Mihael, Elişa, İsrael; Eliyah, Adonaiyah; Bin-
yamin Netenyahu gibi.
Tanrı'nın başka birtakım isimleri daha vardır ki bun-
lar da O'nun sıfatlarını yansıtırlar. Tanrı ebedidir. İbrani

--- Sayfa 90 ---
92. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
kutsal metinlerinde, ne başı ne de sonu olan şeklinde ta-
rif edilir (Mezmurlar 90-2). Tanrı yarattıklarından on-
tolojik olarak farklıdır. Her şey yok olurken, O değişme­
den kalan, varlığını sürdürendir.
O, dünya yaratılmadan önce de vardı ve bütün dün-
ya sona erdikten sonra da var olacaktır. Yahve'nin ebedi
oluşuyla alakalı bir diğer sıfatı da, O'nun her şeyi biliyor
olmasıdır (Mezmurlar 139/1-3). Yine, Tanrı'nın her şeyi
bilmesinin tamamlayıcısı durumunda olan bir diğer sı­
fatı ise, O'nun her şeye gücünün yetmesidir. Yine, O'nun
her şeye gücünün yetmesi de Tanrı'nın her şeyi bilmesi-
nin tamamlayıcısı olan bir sıfat olarak kullanılır. "Hiçbir
şey O'nun için imkansız değildir (Yeremya 32/27)" .Tanrı
yaratıcıdır (Yaratılış 1/1-5). Ancak Tanrı'nın yaratıcılığı,
tarihte olmuş bitmiş bir şey olarak değil, evrende mey-
dana gelen her şeyde O'nun dahlinin olduğu şeklinde
kabul edilir. Tanrı hem içkin, hem de aşkındır. O, hem
varlıklardan bütünüyle farklı (Yeşaya 55/8-9) hem de
insanlara çok yakındır (Mezmurlar 139/7-10). İnsanlar
erkek ve kadın olarak onun imajında yaratılmışlardır
(Yaratılış 1/26-27) ve yeryüzündeki bitkiler ve diğer ya-
ratıklar üzerindeki hakimiyetleri vasıtasıyla bu yaratıcı
süreçten pay alırlar.
Alemin iyi olmasının, Tanrı'nın iyiliğinin (Mezmur-
lar 145/8-9) yansıması olduğu kabul edilir. Rabbani li-
teratürde de, aynı görüş devam ettirilir. Ancak onun
iyiliğine yönelik bu kabule rağmen, dünyada kötülüğün
bulunması bir problem olarak ortaya çıkmaktadır. Bü-
tün Yahudi tarihi boyunca, Yahudi bilgeleri bu konuyla
ilgilenmişlerdir: Tanrı'nın her şeye gücünün yetmesine,
her şeyi bilmesine, bütün iyi şeylerin yaratıcısı olmasına
rağmen yine de dünyada kötülük niçin vardır? A vraham
İbn Daud (XI. yüzyıl), Tanrı'nın hem iyinin hem de kö-
tünün kaynağı olamayacağını ve kötünün bir nitelik ol-
madığını ileri sürer. Ona göre, kötülük iyiliğin yokluğu­
dur. Karanlık, ışığın yokluğunun bir sonucu olması gibi,
kötülük de iyiliğin mevcut olmamasının bir sonucudur.
XVI. yüzyılın önemli bir mistiği olan Isaac Luria'ya göre

--- Sayfa 91 ---
Yahudiliğin İnanç Esasları. 93
ise, varlık Tanrı'nın kendisiyle yapılan bir arılaşma saye-
sinde vuku bulmuştur. Bu, Tanrı 'nın sudurlarının ken-
disi vasıtasıyla aktığı boş bir mekan bırakmıştır. Bu süreç
boyunca, yaratıcı güçlerin birbirinden ayrı unsurları bir-
likte hareket etmeyi reddettiklerinde, hastalıklar ortaya
çıkmıştır.
5.2. Peygamberlik ve Peygamber Anlayışı
Aralarında hiçbir ayrım yapmaksızın, bütün dirılerde
insani tecrübeyi aşan bir unsurun var olduğu söylenebi-
lir. Bu aşkın unsur insanla ya da insan bu aşkın unsur-
la diyaloğa geçmek istediğinde, aralarındaki ontolojik
anlamdaki indirgenemezlikten dolayı bu diyalog doğ ­
rudan gerçekleşemez . İnsan bunu bir anlamda dua yo-
luyla gerçekleştirebilse de, aşkının insarıla olan iletişimi
başka yollara, aracılara gereksinim duyar. Farklı kültü-
rel bağlamlarda vukuu bulan dinlerde bu fonksiyorıları
farklı insan tipleri gerçekleştirir: Şaman, büyücü, mistik
vs. Ancak semi tik kökenli olan Yahudilik, Hıristiyarılık
ve ( detayda diğer ikisinden farklı bir arılayışa sahip olsa
da) İslam'da bu fonksiyonu peygamberler yerine geti-
rirler. Bu üç dinin bu konudaki ilk örneği muhakkak ki
Yahudilik'tir.
Yahudilik'te peygamberlik, "Tanrı'nın insanlara yö-
nelik iradesini onlara ulaştırmak, onları gelecek husu-
sunda uyarmak, gerektiğinde gelecekte vuku bulacak
olan olayları önceden haber vermek, kendisine bir ko-
nuda danışıldığında o konuda bilgi vermek" görevlerini
kapsar. Bu görevleri yerine getiren kimseye ise peygam-
ber denir.
Yahudi Kutsal Kitap'ında peygamberi ifade etmek
maksadıyla; Nevi, Hozeh, Roeh, Allah'ın adamı, Allah'ın
kulu, Haberci, Kullarım Peygamberler, Mecnun gibi
isimler kullanılır. Nebi/Nevi kelimesi, Kutsal Kitap'ta
Tanrı ile münasebeti olan kişiyi ifade eder. Kelime bu an-
lamda ilk olarak İbrahim hakkında kullanılmıştır. Nebi/
Nevi İbranice "çağırmak" arılamına gelen nev'e fiilinden
türer. Ve hem çağrılan hem de çağıran arılamına gelir.

--- Sayfa 92 ---
94. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Peygamberleri ifade etmek için kullanılan diğer ke-
limeler de hemen hemen aynı anlama gelen, Hozeh ve
Roeh'tir. Roeh'in peygamberler için kullanılması, Yahu-
di vahiy anlayışında, rü'yetin vahyin bir parçası kabul
edilmesi sebebiyledir. Hozeh ise, yine peygamberlik an-
layışının bir parçasını teşkil eden gelecekten haber ver-
me fonksiyonunu ifade eder.
Tanrı adamı (iş ha-elohim), Tanrı ile özel bir ilişkisi
olan kişiyi ifade eder; Kutsal Kitap'ta genelde peygam-
berler ve özelde ise Musa için kullanılmıştır (Tesniye
33/1).
Tanrı'nın kulu, peygamberleri ifade eden bir kelime
olsa da, yalnız onlarla sınırlanmamış; doğru insanları
(Mezmurlar 119) ve Musa öncesi ataları (Yaratılış 26/24)
ifade etmek için de kullanılmıştır.
Haberci, sürgün sonrası dönemde peygamberler için
kullanılan bir isimdir. Kul kelimesiyle birlikte kullanılır
(Samuel II 10/2, 4) ve Tanrı'dan insanlara haber götü-
ren anlamına gelir (Malaki 3/1). Kullarım peygamberler
(Krallar II 17/13) ve mecnun (Hoşea 9/7) da çok sık ol-
mamakla birlikte Yahudi Kutsal Kitap'ında peygamber-
leri ifade etmek için kullanılan diğer isimlerdir.
Yahudi peygamber anlayışına göre, bir insana pey-
gamberlik verilmesi; onun yaratılıştan getirdiği ya da
sonradan elde ettiği birtakım niteliklerin bir sonucu de-
ğildir. İnsanların peygamber olarak seçilişi, bütünüyle
Tanrı'ya ait bir haktır. O dilediğini peygamber olarak se-
çebilir ve onu görevlendirebilir (Mezmurlar 105/26; Ye-
şaya 4/9, 26/12). İnsanın, Tanrı'nın iradesi sonucu pey-
gamber olarak seçilmesini kabul edip etmeme gibi bir
seçeneği yoktur. Ayrıca peygamberlik, yalnızca erkekle-
re has bir görev olmayıp aynı zamanda kadınlardan da
peygamber olarak görevlendirilenler vardır. Nebia/nevia
olarak isimlendirilen kadın peygamberlerden Yahudi
Kutsal Kitap'ında altı yerde zikredilir: Nebiye Miryam
(Çıkış 15/20), Debora (Hakimler 4/4), Hulda (Krallar II
22/14). Tanrı tarafından seçilen bu insanların, Tanrı'nın
emirlerini insanlara ulaştırma (tebliğ), gelecekten haber

--- Sayfa 93 ---
Yahudiliğin İnanç Esasları. 95
verme ve insanlar inanmadıklarında kendilerinin Tanrı
tarafından seçildiklerini destekleyecek mucizeler gös-
terme (Musa'nın değneğinin yılana dönüşmesi "Çıkış
4/2-5" ve elinin cüzamlı "Çıkış 4/6-8" olması gibi) gibi
özellikleri vardır. Tanrı peygamberlere mesajını birkaç
şekilde bildirir: Musa'ya Sina Dağı'nda göründüğü gibi
doğrudan tecelli!hiyerefoni (Sayılar 12/6-8) ve rüya ya da
rü'yet yoluyla peygamberlere mesajını iletmesidir. Tanrı
mesajını bazen de, Yahve'nin meleği ya da Tanrı'nın me-
leği olarak isimlendirilen bir melek vasıtasıyla gönderir.
İslam' da peygamberlerin bilerek, kasten günah işle­
meyecekleri anlamına gelen ismet sıfatı, Yahudi inanç
esasları arasında yer almadığı gibi, en büyük peygamber
olarak kabul edilen Musa'nın, Mısır'dan ayrılırken on-
ları soymalarını istemesi (Çıkış 3/22) gibi davranışları
normal şeyler olarak nakledilir. Keza, Yahudiler tara-
fından peygamber olarak kabul edilmemelerine rağmen
Müslümanlar tarafından Peygamber olarak görülen Lut
ve Davud'un da uygunsuz davranışları Kutsal Kitap'ta
nakledilir. Lut'un kendi isteğiyle olmasa da kızlarıyla
zina etmesi (Yaratılış 19/30-38), Davud'un Hitti Uri-
ya'nın karısını elde etmek için onu savaşa göndermesi ve
komutandan da onu en ön safa koyarak öldürülmesini
istemesi gibi (Samuel 11/2-27).
5.3. Melek Anlayışı
Bütün Kutsal Kitap yazarları bilgi ve güç bakımından
insandan üstün, ancak Tanrı'ya tabi olan fevkalade var-
lıkların mevcudiyetini kabul ederler. Bu üstün varlıkları
ifade etmek maksadıyla Yahudi Kutsal Kitap'ında başta
"Malah" olmak üzere, ilahi varlıklar anlamında Tanrı'nın
oğulları (Yaratılış 6/2; Eyyub 1/6), Tanrı'nın, göklerin
veya yüce olanların ordusu (Yaratılış 6/2, 4), kutsallar,
kudretliler, ilahlar ve kullar tabirleri de kullanılır. Me-
leklerin varlığına yönelik mezkur tabirler kullanılıyor
olsa da onların isimlerinden söz edilmediği gibi, melek-
ler net bir şekilde diğer varlıklardan da (Tanrı ve insan)
ayrılmazlar. Kutsal Kitap'ta Tanrı ve O'nun elçisi olarak

--- Sayfa 94 ---
96. YAHUDİLİK : TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
takdim edilen melek birbirinin yerine kullanılmaktadır.
Hacer bir melekle karşılaşır ancak sonra ondan "beni gö-
ren Rab" diye söz eder (Yaratılış 16/7, 13). Musa'ya Rab-
bin meleği yanan çalıda görünür (Çıkış 3/2); ancak hika-
yenin akışı içinde, Musa'nın melekle değil de, Tanrı ile
konuştuğu anlaşılır (Çıkış 3/4-5). İbrahim'e İshak'ı kur-
ban etmesini Tanrı emreder; ancak sonra, Rabbin meleği
semadan İbrahim'e seslenir (Yaratılış 22/1, 11/18). Ba-
zen de, bir meleğe yalnızca adam olarak gönderme yapı -
lır. Ancak aynı varlığa başka bir yerde melek olarak atıfta
bulunulur (Yaratılış 32/24, Hoşea 12/5). Tanrı ile melek
arasındaki mezkur karışıklıklar, bilim adamlarının ko-
nuyla alakalı farklı açıklamalar yapmalarına yol açmıştır.
Bazıları bu karışıklığın, meleklerin Tanrı' dan bağımsız
varlıkları olmayan, yalnızca O'nun gücünün ve iradesi-
nin bir tezahürü olmalarından kaynaklandığını; bazıla­
rı ise bu karışıklığın, insanların ilk zamanlar Tanrı ile
doğrudan iletişim kurabildiklerini, ancak daha sonra bu
anlayışı yumuşatarak meleği araya koymalarından kay-
naklandığını söylemişlerdir .
Yahudi Kutsal Kitap'ının Neviim bölümünde zikre-
dilmeyen meleklerin varlığına yönelik atıflar, özellikle
Babil sürgünü ve sonrasında kaleme alınan metinlerde
yer almaktadır. İlk defa olmak üzere, büyük meleklerden
ve arıların isimlerinden Daniel kitabında söz edilmeye
başlanır. Bu da Yahudilik'teki meleklerin isimlendiril-
meye başlanması ve onlara olan inancın hiyerarşik bir
hal almasında İranlıların özellikle de Zerdüştlüğün etki-
sinin büyük olduğu şeklindeki bir kanaate götürmüştür.
Mabedin ikinci kez inşa edildiği dönemde, meleklerle
ilgili inançlar daha da gelişmiş ve karmaşık bir hal al-
mıştır. Bu tür anlayışları, özellikle (Yahudi kutsal metin
listesi içinde yer almayan) apokrif ve Essenilerin metin-
lerinde görmek mümkündür.
Meleklerin yaratıldıkları zaman, özellikleri ve tasnif-
leri gibi konular daha ziyade Talmud ve Midraşlar' da
(Yahudi kutsal kitapları üzerine Rabbiler tarafından ya-
pılan yorumlar) yer almaktadır. Bunlara göre, melekler

--- Sayfa 95 ---
Yahudiliğin İnanç Esasları • 97
yaratılışın ikinci ya da beşinci gününde veya yeryüzü var
olmadan önce yaratılmışlardır. Ruhani tabiatları vardır
ve bu yüzden görünmezler. İnsanüstü güçlere sahiptir-
ler; dünyanın bir ucundan öbür ucuna gidebilir, gelecek-
ten haber verebilirler; ancak sınırlı bilgileri olduğu için
kıyametin ne zaman vuku bulacağı gibi şeyleri bilemez-
ler. Birisine göründüklerinde ya da yeryüzüne belli bir
görevi yerine getirmek maksadıyla indiklerinde insan
şeklinde gelirler. İnsanlarla (İbranice) konuşurlar. Me-
lekler Tanrı'nın yardımcılarıdırlar; O'na ibadet ederler.
Tanrı'nın emirlerini ve yasaklarını insanlara ulaştırırlar.
İnsanları korur ve onlara yardım ederler. Meleklerin sa-
yılarında bir sınırlama olmadığı gibi, çok oluşlarını ifade
etmek maksadıyla "binlerce ve on binlerce on binler" ifa-
deleri de kullanılır.
Melekler yaptıkları işlere uygun olarak iki gruba ay-
rılmışlardır. Birinci grupta yer alanlar; Tanrı'nın mesa-
jını hususi bir şahsa iletmek, geleceğe yönelik bir haberi
bildirmek, ilahi bir hükmü yerine getirmek gibi görev-
lerle yükümlüdürler. Bunlardan Gabriel ve Mikail'den
isimleriyle yalnızca Daniel kitabında (8/16; 10-13) bah-
sedilir. Uriel ve Rafael'e de söz konusu grup içinde yer
verilir. Ayrıca, ismen bahsedilmese de, insanların ruhla-
rını bedeninden alan melek olarak ölüm meleğinden de
Kutsal Kitap'ta çokça söz edilir.
İkinci grupta yer alan melekler, Tanrı 'nın huzurunda
bulunurlar; O'nun maiyetini teşkil ederler. Bunlar Keru-
bim, Serafım, Hayyot (yaşayan varlıklar), Ofanim (ilahi
arabanın tekerleri) gibi alt gruplara ayrılırlar. Kutsal Ki-
tap sonrası dini metinlerde, günahkar meleklerin varlı -
ğı da kabul edilir ve bunlardan şeytan olarak söz edilir.
Apokrif kitaplarda, günahkar oluşlarının gerekçesinin,
Tanrı'nın emrini çiğnemeleri olduğu ileri sürülür.
5.4. Kutsal Kitap Anlayışı
Y ahudilik'te bütün peygamberlerin bir şekilde vahye
muhatap olduğu kabul edildiği gibi, bu vahye muhatap
olanların aldıkları vahyi yazıya geçirmelerinden oluşan

--- Sayfa 96 ---
98. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
ve onların adına izafeten oluşturulmuş bir Kutsal Kitap
koleksiyonu da vardır. Bu koleksiyonun birinci bölü-
münü oluşturan Tevrat'ın diğer bölümlerden ayrı bir
özelliği vardır. Yahudi inanç esaslarının belirlenmesinde
birincil kaynağı oluşturduğundan aşağıda daha ayrıntılı
bir şekilde ele alacağımız üzere Tevrat, Yahudiler tara-
fından Sina Dağı'nda Tanrı tarafından Musa'ya verilmiş
olduğu kabul edilir.
Yahudiler bu kitap koleksiyonunu ifade etmek için
tarih boyunca aynı ismi kullanmamışlardır. Onun için
kullanılan isimlerin en eskisi ve en yaygın olanı kitap-
lar anlamına gelen ha-Sefarim' dir. Bir diğeri ise kutsal
kitaplar anlamına gelen Sifre ha-Kodeş'tir. Bu isimlen-
dirmenin, Hıristiyanlık öncesi dönemlerde de zaman
zaman kullanıldığı görülmektedir. Yahudiler tarafın­
dan kendi kutsal metinlerini ifade etmek için TaNaH1261
da kullanılır. Bu son kelime, Yahudi Kutsal Kitap'ının
içerdiği üç bölümün baş harflerinin alınmasından (To-
rah-Neviim-Ketuvim) oluşmaktadır. Torah isminin de,
zaman zaman Yahudi Kutsal Kitap'ının bütününü ifade
etmek için de kullanıldığı görülmektedir.
Hıristiyanlar kendi kutsal metinleri için Yeni Ahit
ismini verdiklerinden, Yahudi Kutsal Kitap'ını da Eski
Ahit diye isimlendirirler. Bu isimlendirme, Tanrı'nın
Musa ile bir ahit yaptığını ve bunu İsa ile yenilediğini; bu
yüzden de Musa'yla yapılan ahdin eski, İsa ile yapılanın
ise yeni olarak kabul edilmesinden kaynaklanmaktadır.
Keza Hıristiyanlar Yahudi kutsal kitapları için, İbranice
ha-Soferim'in karşılığı olarak Helenistik dönemde aynı
anlamda olan Grekçe To Biblio'dan türemiş olan Bible
kelimesini de kullanırlar (kelime bu anlamda ilk kez, İs­
tanbul Patriği Jean Chrysostome (398-404) tarafından
kullanılmıştır). Bible, tek başına hem Yahudi kutsal ki-
taplarını hem de Eski ve Yeni Ahit'ten oluşan Hristiyan
[26] Yahudi kutsal kitap külliyatının bu kısaltması, Ketuvim'in "K"sı
sonda yer aldığı için görünüşte Tanak şeklinde okunması gerekmek-
tedir. Ancak İbranice'de "K" harfi sona geldiğinde "KH" okunur. Bu
yüzden de burada Tanah şeklinde yazılmıştır.

--- Sayfa 97 ---
Yahudiliğin İnanç Esasları • 99
kutsal kitaplarını ifade eder. Bugün Türkçede, son kul-
lanımın karşılığı olarak hem Kitab-ı Mukaddes hem de
Kutsal Kitap ifadesi kullanılmaktadır.
Yahudi Kutsal Kitap'ının kaleme alındığı dil İbranice
olup çok az kısmı Aramice (Ezra 4/8, 6/18, 7/12; Daniel
2/4, 7/28) yazılmıştır. Üç ana kısma ayrılır ve toplam
yirmi dört kitaptan oluşur: Tevrat (beş kitap), Neviim
(sekiz kitap) ve Ketuvim (on bir kitap). Burılar da kendi
içlerinde alt bölümlere ayrılırlar:
I. Tevrat: Yaratılış, Çıkış, Levililer, Çölde Sayım, Ya-
sanın Tekrarı.
II. Neviim:
a. Önceki peygamberler (Neviim Rişonim) : Yeşu,
Hakimler, Samuel (1-2), Krallar (1-2).
b. Sonraki peygamberler (Neviim Aharonim): Yeşa­
ya, Yeremya, Hezekiel ve 12 küçük peygamber (Hoşea,
Yoel, Amos, Ovadya, Yunus, Mika, Nahum, Habakkuk,
Stefanya, Hagay, Zekeriya, Malaki).
III. Ketuvim: Tarihler, Mezmurlar, Eyüp, Süley-
man'ın Özdeyişleri, Rut, Vaiz, Ezgiler Ezgisi, Ağıtlar/
Mersiyeler Ester, Daniel, Ezra-N ehem ya
Neviim'in birinci kısmı, Musa'nın vefatından Ya-
hudilerin vaat edilen topraklara yerleşmelerini, Yahudi
krallığının kuruluşunu, Yahudi krallarının yönetimleri-
ni, putperestlerle olan mücadelelerini, birinci mabedin
inşasını, Süleyman'ın vefatı sonrası Yahudi devletinin
Yehuda ve İsrail devleti olarak ikiye ayrılışını ve mabe-
din yıkılışını anlatır. Yazıcı peygamberler olarak da ad-
landırılanların metinlerinin yer aldığı ikinci kısım ise,
İsrail ve Yehuda krallıklarının Asurlular ve Babilliler
tarafından yıkılışlarını, Babil sürgünü ve bu sürgünden
dönüşü, peygamberlerin geleceğe yönelik kehanetlerini
içermektedir.
Ketuvim/Kitaplar/Yazılar kısmı ise, tarihi, hikemi ve
ahlaki konuları içeren kitaplardan oluşur. Bunlar da ken-
di içlerinde farklı isimlerle adlandırılırlar. İbadetlerde ve
dualarda kullanılan ve hikmet kitapları olarak isimlen-
dirilenler: Süleymanın Özdeyişleri, Vaiz ve Eyyüb. Rut,

--- Sayfa 98 ---
100. YAHUDİL İ K : TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
Ezra/Nehemya, Tarihler. Bunlar tarihsel bir nitelik taşır­
lar. Bayramlarda törenin bir gereği olarak okunan Ezgi-
ler Ezgisi, Rut, Ağıtlar/Mersiyeler, Vaiz ve Ester ise Beş
Megilot (tomar) olarak isimlendirilirler.
Yahudi kutsal kitabının söz konusu üçlü şekildeki
tasnifi milattan önce ikinci yüzyıla kadar geri götürmek
ve bunu destekleyen atıfları mesela Ben Sirak ve Kumran
metinlerinde görmek mümkündür. Tevrat'ın bu tarih-
ten önce resmi olarak sınırlarının çizildiği ve bir otorite
kaynağı olarak görüldüğü genel olarak kabul edilmek-
tedir. Buna Neviimi de dahil etmek mümkün gözük-
mektedir. Ancak Ketuvim ilgili ifadelerin net olmaması,
birinci yüzyılın sonuna kadar onun sınırlarının çizilme-
yip esnek bir yapıya sahip olduğu anlamına gelir. Keza
milattan sonra otuzlarda vefat eden İsa'nın İncillerde,
Tevrat'tan ve Neviim'ten söz etmesi ancak Ketuvim'den
söz etmemesi, onun kanonizasyonunun henüz tamam-
lanmadığının bir göstergesi olarak kabul edilebilir.
Farklı kaynakların verdikleri kitap sayıları (Josephus
22, ikinci Ezra 24) ve kitap isimlerinin farklılık göster-
mesi (Josephus'un verdiği Ketuvim listesi, Babil Talmu-
dun da verilenlerle ve elimizde bulunan bölümdekilerle
uygun düşmemesi) bunu destekler mahiyettedir. Ancak
kabul etmeyenler olmakla birlikte, Ketuvim de dahil Ya-
hudi kutsal kitaplarının bugünkü şekli, içerdiği kitap-
ların sayısı, MS. 90 yılında Yavne' de yapılan bir meclis
tarafından belirlenmiş olduğu ya da bu tarihten itibaren
resmi çerçevenin kabul edilmesine yönelik bir çabanın
ciddi ciddi başladığı söylenebilir.
Yahudilerin Tanah, Hıristiyanların ise Eski Ahit is-
mini verdikleri bu külliyatı oluşturan kitapların sayısı
Yahudilere göre 24, Protestan Hıristiyanlara göre 39,
Ortodoks ve Katolik Hıristiyanlara göre ise 46' dır. Or-
todoks ve Katoliklerin Deuterocanonique ( daha sonra
Kutsal Kitap listesine dahil edilen) olarak kabul edip
listeye ekledikleri metinler, Yahudiler ve Protestan Hı­
ristiyanlar tarafından Apokrif (Yahudi Kutsal Kitabı'nın
tespit edilmesinden sonra yazılanlar/gizli kitaplar) diye

--- Sayfa 99 ---
Yahudiliğin İnanç Esasları • 101
isimlendirilir. Bu sayısal farklılıklar, Yahudilerde tek bir
kitap sayılan 12 peygamberin Ortodoks ve Katoliklerde
her birinin ayrı bir kitap olarak kabul edilmesi; Yahudi-
lerin tek kitap saydıkları metinlerin ise onlar tarafından
ikişer kitaba ayrılmasından; 46 sayısı ise, Apokrif deni-
len metinlerin dahil edilmesinden kaynaklanır.
Kitap sıralaması ve sayısında olduğu gibi, Yahudile-
rin kendi Kutsal Kitap bölümlerine verdikleri isimler de,
Hıristiyanlarınkinden ve dolayısıyla Hıristiyanların kul-
landıkları Kutsal Kitap'tan yapılan tercümeleri kullanan
Müslümanlarınkinden de farklıdır. Yahudiler kitapları,
başlangıç cümlesinin ilk kelimesinden hareketle isim-
lendirirler. Oysa Hıristiyanların kullandıkları Kutsal
Kitap'ın orijinal hali, Yunanca Yetmişler Tercümesi' dir
(Septuaginte) ve bu tercümede kitaplar muhtevalarından
hareketle isimlendirilmiştir. Bu farklılığı görmek için;
ikinci mabedin yıkılmasından öncesine (MS. 70) kadar
giden Tevrat'ın bölümlerinin isimlerine bakmak yeterli
olacaktır.
İbranice
Grekçe
Türkçe
Bereşit
Genesis
Yaratılış
Şemot
Exodus
Mısır' dan Çıkış
Vayiqra
Leviticus
Levililer
Bamidbar
Numeri
Çölde Sayım
Dıvarim
Deuteronomion
Yasanın Tekrarı
Bunların yanı sıra Mişna' da, Levililer için Torat Ko-
hanim, Sayılar için Hummaş ha-Pequdim ve Tesniye için
Mishne Torah ifadeleri de yer almaktadır.
Aşağıda yalnızca Tevrat'ın yazarlığı meselesini ayrın­
tılı bir biçimde ele alacağımızdan burada öteki kitapla-
rınkini kısaca da olsa zikretmek yetecektir: "Eyub kitabı
Musa peygamber tarafından, Yeşu kitabı ve Tesniye'nin
son sekiz pasajı Yeşu peygamber tarafından, Samu-
el, Hakimler ve Rut kitapları Samuel peygamber tara-
fından, Mezmurlar'ın büyük kısmı Davud tarafından,

--- Sayfa 100 ---
102. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Y eremya, Krallar ve Mersiyeler Y eremya peygamber
tarafından, Y eşaya, Meseller, Neşideler Neşidesi ve Vaiz
kitapları -son üçünün orijinalleri Kral Süleyman'a ait
olmakla birlikte- Kral Hizkiya tarafından, Ezra-Nehem-
ya ve Tarihler'in büyük bölümü kohen-din alimi Ezra
tarafından, Tarihler'in son kısmı Nehemya tarafından,
Hezekiel, On İki Peygamber, Daniel ve Ester kitapları da
Büyük Meclis (bet kneset ha-gadol) üyeleri olarak isim-
lendirilen İkinci Mabet dönemi Yahudi din alimleri ta-
rafından yazılmıştır".[ 27 1
Yukarıda da yer yer işaret edildiği gibi, Tevrat Kut-
sal Kitap içinde ayrı ve çok önemli bir yer içerdiğin­
den burada, Tevrat üzerinde nispeten ağırlıklı olarak
durulacaktır.
5.4.1. Yazılı Vahiy (Tevrat/Tora)
"Eğitim, öğreti, yasa" anlamına gelen Tora/Tevrat,
Musa'ya Sina'da verilen Yasa'yı ifade etmektedir. Gele-
nek tarafından da kabul edildiği şekliyle, Tanrı Musa'ya
Sina' daki vahiyde iki tür yasa vermiştir: Yazılı (Tora bih-
tav) ve Şifahi Yasa (Tora şe be'al-pe). Geçmişte ve bugün
Tevrat, bu yazılı yasayı içerdiği kabul edilen ve aşağıda
içerikleri hakkında bilgi verilecek olan kitabın adı olarak
kullanılmaktadır.
Tevrat da Kutsal Kitap'ın diğer bölümleri gibi Tan-
rı' dan alınan vahyin ürünü olmasına rağmen, Onun
daha önemli ve öncelikli bir konuma sahip olmasını ge-
rektirecek temel bir fark vardır. Rabbiler, aradaki bu far-
kın vahyin biçiminden kaynaklandığını söylerler: Tanrı,
Musa ile doğrudan konuşarak (Çıkış 33/11) Tevrat'ı ver-
miştir; diğer metinler ise dolaylı olarak ve Kutsal Ruh
vasıtasıyla verilmiştir.
Tevrat'ın bölümleri ve içerikleri şöyledir:
5.4.1.1. Yaratılış
Elli bölümden
oluşan kitapta, evrenin, bütün
[27) Bunun için bkz. Gürkan, s. 94.

--- Sayfa 101 ---
Yahudiliğin İnanç Esasları. 103
canlıların, Adem ve Havva'nın yaratılışları; onların cen-
netteki hayatları ve buradan kovuluşları, Kabil'in Habil'i
katli, Nuh tufanı, İbrahim, İshak, Yakup ve Yusufun
kıssaları; İsraillilerin Mısır' a yerleşmeleri ve buradaki
hayatları anlatılmaktadır.
5.4.1.2. Mısır'dan Çıkış
İsrailoğullarının Mısır'da çektikleri çileler, Musa'nın
doğuşu, peygamber olarak görevlendirilmesi, İsrailoğul­
larını Mısır' dan çıkarması, Sina' da vahyin verilmesi, On
Emir'in alınması, Toplanma Çadırı ve Ahit Sandığı'nın
yapılması gibi konular ele alınmaktadır. Kırk bölümden
oluşur.
5.4.1.3. Levililer
Mabette yapılacak olan ayin ve merasimlere ait usul-
ler, kurban, kahinlerin temizlik kanunları ve bayram-
ların düzenlenmesi yer alır. Ayrıca, günahların kefare-
tine, haram kılınan yiyeceklere, yasaklanmış evliliklere
ve adaklara da yer verilir. Kitap yirmi yedi bölümden
oluşur.
5.4.1.4. Çölde Sayım
Çölde yapılan sayımı, İsrailoğullarının Çıkış sonra-
sı çöldeki dolaşmalarını tasvir eder. Sina'yı terk etmeye
yönelik hazırlıkları ve Kenan'a giriş öncesi yapılan yol-
culukları içerir. Bu anlatılarda Musa, hakim şahsiyettir.
Kitap otuz beş bölümdür.
5.4.1.5. Yasanın Tekrarı
Otuz dört bölümden oluşan kitapta Musa'nın son
kırk yılının olayları özetlenir. Musa, çölde yaptıkların­
dan dolayı İsrailoğullarından Tanrı'ya itaat etmelerini,
O'na bağlı kalmalarını ister. On Emir tekrarlanır. Ke-
nan' da uyulması gereken kurallar açıklanır. Musa, halka
Tanrı'nın kendisiyle yaptığı ahdi ve bu ahdin anlamını
anlatır. Sonunda Yeşu'nun Musa sonrası lider olarak
atanması ve Musa'nın Moav' da ölümüne yer verilir.

--- Sayfa 102 ---
104. YAHUDİLİK:TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
Geleneksel Yahudiler, Tevrat'ın bugünkü haliyle Sina
Dağı'nda Musa'ya verildiğini kabul ederler. Bu özelliği
itibarıyla Musa'ya verilen vahiy eşsiz olduğundan Orto-
doks bir Yahudi için onun güvenilir olup olmadığını sor-
gulamak anlamsız bir şeydir. O, Musa'ya indirilmeden
önce dünya semasına indirilmiş ve oradan da yeryüzü-
ne gönderilmiştir. Onun vahiy ürünü olmadığını kabul
edenlerin, gelecek dünyada yerlerinin olmadığı Mişna' da
ifade edilir. Bu yüzden Ortodoks Yahudilik, hangi tür-
den olursa olsun metin tenkidini reddeder. Onlara göre,
Tevrat harfi harfine Tanrı'nın sözü olarak kabul edildiği
için, en ince ayrıntısına kadar dikkatli bir şekilde çağlar
boyunca istinsah edilmiştir. Tevrat, Tanrı'nın kendi hal-
kına en son vahyidir. Onun emirleri, yalnızca Tanrı'nın
emirleri olduğu için yerine getirilmek zorundadır. Tanrı
onun yazarı olduğu için, içindeki olayların tarihleri bile,
kesin olmak zorundadır.
Tevrat, sinagoglardaki en kutsal ibadet nesnesi-
dir. Elle yazılmış parşömen metinlerden oluşur ve rulo
şeklinde muhafaza edilir. Metnin kendisine asla doku-
nulmaması gerektiği için (" çıplak olarak sefer-Tora 'ya
dokunan, çıplak gömülecektir" kuralına uygun olarak),
okunurken okunan yeri takip etmeye/tanrının ismini
göstermeye yarayan çoğunlukla el biçimindeki bir gös-
tergeç (yad) kullanılır. Sefarad Yahudileri bu dokunma-
ya engel olmak için, Tevrat'ı ipekle kaplarlar. Sinagogun
en kutsal kısmı olan kodeş ha-kodeşim denilen yerdeki
sandıkta muhafaza edilir. İbadet anlarında sandık açıldı­
ğında, inanlar parşömen tomarlarına saygının bir ifadesi
olarak ayağa kalkarlar ve onu öperler. O başka bir kutsal
kitap üzerine konabilir, ancak onun üzerine hiçbir şey
konamaz. Yanlışlıkla yere düşürüldüğünde, bu olaya ta-
nıklık eden herkes oruç tutmak zorundadır.
5.5. Tevrat'ın Musa'ya Aidiyeti
Bugün elimizde bulunan Tevrat'ın Musa'ya aidiye-
ti ya da onu Musa 'nın yazması meselesi, iki açıdan çö-
zülmesi gereken bir problem arz etmektedir. Birincisi,

--- Sayfa 103 ---
Yahudiliğin İnanç Esasları • 105
bizatihi Kutsal Kitap'ın konuyla alakalı verdiği bilgiler;
ikincisi ise, yine Kutsal Kitap'ın kendisi üzerine yapılan
modern ilmi çalışmaların ulaştığı sonuçlar. Şimdi bunla-
rı mümkün olduğu ölçüde kısa olarak ele alalım.
Musa Mısır'dan çıkışta, Sina Dağı'nda üç kez (birinci
görüşme Çıkış 19/3-25; ikinci görüşme 24/12-31; üçün-
cü görüşme 34/27-35) Tanrı'yla görüşmüş ve Tanrı ona,
bu görüşmelerde Taş Levhalar'ı (Luhot ha-Evenim), Şe­
riat (ha-Tora) ve emirleri (ha- Mitsva) vereceğini söyle-
miş; ancak bu görüşme sonunda Musa, dağdan elinde
yalnızca taş levhalarla dönmüştür. Sonra Musa Tevrat'ı
13 nüsha olarak yazmış; bir nüshasını Ahit Sandığına,
taş levhaların yanına koymuş; diğer on ikisini ise on iki
kabileye vermiştir. Musa'dan sonra Yeşu, her boyun
Ürdün'den getirdiği bu taşları, Ürdün topraklarının or-
tasında Kohenlerin ayaklarını bastıkları yere dikmiş ve
Tevrat'ı bu taşlar üzerine yazmıştır. Diğer milletlerden
yazıcılar bu metni istinsah etmişlerdir. Yeşu, Ebal Da-
ğı'nda bir mezbah inşa etmiş ve Tevrat'ı mezbahın taşları
üzerine yazmıştır. Hakimler döneminde Tevrat'tan hiç
söz edilmez. Samuel zamanında, Tevrat tekrar günde-
me gelmiş ancak Filistilerle yapılan bir savaşta, Tevrat'ın
da içinde bulunduğu sandık onların eline geçmiş yedi ay
kadar onlarda kalmış ve başlarına bela gelmesine sebep
olduğu için geri vermişlerdir. Kral Şaul zamanında yine
Tevrat'tan bahis söz konusu değildir. Davud, Kudüs'ü
ele geçirince Ahit Sandığını buraya getirir. Hazırlanan
çadıra konulur. Süleyman, mabedi (Bet ha-Mikdaş) inşa
ettirmiş ve Ahit Sandığı buraya konmuştur. Ancak, san-
dık açıldığında iki taş levhadan başka bir şey olmadığı
görülmüştür (Krallar I 8/9; Tarihler il 5/10). Süleyman
sonrası devlet kuzeyde İsrail ve güneyde Yehuda olmak
üzere ikiye bölünmüştür. İsrail devleti putperestliğe
dönmüş ve Tevrat yürürlükten kalkmıştır. Süleyman'ın
yerine geçen Reheboam döneminde Tevrat uygulanma-
mıştır. Ahaz zamanında, Tevrat'taki Tanrı isimlerinin
yerine putların isimleri yazılmış; Tevrat'ın okunması ya-
saklanmış ve mabetteki nüshaya ulaşılmasına da engel

--- Sayfa 104 ---
106. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
olunmuştur. Ahaz döneminde, Tevrat nüshaları yok
edildiği gibi, Amon zamanında da Tevrat yakılmıştır.
Menase zamanında Tevrat'ın bir nüshasının mabette
bulunduğu bile unutulmuştur. Menase'nin tavrının bir
sonucu olarak, mabetteki nüsha, gizli bir yere saklanmış
ve Yoşiya zamanına kadar da ( MÖ. 640-609) buluna-
mamıştır. Bu iki kralın dönemleri arasında Tevrat bütü-
nüyle ortadan kalkmıştır. Y oşiya iktidara gelince, mabe-
di tamir ettirmiş ve Baş Kohen Hilkiya, Tevrat'ı mabette
bulmuştur.l28 1 Ancak bulunan bu kitabı, Baş Kohen de
dahil kimse okuyamamaktadır. Bu metin, Yaratılış ile
değil de, Tesniye ile başlamaktadır. Bu da, bulunan met-
nin bütün olarak bugünkü Tevrat değil, yalnızca Yasa-
nın Tekrarı kısmı olduğunu ortaya koymaktadır. Yoşiya,
taş levhaları ve Tevrat'ın içinde bulunduğu Ahit Sandı­
ğını, mabette saklamıştır. Y oşiya sonrasında, bu nüsha
bulunamamıştır. Bu yüzden de, Babil sürgünü sırasında
Yahudilerin ellerinde yazılı bir Tevrat nüshası yoktur.
Üstelik Babil sürgünü sırasında Tevrat hakkındaki bilgi
gittikçe azalmış ve Filistin bölgesinde ise Tevrat tama-
men unutulmuştur.
Perslilerin Babillileri yenmeleri üzerine Pers kralı
Kyrus/Koreş, İsrailoğullarının memleketlerine dönme-
lerine izin vermiştir. Ezra, İsrail'e dönen ikinci kafilede
yer almış ve Tevrat'ı yeniden inşa etmiştir. Ezra, Tevrat'ı
yazdırmış ve bittikten sonra da halka okumuştur. MS.
II. yüzyıla kadar yine Soferimin ve Rabbilerin çalışmaları
sayesinde Tevrat bir oluşum süreci geçirmiş ve Yavne'de
toplanan (MS. 70) mecliste ya da daha sonraki çalışma­
lar sayesinde bugünkü halini almıştır.
Kutsal Kitap eleştirisine gelince; özellikle on yedin-
ci yüzyılın başlarından itibaren, Kutsal Kitap'ın ilk beş
kitabının, farklı kaynaklardan derlenmiş olduğu tahmin
edilmeye başlandı. Bu tür bir düşünceye, metinde yer
[28] "RAB'bin Tapınağı'na getirilen parayı çıkarırlarken, Kahin Hil-
kiya Musa aracılığıyla verilmiş olan RAB'bin Yasa Kitabı'nı buldu.
Yazman Şafan'a, "RAB'bin Tapınağı 'nda Yasa Kitabı'nı buldum" di-
yerek kitabı ona verdi", Krallar il 34/14-15.

--- Sayfa 105 ---
Yahudiliğin İnanç Esasları. 107
alan tekrarlar ve aynı konunun farklı kişilerle ilişkilen­
dirilmesi yol açmıştı.
Bunların yanı sıra Tevrat'ın Musa'ya aidiyetini sor-
gulanır hale getiren diğer faktörler arasında şunlar da
zikredilebilir.
Metnin içerdiği anakronizm: Yaratılış'ta (36/31-39)
Edom krallarının listesi verilir ve İsraillileri yöneten bir
kralın olmadığı dönemde, Edom'u şu krallar yönetti de-
nir. Oysa Musa'nın ölümünün arkasından ancak birkaç
yüzyıl geçtikten sonra İsrail' de krallık görülmeye baş­
lanmıştır. Bu da söz konusu ifadenin İsrail' de krallığın
kuruluş döneminde yaşayan biri tarafından kaleme alın­
dığını gösterir.
Bir diğer faktör ise, aynı olayın iki kez anlatılması­
dır. Hem İbrahim hem de İshak, karılarını kız kardeşleri
olarak takdim ederler (Yaratılış 12 ve 26/1-11). Ayrıca
Yaratılış anlatısında tutarsızlıklar vardır. İnsanlar bütün
diğer hayvanlardan sonra (Yaratılış 1) ve Yaratılış 2' de
ise, bütün diğer varlıklardan önce yaratılır .
Bütün bu tekrarlara, tutarsızlıklara ve anakronizme
tek bir yazar elinden çıkmış bir metinde rastlanamaya-
cağı üstelik Musa'ya atfedilen bir metnin sonunda onun
ölümü, gömülmesi ve mezarının şu ana kadar bilinme-
diği şeklindeki ifadelerin yer alması, metnin mahiyeti ve
onun oluşum sürecini ortaya çıkarmaya yönelik çabaları
harekete geçirmiştir . Bu konu hakkında mezkur çelişki­
leri ifade edenler geçmişte olmuş olsa da (İslam dünya-
sında İbn Hazın, Orta çağ Yahudi dünyasından İbn Ezra,
Spinoza(l632-1677)), Fransız Jean Astruc (1684-1766),
Tevrat'ta yer alan Yahve ve Elohim gibi tanrı isimlerin-
den hareketle, bu metinlerin iki farklı yazar tarafından
kaleme alındığını ve sonradan bir araya getirildiğini or-
taya koydu. Bu alanda en büyük katkıyı Karl Heinrich
Graf (1813-1869) ve Julius Welhausen (1844-1918) yap-
tı. İkisi de, çalışmaları sonucunda Kutsal Kitap'ta yer
alan tutarsızlıkların ancak birbirinden ayrı dört farklı
dokümandan derlendikleri kabul edildiği zaman açık­
lanabileceği neticesine ulaştılar; Dört Kaynak Teorisi.

--- Sayfa 106 ---
108. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Birinci doküman, Tanrıyı Yahve diye adlandırıldığı için
Y (J) olarak isimlendirilir. Bu doküman, MÖ. IX. yüzyı­
la kadar geri gider ve kökeni güney Yehuda krallığıdır.
İkinci doküman, Tanrı'yı Elohim adıyla isimlendirdiği
için E olarak gösterilir. Bu da, MÖ. VIII. yüzyılda kuzey
krallığında ortaya çıkmıştır. Daha sonra bu iki doküman
bir araya getirilmiştir. D olarak gösterilen (Yasanın Tek-
rarı/Deuteronomy) üçüncü doküman ise, VII. yüzyıl­
da kaleme alınmıştır. Din adamlığı meselesi ve kurban
kültüyle ilgili olduğu için P (Priest/din adamı/haham)
olarak sembolleştirilen dördüncü doküman ise altıncı
yüzyıla kadar geri gider.
Graf ve Welhausen'den sonra hipotezler önemli öl-
çüde değiştirildi. Bazıları, yazılı kaynaklar yerine gelene-
ğin dolaşımından söz etmeyi tercih ettiler. Başkaları ise,
bu dört dokümanın yazılı kaynaklardan değil de, farklı
gruplar arasında dolaşan, şifahi gelenekten oluştuğunu
ileri sürmüştür. Ancak her ne olursa olsun, bilim adam-
ları arasında, Kutsal Kitap'ın ilk beş kitabının Musa tara-
fından yazılmadığı ve onların farklı zamanlarda mey da -
na gelen geleneklerin derlenmesi olduğu şeklinde genel
bir kabul vardır.
Modern Kutsal Kitap biliminin ulaştığı bu sonuçlar,
çağdaş Yahudi mezhepleri bölümünde yer yer zikrettiği­
miz gibi Reformist Yahudilik'te Tevrat hakkında radikal
sonuçlara ulaşılmasına; Rabbani geleneğin modern dün-
yadaki temsilcileri olan Ortodoks Yahudiliğin eski kana-
atlerine daha sıkı sarılmasına ve diğer modern grupların
ise Tevrat'la ilgili inançlarını yeniden gözden geçirme-
lerine ve bu iki uç arasında bir çözüm bulmalarına yol
açmıştır.
Tevrat, içindeki birkaç Aramice kelime dışında İbra­
nice yazılmış olmasına rağmen çeşitli vesilelerle başka
dillere de çevrilmiştir. Parça halinde yapılanlar sayıl­
mazsa, Tevrat'ın en eski tercümesi Mısır hakimi olan
Ptolemy hanedanlığı zamanında (MÖ. III. yüzyıl), muh-
temelen hem il. Ptolemy'nin kitaba olan düşkünlüğü
hem de Mısır' da oturan ve artık Yunancadan başka bir

--- Sayfa 107 ---
Yahudiliğin İnanç Esas ları. 109
dil konuşamayan (yüz binden fazla) Yahudinin dinsel
ihtiyaçlarını karşılamak maksadıyla, söz konusu kralın
isteği üzerine Baş Kohen Eleazer tarafından gönderilen
ve içlerinde her kabileyi temsilen altı kişinin yer aldığı
yetmiş iki kişinin; yetmiş iki günde (bütün Tevrat'ı) Yu-
nancaya çevirdikleri tercümedir. Bu tercümeye, çeviriyi
yapan yetmiş iki kişiden dolayı Yetmişler (Septuaginte)
denilir. Söz konusu tercümenin yapıldığı İbranice metin,
bugün Yahudilerin ellerinde bulunan ve Massoretik me-
tin olarak bilinen metinden daha eski olduğu gibi, on-
dan farklı tarafları da vardır. Bu da söz konusu iki Tev-
rat metninin kendisinden kaynaklandıkları, en azından
Septuaginte'nin çevrildiği üçüncü yüzyılda mevcut olan
iki farklı Tevrat nüshasının bulunduğunu gösterir. Bun-
lara iki farklı Tevrat nüshası daha eklemek mümkün gibi
görünmektedir. Birincisi bugün elimizde bulunan Sami-
ri Tevrat'dır. Çünkü o, çok büyük oranda özdeş olsa da
ilk ikisinden ciddi anlamda farklılıklar da göstermekte-
dir. Bu da onun diğer ikisinden farklı bir nüshanın deva-
mı olduğu anlamına gelir. İkincisi ise, Kumran yazıtları­
nın ortaya çıkarılmasıyla ulaştığımız hem Samiri hem de
Masoretik metinle benzerlikleri ve farklılıkları bulunan
kutsal metinlerin kendisinden alındığı nüshadır.
Bunlar bize, fazla iddialı olmaksızın milattan önce-
ki 3.-4. yüzyılda İsrail coğrafyasında büyük oranda aynı
olmakla birlikte, aralarında bazen (mesela, Samiri Tev-
rat'ında Mabet'in yapılmak için seçildiği yerin Gerizim
dağı olduğu ifade edilirken, diğerlerinde bu yerin Mori-
ya dağı olduğuna yer verilmiş olması gibi) ciddi farklılık­
ları da barındıran dört farklı Tevrat nüshasının tedavül-
de olduğu anlamına gelir.
5.6. Şifahi Vahiy
Tevrat'la ilgili bölümde, gelenek tarafından Musa'ya
Sina'da iki türlü vahyin/Tevrat'ın verildiği, bunların da
yazılı (Tora bihtav) ve şifahi vahiy (Tora şe be'al-pe) ol-
duğu söylenmişti. Bu ikili ayrımın tarihi, ilk tannaimden
olan Şamay'a (MÖ. 1.- MS. 1. yüzyıl) kadar geri gider.

--- Sayfa 108 ---
11 O. YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
Yazılı vahiy olan Tevrat, Musa zamanından itibaren yu-
karıda özetlediğimiz bir tarihsel süreç geçirmiş ve MS.
I. yüzyılda Y avne de veya sonraki çalışmalar sayesinde
bugünkü şeklini almıştır . Kapsamı, Rabbilerin Tevrat
hakkındaki yorumlarını da içine alacak şekilde genişleti­
len şifahi vahiy ise sözlü olarak Musa'dan yaşlılara, yaş­
lılardan peygamberlere ve peygamberlerden Sanhedrin
üyelerine; onlardan da Rabbiler vasıtasıyla ikinci yüzyıla
kadar nakledildiği kabul edilir. Söz konusu gelenek artık
şifahi olarak nakledilemeyecek boyutlara ulaşınca bun-
ların yazıya geçirilmesi kaçınılmaz bir hale gelir. Miladi
üçüncü yüzyılın başında Yehuda ha-Nasi (135-220) tara-
fından tek bir kitap içinde bir araya getirilir.
Mişna adı verilen bu metin, yaklaşık 150 kadar bilge-
nin tartışmalarını ve bu tartışmalardan elde edilen nihai
sonuçlan içerir. Altı bölüme ayrılır:
1. Zeraim (tohumlar), kutsamaları ve zirai yasaları
içerir.
2. Moed (tespit edilmiş zamanlar), Şabat, bayram gün-
leri ve oruç günleriyle ilgili yasaları muhtevidir.
3. Naşim (kadınlar) , evlilik ve boşanma meselelerini
düzenler.
4. Nezikin (tazminatlar), cezalar ve putperestliği de içe-
ren suçlar ve medeni yasalarla ilgilidir.
5. Kodaşim (kutsal meseleler), mabet kurbanları ve iba-
detlerini tartı şır.
6. Tohorot (temizlik), ritüel arınma ile ilgilidir. İçerik­
lerinden de anlaşılacağı gibi, Mişna tamamen halakayı
içeren bir metindir.
Her bir bölüm, altı kitapçığı içerir ve burıların her
biri bölümlere ayrılır. Toplam, 63 kitapçık ve 523 bölüm
vardır.
Ancak Mişna var olan bütün şifahi yasayı içermez.
Mişna ile aynı özelliğe ve aynı başlıklara sahip yine şifahi
yasayı içeren bir diğer metin daha vardır . Buna Tosefta
( tamamlayıcı) denilir.
Dördüncü yüzyıldan itibaren, bu dönem Rabbileri,
Amoraimlerin Mişna'nın bölümleri üzerine yaptıkla­
rı yorumlar olan Gemara/Talmud'u oluşturdu . Mişna

--- Sayfa 109 ---
Yahudiliğin İnanç Esa s ları. 111
üzerine olan yorumlardan, Gemara hem Babil' de hem
Filistin' de yapılmalarından dolayı iki çeşit Talmud mey-
dana geldi. Babil Amoraimlerinin eseri olan Talmud'a
Babil Talmudu/Talmud-u Bavli (MS. VI. yüzyıl); Filis-
tinlilerin yorumlarının oluşturduğuna Filistin/Kudus
Talmud-u Yeruşalmi (MS. V. yüzyıl) denilir. İlk olarak
tamamlanan Filistin Talmudu'nun dili batı Aramicesi-
dir. Babil Talmud'u ise doğu Aramicesi ile yazılmıştır.
Babil Talmud'u Filistin Talmudu'na göre daha geniştir
ve ona nispetle, daha az kitapçık içerir. İkisi de hem ha-
gadik (teoloji, folklor, efsaneler, ahlak ve büyü) hem de
halaha, Yahudi yasasıyla ilgili konular içerirler. Babil
Talmud'u daha yetkin olarak kabul edilir.
Talmud, şifahi yasanın derlenmesi olarak kabul edil-
diği için, Rabbani Yahudiliğin temel inanç esaslarından
birini teşkil eder. Aynı zamanda Talmud, Yahudilikte
günlük hayatı düzenlemesi Yahudiliğin ayırıcı özellikle-
rini içinde barındırması sebebiyle Yahudi kutsal metin-
leri içinde farklı bir yere sahiptir. Bu yüzden Talmud'u
kabul etmeyen bir kişi gerçek Yahudi sayılmaz ve öte ge-
lecek dünyada (olam ha-ba) bir payı yoktur denilir.

--- Sayfa 111 ---
Altıncı Bölüm
YAHUDİ İBADETLERİ
Genel olarak Yahudilerin ibadet hayatlarını, tarihsel
olarak dört döneme ayırmak mümkündür. Bunlar, yu-
karıda Yahudi tarihini anlatırken, ayırdığımız dönemle-
re denk gelirler.
6.1. Atalar Dönemi
İbrahim, İshak ve Yakup'un dönemi olarak kabul
edilen bu safhada ibadet, kurban ve duadan ibaretti.
İbadetler bireysel karakterdeydi. Kurbanların kesildiği
ve Tanrı'ya takdim edildiği mezbahlar!sunaklar yapıl­
mıştı. Musa döneminde ahit sandığı, toplanma çadırı ve
din adamları ibadetin merkezi unsurları haline gelmeye
başlamıştı. Yine kurban bu dönemde de ibadetin esasını
oluşturmaktaydı. Toplanma çadırının nasıl olacağı ay-
rıntılı bir şekilde Tanrı tarafından Musa'ya bildirilmiş
ve On Emir'in içinde yer aldığı ahit sandığı da buraya
konulmuştu. Yahudiler çöl hayatı boyunca bütün iba-
detlerini burada icra etmişler ve kurbanlarını da burada
sunmuşlardır. Yine bu dönemde, din adamlığı (kohen-
lik) müessesesi ve din adamlığının ayırıcı giysileri ortaya
çıkmaya başlamıştır.
6.2. Mabet Dönemi
Süleyman döneminde inşa edilen Mabet/Betha

--- Sayfa 112 ---
114. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
-Mikdaş ise, toplanma çadırının taşıdığı özelliklerin bim
haline dönüşmesinden ibarettir. Ahit Sandığı'nın içint
konulduğu kudsü'l-akdes (kodaş ha-kodaşim) deniler:
yer, en kutsal mekan olarak kabul edilmekteydi. Çünkü
burada Tanrı'nın bulunulduğuna (şehina) inanılmak­
taydı. Bu mabet, zamanla Yahudi dininin ve ibadetinir
merkezi haline geldi. Mabet etrafında cereyan eden de-
taylı bir ibadet hayatı teşekkül etti. Kurban'ın ancak bu-
rada Tanrı'ya takdim edileceği düşüncesi hakim olmayı:
başladı.
6.3. Mabet Sonrası Dönem
Bu dönem, birinci mabedin yıkılması (MÖ. 586) son-
rasında başlayan ve ikinci mabedin (MS. 70) yıkılmasın­
dan günümüze kadar devam eden dönemi içermektedir
Mabedin yıkılması Yahudi ibadet hayatında bir dönürr
noktası teşkil etti. Mabedin yerini, Babil sürgünü sonras
insanların bir araya geldikleri, Tevrat okudukları, top-
lantı yeri işlevi gören sinagoglar aldı. Bugünkü anlamıy­
la tam olarak ne zaman ortaya çıktıkları bilinmese de
sinagoglar zamanla Yahudi hayatının etrafında döndüği.'
merkez haline geldi. Sinagogda da, mabedin ahit sandı -
ğını içermesi gibi, Tevrat rulolarının içinde bulunduğu
bir sandık vardır ve burası sinagogun Kudüs' e en yakın
ve en kutsal bölümünü oluşturur.
İbadete katılmak (mükellef olma) için kızlarda 12, er-
keklerde 13 yaşından gün almış (bat-mitsva ve bar-mit-
sva) olmak şartı vardır. Aynca cemaat halinde ibadetin
yapılabilmesi için, bar mitsva olan 10 erkeğin hazır bu-
lunması (minyan) gerekir. Kadınlar, cemaatin oluşumu
için gerekli sayıya dahil edilmezler. İbadet sırasında er-
kekler başlarına Kipa denen bir takke koyarlar. Ortodoks
cemaatler, Kipanın sürekli; Muhafazakarlar yalnızca dua
sırasında; Reformistler ise istendiği zaman takılmasını
isterler. Kadınlar da, ibadet sırasında başlarını örterler.
İbadet esnasında kadınlar, erkeklerden ayrı bir yerde du-
rurlar ve ibadete iştirak etmezler. Ancak Reformistler-
de, kadın ve erkekler ibadet esnasında birlikte otururlar.

--- Sayfa 113 ---
Yahudi İbadetleri • 115
İbadetler Kudüs'e/doğuya (mizrah) dönülerek yapılır.
Davud camları Kudüs yönüne bakan bir odada günde
üç defa dua etmişti (Daniel 6/10). Mabed'in inşasından
sonra ibadetlerin doğuya, Mabed' e dönerek yapılması
Süleyman'ın duasıyla (Birinci Krallar 8/34, 44, 48; İkinci
Tarihler 6/34) başlar. Dini bir kural olarak ise Mişna'da
konulmuş ve Talmud ise bunu detaylandırmıştır: Eğer
bir kimse diasporada dua/ibadet edecekse İsrail ülkesi-
ne; İsrail ülkesinde ise Kudüs' eve Kudüs' de ise Mabed' e;
Mabed'e ise kutsallar kutsalına; eğer Mabedin doğusun­
da ise batıya; batıdaysa doğuya, güneyde ise kuzeye; ku-
zeyde ise güneye dönecektir.
İbadetlerde kullanılan dil genellikle İbranicedir. An-
cak diaspora Yahudileri içinde yaşadıkları ülkenin dilini
de ibadetlerde kullanmışlardır. Reformcular bu hususu
ciddi bir şekilde savunmuşlardır. Ancak onlar da, son
zamanlarda, ibadet dili olarak İbraniceyi kullanmaya
başlamışlardır. İbadetler cemaatle, sinagoglarda yapıldı­
ğı gibi, toplu olarak evlerde ve bazen de bireysel olarak
yapılır.
İbadetler, günlük ve haftalık olmak üzere ikiye ayrı­
lırlar. Günlük olanlar, sabah güneş doğduktan, öğleden
sonra ve akşam güneş battıktan sonra olmak üzere üç
defa yapılır. İbadetin üç kez oluşu, mabette kurban tak-
dim zamanlarının hatırasını yansıtır. İbadetin üç olarak
tespitinin tarihi, MÖ. VI. yüzyıla kadar geri gider. Sina-
gogda icra edilen ibadetler, hahamın gözetiminde yapı­
lır; dua ve Tevrat okumaktan ibarettir. Yaklaşık MS. IX.
yüzyıldan itibaren Yahudilerin yarı resmi dua kitapları
olan Siddurlar'ı vardır. Ancak, farklı cemaatler de ken-
dilerine özgü dua kitaplarına sahiptirler.
İbadetlerde okunan en önemli dualar, Şema ve Ami-
da' dır. Şema duası, sabah ve akşam ibadetinde cemaat ile
birlikte okunur. Bu dua, Tanrı'nın tekliğini ve vadedilen
çağın gelişine yönelik bireysel inancı ifade ederY91 İkinci
[29] (Şema Yisrael, Adonay eloenu, Adonay ehad) "Dinle İsrail, Adonay
Allah'ımızdır, Adonay tektir. Allah'ı tüm kalbimizle, tüm gücümüzle ve

--- Sayfa 114 ---
116. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
önemli dua Amida' dır . Amida on sekiz kutsamayı, atala-
rın yaptıklarını, mabedin yeniden yapılmasını, Tanrı'ya
şükranı ve İsrail için barışı içerir. Amida, ayakta okunur.
Bunların yanı sıra, günlük ibadetlerde Kadiş ve Alenu
duaları da okunur. Kadiş, Tanrı'nın krallığındaki evren-
sel barış arzusunu ifade eder. Bu dua, Minyan olmak-
sızın okunmaz. On üçüncü yüzyıldan itibaren günlük
mabet ibadetleri, Alenu duasının okunmasıyla sona erer.
Tanrı'nın bütün dünya üzerindeki hakimiyetini dile ge-
tiren bir içeriğe sahiptir.
Haftalık ibadet, Cumartesi günü yapılır. Kur'an'da
Sebt olarak zikredilen Şabat, Yahudilerin kutsal günü-
dür. Tanrı, evreni yarattıktan sonra bu günde dinlen-
miş olmasının (Yaratılış 2/1-3) ve İsrailoğullarını Mı­
sır' dan çıkarmasının anısına bu günün hatırlanmasını
ister: "Şabat Günü'nü kutsal sayarak anımsa. Altı gün
çalışacak, bütün işlerini yapacaksın. Ama yedinci gün
bana, Tanrın RAB'be Şabat Günü olarak adanmıştır. C
gün sen, oğlun, kızın, erkek ve kadın kölen, hayvanların,
aranızdaki yabancılar dahil, hiçbir iş yapmayacaksı­
nız. Çünkü ben, RAB yeri göğü, denizi ve bütün canlı­
ları altı günde yarattım, yedinci gün dinlendim. Bu yüz-
den Şabat Günü'nü kutsadım ve kutsal bir gün olarak
belirledim. " [ 3 oı Bu gün, Yahudilerin iş yapmadıkları, iş
yapmanın haram kabul edildiği bir gündür. Yahudi bil-
geleri, bu günde yapılması yasak olan otuz dokuz çeşit
iş tanımı yapmışlardır: Yazı yazmak, ekmek pişirmek,
ateş yakmak, dikiş dikmek, bina inşa etmek, ekin ek-
mek ve biçmek vb. İnsan için hayati tehlike söz konusu
olduğunda Şabat'ın iş yapmama kuralı ihlal edilebilir.
Fakat eğer hayati bir tehlike söz konusu değilse, Şahat
yasaklarının ihlal edilmemesi istenir. Muhafazakar ve
Reformistlerin Şahat ve yasaklarına yönelik düşüncele­
rine daha önce, bu mezheplerin ele alındığı yerde söz
tüm varlığımızla seveceğiz. Bugün ve yarın, evde ve uzakta, sabahları ve
akşamları, Allah'ımızın kelimeleri bize hep doğru yolu gösterecek"
[ 30] Mısır ' dan Çıkış 20/7-11.

--- Sayfa 115 ---
Yahudi İbadetleri . 117
edildiğinden tekrara düşmemek maksadıyla burada bir
kez daha onlardan bahsedilmeyecektir.
Şahat cuma günü güneş battıktan sonra başlar. Baş­
lamadan önce, ilahiler okuyan evin hanımı tarafından
mumlar (2 mum/lamba, ancak bazı yerlerde ikiden az
olmamak üzere ailede doğan her çocuk için ya da hafta-
nın her günü için bir tane olmak üzere 7 tane), Kabalat
Şabat denilen ve bölgelere göre değişen Şabat'ın baş­
langıç saatinde yakılır. Bunun için beyaz mumlar tercih
edilir. Sinagogda ise, Şahat alacakaranlıkla karşılanır ve
"Gel arkadaşım gelini karşılayalım ... " diye başlayan ilahi
söylenir. Arkasından Kiduş, kutsayıcı bir dua olarak bir
fincan şarap üzerine okunur. Bunu, ayinsel olarak ellerin
yıkanması, kutsama ve ekmeğin paylaşılması takip eder.
Cuma akşamı, ailecek yemek yenir. Yemekten son-
ra, hususi şarkılar söylenir. Üç öğün yemeğin yenme-
si Rabbiler tarafından öğretilmiştir ve haftalık olarak
okunması gereken Tevrat parçasından alınmış olan bir
parça okunur. Sinagogdaki sabah ibadetinde, Tevrat'tan
ve Peygamberi metinlerden bir parça okunur. Sekiz kişi
okumak için çağrılır; bunlardan yedisi Tevrat'tan seki-
zincisi ise Peygamberi metinlerden okur. Öğleden son-
raki ibadette, üç kişi Tevrat'tan bir parça, bir sonraki
haftanın okuma parçasının ilk bölümünü okur. Günün
üçüncü öğünü, Şahat bitmeden yenir.
Gün, genel olarak evde yapılan Havdala töreniyle bi-
ter. Bu, şarap, baharat ve ışıkların kutsanmasından olu-
şan bir törendir.
Bugün, Ortodoks Yahudiler, Şahat düzenlemelerini
çok sıkı bir şekilde yerine getirmeye çalışırlar. Sinagoga
yürüyerek giderler. Reformistler ise, bu tür yasaklara ria-
yet etmezler ve mesela, sinagoga arabayla giderler.
6.3.1. Sinagog
Yunanca "Toplantı, meclis" anlamına gelen Sina-
gog'un İbranicede, bet kneset (toplantı evi), bet ha-tefila

--- Sayfa 116 ---
118. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
(ibadet evi) Türkçede ise Havra olarak adlandırılırY 1 l
Gelişmemiş hali Babil sürgününe kadar geri gider. Yeşa­
ya 56/7 zikredilen "küçük bir mabet/ibadet yeri"[3z ı Tal-
mud'a göre sinagogdur. Diasporada sinagog kalıntıları
bulunsa da, ancak MS. 1. yüzyıldan itibaren sinagog yer-
leşik bir kurum olarak ortaya çıkar. Philo, Josephus ve
Yeni Ahit sinagogdan söz ederler.
Kutsal mekanlar olup yalnızca ibadet maksatlı yapıl­
mış olan sinagogların fiziki şekilleri Yahudi Yasası tara-
fından ayrıntılı bir şekilde tanımlanmış değildir . Bu yüz-
den, yapıldıkları döneme ve coğrafi bölgeye uygun olarak
farklı özellikler gösterirler. Bütün sinagoglar, üzerinde
Tevrat'ın okunacağı bir masaya ('amud), din adamla-
rının okuma masası hizmeti görecek olan bir kürsüye
(Aşkenazim bima ve Sefardim, teva olarak adlandırırlar)
ve Tevrat rulolarının içinde muhafaza edileceği bir san-
dığa (aran ha-birit) sahiptir. Sandıklar sinagogda önleri
Kudüs' e dönük şekilde yerleştirilirler. Bu sandık Ahit
sandığını temsil eder ve onun bulunduğu yer, sinagogun
en kutsal yeridir (kudsu'l-akdas/kodeş ha-kodeşim). Bu
sandık süslü perdelerle örtülür. Tevrat rulolarının üze-
rine konulduğu bima, odanın ortasına yakın bir yerinde
bulunur ve Seferad sinagoglarında hahamların okuma
masası olarak da işlev görür. Sinagoglarda ayrıca, Ku -
düs' deki Mabet'te bulunan Menora'yı hatırlatan sürekli
yanan bir lamba, ner tamid bulunur. Yine her sinagog-
da yedi kollu lamba olan Menora da yer alır. Sinagoglar
süslenmekle birlikte, putperestlik olarak kabul edildiğin -
den üç boyutlu heykeller ve insan vücudunu resmeden
[31] Ortodoks ve Hasidistler sinagogun muadili olarak, Yiddişçe olan
"Shul"u kullanırlar. Bu kelime Almanca "okul" anlamına gelen keli-
meden türetilmiştir. Muhafazakar Yahudiler Sinagog'u; Reformist
Yahudiler ise, her toplantı yerini Mabed/Bet ha-Mikdaş'ın muadili
olarak gördüklerinden "Mabet/Temple"ı kullanırlar. http://www,jew-
faq.org/shul.htm 28.02.2018
[32] "Kutsal dağıma getirip Dua evimde sevindireceğim. Yakmalık su-
nu/arıyla kurbanları , sunağımda kabul edilecek, çünkü evime 'Bütün
ulusların dua evi' denecek".

--- Sayfa 117 ---
Yahudi İbadetleri • 119
öğeler yasaktır ve bulunmaz. Hasidistlerin sinagogları,
süssüzdür.
Aşkenazi sinagoglarında cemaatin oturacağı oturak-
lar Tevrat'ın bulunduğu sandığa yöneliktir. Seferad si-
nagoglarında ise, oturaklar sinagogun çevresine yerleş­
tirilir ve dua sırasında kalkıldığında Kudüs'e dönülür.
Aşkenazi sinagoglarında, Tevrat odanın ortasına yerleş­
tirilmiş olan okuyucu masasının üzerinde okunur ve bu
sırada ibadeti yöneten hazan, yüzü sandığa dönük olarak
kendi masasının yanında ayakta durur. Sefarad sinagog-
larında ise, Tevrat okuması için kullanılan masa, Tevrat
rulolarının bulunduğu sandığın zıttı bir yere konur.
Orta çağ öncesi sinagog kalıntılarında ve konuyla
alakalı metinlerde kadınların erkeklerden ayrı olarak
ibadet ettikleri bir yerin bulunduğunu gösteren bir veri
olmamasına rağmen söz konusu dönemden itibaren Or-
todoks sinagoglarında, kadınlarla erkeklerin bulunduğu
yeri ayıran bir bölme, mehitza bulunur. Reformistlerin
sinagoglarında kadınlara ayrılmış bir yer bulunmaz.
Bima, genel olarak Sandığın önüne konur böylece sina-
gogda, oturmak için daha çok yer açılmış olur.
Sinagog' daki ibadetin merkezinde Kutsal kitapların
sesli bir şekilde okunması yer alır. Bu, Şabat günü sabah
ibadetinde, kutsal günler ve bayramlarda; Pazartesi ve
Perşembe sabahları ve Şabat öğleden sonra icra edilir.
Yıllık okumaya göre düzenlenmiş olan Tevrat Yaratılış
1/ l 'den ilkbahar bayramlarını takiben başlayarak sene
sonuna değin başından sonuna kadar okunur. Peygam-
berlerden bir başka kısım da, bu vesilelerle okunur. Oku-
nacak metin alt bölümlere ayrılır; Şabat'ta on ve diğer
günlerde üç bölüm olmak üzere, okumak için çağrılan
kişiler tarafından yüksek sesle okunur.
Sinagog ibadetinin düzeni; hazırlık türünden kutsa-
malar ve Mabed kurban kültünü hatırlatan paragrafların
ilave edildiği hazırlık türündeki dualardan; birkaç Mez-
mur ve Kitab-ı Mukaddes'ten alınmış duanın ezberden
okunması; cemaatle ibadetin başladığına işaret eden iba-
dete bir davetle başlatılan Şema ve ona eşlik eden şeyler;

--- Sayfa 118 ---
120. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
dua (tefila); itiraf, hafta içi günlerde niyaz (tahanun);
Kutsal kitabın okunması ve ibadet eylemlerini sona er-
dirmeyi içerir. Bu sabah ibadetinin yapısı, öğleden sonra
ve akşam ibadetlerini ve Şahat, kutsal günler ve bayram -
lar için eklemeler ve çıkarmalarla biraz değişir.
ibadetin bu yapısı bütün Yahudi dünyasında, farklı
dönemlere, coğrafyaya ve kültürel farklılıklara göre ay-
rıntılarda değişmekle birlikte aynıdır. Toplu olarak si-
nagogda yapılan ve on erkeğin bulunmasını (minyan)
gerektiren ibadet genel olarak, resmi sinagog görevlisi
hazan ya da kantor tarafından idare edilir; ancak, Yahu-
dilikte, Hıristiyanlıkta olduğu gibi, Tanrı adına konuşma
yetkisi olan din adamları sınıfı bulunmadığından bu ka-
pasiteye sahip herhangi bir Yahudi erkeği tarafından da
idare edilebilir.
6.3.2. Din Adamları
Yahudilikte din adamlığı ırsi bir özelliğe sahiptir ve
kökenleri ilk baş haham olan Musa'nın büyük kardeşi
Harun'a ve Yakup'un oğlu Levi'ye kadar giden kimse-
lerden oluşur. Bunlardan birinciler Kohen (çoğulu Ko-
hanim) ikinciler ise Levililerdir. Mabet döneminde, ma-
bette takdim edilecek olan kurban ibadetinin en önemli
kısımları, yalnızca kohenler tarafından yerine getirilebi-
lirdi. Mabed'in en kutsal yeri olan ve altann bulundu-
ğu yere yalnızca onların girmesine izin verilirdi. Mabed
bulunmadığı bu gün, kohenlerin kutsallığı az sayıda ri-
tüel sınırlamalarda , yükiirnlülüklerde ve önceliklerde
ifadesini bulur. Boşanmışlarla ya da Yahudiliğe girmiş
olan kimselerle evlenemez ya da cesetlere yaklaşamazlar.
Sinagog ibadetinde "rahip kutsamaları" (Çölde Sayım
6/24-27) okurlar ve Sinagoglardaki Tevrat okumalarına
ilk olarak onlar çağrılırlar. Ancak cemaat üzerinde her-
hangi bir otoriteye sahip değildirler.
Yakup'un oğlu Levi'nin erkek soyundan gelen ve
Tevrat tarafından rahibimsi görevler için ayrılmış olan
Levililer, Mabet döneminde ibadete eşlik edecek Mez-
murları okuyan koroya katılma, inşa' etme, muhafaza

--- Sayfa 119 ---
Yahudi İbadetleri • 121
etme, koruma, hahamlara yardım etme görevleri vardı.
Bazen Yasayı yorumlarlardı. Bugün Sinagogdaki ibadet-
te Tevrat'ı okuma sırasında, hahamlardan sonra ikinci
olarak çağrılırlar. Tevrat bütün İsrail halkının sahip ol-
duklarının özellikle de, yiyeceklerinin onda birini Ha-
hamları ve Levililer'i korumak için ayrılması gerektiğini
söylediğinden, bu onda bir Levililer' e verilmek zorunda-
dır (Levililer 18/21) ve Levililer bunun onunu da haham-
lar için ayırmak zorundadırlar (Çölde Sayım 18/28).
Hahamlar ve Levililer dışında Sinagog ibadetinde
hizmet icra eden görevliler de vardır. Bunlardan hazan,
kantar sinagog/havradaki ilahileri okuyan koronun şe­
fidir. Şaliah tzibur ya da şatz (cemaatin lideri, kelime-
si kelimesine vekili, temsilcisi), ibadet için toplanmış
olanları yönlendirir. Bazen de cemaat adına dualar
okur. O bu işi yaparken bir aracı değil de daha ziyade
kolaylaştırıcı bir işlev görür. Onun yaptığı duaların so-
nunda cemaat amen diyerek duaların okunuşuna iştirak
eder. Dua okuyabilecek her erkek şatz olarak iş görebi-
lir. Ortodoks ve bazı Muhafazakar cemaatlerde yalnızca
erkekler dua yöneticileri olabilirken Reformist cemaat-
lerde bu iş için kadınlara da izin vardır. Haftalık olarak
okunması gereken Tevrat kısmını, Baal Kriya ya Baal
kore adı verilen biri okur. Bu görevi yapacak kişinin ta-
şıması gereken özelikler, şatzın taşıması gereken özel-
liklerdir. Dualarda yörılendirici olmakla birlikte Tevrat
okuma işini farklı kişiler yapabileceği gibi aynı kişi iki
işi de yapabilir. Özellikle büyük olan birçok cemaat eğer
insarıları Tevrat'a davet eden, daimi bir şatz yok ise her
bir dua bölümü için şatz atayan ve sinagogun temiz tu-
tulmasını kontrol eden bir gabay/zangoç/sinagog hade-
mesi vardır. Bu son üç görev, idari görevlerdir. Ancak
Aydınlanmadan bu yana, sinagoglar, şatz ve baal kriya
olarak faaliyet göstermek üzere rabbiler ve hazanlar
kiralamışlardır . Muhafazakar ve Reformist cemaatler-
de durum böyledir. Ortodoks cemaatlerde ise, sırayla
olmak üzere bu görevleri din adamı olmayan insanlar
deruhte ederler.

--- Sayfa 120 ---
122. YAHUDİLİK: TARİH , İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Rabbiler, hususi doğası ve işlevleriyle birlikte esa-
sen, Roma'ya karşı başlatılan ikinci isyandan (MS. 132-
135) itibaren yaşanan gelişmelerin bir sonucudur. Rab-
bi (benim öğretmenim) terimi, bir Na.si ya da Yahudi
toplumunun başı tarafından yönetilen akademi (Y eşiva)
mezunu için kullanılan bir onur sıfatıdır. Rabbiler nasi
tarafından hukuk mahkemesine (bet din) tayin edilir
ve yerel cemaatin yasal memuru olarak her bakımın­
dan onu kontrol eder ve gözetirlerdi. Benzer statülerini
Babil' de sürdürdüler. Zamanla cemaatin tabi oldukları
yönetimle iletişimini sağlama görevi gören reş-galut/
resü'l-calutların ortadan kalkmasından sonra bağımsız
olarak var olan rabbani akademilerin destekledikleri
rabbiler varlıklarını devam ettirdiler. Rabbiler dini gö-
revliler değil, (kutsal cemaat/toplum kehilla kadoşa) ola-
rak kabul edilen toplum hayatının her safhasının yöneti-
minden sorumlu cemaat memurlarıydılar.
Yukarıda anlatılan dönemdeki, Yahudi Yasasının
(halaha) bir yorumu ve cemaatin baş hakimi olma asli
görevi iken, Modern zamanların değişen yapısı rabbi-
lerin konumunu da değiştirdi . Rabbilik, modern ulus
devletlerde sivil hayatın gerekleri/istekleri üzerinde dü-
şünen dini bir görev haline geldi. Seminerlerde yetiştiri­
len rabbiler, cemaatin rabbisi olarak faaliyet gösterirler.
Rabbinin hangi cemaate mensup olduğu onun görevini
de etkiler. Mesela, Reformist gruba mensup olan rab-
biler, yiyeceklerin koşer kurallarına uygun üretilip üre-
tilmediğini kontrolle görevli değildir, çünkü Reformist
Yahudilik bu tür Yahudi yiyecek yasaklarına riayet et-
mez. Dini evlenme törenlerine katılsalar da çoğu öteki
törenlere katılmaları zorunlu değildir. Ancak onlar, dini
ibadetleri/hizmetleri yönetirler, bar mitsvaya yardım
ederler ve cenaze törenlerine ve bazen de sünnet tören-
lerine katılırlar. Kadim dönemlerde Şabat ya da bayram-
larda sinagogdaki ibadetlerin vazgeçilmez unsuru olan
vaazlarını şimdi bazen yerine getirirler. İhtiyaç duyuldu-
ğunda danışmanlık yaparlar. Gençlerin dini eğitiminden
sorumludurlar.

--- Sayfa 121 ---
Yahudi İbadetleri . 123
6.3.3. Oruçlar
Oruç anlamına gelen İbranice tsvm kelimesi Tevrat'ta
yer almaz. Fakat nefsin alçaltılması ifadesi, oruç olarak
kabul edilmiştir. Oruç, Tanrı ile bozulan ilişkilerin dü-
zeltilmesinin birkaç yolundan biri olarak kabul edilir.
Yahudi uleması tarafından bu konuda, ikincil bir fonk-
siyon icra ettiği ileri sürülmüş olmasına rağmen, toplum
tarafından yerine getirilmesi gereken ciddi bir görev ola-
rak kabul edilir.
Kutsal Kitap'ta yer alan ifadelerden orucun, felaket
anlarında yerine getirilen bir ibadet olduğu görülmek-
tedir. Kutsal Kitap'ta tutulması emredilen tek oruç, Yom
Kipur!Kefaret Günü orucudur. Diğerleri, tabii felaketlere
bir cevap ve onları hatırlamak maksadıyla zamanla orta-
ya çıkmışlardır. Babil sürgününden sonra, resmi oruçlar
konulmuştur. Bu tür resmi oruçların varlığı ilk kez Ze-
keriya ( MÖ. 520-515) kitabında zikredilir. Bu da, tabii
felaketler karşısında kendiliğinden vuku bulan oruçla-
rın, sonradan kurumsallaştığı anlamına gelmektedir.
Oruçlar, büyük oruçlar (Kefaret Günü/Yom Kipur;
Av 9, gibi) ve küçük oruçlar olmak üzere ikiye ayrılır.
Küçük oruçlar, gündüz saatleriyle sınırlı olmasına rağ­
men, büyük oruçlar bir önceki günde gün batımından
başlar ve sonraki günün akşam vaktine kadar devam
eder. Küçük oruç günlerinde, yalnızca yiyecek ve içecek
yasak olmasına rağmen, büyük oruçlarda mezkur yasak-
ların yanı sıra, yıkanmak, yağlanmak, ayakkabı giymek
ve cinsel ilişkide bulunmak da yasaktır.
Çocuklar, hamileler, çocuğunu emziren anneler ve
hastalar oruç tutmazlar. On iki yaşından gün almış kızlar
ve on üç yaşından gün almış erkekler oruç tutarlar. An-
cak dokuz yaşını doldurmuş çocukları alıştırmak maksa-
dıyla da birkaç saatlik oruçlar tutturulabilir.
Kefaret Günü/Yom Kipur, kutsal metinde tutulma-
sı emredilen tek oruçtur. Kefaret Günü orucu, Mu-
sa' nın Sina' dan ikinci kez taş tabletlerle dönmesinin ve
Tanrı'nın, halkını affettiğinin haberini getirmesinin yıl

--- Sayfa 122 ---
124. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
dönümü olduğu söylenir. Bu günde oruç tutmasında
tıbben herhangi bir sakınca olmayan on yaşın üstündeki
erkekler ve on iki yaşın üstündeki kızlar, gün batımından
ertesi günün akşamına kadar oruçlu olmak zorundadır­
lar. Akşamdan sonra, orucu açmak maksadıyla mükellef
bir yemek yenir. (10 Tişri/ Eylül-Ekim 15 arası)
Büyük oruçlardan kabul edilen Yom Kipur'un yanı
sıra küçük diye isimlendirilen başka birtakım oruçlar da
vardır. Bunlar, büyük oranda Yahudi tarihindeki trajik
olayların anısına yerine getirilirler. En önemlisi, Nebu-
kadnezar'ın MÖ. 586'da mabedi tahrip etmesinin hatır­
lanması için Av ayının 9'unda tutulan oruçtur. Ayrıca
mabedin Titus tarafından MS. 70 yılında yıkılması da bu
oruçla ilişkilendirilir. Temmuz'un yedisindeki, Tevet'in
onundaki, Tişri'nin üçündeki oruçlar yine tarihte yaşa­
nan trajedilerle ilgilidir.
Bu resmi oruçlara, Rabbiler de birtakım ilaveler yap-
mışlardır. Her ayın ilk pazartesi ve perşembe günü, Pe-
sah ve Çadırlar bayramlarından sonraki pazartesi günü
ve her ayın son günü ve Musa'nın ölüm tarihi olarak ka-
bul edilen Adar'ın yedinci günü oruç tutulmasını tavsiye
ederler. Yine, aileden birinin ya da bir öğretmenin ölüm
yıl dönümünde, evlenme gününde ve eğer Tevrat nüsha-
ları düşürülürse, oruç tutmak tavsiye edilir.
6.3.4. Hac
Tanrı'ya doğru yapılan kutsal bir yolculuk olarak ka-
bul edilen haccın merkezi mabetti ve ayakta olduğu dö-
nemlerde, yılda üç kez onu ziyaret etmek ve bu ziyaretin
ayrılmaz bir parçası olan kurban sunmak zorunluydu.
Mabet yıkıldıktan sonra, Tevrat'ta emredilen mabedin
ziyareti anlamındaki hac ve mabetle kaim olan kanlı
kurban uygulamasına da son verilmiştir. Ancak dinen
kutsal kabul edilen yerlerin ziyaret edilmesi anlamında
hac, devam etmektedir. Bu yerler arasında özellikle, Ku-
düs ve çevresindeki mekanlar, Talmud ve Kabala' da adı
geçen ve çoğunluğu Celile'de bulunan yerlerle diaspo-
radaki Yahudi bilgelerine ve azizlerine adanan İsrail'in

--- Sayfa 123 ---
Yahudi İbadetleri • 125
farklı bölgelerinde bulunan yerler zikredilebilir. Ya-
hudiler, buraları ziyarete giderler; dua ederler ve adak
adarlar.
6.4. Yahudi Bayramları
Kutsal Kitap'ın Yasanın Tekrarı bölümünde, Yahudi-
lerin yılda üç kez, Mabette Rabbin huzuruna çıktıkların­
dan söz edilir. Bunlar, Pesah (Fısıh), Haftalar (Şavuot) ve
Çadırlar (Sukot) bayramlarıdır. Aynı zamanda hac gün-
leri de olan mezkur zamanlarda, kurban sunmak üze-
re birçok hacı Kudüs' e giderdi. Bu bayramlar, tarımsal
köklerinin yanı sıra, diğer Yahudi ibadetlerinde olduğu
gibi, Yahudi tarihindeki önemli olaylarla da ilişkilidir.
Pesah: Tevrat'ın Mabet zamanında, orada yerine ge-
tirilmesini emrettiği üç bayramdan birincisidir. Pesah
kelimesi Mısırdan çıkış arifesinde kurban edilen ve ka-
nının Tanrı'nın cezalandıracağı Mısırlıların evlerinden
ayırmak için Yahudilerin kapılarına sürüldüğü söylenen
Paskalya kuzusuna gönderme yapar. İbranice'de "Tan-
rı'nın Yahudi evlerini seçmesi" anlamına gelen Pesah,
ilkbahar ve hububat hasadının başlamasının ve Yahudi-
lerin Mısır' dan kurtuluşunun kutlandığı bir bayramdır.
Nisanın on beşinde başlar ve sekiz gün sürer (15-22
Nisan). Bayram süresince mayalanarak yapılan herhan-
gi bir yiyecek yenmez. Bu yüzden de, bazen bu bayrama
Mayasız Ekmek Bayramı (Türkiye'de Hamursuz Bay-
ramı) da denir. Mayasız ekmek yemek (matsa) arıların
Mısır'dan ekmeğin mayalanmasını bekleyecek fırsat ol-
maksızın ayrılmalarına gönderme yapar.
Etler, taze meyveler ve sebzeler dışında, rabbilerin
gözetimi altında hazırlanmış ve tamamen mayadan
ari olduğu hususunu teyit eden "Pesah için koşer" ola-
rak isimlendirilen yiyecekler tüketilir. Evlerde yalnızca
Pesah için edinilmiş olan mutfak aletleri kullanılır. On
dört nisan gecesi, evde mayanın/mayalanmış herhangi
bir yiyeceğin (hamets) kalıntısının olup olmadığı araş­
tırılır. Ertesi akşam kalan bütün mayalar ateşte yakılır .
O andan itibaren, Pesah'ın sonuna kadar hiçbir maya

--- Sayfa 124 ---
126. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
artığı evde bulundurulmaz. 133! Birçok Yahudi, değerli
mayalı eşyalarını daha sonra satın almak üzere Yahudi
olmayanlara satarlar.
Pesah arifesi, Pesah'tan öncesi gece sinagog ibade-
tiyle başlar. Sonra her aile, her eyleminin rabbiler tara-
fından düzenlendiği ayrıntılı bir bayram yemeği olan
sederi yerler. Sofra, kölelikten özgürlüğe geçişi sembo-
lize eden acı yiyecekler ve şarapla donatılır. Törenle il-
gili hagadalar okunur. Tören boyunca bardaklara dört
kez şarap doldurulur. Şarabın dört kez içilmesine birçok
sembolik anlamlar yüklenmiştir; bunlardan en çok bili-
neni, Tanrı'nın İsraillilere Tevrat'ta yapmış olduğu dört
vaade tekabül ettiği şeklinde olanıdır.134 ! Ailenin en genç
erkeği bu akşamın diğerlerinden niçin farklı olduğuyla
ilgili dört soru sorar ve baba bunlara, kendilerinin Mı­
sır'da köle olduklarını, Tanrının kendilerini oradan kur-
tardığını ve şimdi bu seder törenleriyle onu andıklarını
söyler. Tören, Paskalya Kuzusunu anımsatan matsan
(hamur ekmek)'ın servis edilmesiyle sona erer. Seder'de,
Tanrının tarihteki muhteşem faaliyetlerini öven neşeli
ilahiler söylenir ve yemeğin sonunda aile reisi bir araya
toplanmış olan aile fertlerine çok ciddi bir şekilde, gele-
cek olan Mesihi bir kurtuluş beklentisinin ifadesi olarak
"Gelecek yıl Kudüs'te" der. Bu yüzyıllardır devam eden
bir gelenek olarak varlığını muhafaza etmiştir.
Haftalar Bayramı (Şavout): Mabet döneminde üç
önemli Hac Bayramından biri olan Şavout, Pesah' dan
elli gün sonra Şivan (haziran ve temmuz) ayının altı­
sı ve yedisinde olmak üzere iki gün kutlanır. Hem ilk
[33] "7 gün boyunca evinde hiçbir maya artığı bulunmayacak, bu 7 gün
boyunca Hamets yiyen lsrailoğulları cemaatinden kovulacak" (Çıkış
12/15).
[34] "Onun için Mısırlılara de ki, Ben RAB'bim. Sizi Mısırlıların bo-
yunduruğundan çıkaracak, onların kölesi olmaktan kurtaracağım .
Onları ağır biçimde yargılayacak ve kudretli elimle sizi özgür kılaca­
ğım. Sizi kendi halkım yapacak ve Tanrınız olacağım. O zaman sizi
Mısırlıların boyunduruğundan çıkaran Tanırınız RAB'bin ben oldu-
ğumu bileceksiniz" (Çıkış 6/6-7).

--- Sayfa 125 ---
Yahudi İbadetleri • 127
ürünlerin mabede takdim edilmesi hem de Rabbani
Yahudilik döneminde Musa'ya Tevrat'ın Sina'da verili-
şinin yıl dönümü anısına kutlanan bir bayramdır. Orta
çağlarda çocuklar okula bu hafta başlarlardı. Bugün si-
nagoglar, yeşil bitkilerle süslenir. İsrail'de hasadın ima-
larını yeniden canlandırmaya yönelik bazı şeyler yapı­
lır. Tevrat sütle kıyaslandığından, süt ürünleri yenir.
Birçok Yahudi bütün Şavout gecesini Tevrat çalışarak
geçirir. Bazıları ise, Kutsal kitap ve Mişna'dan alınmış
derleme bir metni (tikkun lel Şavout/Şavout gecesi iba-
deti) okur.
Çadırlar Bayramı: Hac Bayramlarından en önemlisi
olup, hem ekinlerin toplanmasına hem de İsraillilerin
Çıkış sonrası kırk yıl boyunca içinde ikamet ettikleri ça-
dırların anısına kutlanır. Tişri'nin on beşi ile yirmi biri
arasında olmak üzere yedi gün, diasporada ise sekiz gün
sürer; Şemini Atzeret (Şavout'tan sonraki tatil günüdür
ve müstakil bir bayram olarak kutlanır) ve Simha Torah
ile sona erer. İlk gün, diasporada ikinci gün çalışmak ya-
saktır. Bayram boyunca geçici bir çadırda ikamet edilir.
Dört bitki: Hurma ağacı yaprağı, ağaç kavunu, yapraklı
söğüt dalı ve mersin ağacı dalları yapılan ibadetler bo-
yunca elde tutulur. Yedinci günde: gelecek yılda iyi bir
hasat için dualar okunur ve Tesniye kitabı incelenir.
Simha Tora: Her yıl Tevrat'ın yıllık olarak hatmedil-
mesi dolayısıyla yapılır. Çadırlar bayramının son günü-
dür. Bu gün Tevrat'ın okunmasının tamamlanması ve
yeniden başlanma günüdür. İsrail' de Şemini Atzeret ile
aynı gündür; diasporada ise ertesi gün kutlanır. Bugün-
de övgü içeren ilahiler söylenir ve bimah yedi kere tavaf
edilir
Roş Haşana, Yeni Yıl. Yahudi kutsal metninde (Le-
vililer 23/23-24), yedinci ayın birinci gününün kutsal
toplantı günü olduğu söylenir. Bu gün, Yeni Yıl olarak
kutlanır. Onun en önemli özelliği, trompetlerin vurul-
masının anısına yapılmış olmasıdır. Bu şofar denilen ve
koşer olan bir geyiğin boynuzundan yapılmış olan bir
aletin öttürülmesiyle kutlanır. Rabbani gelenek bunu,

--- Sayfa 126 ---
128. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
tanrının huzurunda herkesin yeni yıla girmeden önce-
ki yılın amellerinin gözden geçirilmesiyle ilişkilendirir .
Bundan sonraki on gün ise, yılın en kutsal günleridir;
aynı zamanda, orucun da tutulduğu bir gün olan bu gün-
ler, On Tövbe (Kefaret) Günü (Yom Kipur) olarak bili-
nir. Yahudi Bayramlarının en önemlisi olan Tişri ayının
lO'unda kutlanan Yom Kipur, günahların itiraf edildiği,
onlara karşılık olacak kefaretlerin ödendiği ve insanlarla
Tanrının barıştığı gün olarak kabul edilir. Oruç, tövbe
ve dua günüdür. Bu çalışmanın, yemenin, içmenin, yı­
kanmanın, bedeni yağlamanın, cinsel ilişkide bulunma-
nın ve deri ayakkabı giymenin, tamamen yasak olduğu
bir gündür. Mabedin ayakta olduğu zamanlardal35l en
yüksek din adamının mabedin en kutsal yeri olan kodeş
ha-kodaşim!kutsu'l-akdes alanına girmesine izin veril-
diği yegane zamandı. Bu günde yapılan ve baş haham
tarafından icra edilen kefaret edici ritüeller Mişna' da ve
liturjide ayrıntılı bir şekilde anlatılır. Günümüzde dini
törenler, Yom Kipur arifesinden kısa bir süre önce bir
bayram yemeği ile başlar. Akşam ibadetinin önce, Yahu-
dileri dini yeminlerini yerine getirmekten azade kılan ve
böylece onları istemeksizin de olsa, yeminlerin gerek-
lerini yerine getirmeme hususundan koruyan bir ifade
olan Kol Nidre söylenir. Dua ortaçağ kökenli bir melodi
eşliğinde söylenir. Yom Kipur, şofarın çalınmasıyla nei-
la/kapanış ibadetiyle sona erer.
Diğer bayramlar ise, Kutsal Kitap döneminden sonra
ortaya çıkmışlardır. İsrail'in bağımsızlık günü 14 mayıs
1948' da devletin resmen ilan edilmesinin anısına yapılan
bir bayramdır.
Lag ba-Omer: MS. il. yüzyılda yaşanan vebanın sona
erişinin anısına yapılır. Yalnızca Talmud'ta bulunan bir
rivayete göre ise bayram, tek günlük bir yağın mucizevi
olarak sekiz gün boyunca yanması anısına kutlanır.
[35] Bu dönemdeki uygulamaların en çarpıcı olanı, baş hahamın
halkın günahlarını itiraf etmesi ve sembolik olarak onları bir keçinin
başına koyarak yok olması dileğiyle çöle gönderildiği , günah keçisi
uygulamasıdır.

--- Sayfa 127 ---
Yahudi İbadetleri . 129
Işıklar Bayramı (Hanukka): Selevkid hanedanının
MS. 168'te yenilmesinden sonra, Yudah Makkabi ta-
rafından, mabedin yeniden Tanrı'ya hasredilmesi ve-
silesiyle kutlanır. Kislev (Kasım-Aralık) ayının yirmi
beşinden itibaren sekiz gün devam eder. Bu günlerde,
birincisi bayramın ilk gecesi olmak üzere sekiz kandilin
her biri bir gece olmak üzere hanukuya denilen dokuz
kollu şamdanlar yakılır. Zeytinyağı lambalarıyla ilişkili
olmasından dolayı, yağda kızartılmış yiyecek sunmak
yaygın bir uygulamadır. Aşkenazi Yahudileri patates
pankekleri, Sefarad Yahudileri ise, donutlar yerler.
Ester (Purim): Adar'ın on dördünde kutlanır. Ha-
man/ın İran'daki Yahudileri ortadan kaldırmaya yöne-
lik komplosunun Ester sayesinde savuşturulmasının
hatırasına yapılır. Ester aslında küçük bayramlardan
olmasına rağmen, modern zamanlarda büyük bir önem
kazanmıştır. Bu da, muhtemelen bu bayramda karnaval
geleneklerinin uygulanmasından kaynaklanmış olabilir.
Babil Talmud'u insanın ne dediğini bilemeyinceye kadar
içmesinin gerekli olduğunu söyler. Yapılması istenen
dinsel ameller olarak ise, Ester Kitabının okunması, bir
bayram yemeği yeme, hediye olarak erzak alıp verme ve
fakirlere sadaka vermek, Talmud tarafından Ester 9/22,
28'den hareketle bu günde yapılması gereken şeyler ola-
rak yorumlanır.
Yemek hazırlama gibi işler dışında büyük bayram-
larda çalışmak yasaktır. Purim ve Hanukka gibi küçük
bayramlarda bu tür yasaklar yoktur. Geleneksel olarak
İsrail dışında, Yom Kipur/ Tövbe Günü hariç bütün bay-
ramlar iki gün sürer.
Bu uygulama, Yahudilerin yeni ayın tespiti uygula-
masından kaynaklanmaktadır. Yahudi takvimi Ay'ı esas
aldığı için, yeni ayın başlangıcının aya bakılarak yapıl­
ması gerekmektedir.136l Tespit edilen günün, dünyanın
[36] Yahudi takvimi Ay ve Güneş esasına göre çalışır ve Ay takvimleri
Güneş takvimlerine göre yılda 11 gün daha kısa olduğundan, Bayram-
ların hep aynı mevsime gelmesi için belli aralıklarla takvime 13. ay
eklenir. Bunun için bayramlar hep aynı tarihe denk gelmezler ama

--- Sayfa 128 ---
130. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
farklı bölgelerinde bulunan Yahudi toplumlarına ulaştı­
rılması zaman aldığından, bu topluluklar muhtemel iki
günde de bayram yaparlar. Bu yüzden, Reformist Yahu-
diler, bu uygulamayı feshettiler ve bayramlarını kadim
uygulamaya ittibaen bir gün olarak kutlamaya başladılar.
her zaman aynı mevsime denk düşerler . Miladi takviminin 2018 yılı
Musevi takviminde 5779 yılıdır.

--- Sayfa 129 ---
Yedinci Bölüm
VAHUDİLİK'TE
AHİRET ANLAVIŞI
Sürgün sonrası dönemlerde kaleme alınan metinle-
rin ortaya çıkmasına kadar, Yahudi kutsal yazılarında
ölüm sonrası ile alakalı olarak, ölülerin gittikleri ve Şeol
adı verilen bir yerden başka bir şey bulunmaz. Musa'ya
aidiyeti hususunda genel bir kabulün olduğu On Emir
de bu konuda bir istisna teşkil etmez. Peygamberlerin
tebliğlerinde, ölümden sonra mükafat vaadi ya da ce-
zalandırma tehditleri yer almaz. Sürgün sonrası metin-
lerde ise, Şeol'daki durumun neliği biraz daha belirgin
hale gelir.1371 Ancak metinlerden anlaşıldığına göre bu-
rası, ölülerin üzüntülü bir şekilde, yaşayan insanlarla
münasebette olmaksızın gölge varlıklar olarak kalacak-
ları bir yerdir.
Orada neler olduğu, ölülerin dünyada yaptıklarından
dolayı herhangi bir muameleye maruz kalıp kalmaya-
caklarına dair bir şey yoktur.
[37) "Çünkü sıkıntı duydum, canım ölüler diyarına yaklaştı. Ôlüm çu-
kuruna inenler arasında sayılıyorum . Tükenmiş gibiyim. Ölüler ara-
sında atılmış, artık anımsamadığın , ilgiden yoksun, mezarda yatan
cesetler gibiyim. Beni çukurun dibine, karanlıklara, derinliklere attın .
ôjken üzerime çöktü, dalga dalga kızgınlığınla beni ezdin. Yakınları ­
mı benden uzaklaştırdın, iğrenç kıldın beni gözlerinde. Kapalı kaldım,
çıkamıyorum. Üzüntüden gözlerimin feri sönüyor, her gün sana yaka-
rıyorum, ya RAB, ellerimi sana açıyorum. Harikalarını ölülere mi gös-
tereceksin? Ölüler mi kalkıp seni övecek" (Mezmurlar 88/3-10).

--- Sayfa 130 ---
132. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
Tevrat boyunca Tann'nın ceza ve mükafatına yönelik
ifadeler, tabiatüstü bir öte dünyada olmaktan ziyada ta-
mamen bu dünyaya yönelik özellikler taşır: Felaketler ve
hastalıklar ya da uzun ömür, mutlu bir hayat, vaat edilen
topraklarda yaşam gibi.
Geleceğe yönelik umut, Kenan diyarına yerleşinceye
kadar, vaat edilen topraklan ele geçirme ve orada mutlu
bir şekilde yaşama şeklinde oluşmuşken, sürgün sonrası
hayatta, vaat edilen topraklara geri dönüş halini almıştır .
Vaat edilen topraklara dönüşün ve aynı zamanda Yahu-
di inancının temel unsurlarından biri muhakkak ki Me-
sih düşüncesidir. Sürgün sonrası oluşan geleceğe yöne-
lik umut, Mesih'in gelişi ve onun gelişiyle gerçekleşecek
şeyler etrafında teşekkül etmiştir. Tann'nın, Davud'u ve
onun soyundan gelecek olanları, İsrail'i sonsuza kadar
yönetmek için seçtiği söylenir. Davud'un krallığının çö-
küşünden sonra, bu vaat geleceğe yönelik bir vaat olarak
algılanmış ve tedricen gelecekte kurulacak bir monarşi
halini almıştır. Mesih geldiğinde hakikati, adaleti tesis
edeceği ve Tevrat'ı öğreteceği bir Altın Çağ başlatacak
ve hakimiyeti sonsuza kadar sürecektir. Tanrı Mesih va-
sıtasıyla krallığını yeryüzünde kuracaktır. Bu krallıkta,
ölüler dirilecektir. Ancak bu diriliş, milli ve mahalli bir
diriliştir ve bu dünyada olacaktır.
Vaat edilen topraklara dönme ve gelecekteki bir Altın
Çağ inancının yanı sıra, Yahudi tarihi için geç bir dö-
nemde de olsa kişisel bir ölümsüzlük düşüncesi ortaya
çıkmaya başlar. Az da olsa ölümden sonraki hayatla ala-
kalı ifadeler, geç dönem metinlerde yer alır. Bunlar daha
çok, ölüler alemine işaret ederler. Ölümsüzlük hakkın­
daki bir doktrinin gelişimi ise, geç bir dönemde, Babil
sürgünü sırasında ortaya çıkar (MÖ. VI. yüzyıl). Persli-
lerin etkisinin bir sonucu olduğu düşünülen bu doktrine
göre, ölülerin bedenlerinin diriltileceği kabul edilir. Bu-
nunla ilgili olarak, Kutsal Kitap uleması tarafından geç
bir döneme ait olduğu kabul edilen metinlerde yer alan

--- Sayfa 131 ---
Yahudilik'te Ahiret Anlayışı • 133
ölümden sonra dirilişle ilgili ifadeler (Yeşeya 26/19,l38l
Daniel 12/2),l39l yine mutlak anlamda bir dirilişten daha
çok, Mesih'in gelişiyle gerçekleşecek olan olaylar bağla­
mında zikredilir. Yahudiler, vadedilen topraklara dön-
düklerinde ve Mesihi çağ başladığında, ölüler mezarla-
rından diriltileceklerdir.
Mabedin MS. 70'te yıkılmasından önce, Ferisiler ve
Sadukiler arasındaki en büyük anlaşmazlık konuların­
dan biri, ölülerin dirilişi meselesiydi. Sadukiler, Tevrat'ta
yer almadığı için onu reddederken, Ferisiler bu anlayışın
kutsal yazılarda zımni olarak da olsa mevcut olduğunu
savunuyorlardı. Bu yüzden de, ölüler diriltildikten sonra
gerçekleşecek olan son yargılama onların dünya görüş ­
lerinin bir parçasını oluşturmaktaydı. Maimonides de,
inanç esasları arasına ölülerin dirilişini koyar, ancak bu
konu üzerinde fazla durmaz. Saadia Gaon ise yeniden
diriliş üzerinde çokça durmuş, bu dirilişin zamanı veni-
telikleri üzerinde Tanah ve Talmud kaynaklı malzemeyi
yorumlayarak ayrıntılı bilgi vermiştir.
Talmud'da ölüler elbiselerini giymiş bir şekilde kalkı ­
yor olarak tasvir edildikleri için, fiziksel bir diriliş inancı
vardır. Hem Saadia Gaon (892-942) hem de Maimoni-
des'in oluşturduğu iman esaslarında yeniden diriliş bir
inanç esası olarak zikredilir ("yeniden dirilmek haktır",
madde: 8; "Tanrının bildiği bir zamanda ölümden sonra
dirilme gerçekleşecektir", madde: 13 ) . Maimonides ölüle-
rin bu dünyaya tekrar gelseler bile, yine diğer bütün maddi
varlıklar gibi zamanla yeniden öleceklerini düşünür . Bu
yüzden, yalnızca ruhların ölümsüz olduğunu kabul eder.
Bugün Yahudilerin çoğunluğu, ölümden sonra var
olacak olan bir tür hayatı kabul ederler. Bedenlerin
dirilişi inancı ise, Mesih inancı ile yakından ilişkili ol-
duğundan Mesih anlayışı arka plana kayınca, diriliş de
(38] "Ama senin ölülerin yaşayacak, bedenleri dirilecek. Ey sizler, top-
rak altında yatanlar, uyanın , ezgiler söyleyin. Çünkü çiyin sabah çiyi ne
benzer. Toprak ölülerini yaşama kavuşturacak".
(39] "Yeryüzü toprağında uyuyanların birçoğu uyanacak: Kimisi son-
suz yaşama, kimisi utanca ve sonsuz iğrençliğe gönderilecek".

--- Sayfa 132 ---
134. YAHUDİLİK:TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
kendiliğinden arka plana düşmüştür. Bedenlerin dirilişi,
modern bilim ve dünya görüşü sebebiyle, tasavvuru bile
imkansız bir şey olarak kabul edilir. Reformist ve Orto-
doks Yahudi toplumları, ruhların ölümsüzlüğünü kabul
eder ve onu vurgularlar.
İnsanların bu dünyada yaptıklarının karşılığını gör-
mesi, her şeye gücü yeten ve adil bir Tanrı anlayışının
mantıksal bir sonucudur. Bu dünyada günahkarların
mutlu ve erdemli insanların acı çekmesinin eğer karşı­
lığını görecekleri bir durum söz konusu olmayacaksa,
Tanrı'nın adaletinden söz etmenin bir anlamı yoktur. Bu
karşılık bu dünyada olmuyorsa, bunun gelecekte olacak
bir dünyada gerçekleşmesi gerekir. Talmud bunu şöy­
le ifade eder: "Bu dünya, emirlere itaat yeridir; gelecek
dünya ise, mükafat". Ancak Mesih doktrini ve ölülerin
dirilmesi gibi ceza ve mükafat doktrini de, Babil' deki
sürgün sonrası gelişmiştir. İkinci Mabet dönemi (MÖ.
VI. yüzyıl) ve MS. I. yüzyıl Yahudi Rabbileri, bu konu
hakkında sistematik ifadeler geliştirmemişlerdir.
Mesiyanik çağ boyunca, ölülerin genel bir dirilişi ola-
cak ve onu nihai bir yargılama takip edecektir. Ölümden
sonra ferdi ruhların yargılanması kabul edilmesine rağ­
men, bu yargı ile genel diriliş arasındaki ilişki açık bir
şekilde ifade edilmez.
Salihlerin mükafatları ve günahkarların cezalandı­
rılmasıyla ilgili ifadelere, Yasa' da değil de, Rabbani lite-
ratürün hikaye türü (hagada) içinde yer verilmesinden
dolayı, bu ifadeler bağlayıcı değildir ve bu da, bu mese-
lelerle alakalı farklı yaklaşımların mümkün olduğu anla-
mına gelir.
Buraya kadar anlatılan Yahudi ahiret inancı hakkın­
daki kısıtlı bilgiler, kanonik metinlerde yer alanlardır.
Bunların daha detaylı bir şekilde ele alındığı, apokrif
olarak kabul edilen metinler de vardır.
Bu metinlerde, iyilerin mükafat olarak gidecekleri bir
Aden bahçesinden söz edilmeye başlanır. İyiler Aden
bahçesine, kötüler ise cehenneme giderek yaptıklarının
karşılığını görürler.

--- Sayfa 133 ---
Yahudilik'te Ahiret Anlayışı • 135
Konuyla alakalı geleneksel Yahudi inancının aksine,
modern Yahudi toplumu bu inançları büyük ölçüde red-
deder. Baş Rabbi Hertz, geleneksel Dua Kitabı'nda, Ya-
hudiliğin, ebedi cezalandırma inancını reddettiğini ileri
sürer. Reformcu teolog Kaufmann Kohler de, modern
zaman ve mekan anlayışının, ruhların cezalandırılması
ve mükafatlandırılmasıyla alakalı bir yere ve döneme
izin vermediğini; ebedi bir mutluluğun ve ebedi bir aza-
bın da dayanılmaz bir şey olduğunu söyler. Bu yaklaşım­
ların bir sonucu olarak, geleneksel Rabbani eskatoloji,
modern dönem Yahudilerinin büyük kısmı üzerindeki
gücünü kaybetmiştir.
Burada anlatılan Yahudi inanç ve düşünce geleneğin­
den farklı bir düşünce Kabbalistlerin ölümden sonra ru-
hun durumuyla ilgili düşünceleridir. Bunlar, Flavius Jo-
sephus'un Ferisilerin inançları hakkındaki; "Onlar, her
bir ruhun yok olmaz olduğunu, ancak yalnızca iyi ruhun
bir başka bedene geçtiğini, iddia ederler" ifadesi ruhun
farklı bedenlere nakline bir gönderme olarak yorumla-
nabilse de, ruhların transmigrasyonunu (gilgul) bağlayı­
cı bir inanç olarak kabul eden yegane Yahudi hareketi
onlardır. Böyle bir düşüncenin sekizinci yüzyılda Saadia
Gaon tarafından eserlerinde zikredilmiş olması ve onu
Karailerin ve Yudganiyelerin kabul ettiğini söylemesi
ve onu reddetmeye çalışmasına rağmen böyledir. Erken
dönem Kabalacılar ruh göçünü, belli günahlar özellikle
de cinsi günahlar için bir ceza ya da ikinci bir şans olarak
düşünmüş olmalarına rağmen, sonraki Kabalacı metin-
ler bu anlayışı normal bir süreç olarak ele alırlar. Onlara
göre ruhun bedenden ayrıldıktan sonra geçtiği ikinci be-
den, bir insan bedeni olmak zorunda değildir. Ruh göçü
hakkındaki farklı düşüncelerden bazıları, bedenden ay-
rılmış olan ruhun, belli görevleri yerine getirmek maksa-
dıyla yaşayan bir şahsın bedenine girebileceği, onu döl-
leyeceği inancını da içerir. Hatta bazı Kabbalacı folklor,
günahkar ruhların kurtuluşcu ruh göçü hakkını sağlama
almak maksadıyla insanlara sahip olmalarından (dibuk)
bile söz ederler.

--- Sayfa 135 ---
Sekizinci Bölüm
YAHUDİLİKTE
AİLE VE GÜNDELİK HAYAT
8.1. Yahudi Ailesi
Ortodoks Yahudiler arasında, kadın ve erkeğin gö-
revleri birbirinden farklıdır. Evle ilgili sorumlulukların­
dan dolayı kadının belli zamanlarda yapılması istenen
emirleri yerine getirmesi beklenmez. O, tefilin takmaz.
Günlük ibadetler için sinagoga gitmesi zorunlu değildir;
gittiği zaman da, minyandan sayılmaz. Onun sorumlu
olduğu alan, ev işlerini yerine getirmek, çocuklarının
eğitimini temin ve çalışmalarında kocasını teşvik et-
mektir. Erkeklere ise, karılarını sevmeleri ve onlara saygı
göstermeleri emredilmiştir.
Bugün ise, kadınlar bu rolün kendilerine erkekler ta-
rafından empoze edildiğinden rahatsızdırlar ve ev dışın­
da da etkilerinin olmasını istemektedirler. Reformcu ve
Muhafazakar Yahudiler arasında kadınlar, Rabbi olarak
takdis edilmekte, sinagog ibadetlerini kantor olarak yö-
netebilmektedir. Din dışı alanda ise, erkek çocuklarının
ortaya koydukları başarıların aynısını kız çocuklarının
da gerçekleştirmesini, çoğu Yahudi aile istemektedir.
8.2. Yahudi Ailesinde Gündelik Hayat
8.2.1. Çocuk ve Doğum
Yahudi dini hayatı sinagog ve aile etrafında odak-
lanır. Ailenin dinsel önemi, geleneğin nakledilmesi

--- Sayfa 136 ---
138. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
hususunda icra ettiği fonksiyondan kaynaklanmaktadır.
Bu naklin önemli bir unsuru, gelecek nesli oluşturacak
olanlar çocuklar olduğundan, çocuk sahibi olmak Yahu-
di geleneğinde çok büyük bir öneme sahiptir. Geçmişte
büyük aile, kutsal ve hayatın etrafından döndüğü mer-
kez olarak kabul edilirdi. Büyük bir ailenin erkek ya da
kadın atası olmak arzulanan bir şeydi. Ancak, modern
dönemin yol açtığı birtakım sıkıntılardan dolayı, Yahu-
diler arasında da evlilik ve evliliklerde sahip olunan ço-
cuk sayısı giderek düşmektedir.
Talmud'a göre, erkek doğuran yedi, kız doğuran bir
kadın on dört gün temiz olarak kabul edilmez; yine erkek
doğuran otuz üç, kız doğuran bir kadının ise, altmışaltı
gün mabet alanına girmesine izin verilmez. Bu dönem-
lerde, kadın kocasına yasaktır. Katı Ortodokslar bu tür
yasakları hala sürdürmelerine rağmen Reformist Yahu-
diler, arkaik ve ayrımcı uygulamalar olarak gördüklerin-
den onları kaldırmışlardır. Çocuk aldırma, ciddi bir suç
olarak kabul edilir. Ancak yine de, Ortodoks Yahudiler
Katolikler kadar bu konuda katı değillerdir.
Annenin, yasak olan günlerin arkasından sinagogu
ziyaret etmesi ve Tanrı 'ya şükranlarını sunması adettir.
Erkeklere sünnette, kızlara ise sinagogdaki bebek kut-
samasında isim verilir. Yahudilik, ataerkil bir din oldu-
ğundan, sünnet bir tören olarak kutlanır ancak kızlar
için, Reformist Yahudiler dışında, böyle bir şey yapıl­
maz. Kadınlara dair bu tür ayırımları ortadan kaldırma­
ya yönelik çabalara rağmen, sinagogdaki günlük ibadette
hala, Tanrı'ya kendilerini bir kadın olarak yaratmadığı
için dua edilir.
Her Yahudiye, İbranice bir isim verilir. Yeni isim,
babanın ismiyle birlikte zikredilir (Yakup ben İshak; Ya-
kup bat Dinah gibi). Bu isim dini kayıtlarda ve sinagog-
da Tevrat okumaya çağırılırken kullanılır.
8.2.2. Sünnet (Brit-Mila)
Yahudi yasasına göre bütün erkek çocuklar sünnet
edilmek zorundadır. Bunun kökeni, daha önce yer yer

--- Sayfa 137 ---
Yahudilik'te Aile ve Gündelik Hayat • 139
ifade edildiği gibi, Tanrı'nın İbrahim'le yaptığı ahdin bir
işareti olarak sünnetin yapılması ve bunun nesiller bo-
yunca devam etmesi gerektiğinin ifade edildiği zamana
kadar geri götürülebilir (Yaratılış 17/10-12).
Sünnet, çocuğun doğumundan sekiz gün sonra Şa­
hat' ta, Yom Kip ur' da yapılır. Sağlık şartları uygun de-
ğilse, bu tarih ertelenebilir. Sünnet, bir çocuğu Yahudi
yapmaz. Çünkü Yahudilik Yahudi bir anneden doğ­
makla elde edilen bir niteliktir. Ancak sünnet, çocuğu
Tanrı'yla yapılan ahdin bir üyesi haline getirir. Çocuk-
ken sünnet olmayan Yahudiler ve sonradan Yahudi
olanlar sünnet olmak zorundadırlar. Modern Yahudi
mezheplerinin birtakım itirazlarına rağmen, sünnet
seküler Yahudiler arasında da bugün varlığını devam
ettirmektedir.
Sünnette, çocuğun bir sünnet annesi ve bir de sün-
net babası olur. Ayrıca bizdeki kirvenin fonksiyonunu
icra eden sandak diye isimlendirilen çocuğun kucağın -
da sünnet olduğu bir kişi de vardır. Sünnet işi, doktorlar
tarafından da yapılmakla birlikte, bu iş hususunda uz-
man kişiler olan sünnetçiler, mohener tarafından yapı­
lır. Operasyondan sonra mohel, bir fincan şarap üzerine
bebek için dua eder ve ona İbranice isim verir. Çocuğa
bir damla bu şaraptan verilir. Bu işlemlerin arkasından
kutlama yemeği yenir.
Kızlara yönelik benzer törenler yapma girişimlerine
rağmen, bu konuda bir gelenek oluşmamıştır.
8.2.3. Eğitim
Yahudi Kutsal Kitap'ına göre, ailenin çocuklarını
eğitmek zorunluluğu vardır. Mişna' da, bu eğitimin çer-
çevesi çizilir: "Beş yaş, Kutsal Kitap çalışma yaşıdır; on
yaş Mişna çalışma yaşıdır. On üç yaşındaki çocuk, dinsel
emirleri yerine getirmekle yükümlüdür. On beş yaş ise,
Talmud'a başlama yaşıdır."
Ortodoks Yahudiler Mişna'nın çizdiği bu paradigma-
yı takip ederler. Çocuklar, normal seküler bilgiler kadar
yoğun dini konuların da yer aldığı okullara gönderilir.

--- Sayfa 138 ---
140. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Yedi yaşındaki çocuklara hem İbranice hem de yaşadık­
ları ülkenin dili öğretilir. Bu çalışmada, Kutsal Kitap'tan
alınmış parçalar okutulur. Yahudi hayat tarzı okulda ve
ailede çocuğa kazandırılır .
Ortodoksların dışındaki Yahudilerin büyük kısmı,
çocuklarına bu tür bir eğitim vermek istemezler. Hem
Muhafazakarlar hem de Reformistler, kendi okullarını
açmış olmalarına rağmen, Yahudilerin büyük kısmı, ço-
cuklarını seküler eğitim kurumlarına göndermektedir-
ler. Ancak çocukların burada aldıkları eğitimi tamamla-
yıcı nitelikte ilave bir eğitim, okuldan sonra sinagoglarda
ve pazar günleri verilir.
Katı Ortodoksların çocukları, ilkokuldan sonra, Ya-
hudi yüksek okullarına (yeşiva) giderler. Burada, nor-
mal eğitimin yanı sıra Mişna, Talmud ve ahlak (musar)
üzerinde yoğunlaşırlar. Ancak kızların ders programları,
erkeklerinkinden farklıdır . Çünkü Ortodokslarda kadın­
ların Talmud çalışması pek istenen bir şey değildir.
8.2.4. Ergenlik Çağı (Bar Mitsva-Bat Mitsva)
On üç yaşından bir gün alan erkek ve on iki yaşından
bir gün alan kız, Yahudi yasası bakımından ergen sayılır.
Artık erkek çocuk, Yasa'nın emirlerini yerine getirmek-
le sorumludur ve minyan oluşması için gerekli görülen
sayı içinde yer alır. Daha önce de ifade edildiği gibi, kız­
lar minyana dahil edilmezler. Bazı (gayr-i menkul alım
satımı gibi) uygulamalardan sorumlu olabilmesi için ise,
o konularla ilgili bilgi ve tecrübesinin artması beklenir.
Çocukların bu yaşa erişmeleri aynı zamanda, bir kut-
lamaya da vesile olur. Bar-mitsva aslında iki kısımdan
oluşur; birincisi, ergenliğe adım atacak olan çocuğun
sinagogda Tevrat okumaya çağrılmasından ve çocuğun
tefılin takmasından ibarettir. İkinci kısım ise, çocuğun
daha sonraki hayatında da hatırlayacağı görkemde bir
kutlama töreninin yapılmasıdır . Bar-mitsva'ın uygula-
ması Sefaradlılar (İspanya kökenli Yahudiler) ve Aşke­
naz Yahudileri (Avrupa kökenli Yahudiler) arasında bir-
takım farklılık gösterir.

--- Sayfa 139 ---
Yahudilik'te Aile ve Gündelik Hayat . 141
Kızlarla ilgili böyle bir tören (bat-mitsva) on doku-
zuncu yüzyıla kadar görünmemektedir. Ancak dünya
Yahudileri arasında kızlar için yapılan tören, bir doğum
günü kutlamasının boyutlarını aşmaz ve dini bir tören
niteliği taşımaz. Türkiye'deki törenlerde ise, on iki ya-
şına girmiş olan kızlar, beyaz elbiseler içinde sinagogda
tevaya çıkıp birer konuşma yaparlar ve böylece cemaate
katılmış olurlar. Tören sonrasında ise bir davet verilir.
Kızlar ve erkekler arasındaki bu ayırımdan dolayı,
Reformist Yahudiler bar-mitsva törenini başlangıçta
kaldırdılar ve onun yerine on altı yaşındaki kızlar ve er-
keklerin gruba katılış törenini ikame ettiler. Ancak bu
yürümemiştir. Kız ve erkek arasındaki bu ayırımdan ra-
hatsızlık hala devam etmektedir.
8.2.5. Evlilik
Yahudilik, evlenmeyi ve çocuk sahibi olmayı teşvik
eden bir din olduğu için, Esseniler gibi bekarlığı tercih
eden tarihsel bir mezhep dışında, bekarlık hiçbir zaman
Yahudilikte bir gelenek halini almamıştır.
Dini bir tören olan evlilik, erkekle kadın arasında
yapılan bir antlaşma olarak kabul edilir. Evlilik yaşı er-
keklerde on sekiz; kızlar da ise on ikidir. Kutsal Kitap ve
Talmud dönemlerinde evlilik iki safhada meydana gel-
mekteydi. Birincisi nişanlanmadır (eruşin ya da kiduşin).
Bu, parasal değeri olan bir nesnenin (bugün artık nişan
yüzüğüdür), iki şahit huzurunda damat tarafından geli-
ne verilmesinden ibarettir. Bu verme, gelinin damat için
kutsandığını ifade eden sözler eşliğinde yapılır. Gelin,
babasının evinde yaşamaya devam eder ve çiftler evlen-
miş kabul edilmezler. Aralarında yapılmış bir antlaşma
olduğundan, bu durumda ayrıldıklarında bile, ayrılığın
resmi olarak yapılması gerekir. İkincisi ise gerçek dü-
ğündür (nisuin). Bu, genç çiftin evlilik şemsiyesi (hupa)
altında bir araya gelmesinden ibarettir. Evlilik sözleşme­
si (ketuba) hazırlanır (bu metin Aramice olarak kaleme
alınır ve boşanma vuku bulduğunda erkeğin kadına
ödeyeceği paranın miktarını içerir). Evlilik kutsamaları

--- Sayfa 140 ---
142. YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
on yetişkin erkekten oluşan dini bir cemaat önünde oku-
nur. Böylece, çift evlenmiş olur. Artık birlikte yaşama
hususunda özgürdürler ve kendi evlerini kurabilirler. Bu
ikili uygulama, orta zamanlardan itibaren birleştirilmiş­
tir. Nişan ve düğün törenleri peş peşe yapılır.
Evlenmenin teşvik edilmesine rağmen, kimlerin evle-
neceği ya da evlenemeyeceği hususunda kesin birtakım
kurallar da vardır. Birtakım evlilikler kesinlikle yasaktır.
Ensest ilişkiler, zina evlilikleri ve bir Yahudi ile gen tile
(Yahudi ırkından olmayan) arasındakiler gibi (karışık)
evlilikler yasaktır. Sonradan Yahudi olan kadın bir Ko-
henle evlenemez. Zina yoluyla doğmuş olan çocuklar
(mamzer), ancak zina yoluyla doğmuş olanlarla evlene-
bilirler ve bu yasak on nesil boyunca devam eder. Kadim
dönemlerde, erkek birden fazla kadınla evlenebilirdi.
Ancak kadının böyle bir hakkı yoktu. On birinci yüzyıl­
dan itibaren doğu Avrupa' da poligami yasaklanmış olsa
da, konuyla ilgili birtakım şartlar çerçevesinde hala ge-
çerliliğini korumaktadır .
Evliliği teşvik eden Yahudilik, bir trajedi, kötü bir
zorunluluk olarak görse de, boşanmayı bir olgu olarak
kabul eder. Boşanmanın kuralları ve nasıl uygulanacağı
yasada açıklanmıştır. Erkek karısını, hiçbir gerekçe ol-
maksızın boşayamaz. Kadın ve erkek, dini bir mahke-
menin toplantısına katılırlar. Boş kağıdı , hususi bir katip
tarafından Aramice yazılır , belge iki şahit tarafından
okunduktan sonra imzalanır. Koca belgeyi (get), resmi
olarak kadının eline verir. Bu İsrail' de Yahudi bir çiftin
takip edeceği bir süreçtir. Geçmişte, kadın evlenilmesi
uygun olmayan bireyle evlendiğinde, Yahudi toplumu
baskıyla erkeğin kadını boşamasını sağlamaktaydı. Eğer
bir koca, karısını boşamak istemiyorsa, bu durumda ya-
pılacak fazla bir şey yoktur. Bu durumdaki kadın bağlı
kadın (aguna) diye isimlendirilir. Kadın ne boşanabilir
ne de yeniden evlenebilir. Tek başına yaşamak zorunda
bırakılır. Reformcular bu problemi, sivil mahkemelerin
verdiği kararların dini boşanma anlamına geldiğini ka-
bul ederek çözmüşlerdir .

--- Sayfa 141 ---
Yahudilik'teAileve Gündelik Hayat . 143
8.2.6. Ölüm ve Ölüm Sonrasıyla İlgili Törenler
Yahudilerin ahiret inancını ele aldığımız yerde söyle-
diklerimizden bu inancın Kutsal Kitap'ın geç dönemde
kaleme alınan kısımlarda ortaya çıkmaya başladığı açık­
ça görülmüş olsa da; MS. ilk yüzyıldan itibaren ahiretin
varlığı kanaatinin Yahudilerin genel bir inancı olduğunu
söylemek mümkündür. Bu yüzden de ölüm bir son de-
ğil, bir sonraki hayata geçiş olarak kabul edilir.
Ölüm halindeki kişilerin yanında sürekli birinin bu-
lunması gerekir. Öldükten sonra da, cenaze yalnız bıra­
kılmaz. Hastanın yanında ölümü çağrıştıracak bir şeyler
yapılmaz ve gereksiz konular konuşulmaz. Cenaze Cu-
martesi/Şahat günü kaldırılmaz.
Kişinin vefatının arkasından, birinci derecedeki bir
akrabası, yas alameti olarak elbisesinin kol tarafını yırtar.
Yas tutacak olanın, yedi gün boyunca giydiği bütün elbi-
selerin kollarını yırtması ve bir daha dikmemesi gerekir.
Şahat günü ise farklı bir kıyafet giyer. Türkiye' de ise yas
sırasında siyah elbiseler giyilmektedir. Keza, Şahat günü
yeni ölen için dua okunmadığı gibi, yas da tutulmaz.
Cenazeye Kohenler katılmazlar. Kohenler, kişi ölün-
ceye kadar her şeyi yaparlar ancak, ölüm sonrasında bu
yardımlarını sürdürmezler. Eskiden kadınlar cenazeye
katılmazlardı, ancak bugün İsrail'de ve Türkiye'de ka-
dınlar da bu törene katılmaktadırlar.
Cenaze yıkanmadan önce kefenin hazırlanması ge-
rekir. Kefen hazır olmadan, cenaze yıkanmaz. Kefenleri
kadınlar hazırlar ve bu konuyla alakalı kurallara uygun
olarak işlerini icra ederler. Kefenlerin pahalı olmaması
esastır. Bu yüzden kefen için basit kumaşlar kullanılır.
Cenazeyi yıkayanların cinsiyeti, cenazenin cinsiye-
tine uygun olması gerekir. Cenaze kaldırıldıktan sonra,
cenazenin çıktığı evde yedi gün yemek yapılmaz.
Yemeği komşular ve arkadaşlar getirirler. Yemekte,
yeniden doğumun sembolü olarak yumurta verilir. Bu
süre içerisinde, cenaze evi hiçbir iş yapmaz. Yas tutan ve
ölünün birinci dereceden bir akrabası, bir sene boyunca
Kudüs'e dönük olarak Kadiş duasını okur.

--- Sayfa 142 ---
144. YAHUDİLİK:TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Yahudilerde ölüye yas tutma bir gelenek olarak de-
vam etmektedir; bu yas dönemleri kendine özgü kuralla-
rıyla üçe ayrılır. Bunlar ilk yedi gün (şiva); ölümden son-
raki otuz gün (şeloşim) ve ölümden sonraki on iki aydır.
Ölünün arkasından gereğinden fazla üzülmek, yasak-
tır. Cenaze gömüldükten üç ay sonra, mezar taşı konulur
ve ilk ziyaret yapılır. Bu ziyaretler, Roş kaşana-Yom Ki-
pur arası ve Oşana Raba gününde düzenli olarak yapılır.

--- Sayfa 143 ---
Dokuzuncu Bölüm
GİYECEK ve YİYECEKLE İLGİLİ
EMİRLER VE YASAKLAR
9.1. Giyecekle İlgili Yasaklar
Ortodoks Yahudi erkek simgesi, başa örtülen kipa-
dır. Kipa, kadim bir uygulama değildir. İbadette başları
açık olan Hıristiyanlardan Yahudileri ayırmak maksa-
dıyla kullanılmıştır ve yaklaşık MS. XI. üzyılda ortaya
çıkmıştır .
Kipanın giyilmesi, bugün erkeğin tanrıya olan saygı­
sının bir ifadesi olarak kabul edildiğinden Ortodoks Ya-
hudiler bütün gün, Muhafazakar ve Reformist Yahudiler
ise yalnızca sinagogda kipa giyerler.
Kutsal Kitap'ın Levililer bölümünde (19/27), "başı­
nızın yan tarafındaki saçları kesmeyecek ve sakalınızın
kenarına dokunmayacaksınız" emrinden dolayı, orta za-
manlarda Yahudilerin sakallı olması adetti. Ayrıca Tal-
mud sakalı, "yüzün süsü" olarak da tasvir eder. Konuyla
alakalı sonraki Kutsal Kitap metinleri, sakalı traş etme-
nin yasak olduğu ve ancak, makasla kırpılabileceğine
müsaade edildiği şeklinde anlaşılmıştır. Aynı metinden
hareket eden Ortodokslar da, özellikle gençlerde görü-
len saçların lüle şeklinde uzatılarak kulakların önünden
salıverilmesi geleneği çok yaygındır.
Ortodokslukta giyimle alakalı bir diğer unsur da,
dört tarafı saçaklı iç elbiselerin giyilmesidir. Bu saçaklar,
Tanrı'nın isimlerinin sayısal değerini sembolize edecek

--- Sayfa 144 ---
146. YAHUDİLİK: TARİH , İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
şekilde birbirine bağlanır. Pantolon kemerinin üzeriı
den bu saçaklı uçlar cebe konulur. Talit katan denile
bir başka elbise ise söz konusu elbiseyi bütünüyle gizle
Evli kadınlar geleneksel olarak saçlarını örterler ,
Ortodokslar bu uygulamayı ya başlarına peruk takan
ya da başörtüsüyle örterek yerine getirirler. Giydiği elb
seler dizlerini ve dirseklerini örtecek niteliktedir.
Giyilmesi istenenler yanında giyilmesi yasak ola
elbiseler de vardır. Kadınların erkek elbiselerini ve e
keklerin kadın elbiselerini giymesi yasaktır. Bu yüzdE
de unisex giysilerden nefret edilir. Giyilmesi yasak ola
elbiselerden bir diğeri de, Yasanın Tekrarı 22/ll'del
"yünle ketenden dokunmuş karışık kumaşlar giymeyeceı
sin" emrinde ifade edilen karışık dokumalı elbiselerdi
Şeyleri birbirine karıştırmamaya yönelik emir, b irtakıı
düzenlemelere yol açmıştır. Bağa iki farklı tohum eki
memesi, öküz ve eşeğin aynı boyunduruğa koşulmama
gibi. Ancak bu tür yasaklara, Ortodoks olmayan Yalıt
diler riayet etmezler.
9.2. Yiyeceklerle İlgili Yasaklar
İslam'ın yiyeceklerle ilgili kuralları dikkate alınma:
sa, geçmişte Yahudileri diğer toplumlardan ayıran tem
özelliklerinden biri de, yiyeceklerle ilgili emirlerdir (ka
rut). Bazı yiyecekler yasaktır; izin verilenler bile, mese
hayvanların uygun bir şekilde kesilmiş olmaları gen
kir. Belli yiyeceklerin karıştırılması caiz değildir. Bu ti.
emirlerden dolayı ultra-ortodoks bir Yahudi, ne sekült
bir lokantada ne de arkadaşlarının evinde yemek yer.
Kutsal Kitap'a göre başlangıçta bütün insanlar vejt
taryendi (Yaratılış 1/29). Ancak Tufandan sonra, Tan
tarafından Nuh'a ve ailesine et yemeleri için müsaad
edilmiştir (Yaratılışı 9/3-4). Bu müsaadeye rağmen <
yeme hususunda birçok sınırlamalar vardır. Üstelik ba:
Yahudi bilgelerine göre Mesih zamanında hem insanh
hem de hayvanlar vejetaryenliğe geri döneceklerdir.
Et yenmesine izin olmasına rağmen yine de, bütü
hayvanlar ya da kuşlar yenmez. Yenilecek hayvanın çi

--- Sayfa 145 ---
Giyecek ve Yiyecekle İlgili Emirler ve Yasaklar • 147
tırnaklı ve geviş getiren olması gerekir. Domuz, geviş ge-
tirmediği için yasaktır. Tavşan mezkur iki niteliği taşı­
madığı için yasaktır. Develer, ayaklarındaki yumuşak ta-
bandan dolayı yenmez. Keza, yırtıcı kuşlar da yenmezler.
Yenecek hayvanlar arasında ise öküz, koyun, keçi ve
geyik vardır. Ancak bunların da uygun bir şekilde ke-
silmiş olmaları şartıyla yenilmelerine izin verilir. Bu da,
kanın yenmemesiyle ilgili yasaktan kaynaklanır. Bu yüz-
den kesilen hayvandan mümkün olduğu ölçüde kanın
boşaltılması gerekir. Hayvan kesim işiyle uğraşacak kim-
senin( shoet) iyi bir eğitimden geçirilmiş olması lazımdır.
Bıçağın düz ve keskin olması şarttır. Hayvan, bir bıçak
darbesiyle kesilir ve sonra bütün kanın akması için ası­
lır. Kesim tamamlandığında, karkas kontrol edilir. Eğer
herhangi bir iç hastalık ya da yara izi varsa, onun yasak
olduğuna (terefah) karar verilir. Hayvanların, şoklana­
rak kesilmesi caiz değildir. Balıkların boğazlanması ile
ilgili herhangi bir kural yoktur. Ancak bu bütün deniz
hayvanlarının caiz olduğu anlamına gelmez. Kabuklu
hayvanlar yasaktır. Balık yumurtasının yenmesi caiz de-
ğildir. Kutsal kitap'ta kuzunun annesinin sütüyle birlikte
yenilmesini yasaklamış : "Oğlağı anasının sütüyle haşla­
mayacaksınız" (Çıkış 19; 34/26; Yasanın Tekrarı 14/21));
bu da daha sonra et ve süt ürünlerinin birlikte yenilme-
mesi gerektiği şeklindeki genel bir yasağa dönüşmüştür.

--- Sayfa 147 ---
Onuncu Bölüm
YAHUDİ DÜŞMANLIĞI
(ANTİ-SEMİTİZM) VE SİYONİZMİN
ORTAYA ÇIKIŞI; YAHUDİLERİN
SİYONİZME BAKIŞLARI
Hristiyan dünyada Yahudilere yönelik ayrımcı tavrın
kökeninin, Matta'da yer alan ve İsa Mesih'in öldürül-
mesini Yahudilerin istediği şeklindeki rivayete (27 /22,
24-25) kadar götürmek mümkündür. Hıristiyanlık Ba-
tıda hakim din olmaya başladıktan sonra, kabul edildiği
bölgelerin yegane dini olma iddiasının bir gereği olarak,
kendisinden başka bir inancın varlığına çok fazla taham-
mül gösterdiği söylenemez. Paganlara karşı tavrı, onla-
rın putperest oluşlarından kaynaklanıyordu. Yahudilere
yönelik geliştirdiği ayrımcı ve toplum içinde gettolarda
yaşamaya ve zaman zaman da Hıristiyanlığın hakim
olduğu bölgelerden sürülmelerine yol açan tutumları­
nın kökeni ise, farklı gerekçelerle olsa da putperestlere
yönelik tavırlarında olduğu gib tamamen dini idi. Hı­
ristiyarılar, Tanrı'nın İsa ile yaptığı Yeni Ahit'ten dolayı
kendilerini, Yeni İsrail olarak görmekteydiler. Yahudiler
İsa'nın Mesihliğini reddettikleri için, Tanrı onları miras-
tan mahrum etmişti. İsa'nın getirdiği kurtuluşa sırtlarını
dönmüşler; bununla da yetinmemişler, onu öldürmüş­
lerdi. Bu yüzden Tanrı onları reddetmiş ve sonsuza ka-
dar lanetlemişti. Bu lanetten kurtulmalarının tek yolu ise
Hristiyan olmaktı.
Hıristiyanların Yahudilere bu şekilde bakışlarının
bir sonucu olarak; Avrupa devletleri onları toplum

--- Sayfa 148 ---
150. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
hayatının dışında, gettolarda yaşamak zorunda bıraktık­
ları gibi birtakım haklardan da mahrum ettiler. Bu get-
tolar on sekizinci yüzyıldan itibaren ortadan kalkmaya
başlamış olsa da, varlıklarını yirminci yüzyıla kadar de-
vam ettirdi. Yahudilerin toplum hayatından ve herhan-
gi bir meslek edinmekten alıkonulması onları ticaret ile
uğraşmaya yöneltti. Orta zamanların sonu ve Rönesans
boyunca ticarette ( coğrafi keşiflerin bir sonucu olarak)
yaşanan gelişmeler, Yahudilerin Avrupa devletlerini
kıskandıracak şekilde zenginleşmelerine; bu da, onların
on üç-on altıncı yüzyıl arasında Batı Avrupa'dan çıka­
rılmalarına ve Doğu A vrupa'ya sürülmelerine yol açan
tehcirlere sebep oldu. Bu sürgünler daha sonraki yüzyıl­
larda da devam etti. Aydınlanma ve Fransız ihtilalinden
sonra, başta Fransa olmak üzere Avrupa ülkelerinde
Yahudilerin gettolardan çıkmalarına yol açan birtakım
düzenlemelerin yapılmaya başlanması; Yahudileri top-
lumdan dışlanmış ayrıksı bir grup olmaktan çıkarmaya
yönelik çabalar, Yahudi kesimden de karşılık görmüş ve
yukarıda modern Yahudi mezhepleri başlığı altında yer
verdiğimiz -Haskala hareketinin meyveleri olan - mo-
dernist Yahudi akımların doğmasına yol açmıştır. Söz
konusu düşünce akımları, Hıristiyanların Yahudilere
karşı olan düşmanlıklarının bir kısmının ortadan kaldı­
rılmasının mümkün olduğunu ileri sürdüler. Bunun için
de, Mesih beklentisinden, vadedilmiş topraklara dönme
arzusundan vazgeçtiklerini ve içinde yaşadıkları toplu-
mun giysilerini -dinsel giysiler de dahil olmak üzere- de-
ğiştirmeyi benimsedikleri ve ibadet dillerinin İbranice
değil de, ikamet ettikleri ülkenin dili olması gerektiğini
kabul ettiler. Bütün bunlardan maksat, Yahudiliği orta-
dan kaldırmak değil; Yahudileri yaşadıkları toplum için-
de yabancı olarak kalmaktan dolayısıyla birtakım düş­
manlıklara maruz kalmaktan kurtarmaktı. Avrupa' da
ve özellikle de Amerika' da yaşayan Yahudilerin büyük
bir kısmı, bu düşünceyi farklı tonlarda da olsa kabul et-
tiler. Ancak yine de Ortodoks ve Muhafazakar akımlar
eski inançlarını devam ettirdiler. On sekizinci yüzyıldaki

--- Sayfa 149 ---
Yahudi Düşmanlığı (Anti-Semitizm) ve Siyonizmin Ortaya Çıkışı . 151
özgürleştirme hareketleri ve modernist-reformcu hare-
ketlerin yaklaşımlarının bir sonucu olarak, Yahudiler
gettodan kurtuldukları gibi toplum içinde de etkin bir
rol almaya başladılar. Bu etkinlik her türlü alanda görül-
meye başlandı. Ancak Avrupa' daki yasal düzenlemelere
ve Modernist Yahudilerin çabalarının yol açtığı kısmi
bütünleşmeye rağmen Hristiyan ülkelerdeki Yahudi
düşmanlığı ortadan kalkmadı.
XIX. yüzyıla kadar devam eden Yahudi düşmanlığı,
dinsel temelini korudu. Ancak XIX. yüzyılda ortaya çı­
kan ve bilimsel birtakım verilerle de kanıtlandığı ileri sü-
rülen ırklar arasındaki üstünlük-aşağılık iddialarından
da destek gören ırkçılığın bir sonucu olarak bu yüzyılın
ikinci yarısından itibaren Yahudilere yönelik düşmanlı­
ğın hareket noktası dinsellikten ırksallığa kaydı. Mezkur
tutum ifadesini, Wilhelm Marr tarafından 1870'lerde ile-
ri sürülen kavramda, anti-semitizmde buldu. Başlangıç­
ta Johann Gottfried Eichorn'un (1752-1827), dillerinin
birbirlerine olan benzerliklerden dolayı Sami dilleri ve
Hint-Avrupa dilleri şeklindeki ayırımında ortaya çıkan
bu kavram; başlangıçta yalnızca aynı dil ailesine mensup
olanları ifade ederken sonraları hatalı bir şekilde, tek ve
ayrı bir ırk oluşturdukları düşünülen Yahudileri ifade
etmek için kullanılmaya başlandı. Ancak, Almanlar an-
ti-semitizm ifadesinin Sami dilini konuşan tüm halkları
kapsama gibi bir yanlış anlamaya yol açacağını düşün­
düklerinden 1942'den itibaren mezkur kavram yerine
Yahudi aleyhtarlığı terimini geliştirmişlerdir.
Yahudiler, Avrupa'daki hayatlarının kolaylaşması­
nın, toplumla bütünleşmelerinin yolunun, yaşadıkları
ülkenin kültürünü benimsemek olduğu hususunda gay-
ret gösterirken Siyonizm'in ortaya çıkmasına yol açan
olay 1894'te Fransa'da yaşandı. Alfred Dreyfus, yüksek
dereceli Yahudi bir Fransız askeriydi. 1894'te, vatana
ihanetle suçlandı. Kendisinin suçsuz olduğunu tekrar
tekrar ileri sürmüş olmasına rağmen, ömür boyu hapse
mahkum edildi. Daha sonra, mahkumiyetine yol açan
dokümanların sahte olduğu ortaya çıktığı mahkemede,

--- Sayfa 150 ---
152. YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
hafifletici sebepler de dikkate alınarak 1899'da mahku-
miyet kararı geri alındı. Dönemin Fransız başbakanı
kendisinden şahsen özür diledi; ancak 1906' da suçsuz-
luğu resmi olarak ilan edildi. Bu olay, Fransa' da birçol<
kişinin Dreyfus'un Fransa'nın istikrarının altını oyan
komplonun bir parçası olduğunu düşünmesine yol açtı.
Dreyfus olayı, oluşum süreci içinde aktivist, siyasi, dinse,
vs. gibi birtakım gruplara ayrılan Siyonizm'in gerçek ku-
rucusu olarak kabul edilen Theoder Herlz'in (1860-1904)
daha önce Yahudi meselesiyle alakalı olarak ileri sürülen
asimilasyon çözümünün, anti-semitizmi ortadan kaldı­
racağı kanaatini değiştirdi. Anti-semitizmin ancak, Ya-
hudilerin kendilerine has bir ülkeleri olursa sona ereceği
kanaati yerleşti. Bu kanaate ulaşmasında muhtemelen şu
öncüller iş görmüştü:
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar kalıtımsal olarak,
uyum içinde bir arada yaş ayamazlar ve Yahudi olmayanlar
katıksız Yahudi düşmanıdırlar. Bütün Yahudiler, kendi-
lerini koruyabilmek için bir araya gelmek zorundadırlar.
Herzl'in öncülüğünde, 1897'de ilk Siyonist Kongre-
si toplandı ve Dünya Siyonist Organizasyonu kuruldu.
Herzl ilk başkan olarak seçildi. Onun birincil ilgisi, bir
Yahudi ülkesinin kurulmasıydı. Bu ülkenin yeri olarak
Filistin başlangıçta ayrıcalıklı bir yer tutmuyordu. Tür-
kiye, Kıbrıs, Sina Yarımadası hatta Uganda düşünül­
müş, ancak gelen Ortodoks tepkilerden dolayı Filistin
üzerinde karar kılınmıştı.
Yahudilerin müstakil bir devlete sahip olmalarının
ancak, bu konunun uluslararası bir mesele haline geti-
rilmesi ile mümkün olduğunu düşünen Herlz için bu
hedefin gerçekleştirilmesinde takip edilecek yol, diplo-
matik faaliyetler ve lobicilik idi. Bir Yahudi devletinin
kurulmasının yolunu kolaylaştıran siyasi belge, Yahu-
dilerin İngiltere 'ye girişlerinin kısıtlanması hususunda
yasa çıkartan Lord Balfour'un altında imzası bulunan
ve bu yüzden de Balfour Bildirgesi ( 1917) olarak bilinen
belgeydi. Bu belgeye göre, Arapların zararına olmaksızın
Filistin' de iki devletin kurulması mümkündü.

--- Sayfa 151 ---
Yahudi Düşmanlığı (Anti-Semitizm) ve Siyonizmin Ortaya Çıkışı • 153
Görüldüğü gibi Siyonizm,
batıdaki anti-semitist
probleme, modernist akımların yanı sıra ikincil bir çö-
züm yolu olarak ortaya çıktı. Ancak vurgunun seküler bir
devlet üzerine olması, hem Ortodoks hem de Reformist
Yahudilerden tepki görmelerine yol açtı. Ve özellikle Ya-
hudiler içinde anti-siyonist düşünceler ortaya çıkmaya
başladı. Herzl ilk Siyonist Kongresi'ne davetiyeler gön-
derdiğinde, İlerlemeci (progresive) Alman Yahudileri,
Yahudi inancının bütün Yahudilerin yaşadıkları ülkelere
hizmet etmeleri gerektiğini emrettiğini içeren bir bildir-
ge yayınladılar. Amerikan Reformist Rabbani Koleji'nin
ilk başkanı olan Isaac Mayer Wise (1819-1900), Yahudi
Devleti meselesini yaşadıkları bu ülkenin Yahudi ruhu-
na aykırı olduğunu ve Amerika'yı Filistin olarak gördük-
lerini ilan etti. Bu yaklaşımlarını il. Dünya Savaşı'ndan
sonra da devam ettirdiler ve Fısıh Bayramı'nın bitişinde
söylenen "gelecek yıl Kudüs" ifadesinin yerine "Tanrı
Amerikayı kutsasın" ifadesini koydular. Reformcuların
anti-siyonist olmalarının gerekçesi, yaşadıkları toplumla
uyum içinde olma hedeflerini baltalayacağı düşüncesiy­
di. Katı Ortodoksların anti-siyonist olmalarının gerek-
çesi ise, Reformcularınkinden oldukça farklıdır. Orto-
dokslara göre bütün dindar Yahudilerin görevi, Siyon'a
dönmek için dua etmektir. Ancak bu dönüş, yüzyıllardır
beklenen Tanrı'nın göndereceği Mesih'in gelişi ve onun
başlatacağı Mesihi dönemde gerçekleşecektir. Bu Mesihi
dönemde, sürgündeki Yahudiler kutsal topraklara dö-
neceklerdir. Bu yüzden mesela Neo-Ortodoks Samson
Raphaeal Hirsh (1808-88), Tanrı'nın vadettiği zaman-
da gerçekleşecek olan ilahi kurtuluşu hızlandırmanın
yasak olduğunu düşünür. Bu bakış açısından Siyonizm,
Tanrı'nın iradesine karşı şeytani bir komplo ve geçmiş
tarihte yaşanan sahte Mesihlerle ilgili bir başka hikaye
olarak görünür. Katı Ortodokslar, 1912'de anti-siyonist
bir yapılanma olan Agudat Israeli kurdular. Bu grup, si-
yonizmi Ortodoksiye bir tehlike olarak görmüştür.
Anti-semitizm Adolf Hitler'in (1889-1945) Alman-
ya şansölyesi olarak seçilmesinden sonra (1933) zirveye

--- Sayfa 152 ---
154. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
ulaştı. Hitler, Yahudilere yönelik nefretini açık bir şekil­
de dile getirmeye başladı. Onun tarafından dile getirilen-
ler yalnızca Hitler Almanya'sına özgü bir şey değil, bü-
tün Avrupa' da hakim olan bir kanaatti ve on dokuzuncu
yüzyıldan itibaren farklı ülkelerde örgütlü bir şekilde
ifade edilmeye başlanmıştı. Bu nefretin, katliam şekline
dönüştüğü ilk yer, Çar il. Aleksander'ı (1855-1881) öl-
dürenler arasında bir Yahudinin de bulunduğunun ileri
sürüldüğü Rusya'da yaşandı. Pogrom olarak kavramsal-
laştırılan bu katliamlar, 1881-1917 arasında çok sayıda
Yahudinin ölümüyle sonuçlandı.
Rusya'nın başlattığı Yahudilerden planlı bir şekilde
kurtulma çabasını Hitler sürdürdü. Ağır çalışma koşulla­
rı altında başlayan yok etme çabası, daha sonra toplama
ve yok etme kamplarıyla zirveye çıktı. il. Dünya Sava-
şı'nın sonuna kadar binlerce Yahudi Auschwitz, Belzec,
Majdanek, Sobibor, Treblinka ve Chelmno ölüm kamp-
larında yok edildi. Yaşanan bu olaylar, Yahudi tarihin-
de, milattan önceki dönemlerde yaşadıkları ve sürgünle
sonuçlanan olaylardan daha trajikti. Holokost (kurbanın
ateşte tamamen yakılarak tanrıya takdimi) diye isimlen-
dirilen bu olay günümüz Yahudilerinin, toplum yapısı,
hayata bakış açısı ve düşünce dünyasında önemli sonuç-
lar doğurdu.
İngiltere II. Dünya Savaşı'ndan beri Filistin'e hakim-
di ve Filistin' de Araplar ve Yahudiler arasındaki dengeyi
muhafaza etmek maksadıyla, bu topraklara yönelik Ya-
hudi göçü hususunda sınırlamalar getirmişti. 1947'de
mesele Birleşmiş Milletler'e intikal etti. 29 Kasım 1947'de
Genel Meclis, bu alanda Arap ve Yahudi devletlerinin
olmasıyla ilgili teklifi onayladı. Bu, Araplar arasında ve
diğer Müslüman ülkelerde çok büyük bir tepkiye yol
açtı. Araplarla Yahudi yerleşimciler arasında çatışmalar
başladı. 14 Mayıs 1948'de ise resmi olarak Yahudi devleti
ilan edildi.
Yahudi devletinin ilan edilmesi, bir millete vatan te-
min etme görevinin yerine getirilmesi anlamına geldi-
ği gibi, aynı zamanda bu bölgede yaşayan insanların da

--- Sayfa 153 ---
Yahudi Düşmanlığı (Anti-Semitizm) ve Siyonizmin Ortaya Çıkı ş ı • 155
vatansız hale gelmeleri, Filistin halkının diaspora haya-
tının başlaması sonucunu doğurdu. Filistin'deki Yahudi
devletinin kuruluşu, Siyonist ve anti-semitist diyalekti-
ğin bir sonucu olarak gerçekleşti. Yahudiler bir devlet
ve vatan sahibi olmak; batılı anti-semitistler de, tarih
boyunca içlerinde yabancı olarak gördükleri unsurdan
kurtulmak istiyorlardı. İki istek de gerçekleşmişti. Batı
Yahudi meselesini kendisi açısından bir çözüme ka-
vuşturmuş; Siyonistler de anti-semitist yaklaşımlardan
kurtulacakları kendilerinin olan bir devlete sahip ol-
muşlardı. Ancak batılılar Yahudiler için çözüm olan şey
şimdi, yüzyıllardır bir arada yaşayan ve batılı anlamda
anti-semitizmin ortaya çıkmadığı Orta Doğu için bir so-
run, hem de çözümsüz bir sorunun doğumu anlamına
geliyordu.
Filistin' de kurulan Yahudi devleti, siyasi sorunlar yu-
mağını başlattığı gibi, aynı zamanda Yahudiler arasında
da, kendi tarihlerini, ibadetlerini ve Siyasi Siyonizm' e
bakışlarını ve Yahudi kimliği hakkındaki yaklaşımlarını
yeniden gözden geçirmelerine yol açan bir sürecin baş­
langıcı oldu.
Holokost ve Yahudi devletinin kuruluşu, Reformist
Yahudiler arasında Siyonizm'e yönelik ciddi muhalefe-
ti sona erdirdi. Reformist Yahudiler, bu konudaki mu-
halefetlerinin yanlış anlamadan kaynaklandığını kabul
etmeye başladılar. İsrail'in maddi anlamda destekleyi-
cisi haline geldiler. Oldukça aşırı Ortodokslar ise, hala
yukarıda Siyonizm'e karşı ileri sürdükleri gerekçelerden
dolayı, İsrail devletine yönelik muhalefetlerini devam
ettirmektedirler. Bu tür inanca sahip olanlar Kudüs,
Mea Shearim ve Tel Aviv'in yakınındaki Bene Berak'da
ikamet etmelerine rağmen, siyasi sürece katılmamakta­
dırlar. Hala Mesih'in geleceğine ve meşru Yahudi dev-
letini kuracağına inanmakta; bununla alakalı metinleri
ibadet ve dualarında muhafaza etmektedirler. Ancak,
ilgili yerlerde ifade edildiği gibi, Mesihi çağda kurula-
cak olan devlete ve Kudüs'e geri dönüşe yönelik olarak
dualarda yer alan atıfları kaldırmaya; hatta bu dönüşle

--- Sayfa 154 ---
156. YAHUDİLİK: TARİH , İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
alakalı oruçları ibadet hayatından kaldırmaya yönelik
çabalar da özellikle Reformist Yahudi toplumları arasın­
da savunulan bir görüş olarak ortaya çıkmıştır .
Filistin'de bir Yahudi devletinin kurulması, "Yahu-
di kimdir" anlayışında esas alınan ölçütlere yönelik bir
sorgulamayı da gündeme getirmiştir. İsrail devleti, Tan-
rı'nın Mesih'le tarihe müdahalesi sonucunda oluşmadı ­
ğından ve Siyonistlerin de dinsel sembolleri (Siyon, İsra­
il, Davud Yıldızı , vaat edilmiş topraklar vs. gibi) yoğun
bir şekilde kullanmış olmalarına rağmen, hedeflerinin
(Mesihi devletin gerçekleştirmesini istediklerinden ta-
mamen farklı bir şekilde) seküler bir devlet oluşundan
dolayı, İsrail vatandaşı olmak artık dinsel değil de, siyasi
temele dayanan bir nitelik kazanmaya başlamıştır. Çün-
kü İsrail, dinsel bir gerçeklikten ziyade siyasi bir olgu-
dur. Bu toplumun, üyelerinin büyük bir kısmı, dindar
olmayan insanlardır. Onlar, Tanrı'nın seçmiş olduğu
şeklindeki bir dini topluma inanmamaktadırlar . XVIII.
ve XIX. yüzyılda ortaya çıkan ulus ve ulusçuluk anla-
mında bir millet olarak var olma hususunda kendilerini
gayret göstermek zorunda hissetmektedirler.

--- Sayfa 155 ---
Onbirinci Bölüm
YAHUDİLİĞİN/YAHUDİLERİN
DİĞER DİNLERE BAKIŞI
Yahudiler dinleri ve milletleri ne olursa olsun kendi
dışındaki insanlangoyim (Latince: Gentile/milletler) diye
isimlendirirler. Söz konusu isimlendirmede Yahudilerin
kendilerini ayn, seçilmiş bir millet/ırk olarak görmeleri
temel bir ölçüt işlevi görür. Onların bu anlayışlarını des-
tekleyecek verileFi Kutsal Kitap'ın Tevrat kısmında bul-
mak mümkündür. Özellikle, Musa ile birlikte tek Tanrı
inancının bölgedeki tek temsilcileri olmaları bu ayrıca­
lıklarının en önemli unsuru olarak görülmüştür.
Bu bakışın mahiyeti Yahudi tarihine nispetle geç bir
dönemin, Rabbani dönemin ürünleri olan Talmud' da ve
Tosefta'da (Avoda Zara bölümünde) dile getirilmiştir.
Buna göre, Yahudiler kendi dışındaki milletleri iki gru-
bu ayırırlar: Nuhiler ve putperestler.
Putperestlerin,
kurtuluşun
gerçekleşeceği gele-
cek hayatta yerleri yoktur ve onlar sonsuza kadar
uyuyacaklardır.
Diğer grup ise, içinde tevhidi ve ahlaki unsurlara yer
veren; Nuh'a atfedilişinden dolayı Nuh'un Yedi Kanunu
olarak bilinen emirleri yerine getiren insanlardan olu-
şur. Bu emirler:
1. Putperestlikten kaçınmak,
2. Tanrıya küfürden kaçınmak,

--- Sayfa 156 ---
158. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
3. Zinadan ve özellikle de akrabalar arası ilişkiden
kaçınmak,
4. Kan dökmemek,
5. Hırsızlık yapmamak,
6. Adaleti gözetmek ve,
7. Canlı hayvandan koparılan eti yememekten iba-
rettir.
Bu emirleri yerine getiren kimselere Beni/Bney Nuh
(Nuh oğulları) denir ve bunlar Rabbilerin büyük kısmı­
na göre, Mesih'le birlikte ölümden sonraki hayata katı­
lacak kimseler arasında yer alacaklardır. Zaman zaman
tarihte gördükleri zulüm boyutundaki davranışların bir
sonucu olarak, gentilelerin kurtulmalarının mümkün ol-
madığı gibi, konjonktürün sonucu olarak ileri sürülmüş
kanaatler olsa da Rabbiler dürüst ve iyi olanlarının gele-
cek olan hayatta (alam ha-ba) Mesih'le birlikte sonsuza
kadar yaşayacaklarını kabul ederler.
Yahudilerin kendileri ile aynı gelenekten gelen Hıris­
tiyanlığa ve İslam'a bakışına gelince; Yahudiliğin Hristi-
yanlığa bakışının yansıdığı metin Talmud'dur. Talmud,
Hıristiyanları heretik anlamına gelen minim olarak isim-
lendirir. İncillerine ise, boş sahifeler anlamına gelen gil-
liyon adı verilir. İsa, İsrailoğullarını yoldan çıkaran bir
büyücü olarak görülür (Sanhedrin 107). Hıristiyanlara
biçilen yer bazı metinlerde, putperestten daha aşağıdır
(Şahat 116a). Teslise ve İsa'nın Eski Ahit'te müjdelen-
mesine dair eleştirileri devam ediyor olsa da, Hıristiyan­
ların putperest olarak algılanmaları orta zamanlarla bir-
likte değişmeye başlamıştır . Bu değişim, Hıristiyanların
Eski Ahit'i kendi kutsal metinlerinin bir parçası olarak
kabul etmelerinden kaynaklanmaktadır. Maimonides,
Hıristiyanları ve Müslümanları Mesih'in gelişini hazır­
lama anlamında, Tanrı'ya dair hakikatlerin insanlara
ulaştırılması fonksiyonunu yerine getirdiklerini kabul
eder. Ancak zaman zaman kullandığı ifadelerde Hıris­
tiyanları, putperestlere denk kabul ediyor görünmesine
rağmen, genel olarak bakıldığında orıları Nuhiler içinde
değerlendirdiği söylenebilir.

--- Sayfa 157 ---
Yahudiliğin/Yahudilerin Diğer Dinlere Bakışı . 159
Yahudilerin Hristiyanlığa ve bu arada diğer dinlere
bakışı da, on sekizinci yüzyılda Avrupa' da ortaya çıkan
Aydınlanmanın Avrupa Y ahudiliğindeki karşılığı olan
Haskala hareketi ile daha olumlu bir hale dönüşmeye
başlamıştır. Bu hareketin kurucularından olan Moses
Mendelsshon ( 1729-1786), bütün dinlerin insanları kur-
tuluşa götürmede eşit olduğunu kabul eder.
İslam'a gelince, İsmail'e karşı olan nefretleri onun
soyundan gelen Araplara ve bir Arap olan Hz. Peygam-
ber'in tebliğ ettiği İslam'a da yansımıştır. Ancak bu nef-
rete rağmen Maimonides ve diğer orta zaman Yahudi
bilginleri İslam'ın Nuh'un yedi kanununu ihtiva ettiğini
kabul ederek bir din olarak İslam'a Nuhiler içinde yer
verirler. Maimonides' e göre, Müslümanlar putperest
değillerdir; Nuhiler arasında yer alırlar. Hatta tevhide
verdikleri önemden dolayı zaman zaman onları, Hıris­
tiyanlara tercih eder. Maimonides, Hıristiyanların ye-
rine getirdiğini düşündüğü Mesih'in gelişini hazırlama
fonksiyonuna yani, Mesih'in gelişi için Tanrı hakkındaki
hakikatleri insanlara tebliğ etme görevine Müslümanları
da dahil eder.
Kendileri dışındaki insanların birtakım kuralları ye-
rine getirmeleri şartıyla Yahudiler derecesinde olmasa
da kurtuluşa ereceklerini kabul etmelerine rağmen, di-
ğer dinlere yönelik geleneksel Yahudi anlayışı, kendisi-
nin doğru, diğer dinlerin ise yanlış olduğu şeklindedir .
Bu bağlamda, Yahudilerin doğruyu, diğer dinlerin ise
yanlışı temsil ettikleri düşüncesi, Yahudilik-misyonerlik
ilişkisini ele almak için uygun bir gerekçe teşkil eder.
Yahudilik anneden geçen bir niteliğe sahip olsa da,
genel olarak kabul edilen görüş, -yukarıda zaman zaman
ifade edildiği üzere- sonradan Yahudi olmanın mümkün
olduğudur. Kutsal Kitap'ta sonradan Yahudi olan insan-
lardan (Ruth, Adiabene ailesi gibi) söz edilmesi; özellikle
Helenistik dönemde diaspora Yahudi cemaatleri etra-
fında yer alan ve "Tanrı'dan korkanlar" diye isimlendi-
rilen yarı-Yahudilerin bulunması da sonradan Yahudi
olmanın mümkün olduğu kanaatini destekler. Bunu

--- Sayfa 158 ---
160. YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
destekleyici diğer örnekler arasında, geçmişte Hazar-
lar ve günümüzde hala varlıklarını devam ettiren Hint
kökenli Yahudiler; Falaşalar olarak bilinen Etiyopya kö-
kenli Yahudiler zikredilebilir. Bu grupların Yahudiliği
kabul etmeleri muhtemelen aktif olmayan bir misyoner-
liğin sonucudur. Ancak İkinci Mabed döneminde aktif
bir misyonerliğin varlığını gösteren metinler de vardır.
Matta 23/lS'te yer alan: "Vay halinize ey din bilginleri
ve Ferisfler, ikiyüzlüler! Tek bir kişiyi dininize döndür-
mek için denizleri, kıtaları dolaşırsınız , Dininize döneni
de kendinizden iki kat cehennemlik yaparsınız," ifadesi
en azından miladi birinci yüzyılın başında, çok yaygın
olmasa da aktif misyonerlik olgusunun varlığına işaret
eder. Mezkur örnekler tarihi süreç içerisinde Yahudi-
lerin dışarıdan inananlar kabul ettiğini gösterir. Zaten
bu durumu ifade eden kavramların geliştirilmiş ve din
değiştirme sürecinin nasıl gerçekleşeceğine dair prose-
dürün belirlenmiş olması da, bunun bir olgu olarak be-
nimsendiğinin bir delilidir.
Sonradan Yahudi olan kimseyi ifade etmek maksa-
dıyla kullanılan kavram ger'dir. Başlangıçta herhangi
bir toplum içindeki yabancı anlamına gelen bu kelime
daha sonra, aslen Yahudi olmayan ancak Yahudiliği ka-
bul eden kimseleri ifade etmek için kullanılmaya başlan­
mıştır. Aşağıdaki zikredilecek olan, bütün şartları yerine
getirerek Yahudi olanları ifade etmek için, ger hasedet
ve ger ha-berit kavramları kullanılır . Yahudiliğin bütün
emirlerini yerine getiren ancak sünnet olmayan Yahudi-
leri ifade etmek için ise, ger taşov kullanılır.
irken Yahudi olmayarıların Yahudiliği kabul edilmek-
le birlikte, yaşanan tarihsel tecrübelerin bir sonucu ola-
rak, bu oldukça zorlaştırılmıştır. Yahudiliğe kabul edilme
süreci şöyle işler: Yahudi olmak isteyen birine, Yahudi
olduğunda karşı karşıya kalacağı sıkıntılar anlatılır. Hala
Yahudi olmayı isteyip istemediği sorulur. Eğer istiyorsa,
birtakım törenleri yerine getirmesinden sonra Yahudili-
ğe kabul edilir. Yerine getirilmesi gereken törenler, uy-
gulamalar hususunda farklı kanaatler olsa da -Yahudi

--- Sayfa 159 ---
Yahudiliğin / Yahudilerin Diğer Dinlere Bakışı • 161
kimdir? kısmında zikrettiğimiz üzere- genel olarak üç
şeyden oluşur: Kurban, sünnet ve mikve. Din değiştirme,
üç kişiden oluşan bet-dinl401 önünde gerçekleşmek zorun-
dadır. Tek başına, bir kimsenin Yahudi olduğunu söyle-
mesi, kabul edilmez. Bugün de, Ortodokslar bir gentile-
nin ancak mezkur şekilde Yahudiliğe girerse, onun din
değiştirmesinin kabul edileceği ve dolayısıyla Yahudi
sayılacağını söylerler; başka şekilde meydana gelen Ya-
hudileşmeleri kabul etmezler.
Yahudi olmak yeniden doğmak olarak kabul edilir.
Bu dönüşüm, bütün aile bağlarını ortadan kaldırır. Bu
yüzden aksi görüşler olsa da, Yahudi olan kimse önceki
akrabalarıyla evlenebilir. [4 ı ı
irken Yahudi olanla sonradan Yahudi olanın genel
olarak aynı haklara sahip olduğu kabul edilse de, uygu-
lamada birtakım farklılıklar vardır. Bu farklılıklar, dinen
Yahudi olmak mümkün olsa da, seçkinliğin kaynağı
olan Yahudiliğin, ancak Yahudi bir anneden doğmakla
elde edilebileceği anlayışından kaynaklanmaktadır. Bu
ayrımın yansımalarını zikredeceğimiz bazı uygulama-
larda görmek mümkündür.
Sonradan Yahudi olan, bir din adamının kız karde-
şi de olsa, Yahudi bir kadınla evlenebilir. Yahudi olan
kadın ise, bir kohen ile üç yaşını geçmeden Yahudi ol-
ması dışında evlenemez. Sonradan Yahudi olan, marn-
zer (gayri meşru ilişki sonucunda doğan) ile evlenebilir.
Herhangi bir kamusal göreve atanamaz. Ceza Mahke-
melerinde hakimlik görevini işgal edemez. Ailesinden
[40] Yahudi dini mahkemesi. Bugün, Yahudilerin günlük meseleler-
de karşılaştıkları problemleri cevaplayan, bir nevi Yahudi fetvahanesi
gibi işlev görmektedir.
[41] "Sonradan din değiştiren, yeni doğmuş bir çocuk olarak görü-
lür. Bu yüzden de önceki aile bağları bitmiş olarak kabul edilir ve
hukuki olarak önceki annesi ya da kızkardeşi ile evlenebilir. Ancak
din değiştirmenin yeni statüsü öncekinden daha az kutsal olduğu so-
nucuna ulaşılmasın diye, bu tür birleşmeler yasaklanmıştır" . Bu me-
tin ve konuyla alakalı daha geniş bilgi için bkz. Joseph Jacobs-Emile
G. Hirsh, "Proselyte". http://www.jewishencyclopedia.com/artic-
les/ 12391-proselyte 28.02.2018

--- Sayfa 160 ---
162. YAHUDİLİK: TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
birinin Yahudi olarak doğmaması durumunda, Hukuk
Mahkemeleri'nde (civil court) hakim olamaz. Bugün İs ­
rail' de de nitelik olarak buna benzemese de, ilgili yerde
söylendiği üzere Aşkenazim Yahudileri lehine olmak
üzere Sefarad Yahudileri arasında ciddi bir ayrılığın ol-
duğu gözlenmektedir.
Yahudiler, sonradan Yahudi dinine girmek müm-
kün olsa da, bu konuyla ilgili olarak tarihi süreç içeri-
sinde birbirinden farklı kanaatler ileri sürmüşlerdir.
Talmud'da din değiştirmeyi hem kabul eden hem de
bu olguya iyi bakmayan ifadeler vardır. Bu farklı yakla-
şımların, Rabbilerin diğer milletlerle yaşadıkları kişisel
tecrübelerinden kaynaklandığını söylemek mümkün-
dür. Savaş ve isyanlar sırasında Yahudi olanların Yahudi
toplumunu reddederek ve Yahudi liderlerini yabancı yö-
neticilere ihbar etmeleri; din değiştirmeleri , Yahudiliğe
yönelik din değiştirmelere olumsuz yaklaşımların doğ­
masına yol açmıştır . Bu tür tecrübeler, sonradan Yahudi
olmaya ve bu türden Yahudilere karşı suçlayıcı ifadele-
rin ortaya çıkmasına yol açmıştır . R. Hiyya, içinde kötü-
lüğün bulunmasından dolayı yirmi dört nesil geçmeden,
din değiştirenin herhangi bir imanın olmayacağını söy-
ler. Bazı Rabbilere göre Mısır' da Musa'yı terk eden ve bir
altın buzağı yaparak İsrail'e 'bunlar sizin tanrılarınızdır',
diyenler sonradan Yahudi olanlardır. Hatta R. Eleazer'e
göre, Yahudilerin sürgüne gönderilmesinin sebebi, son-
radan Yahudi olanlarla sayılarının artmasıdır.
Ancak, sonradan din değiştirmeyle ilgili olumlu ifa-
deler bulmak da mümkündür. Rabbi Meir, Rabbi Aki-
va'ya kadar giden bir eğilimde, din değiştirmenin onur-
landırmasından ve din değiştirmenin yüceliğinden söz
edilir.
Din değiştirmeye yönelik bu olumlu bakışlara karşın
hem diasporadaki Yahudiliği bozulmadan koruma kay-
gısı hem de Hıristiyanlığın ortaya çıkışı ve Roma' dan
başlayarak batının resmi dini oluşu süreci içinde, Ya-
hudiliğe geçmenin büyük günahlardan biri olarak kabul
edilmesi, Yahudiliğe yönelik din değiştirmelerde önemli

--- Sayfa 161 ---
Yahudiliğin / Yahudilerin Diğer Dinlere Bakışı • 163
ölçüde azalmaya, bu da Yahudilerin misyonerlik düşün­
cesinin hiç olmadığı kanaatinin doğmasına yol açmıştır.
Modern akımlardan Maskilim hareketi (Haskala ha-
reketi mensupları) Yahudilerin diğer dinlere karşı hoş­
görüsünü vurgulayarak din değiştirtmeye yönelik bütün
çabaları reddetmelerine karşın, modern dönemde, Ya-
hudiliğin propagandasını yapmak maksadıyla kurumlar
da tesis etmişlerdir. 1955'te World Union for the Pro-
pagation of Judasim adındaki kuruluş, Yahudilerin din
değiştirmeyle ilgili faaliyetlere başlamasının zamanı gel-
diği inancını paylaşan Yahudiler tarafından kurulmuş­
tur. Aynı şekilde misyonerlik hedefi güden, The Jewish
Information Society of America, Chicago'da 1962'de
kurulmuştur.

--- Sayfa 163 ---
KİTABiVAT
Adam, Baki, Karşılaştırmalı Dinler Tarihi, MEB, Yayınları,
Ankara 2002 .
.......... , Yahudi Kaynaklarına Göre Tevrat, Pınar Yayınları, İs­
tanbul 2001 .
.......... , Yahudilik ve Hıristiyanlık Açısından Diğer Dinler, Pınar
Yayınları, İstanbul 2002.
Albright, W. F., 1he Archeology of Palestine, Penguin Books,
London 1960.
Aydın, Fuat, "Bir Sessizliğin Tarihi", Usul: İslam Araştırmaları
Dergisi, sayı: 2, İstanbul 2004, s. 103-128.
Aydın, Ravza, Musab. Meymun'a Göre Yahudi İnanç Esasları,
SAÜ. Sosyal Bilimler Enstitüsü, yayınlanmamış Yüksekli-
sans tezi, Sakarya 2012 .
.......... , "Mizrahi Yahudileri ve İsrail'deki Sosyokültürel Du-
rumları", SA Ü. İlahiyat Fakültesi Dergisi,
Aykıt, Dursun Ali, "Falaşlar ya da Etiyopya Yahudileri", Milel
ve Nihal, inanç, kültür ve mitoloji araştırmaları dergisi, cilt
XI, sayı: 2, Temmuz-Aralık 2014, s. 35-60.
Bağır, Muhammed Ali, Yahudi Düşünür, Saadia Gaon ve Ha-
yatı, Eserleri ve İnanç Tarihindeki Yeri, Gözlem Gazetecilik
Basın ve Yayın A.Ş, İstanbul 2015 .
.......... , "Sa.miriler: Köken Sorunu ve Günümüz İsrail Devleti'n-
deki Yansımaları", Milel ve Nihal: İnanç, Kültür ve Mitoloji
Araştırmaları Dergisi, 2016, cilt: XIII, sayı: 2, s. 101-128 .
.......... , "Modern İsrail'de Karai Olmak: Mısır Kökenli Karai-
lerin İsrail'deki Sorunları", TYB Akademi, Dil, Edebiyat ve

--- Sayfa 164 ---
166. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Sosyal Bilimler Dergisi, yıl 7, sayı: 21, Eylül 2017, s. 105-128.
Besalel, Yusuf Yahudilik Ansiklopedisi, Gözlem Gazetecilik
Basın ve Yayın A.Ş., İstanbul 2001.
Bingöl, Ahmet, Antik Dönemde Gymnasiumun Önemi Ve Per-
gamon Gymnasiumu, yayınlanmamış yüksek lisans tezi,
Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Konya 2003.
Bowker, John (ed.), The Dictionary ofWorld Religions, Oxford
University Press, New York-Oxford 1997.
Bucaille-Fatoohi-Shetha, Maurice-Louay Al-Dargazelli, Musa
ve Firavun, Çıkış Kitabı, Ayşe Meral-İbrahim Kapaklıkaya,
Gelenek Yayınları, İstanbul 2002.
Bulut, Halil İbrahim, "İseviyye Mezhebi ve Hz. Muharnmed'in
Risaletinin Evrenselliği Tartışmalarının Başlaması", Sakar-
ya Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 2004, sayı: 9, s.
121-143
Cohn-Sherbok, Lavinia, Judaism: A Short History, Oneworld,
Oxford 1994. Türkçesi için bkz. Lavinia Cohn-Sherbok,
Yahudiğini Kısa Tarihi, çev. Bilal Baş, İz Yayınları, İstan­
bul 2011.
Demirci, Kürşat, Dini Çoğulculuk ve Yahudilik, Ayışığı Kitap-
ları, İstanbul 2000.
Dictionary of Beliefs and Religions, ed. Rosemary Goring, BCA,
London 1992.
Encyclopedia of religion and ethics, ed. Hastings James, John A.
Selbic, Louis H. Gray,T. T. Clark& Charles Scribner's Sons,
NewYork-Edinburgh: 1981, 1-XI.
Felicien Challaye, Dinler Tarihi, trc. Samih Tiryakioğlu, Varlık
Yayınları, İstanbul 1960.
Gürkan, Salime Leyla Yahudilik, İsam Yayınları, gözden geçi-
rilmiş dördüncü baskı., İstanbul 2012 .
.......... , The Jewish Concept of Chosenness in Tradition and
Transformation, Thesis Submitted in Candidacy for the
Degree of Doctor of Philosophy, Departman of Religious
Studies, Lancester University, 2002 .
.......... , Yahudilikte Şabbat (Sept), Kökeni, İlgili İnanç ve Uygu-
lamalar, MÜSBE, Yüksek Lisans Tezi, İstanbul 1994.
Harman, Ömer Faruk, "Yahudi ve Hıristiyan Kutsal Metin-
lerinde Peygamberlik ve Peygamber Evlilikleri", Hz. Pey-
gamber ve Aile Hayatı, İlmi Neşriyat, İstanbul, s. 39-58 .
.......... , Kaynak ve Muhteva Açısından Yahudi Kutsal Kitapları,
İstanbul 1988.

--- Sayfa 165 ---
Kitabiyat . 167
Hasanoğlu , Eldar, "Erken Dönem Yahudi Kaynaklarına Göre
Tanah 'ın Kanonize Edilmesi", Sakarya Üniversitesi İlahi­
yat Fakültesi Dergisi, 2015, cilt: XVII, sayı: 32, s. 25-48
Hertzberg-Hirt-Manheimer, Arthur, Aron, Jews, The Essen-
ce and Character ofa People, Harper-San Fransisco, New
York 1998.
Hick, John, Philosophy of Religion, Prentice-Hall İne. United
States of America 1963.
Judaism, ed. Arthur Hertzberg, George Braziller, New York
1962.
Kaufman, Reuben, Great Sects and Schisms in Judaism, Jonat-
han David Publishers, N ew Y ork 1967.
Kurt, Ali Osman, "Anti-Siyonistler: Neturai Karta ve İsrail
Siyasetindeki Yeri", Bütün Yönleriyle Yahudilik, (Ulusla-
rarası Sempozyum), 18-19 Şubat 2012, Anakara 2012, s.
399-420 .
.......... , Fundementalist Yahudiler, Eski-Yeni Yayınlan, Ankara
2017.
Kutsal Kitap, Kitabı Mukaddes ve Yeni Yaşam Yayınlan, İs­
tanbul 2001.
Liebbman, Charles S., "Orthodox Judaism", ER, II,l 14-124.
Maccoby, Hyam, Judaism in the First Century, Sheldon Press,
London 1989.
Meral, Yasin "Senin Derdin Neydi Ey Samiri? (20/Ta-
Ha:95)", Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi,
2017, cilt: LVIII, sayı: 2, s. 183-192 .
.......... , "Talmud, Mişna ve Gemara'dan mı Oluşmaktadır?"
İstanbul Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, İstanbul
2017, Sayı: 36, s.147-151.
.......... , Yahudi Düşüncesinde İslam Algısı , İbn Meymun (Ma-
imonides) Örneği, Ankara Okulu Yayınlan, Ankara 2017.
Meyer, Michael A., "Reform Judaism", Encyclopedia of Reli-
gion ed. Mircae Eliade (ER), Macmillan Publishing Com-
pany, New York 1987, XII, 254-263.
Ninian Smart, The Religious Experience of Mankind, Collins,
New York 1971.
Öke, M. Kemal, Kutsal Topraklarda Siyonistler ve Masonlar,
Çağ Yayınlan, II. bsk. Ankara 1991.
Örs, Hayrullah, Musa ve Yahudilik, Remzi Kitapevi, İstanbul
1966.
Özbaş , Mustafa, Yahudilerde Yiyecek ve İçecek Yasakları,

--- Sayfa 166 ---
168. YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
MÜSBE. Felsefe ve Din Bilimleri Bölüm Dinler Tarihi
Anabilim Dalı, yüksek lisans tezi, İstanbul 2002, VIII + 170
sayfa.
Özen, Adem, Yahudilikte İbadet, Ayışığı Yayınları, İstanbul
2001.
Paçacı, Mehmet, Kur'an'da ve Kitab-ı Mukaddes'te Ahiret
İnancı, Nun Yayınları, İstanbul 1994.
Picturing God, ed. Jean Holm with John Bowker, Pin ter Publis-
hing, London- NewYork 1994.
Rosenblum, Herbert, "Conservate Judaism", ER, IV, 62-69.
Rosenthal, Gilbert S., Contemporary Judaism, Pattern ofSurvi-
val, second edition, Human Science Press, New York 1986.
Saggs, H. W . F., "Pre-Exilic Jewry", The Jewish World, Revela-
tion, Prophecy and History, ed. by Elie Kedourie, Thames
and Hudson, London 1979.
Salibi, Kamal, The Bible Came From Arabia, English translati-
on, Jonathan cape, London, 1985.
Sarıkçıoğlu, Ekrem, Başlangıçtan Günümüze Dinler Tarihi,
Bayrak Yayıncılık, İstanbul 1983.
Scuhweis, Harold N., "Reconstructionist Judaism", ER, XI-
XII, 225-228.
Segal, Eliezer, Judaism, The e-Book, ty, yy.
Sevilla-Sharon, Moshe, İsrail Ulusunun Tarihi, Yeruşalayim
1981.
Six World Faiths, ed. W. Owen Cole, Cassell 1996.
Schoenberg, Shira, "Modern Jewish History: Haskala", httı2;.L.L
www.jewishvirtuallibrary.org/the-haskalah 01 .03.2018
Siyonizm ve lrkçılık, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fa-
kültesi Yayınları, Ankara 1982.
Slutsky Yehuda, "Haskalah", Encyclopedia of Judaica, VII,
1433-1452.
Stefon, Matt (ed.), Judaism, History, Belief, and Practice, Bri-
tannica Educational Publishing, New York 2012.
Taşpınar , İsmail, Duvarın Öteki Yüzü, Yahudi Kaynaklarına
Göre Yahudilikte Ahiret İnancı, M.Ü. İlahiyat Fakültesi
Vakfı Yayınları, İstanbul 2014.
Tümer-Küçük, Günay, Abdurrahman, Dinler Tarihi, Ocak
Yayınları , 3. baskı, Ankara 1997.
Weber, Max, Ancient Judaism, trs. Hans H. Gerth and Don
Martindale, The Free Press, Collier Macmillan Publishers,
NewYork-London 1952.

--- Sayfa 167 ---
Kitabiyat • t 69
Werblowsky, R. J. Zwi, "Judaism", Historia Religionum Hand-
book far The History of Religions, ed. C. J ouce Bleeker and
Geo Widengren, E. J. Brill, Leiden 1971.
Yahudilikte Kavram ve Değerler, Hazırlayanlar: Suzan Alalu,
Klara Arditi, Eda Asayas, Teri Basmacı, Gözlem Gazeteci-
lik Basın ve Yayın A.Ş . , İstanbul 1996.

--- Sayfa 169 ---
YAHUDİLİĞİN/YAHUDİLERİN
TARİHSEL KRONOLOJİSİ
MİLATTAN ÖNCE.
2000-1500 (yaklaşık) İbrahim ve Atalar dönemi
1500-1200 (yaklaşık) Mısır, Çıkış ve Çölde dolaşma.
1200-1050 Kenan'ın ve Vaat edilen Toprakların işgali.
1050-971 Başkenti Kudüs olan, Saul ve Davud'un yönetimi
altında Birleşik Krallık. 971-920 Süleyman ' ın Krallığı ve
Kudüs'de Mabed'in inşası
920-597 Krallığın İsra il (kuzey) ve Yehuda (güney) olarak
bölünmesi.
722 Asurluların İsrail'i fethi.
701 Mısırlıların Yehuda'yı fethi.
612 Babilliler ve Medler tarafından Ninova'nın yok edilmesi.
605 Mısır'ın Babilli fatihleri, şimdi Yehuda 'yı yönetiyorlar.
586 Birinci Mabed'in yıkılması.
568-538 Babil Sürgünü.
550 İkinci Y eşaya telif edildi.
520 (yaklaşık) Haggay ve Zekeriya'nın peygamberliği.
516 Kudüs'de İkinci Mabed'in inşa edilmesi.
5. yüzyıl Bir ketubanın bilinen en eski örneği.
3. yüzyıl Sadukilerin yükselişi; Tevrat'ın Septuaginte/Yetmişler
olarak bilinen çevirisinin İskenderiye ' de tamamlanması..
2. yüzyıl Yahudi çevrelerde ölülerin dirilişi düşüncesi popü-
lerlik kazanır.
167-164 Yahudilere yönelik Helenleştirme girişimi ve Makka-
bi direnişi
164-63 Yehuda'da Haşmonay yönetimi

--- Sayfa 170 ---
172. YAHUDiLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
20 (yaklaşık) Philo doğdu
MİLATTAN SONRA
50 (yaklaşık) Philo öldü.
66-70 Roma'ya karşı Yahudi isyanı; Romalılar tarafından İkiı
ci Mabed'in Av/Temmuz -Ağustos ayının 9'unda yıkılmaı
90-150 (yaklaşık) İbrani Kitab - ıMukaddesi'nin tamamlanmaı
135 Romalılar tarafından Av/Temmuz -Ağustos ayının dokt
zunda Betar' da Bar Kohba isyanı bastırıldı.
135 (yaklaşık) Romalı yöneticilerin sünneti yasaklaması.
200
(yaklaşık) Yehuda
ha-Nasi
tarafından
Mişna'nı
derlenmesi.
212 Caracalla Fermanı; Yahudilerin Roma vatandaşı olara
kabul edilmesi.
250 Yahudi tefsir geleneğinin/Midraş ve Yahudi mistisizmini
ortaya çıkması.
313 Yahudilere karşıt kanunların yürürlüğe konulması.
337
Roma
İmparatorluğunda
Yahudiliğe
geçenleri
cezalandırılması .
358 Rabbi II. Hillel, daimi sabitlenmiş ayin takvimini başlattı
425 Kudüs Talmudu'nun derlenmesi.
500-600 Babil Talmudu'nun derlenmesi.
517 Yemen' deki Arap Himyer Krallığı'nın Yahudileşmesi.
613 İspanya'daki Yahudilerin Hıristiyan olmak ya da ülke)
terk etme arasında tercihte bulunmaya zorlanması.
614-17 Kudüs'ü ele geçiren Perslerin şehrin yönetimini Yahu
dilere vermesi.
700-1100 Karai mezhebi Rabbani Yahudiliği reddeder.
933 Saadia Gaon, İnançlar ve İtikatlar Kitabı/Kitabu'l-emana
ve'l-i ' tikadatını yazdı.
940-1146 Yahudilerin Müslüman İspanya'da "Altın Çağı".
1040-1105 Raşi (Rabbi Solomon ben İshak).
1096 Birinci Haçlı seferi, Fransa ve Almanya' da Yahudi karşıt
lığı şiddeti tahrik eder.
1135-1204 Musab. Meymun.
1148 Endülüs'te Muvahhid yönetiminin Yahudilere yönelil
baskısı.
1163 Çin'de (Kai-feng, Honan) ilk Yahudi sinagogunun inşası
1165 Maymonides, büyük bir öneme sahip Yahudi hukuku
nun bir derlemesi olan Mişne Torayı neşreder. 1180 May
monides Selahaddin'in Saray doktoru olur.

--- Sayfa 171 ---
Yahudiliğin / Yahudilerin Tarihsel Kronolojisi • 173
1190 Y ork' da Ah/Haziran/Temmuz ayının dokuzunda Yahudi
katliamı.
1215 IV. Lateran Konsili'nde Yahudilere yönelik kısıtlama ka-
rarlarının alınması .
1242 Paris'te Talmud'un yakılması.
1250 (yaklaşık) Zohar'ın derlenmesi.
1290 (yaklaşık) Moşhe de Leon, Sefer ha-Zohar'ı yazar/derler.
1290 Yahudilerin İngiltere'den kovulmaları ve Alman toprak-
larına sığınmaları.
1349-1360 Yahudilerin Macaristan'dan kovulmaları.
1391 İspanya Yahudilerinin zorla kovulmaları, Hıristiyanlaştı-
nlmaları ve gizli-Yahudiliğin ortaya çıkışı.
1400 Bilinen ilk bar mitsva töreninin uygulanması .
1475 İlk İbranice kitap (Raşi'nin yorumu) matbaada basıldı.
1492 Yahudiler İspanya'dan kovuldular.
1497 Yahudiler Portekiz'den kovuldular.
1555 Papa IV. Paul'un İtalya'da Yahudi gettoları kurdurtması.
1579 Filistin Safet'de Osmanlı yönetiminde önemli bir Yahudi
cemaatinin teşekkülü.
1593Yahudilerin Papalığa bağlı eyaletlerden kovulması.
1632 Baruch Spinoza Amsterdam'da doğdu.
1648 Polonya'da Yahudilere yönelik Kmielnitzki Katliamı.
1665-1666 Sabataycılak hareketinin ortaya çıkışı.
1700'ler Yahudi Haskala hareketinin ortaya çıkışı.
1800'ler Ortodoks, Reformist ve Muhafazakar hareketlerin
kurulması.
18481849 Fransa'nın ardından Hollanda, Macaristan, Dani-
marka, İtalya ve Almanya'da Yahudiler tam veya yan va-
tandaşlık haklarını kazanması.
1891 Yahudilerin Moskova'dan kovulması.
1897 Theodor Herzl öncülüğünde Basel'de ilk siyonist kong-
renin toplanması.
1906 Emmanuel Levinas, Litvanya'da doğdu.
1907 Abraham Joshua Heschel, Litvanya'da doğdu.
1908 Yahudilere, Osmanlı İmparatorluğunda tam hukuki eşit­
lik verildi.
1910 Yahudilere İspanya'da tam hukuki eşitlik verildi.
1913 Hıristiyan olmayı düşünen Levinas bir Yom Kipur ibade-
tine katılır ve bir Yahudi olarak kalmaya karar verdi.
1917 Bolşevik zaferinin arkasından Rusya'da Yahudilere tam
hukuki eşitlik verildi.

--- Sayfa 172 ---
174. YAHUDİLİK : TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
1920Rosenzweig, Frankfurt'ta Martin Buber'le olan hayat
boyu arkadaşlığına başladı.
1921Rosenzweig'in Star of Redemtioni yayınlandı.
1922 Mordecai Kaplan'ın (Yahudi İlerlemesi Cemiyetinin ku-
rucusu) kız kardeşi Judith Kaplan, bir bat mitsva törenine
katılacak ilk kişidir.
1923 Martin Buber'in I and Thou/Ben ve Sen
adlı kitabı
yayınlandı.
1926 İlerlemeci Yahudilik kuruldu.
1929 Franz Rosenzweigh Amyotrofık lateral sklerozdan (mo-
tor nöron hastalığı) öldü.
1933 Adolf Hitler Reichschancellor seçildi.
1937 Martin Buber Abraham Joshua Heschel'i, Frankfurt'taki
Lehrhaus'un başkanı olarak atar ve Filistin'e göç eder.
1938 Holokost başlar; Heschel Naziler tarafından Polonya'ya
sürgün edilir.
1939 Heschel hayatının geri kalanını geçireceği New York'a
gider. Fransız ordusunda bir subay olan Levinas, Almanlar
tarafından hapsedilir.
1942 Treblinka' daki ölüm kamplarına sürgünler Av ayının do-
kuzunda başlar.
1948 İsrail Devleti kuruldu
1950 İsrail Parlamentosu Geri Dönüş Yasasını geçirdi.
1965 Martin Buber'in ölümü.
1967 Altı Gün Savaşındaki zaferle bölünmüş olan Kudüs yeni-
den birleştirildi.
1970 Geri Dönüş Yasasına, "Yalnızca Yahudi bir anneden do-
ğanların Yahudiliğe geçenlerin" bu yasaya uygun olarak
İsrail' e göçlerine verildiği ilave edildi.
1972Reformist hareket içinde ilk kadın rabbi atandı.
1972 Abraham Joshua Heschel'in ölümü.
1972 İlk gey Sinagogu olan Bet Hayim Hadaşim Los Ange-
les' da kuruldu.
1974 İlk kadın rabbiler Yeniden İnşacı grupta atandılar.
1980 World Congress of Gay and Lesbian Jewish Organizati-
on'u kuruldu.
1984 Muhafazakar Hareket içinde ilk kadın rabbiler atandılar.
1984 21
Kasım'da, İsrail Savunma Kuvvetleri, CIA, Har-
tum'daki ABD elçiliği ve Sudan güvenlik güçlerinin ortak
çabalarıyla Musa Operasyonuyla 7500 Falaşa Etiyopya'dan
İsraile getirildi.

--- Sayfa 173 ---
Yahudiliğin/Yahudilerin Tarihsel Kronolojisi • 175
1985 Yeşu Operasyonuyla 550 Falaşa İsrail' e getirilir.
1991 Süleyman Operasyonuyla 14.300 Falaşa İsrail'e getirildi.
1996 Emmanual Levinas'ın ölümü.
1998-2013, Hıristiyanlığa geçenler dışındaki 11.500 Falaşa
Mura İsrail'e getirildi.
2003 The Union of American Hebrew Congregations ismini,
the Union for Reform Judaism olarak değiştirildi.

--- Sayfa 175 ---
LÜGATÇE*
Adonay
(İbr.)="Benim Rab-
yapılan okuma için kullanılır.
bim": Yahudi kutsal kitabının
okunması sırasında, tanrının
söylenilmesi yasak ismi olan
YHVH'nine yerine konularak
okunan,
Tanrının isimlerin-
den biri. Adonai'nin sesli harf-
leri bu kelimenin içine yerleş­
tirilerek
YaHo Vah/Y ehovah
şeklindeki telaffuzu elde edilir.
Aftara (İbr.)="Sonuç": Şabat­
lar, bayramlar ve oruç günleri
öğleden sonraları Peygamber-
ler
kısmından Sinagoglarda
Agada/Haggada (İbr.): Pesah
seder sırasında toplanan aile
tarafından okunan metin. Ya-
hudi geleneksel metinlerinde
bulunan hukuki (halaha) ol-
mayan malzeme. Bu okuma-
lar kitap haline getirilmiştir.
Karailerin ve Reformist Ya-
hudilerin kendi
aggadaları
vardır.
Ağlama Duvarı (bkz. Kotel
ha-Ma'aravi).
* Bu lugatçenin hazırlanmasında aşağıda zikredilen kaynaklardan ya-
rarlanılmıştır: A Dictionary of Comparative Religion, S. G. F. Brondon
(gen. edt.), Weidenfeld&Nicholson, Londonl970; The Oxford Dictio-
nary of World Religions, John Bowker (edt.), Oxford University Press,
Oxford-New York 1997; YusufBasalel, Yahudilik Ansiklopedisi, Göz-
lem Gazeticilik Basın ve Yayın A.Ş, İstanbul 2001, 1-II; The Oxford
Dictionary of Jewish Religion, edt. R. J. Zwi Werblowsky and Geoffrey
Wigoder, Oxford University Press, New York-Oxford 1997; Salime
Leyla Gürkan, Yahudilik, İsam Yayınları, 4. Bsk. İstanbul 2012; Elie-
zer Segal, Judaism, The e-book. https://www.myjewishlearning.com
15.02.2018; http://www.jewishvirtuallibrary.org. 15.02.2018.

--- Sayfa 176 ---
178. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Ahit Sandığı= Aran ha-berit
(İbr.): Tanrının emriyle,
İs­
raillilerin çöldeki dolaşmaları
sırasında taştan ahit levlarının
içine taşınması için yapılmış
olan sandık. Tanrının sandı­
ğın olduğu yerde bulunuşunu
sembolize eder. Ayinlerin mer-
kezini oluşturur ve savaşlarda
manevi yardımına mazhar ol-
mak için götürülürdü. Savaşta
Filistiler tarafından ele geçiril-
miş, daha sonra alınarak Ku-
düs'e getirilmiş ve Mabed'in
en kutsal yerine aran ha-kodeş
denilen
yere
konulmuştur.
MÖ. 586'da Mabed'in yıkılma­
sıyla ortadan
kaybolmuştur.
Al Het (İbr.)="Günahlar için":
Yom Kipur' da, yapılan günah
itirafı duasının ilk sözleri. Al
Het, "biz" şeklinde ifade edi-
len günahların alfabetik bir
listesinden oluşur. Her bölüm,
Tanrı'dan affedilmeyi bekle-
yen sözlerle sona erer.
Aliya (İbr.)="Yükselme": Ka,
ram olarak üç anlamda kulh
nılır: Sinagogda Tevrat okur
duğunda inananların tek te
bu okuma için çağrılması; d
asporada yaşayan Yahudileri
İsrail devletinin daimi bir vı
tandaşı olmak üzere göç etm
ve Kudüs' e hac ziyareti yapın;
Amida
(İbr.)="Ayakta
duı
mak": Sinagogda yapılan ibı
retin ayakta icra edilen kısmın
ve bu kısımda okunan dua içi
kullanılır. Amida günlük, Şc
bat ve bayram ibadetinin an
duasını
oluşturur.
"Şemon
Esre/Onsekiz Kutsama"yı İÇE
rir. Şemone Esre veya Tefıll
(Talmud'da) olarak da bilinir
Amora/im
(Arın.): Aramic
kökenli bir kelime olup, "kc
nuşmacı, yorumcu" anlamın
gelir. Talmud döneminde Fi
listin'de (3. yy'dan 5. yy'a ka
dar) ve Babil'de (3. yüzyılda
6. yy'a kadar),
Gemara'nı
Alaha/Halaha
(İbr.)="Kişinin
oluşmasına katkıda buluna
yürüdüğü yol": Hususi bir yasa
Rabbani alimlerine verilen bi
ya da Yahudi hukuku sistemi
isimdir.
anlamında kullanılır. Kökenin
Musa'ya gittiği kabul edilen
halahada, Yahudiler için izin
verilen ve yasak olan şeyler
açıklanır. Yazılı yasa, gelenek-
sel olarak nakledilen ifadeler,
şifahi yasa, katiplerin sözleri
ve yerleşik dini geleneklerden
oluşur.
Aninut (İbr.): Ölüm ile gömül
me arasındaki yas dönemi.
Apokrifa (Yun.)="Gizli/gizlen
miş şeyler": Miladi birinci yüz
yıldan itibaren bugünkü halin
almaya başlayan Yahudi Kutsc
kitap kanonizasyonu
sırasın
da dışarıda bırakılan Aramın

--- Sayfa 177 ---
İbranice ve Yunanca kaleme
alınmış farklı edebi türlerde-
ki (Tobit, Yudit, Ezra, Süley-
man'ın Hikmeti, Baruh.. vs.
gibi) metinler için kullanılır.
Aramice: Sami dil grubuna ait
olup Asurca, Arapça ve İbrani­
cenin esasını oluşturan bir dil-
dir. Sağdan sola doğru yazılır.
Milattan önce altıncı-yedinci
yüzyıldan Hıristiyanlığın ilk
birkaç yüzyılına kadar Filistin,
Babil ve Yakın Doğunun di-
ğer bölgelerindeki Yahudilerin
gündelik hayatlarında konuş­
tukları lehçedir. Yahudi Kutsal
Kitabı'nın bazı ufak kısımları
(Ezra ve Daniel) ile bazı toplu
dua metinleri, Ketuba (bkz.)
ve get (bkz.) gibi antlaşmalar
onunla yazılmış ve Kabala' da
da kullanılmıştır.
Aron ha-Kodeş (Ark. şeklinde
kısaltılır) (İbr.)="Kutsal San-
dık/ dolap": Mabed/Sinagog' da
Tevrat
tomarlarının içinde
muhafaza edildiği sandık/do­
lap. Bazen duvardaki bir niş de
bu iş için kullanılır. Buna yere
Sefaradlılar' da Ekhal denilir.
Sinagogo'da dua edildiği za-
man Aron ha-kodeşin bulun-
duğu yöne dönülür. Sandık/
dolap odanın, Kudüs'e bakan
ön tarafına konulur. Bu sandı­
ğın/dolabın önünde ve nispe-
ten biraz yukarısında sürekli
bir ışık (ner tamia) yanar.
Lügatçe • 179
Arvit (İbr.)="Akşam": Günde
üç kez yapılan ibadetin/dua-
nın üçüncüsü olan Akşam iba-
deti/ duası.
Aşkenaz Yahudileri:
Doğu
Fransa, Almanya ve Doğu Av-
rupa asıllı Yahudiler ve onla-
rın soyundan gelenler.
Atalar: Yahudi milletinin ku-
rucuları kabul edilen: İbrahim
(Avraham), İshak (Yitshak) ve
Yakup (Yaakov) için kullanı­
lır.
Avelut (İbr.): Cenazenin def-
ninden sonra tutulan ve yedi
gün süren yas. Baba, ana, kız ,
oğul, kardeş, kar-koca için yas
tutulması emredilen bir davra-
nıştır .
Ba'al Şem Tov (Beşt) : Orta
Çağ Avrupası'ndaki Hasidizm
hareketinin kurucusu olup asıl
adı Rabi Y srael ben Eliezer' <lir
(1700-1760).
Babil Sürgünü: MÖ. 586'da
Babillilerin
İsrail Devletini
işgal ederek, burada yaşayan
Yahudileri toplu olarak Babil' e
götürülmelerini ifade eder. Al-
tıncı yüzyılın ortasında Pers
İmparatoru Koreş'in Babillile-
ri yenmesi üzerine ülkelerine
dönmelerine izin
vermiştir.
Ancak orada, dönmeyip bugü-
nü kadar varlıklarını devam et-

--- Sayfa 178 ---
180. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
tiren Y ahucli gruplar olmuştur.
Bar
Mitsva
(İbr.)="Emrin
oğlu": 13. Yaşından gün almış
dolayısıyla dini emirler'i yeri-
ne getirmekle yükümlü olarak
Midraş, genellikle sinagogun
parçası veya eki olan, Tora ve
Talmud gibi kutsal metinlerin
öğrenilmesine ayrılan bölüm-
dür.
kabul edilen erkek çocuğu ve
Bet Din
(İbr.)="Yargı Evi".
çocuğun bu yaşa gelmesi ve-
silesiyle yapılan töreni ifade
eder.
Bat
Mitsva
(İbr.)="Emrin
kızı" anlamında olup, 12 yaşı­
nı doldurmuş ve Yahudi dini
emirlerinden sorumlu olarak
kabul edilen kız çocuğu. Aynı
zamanda, kız çocuğun bu yaşa
gelmesi vesilesiyle yapılan tö-
rendir.
Batı Duvarı (bkz. ha-Kotel).
Bet ha-Mikdaş: Eski Küdüs'de
Moriya Tepesi'nde, Süleyman
tarafından onuncu
yüzyılda
inşa edilen mabet. Kurbanla-
rın sunulması, Hac gibi iba-
detlerin yegane
mekanıydı.
MÖ. 586'da Küdüs'ün Babiller
tarafından işgali sırasında yı­
kılmıştır. Beşinci yüzyılda ye-
niden yapılan Bet ha-Mikdaş,
MS. 70'de ikinci kez Romalılar
tarafından yerle bir edilmiştir.
Bet Midraş (İbr.)="Öğrenim/
inceleme evi". Sinagog için
de kullanılan isimlerden bi-
ridir ( diğerleri havra, kal ve
bet-kneset' dir).
Fakat
Bet
Ticari anlaşmazlıklara Yahu-
di Yasa'sı (halaha)
uyarınca
çözüm getiren ve din değiştir­
mek isteyen birinin buna hazır
olup olmadığını belirleyen, üç
rabbiden oluşan Yahudi mah-
kemesi.
Bet Knesset (İbr.)="Toplanma
Evi": Sinagog için kullanılan
bir diğer isim.
Beta İsrail (İbr.)="İsrail Evi".
Etiyopya'daki siyahi Yahudi-
lerin kendilerini adlandırmak
için kullandıkları isimdir. Kö-
kenleri hakkında herhangi bir
uzlaşının bulunmadığı Beta İs­
rail'in Kutsal Kitapları, bunun
yazıldığı dil ve bazı gelenekleri
bakımından Ana damar Yahu-
dilikten
farklıdırlar. l 975'ten
itibaren İsrail devletinin plan-
ladığı operasyonlarla
tamamı
İsrail' e getirilmiştir.
Bima (İbr.)="Yüksek yer": Tev-
rat rulolarının üstüne konu-
larak okunduğu yerden belli
bir yükseliğe sahip kürsü. Bu
yer için almemar ve teva da
denir. Vaazlar, melodili Tev-
rat okuması ve şofar üflemesi

--- Sayfa 179 ---
burada yapılır. Çoğu sinagogda
binanın ortasında; ancak Re-
formist/İlerlemeci
Yahudiler
Tevrat
rulolarının
konduğu
sandığın önünde yer alır.
Birkat Ha-Mazon (İbr.): Ye-
mekten sonra, Tanrıya şükür
maksatlı olarak okunan dua.
Brit Mila
(İbr.):
İbrahim'le
Tanrı arasında yapılan ahit-
leşmenin bir
işareti olarak
yapılan sünnet ve bunun için
yapılan tören. Genellikle brit
olarak gönderme yapılır. Ya-
hudi erkek çocukları doğum­
larının
sekizinci
gününde
sünnet olurlar.
Lügatçe • 181
İsa ile yeni bir Ahit yaptığını
kabul ederler. Bu yüzden ön-
ceki ahdin sonucu olan Yahu-
di Kutsal Kitabı için Eski Ahit
ismini kullanırlar.
Esseniler (İbr. İssim): İkinci
Mabed döneminin sonlarında
faal olan ve bir tür komünal
hayat yaşayan Yahudi grubu.
Haklarındaki en eski bilginin
Philo ve Josephus'un aktardığı
dünyanın sonunun yakın ol-
duğu düşüncesinin etrafında
şekillenen Esseniler Cemaa-
ti MS. 70' den sonra ortadan
kalkmışlardır.
Kumran' da
bulunan ve Ölü Deniz Yazma-
ları olarak bilinen külliyatın
sahipleriyle Esseniler aynı dini
Dati (ç. datim): Ortodoks Ya-
cemaat oldukları kabul edilir.
hudiler için İsrail' de kullanılan
isim.
Diaspora
(İbr.)= "Dağıtma/
Dağılım".
Sürgün=Galut'un
muadilidir.
İsrail toprağının
dışında yaşayan Yahudi toplu-
lukları ifade eder.
Ekzilarh (Arın. Reş Galut): Or-
taçağ' da MS. 111-10. yüzyılın
ortalarına kadar Babil'deki Ya-
hudi topluluğunun ulemadan
olmayan, sivil ve hukuki bakı­
mından reisi.
Falaşalar: Bkz. Beta İsrael
Ferisiler
(İbr.)="Ayrılıkçılar,
yorumcular'': MS. I.-X. yüzyıl
boyunca faal olan bir Yahudi
mezhebi. Bugünkü Ortodoks
Yahudiliğin köklerinin kendi-
sine ulaştığı Ferisilerin inanç-
ları
arasında: Ruhun ölüm-
süzlüğüne, irade özgürlüğüne,
kadere, meleklerin varlığına ve
ölenlerin yeniden hayata gele-
ceğine dair inançlar yer alırdı.
Fleishig (Yidiş) "Et": Et içeren,
Eski Ahit: Hıristiyanlar, Tan-
dolayısıyla süt ürünleriyle tü-
rının İbrahim, Yakup ve Musa
ketilemeyen koşer yiyecekleri
ile yaptığı Ahitten farklı olarak
tanımlamak için kullanılır.

--- Sayfa 180 ---
182. YAHUDİLİK : TARİH, İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
Galut
(İbr.)="Sürgün ": Bkz
Diaspora.
Gaon/ (İbr. ç, Geonim) "Dahi":
Altıncı ve on birinci yüzyıl ara-
sında Babil' de gelişen Pumbe-
dita ve Sura Akademilerinin
liderlerine verilen isim. Bunlar
Yahudi dini bilgisinin en bü-
yük otoriteleri olarak kabul
edilirler. Bu iki akademinin
reisinden biri Eksilharh olarak
atanırdı. Re'şu Galut olarak da
bilinen bu Yahudi lideri hem
Bet-din'i yönetir hem de Tal-
mud'un yorumlanması ve uy-
gulanmasından sorumludur.
Ayrıca Yahudilerin hakimiyeti
altında oldukları yönetimler
sayısal değerinde saklı anlan
lar bulan Yahudi mistisizmi.
Geniz.a
(İbr.)="Depolama!depo
Sinagoglarda,
kutsal
kab
edildiği için yırtılması , atılın;
sı, yasak olarak kabul edfü
dinsel malzemelerin (kuts
kitap, dini içeril<li yazılı malz,
me ve dini eşyalar - tefılin- vs.
bir Yahudi
meza rlığına gi
mülmeden önce geçici olan
muhafaza edildiği oda, deı
gibi yer. Genizalar genellik
sinagogla bağlantılıdır .
Gentil (Yun.)= "Millet/ulus
Bkz. Goy/Goyim.
nezdinde de onların temsilci-
Ger (İbr . )=" Yabancı ": Başlaı
liği görevini icra eder.
gıçta İsrail ülkesinde yaşaya
yabancılar
anlamındayke :
Gehinnom
(İbr . ):
Küdüs'te
zamanla
Yahudiliğe ihtic
bulanan Gey Ben Hinom vadi-
sinin kısaltılmış halidir. Tevrat
öncesi burada, çocuklar Moleh
adındaki bir puta kurban edi-
lirdi. Bugün Yahudiler için,
ölümden sonra on iki aylık bir
süreye kadar kalınan ruhani
ceza ve/veya mükafat yeri.
Gemara (İbr.)="Öğrenilen şey":
Miladi 3-5. yüzyılda Kudüs' -
te ve 3-6. yüzyılda Babil' deki,
Amoraim denilen Yahudi ule-
edenleri ifade etmek için ku
!anılmaya başlanmıştır. Ral
bani yasa, aralarında farklı!:
olduğunu söyleyerek geri il
gruba ayırır : Ger toşav, ger ts,
dık (bkz. agm.)
Ger-Toşav (İbr.)= "İsrail ülk,
sinde ikamet eden yabancı": P,
ganizmi reddederek Nuh' u
yedi kanununu yerine getire
ve İsrail ülkesinde geçici ol.
rak ikamet eden kimse.
manın Mişna üzerine yaptıkla-
Ger tsadık (İbr.)= "Hakiki mi
rı yorumlar.
htedi".
İhtida için gereke
bütün şartları yerine getiren
Gematria
(İbr . ): Sözcüklerin
Yahudi olan kimse. Bu
hı

--- Sayfa 181 ---
bakımdan Yahudi olarak ka-
bul edilir.
Gerizim
Dağı: Eski
Şekem
olan bugünkü Nablus' da bu-
lunan Efrayim tepelerinin en
yükseğinin
adıdır. Samiriler
tarafından
Mabed' in
inşa
edildiği yerin burası olduğuna
inanılır. Kudüs' deki mabedin
kutsallığını reddettikleri gibi,
mabedin bu dağa yapılması
hususundaki emrin Yahudiler
tarafından kutsal metinlerin-
den silindiğini iddia ederler.
Gerizim hala Samiriler için
merkezi önemini muhafaza et-
mektedir. Dualarında bu yöne
dönerler ve Pesah takdimini
bu dağda yaparlar.
Lügatçe • 183
rağmen Karailiğin kurucusu
Anan ben David ve Kabalacı
metinler tarafından gerçekliği
kabul edilen bir inançtır. Ba-
zıları insan ruhlarının hayvan
bedenlerinde yeniden dünyaya
gelebileceklerine de inanırlar.
Goy (İbr . ç. Goyim.)="Ulus/
millet": Genel olarak Yahudi
olmayan
ulusları ifade eder.
Yahudilerle goyim
arasında
ciddi bir ayırım vardır. Bu ayı­
rım Yahudilerin tarihsel tec-
rübelerine uygun olarak aşırı
dışlayıcılıktan eşitliğe varacak
kadar bir çeşitlilik gösterir.
Günün Başlangıcı: Yahudiler
ay takvimini
kullandıkların­
dan onlar için, gün, güneşin
Get
(İbr.)="Boşama kağıdı" :
batışında başlar. Bayramların
Kadının kocasından boşanmış
ve kutsal günlerin başlangıç ve
olduğunun resmiyet kazanma-
bitişlerinde bu esas alınır.
sını sağlayan, erkek tarafından
kadına verilmesi gereken bo-
şanma belgesi.
Getto (Alm.)="Ayrılmış alan":
On beşinci yüzyıldan sonra
belli dönemlerde Avrupa ş e­
hirlerinde Yahudilerin dışarı­
ya kapalı bir şekilde yaşamak
üzere yerleşime zorlandıkları
bölge: Yahudi mahallesi.
Gilgul (İbr.)="Ruh'/arın göçü":
Yahudi ruh göçü anlayışı. Or-
taçağ büyük Yahudi filozları
tarafından karşı
çıkılmasına
Hac Bayramları: Kutsal Kitap
menşeli yıllık olarak tekrarla-
nan üç bayram (Pesah, Sevuot
ve Sukot). Bu günlerde kadim
İsrailliler Mabed' de ibadet için
Kudüs'e giderlerdi.
Haham: Yahudi dini
tartış­
malarını bir çözüme kavuştu­
racak derece alaha/haggadayı
ve geleneği bilen, Yahudi ce-
maatine yol gösteren dini öğ­
retmen. Dini törenleri yönet-
me hususunda diğer cemaat
üyelerinden fazla bir yetkiye

--- Sayfa 182 ---
184 . YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
sahip değildir. Bu iş için ge-
rekli
eğitimi tamamladıktan
sonra kendisine "semiha" de-
nilen bir belge verilir. Ayin ve
ibadetlerin haham tarafından
idare edilmesi zorunluluğu ol-
madığı halde yine de her sina-
gogun bir hahamı vardır. Bun-
ların evlenmeleri serbesttir.
Hamets (İbr.)="Maya": Pesah
sırasında evde bulundurul-
ması veya yenmesi yasak olan
mayalı tahıl ürünleri.
Ha-Kotel Ha-Ma'ravi
(İbr . ):
Herod tarafından MS. 1. yüz-
yılda, mabedin genişletilmesi
sırasında etrafına çekilen ve
MS. 70'de yıkılması sırasında
geride kalan duvar.
Hanuka:
Kelime
anlamıyla
"adamak".
Yehuda'nın Suri-
ye-Yunan zulmünden kurtu-
luşunu ve Kudüs Mabed'inin
Tanrı 'ya yeniden
adanması­
nı anan kış ortasındaki sekiz
günlük bayram.
Hasidizm (İbr.): "Dindar anla-
mına gelen hasid sözcüğünden
türemiştir. İsrael ben Eliezer
(1700-1760) tarafından on se-
kizinci
yüzyılda Polonya' da
kurulan Ortodoks Yahudili-
ğin, Yahudi olmayan dünya-
dan ayrı bir yaşam sürdüren;
ibadetlerine aşırı duygulanımı
katan, mistisizmi bir yaşam
tarzı haline getiren modern bir
dalıdır.
Haskala
(İbr.)="Aydınlanma":
On sekiz ve on dokuzuncu
yüzyılda Moses Mendholsson
tarafından başlatıldığı kabul
edilen, Yahudilerin yaşadıkları
sıkıntılardan ancak içinde ya-
şadıkları kültürün bir parçası
haline geldiklerinde kurtulu-
cakları varsayımından hare-
ket eden, Seküler Yahudi Ay-
dınlanma Hareketi. Zamanla
bu grup içinde yer alanlar
Ortodoks, İlerlemeci ve dini
olmayan Yahudi
gruplarına
ayrıldılar.
Hanukat
ha-Bayit
(İbr . )=
Ha-Şem (İbr.): "İsim". Tanrı -
"Evin adanması": Yahudi evi-
nin adanması için yapılan kısa
tören; bu tören sırasında me-
zuza, kapı pervazına yerleşti ­
rilir.
Haredi (İbr. ç. Haredim): İsra ­
il'deki ultra Ortodoks Yahudi-
ler.
nın telaffuz edilemeyen ismi-
nin yerine kullanılır.
Hatafat Dam Brit (İbr.): Daha
önce sünnet olan veya sünnetli
doğan kişinin simgesel sünne-
ti. Uçtaki deriye iğne batırarak
bir damla kan
çıkarılmayla
icra edilir.

--- Sayfa 183 ---
Hazan (İbr.): Sinagog'da yapı­
lan ibadet ve ayinlerde, cemaa-
te dua sırasında liderlik yapan
kişi. Teva önünde dua etme-
nin yanı sıra şohetlik de yapar.
Bir profesyonel veya cemaat
üyesi olabilir.
Herem
(İbr.): Yahudilikte
İslam'daki tekfir, Hıristiyan­
lıktaki afarozun karşılığıdır.
Talmud'da bilge bir
kişiye
hakaret,
tanrının adını boş
yere anmak, başka bir kişiyi
günaha sevketmek ve
koşer
olmayan bir yiyeceği koşer
diye satmak gibi yasakların da
içinde yer aldığı 24 yasak sa-
yar. Bunlardan birini işleyen
kişi toplumdan uzaklaştırılır.
Yedi günden otuz güne kadar
süren
uzaklaştırma cezaları
verilirdi. Bunların en şiddet­
lisi ise heremdir. Toplumdan
tam bir tecridi gerektirir. He-
rem cezasına çarptırılan en
meşhur kişi, kitab-ı mukad-
desle alakalı görüşlerini dile
getirdiği Teolojik-Politik
İn­
celemeler adlı kitabı sebebiyle
Spinoza' dır.
Hupa (İbr.): " Düğün töreni-
nin bir kısmının gerçekleşti­
rildiği, damadın evini simgele-
yen evlilik çadırı. Evlilik töreni
sırasında gelin ve
damadın
altında durduğu örtü. Ortak
bir çatı altında yaşamlarının
Lügatçe • 185
başladığını sembolize
ettiği
kabul edilir.
İbranice: İbrani kutsal kita-
bı'nın ve kadim İsrail' in dili.
Ayin ve
diğer amaçlar için
çağlar boyunca kullanılmış ve
İsrail Devleti 'nin dili olarak
modem zamanlarda yeniden
hayatiyet
kazanmıştır. Sami
dili grubunun bir üyesi olarak
Arapça'ya ve Aramca'ya çok
yakındır. Bkz Aramice.
İsrailoğulları: Yakup'un Tan-
rı'yla
güreşmesi karşılığında
aldığı İsrail lakabından hare-
ketle onun on iki oğluna veri-
len isim. Bunlar on iki Yahu-
di kabilesini
oluşturmuştur.
Asurlular tarafından işgal edi-
len İsrail krallığında bulunan
on kabile Asur'a götürülmüş
ve bunlardan bir daha haber
alınamamıştır. Bu günkü Ya-
hudilerin Yehuda bölgesinde
bulunan Binyamin ve Yehuda
kabilesinin soyundan gelenle-
rin oluşturduğu kabul edilir.
Kabala
(İbr.): "Gelenek". Or-
taçağ İspanya' sının son dö-
nemlerinde kısmen Sufiliğin
etkisiyle birlikte gelişen Ya-
hudi mistisizmi. İkinci mabed
döneminden itibaren gelişen
Yahudi mistik
öğretilerinin
tamamını ifade etmek için de
kullanılır .

--- Sayfa 184 ---
186. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Kadiş (Arın.): "Kutsal". Tan-
meleklerden sayılırlar.
rı'yı öven ve yas tutanlar tara-
fından okunan Aramice dua.
Keria
(İbr.):"Yırtmak". Kişi
Karailer
(İbr.): "Okuyanlar".
nin, yakın bir akrabasının ölü
Yani, Yahudi kutsal
kitabı-
mü üzerine giysilerini yırtmas
nı çok okuyanlar anlamında
kullanılan bir kelime olup,
sekizinci yüzyılda Anan ben
David tarafından kurulan Ya-
hudi mezhebi. Benyamin Mo-
ses ben Nehavandi (ö. 830-60)
tarafından sistemli bir mezhep
halini almıştır. Mişna ve Ge-
marayı kabul etmezler.
Kaşer/Koşer (İbr.): "Uygun".
Yahudi yiyecek kuralları (bkz.
Kaşrut) uyarınca yenmesine
izin verilen yiyecekleri tanım -
lar. Yahudi Kanuna göre kul-
lanılması uygun olan herhangi
bir ritüel nesneyi de tanımla­
yabilir.
Kaşrut (İbr.): "Uygunluk". Ne-
yin yeneceğini belirleyen Ya-
hudi dini kuralları.
Kavana
(İbr.): "Konsantras-
yon, niyet". Dua veya bir mit-
sva'nın yerine getirilmesi için
gereken ruh hali.
Ketuba
(İbr.):"Yazı". Evlili
akdinin
kaydedildiği evral
Bunda
erkeğin kadına kan
yükümlülüklerinin,
kadını
getirdiği çeyizin miktarı, ko
canın vefatı ya da boşanın
sırasında kadına ödenecek pa
ranın miktarı yazılır.
Kidu (İbr.):"Kutsama". Şabat
veya bir bayramı kutsama
için
şarap eşliğinde okuna
dua.
Kipa:
Yahudiler
tarafında
dua sırasında, bazı Yahudile
tarafından da her zaman takı
lan takke; yamulke olarak d
bilinir.
Kohen
(İbr. ç.
Kohanim:
Harun'un soyundan gelen v
Bet Amikdaş'ta çeşitli ritüel
leri yapmakla görevli olan kiş
Rabi ile aynı anlama gelmez.
Kutsal Kitap.
Bkz Y ahud
Kerubim (İbr.): Tanah'a göre,
Kutsal Kitabı.
Yahve'nin koruyucuları olarak
faaliyet gösteren O'nun tahtını
taşıya kanatlı varlıklar. İki ta-
nesi Ahit Sandığını korur. Bir-
çok farklı yüze sahiptirler. Ya-
hudi melek anlayışında yüce
Kutsal Yazılar. Bkz. Tanah.
Ladino: Sefarad Yahudileriniı
kullandıkları dil.
İspanyolc
esaslı, İbranice , Aramice v,

--- Sayfa 185 ---
başka dillerden sözcükler içe-
ren ve İbrani alfabesiyle yazı­
lan dil. 1492 sonrasında gidi-
len yerlerin dilinden (mesela
Türkçe gibi) kelimelerin katıl­
masıyla farklı Ladino lehçeleri
ortaya çıkmıştır.
Levi: Yakup'un on iki oğlun­
dan biri. Levili, bu kabileye
mensup kişi. Din adamlarının
bütün ayrıcalıkları Musa' nın
da mensup olduğu bu kabileye
verilmiştir. Bu ayrıcalıklar şu
tür işleri yalnızca onların yap-
masını gerektirir: Ahit Sandı­
ğı'nın taşınması, Mabed'deki
kurban ibadetinde görev yap-
ma,
sunuların, öşürlerin ve
ilk doğan hayvanların kutsal
kısımlarını alma gibi. Ayrıca
mabetteki musiki ile ilgili bü-
tün görevler bunların uhdesi-
ne tevdi edilmiştir. İkinci Ma -
bed sonrasında zamanla bütün
bu
ayrıcalıkları
alınmış ve
ikincil bir konuma düşmüşler­
dir. Bugün sinagogda Tevrat
okumasına kohenlerden sonra
ikinci olarak çağrılırlar.
Ma'ariv (İbr.): Akşam duası.
Arvit de denir.
Mabet: (Bet ha-Mikdaş): Ku-
düs' de Moriya tepesine Süley-
man tarafından inşa edilen iba-
det mekanı. İlk olarak yapıldığı
954'ten 586'ya Birinci Mabed
Dönemi ve ikinci kez yapıldığı
Lügatçe . 187
MÖ. 520'den MS. 70'e kadar
olan dönem, İkinci Mabed Dö-
nemi diye adlandırılır. Ayakta
bulunduğu süre için, Yahudi
dininin merkezini oluşturmuş­
tur. Kurban ve hac gibi ibadet-
ler yalnızca burada icra edilirdi.
Kudüs dışında yapılan ibadetler
de bir şekilde burayla ilişkiy­
di (ibadet
srrasında dönülen
mekan olması gibi). Bu merke-
zi konumdan dolayı, yıkılması
sonrasında yeni bir Yahudilik
ortaya çıkmıştır.
Magen David: Davud'un kal-
kanı. Yahudilikle özdeşleştiri­
len altı köşeli yıldız.
Mamzer (İbr.)="Veled-i Zina":
Yahudi Kanunu uyarınca ya-
sak (evli bir kadının başka
bir erkekle birlikte olmasın­
dan) ve geçersiz olan evlilik-
ten -ensest ilişki gibi-
doğan
çocuk.
Yahudi
hukukunda
doğrudan mamzerle igili hü-
kümler vardır. Bir mamzerin
ancak başka bir mamzerle ve
sonradan Yahudi olan biriyle;
İsraioğullarından birinin an-
cak mamzerin onuncu nesliyle
evlenebileceği gibi. Mamzer ile
meşru bir evlilik yapan kimse-
nin çocuğu da mamzer olarak
kabul edilir.
Marronalar
(İsp.): "Domuz-
lar". İspanyol ve Portekiz'de
Hıristiyan olmaya zorlanan

--- Sayfa 186 ---
188. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
ve dıştan Hıristiyanlığı kabul
eden ancak özel hayatlarında
Yahudiliği devam ettiren ki-
şilere, aşağılamak maksadıyla
verilen isimdir. 1492 sonra-
sı A vrupa'ya gidenlerden bir
kısmı
Yahudiliğe dönerken
geri kalanlar bu özellikleri-
ni sürdürmüşlerdir. Engizis-
yon mahkemelerinin kuruluş
amaçlarından biri de, bu gizli
Yahudileri tespit etmektir.
Masorti
(İbr.)="Geleneksef':
Muhafazakar Yahudilerin İs­
rail' de ve başka yerlerde ken-
dilerine verdikleri isim.
Maşgiah (İbr.): Yiyeceğin ko-
şer olduğunu onaylayan kişi.
Mesih (İbr. Maşiyah): "Yağ­
lanmış kişi". Yahudilikte, Da-
vud'un soyundan, Yahudi dev-
letini kurarak dağılmış olan
Yahudileri bir araya getireceği
kabul edilen kişi. Mabedi yeni-
den inşa edecek, ortadan kalk-
mış olan kurban gibi ibadetleri
yeniden
başlatacaktır. Onun
dönemi bir yeryüzü cennetinin
yaşandığı bir dönem olacak-
tır. Özellikle ikinci mabedin
yıkılmasından sonra gittik-
çe yaygınlaşarak Yahudilerin
inanç esaslarından biri haline
gelmiştir. Reformist Yahudiler
dışında bugün de bu beklenti
çok bilineni, Saba tay Sevi' dir.
Matsa (İbr.): "Mayasız ekmek".
Geleneksel
olarak
Pesah'da
mayalı ekmek yerine yenen
mayasız pişmiş peksimet kıva­
mında ekmek. Mayalanmanın
gerçekleşmemesine
yönelik
birçok kural vardır. Makineyle
pişirmenin mayalanmaya yol
açması korkusuyla, onunla Pe-
sah ekmeğini pişirmeye yöne-
lik ciddi bir direnç vardır.
Megilot
(İbr.)="Tomar/rulo":
Ketuvim' da yer alan beş to-
mardan: Ester, Rut, Ezgiler Ez-
gisi, Ağıtlar, Vaizden her biri.
Mehitza
(İbr.)="Bölme!ayır­
ma": Özellikle Ortodoks Ya-
hudilerde sinagogdaki ibadet
ve ayinler sırasında, kadınlar­
la erkekleri ayıran duvar veya
perde.
Menora (İbr.): "Büyük kol-
lu şamdan". Kadim Mabet'te
kullanılan yedi kollu şamdan;
şu anda Yahudiliğin ve mo-
dern İsrail Devleti'nin sembo-
lüdür.
Mesihi Çağ: Mesih geldiğinde,
onun tarafından başlatılacak
olan küresel barış ve refah dö-
nemi.
devam etmektedir. Mesihlik
Mezuza
(İbr.): "Kapı perva-
iddiasında bulunanlardan en
zı". Yahudi evlerinin
kapı

--- Sayfa 187 ---
pervazlarına asılan ve için -
de Tora'dan seçmeler içeren
-bunların arasında Şema' da
bulunur- küçük parşömen to-
marının bulunduğu mahfaza.
Mezuza'yı söveye çakarken ri-
ayet edilmesi gereken bir usul
ve okunması gereken dualar
vardır.
Midraş (İbr. ç.
Midraşim):
"Araştırma-kutsal kitabın yo-
rumu".
Kitab-ı Mukaddes'in
yorumuyla ilgilenen Yahudi
yazın türü. Hagada/ Agada ve
Alaha/halaha ilgili olmak üze-
re iki tür midraş vardır. Birin-
cisi kutsal kitaptan ahlaki il-
keler ya da teolojik bir anlayış
çıkarmaya; oysa ikincisi, Kita-
b-ı Mukaddes yasasının tam
anlamını açıklamaya
çalışır .
Rabbiler gizli olan ya da yeni
anlamları
çıkarmak maksa-
dıyla birçok kural ortaya koy-
muşlardır. I.
yüzyıldan XII.
yüzyıla kadar birçok midraş
üretilmiştir. Bunların en en iyi
örneklerinden biri, Tevrat ve
beş megilot üzerine yapılmış
olan Midraş Rabatır.
Mikve (İbr.): "Toplama". Dinsel
anlamda temizlenmek mak-
sadıyla, kişinin bedeninin ta-
mamını daldırabileceği kadar
bir derinliği ve yer seviyesinde
bulunması gereken bir tür ha-
vuz ve temizlik maksadıyla ya-
Lügatçe • 189
dönemlerden sonra kadınlar
ve din
değiştirerek Yahudi
olanlar için zorunlu bir uygu-
lamadır. Eşyaların
arındırıl­
ması maksadıyla da kullanılır.
Milçig (Yidiş): "Süthane/man-
dıra" . Süt ürünü. Süt ürünleri
içeren, dolayısıyla etle yenme-
mesi gereken koşer yiyecekleri
tanımlamak için kullanılır .
Minha (İbr.): "Kurban". Öğ­
leden sonra
duası.
İshak'ın
zamanına kadar gittiği kabul
edilen bu dua, bugün mabet-
teki
öğleden sonra sunulan
kurbanın yerine icra edildiği
kabul edilir.
Minyan
(İbr.):
"Sayı".
Bazı
duaların ve Tevratın okunabil-
mesi için gerekli olan, 13 ya-
şından gün almış on erkekten
oluşan cemaat.
Mişna (İbr.): "Öğreti/öğretim".
Yahudi şifahi yasası özellikle
de Yehuda ha-Nası tarafından,
üçüncü yüzyılın başında derle-
nen ve altı bölüm halinde dü-
zenlenmiş olan yasa koleksiyo-
nu. Bunların Sina'da Musa'ya
verilen şifahi vahyin derlenmiş
hali olduğu kabul edilir.
Mitnagedim
(İbr.):
"Mu-
halifler".
Hasidiklerin
sahip
oldukları inanç ve uygula-
pılan ayin için kullanılır. Belli
malara
karşı
tavır
olmayı

--- Sayfa 188 ---
190. YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
ifade mitnagedim, zamanla
Ortodoks Yahudiler için de bir
grup için kullanılmaya başlan­
mıştır.
Mitsva/ç. Mitsvot (İbr. ): "Emir/
emirler". Yahudi emri, ayin-
sel görev ya da salih amel için
kullanılır. Yahudilerin yerine
getirmek zorunda oldukla-
rı 613 emirden herhangi biri
anlamına da gelir. Bunlardan
365 kaçınılması ve 248 ise ya-
pılması gerekenlerle ilgilidir.
Rabbiler bu emirleri iki gruba
ayırırlar:
Kitab-ı mukaddes
emirleri ve rabbilerin emirleri.
Bunların karşılığı öte dünyada
alınacaktır.
Mohel
(İbr.): Sekiz günlük
Yahudi erkek bebeğin veya
Yahudi dinini seçen erkeğin
sünnetini gerçekleştiren kişi,
sünnetçi.
Nida (ibr.)="Adet gören ka-
dın ":
Kan-kocanın, kadının
adet dönemi
sırasında
ayrı
kalması.
Nuh
Kanunları: Yedi tane
olan bu yasalar, Adem'e (Ya-
ratılış 2/16) ve Nuh'a (Gene-
sis Raba 34)
verildiği kabul
edilen emirlere
dayandırılır.
Putperest olanlar dışında ka-
lan insanlardan bu yedi emri
yerine getirmeleri beklenir.
(Müslümanlar,
Hıristiyan­
lar) kurtulacakları kabul edi-
lir. Yahudiler
dışındakilerin
gelecek dünyada (bkz. Olanı
ha-ba) bir paylarının olacağı
hususundaki bu kabul, misyo-
nerliğin yokluğuna bir gerekçe
olark ileri sürülür.
Olanı Ha-Ba (İbr.): "Gelecek
dünya". Öte dünya, Mesih'in
geliş zamanından ayrı bir şey
olduğu kabul edilir. Öte dün-
ya ölülerin genel bir dirilişiyle
ve son yargıyla başlayacaktır.
Salih olanlar,
yaptıklarının
tam karşılığını alacak ve tan -
rısal huzurdan zevk alacaklar-
dır .
Ölü Deniz Yazmaları: 1947
ile 1956 yılları arasında Ölü
Deniz
yakınlarında bulunan
yazmalar kolleksiyonu. MS.
150-168
arası bir dönemde
yazılmışlardır. Miladi 70'de
Romalılar tarafından ortadan
kaldırılan bir cemaate ait oldu-
ğu ve bu cemaatin de Esseniler
(bkz.) olduğu kabul edilir.
Parohet/Paroşet (İbr.) : Tevrat
rulolarının muhafaza edildiği
sağdığın/dolabın önünde asılı
bulunan perde.
Parve (Yid.): "Nötr". Ne et,
ne de süt içeren ve dolayısıyla
birlikte yenebilen koşer yiye-
Bunları yerine
getirenlerin
cekler.

--- Sayfa 189 ---
Lügatçe . 191
Pentateuch (Yun.):
"Beş ki-
Sadukiler (İbr.): İkinci Mabed
tap".
İbrani Kitab-ı Mukad-
dönemindeki Yahudi mezhep-
des'in ilk beş kitabı: Yaratılış,
lerinden biri. İsimlerini Süley-
Mısır'dan Çıkış, Levililer, Çöl-
manın baş hahamı Zadok'tan
de Sayım, Yasanın Tekrarı.
aldıkları kabul edilir. Mabed
ibadetinden sorumlu ve San-
Peraşa (İbr.): Sinagogda Cu-
hedrin'in üyelerinin büyük bir
martesi, Bayram günleri ve bir
kısmını oluştururlar. Yalnızca
takım ayinlerde okunan Tev-
Tevrat'ı kabul ettiklerinden
rat bölümleri. Cumartesi günü
ölümden sonraki bir hayatı ve
okunanlar, bir senede Tev-
dirilişi kabul etmezler. Mabed
rafın tamamının okunmasını
merkezli bir grup oldukla-
sağlayacak şekilde düzenlenir.
rı için 70' den sonra ortadan
Pesah (İbr.): "Geçmek/bir yer-
den bir yere geçmek". Bir diğer
adı Hamursuz
Bayramı' dır.
Mısır'dan
Çıkış'ın
anısına
kutlanır. Sekiz gün süren bir
bahar
bayramıdır. Bu süre
içinde mayalı yiyecekler ye-
mekten kaçınırlar. Bu gün has,
ayinsel bir yemek Seder (bkz)
hazırlanır.
Bayramın kutla-
nış sebebine işaret eden ilahi-
ler okunur, şarkılar söylenir.
Rabi
Moşe Ben Meymun/
Rambam:
Ortaçağ'ın en bü-
yük Yahudi hukukçu, filozof
ve tabiplerinden biri. Çoğun­
lukla isminin
baş harfleri-
nin
kısaltılmasından
oluşan
"Rambam" adıyla anılır. Dela-
letü 'l-Hairfn
adlı eseri sebe-
biyle İslam ve batı dünyasında
çok iyi tanınır.
Rebbe (İbr.): Hasidik dini li-
der.
kalkmışlardır.
Sefarad Yahudiler:
İki kul-
lanımı vardır. Dar anlamda;
İspanya, Portekiz kökenli ve
onların çocukları; daha geniş
anlamda ise birincilerin yanı
sıra, Kuzey Afrika ve Ortado-
ğu kökenli Yahudiler ve onla-
rın soyundan gelenler.
Sefer ha-Zohar
(İbr.):
"İhti­
şamın Kitabı". Yahudi misti-
sizminin temel kitabı. Zohar
birçok kitabın bir araya geti-
rilmesinden
oluşan bir der-
lemedir. Ancak
yorumcuları
tarafından içsel bir bütünlüğü­
nün, bir dünya görüşünün bu-
lunduğu kabul edilir. Tanah'ın
(bkz.) Tevrat ve Ketuvim bö-
lümleri üzerine yapılmış mis-
tik yorumları içerir. İspanya' da
ilk olarak ortaya
çıktığı ve
Moşe de Leon (13. yüzyıl) ta-
rafından derlendiği kabul edi-
lir. Aramice ve İbranice olarak

--- Sayfa 190 ---
192. YAHUDİLİK: TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
yazılmıştır. Önceki
Yahudi
mistik çalışmalarının açık etki-
sini taşıyan Zohar Yahudi mis-
tisizmi/Kabala'nın
gelişme­
sinde önemli bir yere sahiptir.
Septuaginte (Yun.): "Yetmiş­
ler". MS. üçüncü yüzyılın baş­
larında, artık İbranice anlama-
yan İskenderiye Yahudilerinin
ihtiyaçlarını karşılamak için
Yunancaya
yapılan tercüme.
Tevrat üçüncü; diğer iki kısım
ise takip eden iki yüzyılda çev-
rilmiştir. Dördüncü yüzyılan
sonuna kadar hem Batı hem
de Doğu Hıristiyanlığının kul-
landığı Kitab-ı Mukaddes nüs-
hasını teşkil etmekteydi. İçer­
diği kitaplar, bazı okumalar
ve üç bölümün kendi içindeki
ayırımları hususunda İbranice
Kitab-ı Mukaddes'ten farklı­
lıklar gösterir.
Sidur
(İbr.) "Düzenlemek/dü-
zen": Özel bayramlar dışında
Yahudiler tarafından her gün
kullanılan dua kitabı. Hasidist-
lerin ve Reformist/İlerlemeci
Yahudilerin kendi adetlerini
yansıtan dua kitapları vardır.
Sidra (İbr.): "Düzen". Tevrat'ın
haftalık olarak Sinagogda oku-
nan bölümüne verilen isim.
Sim ha-Tora
(İbr.): "Tev-
rat'la sevinme". Sukot bay-
ramının son ve yıllık Tevrat
okumasının tamamlandığı ve
yenisinin
başladığı gündür.
Bu bayram,
neşe içinde ve
Tora
parşömenleriyle dans
edilerek kutlanır.
Sinagog (Yun.): "Toplantı/mec­
lis" (İbr. Bet Knesset). Tam ta-
rihi bilinmemekle birlikte MÖ.
586'da Birinci Mabed'in yıkıl­
masından sonra ortaya çıkmış;
MS. 70'den sonra ise ana Yahu-
di mabedi haline gelmiştir. Mi-
ladi birinci yüzyılda, doğuda ve
batıda bulunduğuna dair Yeni
Ahit metinlerinde göndermeler
vardır. Esas olarak Tevrat oku-
ması, yorumlanması mekanı
olarak ortaya çıkmıştır.
Siyon: Kudüs'te bir tepe; Ku-
düs'ün tamamı ve hatta tüm
İsrail Ülkesi için kullanılagel­
miştir.
Siyonizm: Filistin' de sektiler,
ulusalcı modern bir Yahudi
devleti kurmayı; dağılmış olan
bütün Yahudileri buraya top-
lamayı hedefleyen modern, si-
yasi ve dini hareket.
Sözlü Tora (İbranicesi Tora ·
şe-be'al-pe): Yazılı Tora/Tev-
rat'ın şifahi olarak nakledilen
yorumu. İki tür Tevrat kabul
edilir: Yazılı ve Şifahi. Gele-
neğe göre bunların ikisi de Si-
na'da Musa'ya verilmiştir. Şi­
fahi Tevrat yüzyıllar boyunca

--- Sayfa 191 ---
Rabbiler
tarafından ağızdan
ağıza nakledilmiş ve üçün-
cü yüzyılın başında Yehuda
ha-Nasi tarafından Mişna adı
altında toplanmıştır. Saduki-
ler, Karailer ve Falaşalar gibi
Yahudi dini
grupları Şifahi
Tevratı ve onun Yazılı Tev-
rat'la aynı kökenden oluşunu,
dolayısıyla da bir kaynak olu-
şunu reddederler.
Sukot Bayramı (İbr.)="Çardak­
lar Bayramı": Bayram boyunca
ailelerin içinde yemeklerini ye-
dikleri, dal ve yapraklarla kaplı
küçük geçici çardak. Mısır' dan
Çıkış'tan sonra çölde İsrail' in
dolaşmasını anısına ve sonba-
har hasadı için şükran sunulan
yedi günlük bayram.
Şahat (İbr.): "Haftanın yedinci
günü". Tanrının evreni yarat-
tığı altı günden sonra yedinci
günde dinlenmiş ve onu kut-
samıştır . On emirde bu günde
Yahudilerin
çalışması yasak-
landığı gibi havyanlarının ve
kölelerinin de
çalıştırılması
da
yasaktır.
Yahudiliğin en
önemli
işaretlerinden biri-
dir. Bu günde
yapılmaması
emredilen 39
iş vardır. Mo-
dern
akımlarla
geleneksel
Yahudilerin bu günde çalış­
mamaya yönelik
anlayışları
bir takım farklılıklar gösterir.
Eric Fromm bu günü evrensel
barış günü olarak kabul eder.
Lügatçe • 193
Şahrit (İbr.): Sabah duası
Şavuot (İbr.): "Haftalar". İlk
ürün
bayramı. Ayrıca Sina
Dağ'ında Tevrat'ın Musa'ya
verilişinin anısına kutlanır.
Şehita (İbr.): Koşer hayvan ke-
simi.
Şema' Yisrael (İbr.): "Dinle Ey
İsrail!". Yahudi
dualarından
en önemlilerinden biri olup
Yahudilerin Tanrının tekliğine
dair inancını dile getirir (Yasa-
nın Tekrarı 6/4-9, 11, 13-2 1 ve
Sayılar 1 5/37-41). Dinle Ey İs­
rail, Tanrımız Adonay Bir'dir ...
şeklinde başlar.
Şofar (İbr.): Roş Aşana, Kipur
ve özel zamanlarda
çalınan
boynuzdan mamul bir tür ne-
fesli
çalgı. Koşer koçboynu-
zundan Şofar, pişmanlığa çağ­
rı maksadıyla üflenir.
Şohet (İbr.): Koşer hayvan ke-
simi yapan kişi.
Şomerim: Bkz. Sam.iriler
Takana
(İbr.): "Düzeltme/Tas-
hih". Kitab-ı Mukaddes emir-
lerden kaynaklanmayan, rabiler
tarafından konulan yasa.
Talit (İbr.): "Köşelerinde özel
şekilde
düğümlenmiş saçak-
ların
bulunduğu dört
köşeli

--- Sayfa 192 ---
194. YAHUDİLİK: TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
şal-giysi". Tanrı 'nın varlığını
hatırlatmak için giyilir. Küçük
tallit bazen erkekler tarafından
sürekli olarak
kıyafet altına
giyilir. Büyük tallit gelenek-
sel olarak erkekler tarafından
sabah ibadetinde ve ibadet
yapanlar tarafından giyilir ve
Taşlih (İbr.) : "Atmak". Kişinin
günahlarını simgesel olarak
atmak için,
Roş Haşana'nın
ilk günü, eğer ilk gün Şabat'a
denk gelirse ikinci günü suyun
bulunduğu bir yere gidilerek
dua edilir.
bazen "ibadet talliti"de denir.
Tefılla
(İbr.)=
"Düşünmek,
hüküm vermek, kişinin kendi
Talit Katan (İbr.): "Küçük tal-
kendisin yargılaması vs.". Dua
lif'. Bkz. Tallit
için
kullanılan kelimelerden
Talmud
(İbr.)="Öğrenmek,
öğretmek, incelemek". Bin yıl­
dan fazla bir süre boyunca
toplanmış ve MS. VI. yüzyılda
düzenlenmiş Yahudi adet ve
geleneklerinin büyük bir der-
lemesi.
Tevrat'ı yorumlayan,
en önemli Yahudi Sözlü gele-
neği derlemesidir. Bkz. Haga-
da ve Halaha.
Tanah: Tevrat (Yasa/Kanun),
Neviim (Peygamberler) ve Ke-
tuvim
(Yazılar) sözcüklerinin
ilk harflerinin bir araya getiril-
mesinden oluşan kelime.Yahu-
di kutsal kitabı için daha ziyade
Yahudiler tarafından kullanılır.
Bu kitapların oluşturduğu bü-
tünü Hıristiyanlar Yeni Ahit
olarak isimlendirirler.
Tanna/ç,Tannaim (İbr.): Ye-
huda ha-Nasini'nin Mişna ' da
düşüncelerini derlediği, I-II.
yüzyıldaki Yahudi alimleri.
biridir. Genelde dua özelde ise
ayakta icra edilen Amida dua-
sına gönderme yapar.
Tefilin (İbr.) "Muska/Yahudi
Muskası": Dört kutsal metnin
(Mısırdan Çıkış 1/3-1, 11; Ya-
sanın Tekrarı 6/4-9, 11/13-21)
yazılı olduğu parşömen tomarı
içeren küçük siyah deri kutu.
Deri kayışlarla alına ve kollara
bağlanan tefılinler sabah dua-
larında yetişkin Yahudi erkek-
lerince takılır.
Teşuva
(İbr.) "Geri
dönüş,
pişmanlık": Bir Yahudi dini
kavramı olarak ise, Tanrı 'ya
"dönüş", tövbe anlamına gelir.
Teşuvot (İbr.): Yanıt (respon-
sa)
edebiyatı. Yahudi yasası
hakkında, bilge kişilerin so-
rulara verdikleri yanıtlar/fet ­
valar.
Tetragrammation
(Yun.)=
"Dört harf'. Yahudi kutsal

--- Sayfa 193 ---
kitabında Tanrı için kullanılan
Y.H.V.H'e gönderme yapar.
Bu dört harf, geleneksel olarak
telaffuz edilmez. YHVH denk
gelindiği yerde Adonay (bkz.),
Haşem (bkz) olarak okunur.
Teva: Bkz. Bima.
Tevila (İbr.): "Dalma". Yahu-
di kadın ve erkeklerin manevi
temizlik maksadıyla ve Yahudi
mühtedilerin ihtida süreci-
nin bir parçası olarak bütün
vücutlarını mikve'ye daldırak
icra edilen ayinsel banyo.
Toplanma Çadırı (İbr.) "Miş­
kan": Mısır'dan çıktıktan son-
ra çöldeki hayatları sırasında,
Tanrı'nın
Musa'ya
verdiği
emirler uygun olarak inşa edi-
len ve Filistin'e götürdükleri
taşınabilir çadır mabet. Süley-
manın inşa ettiği mabedin ilk
örneğini teşkil eder. İki kısım­
dan oluşur: Kutsal ve Kutsallar
kutsalı. Birinci kısımda mih-
rap, menora, altın masa; ikinci-
sinde ise ahit sandığı bulunur.
Bu kısım birincisinden bir ör-
tüyle ayırılır.
Tevrat Okumaları: Sinagogda
her hafta Tevrat'ın ve Peygam-
berler Kitabı'nın farklı bölüm-
leri okunmasını ifade eder.
Trefa (İbr.): "Yırtılmış". Koşer
olmayan yiyecek.
Lügatçe . 195
Tsitsit (İbr.): "Püskül". Çölde
Sayım 15/37-41 ve
Yasanın
Tekrarı 22, 12'deki emirlere
uygun olarak Talitlerin (bkz.
Taht, Taht Katan) kenarlarına
bağlanan saçaklar. Rabbilere
göre bunların maksadı Yahu-
diye görevini ve kimliğini ha-
tırlatmaktır.
Yad (İbr.): "El". Tora rulola-
rını okurken sözcükleri takip
etmek için kullanılan, ucunda
el şekli bulunan çubuk.
Yahudi Yıldızı: Bkz. Magen
Davud.
Yazılı Tevrat. Bkz. Şifahi Tev-
rat.
Yeşiva (İbr.): "Oturma". Yahu-
dilerda Talmud'un öğretildiği
kurum. İlk olarak, Amoraim'in
Mişna incelemeleri yaptığı Ba-
bil ve İsrail ülkesindeki Yahudi
eğitim akademeleri için, gaonik
dönemdeki Sura ve Pumpedita
akademilerine ve daha sona da
yerel Talmud eğitimi yapan ku-
rumlar için kullanılmıştır. Orta
Çağda Orta Doğu ve Avru-
pa'nın birçok yerinde Yeşivalar
bulunmaktaydı. Bunlar zengin
öğrencilerin ve cemaat bağış­
larıyla desteklenen önde gelen
Yahudi bilginleri
tarafından
kurulur ve yönetilirdi. Ders
müfredatı, Talmud merkezli
olarak
hazırlanırdı. Yirminci

--- Sayfa 194 ---
196. YAHUDİLİK : TA R İH . İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
yüzyılda ders programları ge-
nişletildi. Holokost'la Avru-
pa' da Y eşivalar ortadan kalktı .
Ancak bugün hala İsrail , ABD
ve İngiltere'de birçok önemli
Y eşiva bulunmaktadır.
Yeruşalayim: Bkz. Kudüs.
Yeuda Ha-Nasi: Miladi ikinci
ve üçüncü yüzyılda yaşamış
Tannaim alimler grubunun
bir mensubudur. 3. Yüzyılın
başında Mişna' yı derlemiştir.
Y-H-V-H: Bkz. Tetragramma-
tion.
Yom ha-Atsmaut: İsrail 'in Ba-
ğımsızlık Günü.
Yom
ha-Şoa :
Holokost'u
Anma Günü.
Yom Kipur
(İbr. ): "Kefaret
günü". 10 Tişri/Eylül -Ekim 'de
kutlanan bu gün herhangi
bir günün anı sına olmaksızın
doğrudan Levililer 23'e ittiba-
en kutlanan dini bir gündür.
Bu günde günların bağışlan­
ması için Tanrı'dan af istenilir,
dular edilir ve herkesin tutma-
sı zorunlu olan yirmiş saatlik
bir oruç tutulur. Şabata benzer
şekilde yasakları içinde barın ­
dmr.
Zaddık/tsadik (İbr. ): "Dürüsf '.
Bir Hasidik cemaatinin lideri;
çoğu zaman özel, mistik gü<
lere sahip olduğuna inanılı
Rebbe diye de adlandırılır .
Zohar: Bkz. Sef eh ha-Zohar.

--- Sayfa 195 ---
DİZİN
1789 Devrimi 72
I. Mabet 5, 34, 44
I. Menalik 56
il. Mabet Dönemi 5, 26, 40,
42
il. Ramses 15, 34, 35
il. Sargon 38, 48
A
Abiru 14, 31, 32
Abraham Geiger 7 4
Adem 23,168
Adonay 24, 57, 91, 115, 177,
195
Ahiret 133, 135, 168
Ahiret İnancı 168
Ahlak 75
Akhnaton 9, 44, 197
Alfred Dreyfus 151
Aliya 18, 178
Allanın adamı 93
Allanın kulu 93
Almanca-İbranice 67
Amarna 14, 31, 32
Amida 115, 116, 178, 195
Anan ben David 52, 71
Anti-semitizm 153
Apokaliptik 28
Apokrif 97, 100, 101
Aragon kraliçesi 60
Aramice 179, 185, 186, 187
Aristocu 63, 66
Aron ha-Kodeş 25, 178, 179
Aryüsçü 61
Aşkenazi 64, 118, 119, 129
Asurlular 26, 38, 45, 99, 186
Atalar Dini 5, 43
Atalar dönemi 43, 171
Avraham İbn Daud 62, 63,
92
Avraham İbn Ezra 64
Avram 22,24,32,33
Aydınlanma 73, 150, 184,
185
Aziz Mehmet Efendi 29
B
Baal Şem Tov 80
Babil 15, 26, 38, 39, 40, 61,
68, 72,96,99, 100,106,
111,114,118,122,123,
129,132,134,171,172,
178,179,180,181,182,
196
Babilliler 15, 99, 171
Babil sürgünü 15, 96, 99,
106, 114, 132
Bar-mitsva 74, 140

--- Sayfa 196 ---
198 . YAHUDİLİK: TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
Baş Haham 51
Baş Hahamlık 19
Bayram 125,127,191,193
Bedenlerin dirilişi 133
Bet ha-Mikdaş 37, 38, 39,
105,113,117,180,187
Bhagavad-gita 26
Bible 36, 98, 168
Binyamin 15,37, 71,91, 186
Biyolojik soy 17
Budizm 26
C-Ç
Çadır 27, 44
Çadır mabed 27
D
Davud 25, 26, 28, 37, 51, 52,
71,83,95, 102, 105,115,
132,156,171, 187,188,
196
Davud oğlu 28
Delaletü'l-Hairin 63
Derrida 10
Diaspora 181, 182
Din adamları 52
Din adamlığı 58, 108
Din değiştirme 161
Dinler Tarihi 165, 166, 168
Doğu Avrupa 65, 80, 82,
150,179
Dua 67, 70, ll8, 121, 128,
135,186,195
Durkheim 10
E
Eber 13
Eflatuncu 63
Efraim 49
Einstein 10
El 37, 43, 57, 196
El Bethel 43
Eli 27, 50
Eliyah b. Şloma Zahman 81
El Olanı 43
El Roy 43
Ensest ilişkiler 142
Erkek çocuklar 78
Esav 14, 34
Esseniler 28, 141, 181, 191
Ester 99, 100, 102, 129, 188
Etiyopya 19, 55, 56, 57, 59,
160,165,174,180
Evli kadınlar 146
Evlilik sözleşmesi 141
evrimci şemayı 43
Ezra 40,62,64, 72,99, 100,
102,106,107,179
F
Falaşlar 165
Fatuna 27
Felsefe 63, 168
Ferdinand 60, 62
Ferisiler 28, 45, 52, 133, 181
Filistin 16, 25, 32, 43, 47, 5(
65, 82,84, 106, 111,152,
153,154,155, 156,173,
174, 178, 179,193, 195
Firavun 14, 32, 34, 35, 90,
166
Fısıh Bayramı 57, 153
Freud 10
G
Galut 39, 181, 182
Ge'ezce 57
Gelecek dünya 190
Gentile 157
Gerizim dağı 109
Gey 182
Gilgul 183
Goyim 182, 183
H
Haberci 93, 94
Habeşistan 56
Habiru 14, 31, 32
Hac 7, 124, 126, 127, 180,
184
Hacer 32, 33, 96
Haftalık ll 6, 121

--- Sayfa 197 ---
Haham 51, 184
Hakiki İsrail 24
Hakimler 99
Halaha 78, 178, 194
Hammurabi 26
Haredi 184
Haskala 73, 74, 150, 159,
163,168,173,184
Haşmoni yönetimi 39
Havra 117
Hayvanların kesimi 58
Hayyot 97
Hazan 185
Hazarlar 159
Herod 42, 184
Hiksoslar 34
Hint-Avrupa dilleri 151
Holokost 154, 155, 174, 196
Holon 50, 51
Hozeh 93, 94
Hümanistik Yahudilik 77
Hümanist Yahudiler 20
Hupa 185
ı-i
Isaac Luria 81, 92
Isaac Mayer Wise 75, 153
Israel ben Eliezer 80
İbadetin üç kez oluşu 115
İbn Ezra 62, 64, 107
İbrahim 5, 13, 14, 22, 23, 31,
32,33,34,38,56,93,96,
103,107,113,139,166,
171, 179, 181
İbranice 13, 15, 48, 50, 55,
57,60,63,66,67,68,69,
71, 73, 76, 77,91,93,97,
98,99, 101,108,109,122,
125,138,139,150,173,
179,185,187,192
İbraniler 14, 15, 44
İlerlemeci Yahudi 17
İnanç esasları 54, 89
İranlılar 40
İsabel 60
İshak 14,22,33,34,56, 70,
Dizin. 199
96,103,107,113,138,
172,179,189
İslam 9, 21, 63, 65, 71, 87,
88,89,90,93,95, 107,
146,158,159,167,185,
191
İsmail 33, 159, 168
İspanya 60, 61, 62, 64, 65,
66,67,69, 140,172,173,
186,192
İsrail 5, 11, 14, 15, 16, 17, 18,
19,22,23,24,25,26,27,
28,31,32,34,35,36,37,
38,39,40,41,42,43,44,
48,49,50,51,56,57,58,
59,61,62,65,66,68,69,
70, 72, 75, 79,82,83,84,
86,90,91,99, 105,106,
107,109,115,116,120,
124,126,127,128,129,
132,142,143,149,155,
156,162,165,167,168,
171,174,175,178,180,
181,182,183,184,185,
188,189,193,194,196
İsrail devleti 59, 82, 83, 99,
105, 156
İsrail Devleti 17, 165, 174,
185,189
İsrail kabileleri 32, 36, 37
İsrail Taşı 15, 31
İssim 47
ivrit 13
J
Jean Astruc 107
Jean Chrysostome 98
Joseph 55, 161
Judaism as a Civilization 85
K
Kabala 66, 124, 179, 186, 192
Kabalacılar 135
Kadiş 116, 143, 186
Kadın 78, 142
Kadınlar 76, 114

--- Sayfa 198 ---
200. YAHUDİLİK : TARİH , İNANÇ, İBADET, _KÜLTÜR.
Kalki 26
Kaplan 85, 86, 174
Karta 6, 80, 82, 83, 167
Kastilya kralı 60
Kefaret günü 196
Kefen 143
Kenan 14,22,24,25,32,33,
36,40,43,44,90,91, 103,
132,171
Kerubim 97, 186
Ketuba 179, 186
Ketuvim 50, 98, 99, 100, 188,
192,194
Kipa 114,145,186
Kızıldeniz 35
Kızlar 141
Kmielnitzki 65, 173
Knesset 18, 19, 180, 192
Kohen 47,106,109,120,187
Kohenler 47, 143
Koşer 186,193,194,195
Kral Şaul 105
Küçük oruçlar 123
Kudüs 19, 26, 37, 38, 39, 40,
42,50,56,58,82, 105,
114,115,118,119,124,
125,126,143,153,155,
171,172,174,178,179,
182,183,184,187,193,
196
Kumran Cemaati 28
Kur'an 9, 16, 32, 33, 35, 36,
37, 49, 116, 168
Kur'an-ı Kerim 32
Kurban 84, 114, 161, 187,
189
Kurtuluş Fermanı 72
Kutiler 49
Kutim 48
Kutsal Kitap 6, 11, 14, 31, 32,
34,50,66, 71, 75, 78,85,
87,90,91,93,94,95,96,
97,98,99, 100,101,102,
105,106,107, 108,123,
124,127,128,132,139,
140,141,143,145,146,
147,157,159,167,179,
184,187
Kuzey Afrika 62, 65, 69, 75,
82,192
L
Ladino 60,67,69, 187
Levililer 6, 23, 99, 101, 103,
120,121,127,145,191,
196
Liberal Yahudilik 7 4
Litvanya 64, 72, 81, 173
Lut 32, 33, 54, 95
M
Mabedin inşası 3 7, 40
Mabedin yıkılması 45, 114
Mabet 5, 7, 24, 26, 34, 37,
40,41,42,44,45,52,83,
102,109,113,114,118,
120,124,125,126,134,
187,189
Mabet dönemi 102, 134
Maitreya 26
Mamzer 187,188
Mari 13, 31, 32
Marks 10
Masada Kalesi 55
Maskil 73
Maskilim 73, 163
Maskilim hareketi 163
Massoretik metin 109
Maya 184
Mecnun 93
Medyen 35
Mehitza 189
Melek 6, 54, 95
Menora 118, 189
Merenptah 15, 31, 35
Meşiah ben Yosef 28
Mesih 5, 22, 25, 26, 28, 38,
46,54,57, 73, 74, 75,80,
83,89, 132,133,134,146
149,150,153,155,156,
158,159,188,189,190
Mesih anlayışı 133

--- Sayfa 199 ---
Mesih beklentisi 25, 74, 75
Mesihi isyanlar 42
Mesih inancı 133
Mesih'in gelişi 132, 153, 159
Mesihlik iddiası 29
Mesiyanik çağ 134
Midraşlar 66, 96
Minyan 116, 190
Mişna 45, 50, 53, 57, 88, 101,
104, 110, 115, 127, 128,
139, 140, 167, 172, 182,
186,190,193,194,196
Mişne Tora 63
Mizrahiler 69
Mısır 6, 9, 14, 23, 24, 26, 31,
32,34,35,36,41,42,49,
56,68, 70, 71,90,95, 101,
103,105,108,116,125,
126,162,165,171,191,
193,195
Mohel 190
MordecaiMenahem 85
Moriya dağı 109
Moses Mendhelssohn 73, 74
Muhafazakar Yahudilik 6, 84
Musa 5, 7, 16,22,23,27,31,
34,35,36,40,43,44,45,
46,50,52,56,58,59,62,
63, 71, 75, 77, 78,88,89,
90,94,95,96,98,99, 101,
102,103,104,105,106,
107, 108, 109, 110, 113,
120,123,124,126,131,
157,162,165,166,167,
172, 174, 178, 181, 187,
190,193,195
Musa b. Meymun 62, 172
Müslüman müfessirler 16
N
Nablus 50, 183
Nehemya 40, 99, 100, 102
Neturay 83
Nevi 93
Nil 14, 32, 34
NormatifYahudilik 45
Dizin. 201
o
Ofanim 97
Ölüm 7,131,143,178
Orit 56, 57
Orta çağ 47, 55, 59, 64, 68,
71, 82, 107, 119
Ortodoks 6, 17, 18, 19, 28,
60, 74, 77, 79,82,85,91,
100,101,104,108,114,
117,119,121,134,137,
138,139,145,146,150,
152,153,173,181,182,
184,185,189,190
Ortodoks Yahudiler 1 7, 28,
91,117,137,138,139,
145,181,184,190
Oruç 122, 128
p
Paran 33
Peruşim 47, 52
Pesah 57,58,67, 124,125,
126,177,183,184,188,
191
Peygamber 6,9,93,95, 102,
159,166
Pitom 34
Pittsburg Platformu 75
Pogrom 154
Polonya 64, 65, 71, 173, 174,
184
Portekiz Kralı Manuel 60
Ptolemileri 41
Putperest 190
R
Rabbaniler 28
Rabbani otoriteler 78
Rabbani Yahudilik 6, 43, 45,
53,60, 70, 77,126
Rabbani yasa 183
Rafael 54, 97
Ramses 15, 34, 35
Rebbe 191, 196
Rehoboam 37

--- Sayfa 200 ---
202. YAHUDİLİK : TARİH, İNANÇ, İBADET, KÜLTÜR.
Roeh 93, 94
Romalılar 52, 69, 172, 180,
191
Rusya 18,64, 65, 154, 173
s
Sabatay Sevi 29, 81, 188
Sadukiler 191, 193
Samaria 48
Sami dilleri 151
Samiriler 19, 27, 38, 47, 50,
51,183,194
Samson Raphaeal Hirsh 153
Sarnuel peygamber 101
Sanhedrin 41,110,158,191
Saoşyant 26
Saray 32, 33, 172
Saul 36, 37, 171
Seçilmişlik/seçilmiş halk 21
Sefardim 60, 69, 81
Sefardim minhang 81
Sefarim 98
Seferad 118
Sefer ha-Huzari 63
Selevkiler 41
Semitik 9, 21
Semitik dinler 9
Şeol 131
Septuaginte 50, 101, 109,
171, 192
Simha Tora 127
Sinagog 7,39, 117,119, 120,
121,179, 180,185,192
Sinagogda icra edilen ibadet-
ler 115
Siyon 46, 153, 156, 193
Siyonizm 68, 82, 83, 151,
152,153,155,168,193
Spinoza 10,107,173,185
Süleyman 25, 26, 37, 38, 40,
44,56,58,59, 61, 70,99,
102, 105, 113, 115, 171,
175,179,180,187
Süleyman Mabedi 25, 38, 40,
44,58
Sünnet 7, 138, 139
Sürgün 74,131,132,181,
182
ş
Şahat 17,36, 42,45,67, 70,
71, 76, 78,80,84, 110,
116,117,119, 122,139,
143,158,178,186, 193,
194
Şahat günü 70, 78, 80, 84,
119, 143
Şahat kutlaması 76
Şarnerim 49, 50
Şavout 126, 127
Şekem 27,37, 183
Şema 90,115,119,189,193
Şema duası 115
Şeşbazar 40
Şifahi Tevrat 53, 193, 196
Şifahi Tora 19, 57
Şilo 27,50
Şlome İbn Gebirol 62
Şoftim 36
Şomronim 47, 48, 50
Şuayb 35
Şulhan Aruh 67
T
Tabiatüstü bir Tanrı 77
Taheb 27
Talmud 19, 45, 50, 53, 57,
63,66, 71, 73, 75, 79,80,
82, 88, 96, 110, 111, 115,
118,124,128,129, 133,
134, 138,139,140,141,
145,157, 158,162,167,
173,178,180, 182,185,
194,196
Talut 36
TaNaH 98
Tanrı 5, 6, 11, 14, 15, 21, 22,
23,24,25, 27,29,32,33,
34,35,37,39,43,45,46,
52,54,55,57, 66, 77, 78,
80, 82,83,86,87, 89, 90,
91,92,93, 94, 95, 96, 97,

--- Sayfa 201 ---
98,102,103,104,105,
108, 113, 114, 115, 116,
120,122,123,124,125,
126,128,131,132,134,
138,139,145,146,149,
153,156,157,158,159,
178,181,184,185,186,
194,195, 196
Tanrı anlayışı 21, 22, 29, 86
Tanrının seçilmiş halkı 24
Tanrı'nın sözü 104
Tanrı'ya inanç 86
Terah 32
Tevrat 6, 7, 13, 17, 18, 19, 23,
24,25,32,40,44, 45,46,
50,51,52,53,56,58,66,
67, 71, 75, 77, 78,82,84,
88,98,99, 100,101,102,
104, 105, 106, 107, 108,
109,110,114,115,117,
118,119,120,121,122,
124,125,126,127,131,
132,133,138,140,157,
165, 171, 178, 179, 181,
182,187, 189,191,192,
193,194, 195,196
Tevrat nüshaları 106, 124
Theoder Herlz 152
Thomas de Torquemada 62
Titus 42, 124
Tövbe 83,127,129
u
Uriel 54, 97
V
Vahiy 6, 7,102,109
Vizigotlar 61
y
Yahudi aleyhtarlığı 151
Yahudi Almancası 67
Yahudi-Arapçası 63
Yahudi Aristocu 66
Yahudi Bayramları 7, 124
Yahudi bilgeleri 92, 116
Dizin. 203
Yahudi dini 11, 26, 27, 46,
48,85, 137,161,180,182,
184,186,193,195
Yahudi dini grupları 46, 48,
193
Yahudi dini hayatı 137
Yahudi düşmanlığı 151
Yahudi erkeği 120
Yahudihalkı 85,86,87
Yahudi hukuku 178
Yahudi inanç esasları 89, 95
Yahudi kimdir 16, 59, 156,
160
Yahudi kimliği 40, 155
Yahudi kutsal kitapları 96, 98
Yahudilik tarihi 31
Yahudi Mezhepleri 6, 11, 42,
46,47,49,51,53,55,57,
59,61,63,65, 67,69, 70,
71, 72, 73, 75, 77, 79,81,
82,83,85, 108,150
Yahudi olmak 17, 59, 160,
161
Yahudi tarihi 9, 10, 11, 22,
31,32,41, 77,92, 132
Yahve 22,24,44, 45,91,92,
95,107,108,186
Yakın Doğu 14
Yakup 14, 15, 16,22,31,34,
37, 103,113,120,138,
179, 181,185,187
Yaratılış 6, 13, 15, 22, 24, 25,
32,43,91,92,94,95,96,
99,101,102,106,107,
116,119,139,146,190,
191
Yas 143
Yavne 100,106,110
Yazıcı peygamberler 99
Yazılı Tevrat 193, 196
Yazılı yasa 178
Yefet ben Ali 71
Yehuda 15,23,26,37,38,40,
41,42,48,49,52,55,99,
105,108,110,168,171,
172, 184,186,190,193,

--- Sayfa 202 ---
204. YAHUDİLİK: TARİH , İNANÇ , İBADET, KÜLTÜR.
194
Yehuda valisi 42
Yemen 56,68, 70, 172
Yeni-Eflatuncu 63
Yeni İsrail 149
Yeşiva 121, 196
Yeşu 36,99, 101, 103,105,
175
YHVH 36, 54, 90, 91, 177,
195
Yiddişce 73
Yitro 35
Yudah Halevi 62, 63
z
Zadok 51,71, 191
Zebur 37
Zecharias Frankel 84
Zelotlar 6, 48, 55
Zelotları 47
Zerubavel 40
Zina 36,142,188
Zohar 23,66, 173, 192, 196