--- Sayfa 1 ---
YAHUD
YAHUD İLİK
VE
VE
MASONLUK
MASONLUK
De ki: "Ey Kitap Ehli, bizimle sizin aranızda müşterek (olan)
bir kelimeye (tevhide) gelin. Allah'tan başkasına kulluk
etmeyelim, O'na hiç bir şeyi ortak koşmayalım ve Allah'ı bırakıp
bir kısmımız (diğer) bir kısmımızı Rabler edinmeyelim." Eğer yine
yüz çevirirlerse, deyin ki: "Şahid olun, biz gerçekten
müslümanlarız." (Al-i İmran Suresi, 64)
Siyonist ideoloji, diğer insanlara nasıl bakıyor?
Siyonizm, Yahudi dini kaynaklarını nasıl kullanıyor?
Dindar Yahudiler Siyonizme neden karşı?
Siyonizm ve masonluk bağlantısını orjinal masonluk
kaynakları itiraf ediyor
Masonik savaşlar ve ihtilaller
Masonların törenleri, sembolleri, prensipleri ve masonik
kavramlar
Masonluk ve din
Masonluğun alt kuruluşları: Lions, Rotary ve diğerleri
Masonluk ve komünizm. Masonlar basından nasıl
yararlanıyorlar?
Tevrat nasıl tahrif edildi?
İsrail terörünün perde arkası...

--- Sayfa 2 ---
HARUN YAHYA
İÇİNDEKİLER
GİRİŞ
YAHUDILIK
Siyonizm Ve Üstün Irk Fikri
Siyonistlerin Diğer Milletlere Bakış Açısı
Tevrat Tahrif Edilmiştir
Hahamlar
· Kutsal Kitabı Kim Yazdı?
· Hahama Küstah Davranan Öldürülecek
Tevrat'ta Allah İnancı
Siyonizmin Talmud'daki Kökenleri
· Talmud Uyarınca Tevrat'ın Çarpıtılması
Kabbala
Muharref Tevrat, Talmud Ve Cinsel Sapkınlıklar
İsrail'in Irkçılığı
· Devlet Amblemi
· Tutucu Yahudiler Ve Tevrat Emirleri
· İsrail Parlamentosu
· İsrail Ordusu
Siyonizmde Nesiller Boyu Kin, Vahşet, Katliam
· Vaadedilmiş Topraklar Ve Sınırları
· Yahudilerin Kenan Ülkesinde Geçmişte Yaptığı Katliamlar
· Vaadedilmiş Topraklardaki Milletlere karşı Yapılanlar
· Siyonizm Tarihinin Karanlık Bir Sayfası:Nazilerle İşbirliği
· İsrail'in Filistinlilere karşı Yürüttüğü Uzun Vadeli Soykırım
Siyonizme karşı Çıkan Dindar Yahudiler
Siyonistlerin Kullandıkları Katliam Emirleri
Peygamberlere Düşmanlık
· Hz. Zekeriya (A.S.) Efendimizi Şehid Etmeleri
· Hz. Yahya Efendimizi Şehid Etmeleri
· Hz. Isa Efendimize Planlanan Suikast
· Hz. Muhammed (S.A.V.) Efendimize Yapılanlar

--- Sayfa 3 ---
Yahudilerle İlgili Kur'an-ı Kerim Ayetleri
· Kuran'da Ehl-i Kitaba karşı Hoşgörü
· Yahudilerin Tevrat'ı Tahrif Etmesine Dair Ayet-i Kerimeler
· Yahudilerin Peygamberleri Öldürmelerine Dair Ayet-i Kerimeler
· Yahudilerin İnsanları Saptırmalarına Dair Ayet-i Kerimeler

MASONLUK
Masonluk Ve Yahudilik İlişkisi
· Dul Kadının Çocukları · Masonik Tarih · Mason Alfabesi · Mukaddes
Topraklar · Ustaların Şapkası · Ekmek Ve Tuz · Masonların Locada
Dizilişi
Masonik Semboller
· Yakın - Boaz Sütunları · 3. Sütun · Üçgen Ve Göz · Gönye Ve Pergel ·
Yıldız · Ay Güneş · Altın - Kırmızı - Lacivert -Erguvanı Renkleri · Aslan ·
Altın Çıngırak · Tokmak Ve Çekiç · Taç · Kartal · Yılan · 12 ve 7 sayıları ·
7 Şamdan · Anahtar · Akasya Ve Çelenk · Işık Saçan Kılıç · Horoz
Masonların Törenleri, Kıyafetleri Ve Diğer Özellikleri
· Yemin Töreni · Masonların Locaya Girişlerinde Ettikleri Yemin · Ölüm
Odası · Tefekkür Odası · Orta Hücre · Adayın Fiziksel Hazırlığı · Boyuna
Geçirilen İp · Nizam Vaziyeti · Beyaz Eldivenler
Masonların Özellikleri
. Masonlukta Gizlilik Ve Sır
. Masonluğun Değişmezlik Prensibi
. Masonluğa Giriş Şartları
· Mason Felsefesindeki "Hikmete Erme"
Masonluk Ve Din
· "Kainatın Ulu Mimarı" Ne Demektir?
--- "Ölümlü Bilim"in Reddetmediği Mimar
--- Ezeli Ve Ebedi Maddenin Doğurduğu "Ulu Mimar"
--- "Kainatın Ulu Mimari" Tabirini Ortaya Atmaktaki Gayeleri
· Yaradılışı Reddetmeleri Ve Evrim İnancı
--- Teoriyi Kanun Gibi Takdim Gayretleri
--- Dine karşı Darwinizm
--- Diyalektik Materyalizme Olan Sadakatleri
· Dinlerin Evrim Geçirdiği İnancı
· Vahyin Ve Peygamberliğin İnkarı
· Ayetleri Açıkça Yalanlamaları

--- Sayfa 4 ---
· Meleklerin İnkarı
· Ruhun Ölmezliğinin, Ahiret Hayatının İnkarı
· Cennet Ve Cehennemin İnkarı
· Kaderin İnkarı
· İslamiyete Karşı Tutumları
Masonluk, Diyalektik Materyalizm İlişkisi
· Masonluk Ve Diyalektik Materyalizmin "Ruh" Hakkındaki Görüşleri
Masonluk Ve Ahlak
GİRİŞ
Hakkında 60 binden fazla kitap yazılmış olmasına rağmen masonluğun ortaya
çıkış hedefleri ve hayatımızdaki rolü toplumumuz tarafından yeteri kadar anlaşılmış
değildir.
Uluslararası bir kuruluş olan masonluğun kurulduğu günden bu yana bazı
Yahudi çevreleriyle yakın ilişkisi olmuştur. Bu ilişki kimi zaman fanatik bir "Yahudi
düşmanlığına" sebebiyet vermiş, kimi zaman hayali komplo teorilerine malzeme
hazırlamıştır. Bu kitapta, bu gibi hatalı yaklaşımlardan uzak durarak, masonluğun
yapısı ve felsefesi ile masonlar ile bir kısım Yahudiler arasındaki ilişki gözler önüne
serilmektedir.
Kitapta birinci bölümünde, İsrail'in resmi devlet ideolojisi olan Siyonizm'in,
gerçekte İlahi bir din olan Yahudi inancını ve orjinali İlahi bir kitap olan Muharref
Tevrat'ın hükümlerini kendi ırkçı ve yayılmacı görüşleri için nasıl kullandığı
incelenecektir. İkinci bölüm ise masonluk ve bunun siyonist ideolojiyle alakasını
ortaya koymaktadır. Ayrıca, masonların kabul ettirmeye çalıştıkları evrim teorisi,
materyalist felsefe gibi önemli aldatmacalar son bölümde ele alınmıştır.
Görünüşte bu son iki kısım birbirlerinden ayrı konular gibi gözükseler de,
gerçekte oldukça ilişkilidirler. Çünkü Darwinizm gibi modern çağın bilimsel
gerçekleriyle bağdaşmayan iddialar, başta masonluk olmak üzere din karşıtı çevreler
tarafından topluma empoze edilmektedir. Din ortadan kaldırılmak istenmekte, bunun
için, önce insanların maymundan geldiği ve buna bağlı olarak aile, namus, ahlak gibi
değerlerin zamanla ortaya çıktığı gibi aldatmacalar kitlelere bir gerçek gibi
anlatılmaktadır.
Son iki yüzyılda bu görüş sahiplerinin etkisinin artması hiçbir şekilde tesadüfi
değildir. Uzun, sistemli bir faaliyetin ürünüdür.
Ümit ederiz ki bu konudaki gerçeklerin ortaya çıkması masonluğun toplum
üzerindeki olumsuz etkisini tesirsiz hale getirecektir. Ve aynı zamanda, masonlara da
kendi yanlışlarını ve yanılgılarını gösterecek ve böylece umulur ki onların da bu
yanılgılardan kurtulmalarına vesile olacaktır.
Bu kitap sadece belgelere dayanarak hazırlanmış, zayıf kaynaklar dikkate
alınmamıştır. Kitapta, yahudilik konusunda kesinlikle ırkçı ve antisemit bir yaklaşım
yoktur. Bir müslümanın antisemitizm gibi din-dışı bir ideolojiyi benimsemesi de zaten
düşünülemez. (bkz. "Antisemitizm İslama Aykırı Bir Irkçılıktır) Biz Yahudileri, Allah'ın
Kuran'da tarif ettiği şekilde "Kitap Ehli" insanlar olarak görüyor, inançlarına, dinlerine,
geleneklerine saygı ve hoşgörüyle yaklaşıyoruz. Gerek ülkemizdeki Yahudilerin,
gerekse İsrail'de veya dünyanın başka ülkelerindeki Yahudi insanların, barış ve huzur
içinde yaşamalarını diliyoruz. Burada ve diğer ilgili çalışmalarımızda eleştirilen görüş,
Yahudi dinini kendisine malzeme edinmek isteyen ırkçı Siyonist ideolojidir.
Nasıl ki, Panhelenistik fikirlerden tüm Yunan halkı sorumlu tutulamazsa,
Siyonizm dolayısıyla da Yahudi halkı suçlanamaz. Kaldı ki bugün dünyada pek çok

--- Sayfa 5 ---
dindar Yahudi Siyonizme karşı çıkmakta, bu ırkçı ve din-dışı ideolojinin Yahudi dinine
ve Yahudi halkına zarar veren sapkın bir görüş olduğunu vurgulamaktadır. (bkz.
http://www.jewsnotzionists.org/)
Benzer bir ayrımı masonlar için de yapmak gerekir. Eleştirdiğimiz mefhum,
"masonlar" değil "masonluk"tur. Bu örgütün felsefesini ve bu felsefeye dayanan
zararlı faaliyetlerini eleştiriyoruz. Buna karşın mason localarında pek çok kıymetli ve
iyi niyetli insanın bulunduğu bir gerçektir. Mason localarında, Allah'a inanan, İslam'ı
(veya Hıristiyanlık ve Yahudilik gibi İlahi dinleri) kabul eden dindar insanlar da vardır.
Bu dindar masonlara saygı duyuyoruz. Ancak örgütün temel felsefesi materyalizmdir
ve bunu mensuplarına aşama aşama empoze etmektedir. Topluma yönelik de
yanıltıcı bir materyalist-Darwinist propaganda yürütmektedir. Bu nedenle
masonluğun felsefesini ve faaliyetlerini göz önüne sermek, yanılgılarını ortaya
çıkarmak gerekmektedir.
Nitekim, ilk derecelerdeki bu masonlar "çırak" adını almakta ve üstad
masonlar tarafından "yontulmaya hazır ham tas" olarak değerlendirilmektedirler. Bu
ilk masonik dereceler, aralarından "yapıcı faaliyet" gösterebilecek kapasitede
olanların seçilmesi için uygun bir zemin teşkil etmekte, aynı zamanda masonluğun
gerçek yüzüyle tanınmasına paravan vazifesi görecek şahısları bünyesinde
tutmaktadır.
Okuyucunun yukarıda izahlar kapsamına giren şahısları ölçü alarak, masonluk
meselesine dar bir açıyla bakması halinde, bu konuyu yeterince anlayamayacağını
ifade etmek isteriz.
Bir Diğer önemli mesele de, bir kere mason olan şahsın artık iflah olmaz ve
kesinlikle kaybedilmiş biri olarak telakki edilmesi hatasıdır. Hayatının evvelki
döneminde mason iken, pişman olup masonluktan çıkan şahısları, ısrarla masonmuş
gibi göstermek son derece hatalı bir davranıştır.
Bir insan daha önceden mason, komünist, ateist veya ahlaksız vs. olabilir.
Fakat tövbe edip vazgeçtikten sonra onu eski haliyle takdim etmeye gayret etmek
hem günah, hem her günah gibi çirkindir. Kötü yoldaki insanlara, batağa düşmüşlere
vurulmaz, kolundan tutup çıkarılmaya çalışılır. Unutulmamalıdır ki her insan için tövbe
kapısı açıktır.
YAHUDİLİK
Siyonizm ve Üstün Irk Fikri
Tevrat, Allah'ın Hz. Musa'ya vahyettiği mübarek bir kitaptır. Allah Kuran'da
"Gerçek şu ki, biz Tevratı, içinde bir hidayet ve nur olarak indirdik..." (Maide Suresi,
44) buyurur. Yine Kuran'da bildirildiği üzere, Tevrat daha sonra tahrif edilmiş ve içine
insan sözleri sokulmuştur. Bu nedenle bugün elimizdeki Tevrat, "Muharref Tevrat"tır.
Yine de M. Tevrat incelendiğinde, içinde Hak Din'in pek çok unsurunun halen
bulunduğu görülür. Allah'a iman, teslimiyet ve şükür, Allah korkusu, Allah sevgisi,
adalet, şefkat, merhamet, zulme ve haksızlığa karşı koyma gibi pek çok hak din
özelliği M. Tevrat'a ve Eski Ahit'in diğer kitaplarına hakimdir.
Bunun yanında, M. Tevrat'ta, tarihte yaşanmış bazı savaşlar ve bu
savaşlardaki kıyımlar da anlatılmaktadır. Eğer bir kişinin amacı, uygulamak istediği
şiddet, kıyım ve cinayetlere çarpıtarak da olsa bir dayanak bulmaksa, söz konusu M.
Tevrat pasajlarını kendine bir malzeme haline getirebilir. Siyonizm, gerçekte faşist bir

--- Sayfa 6 ---
terör olan kendi terörünü meşrulaştırabilmek için bu yola başvurmuş ve etkili de
olmuştur. Bu kitapta okuyacağınız gibi, geçmişte yaşanmış bazı savaş ve katliamlarla
ilgili M. Tevrat bölümlerini, Filistin'in mazlum halkına karşı kullanmıştır. Bu,
samimiyetsiz bir yorumdur. Dini, faşist ve ırkçı bir ideolojiye alet etmektir. Nitekim
pek çok dindar Yahudi, söz konusu M. Tevrat (Eski Ahit) bölümlerinin Filistinlilere karşı
işlenen cinayetleri meşrulaştırmak için kullanılmasına karşı çıkmaktadır.
Siyonistlerin, siyasi ideolojilerine dayanak bulmak için kullandıkları söz konusu
Eski Ahit pasajlarının bazıları şu şekildedir:
DANIEL
BAB: 2 /44
S. 342 Ve o kralların günlerinde göklerin Allahı (Yehova) ebediyen harap olmayacak
bir krallık kuracak ve onun hakimiyeti başka bir kavme bırakılmayacak; ancak bu
krallıkların (devletlerin) hepsini o parçalayacak ve bitirecek.
TESNİYE
BAB: 11 / 23-24
S.139 O zaman Rab Yehova bütün bu milletleri önünüzden kovacak ve sizden büyük
bir kuvvetli milletlerin mülkünü alacaksınız. Ayak tabanınızın basacağı her yer sizin
olacak.
Temelde şiddetli bir ırkçılığa ve maddeciliğe dayanan bu inançla yüzyıllardan
bu yana Siyonist zihniyetteki Yahudiler, Hz.Adem'in oğullarının elinden kendilerinin
"tabii hakkı" olan bu malı geri almaları yolunda gerek sosyalizm, gerek kapitalizm
sahalarında mücadele etmektedirler. Ancak kendilerinden sayıca çok daha güçlü olan
diğer milletlerin devletlerini ve mülklerini ele geçirmek için kaba gücün ve açıkça
onlarla karşı karşıya gelmenin fayda sağlamayacağını çok iyi bilen Siyonistler;
Masonluk - Felsefe - Siyaset - Basın - Propaganda - Ekonomi - Bankacılık - Anarşiler -
Savaşlar ve Ahlaki ifşat gibi stratejik silahlar kullanarak bu görünmez istila hareketini
sürdürmektedirler.
TESNİYE
BAB: 7 /17-18
S: 185  Eğer kendi yüreğinde bu milletler benden çokturlar nasıl onların mülkünü
alabilirim dersen onlardan korkmayacaksın...
TESNİYE
BAB 7 / 22-24
S: 185 Ve Allahın Rab (Yehova) o milletleri senin önünden azar, azar kovacak, onları
çabukça bitiremezsin yoksa senin üzerine kır hayvanları çoğalır ve Yehova onların
krallarını senin eline verecek.
Üstteki pasajda geçen "kır hayvanları" ifadesi, aynen Kuran'da inkar edenlerin
"hayvanlar gibi" olduğunu açıklayan ayetler gibi, inkarcıların ruh halini tasvir eden
manevi bir açıklama olabilir. Ancak muhtemelen Siyonist Yahudiler, bu kavramı ırkçı
ideolojilerine göre çarpıtmışlar, inkarcıların manevi durumunu tasvir eden bu hükmü,
"Yahudi olmayan"ların biyolojik durumunu tanımlayan ırkçı bir mantığa
dönüştürmüşlerdir. Irkçı Yahudilerin bundan çıkardıkları sonuç şudur:
Yaratılış merdiveninde farklı basamaklar olduğunu herkes doğal olarak kabul
eder; önce inorganik nesneler, bitkiler ve hayvanlar âlemi, sonra konuşan, yaratıklar
ve hepsinin üstünde Yahudiler. "Siyonizm" olarak da tanımlayabileceğimiz bu ideoloji,
Yahudi olmayan insanların haklarını gasp etmeyi kendine meşru sayar ve bu yolda bir
mücadele yürütür. Diğer insanlara karşı girişilen bu savaşta, hiç şüphesiz birinci
plandaki hedef siyonist hareketin karşısına en büyük engeller olarak çıkan, Din -
Ahlak - Aile gibi mukaddes değerlerin insanların gözünde alçaltılması, parçalanması

--- Sayfa 7 ---
ve nihayet ortadan kaldırılmasıdır. Siyonizmin kendisine malzeme haline getirmek
istediği diğer bazı Eski Ahit pasajları şöyledir:
TESNİYE
BAB: 14 / 12
S: 191 Siz Allahınız Rabbin oğullarısınız." Çünkü sen Allah’ın Rabbe mukaddes bir
kavimsin, ve Rab yer üzerinde olan bütün kavimlerden üstün olarak kendisine has bir
kavim olmak üzere seni seçti.
LEVILILER
BAB: 26 / 12
S: 127 Ve aranızda yürüyeceğim ve sizin Allahınız olacağım ve siz benim kavmim
olacaksınız.
LEVILILER
BAB: 2 / 24-26
S: 120 ... ve onlardan nefret ettim. Fakat size dedim: Siz onların topraklarını o miras
olarak alacaksınız ve ben size onu mülk olmak üzere vereceğim, ben sizi milletlerden
ayırt eden Allahınız Rabbim,  ve bana mukaddes olacaksınız, benim olmanız için sizi
kavimlerden ayırt ettim.
YEREMYANIN MERSIYELERI
BAB: 4 / 2
S.785 Saf altından tartılan Sionun değerli oğulları
ÇIKIS
BAB: 19 / 5-6
S: 73 Bana bütün kavimlerden has kavim olacaksınız ve siz bana kahinler melekutu
ve mukaddes millet olacaksınız.
TESNİYE
BAB: 15 / 6
S: 192 Çünkü Allahın Rab sana vaadetmiş olduğu gibi seni mübarek kılacaktır; ve çok
milletlere ödünç vereceksin, fakat sen ödünç almayacaksın ve çok milletlere saltanat
edeceksin fakat onlar sana saltanat etmeyecekler.
MEZMURLAR
BAB: 82 / 6-8 Ben dedim. Siz İlahlarsınız ve hepiniz yüce olanın oğullarısınız. Kalk ey
Allah yeryüzüne hükmet. Zira milletlerin hepsine sen varis olacaksın.
İŞAYA
BAB: 60 /10-16
S: 709 Ve ecnebiler senin duvarlarını yapacaklar ve kralları sana hizmet edecekler. Ve
kapıların daima açık duracak, milletlerin servetini ve sürgün getirilen krallarını sana
getirsinler diye gece gündüz kapanmayacaklar. Çünkü sana kulluk etmeyen millet
harap olacak. Ve seni sıkıştıranların oğulları sana eğilerek gelecekler ve seni hor
görenlerin hepsi senin ayaklarının tabanında yere kapanacaklar, ve sana Rabbin şehri
İsrail Kudüsünün Sionu, diyecekler.
ÇIKIŞ
BAB: 10 / 3
S: 63
İbranilerin Allahı Rab şöyle diyor: ...
TESNİYE

--- Sayfa 8 ---
BAB: 10 / 15
S: 188 Sizi bugün olduğu gibi bütün kavimlerin arasından seçtim.
TESNİYE
BAB: 23 / 20
S: 200 Yabancıya faizle ödünç verebilirsin, fakat kardeşine faizle ödünç
vermeyeceksin, ta ki mülk olarak almak üzere gitmekte olduğun diyarda elini
atacağın her şeyde Allahın Rab seni mübarek kılsın.
MEZMURLAR
BAB: 89 / 27-29
S: 593 Bende onu ilk oğlum Dünya krallarının en yükseği kılacağım, Onun için
inayetini ebediyen tutacağım. Ve ahdim onun ile sabit olacak. Onun zürriyetini de
ebedi ve tahtını göklerin günleri gibi kılacağım.
MEZMURLAR
BAB: 99 / 1-2
S: 599 Rab (Yehova) saltanat sürüyor; kavimler titresinler; Kerubîler üstünde tahtındadır; yer
sarsılsın Rab Sionda büyüktür.
DANIEL
BAB: 2 / 44
S: 842 Ve o kralların günlerinde göklerin Allahı ebediyen harap olmayacak bir krallık
kuracak ve onun hakimiyeti başka bir kavme bırakılmayacak; ancak bu krallıkların
hepsini o parçalayacak ve bitirecek, ve kendisi ebediyen duracak.
MEZMURLAR
BAB: 67 / 6
S: 576 Yeryüzü mahsulünü verdi. Allah bizim Allahımız, bizi mübarek kılacaktır.
İŞAYA
BAB: 9 / 6
S: 679 Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi; ve reislik onun omuzu
üzerinde olacak, ve onun adı; Acîp Öğütçü, Kadir Allah, Ebediyet başı, Selâmet reisi
çağrılacaktır.
MEZMURLAR
BAB: 48 / 2-3
Şimal taraflarında büyük kralın şehri yüksekliği güzel olan Sion Dağı bütün yerin
meserretidir.
Siyonistlerin Diğer Milletlere Bakış Açısı
Siyonizmin üstün ırk fikri, Musevi olma hakkını sadece Yahudi ırkından olanlara
vermektedir. Bu bakış açısı, diğer Musevi dinine mensup ırklara (Habeşliler, Hazar
Türkleri vb.) karşı siyonist İsraillilerin büyük bir ayrımcılık yapmasına neden
olmaktadır. İsrail’in Habeş'li Musevileri ölüme terk etmesinin kökeninde de bu kin
yatmaktadır.
Bu konudaki Muharref Tevrat bölümleri:

--- Sayfa 9 ---
TESNİYE
BAB: 2 / 25
S: 178 Bütün göklerin altında olan kavimler üzerine, bugün senin dehşetini ve
korkunu koymaya başlayacağım, onlar senin haberini işitecekler ve senin yüzünden
titreyip kıvranacaklar.
TESNİYE
BAB: 7/ 15-16
S: 185 Ve Mısır'ın bildiğin kötü illetlerinden hiç birini senin üzerine koymayacak, fakat
onları bütün senden nefret edenlerin üzerine koyacak. Ve Allahın Rabb'in sana teslim
edeceği bütün kavimleri bitireceksin, gözün onlara acımayacak.
NEHEMYA
BAB: 13 / 25
S: 491 Kızlarınızı onların oğullarına vermeyeceksiniz ve oğullarınıza ve kendinize
onların kızlarından almayacaksınız.
İŞAYA
BAB: 19 / 16
S: 687 0 gün Mısırlılar kadın gibi olacaklar, ve orduların Rabbinin üzerlerine salladığı
elinin sallanmasından titreyip yılacaklar.
İŞAYA
BAB: 24 / 17-18
S: 690 Ey sen, Dünyada oturan adam, dehşet ve çukur ve tuzak senin üzerine ve
vakit olacak ki, dehşet velvelesinden kaçan çukura düşecekler ve çukurun içinden
çıkan tuzağa tutulacak.
TESNİYE
BAB: 7 / 17-18-22-23-24
S.185 Eğer kendi yüreğinde; bu milletler benden çokturlar; nasıl onların mülkünü
alabilirim? dersen, onlardan kokmayacaksın; Allah’ın RABBİN Firavuna ve bütün
Mısır'a yaptığı; ve Allah’ın RABB, o milletleri senin önünden azar azar kovacak, onları
çabukça bitiremezsin, yoksa senin üzerine kır hayvanı çoğalır. Ve Allah’ın RABB onları
senin önünde ele verecek, ve onları helâk edinceye kadar büyük kırgınlıkla kıracak ve
onların krallarını senin eline verecek, adlarını göklerin altından yok edeceksin; sen
onları yok edinceye kadar kimse senin önünde durmayacak.
II. SAMUAL
BAB: 22 / 44-45-46-48
S: 331 Milletlere baş olmak için beni korudun; bilmediğim bir kavim bana kulluk
edecek, Yabancı oğulları bana boyun eğecekler. Kulakları işitince bana itaat
edecekler. Yabancı oğulları takatsiz kalacaklar. Ve hisarlarından titreyerek çıkacaklar.
0 Allah ki, bana öçler verir, kavimleri bana tâbi kılar.
MEZMURLAR
BAB: 2 / 6-8-9-10-11-12
S: 540 Fakat ben kralımı mukaddes dağım Sion üzerine koydum. İşte benden ve
miras olarak sana milletleri mülkün olarak yeryüzünün uçlarını da vereceğim. Onları
demir çomakla kıracaksın; bir çömlekçi kabı gibi onları parçalayacaksın. Ve şimdi, ey
krallar aklınızı başınıza alın; ey dünya hakimleri ibret alın Rabbe korku ile kulluk edin
ve titreyerek mesrur olun. Oğlu öpün ki, hiddet etmesin, siz de yolda yok olmayasınız.

--- Sayfa 10 ---
MEZMURLAR
BAB: 110 / 5-6
S: 608 Rab senin sağında öfkesi gününde kralları vuracak. Milletler arasında hüküm
verecek; Yer leşler ile dolacak; çok memleketlerde baş olanı ezecektir.
Tevrat Tahrif Edilmiştir
Siyonist Yahudilerin diğer milletlere karşı olan düşmanlıkları, şüphesiz orjinal
Tevrat'tan kaynaklanmamaktadır. Ancak Tevrat'ın vahyinden sonra, bir kısım
Yahudiler zaman içinde bu İlahi kitap üzerinde tahrifatlar yapmışlardır. Böylece Tevrat
dinlerini aşırı ırkçı tutumlarına alet ederek dünyevi amaçlarına "kutsal" bir görünüm
vermek istemişlerdir.
Yahudi ve Hıristiyanlar tarafından kutsal kabul edilen "Kitab-ı Mukaddes" iki
ana bölümden oluşur: Eski Ahit (Tevrat) ve Yeni Ahit (İncil). Bizim mevzuumuza giren
bölüm -Eski Ahit- çeşitli zamanlarda kaleme alınan 39 kitaptan meydana gelir.
Bunlardan ilk beş kitaba (Tekvin - Çıkış - Levililer - Sayılar –Tesniye) "Tevrat"
denmektedir. Ancak Hz.Musa (A.S.) tarafından yazıldığı öne sürülen bu ilk beş kitap
üzerinde yapılan objektif incelemeler bu iddianın doğru olmadığını ortaya koymuştur.
TESNİYE
BAB: 34 / 5-8
S: 215 Rabbin sözüne göre, Rabbin kulu Musa orada, Moab diyarında öldü, Ve Moab
diyarında Beyt-peor karşısındaki derede onu gömdü.
Hz.Musa'ya atfedilen eldeki Tevrat'tan alınan yukarıdaki bölümlerde açıkça
görüldüğü gibi, mukaddes kitap Hz.Musa öldükten sonra başkaları tarafından
yazılmaya devam edilmiştir. Uzun zamandan beri yapılan araştırmalar neticesinde
eldeki Tevrat’ın Hz.Musa'nın Tevratı olmadığı, bu Tevrat’ın Hz.Musa’nın ölümünden
beş yüz sene sonra Kenan'da veya Orisalim'de yazıldığı ve pek çok bölümünün orjinal
olmaktan uzak olduğu anlaşılmıştır. Tevrat’ın tahrif edilmiş olduğunu gösteren,
birbirleri ile çelişkili birçok bölüm vardır; onlardan birkaçı:
TEKVİN
BAB: 15 / 2-3
S: 12 Ve İbrahim dedi:Ya Rabb Yehova bana ne vereceksin?
ÇIKIŞ
BAB: 16/ 2-3   Ve Tanrı Musa'ya söyleyip dedi: Ben Rabbim ve İbrahim’e, İshak'a ve
Yakub'a Kadir olan Tanrı olarak göründüm. Fakat onlara Yehova ismimle malum
olmadım.
II. SAMUEL
BAB: 24 / 1
S: 329 Ve İsrail’e karşı Rabbin öfkesi yine alevlendi, ve: Git, İsrail’i ve Yahuda'yı say
diye Davud'u onlara karşı tahrik etti.
I.TARIHLER
BAB: 21 / 1
S: 419 Ve Şeytan İsrail’e karşı kalktı, İsrail’i saymak için Davud'u tahrik etti.

--- Sayfa 11 ---
II. SAMUEL
BAB: 6 / 23
S: 312 Ve Saulun kızı Mikalin ölüm gününe kadar çocuğu olmadı.
II. SAMUEL
BAB: 21 / 8
S: 329 Saulun kızı Mikalin Meholali Barzillay Oğlu Adriele doğurmuş olduğu beş
oğlunu kral aldı.
II. SAMUEL
BAB: 10 / 18
S: 315 Ve Suriyeliler İsrail’in önünden kaçtılar. Ve Davud Suriyelilerden yedi yüz
araba cenkçiler ile kırk bin atlı telef etti ve ordu başbuğu Sofaki vurdu ve orada öldü.
I.TARIHLER
BAB: 19 / 19
S: 419 Ve Suriyeliler İsrail’in önünden kaçtılar, ve Davud Suriyelilerden yedi bin araba
cenkçiler ile kırk bin yaya asker öldürdü. Ordu başbuğu Sofaki de öldürdü.
II. SAMUEL
BAB: 8 / 4-8
S: 313  Bin yedi yüz atlı ve Davud Hadarezerin şehirleri olan Betahtan ve Berotey'dan
pek çok tunç aldı.
I.TARIHLER
BAB: 18 / 4-8
S: 418 Bin cenk arabası yedi bin atlı ve Davud Hadarezerin şehirleri olan Tibhattan ve
Kundan pek çok tunç aldı.
SAYILAR
BAB: 20 / 27-28
S: 156  Ve Musa Rabbin emrettiği gibi yaptı ve bütün kavmin gözü önünde Hor dağına
çıktılar. Ve Musa Harun'un esvabını çıkardı ve onları Oğlu Eleazara giydirdi ve Harun
orada dağın tepesinde öldü.
TESNİYE
BAB: 10 / 6
S: 187 Ve İsrail oğulları Beerot Bene-yaakandan Moseraya göç ettiler. Harun orda
öldü ve orada gömüldü ve Oğlu Eleazar onun yerine kahinlik yaptı.
I. KRALLAR
BAB: 7/ 5
S: 344 Ve bir karış kalınlıkta idi ve onun kenarı bir kase kenarı gibi zambak çiçeği gibi
işlenmişti, iki bin banyo ihtiva ederdi.
II.TARIHLER
BAB: 4/ 2
S: 431 Ve kalınlığı bir acuç idi. Ve kenarı bir kase kenarı gibi, zambak çiçeği gibi
işlenmişti ve içine üç bin banyo alırdı.
II.TARIHLER
BAB: 22 / 2
S: 447 Ahazya kral olduğu zaman kırk iki yaşında idi ve Yerusalim'de bir yıl krallık etti.

--- Sayfa 12 ---
II. KRALLAR
BAB: 8 / 2
S: 377 Ahazya kral olduğu zaman yirmi iki yaşında idi ve Yerusalim'de bir yıl krallık
etti.
TEKVİN
BAB: 32 / 30
S: 33 Ve Yakub o yerin adını Peniel koydu çünkü: Allah’ı yüz yüze gördüm ve canım
sağ kaldı dedi.
ÇIKIS
BAB: 33 / 20
S: 89 Ve dedi yüzümü göremezsin çünkü insan beni görüpte yaşayamaz.
Hahamlar
KUTSAL KİTABI KİM YAZDI?
"Yıllardır araştırmacıların merak konusu olan kutsal kitabı kim yazdı sorusu
uzun bir listenin çıkmasına neden olmuştu. Bu sayının listeye aday olarak
katılabilecek iki isim daha öne süren Amerikalı Profesör Richard Friedman'ın bu
konudaki kitabı önümüzdeki günlerde Londra ve New York'ta yayımlanacak.
Friedman'a göre peygamberlerden Yeremiah ve Havarisi Baruh Ben- Neriya Kutsal
Kitabın ilk beş bölümünü kaleme almışlardı. İsrailli uzmanlar önerinin üzerinde
düşünüyorlar."
Hz. Musa (A.S.)'a gönderilen Tevrat, din adamları olan hahamlar sınıfı içindeki
bazı kötü niyetli kimseler tarafından tahrif edilerek gerçek mahiyetini yitirmiştir.
Dahası, muhtelif devirlerde yapılan ekleme ve tefsirlerle Yahudi hayatının rehberi
olan Tevrat’ta Haham sınıfının dokunulmazlığı ve her türlü kararın ve hakkın
Hahamlar tarafından verilebileceği, Hahama karşı gelmenin cezasının ölüm olduğu
ilan edilmiştir. Bütün Yahudileri hahamların yönetimine itirazsız uymaya mecbur eden
muharref Tevrat bölümleri şunlardır:
TESNİYE
BAB: 22 / 5
S: 198 Levi oğulları, kahinler yaklaşacaklar; çünkü Allahın Rab kendisine hizmet
etmek için, ve Rabbin ismiyle mübarek kılmak için onları seçti; ve her davada ve her
döğüşte onların sözüne göre olacaktır .
HAHAMA KÜSTAH DAVRANAN ÖLDÜRÜLECEK
TESNİYE
BAB: 17 / 12
S: 194 Ve her kim, Allahın Rabbe hizmet etmek üzere orada duran kâhini yahut

--- Sayfa 13 ---
hâkimi dinlemeyerek küstahlıkla davranırsa, o adam ölecektir...
TESNİYE
BAB: 17 / 18
S: 194
Ona emrettiğin her şeyde kim senin emrine isyan eder, ve senin sözlerini
dinlemezse öldürülecektir.
TESNİYE
BAB: 18 / 3,4,5
S: 195 Ve kavimden gerek sığır, gerek koyun kurban edenlerden, kahinleri hakkı su
olacaktır: 'Kâhine kol ve iki çene ve iskemle verilecektir. Kendi buğdayının, yeni
şarabının ve zeytin yağının turfandasını ve koyunlarının yapağısının ilkini ona
vereceksin. Çünkü kendisi ve oğulları daima Rabbin ismile hizmet etmek üzere
dursunlar diye Allahın Rab bütün siptlarından onu seçti.
SAYILAR
BAB: 5 / 8-10
S.137 Kefaret koçundan Ayrıca Rabbe ödenen suç karşılığında hahamın olacak. Ve
İsrailoğullarının kahine (Hahama) takdim ettikleri bütün mukaddes şeylerin her
kaldırma takdimesi hahamın olacaktır. Ve herkesin takdis ettiği şeyler hahamın
olacaktır.
I. SAMUEL
BAB: 2 / 13-16
S: 273 Ve hahamların kavimle olan âdeti şu idi: Bir kimse kurban arzettiği zaman, et
haşlanırken hahamın hizmetçisi üç dişli çatalla gelirdi; Ve leğene, yahut kazana, laput
tencereye daldırırdı; çatalın çıkardığı her şeyi Haham onunla alırdı. Oraya gelen bütün
İsraillilere Silo'da böyle yaparlardı. İç yağını yakmazdan evvel de hahamın hizmetçisi
gelirdi, ve kurban eden adama derdi: Kahine kızartmalık et ver, çünkü senden
haşlanmış et değil ancak çiğ alacaktır. Ve ona derdi, şimdi bana vereceksin; ve eğer
vermezsen zorla alırım.
Oysa, herkes Allah katında aynı sorumluluğa sahiptir ve her samimi dindar,
çok bilgili bir din adamı da olsa, bir diğer insanı hatalarından dolayı uyarabilir. Din
konusunda bilgili olan bir insan yanılmaz ve hata yapmaz diye bir kural yoktur. Bunun
aksi yönünde bir din anlayışının gelişmesi, "ruhban" sınıfının doğmasına neden olur
ki, İslam'da yeri olmayan bu yapı, Yahudilik ve Hıristiyanlığın dejenerasyonunda
önemli rol oynamıştır.
Tevrat'ta Allah İnancı
Tevrat tahrif edilirken, bu ilahi kitaptaki bazı imani gerçekler de bozulmaya
uğramıştır. Gerçekte Yahudilikte yeri olmayan, asıl olarak putperest kavimlerin
kültürlerinde yer alan bazı batıl inanışlar, bu yolla sonradan Yahudiliğe girmiştir. Bu
nedenle elimizdeki Tevrat, Allah hakkında bir takım batıl inançlar içermektedir. Allah'ı
(haşa) bir insan gibi zaaflara sahip gibi gösteren bazı muharref Tevrat pasajları
şöyledir:
ÇIKIŞ
BAB: 31 / 17

--- Sayfa 14 ---
S: 87 "0, İsrail oğulları ile benim aramda ebediyen bir alamettir; çünkü Rab gökleri ve
yeri altı günde yarattı ve yedinci günde rahat etti ve dinlendi.
TEKVİN
BAB: 6 / 5-7
S.5  Ve Rab gördü ki, yeryüzünde adamın kötülüğü çoktu ve her gün yüreğinin
düşünceleri ve kuruntuları ancak kötü idi. Ve Rab yeryüzünde adamı yaptığına nadim
oldu, ve yüreğinde acı duydu. Ve Rab dedi; Yarattığım adamı, ve hayvanları,
sürünenleri, ve göklerin kuşlarını toprağın yüzü üzerinden sileceğim; çünkü onları
yaptığıma nadim oldum.
TEKVİN
BAB: 33 / 24-30
S: 33 Ve Yakub yalnız başına kaldı; ve seher sökünceye kadar, bir adam onunla güreşti.
Ve onu yenmediğini görünce, uyluğunun başına dokundu, ve onunla güreşirken
Yakub'un uyluk başı incindi. Ve dedi: Bırak gideyim, çünkü seher vakti oluyor, Ve
dedi: Beni mübarek kılmadıkça seni bırakmam. Ve ona dedi: Adın nedir? Ve o dedi:
Yakub. Ve dedi: artık sana Yakub değil ancak İsrail denilecek; çünkü Allah ile
insanlarla uğraşıp yendin. Ve Yakub sorup dedi: Rica ederim, adını bildir. Ve dedi:
Adımı niçin soruyorsun? Ve orada onu mübarek kıldı. Ve Yakub o yerin adını Peniel
koydu; çünkü Allahı yüz yüze gördüm, ve canım sağ kaldı, dedi.
HOSEA
BAB: 12 / 2-4
S.862  Rabbin Yahuda ile de davası var, ve Yakub'u kendi yollarına göre
cezalandıracak, ona işlerinde göre ödeyecek. Rahimde kardeşini topuğundan tuttu;
ve erkeklik çağında Allah ile güreşti; "ve melekle güreşip yendi.

HOSEA
BAB: 2 / 16-20
S.857  Ve seni ebediyen kendime nişanlayacağım; evet, seni doğrulukla ve hakla, ve
inayetle ve rahmetlerle kendime nişanlayacağım. Ve seni sadakatle kendime
nişanlayacağım, ve Rabbi tanıyacaksın.
İŞAYA
BAB: 54 / 3
S: 714  Çünkü kocan seni Yaratandır; onun ismi orduların Rabbidir; ve seni fidye ile
kurtaran İsrail’in Kudüsüdür.
İŞAYA
BAB: 22 / 4-5
S.698   Bundan ötürü ben dedim: Gözünüzü benden çevirin, acı acı ağlayayım; kavmim
kızının soyulmasından ötürü beni teselliye çalışmayın.
MALAKI
BAB: 3 / 8
S: 698  İnsan Allahı soyar mı? Siz ise beni soymaktasınız.
II.SAMUEL
BAB: 22 / 8-9
S.330 0 öfkelendi. Burnundan duman yükseldi. Ağzından ateş yiyip bitirdi.
TEKVİN
BAB: 3 / 8

--- Sayfa 15 ---
S.3  Ve günün serinliğinde bahçede gezmekte olan Rab Allah’ın sesini işittiler.
ÇIKIŞ
BAB: 24 / 9-11
S.78  Ve Musa ile Harun. Nadab ve Abihu ve İsrailin ihtiyarlarından 70 kişi çıktılar ve
İsraillin Allahını gördüler. Ve İsrail oğullarının asilzadelerine dokunmadı ve Allahı
gördüler ve yiyip içtiler.
ÇIKIŞ
BAB: 32 / 11-12-14
S.87  Ve Musa Allahı RABBE yalvarıp dedi: Ya RAB, Mısır diyarından büyük kuvvetle,
ve kudretli elle çıkardığın kavmine karşı, niçin öfken alevleniyor? Mısırlılar: onları
kötülük için, dağlarda öldürmek için ve onları yeryüzünden yok etmek için çıkardı,
diye niçin söylesinler? Kızgın öfkenden dön, ve kavmine karşı bu kötülüğe nadim ol.
Ve RAB kavmine edeceğini söylediği kötülüğe nadim oldu.
Siyonizmin Talmud'daki Kökenleri
19. yüzyılda doğan bir ideoloji olan Siyonizmin kökenleri, daha eski çağlara
uzanmaktadır. Tevrat'ın vahyinden sonraki dönemlerde, zamanla Yahudi toplumu
içinde, diğer milletlere karşı ırkçı bir husumetle ve kibirle bakan bir akım gelişmiştir.
İlahi bir din olan Yahudiliği faşizan bir ideoloji haline getirmek isteyen bu akımın
etkisi, özellikle Talmud olarak adlandırılan kitaplar serisinde görülür.
Talmud hakkında en detaylı araştırmaları yapan isimlerden biri, İsrail'in en
ünlü entelektüellerinden biri olan İsrael Shahak'tır. Talmud'daki ırkçı yaklaşımlar,
Shahak'ın Jewish History, Jewish Religion: The Weight of Three Thousand Years
(Yahudi Dini, Yahudi Tarihi: Üç Bin Yılın Ağırlığı) adlı kitabının temel temasını
oluşturur. 1933'te Polonya'da doğmuş, II. Dünya Savaşı yıllarında Nazilerin kurduğu
Belsen toplama kampında kalmış, 1945'te ise İsrail'e yerleşerek önce orduda sonra
da kimya mühendisi olarak Kudüs İbrani Üniversitesi'nde çalışmış olan Profesör
Shahak, "Halakha"yı incelemektedir.
Halakha, hahamların "bir Yahudi nasıl yaşamalı" sorusunun cevabını en
ayrıntılı biçimde vermek için hazırladıkları ve asırlar boyu yeni eklenmelerle
genişlemiş yazılı bir dini kaynaktır. Klasik Yahudiliğe göre, bir Yahudi günlük hayatını
nasıl geçirmesi gerektiğini öğrenmek için Tevrat'a ya da Eski Ahit'in öteki kitaplarına
bakmamalıdır. Bunlar, sıradan insanlar tarafından anlaşılamazlar çünkü. Bunların
anlamını sadece hahamlar kavrar ve Yahudi toplumu da dini onlardan öğrenir.
Halakha, hahamların Yahudi toplumuna verdiği bu eğitimin toplandığı kaynaktır.
Halakha'nın en önemli kaynağı ise, başta belirttiğimiz, "Talmud" adı verilen çok ciltli
bir kitaptır.
Talmud'u incelediğinizde, Öncelikle, diğer iki ilahi dine karşı son derece
saldırgan bir tutum göze çarpar. Talmud'a göre, Yahudiler ellerine geçen İncil'leri,
eğer şartlar uygunsa, yakmakla yükümlüdürler. Talmud'un Yahudi- olmayanlar
hakkında verdiği diğer bazı ilginç hükümler şöyledir:
• Bir Yahudi bir mezarlığın yanından geçerken, eğer o yer bir Yahudi mezarlığı ise orada
yatanları takdis eden kısa bir dua okumalı, ancak mezarlık Yahudi olmayanlara ait ise
orada yatanların annelerine lanet etmelidir. Talmud kaynaklı bir başka geleneğe göre
de, dindar bir Yahudi, bir kilise ya da Hz. İsa tasviri gördüğünde üç kere yere
tükürmekle yükümlüdür.

--- Sayfa 16 ---
Talmud yazarlarının en büyüklerinden olan Maimonides, bir Yahudi olmayanın
hayatının kurtarılması konusunda da önemli hükümler vermiştir. Bu hükümlerin biri
şöyledir:
• Kendileriyle savaş halinde olmadığımız Yahudi olmayanlara gelince, ölümlerine
doğrudan sebebiyet vermek yanlıştır, fakat eğer ölüm anındaysalar onların
hayatlarını kurtarmak yasaklanmıştır. Örneğin bir Yahudi olmayanın denize düştüğü
görülürse, boğulmaktan kurtarılmamalıdır.
Maimonides'e göre, bir Yahudi doktorun bir Yahudi olmayanı iyileştirmesi de,
karşılığında para kazanılsa dahi, yasaktır. Ancak burada dikkat edilmesi gereken bir
noktaya değinir: Eğer Yahudi bir doktorun bir Yahudi olmayanı iyileştirmekten
kaçınması, Yahudilere karşı toplumsal bir tepki gelişmesine neden olacaksa, o halde
yasak ortadan kalkar ve hastanın iyileştirilmesi gerekir.
Talmud'un en büyük yazarlarından biri olan Maimonides'in ırkçı fikirleri de
oldukça ilginçtir. Bir yerde Türk milletine de dil uzatarak şöyle yazar:
• Türklerin bir kısmı ve kuzeydeki göçebeler ve zenciler ve güneydeki göçebeler ve
bizim coğrafyamızda yaşayıp da onlara benzeyenler; bunların tabiatı daha çok düşük
sesli bazı hayvanların tabiatına benzer. Benim düşünceme göre, bunlar insan
seviyesinde değildirler. Seviyeleri bir insan ile bir maymunun seviyeleri arasında bir
yerdedir. Çünkü görünüşleri maymundan daha çok insana benzemektedir.
Talmud'un cinsel suçlar (zina) hakkında verdiği hükümler de ilginçtir.
• Eğer bir Yahudi erkek bir Yahudi kadınla evlilik dışı bir cinsel ilişkiye girerse, her
ikisinin de öldürülmesi gerekir. Oysa eğer kadın bir Yahudi- olmayan ise, bu kez erkek
sadece dayak yer; kadın ise yine ölüm cezasına çarptırılır. Aynı hüküm, Yahudi bir
erkeğin Yahudi-olmayan bir kadına tecavüz etmesi durumunda da geçerlidir. Bunun
arkasında yatan mantık ise, Yahudi- olmayan kadının her durumda "baştan çıkarıcı"
sayılmasıdır. Kadın, "bir Yahudiyi günaha sokmuş" olduğu için ne olursa olsun birinci
dereceden suçlu sayılmaktadır. Nitekim Maimonides, Yahudi-olmayan tüm kadınlar
için "N.Sh.G.Z." kısaltmasını kullanır. Bunlar, İbranicedeki "niddah, shifhah, goyah,
zonah" kelimelerinin baş harfleridir. Kelimelerin anlamı ise şudur: "Kirli , köle, Yahudi-
olmayan, fahişe".
Yahudiler ile Yahudi-olmayanlar arasındaki mal-mülk ilişkileri hakkında da
Talmud'un önemli hükümleri vardır:
• Eğer bir Yahudi kayıp bir eşya bulur da onun sahibinin bir Yahudi olduğunu fark
ederse bunu sahibine geri vermekle yükümlüdür. Fakat eğer malı yitiren kişi bir
Yahudi-olmayan ise, malın ona geri verilmemesi emredilir. Bir Yahudi-olmayana
hediye vermek ise kesin biçimde yasaklanmıştır. (Ancak hahamlar, bir sonraki
aşamada Yahudileri maddi kar getirebilecek hediyelere -bir başka deyişle rüşvetlere-
izin verirler.) Alış veriş sırasında Yahudi-olmayanlara hile yapmak ise, eğer "dolaylı"
yoldan olursa, meşru sayılır. Örneğin bir Yahudi, karşısındaki müşterinin kendisine
yanlışlıkla fazla para verdiğini fark ederse, "senin yaptığın hesaba güvendim, benim
saymama gerek yok" demelidir. Böylece eğer karşı taraf durumu sonradan fark
ederse, suçlu duruma düşmez.
Bu saydıklarımız, Talmud'un Yahudi-olmayanlara yönelik düşmanca
hükümlerine yalnızca bir kaç örnektir. Yahudi geleneğinin bu geleneksel "şeriat
kitabı" araştırıldığında, buna benzer daha pek çok hükme rastlamak mümkündür.

--- Sayfa 17 ---
TALMUD UYARINCA TEVRAT’IN ÇARPITILMASI
Söz konusu "Yahudi ideolojisi", Tevrat'ın ve Eski Ahit'in diğer kitaplarının
hükümlerini de kendi düşüncesine göre yorumlamakta ve çarpıtmaktadır. Örneğin Hz.
Musa'ya verilen "On Emir"den sekizincisi olan "Çalmayacaksın" (Çıkış, 20:15) hükmü,
"bir Yahudiyi çalmamak" (yani kaçırmamak ya da rehin almamak) konusunda
konulmuş bir yasak olarak açıklanır. Hükmün mal değil de insan "çalmak" şeklinde
yorumlanmasının nedeni, "On Emir"in yalnızca ölümcül suçları içerdiğine dair Talmud
yazarlarınca yapılmış bir kabuldür. Öte yandan, Yahudi- olmayanların rehin alınması
zaten Talmud tarafından izin verilen bir eylemdir.
"Kardeşini kendin gibi seveceksin" (Levililer, 19:11) hükmünün yorumlanması
da aynı şekildedir; "kardeşler" yalnızca Yahudilerdir. Nitekim bir Yahudi genel olarak
Talmud tarafından bir Yahudi-olmayanın hayatını kurtarmaktan alıkonur, açıklaması
da şöyle yapılır; "çünkü o senin kardeşin değildir".
Sanhedrin'in en güçlü çağı olan Nasi Yuda (M.S.125-217) döneminde, Filistin'in
Galilea kentinde Yahudi toplumunun gelenekleri, görenekleri, inançları, Kutsal Kitapta
bunlarla ilgili sözler yeniden gözden geçirildi.
Nasi Yuda (Rabbi Yuda da denir), Eski Ahid'de yönetimle ilgili bütün buyrukları,
hükümleri seçip bir araya topladı, onlara kendi çağında söylenen, İbrani
geleneklerine, göreneklerine dayandığı için kutsal nitelik taşıdığına inanılan
özdeyişleri de ekledi... Misna (öğreti) adı verilen bu derleme, bir yasa (Yahudi yasası )
niteliği taşıyordu.
Bu derlemede bulunan yazılar iki ana bölüme ayrılır: Biri Eski Ahid'de geçen
yasa ya da buyruk niteliği taşıyan; ikincisi ise Kutsal Kitaba girmemiş, ancak Yahudi
toplumunun geleneklerine, göreneklerine göre biçimlenmiş, genel geçerlilik kazanmış
alışkanlıklar.
"Misna"nın okullarda, bir öğrenim kitabı olarak okutulmaya başlaması sonucu
geniş bir yorumculuk doğdu. Onca bulunan eski çağlardan, Kutsal Kitaptan alınma
sözler, çağın anlayışına göre açıklanıp yorumlandı. Bu nedenle kitap gün geçtikçe
büyüdü. Daha sonraki dönemlerde Misna'ya yeni yeni eklemeler yapıldı.
Misna'nın bölümleri şöyledir:
Zeraim (tohum): Kutsal Kitapta geçen yoksullarla, kahinlerle, Evililerin tarım
ürünlerinden alacakları haklarla ilgili yargılar, buyruklar bu bölümde toplanır. Bu
bölüm, Kutsal Kitabın tarım işleriyle ilgili bölümüdür.
Moei (belirli zaman kesimleri): Kutsal sayılan günlerle ilgili yargılar, buyruklar,
Kutsal Kitabın (Eski Ahid) dışında kalan gelenekler,görenekler (kutsal olaylarla ilgili
olanlar), bu bölümde toplanır. Bunlar da bayram günleri, Şabbat, oruçlar, Yahudi
takvimini oluşturan hükümlerdir.
Nahsim (kadınlar):
Kadın-erkek ilişkileri, evlenme, boşanma, eşlerin
birbirlerine karşı tutumları da bu bölümün içinde sıralanır.
Nezikin (zarar): Yahudiler arasında geçen olaylar sonucu ortaya çıkan hukuksal
durumları çözümlemeye yarayan hükümler (ödetme, ceza, zararın giderilmesi, borç
işlemleri gibi) bu bölümde yer alır.
Kadosin (Kutsal işler): Kâhinlerin görevleri, tapınaklarla ilgili ödevler, işler,
kurbanlar bu bölümün kapsamına girer. Taharoth (arınma - temizlik). Dinle ilgili bütün
arınma (temizlenme) işlemleri, din bakımından "murdar" sayılan durumlar, nesneler,
tapınmalarla ilgili temizlikler bu bölümde söz konusu edilir.
Rabbi Yuda'nın düzenlediği, Kutsal Kitaba dayalı Misna, kısa bir süre içinde bir
yandan Filistin'de, bir yandan Babil'de geniş bir ilgi topladı, okullarda okutulan tek
kaynak kitap oldu. Gerek Filistin'de, gerekse Babil'de okutulan Misna'ya, zaman

--- Sayfa 18 ---
zaman geniş yorumlar, açıklamalar eklendi. Böylece öz bakımından bir, açıklamalar,
yorumlar yönünden ayrıntılı iki büyük kitap ortaya çıktı. Birine Babil Talmud’u, ötekine
Filistin Talmud’u denir.
BABIL TALMUDU: Bu Talmud’un vücuda gelmesinde başlıca etken Amil Abba
Acerha denilen şahıs olmuştur. Bu kitabın dikkat çekici tarafı cümleler arasına
sıkıştırılan birçok noktalar ve virgüllerdir ki, Talmud'u tetkik eden insanların zihinlerini
alt üst eder. Bütün esrarlar bu noktalar ve virgüllerde gizlidir. Bu eserleri tetkik eden
gayri Yahudi ilim adamları kitapta kasten yapılan imlâ ve cümle hatalarının birkaç
türlü mâna ifade ettiğini ve bir maksat takip ettiğini keşfetmişlerdir.
"Çalışma, araştırma" anlamlarına gelen Talmud'un içerdiği konular, tarih,
bakımından, M.Ö. III. yy.dan başlayıp M.S. V. yy. kadar sürer. Bundan sonra Talmud'a
bir ekleme, bir açıklama yapılmamış Talmud, İbrani dilinde "töre, türe" anlamına
gelen "tora" ("Tevrat" sözünün kökü de budur) değişmez bir yasa olarak kalmıştır.
Talmud iki ana bölümden oluşur. Biri Rabbi Yuda elinden çıkan "Misna", öteki de
"Gamera" (araştırma) adını taşır. Aşağıda Talmud öğretilerinden bazılarını
görmekteyiz:
Yoreh deah
232 -14 Hagag Para işlerinde "Yalan yere yemin" etmeye müsaade edilmiştir.
Hoem Hamispat
156-5 Hagag
"Yahudi olmayanın malı, mülkü sahipsiz sayılır. Ona herkesten önce el koyan Yahudi,
sahibi olur."
Hosem Hamispat
183-7 Hagag "Bir Yahudi, bir Yahudi olmayanla bir iş yaparsa ve bir başka Yahudi, Yahudi
olmayanı aldatmak, ölçüyü bozmak, malın ağırlığını veya sayısı azaltmak
hususlarında yardım ederse, ikinci Yahudinin birinciye para karşılığında veya parasız
yardım ettiği nazari itibara alınmadan, elde edilen kârı iki Yahudi aralarında
paylaşılacaklardır."
Hosem Hamispat
266-1  "Yahudi olmayan birinin kaybettiği şeyi bulan bir Yahudi ise onu almaya
haklıdır."
Hosem Hamispat
283  "Bir Yahudi bir Yahudi olmayana borçlu ise ve mal sahibi ölmüşse ve borçta hiçbir Yahudinin
bilgisi yoksa, o zaman Yahudi ölen mal sahibinin varislerine bir şey ödemeğe mecbur
değildir."
Hosem Hamispat
348-2 "Bir Yahudi olmayanın hatasından yararlanmak Yahudiye caizdir. Mesela
hesapta bir hata yapılmışsa veya onun unuttuğu bir ikrazın geri verilmesi söz konusu
ise, Yahudi bunun farkına varmadığı cihetle "adına" karşı saygısız davranmış
sayılmaz."
Hosem Hamispat
369 "Yahudi hiçbir Yahudi gümrük mültezimini asla aldatmamalıdır. Ama Yahudi
olmayan bir gümrük mültezimini ve hatta bir kralı bile aldatabilir. Memlekette cari
olan kanunlar bunu yasaklamış olsa bile! Bir Yahudi gümrük memuru ve bir Yahudi
gümrük borçlusu, sebep olacakları ziyanın Yahudi olmayan devlet veznesine
yatırılması gibi bir tehlikenin mevcut olmadığı hallerde, Yahudi olmayan memleket
kanunlarını hiçe sayabilir."

--- Sayfa 19 ---
"Günah işlemeye müsaade vardır, yeter ki gizli olarak işlensin."
"Yahudi maksat ve gayeleri uğruna işlenen bütün günahlar gizli olmak şartıyla
mübahtır."
"Yalnız Yahudi olanlara insan gözüyle bakılır. Yahudilerden gerisi sadece birer
hayvandır."
"Allah dünyanın bütün servetini yalnız Yahudilere tahsis etmiştir. Bütün dünya serveti
onlarındır."
"Bir şey çalmayınız, hırsızlık etmeyiniz, hakkındaki emir sadece Yahudilere karşıdır.
Diğer milletlerin can ve malları helâldir."
"Yahudi şeriatı erkeklere zinayı haram kılmıştır. Fakat bu yalnız Yahudi kadınları
içindir. Yahudi olmayanların ırzı namusu helaldir."
"Siz, Yahudi olmayanlardan birini öldürmek suçu ile mahkemelerde bunu yeminle açıkça inkar
edebilirsiniz.
Çünkü öldürülen bir hayvandır."
"İnsan, Allah korkusunda hilebazca hareket etmelidir."
"Her hususta aldatmaya cevaz vardır. Fakat, hilenin anlaşılmaması için ustaca
hareket etmek de şarttır. Bilhassa insan borçlu olunca onu ödemek için hile yapabilir.
"Bir Yahudi, hırsızlık mevzu bahis olunca, yalan yere yemin edebilir. Bir vücut cezası
mevzuu bahis olunca da yalan yere yemin etmesine cevaz vardır, ki bunu Allah adını
söyleyerek yapabilir."
"Yahudi kendinden olmayanın malını çalmak ve işini elinden almakla iyi bir şey
yapmış sayılır."
"Bayram günlerinde Yahudi yiyeceğini hazırlarken, çorbasına köpeğin yiyebileceği bir
şeyi katabilir. Ama Hıristiyanın yiyebileceği bir şeyi katması men edilmiştir."
"Bayramında Yahudi olmayan birine hediye vermek yasaktır. Yalnız, Yahudi olmayan
Allah'a inanmadığını veya serbest düşünceli olduğu takdirde iş değişir."
“Bununla beraber, Yahudi olmayan birine sadaka verilebilir ve hastaları ziyaret
edilebilir, bu da sadece, onların Yahudileri kendilerinin iyi dostu sanmaları gerektiği
zaman yapılır."
"Bir insana, Yahudi olmayan bir insana, ancak ona dost görünmek ve çatışmalardan
kaçınmak için selam verilir."
“Yahudi olmayana hoş görünmek gerektiği zaman, Yahudi mürai olmalıdır ve ona
Seni seviyorum demesi kendisine ancak şeref verir."
"Talmud okuyan aldatıcı olur."
"Abira'nin Oğlu Haham Eliezer diyor ki: Bu dünyada bütün musibetler Yahudilerden
gelir."
" Baraton'da deniliyor ki: Yahudi olmayanların tohumu hayvan tohumudur. Yahudi
olmayanların çocukları, Yahudi asıllı aptallardan daha kötüdür. Yahudi olmayanların
arasındaki evlenmeler damızlık aygırlarla kısrakların çiftleşmesinden farksızdır."
"Yahudi olmayanın mülkiyeti terkedilmiş bir nesneye benzer: Onun asıl sahibi ilk el
koyacak olan yahudidir."
"Yahudi olmayanın kanını akıtmak, Allah’a kurban sunmaktır."
"Bir Yahudi, sulh halinde bulunduğu bir Yahudi olmayanı bizzat öldürmek zorunda
değildir. Bununla beraber, Yahudi olmayan birini ölümden kurtarması yasaktır. Yahudi
olmayan suya düşmüş ve kurtarılması için bütün servetini de teklif etmiş olsa, şiddetli
yasak değişmez. Parası ile de olsa bir Yahudi doktor bir hıristiyanı iyileştirmez. Fakat,
böyle bir şeyin anlaşılıp kine sebep olabilmesi ihtimalı belirince mesele değişir.
Yahudilere karşı kin uyandırmanın önüne geçilmelidir."
"Bir Yahudi doktorun bir ilâcın iyileştirici veya öldürücü olduğunu anlamak için Yahudi
olmayan biri üzerinde deneme yapmasına cevaz vardır. Bu gibi bir halde bir Yahudi
çıkıp da. İlaçtan ölen Yahudi olmayanı kurtarmak istediği taktirde, bir yahudinin onu
öldürmesine cevaz vardır. Çünkü ilâç denenmesinden ölmek üzere olan Yahudi
olmayanı kurtarmak yasak edilmiştir."

--- Sayfa 20 ---
"Haham Maimonides söyle diyor: İsrail’deki hainleri, İsa ve ona inanan gibilerini
öldürüp çukurlara atmak doğru şeydir."
"Mesih'in gelişinden önce Hıristiyan dinsizliği bütün dünyaya yayılacak ve böylece
insanlar köpekten farksız halde düşeceklerdir."
Talmud bölüm : Hoşem ha-
mişpat Yoreh deah
Talmud'da Mesih'in zuhur edeceği zamana dair bir çok kehanet de yer alır:
"Bu Mesih Yahudi olmayanları harp arabasının tekerlekleri altında çiğneyecektir.
Büyük bir harp olacak ve bunda insanların üçte ikisi ölecektir. Galip Yahudiler yedi yıl
boyunca mağluplarının silahlarını yakacaklardır. Mağlûplar Yahudilere boyun eğip
onlara büyük hediye vereceklerdir. Fakat kral Mesih Hıristiyanları kabul etmeyecek ve
onlar tamamıyla ortadan kalkacaklardır. Bütün milletlerin hazineleri Yahudilerin
ellerine geçecek. Böylece zenginlikleri ölçüsüz bir hale gelecektir.”
"Yahudiler Talmud'un emirlerine harfi harfine uydukları taktirde Yahudi olmayan işçi
olmak zorunda kalırlar ve birbirlerini yerler."
Haham Eliezer diyor ki: "Ziraattan daha sefil bir iş yoktur." Haham ilave ediyor
"Bir yahudinin ticaret yapmak için yüz lirası varsa, her gün et yiyip şarap içebilir
sarayda oturabilir. Ama ziraata bin lira da koysa, sebze
yiyecek, bir kulübede oturacak ve toprak üstünde uyuyacaktır.
"Dünya alışverişsiz olamaz: Yahudisiz olamaz. Hele Yahudisiz devam edemez."
"Yahudiler Filistin'e geldikleri zaman Efendimiz Allah, düşmanlarını korkutmak için bir
vasıta bahsetti: Dayanılmayacak kadar pis kokuyorlardı."
"Yahudiler ya üzerlerine basılıp yürünecek kadar küçük, yahut yıldızlara değecek
kadar büyüktürler. Orta büyüklük yoktur."
"Prensiplerimizi kaidelerimizi bizden olmayan birine haber vermek, bütün Yahudileri
katledilmeleri için ihbar etmekle müsavidir. Bizden olmayanlar kendi haklarında
yapılmasını öğrettiğimiz şeyleri haber alınca, bizi sürmekten geri kalmayacaklardır."
Talmud bölüm : Hoşem ha-
mişpat Yoreh deah
Bu kaideler iki bin yıl boyunca, bir Hahamlar kalabalığı tarafından Yahudilerin
eğitilmesinde kullanılmıştır. Yahudi olmayanlar için inanılması bile güç olan
Talmud'un bu içeriğinin doğruluğunu bugünkü İsrail'in Devlet Politikaları ve Yahudi
olmayanlara uyguladığı zulüm yeteri kadar doğrulamaktadır.
Kabala
Yahudi mistisizminin kaynağı sayılan Kabala sözü İbrani dilinde "gelenek"
anlamına gelen "Kabala"dan türemiştir. Bu kavramın M.Ö. I.yy.'da ortaya çıktığı, M.S.
Xl.yy.'da geniş bir alana yayıldığı görülür. Kabala, eski ahide dayanan, onun gerçek
anlamını araştırmayı konu edinen akımdır.
Kabala'dan alıntılar:
"Yeryüzünde Tanrı, Yahudinin yüz hatlarında kendini aşikar kılar."
"Yahudi, Juda, Jevah veya Johavah, aynı varlıktır."

--- Sayfa 21 ---
"Yahudi yaşayan, şahıslaşmış Tanrıdır."
"0 dünyevileşmiş uluhiyettir: Adam."
"Diğer insanlar tamamıyla dünyevi, aşağı ırktandır. Onlar sadece Yahudilere hizmet
etmek için yaşamaktadırlar. Onlar küçük hayvanlardır."
"Hahamların sözlerini hor görenler ölüme müstahaktırlar,"
"Hahamların sözlerini peygamberlerinkinden üstün tutmak gerekir."
"Hahamların sözleri "canlı" Tanrının sözleridir."
"Dünya yüzünde hahamların verdiği her karar Allah için bir kanundur."
"Haham Jochanan diyor ki: Hahamların hepsi de Allah olacak ve onlara Jehova denecektir."
"Haham Abbuhu diyor ki: Hahamlar Allah’ın hükümdarlığına sahiptirler: Allah, onların
isteklerini yerine getirmeye mecburdur. "
Talmud ve Kabala’dan alınmış kısımlarda hahamların ne derece yüceltildiği ve
halk üzerinde nasıl otorite kurdukları görülmektedir. Yahudiden başka diğer bütün
insanları hayvan olarak gördükleri için en akla gelmeyecek sapıklıkları onlar üzerinde
deneyebilecekleri açıkça görülmektedir. Bu sapkın anlayış, Yahudilik içinde oldukça
ırkçı bir anlayışın gelişmesine neden olmuştur. Halen Ortadoğu'da akan kanlarda, bu
sapkın ırkçı anlayışın büyük bir sorumluluğu vardır.
Muharref Tevrat, Talmud Ve Cinsel
Sapkınlıklar
Tevrat’ın değiştirilmiş olduğunun bir başka delili de içerisinde geçen
müstehcen konular ve cinsel sapkınlıklardır. Aşağıda da görüleceği üzere bu konuların
ilâhi bir kitapta geçmesi imkânsızdır.
TEKVİN
BAB: 19 / 30-38
S: 17 Ve Lut Tsoardan çıkıp dağda oturdu ve iki kızı; onunla beraberdi, çünkü Tsoarda
oturmaktan korktu; ve o, ve iki kızı bir mağarada oturdular. Ve büyük kızı küçüğüne
dedi: Babamız kocamıştır, ve bütün dünyanın yoluna göre yanımıza girmek için
memlekette erkek yoktur; gel, babamıza şarap içirelim, ve babamızdan zürriyeti
yaşatmak için onunla yatarız. Ve o geceden babalarına şarap içirdiler; ve büyük kızı
girip babası ile yattı, ve onun yatmasını ve kalkmasını; bilmedi, Ve vaki oldu ki, ertesi
gün büyük kız küçüğüne dedi: İşte, dün gece babamla yattım; bu gece de ona şarap
içirelim, ve babamızdan zürriyet yaşatmak için, gir, onunla yat. Ve o gecede dahi
babalarına şarap içirdiler, ve küçük kız kalkıp onunla yattı; ve onun yatmasını ve
kalkmasını bilmedi. Lût'un iki kızı böylece babalarından gebe kaldılar.
TESNİYE
BAB: 25 / 11-12
S: 202 "Adamlar birbirleriyle kavga ederken birinin karısı yaklaşıp kocasını dövenin
elinden onu kurtarmak için elini uzatır, ve onu utanılacak yerlerinden tutarsa; o
zaman kadının elini keseceksin, gözün ona acımayacaktır."
NESIDELER NESIDESI
BAB: 4 / 8-12
S: 669 İki memen, sanki bir çift geyik yavrusu.
Zambaklar arasında otlayan,

--- Sayfa 22 ---
İkiz ceylan yavrusu.
Kaptın gönlümü, kız kardeşim, yavuklum!
Gözlerinin bir bakışı ile,
Gerdanının tek zinciri ile gönlümü kaptın.
Okşamaların ne güzel, kız kardeşim, yavuklum!
Şaraptan ne kadar hoştur okşamaların,
Itrinin güzel kokusu da her çeşit baharattan!
"Ey yavuklum, bal damlatır dudakların;
Balla süt senin dilinin altındadır;
Esvabının kokusu da, sanki Libnan kokusu.
kız kardeşim, yavuklum, kapalı bir bahçedir;
kapalı bir kaynaktır, mühürlenmiş pınardır.

TEKVİN
BAB: 38 / 13-19
S: 39 Ve; İşte, kaynaktan sürüsünü kırmak için Timnata çıkıyor, diye Tamara bildirildi.
"Ve üzerinden dulluk esvabını çıkardı, peçesiyle örtündü, ve Timnat yolu üzerinde
olan Enaim kapısında sarınıp oturdu; çünkü Selanin büyüyüp kendisinin ona karı
olarak verilmediğini gördü. Ve Yahuda onu görünce, kendisini kötü kadın sandı; çünkü
yüzünü kapamıştı. Ve yolda onun yanına inip dedi: Rica ederim, gel senin yanına
gireyim; çünkü onun kendi gelini olduğunu bilmedi. Ve dedi: Yanıma girmek için bana
ne verirsin? "Ve dedi; Sürüden bir oğlak gönderirim. Ve dedi: Onu gönderinceye kadar
bir rehin verir misin? Ve dedi: Sana ne rehin vereyim? ve dedi: Kendi mührünü ve
kaytanını ve elinde olan değneğini ona verip onun yanına girdi, ve kadın ondan gebe
kaldı.
KETHUBOTH TALMUTU:
Bu Talmud’un 198. sahifesine kadar Rabbi Dr. Samuel Daiches 198. Sahifeden
sonra Dr. Israel W. Slotki yazmışlardır. Londra'da 1936 yılında The Soncino Press
tarafından basılmıştır. Talmudların en müstehcen maddeleri bu kısımda bulunur. Cinsi
münasebetler, zinalar ve fuhşa ait misaller buradadır. Elde mevcut İbrani dilinde
yazılmış eski Kethubothlar bu mevzuda zengin malûmatla doludur.
Bu yazılar doktor Samuel Daicles ile doktor Israel Slotki tarafından İbraniceden
İngilizceye tercüme edilmiştir. Şimdi de Kethuboth Talmud’undan parçalar
nakledelim:
"Bir Yahudi kızının bekareti iki yüz akçe (zuz) değerindedir. Bu pazarlık edilerek peşin
de ödenebilir."
“Bütün cinsi işler akşam karanlığında yahut karanlık odada yapılmalıdır, sebebi açık
havada öyle bir şey yapılırsa herkes işini gücünü bırakıp manzarayı seyre koyulurlar
daha fenası o adamlar çalışacak yerde çiftleşen insanları taklide kalkışırlar."
"Fırıncının ekmeği yanar üzümcünün üzümlerini Yahudi olmayanlar çalar, çanakçının
çanağı elinden düşer kırılır, nöbetçinin gözü döner şehri düşman basar. Karanlıkta bu
işi yapmanın başka bir faidesi de eğer bu cinsi teması Yahudi olmayan birisiyle
yapıyorsanız bu gayri Yahudi kimseyi şahit olarak gösteremez hatta kendisi bile
yüzünü iyi göremez."
"0 adam ki kız kardeşi ile beraber yatıp kendilerini cinsi zevklere bırakırlar ve kız
kardeşi bundan şikayet etmez bunda bir günah ve kabahat yoktur. Fakat hemşiresi
şikayette bulunursa bu işi tekrarlamaması adama tebliğ edilir."
"0 şahıs ki daha annesi yaşlı değildir ve babası ölmüştür ve annesi yabancı erkeklerin
koynuna girmek istemez ve kendi Oğlu ile yatmak ister ve keza oğlu da annesiyle
yatmak isterse böyle bir vaziyette eğer bu işler zor kullanılmadan yapılıyorsa bize
düşen bir vazife yoktur. Ta ki oğul evlenme yaşına gelip de başka bir kızla evlenmek
isterse ve annesi buna mani olmak isterse oğul hem kendi karısının cinsî arzularını

--- Sayfa 23 ---
hem de annesinin arzularını tatmin etmeli ta ki validesi başka bir erkek buluncaya
kadar."

 Kethuboth
Talmud Bab: 11

YEBAMOTH TALMUTU:
Yebamoth Talmutu cinsî münasebetler zinalar ve fuhşa ait misaller ihtiva
etmektedir. Kadınların birbirleriyle ve hayvanlarla yaptıkları şehvani
münasebetlerden bahsedilir. Ve sonunda şöyle cümlelere rastlanır:
“Yahudi bir dul kendisini tatmin için her türlü usullere başvurabilir. Bir kadın sebepler
göstererek bir hayvan ile hayvani münasebetleri ilerletirse bunda münasebetsiz bir
şey yoktur. Böyle işler ve zevklere kendisine verip de sonradan evlenmeyi düşünen
bir kadını bir baş haham bile alabilir."
"Harikulade güzel bir kadın sıcaktan dolayı açık giyinmiş bir halde yeri silerken köyün
maruf köpeklerinden biri kapıda zuhur etmiş ve kadına arkadan tasallut etmiş kısa bir
zaman sonra da bu kadına bir rahiple evlenmek için müsaade verilmiştir. Fakat para
ile kendisini satan bir kadın para karşılığı müşterilere zevk vermek için bir köpekle
cinsi münasebette bulunursa bu hareket başka türlü telàkki edilir "

     Yebamoth Talmud’u -
56 a - 59 b.

İsrail'in Irkçılığı
TEKVİN
BAB: 32 / 24-30
S: 33 Ve Yakup yalnız başına kaldı ve seher sökünceye kadar bir adam onunla
güreşti. Ve onu yenmediğini görünce uyluğunun başına dokundu, ve onunla
güreşirken Yakub'un uyluk başı incindi. Ve 0'na dedi: Bırak gideyim, çünkü seher
vakti oluyor. Ve dedi: Beni mübarek kılmadıkça seni bırakamam. Ve ona dedi: Adın
nedir? Ve 0'na dedi: Yakub ve dedi: artık sana Yakub değil, ancak İsrail(1) denilecek;
Çünkü Allah ile ve insanlarla uğraşıp yendin. Ve Yakub sorup dedi: Rica ederim adını
bildir. Ve dedi: Adimi niçin soruyorsun. Ve orada onu mübarek kıldı. Ve Yakub O yerin
adını Peniel(2) koydu; Çünkü: Allah’ı yüz yüze gördüm, ve canım sağ kaldı, dedi.
(1) İsrail: Allah'la uğraşan
(2) Paniel: Allah’ın yüzü.

Şimdi ismini yukarıdaki M. Tevrat bölümünden alan ve "Allah’ı ve İnsanları
yenen" manasına gelen "İsrail" devletinin ırkçı ideolojisini inceleyelim:
Buraya kadar Yahudi dininin içindeki tahrif edilmiş, yanlış unsurları ve
Siyonizmin bunları ırkçı ve faşist ideolojisi için nasıl kullandığını inceledik. Kuşkusuz
Siyonizm adına İsrail devleti tarafından gerçekleştirilen tüm insanlık suçlarını şiddetle
eleştirmek gerekir. Ancak bunun yanında İsrail'de din konusunda oldukça samimi bir
dindarlık da vardır ve bu takdir edilmesi gereken bir tavırdır.
İlk önce İsrail’de hayatı tanıyalım. İsrail’de din ve milliyet birbirini destekleyici
olup tam bir kaynaşma içindedir. İsrail devleti kelimenin tam mânâsıyla dindar bir

--- Sayfa 24 ---
toplum durumundadır. Yahudi dinî aleyhinde en küçük bir tahlil ve tenkide asla izin
verilmez. Kimse böyle bir tenkidi yapmaya cesaret edemez. Dini görevlileri
küçümsemek ve gerici damgasıyla belirtmek orada aslâ kimsenin yapamayacağı bir
iştir. Üniversiteli Yahudi öğrencileri başlarında din adamlarıyla birlikte gösteriler
düzenlerler. Dini günleri hep birlikte yaşarlar. Yemin (Sivil hayatta ve askerlik
hayatında) Tevrat üzerine olur. Mahkeme ve orduda yemin dini sembollerle yapılır.
Pek çok dindar Yahudi, M. Tevrat'ta yer alan aşağıdaki güzel emre samimiyetle uyar:
TESNİYE
BAB: 11 / 1
S: 188 Ve Allah’ın Rabbi seveceksin ve bütün günler onun tembihini ve onun
kanunlarını, hükümlerini ve emirlerini tutacaksın.
Yahudi milletinin millet olarak kendisini muhafaza edebilmesi konusunda çok mümtaz
bir yeri olan Kitaba-ı Mukaddes ile ilgilenme nüfusun her kesiminde görülen bir
davranıştır. Kudüs, Kitabı Mukaddes üzerine yapılan inceleme ve araştırmalarda,
dünyanın bir numaralı merkezi haline gelmiştir. Bu araştırmalar İbrani Üniversitesi ve
Rabbi (Haham) Kook Enstitüsünde, Resmi Kitab-ı Mukaddes Enstitüsünde ve ayrıca
çeşitli Hıristiyan din kurumlarında yapılmaktadırlar. Aynı şekilde, Tel Aviv'deki Bar-
Ilan Üniversitesinde ve Rishon Le-Zion'daki Kitab-ı Mukaddes Enstitüsünde de aynı
konuda çalışma ve araştırmalar yapılmaktadır. İsrail, Kitab-ı Mukaddes araştırmaları
Derneği ülkenin her tarafında dersler, konferanslar, konuşmalar ve dini toplantılar
düzenlemektedir. Milli çaptaki ve milletlerarası çaptaki Kitab-ı Mukaddes konulu
yarışmalar ise ülkenin her tarafında ilgi ile takip edilir. Askeri geçitlerde (Kudüs'e
yürüyüşü temsilen yapılan, Mısır'dan kölelikten kurtuluşu ifade eden Ha - Tsaada)
üstü süslü ipeklerle örtülü bir taht içinde Tora rolesi, askerlerin muhafazası altında
törenle ve ilgiyle geçirilir.
Tevrat’ın bir de bayramı vardır. Tora'nın hatim tamamı günü (Simha Ha -
Tora), Tevrat Mutluluğu günü sayılarak, Beyt Ha - Knesetlerde role halindeki Tevratlar
omuzlar üzerinde veya ellerde havaya kaldırılmış sırmalı tahtlara konularak sokağa
çıkarılır, merasimle dolaştırılır, bayram edilir. Bey Ha - Knessetler (Tevratlar) birbirine
ziyarette bulunurlar, Kudüs'te bulunanlar, Kral David'in türbesinin bulunduğu Sion
dağına kafileler halinde çıkarlar. Yollarda okunanlar ilahilerdir, mezmur parçalardır.
Bu günü Yahudiler dünyada aynı şekilde kutlarlar. Sokakta dolaştırılması yasaksa,
bina içinde dolaşırlar. Omuzlara, kucağa Tevrat’ı almak çok sevap sayılır.
İsrail’de Pazar sabahı çalışma günü olup okulları dua ile açılır. İsrail’de cuma
ikindiden sonra ve resmen cumartesi dini bayram günü sayılır ve tatil edilir.
Cumartesi günleri özel yemek ve masa hazırlanırlar. Cumartesi günü her iş, her türlü
çalışma, hatta bir çok taşıt aracı bile tatildedir. Şabatlar (Cumartesi) gününe mahsus
özel selam şekli vardır, "Şabat Şalom" denilir. Yahudi dininde son derece önemli bir
mevki olan cumartesi günü özel dinî bir gün sayıldığından halk tarafından büyük bir
bağlılık gösterilir. Bütün İsrail’de Şabatlar cuma günleri gün batışıyla başlar ve
cumartesi günü akşam vaktiyle biter. Cumartesi günü dinî geleneklere göre gökte üç
yıldız görmekle sona erer.
Umumi sosyoloji yalnız Üniversitede sosyoloji bölümünde ihtisas yapacaklara
gösterilir. İsrail maarifini, milli ve dinî çizgiden çıkartmak mümkün değildir. Bu
Yahudiliğe karşı en büyük ihanet sayılır. Şehevi, müstehcen yayınlarla gençliğin
Yahudi ahlâk ve ülkücülüğünü soysuzlaştırmak kabil değildir. Genç İsrail devleti
radyolarının (Kol Yisrael = İsrail’in sesi) bir haftalık programına ayrılan zamanın
ortalama % 4'ü dinî musikiye tahsis edilmiştir. Yukarıda arz ettiğimiz gibi radyoyla
yayınlanan âyin ve dinî musikîden başka, konuşmalar arasında her gün devamlı
olarak 15 dakika Tevrat okunmasına yer verilmektedir. Radyoda haftalık genel
konuşmaların ortalama % 9 zamanını aldığı ve bunun ortalama yarısının, dinî, ahlâki
yayınlara ayrıldığı ve bu dinî, ahlâkî yayınlar gittikçe arttırıldığı gibi, ayrıca radyo

--- Sayfa 25 ---
yayınları arasında Tevrat'a, hatta bütün Tanah'a karşı en küçük bir tacizde
bulunulması, ilmi birer tenkide tâbi tutulması tamamen imkânsızdır. Böyle bir tenkit
tasavvur bile edilemez.
Protokolde de din adamları, toplumda ilk planda saygılı bir mevki alırlar.
Tevrat ve Talmud her eğitim kademesinde okutulur; cumartesi ve bayramlar evde,
okulda ve dışarıda tes'it olunur: Purim, Savoud ve Simha Tora (Tevrat’ın Mutluluğu)
şenlikleri sokakları doldurur. Bir Eskenazi, bir Sfaradi Baş Hahamı ile Yüksek Hahamlık
Konseyi'nin vücuda getirdiği Baş Hahamlık en yüksek dinî otoritedir. Yahudi kanunun
tefsirini yapar, hahamlık Mahkemelerini gene bu makam murakabe eder. "Bütün
mezhepler diledikleri gibi ibadette, din ve hayır işleri müesseselerini idâmede ve
dahilî işlerini tedvirde tamamen serbesttirler. Öteden beri dindarlar tarafından büyük
bir titizlikle muhafaza olunan ve mukaddes mahallerin ve ibâdethanelerin her türlü
tecavüz ve müdahaleden masûniyeti kanunla teminat altına alınmıştır. Din İşleri
Bakanlığı, din liderleri ile işbirliği yapar ve kendilerine her türlü yardımda bulunur.
Bakanlık ve Eski Eserler ve Müzeler Daireleri ibadethanelerle mukaddes yerlerin
restorasyonunda ve yenilenmesinde onlarla beraber çalışır ve bu yerlerin herkese
açık her türlü müdahaleden mahsun tutulmasını sağlar.
Her dinî topluluk kendi hafta sonu tatilini ve dinî bayramlarını tes'it hakkına
kanunen sahiptir. Yahudi hafta sonu, yani Cumartesi ve Yahudi bayramları resmî tatil
günleridir. Şahsî meselelerden doğan ihtilaflar, mevcudiyetleri resmen, tanınmış
cemaatlerin şer'i mahkemelerinde sonuca bağlanır. Yahudi dinî kanunlarına bütün
Yahudi askeri birliklerinde ve bütün hükümet ve âmune müesseselerinde dikkatle
uyulur. (Yani mayasız kete yemek, asla süt ve etle birlikte yemek yememek,
kesinlikle domuz eti yememek).
Din, İsrail’in temelidir. Hastanelerde, her yapılan yeni mahallede muhakkak bir
mabet (Beyt - Kenesset) inşa edilir. Din görevlileri, meclisin, (Knesset'in) açılışında ve
milli törenlerde, ordu ve meclisin yemin törenlerinde resmî kıyafetleriyle baş
mevkidedirler. Yalnız hastanelerin değil, her üniversitenin bir dinî mâbedi Beyt - Ha -
Knesset - Havra - Sinagogu vardır. İsrail ordusunda din görevlileri, dinî mabetleri,
ibâdet yerleri vardır. Yahudiler takvim olarak ayrı dini takvim ve tarih kullanırlar.
Milâdî yılı kullanmazlar. Yılbaşları da ayrıdır. Günümüzde 5747 inci yılda
bulunduğumuza inanırlar. İşte onlara göre dünyanın ve insanın yaratılış tarihi budur.
DEVLET AMBLEMI
İsrail’in Tevrat’tan kaynaklanan devlet amblemi "Yedi Kollu Şamdan”ın
hususiyetleri şu bölümlerde izah edilmektedir:
ÇIKIŞ
BAB: 25 / 31-40
S: 79- 31 Ve halis altından bir şamdan yapacaksın; şamdan, ayağı ve direği dövmeci
işi olacak; kadehleri, yumruları, ve çiçekleri kendinden olacaklar; 32- ve şamdanın üç
kolu bir yanından, ve şamdanın üç kolu öbür yanından olmak üzere, onun yanlarından
çıkan altı kol olacaktır; 33- bir kolda badem çiçeği şeklinde üç kadeh, bir yumru ve bir
çiçek, öbür kolda badem çiçeği şeklinde üç kadeh, bir yumru ve bir kız çiçek olacak;
şamdandan çıkan altı kol için böyle olacaktır; 34- ve şamdanda badem çiçeği seklinde
dört kadeh, onun yumruları, ve çiçekleri olacaktır; 35-ve şamdandan çıkan altı kol
için, iki kol altında kendinden bir yumru, ve iki kol altında kendinden bir yumru ve iki
kol altında kendinden bir yumru olacaktır. 36-Onların yumruları ve kolları kendinden
olacak, hepsi bir dövmeci işi, halis altından olacaktır.37-Ve onun kandillerini yedi tane
yapacaksın.
TUTUCU YAHUDİLER VE TEVRAT EMİRLERİ

--- Sayfa 26 ---
TESNİYE
BAB: 11 / 19
S: 189 19Ve evinde oturduğum, ve yolda yürüdüğüm zaman, yattığın ve kalktığın
zaman, onlar hakkında söyleyerek oğullarına onları öğreteceksin.
İŞAYA
BAB: 59 / 12
S: 718 Senin üzerinde olan Ruhum ve ağzına koyduğum sözlerim, şimdiden de ebediyete
kadar senin ağzından ve zürriyetinin ağzından ve zürriyetinin zürriyeti ağzından
ayrılmayacak, Rab diyor.
TESNİYE
BAB: 29 / 3
S: 203 ...bu şeriatın tüm sözlerini yazacaksın.
Tutucu Yahudi ebeveynler yukarıda görülen emirleri titizlikle uygulamaktadır.
YESU
BAB: 1 / 8
S: 216 8Bu şeriat kitabı senin ağzından ayrılmayacak, ve onda yazılmış olanın
hepsine göre yapmaya dikkat edesin diye, gece gündüz onu düşüneceksin; çünkü o
zaman yolunu açacaksın, ve o zaman muvaffak olacaksın.
İSRAİL PARLAMENTOSU
İsrail’in bir anayasası olmayıp başta Tevrat, Misna, Talmud'a bağlı dini
esaslara uyulmakta, böylece Yahudilik inanç, adet ve teamülü esas alınmaktadır.
Ayrıca hükümeti teşkil eden bakanlar arasında, Din İşleri Bakanlığı da vardır.
İsrail Parlamentosu Knesset - Yahudiler İsrail devletini yönettikleri yere
Knesset - ibadet yapılan mahal- ismini vermişlerdir.
Gerçekte pek çoğu koyu dindar olan devlet adamları politikalarını Tevrat ve
Talmud hükümleri yönünde düzenleyerek kendi düşüncelerine göre ibadet
yapmaktadır.
Parlamentoda dua kepleri ile oturan bakanlar, Tevrat kurallarını uygulamakta
en ufak ayrıntıyı dahi ihmal etmemektedir.
Tora’nın hatim tamamı günü (Simha Ha-Tora), Tevrat Mutluluğu günü
sayılarak, Beyt-Ha Knesetlerde rulo halindeki Tevratlar omuzlar üzerinde veya ellerde
havaya kaldırılmış sırmalı tahtalara konularak sokağa çıkarılır, merasimle dolaştırılır,
bayram edilir. Kudüs'te bulunanlar, Kral David'in türbesinin bulunduğu Sion dağına
kafileler halinde çıkarlar. Yollarda okunanlar ilahilerdir, mezmur parçalarıdır. Bugünü
Yahudiler bütün dünyada aynı şekilde kutlarlar. Sokakta dolaşılması yasaksa, bina
içinde, havra içinde dolaşırlar. Omuzlara, kucağa Tevrat’ı almak çok sevap sayılır.
Buraya kadar anlattığımız tüm dindarlık örnekleri, kınanması değil takdir
edilmesi gereken davranış ve uygulamalardır. Bir Yahudinin, hak din olarak bildiği
kendi inancına samimiyetle inanması, ibadetlerini yerine getirmesi, Allah'ı çokça
anması ve zikretmesi elbette güzel şeylerdir. Hatta Müslümanlar da Yahudilerin
dinlerine olan bu kararlı bağlılığını örnek alabilirler. Yahudilerin kendi
peygamberlerine olan güçlü sevgileri, birbirlerine olan düşkünlükleri, çalışkanlık ve
disiplinleri de örnek vasıflardır. Ancak yanlış olan, bu samimi dindarlığın içine, diğer
milletlere karşı şiddet, vahşet ve tecavüz emreden sapkın bir anlayışın da kimi
Yahudiler (Siyonistler) tarafından sokulmak istenmesidir. Gerçekte M. Tevrat'ta diğer
insanlara karşı iyilik ve adaletle davranmayı emreden pek çok pasaj da vardır. Ancak

--- Sayfa 27 ---
Siyonizm tüm bunları göz ardı etmekte, sadece kendi siyasi amaçları için uygun
gördüğü pasajları ön plana çıkarmakta ve böylece dindar Yahudilerin bir kısmını kendi
ideolojisine destekçi kılmaktadır.
Önceki bölümde, Yahudi kültürüne sonradan girmiş olan söz konusu ırkçı ve
saldırgan unsurları ve bunların Talmud'daki ifadesini incelemiştik. İsrail, işte bu ırkçı
ve saldırgan unsurları özellikle ön plana çıkarmaktadır. İbranice'de Yahudi-olmayan
anlamına gelen ancak küçümseme ve hakaret içeren goy (çoğulu goyim) terimi,
İsraillilerin "onlar"ı tanımlamak için en sık kullandıkları ifadedir. Öyle ki, İsrail liderleri
bile goyim ile Yahudiler arasındaki sözde genetik farklılıklara atıfta bulunmaktan
çekinmemişlerdir.
Likud'un lideri ve Başbakan Yitzhak Şamir, "üstün ırk" kavramına olan inancını,
Siyonizm'i ırkçılığın bir kolu olarak gören Birleşmiş Milletler kararının 14 Kasım 1975
günü oylanmasından sonra, dünya ve uluslararası ilişkiler konusundaki görüşlerini
kaleme alırken şöyle açığa vurmuştur: "Ağaçlardan inen insanlardan meydana gelen
ulusların dünyanın liderliğini üstlenmeleri kabul edilecek bir şey değildir. İlkeller nasıl
kendilerine ait fikirlere sahip olabilirler? Birleşmiş Milletlerin kararı bize bir kere daha
göstermiştir ki biz diğer uluslar gibi değiliz."
Benzer bir ifade, Menahem Begin tarafından da kullanılmış, Nobel Barış Ödülü
alan bu eski terörist, Filistinlileri "iki ayaklı hayvanlar" olarak tanımlamıştır.
İsrail'in saldırgan siyasetine dini alet etme çabasının bir örneği, Hatanya
kitabıdır. Oldukça tutucu ve katı bir Yahudi mezhebinin dini kitabı olan Hatanya'da
inanılması son derece zor ırkçı düşünceler yer alır. Bu kitaba göre, tüm Yahudi-
olmayanlar şeytani varlıklardır ve "içlerinde iyilikten gelen hiç bir şey yoktur". Öyle ki,
anne karnındaki bir Yahudi embriyosu bile bir Yahudi-olmayanın embriyosundan son
derece farklıdır. Yahudi-olmayanların varlıklarını sürdürmeleri ise "gereksizdir"; çünkü
yaratılmış olan her şey sadece Yahudilerin iyiliği için yaratılmışlardır.
Daha da önemli olanı, söz konusu kitabın İsrail devleti  tarafından da onay
görmesidir. Knesset üyesi Şulamit Aloni'nin ortaya koyduğu bir araştırmaya göre,
İsrail'in 1978 yılındaki Lübnan işgalinden bir süre önce söz konusu Hatanya doktrinleri
bazı askeri merkezlerde yönetim tarafından özellikle yaygınlaştırılmıştır. Bunda
gözetilen amaç, askeri doktor ve hemşireleri, "Yahudi-olmayan yaralılar"a yardım
etmekten alıkoymaktır. Öte yandan İsrail'in eski Cumhurbaşkanlarından Zalman
Şazar, Habbad hareketinin ateşli bir savunucusudur. Likud lideri eski Başbakan
Menahem Begin de hareketi desteklediğini resmi olarak açıklamıştır.
İsrail ordusunda Talmudik "anti-goyim" eğitiminin daha pek çok örneği vardır.
Talmud'da Yahudi-olmayanlara zarar verilmesini yasaklayan çok sınırlı bir kaç hüküm,
"kendileriyle savaşılmakta olunmayan Yahudi-olmayanlar"la ilgilidir. Siyonistler, bu
noktadan hareketle, kendileriyle savaşılmakta olan tüm Yahudi-olmayanların
öldürülebileceğini, hatta öldürülmeleri gerektiği sonucuna varmışlardır. Ve bu doktrin
1973'ten bu yana İsrail ordusu içinde bilinçli olarak yayılmaktadır. Batı Şeria'nın
güvenliğinden sorumlu İsrail birliklerinin Genel Komuta Merkezi tarafından yayınlanan
bir kitapçık, bu "ideoloji"yi şöyle anlatır:
Bir savaş ya da silahlı bir çatışma sırasında kuvvetlerimiz sivil halk ile karşı
karşıya gelirlerse ve eğer bu sivillerin askerlerimize zarar verip veremeyecekleri
konusunda açık bir kesinlik yoksa, Halakha'ya göre bu sivillerin öldürülmeleri
doğrudur ve hatta gereklidir. Hiç bir şart altında bir Arap’a güvenilmemelidir...
Halakha, savaşta düşmana karşı saldırıya geçtiklerinde, iyi sivilleri, yani iyi gözüken
sivilleri bile öldürmeleri için birliklerimize izin vermekte, hatta bunu emretmektedir.
İsrailli bir haham tarafından askerlere hatırlatılan ve eski hahamlardan Rabbi
Shim'on'a ait olan bir "özdeyiş" ise şöyledir: "Yahudi-olmayanların en iyisi mi; öldür.
Yılanın en iyisi mi; beynini parçala."
Kısacası, Siyonizm, Yahudi inanç ve kültürü içindeki tüm radikal, yabancı
düşmanı fikirleri ön plana çıkarmakta ve kendi siyasi amaçları için kullanmaktadır.
Oysa ki, Yahudi dininde diğer insanlara iyilik ve adaletle davranmayı emreden pek

--- Sayfa 28 ---
çok hüküm de vardır. Özellikle M. Tevrat'ta, bu kitapta pek çok İlahi hüküm hala
kalmış olduğu için, adalet ve merhamet kavramları ön plandadır. M. Tevrat'ta İsrail'in
"tüm diğer milletler üzerine bir ışık" olacağından söz edilir. Siyonizm, bu ışığı
karartmış ve hem Yahudilere hem de Yahudi-olmayanlara büyük felaketler getirmiştir.
İSRAİL ORDUSU
İsrail savaş, fedakârlık, fedaîlik konusuna bağlı kalarak bir eğitim ve öğretim
yapmaktadır. Bütün yayımlar savaşçılık ve kahramanlık duygu ve düşüncesini
destekleyicidir.
Kozmopolit, barışçı, enternasyonalist, hümanist, pasif, şüpheci bir eğitim ve
öğretimin İsrail’de asla yeri yoktur. Çevrilen filmler İsrail gençlerinin savaşlardaki
kahramanlığını konu alır. Perdelerde de vurur, kırar, öldürürler. Tam bir savaş
psikolojisi ilkokuldan üniversite sonuna kadar hâkimdir. İsrail’de halk, kadın, erkek,
her an seferberliğe hazırdır. Halkın çoğu silâhlıdır. 24 saat için olsa bile izinli gelen
asker portatif makineli tabancasıyla (Uzi marka) izinli çıkar.
İsrail Halk Ordusu bir kaç saatte seferî hâle geçebilir. İsrail’de erkekler için
askerlik kızlardan 6 ay fazladır, yâni 2,5 yıldır; "İhtiyat ordusu olan Hagana'nın
kadrosunu bütün bir millet teşkil eder. Erkekler 49 yaşına gelinceye kadar, kadınlar
ise 34 yaşına kadar her yıl 1ay ve her ay bir gün askerlik hizmeti yaparlar. Muvazzaf
ordu ise tamamen bir okul vazifesi görür, memleketin sınırları hudut köyleri
tarafından muhafaza edilir. Bunun için de askerliği çiftçilikle birleştiren Nahal sınıfı
kurulmuştur. Birkaç ay süren askeri talimden sonra Nahal birlikleri huduttaki köylere
gönderilir.

Siyonizmde Nesiller Boyu Kin, Vahşet,
Katliam
TEKVİN
BAB: 9 / 20-25
S: 8 20Ve Nuh çiftçi olmağa başladı, ve bir bağ dikti; "ve Şaraptan içip sarhoş oldu, ve
çadırının içinde çıplak oldu,
22 Ve Kenânin atası olan ham, babasının çıplaklığını gördü, ve dışarıda iki kardeşine
söyledi 23Ve Sam ile Yafet bir esvap alıp onu kendi iki omuzları üzerine koydular, ve
geri geri gidip babalarının çıplaklığını örttüler; ve yüzleri geri olup babalarının
çıplaklığını görmediler.
24Ve Nuh şarabından ayıldı, ve küçük oğlunun kendisine yaptığını anladı. 25Ve dedi:
Kenân lânetli olsun, Kardeşlerine kullar kulu olacaktır.
Sâm, Hâm, Yâfet adında üç Oğlu olan Nuh Peygamber, Tufandan sonra
çiftçiliğe başlar. Bir gün, dikip yetiştirdi bağın üzümlerinden yapılan şaraptan içip
sarhoş olur, çadırında çıplak olarak sızar. Onu bu durumda küçük oğlu Hâm görür.
(Muharref Tevrat’taki ekleme bir izah).
İşte bu olay onca yıldır süren ve Ortadoğu’ya rahat yüzü göstermeyen kanlı
kavganın, Tevrat'ça çıkış noktasıdır. Çünkü, Nuh (A.S.) ayıldığında Oğlu Hâm'in çadıra
girip kendini çıplak gördüğünü anlayınca, son derece öfkelenir, ceza olarak Hâm'ı
oğlu Kenan'ı ve ondan türeyecekleri lanetler; Kenan soyunun, Sâm ve Yafet'in
oğullarına kul köle olmasını diler.
Tevrat’ın birinci kitabı "Tekvin”in dokuzuncu bölümü bu olayı anlatır, onuncu
bölümü de okursak, lanetlenen Kenan soyunun oluşturduğu kavimleri öğrenebiliriz.

--- Sayfa 29 ---
Bunlar: Gilgasi'ler, Amori'ler, Yebusi'ler, Hivi'ler vs.
Filistinliler ise babası Nuh (A.S.) tarafından lanetlenen Hâm’ın öteki oğlundan
türeyen Kasluhi'ler kavmindendirler.
Nuh (A.S.)'ın büyük oğlu Sâm ile küçük oğlu Yâfet'e gelince, babalarının ayıbını
(çıplaklığını) örttükleri için, onlar ve soyları lanetlenmez. Sâm'in oğulları Sinar
(Mezopotamya) dolaylarına yayılırlar ve çoğalırlar.
İşte bu Sâm oğullarının onuncu kuşağı olan Hz. İbrahim Peygamber,
Mezopotamya’nın Ur kentinde doğar, daha sonra Kenan Ülkesi'ne göç eder. Burada
iki oğlu olur. Bunlardan İsmail (A.S.) Hz. Muhammed (S.A.V.) Peygamberin, İshak
(A.S.) da İsrail oğullarının dolayısıyla Musa (A.S.) Peygamberin ceddidir.
İshak (A.S.) oğlu Yakub (A.S.),un on iki oğlundan üreyerek oluşan İsrailoğulları,
kuraklık yüzünden göç etmek zorunda kaldıkları Mısır'da, çok ağır koşullar altında
yaşarlarken, soydaşları Musa (A.S.)'ya Horeb'de (Sina Dağı'nda) Allah seslenir.
Bu izahlardan sonra hahamların Tevrat’ı bozarak ekledikleri Vadedilmiş Topraklarla
ilgili bölümler gelmektedir. Süt ve Bal akan diyar olarak belirtilen bu topraklar sözde
tüm içindeki milletlerle beraber İsrailoğullarına miras olarak verilmiştir.
VADEDİLMİŞ TOPRAKLAR VE SINIRLARI
Siyonistlerin diğer milletlere yaptıkları katliam ve zulümlere geçmeden önce
"Vadedilmiş Topraklar sınırını" belirten M. Tevrat bölümlerini görelim.
TEKVİN
BAB: 17 / 8
S: 14 8Ve senin gurbet diyarını, bütün Kenan diyarını, sana ve senden sonra
zürriyetine ebedî mülk olarak vereceğim. Bütün bu memleketleri sana ve zürriyetine
vereceğim ve senin zürriyetini göklerin yıldızları gibi çoğaltacağım.

TEKVİN
BAB: 28 / 13-14
S: 27 Üzerinde yatmakta olduğun diyarı sana ve senin zürriyetine vereceğim; 14ve
senin zürriyetin yerin tozu gibi olacak, ve garba, ve şarka, ve şimale, ve cenuba
yayılacaksın; ve yerin bütün kabileleri sende ve zürriyetinde mübarek kılınacaktır,
SAYILAR
BAB: 34 / 1-12
S: 172 1Ve RAB Musa’ya söyleyip dedi: 2Israil oğullarına emret ve onlara de: Kenan
diyarına girdiğiniz zaman (size miras olarak düşecek olan bu diyar, sınırlarına göre
Kenan diyarı),3o zaman cenup tarafınız Tsin çölünden Edom boyunca olacak, ve
cenup sınırınız şarka doğru Tuz Denizinin ucundan olacak; 4ve sınırınız Akrabbim
yokuşundan cenuba doğru dolaşacak, ve Tsine geçecek, ve onun uçları Kades-
barneanin cenubunda olacaklar; ve Hatsar-addara çıkacak, ve Atsmona geçecek; 5ve
sınır Atsmondan Mısır vadisine kadar dolaşacak, ve onun uçları deniz yanında
olacaktır. 6Ve garp sınırınız büyük deniz ve onun kıyısı olacaktır; garp sınırınız bu
olacaktır. 7Ve şimal sınırınız bu olacak; büyük denizden Hor dağına kadar kendinize
işaret koyacaksınız; 8Hor dağından Hamata girilecek yere kadar işaret koyacaksınız;
ve sınırın 1uçları Tsedadda olacak; 9ve sınır Zifrona çıkacak, ve onun uçları Hatsar-
enanda olacak; şimal sınırınız bu olacaktır. 10Ve şark sınırınızı Hatsar-enandan
Sefama kadar işaret koyacaksınız: 11Ve sınır Sefamdan Ainin şark tarafından Riblaya
inecek; ve sınır inecek, ve şarka doğru Kinneret denizinin yanına dokunacaktır. 12Ve
sınır Erdene inecek ve uçları Tuz Denizi yanında olacaktır. Çepçevre sınırlarına göre
memleketiniz bu olacaktır.

--- Sayfa 30 ---
İşte sınırları çizilen bu kara parçası Tevrat'ta, "Kenan Ülkesi" olarak adlandırılır.
TEKVİN
BAB: 16 / 18
S: 13 18O günde RAB Abramla ahdedip dedi. Mısır ırmağından büyük ırmağa, Fırat
ırmağına kadar, bu diyarı, 19Kenileri, ve Kenizzileri, ve Kadmonileri, 20ve Hittileri, ve
Perizzileri, ve Refalari, 21ve Amorileri, ve Kenânlıları, ve Girgasileri, ve Yebusiler
senin zürriyetine verdim.
AMOS
BAB: 9 / 12
S: 872 12Ta ki, Edomun bakiyesini, ve üzerlerine ismim çağırılan bütün milletleri mülk
edinsinler, bunu yapan RAB diyor.
ÇIKIS
BAB: 23 / 31
S: 77 31Ve Kızıl Denizden Filistinlerin denizine kadar, ve çölden Irmağa kadar sana
hudut koyacağım; Çünkü memleketin ahalisini sizin elinize vereceğim;
TESNİYE
BAB: 12 / 23-25
S: 189 23O zaman RAB bütün milletleri önünüzden kovacak. ve sizden büyük ve kuvvetli milletlerin
mülkünü alacaksınız. 24Ayak tabanınızın basacağı her yer sizin olacak; sınırınız çölden
ve Lübnan’dan, ırmaktan, Fırat ırmağından garp denizine kadar olacaktır.
25Önünüzde kimse durmayacak; Allah’ınız RAB, size söylediği gibi, dehşetinizi ve
korkunuzu ayak basacağınız bütün diyar üzerine koyacaktır.
MEZMURLAR
BAB: 135 / 10-12
S: 621 10Büyük milletleri vurdu, VE kudretli kralları öldürdü, 11Amoriler kıralı Sihonu,
Ve Basan kıralı Ogu, Ve bütün Kenan ülkelerini vurdu. 12Ve onların yerini miras,
Kavmi İsrail’e miras olarak verdi.
Öte yandan, bu Kenan Ülkesi'nin başta Filistin olmak üzere, Lübnan’ı, Ürdün'ü,
kısmen de Suriye, Mısır ve Anadolu'yu içerdiğini, ayrıca bir süre önce "Türkiye, yaşam
hakkı sınırlarımız içindedir" diyen bir İsrail yetkilisinin sözlerini hatırlatmalıyız.
TEKVİN
BAB: 13 / 14-15
S: 11 14Sonra RAB Abrama dedi: Simdi gözlerini kaldır, ve bulunduğun yerden şimale
ve cenuba ve şarka ve garba bak; 15çünkü görmekte olduğun bütün memleketi sana,
ve ebediyen senin zürriyetine vereceğim.
MEZMURLAR
BAB: 2 / 8
S: 540 8 İşte benden ve miras olarak sana milletleri, mülkün olarak yeryüzünün
uçlarını vereceğim.
Sadece Kenan ülkesi vadedilmemiştir. Bu hükümlerin Siyonistler tarafından
yapılan siyasi (ırkçı) yorumuna göre, bütün dünya toprakları Yahudi ırkına miras
olarak verilmiştir. Bu vadedilen ülkenin hangi milletlerin anayurdu olduğu ve
yurtlarının ellerinden nasıl koparılıp alınacağı konusunda, Siyonistler tarafından siyasi
amaçlarla kullanılan Tevrat pasajları ise şunlardır:

--- Sayfa 31 ---
ÇIKIŞ
BAB: 20 / 5
S: 73 Çünkü Ben; babalar günahını çocuklar üzerinde, üçüncü nesil üzerinde, ve
dördüncü nesil üzerinde arayan, bir Allah’ım.
TESNİYE
BAB: 7 / 1-2
S: 184 1 Allahın RAB, mülk olarak almak için gitmekte olduğun diyara seni
götüreceği, ve senin önünden çok milletleri, Hittileri, ve Girgasileri, ve Amorileri, ve
Kenânlıları, ve Perizzileri, ve Hivileri. ve Yebusileri, senden daha büyük ve daha
kuvvetli yedi milleti kovacağı; 2ve Allah’ın RAB onları senin önünde ele vereceği, ve
sen onları vuracağın zaman; onları tamamen yok edeceksin; onlarla
ahdetmeyeceksin, ve onlara acımayacaksın;

MEZMURLAR
BAB: 137 / 8-9
S: 622 8 Ey sen, harap olacak Babil kızı, bize karşılık ettiğinin karşılığını, sana verecek
olana ne mutlu! 9 Senin yavrularını tutacak, kayaya çarpacak olana ne mutlu!
İŞAYA
BAB: 14 / 25
S: 684 25 Şöyle ki, kendi memleketimde Asurluyu kıracağım, ve dağlarımın üzerinde
onu ayak altında çiğnemeyeceğim.
TSEFENYA
BAB: 2 / 5
S: 887 5 Deniz kıyısında oturanların, Keretiler milletinin vay başına! Ey Kenan,
Filistinler diyarı, Rabbin sözü size karşıdır; seni yok edeceğim, öyle ki, artık sende
oturan kimse olmayacak.
TESNİYE
BAB: 32 / 42-43
S: 212 42Öldürülmüş ve esir edilmiş olanların kanından, düşmanların reislerinin
başından, oklarımı kanla sarhoş edeceğim, Ve kılıcım et yiyecek. 43Ey milletler, onun
kavmi ile beraber sevinin; çünkü kullarının kanının öcünü alacak, ve hasımlarına
intikamla karşılık verecek.
YEREMYA
BAB: 11 / 22-23
S: 735 22 Bundan dolayı orduların Rabbi söyle diyor: İşte, ben onları yoklayacağım;
yiğitler kılıçla ölecekler; oğulları ve kızları kıtlıkla ölecekler; 23ve onlara bir bakiye
kalmayacak; çünkü Anatot erlerine kötülük getireceğim, onların yoklanılma yılını
getireceğim.

TSEFENYA
BAB: 2 / 13
S: 887 13Ey Habeşler, siz de benim kılıcımla öldürüleceksiniz.
İŞAYA
BAB: 11 / 14
S: 682 Ve garp tarafında Filistinlerin sırtına uçup atılacaklar; şark oğullarını birlikte
çapul edecekler; Edam ve Moab üzerinde ellerini atacaklar ve Ammon oğulları onların
sözünü dinleyecekler.

--- Sayfa 32 ---
İŞAYA
BAB: 14 / 21-22
S: 683 21Atalarının fesadından ötürü, onun oğullarını boğazlayacak yer hazırlayın da
ayağa kalkmasınlar ve diyarı kendilerine mülk edinmesinler, ve dünya yüzünü
şehirlerle doldurmasınlar. 22Ve orduların Rabbi diyor: Onlara karşı kalkacağım, ve
adi, ve baki kalanı, ve Oğlu, ve torunu Babilden kesip atacağım, Rab diyor.
SAYILAR
BAB: 23 / 24
S: 160 İşte kavim: DİŞİ ARSLAN gibi kalkıyor ve kendisini ARSLAN gibi kaldırıyor,
sıkarını yiyinceye kadar, Ve öldürülmüş olanların kanını içinceye kadar yatmayacaktır.
MEZMURLAR
BAB: 2 / 8-9
S: 540 8 İşte benden ve miras olarak sana milletleri, mülkün olarak yeryüzünün
uçlarını da vereceğim. 9 Onları demir çomakla kıracaksın; bir çömlekçi kabı gibi onları
parçalayacaksın.
Siyonistler, aşağıdaki Tevrat pasajlarını da yine siyasi anlamda kullanır ve
İsrail terörünü meşru göstermek için bunlardan yararlanırlar:
YEREMYA
BAB: 51 / 19-20
S: 777 19Ve İsrail onun mirasının sıptıdır; orduların RABBIDIR. 20Sen benim topuzum
ve cenk silahlarımsın; ve seninle milletleri kıracağım ve seninle ülkeleri helak
edeceğim.
MEZMURLAR
BAB: 149 / 7-8-9
S: 628 7Milletlerden öç alsınlar; Ve ümmetleri tedip etsinler; 8Onlarin krallarını
zincirlerle, Ve ileri gelenlerini demir bukağılar ile bağlasınlar: 9Ta ki, yazılmış olan
hükmü onlara karşı yürütsün
İŞAYA
BAB: 34 / 8
S: 697 Çünkü Rabbin bütün milletlere öfkesi, bütün onların ordusuna kızgınlığı var;
Çünkü Rabbin öç alma günü, Sion davasından ötürü karşılık yılı var.
TSEFENYA
BAB: 3 / 8
S: 887 8Bundan ötürü ava kalkacağım güne kadar beni bekleyin. Rabbin sözü; çünkü
hükmüm milletleri toplamaktır, ta ki ülkeler üzerine gazabımı, kızgın öfkemin hepsini
dökmek için onları bir araya getireyim; çünkü bütün dünya kıskançlığımın ateşi ile
yutulacaktır.
İŞAYA
BAB: 14 / 26
S: 684 İşte bütün dünyaya karşı tasarlanan tertip budur; ve bütün milletlere karşı
uzanmış olan el budur.
YEREMYA
BAB: 10 / 10
S: 724 10Bak, bugün milletler üzerine, ve ülkeler üzerine, kökünden sökmek ve yıkmak için
helak etmek ve yok etmek için seni koydum.

--- Sayfa 33 ---
YAHUDİLERIN KENAN ÜLKESİNDE GEÇMİŞTE
YAPTIĞI KATLİAMLAR
Sözde Yesu peygamberin önderliğinde İsrailoğulları;
YESU
BAB: 8 / 24-27
S: 223 24Ve vaki oldu ki, İsrail kırda, kendilerini kovalamış oldukları, çölde Ay
ahalisinin hepsini öldürmeyi bitirdiği, ve bitinceye kadar onların hepsi kılıçtan
geçirildiği zaman, bütün İsrail Aya döndüler, ve onu kılıçtan geçirdiler. 25Ve o gün
erkeklerden, ve kadınlardan düşenlerin hepsi, bütün Ay ahalisi on iki bin kişi idi.
26Çünkü bütün Ay ahalisini tamamen yok edinceye kadar Yesu kargıyı uzatmış olan
elini geri çekmedi. Ancak Rabbin Yesua emrettiği sözüne göre İsrail o şehrin
hayvanlarını ve mallarını kendileri için çapul ettiler.
ESTER
BAB: 9 / 5,16
S: 498 5Ve Yahudiler bütün düşmanlarını kılıçtan geçirdiler, ve öldürdüler, ve yok
ettiler, ve kendilerinden nefret edenlere istedikleri gibi yaptılar.
II. TARIHLER
BAB: 36 / 17
S: 464 17 Ve onlara karşı Kildanilerin kralını çıkardı ve onların makdisinde gençlerini
kılıçla öldürdü, ve genç yiğide, ere varmamış kıza, kocamış adama ve ak saçlıya
acımadı; Rab hepsini onun eline verdi.
YESU
BAB: 6 / 21
S: 221 21 Ve erkek ve kadın, genç ve ihtiyar, öküz ve koyun, ve eşek, şehirde
olanların hepsini kılıçtan geçirip tamamen yok ettiler.
HAKIMLER
BAB: 1 / 5
S: 242 Rab Kenânlıları ve Perizzileri onların eline verdi; Bezekte onlardan on bin adam
vurdular. Fakat Adoni-bezek kaçtı ve onun ardını kovaladılar ve onu tuttular ve
ellerinin ve ayaklarının başparmaklarını kestiler.
HAKIMLER
BAB: 3 / 16,22,29
S: 245 Ve Ehud bir arşın (45 cm.) uzunluğundaki kamasını çekti ve onu Moab kralı
Eglon'un karnına sapladı ve namlının ardından kabza da girdi ve namlıyı yağ kapladı.
Çünkü kamayı karnından çekmedi ve arkasından çıktı. Moabdan her biri kuvvetli ve
her biri yiğit adam olmak üzere on bin kişi kadar vurdular ve kimse kurtulmadı. 16ve
kendilerinden nefret eden Yetmiş beş bin kişiyi öldürdüler.
Ve sözde Hz. Davud (AS) Ağzından;
II. SAMUEL
BAB: 22 / 38-43
S: 331 38Düsmanlarimi kovaladım, ve onları helak ettim; Ve onlar bitmeyince geri
dönmedim. 39Onlari telef ettim, ve onları ezdim, ve artık kalkamadılar; Ve

--- Sayfa 34 ---
ayaklarımın altına düştüler, 40Cünkü cenk için bana kuvvet kuşattın; Bana karşı
ayaklananları altımda çöktürdün. 41Düşmanlarımın sırtını da bana çevirttin, benden
nefret eyleyenleri de yok ettim. 43 O zaman yerin tozu gibi onları ezdim; onları
sokakların çamuru gibi ayak altına alıp çiğnedim.
Dahası, bazı hükümler, savaştan ve katliamdan geri duran Yahudileri tehdit
eder şekilde kullanılmaktadır:
YEREMYA
BAB: 48 / 10
S: 772 10Rabbin isini gevşeklikle yapan lanetli olsun; ve kılıcını kandan alıkoyan
lanetli olsun. Katliam yapmayan, kan akıtmayan Allah’ın laneti ile tehdit edilmektedir.
Geçmişte yapılan katliamlar Yahudileri coşturacak tarzda bir gurur vesilesi gibi
muharref Tevrat'a alınmıştır ve bunlar günümüzdeki katliamlarda bir kısım Siyonist
Yahudiler tarafından örnek alınmaktadır. Ancak gerçek dindar Yahudiler böyle bir şey
yapmazlar, nitekim dini inançlarının İsrail terörüne destek sağlamak için
kullanılmasını şiddetle kınamaktadırlar. (Bkz. Siyonizme karşı Çıkan Dindar Yahudiler
bölümü)
TESNİYE
BAB: 6
S: 183  Rab, "taşları demir ve dağları bakır olan bu diyarı sana verecek ve sen onları
isleyeceksin."
YESU
BAB: 9
S: 224 Yok edemeyeceği milletlerden arta kalan, yani, İsrailoğullarının büsbütün yok
edemedikleri çocukları senin için angaryacı kullar olacaktır.
VADEDİLMİŞ TOPRAKLARDAKİ MİLLETLERE KARŞI
YAPILANLAR
David Ben Gurion
Filistin de İsrail Devletinin kuruluşunu hazırlamış ve ilk başbakanlık görevini
üstlenmiştir. Sosyalist Mapai Partisinin önderidir.
Gurion'un Polonya'da çocukluğunu geçirdiği ev "Siyonist Haskalah" adlı akımın
geliştirildiği bir yerdi. Hareketin ana düşüncesi "Biz artık gettolarda yaşamayalım.
Kendi mukadderatımızı tayin edelim ve esas yurdumuzda diğer ırklardan üstün bir Irk
olan İsrail oğullarına vadedilen ve Yahudilerin burada yaşayan ırkları katledecekleri,
soykırımına uğratacakları topraklar- Eretz İsrail- bir devlet kuralım."
Yahudilerin bir an önce Filistin'de toplanıp kendi devletlerini kurmaları
gerekiyordu. David Ben Gurion için mesele bu kadar basitti.
Siyonizm İngiliz desteğiyle doğdu ve büyüdü. İngiltere Dışişleri Bakanı Lord
Arthur James Balfour'un büyük bankacı ailesi Rothschild'ların İngiltere kanadının
temsilcisi Lord Walter Rothschild'a (Yahudi’dir) yazdığı 2 Kasım 1917 tarihli
mektubunda "Majestelerinin hükümeti Filistin'de Yahudi halkı için milli bir yuva
kurulmasını müspet karşılıyor ve bu amacın gerçekleştirilmesini kolaylaştırmak için
elindeki bütün imkânları kullanmaya hazır bulunmaktadır" diyordu.
16 Mayıs 1916 tarihli Sykes - Picot Antlaşmasına göre Beyrut, Sur ve Sayda
şehirlerini içeren Kuzey Filistin Fransa'ya; Yafa, Hayfa, Tel-Aviv gibi sahil şehirleri
dahil tüm Güney Filistin İngiltere’ye bırakılıyordu. 1918'de Osmanlıların geri

--- Sayfa 35 ---
çekilmesiyle bu paylaşma uygulandı. Filistin'deki İngiliz mandası buraya Yahudi
göçünü arttırdı. Yahudiler Filistin'de gayri menkuller elde etti ve Yahudi şirketlerine
imtiyazlar tanındı. (O zamanlar Sömürgeler Bakanının Winston Churchill olduğunu
hatırlatmakta yarar var. Sömürge sekreteri de Possfield adlı Siyonist bir Yahudidir.)
Yahudilerin Filistin’de çoğalmasına karşı çıkan Araplar İngiliz askerleri eliyle
katledildi. 50 bin Arap öldürüldü. Bundan öfkeye kapılan bazı Araplar ise suçsuz
Yahudilere saldırdılar ve katliamlar gerçekleştirdiler. Siyonizm her iki halka da ölüm
ve acı getirdi.
Siyonistlerin bir Yahudi Devleti'nin kurulması için zorunlu gördükleri asgari unsurlar
şunlardı: Ürdün Nehri'nin Suriye ve Lübnan'daki başlangıç noktalarını; Sayda'ya kadar
Güney Lübnan’ı, Güney Ürdün'deki Maan'a kadar ki Hicaz Demiryolunun geçtiği alanı
ve Akabe Körfezi'ne uzanan kısmı kaplayan bir ülke.
Amerikan Siyonistlerinin 1942'de ABD'de yaptıkları kongre ertesinde Siyonist
hareketin önderi Ben Gurion ABD ile ittifak yaptı ve BM oylamasında Amerikan
desteğini aldı. Aynı dönemde "Haganah"ın - İsrail Ordusunun şefi oldu. 1948'de
devletin ilânından sonra sınırlarının tespit edilmesine karşı çıkan tek devlet olan
İsrail’in sürekli yayılmasının en etkili aracı "Haganah" oldu.
Yahudiler Birleşmiş Milletleri tesirleri altına alarak 29 Kasım 1947'de Genel
Kurulda alınan kararla Filistin’in üçte ikisine oturdular. İsrail devleti 14 Mayıs 1948
gecesi kuruldu. Ben Gurion Sosyalist MAPAI partisi ile iktidara gelerek başbakan oldu.
Sınırlarının belirtilmesine itiraz eden tek devlet İsrail’dir. "Amerikan bağımsızlık
beyannamesini elinize alınız. Hiçbir sınırdan bahsedilmiyor. İsrail Devletinin sınırlarını
tespit etmek mecburiyetinde değiliz."
Aynı yıl içinde İsrailli silahlı birlikler Araplara karşı, ilan edilmemiş bir savaşa
başlayarak bölgede temizlik faaliyetlerine giriştiler. Haganah, Stern, Irgun, Tz'vai,
L'umi, Palmah gibi Siyonist terör çetelerinin, Araplara karşı yaptığı saldırıların sayısı
üç ay gibi kısa bir zamanda iki bini buldu.
Haganah çetesi Aralık 1947'de Kuvazza'da, Mart 1948'de Salama'da, Nisan
1948'de Biyer Abbas'ta ve Kastel'de, Yaffa ve Akra'da sivil halka saldırdı. 9 Nisan
gecesi Menahem Begin tarafından yönetilen Stern çetesi ve Irgun çetesi Deir Yassin
Arap köyüne saldırarak, daha önce de yaptıkları gibi genç, yaşlı, çocuk, hamile, bebek
demeden 254 Arabı katletti.
Yahudi terörü bölgedeki Arap halkını dehşet içinde bırakmayı amaçlıyordu.
Terörün propagandası yapılıyor, katledilen Arapların resimleri çekiliyor, çoğaltılıyor ve
köylere gönderiliyordu. Resimlerin altına "terk etmezseniz, sizin sonunuz da böyle
olacak" diye yazılar yazılıyordu.
Katil Menahem Begin daha sonraları bu katliam hakkında "Bu kıyım çok haklı
çıktı. Deir yassin zaferi olmadan İsrail de olmazdı." diyecekti.
İsrail ordusu, 1956 yılının 29 Ekim gecesi savaş ilan etmeden Mısır'a saldırdı.
Fırsattan yararlanan Fransa ve İngiltere de savaşa katıldı.
1967 yılında İsrail tekrar savaş çıkarttı. Mısır, Suriye ve Ürdün'e saldırdılar ve
Sina yarımadasını, Gazze şeridi, Batı Şeria ve Golan tepelerinin bulunduğu 60 bin
kilometre karelik alan ele geçirildi.
Yıllar önce, siyonizmin babası olan Avusturya Yahudi’si gazeteci Theodor Herzl,
Filistin'de bir Yahudi devleti kurmak için yapılması gerekenleri sıralarken şunları
söylüyordu: "Örneğin bir ülkeyi vahşî canavarlardan temizlemek zorunda kaldığımızı
düşünelim; bu durumda görevimizi beşinci yüzyıl Avrupalısı gibi yapamazdık. Mızrağı
elimize alıp ayıların izini süremezdik, kocaman bir av partisi yapar, hayvanları bir
araya getirir ve ortalarına bir bomba atardık."
Menahem Begin de söyledikleri ve yaptıklarıyla Herzl'in iyi bir öğrencisi olduğunu
göstermiştir. Begin, "Filistinlileri izleyeceğiz ve her yerde karada, denizde ve havada-
öldüreceğiz" diyordu.

--- Sayfa 36 ---
SİYONİZM TARİHİNİN KARANLIK BİR SAYFASI:
NAZİLERLE İŞBİRLİĞİ
Hitler Almanya'sının suçsuz Avrupa Yahudilerini toplu olarak katlettiği
dönemde, Siyonistler Hitler'e ekonomik ve siyasal yardımlarda bulunmuşlardı.
Federal Almanya'da yayınlanan Spiegel dergisinin de belirttiği gibi, Siyonistler
Nazilerin iktidarı ele geçirişini kendileri için olağanüstü bir tarihsel olanak olarak
görmüşlerdi.
1933 Mayısında, Siyonist Anglo-Palestine Bank faşist Almanya’nın ekonomi
bakanlığıyla doğrudan bağ kurmuştu. Görüşmelerden sonra iki taraf arasında 23
Ağustosta bir transfer anlaşması imzalanmıştı. Bu anlaşma daha sonraki pek çok
ekonomik ve siyasal işbirliği için de bir zemin oluşturmuştu. Siyonistler, Tel-Aviv'de
kurdukları Trust and Transfer Office Haavara adlı şirketle, Filistin'e getirilen Alman
mallarının tekel hakkını almışlardı. Böylece Nazilerin Orta Doğu bölgesinde geniş
pazar olanaklarına kavuşmasını sağlamışlardı. Döviz işlemleriyle ilgilenen Alman
bürosu 7 Aralık 1937'de şunları açıklıyordu: "Filistin'e dış satıma dayalı transfer
işlemleri 1933'ten beri yaklaşık 70 milyon altın mark kar getirmiştir. "Bu rakama,
Filistin'e transfer edilen Yahudi sermayesinden doğan büyük kârlar katılmamıştır.
Siyonist-Nazi işbirliği bu kadarla da kalmamıştır. Siyonist olmayan Yahudi
kuruluşlarının Alman mallarına boykot uygulanması için çağrı yaptığı günlerde
Nazilere el uzatan yine Siyonistler olmuştur. Siyonistler, Alman, silah yapımcılarına
döviz kaynağı sağlamışlardı. Albert Norden, So werden Kriege gemacht (Savaşlar
Nasıl Yapılır) adlı kitabında bu konu açıklık kazandırmıştır. Norden, International
Nickel Trust adlı şirketin Almanya için stratejik önemi olan hammaddeleri sağladığına
dikkat çekmiştir. Siyonist sermayedarların denetiminde olan bu şirket kapitalist
ülkelerdeki nikel üretiminin yüzde 85'ine sahip durumdaydı. Hitler'in iktidara
gelmesinden bir yıl sonra IG Fabrenin dustrie adlı Alman şirketiyle, söz konusu şirket
arasında bir anlaşma imzalandı. Anlaşmada, Almanya’nın nikel üretiminin yarıdan
fazlasının International Nickel Trust tarafından karşılanması öngörülüyordu. Almanya
böylece yüzde 50 oranında döviz tasarruf etmiş olacaktı. Konuya ilişkin kanıtlar
Nürnberg duruşmalarında ayrıntılarıyla ortaya çıkmıştır.
İSRAİL'İN FİLİSTİNLİLERE KARŞI YÜRÜTTÜĞÜ UZUN
VADELİ SOYKIRIM
"Seçkin halk" düşüncesi ve Yahudilerin her zaman başkalarından üstün olduğu
yönündeki inanç, İsrail politikasının ayrılmaz bir parçasını oluşturmuştur. İsrail’in
Siyonist önderliğinin jeopolitiği "goyimrein" adı verilen ve "topraksız halk için halksız
topraklar" elde etmeye dayanan bir politikadır. Pratikte bu politika, ele geçirilen
topraklardan "seçkin" olmayan herkesi kovmak, anlamına gelmektedir. Siyonistlerin
'tarihsel vatan" adını verdikleri Filistin halksız bir ülke olmadığına göre, Siyonist
planlar Filistin'de Yahudi olmayan halk için dayanılmaz koşullar yaratmayı ön
görmektedir.
Tanınmış İngiliz tarihçisi Arnold Toynbee de, Montreal’de Mc Gill
Üniversitesinde vermiş olduğu konferansta bu gerçeğe işaret etmiştir, Toynbee,
uluslararası hukuk açısından, Yahudilerin Filistinli Araplara karşı davranışlarını,
Nürnberg duruşmalarında "Avrupa'daki Yahudilerin Naziler tarafından kitle halinde
imhası" olarak nitelenen davranışlardan hiçbir farkı olmadığını belirtmiştir.
1982 yılında Lübnan'a karşı girişilen saldırı da tüm dünyanın gözleri önünde
gerçeklesen bir katliamdı. İsrail 6 Haziran 1982'de Lübnan'a saldırdı. Dayan, altı gün
savaşının ertesinde şunları söyleyerek bu saldırıyı da açıklamış oluyordu: "altı gün
savaş kuşağı, Süveyş Kanalına, Ürdün'e, Golan tepelerine ulaşabilmiştir. Bu son

--- Sayfa 37 ---
değildir. Bugünkü ateşkes hatlarından sonra yeni hatlar oluşacak, bunlar Ürdün'ü
kuşattıktan sonra Lübnan'a ve Suriye Ortalarına kadar ulaşacaktır." İsrail ordusunun
Lübnan'a saldırısı sırasında Şabra ve Şatilla göçmen kamplarında yaşayan sivillerin
top yekun katledilmesi, Guernica, Oradour, Khatyn ve Treblinka katliamlarının yani
sıra tarihe geçecek denli ürperticidir. Bu katliam, İsrail yöneticilerinin, dün olduğu gibi
bugün de sivil-asker ayırımı yapmadan öldürmek için büyük bir iştaha sahip
olduklarını göstermiştir.
Filistin sorununun "nihai çözüm"e kavuşturulması için tasarlanan bu canavarca
plânın uygulamaya konulması tüm dünyanın gözleri önünde yapılmaktadır. Bir
Mozambik gazetesi olan Noticias şunları yazmaktadır: "Lübnan'da her gün yüzlerce
sivil öldürülmektedir. Halkın kasıtlı bir biçimde yok edilmesinin, gerçek bir soykırımın
tanığıyız." İsrail’in Lübnan'a saldırısı sırasında 70 bin Lübnanlı ve Filistinli Arap
yaralandı ya da öldürüldü. Lübnan’ın köyü ve kentleri, Filistinlilere ait göçmen
kampları yakılıp, yıkıldı. 15 -16 Ağustos 1982 tarihinde, Lefkoşe’de, İsrail’in Lübnan
ve Filistin Halklarına karşı İşlediği Suçları Soruşturma uluslararası Komisyonu
toplandı. Komisyon bir rapor hazırlayarak, İsrail’in Beyrut'u ele geçirişi sırasında
islenen Suçları belgeledi. İsrail uçaklarının sivil yerleşim yerlerini, hastaneleri, okulları
ve çocuk bakımevlerini sürekli bombalamış, Beyrut'un önemli bir bölümü ile Tire,
Nebatiye Sayda gibi kent ve köyler yerle bir edilmiş, birçok büyük Filistin Mülteci
kampı haritadan silinmişti. Altı yüz bin Lübnanlı evsiz, susuz, elektriksiz ve yiyeceksiz
bırakılmıştı. İsrail birlikleri aç insanlara yapılan gıda yardımını engellemişti. Bunlar
sivil halka karşı kasıtlı olarak yapılan askeri eylemlerdi.
Uluslararası Kızılhaç ve Kızılay bayrağını taşıyan binalar sistematik olarak
bombalanmıştı. Uluslararası, Lübnan ve Filistin Kızılhaçlarına kan ve ilaç ulaştırılması
yasaklanmıştı. Lübnan’ın Juniye limanında ilaç, aşı, kan plâzması ve hastane
donanımı boşaltmakta olan Batı Alman Flora gemisi İsrail uçaklarının ve topçusunun
saldırısına uğramış, roket ateşine tutulmuştu.
İsrail uçakları oyuncak, elma, muz ambalajına gizlenmiş bombaları Lübnan
topraklarına atmışlardı. Çocuklar ellerine aldıkları bu "oyuncak" ya da "meyve"lerin
patlamasıyla yaşamlarını yitirmişlerdi. Dr. Franklin Lamp Komsiyon'a Beyrut'ta
bulmuş olduğu fosfor bombası ve bilyeli bomba parçalarını verdi. İnsan gövdesini
kalbura çeviren bilyeli bombalar Beyrut'un işgali sırasında geniş ölçüde kullanılmıştı.
Beyrut'ta görev yapmış Yunanlı ve Kanadalı doktorlar da, fosfor bombalarının ateşiyle
kavrulmuş ya da şarapnel ve bilyeli bombalarla delik deşik olmuş insanları ameliyat
ettiklerini anlatmışlardı.
İsrail okullarında yılda 272 saat askeri eğitim yaptırılır. Sekiz yıllık temel
eğitiminin bir amacı da, gençlerin şoven bir ruhla yetiştirilmesi ve Yahudi olmayan
herkesten nefret etmelerinin sağlanmasıdır. Son yıllarda okullarda okutulan "Ulusal
Bilinç" dersleri de aynı amacı paylaşıyor. Dolayısıyla İsrail okullarında "Araplara ne
yapmak gerek" sorusu sorulduğunda, çocukların, hiç duraksamadan "öldürmeli" diye
bağırabilmesine şaşmamak gerekir.
Doğduğu anda kendini fanatik bir ortamda bulan ve ilk yaşlarından başlayarak,
sıkı bir şekilde Siyonist ideolojinin katı, çarpık eğitimi ile yetiştirilen Siyonist Yahudiler,
çarpık bir din ve milliyet anlayışı geliştirmekte ve en acımasız katliamları bile sanki
bir ibadet yapıyor mantığı ile gerçekleştirebilmektedir. İlk aldığı eğitimle diğer
ırklardan üstün olduğu ve onlara karşı savaşması gerektiği beynine işlenmektedir. Bu
telkinlerin tabii sonucu olarak yapacağı katliamlara milli görev düşüncesi ile bakan
fanatik İsrailli, karşısında hayvan olarak gördüğü insanları, yaşlı, genç, kadın, erkek,
hamile, bebek demeden yok etmektir.
Siyonistlerin terör taktiği, Filistinlilerin top yekûn imhasından evlerinden
kovulmasına, sistematik işkenceden kişisel teröre kadar çeşitlilik gösterir. Örneğin
İsrail Gizli Servisleri'nin önemli bir görevi de, istenmeyen kişileri öldürmek ve bu
eylemi "Filistinlilerin Terörist Eylemi" olarak dünyaya duyurmaktır. Fransız gizli servisi
Surete Generale'in, Fransa'da yaptığı bir anti terörist operasyonda, "Filistinli"

--- Sayfa 38 ---
oldukları öne sürülen teröristlerin İsrail gizli servisi -Mossad-nin hazırladığı senaryoya
göre çalıştıkları ortaya çıkmıştır.
Dünyadaki Siyonist örgütler arasında terörle en fazla iç içe olan Yahudi
Savunma Birliği adlı örgüttür. Lideri Haham Meir Kahane Amerikan New York Times
gazetesine verdiği demeçte, örgütün yalnızca ABD'de 50 şubesi ve 14 bin üyesi
olduğunu açıklamıştır.
Milletlerarası Kızılhaç kuruluşunun 1969'da İstanbul’da yaptığı 21. konferansta
Hebron, Jenin, Tulkarm ve Nablus kentlerindeki cezaevlerinde Filistinlilere Yahudilerin
yaptığı işkenceler görüşüldü. Delilleri ortaya çıkarılarak ispatlanan işkence türleri
şunlardır:
- Tutukluları, ayaklarına ağırlıklar bağlı olduğu halde, bilinçlerini yitirinceye dek askıda
tutmak.
- Vücutta sigara söndürmek
- Cinsel organlara sopa ile vurmak
- Tutukluların üzerine köpek saldırtmak
- Tutuklunun şakaklarına, ağzına, göğsüne ve hayalarına elektrik vermek.
Kudüs'teki Hebrew Üniversitesinden Profesör İsrail Shahak: "Biz Yahudilere
göre yalnızca biz insanız, dolayısıyla Tevrat hükümlerinde işaret edildiği gibi Yahudi
olmayanlar yalan söylediklerinden, yalnızca Yahudilere inanılmalıdır. Bir Yahudi
kendine Suriyelilerin işkence yaptığını söylüyorsa, onun tanıklığı yeterlidir. Ama bir
Filistinli kendisine Yahudilerin işkence yaptığını söylerse ona inanmamalıdır, çünkü
Yahudi değildir. "
Irkçı bir örgüt olan Gush Emunim işgal altındaki topraklara yerleştirilen
Yahudiler tarafından kurulmuştur. Örgütün kurulusu Genel Kurmay Başkanı Raphael
Eitan'in özel izniyle oldu. Eitan, "yerel savunma" ihtiyacını öne sürerek, Gush Emunim
örgütüne bağlı subayların yönetiminde yarı askeri bir örgütün doğmasına izin verdi.
Örgüte bağlı birlikler yasal yollardan olduğu kadar, yasadışı yollardan da edindikleri
silahlarla donatılmış durumdadır. Yedioth Aharonoth adlı gazetenin 8 Mayıs 1980
günlü haberine göre, Batı Şeria'da yerleşmiş olan Yahudilerce toplanan özel bir
konferansta, "askeri otoritelerden bağımsız bir güvenlik sisteminin" kurulması
kararlaştırıldı.
Bu "sistem" asker sağlayan düzenli ordudan başkası değildir; görevi de Arap
kent ve köylerinde katliamlar düzenlemektir.
Begin: "Siz İsrailliler, düşmanı yok ederken acımamalısınız. Harabeleri üzerinde
kendi uygarlığımızı kuracağımız Arap kültürü denen şeyi yok edene kadar onlara
hiçbir sempati duymamalısınız," "Bu ülkede iki halk için yer olmadığını anlamalıyız.
Tek çözüm Araplardan arınmış bir Filistin'dir... İstisnasız tüm Arapları komşu ülkelere
göndermekten başka yol yoktur. Tek bir Arap köyü, tek bir Arap kabilesi bile
kalmamalıdır..."
İsrail Savunma Bakanlığının resmi bir genelgesinde, İsrail ordusunun Baş
hahamı şu tavsiyede bulunuyor: "Birliklerimiz, savaşta ya da özel bir baskında, sivil
halkla karşılaştığında, herkesi öldürmelidir."
Siyonizme karşı Çıkan Dindar Yahudiler
Siyonizm, 19. yüzyılda ortaya çıktı. 19. yüzyıl Avrupa'sının iki belirgin
karakteri, Siyonizmi de etkilemişti: Irkçılık ve sömürgecilik. Siyonizmin bir diğer
belirgin özelliği ise, dönemin diğer ideolojileri gibi din-dışı bir ideoloji olmasıydı.
Siyonizm'in fikri öncülüğünü yapan Yahudiler, dini inançları çok zayıf kimselerdi.

--- Sayfa 39 ---
Hatta çoğu ateistti. Yahudiliği bir inanç birliği olarak değil, bir ırkın ismi olarak kabul
ediyorlardı. Yahudilerin Avrupalı milletlerden ayrı bir ırk olduğu, onlarla birlikte
yaşamalarının mümkün olmadığı, mutlaka kendilerine has ayrı bir yurt edinmelerinin
şart olduğu iddiasıyla ortaya çıktılar. Filistin'i seçmelerinin nedeni dini değil,
tarihseldi.
Siyonizm, Ortadoğu'ya girdiği günden itibaren, bölgeye çatışma ve acı getirdi.
İki dünya savaşı arasındaki dönemde, Siyonist terör örgütleri, Araplara ve İngilizlere
karşı kanlı saldırılar düzenlediler. 1948'de İsrail'in kurulmasının ardından da,
Siyonizmin yayılmacı stratejisi, Ortadoğu'yu kaosa sürükledi.
Bu zulmü gerçekleştiren Siyonizmin çıkış noktası, Yahudi dini değil, 19.
yüzyıldan miras kalma ırkçı, sömürgeci ve Sosyal Darwinist ideolojiydi. İnsanlar
arasında daimi bir çatışma olması gerektiğini savunan, "güçlüler kazanır, zayıflar yok
olur" felsefesini empoze eden Sosyal Darwinizm, Alman milletini Nazizme sürüklediği
gibi, Yahudileri de Siyonizme sürükledi.
Bugün Siyonizmi eleştiren pek çok dindar Yahudi aynı gerçeği
vurgulamaktadır. Bu dindar Yahudilerin bir kısmı İsrail devletini meşru görüp
tanımamaktadırlar bile. Dindar Yahudilerin önde gelen isimlerinden biri olan Haham
Hirsch, "Siyonizm, Yahudi halkını milli bir antite (varlık) olarak tanımlamak ister... bu
dinen bir sapmadır" der. İsrailli devlet adamı Amnon Rubinstein'a göre, pek çokları
için "Siyonizm, (bazı Yahudilerin) babalarının yurduna ve hahamların sinagoguna
başkaldırısının doğal sonucu"dur.
Haham Forsythe ise, Yahudilerin 19. yüzyıldan itibaren dinden ve Allah
korkusundan uzaklaştıklarını, bunun bir cezası olarak Hitler'in zulümlerine maruz
kaldıklarını savunmakta ve Yahudileri daha dindar olmaya çağırmaktadır. Forsythe,
yeryüzünde zulüm ve bozgunculuk yapmanın "Amalek"in (Tevrat dilinde inkarcıların)
işi olduğunu söyler ve şöyle yazar: "Yahudi, Amalek'in ruhunun tam zıddı olmalıdır. Bu
ruh, Allah'ı ve vahyi terk etmek, şeytanilik, ahlaksızlık, acımasızlık, haksızlık ve
anarşidir."
Siyonizme karşı çıkan dindar Yahudiler arasında Neturie Karta kuruluşu önde
gelir. Bu dindar kuruluş İsrail'in "gayrı meşru" bir devlet olduğunu savunmaktadır.
Neturei Karta'nın  18 Mayıs 1993 tarihli New York Times gazetesinde yayınlanan
aşağıdaki ilanında, önemli görüşler aktarılmaktadır:
"NİÇİN ALLAH'IN EMRİNİ İHLAL EDİYORSUNUZ? BU BAŞARILI
OLAMAYACAK"
Medyada barış ve barış konferansları üzerine birçok tartışma bulunmaktadır.
Bunlar sürerken Tevrat görmezlikten gelinemez çünkü Allah bize, O'nun tarafından
Sina dağında verilen Tevrat'a göre muamele eder.
Tevrat nesöylemektedir?
Tevrat'a göre, Allah bize 3264 yıl önce Kutsal Toprağı vermeden evvel, şu
şartları belirledi. Eğer Tevrat'a itaat edersek, kutsal topraklar bizimdir, yoksa
kovuluruz. Vay halimize ki günah işledik ve kovulduk. Hem de çok güçlü olduğumuz
ve peygamber Jeremiah'ın dediği gibi "Dünyanın bütün kralları ve halkları , hiçbir
istilacının Kudüs'ün kapılarından geçebileceğine inanmadı" dediği bir zamanda.
(Tevrat, Lamentations 4:12)... Günahlarımız yüzünden ülkemizden kovulduk.
Sadece tamamen pişman olursak ve sadece Allah, hiçbir insan çabası veya
müdahalesi olmadan bizi sürgünden kurtarabilir. O zaman evrensel barış
gerçekleşecektir. Bu, güç veya kudretle değil, sadece Rabbin Ruhu tarafından
peygamber Eliyahu'nun ve gerçek Mesih'in gelmesiyle olacaktır. (Zecharie,Bölüm 4)
Siyonistler ise Yahudi inancını reddettiler ve Yahudi probleminin tedavisinin,
güçlü orduya sahip güçlü bir devlet olduğunu açıkladılar. Mukaddes inancın ulusçuluk
ile yapılan değiş-tokuşu, Yahudi halkının kutsal özünü yok etmektedir ve beraberinde
sürekli savaş ve kan dökülmesi getirmiştir. Bunun sonucu, kurdukları devletin

--- Sayfa 40 ---
dünyanın en tehlikeli yeri olmasıdır.
Yahudilerin İhaneti
Siyonistler, Yahudilerin hayatlarını, kendilerinin devam eden çekişmelerine
kurban etmişlerdir. Bağımsız bir devlet olma hedeflerini gerçekleştirmek için,
Siyonistler Anti-semitizmi daima planlı olarak kışkırttılar. 2. Dünya Savaşı boyunca,
Siyonistler, Yahudileri kurtarmak için para vermeye karşı çıktılar. Siyonist lider
Yitzhak Greenbaum 18 Şubat 1943'te Tel-Aviv'de yaptığı bir konuşmasında, şöyle
söylemiştir: "Birisi, Siyonist faaliyetleri ikinci derece öneme sahip olmaya iten bu
dalgaya karşı gelmelidir.". Ayrıca şunu da söylemiştir: "Filistin'deki bir inek, bütün
Avrupalı Yahudilerden daha önemlidir." Önem verdikleri şey Yahudileri kurtarmak
değildi, aksine, daha çok Yahudi kanı dökülmesi, devletlerinin kurulması için olan
taleplerini güçlendirecekti. Sloganları "Rak B'Dam" idi. (Sadece kanla ülkeye sahip
olacağız.)
Hahamlar tehlikeye karşı uyardılar
Bütün büyük Yahudi bilgeleri, Siyonizm'in getirebileceği tehlikelere karşı
uyardılar. Siyonizm'in üzerindeki aşırı mutluluk hali ve aslında ihtiyacı olmadığı halde
gösteriş olarak elinde tuttuğu ordu, elçilikler, bayrak vs., Tevrat'a göre inancı
denemek için "şeytanın işi"dir. Fakat Yahudilerin gerçek inancı değişmemiştir ve
geçmişteki ve günümüzdeki "barış görüşmeleri" onu değiştiremez.
İnancımız odur ki, Siyonist devlet varolduğu sürece gerçek barış
olamayacaktır, daha da kötüsü, Siyonist devlet ,Yahudi halkı için de en büyük
felakettir. Allah, "kötülük yapanlar için barış yoktur" der. (Tevrat, Yeremya, 48 ve 57)
Üç yemin
Allah bizden "bir devletin tesis edilmesi için insan gücü kullanmamamızı,
uluslara karşı isyan etmememizi, sadık vatandaşlar olarak kalmamızı, zamanından
önce sürgünü terk etmememizi" istedi. Bütün uluslar tarafından toprak bize verilse bile,
onu kabul etmemize izin yoktur.
Yeminlere itaat etmemek, ormanda avlanmış bir geyik ve bir antilobun hali
gibi etinize tesir eder. (Talmud,Ksubos III kitabı).
Siyonistler gelene kadar, Yahudiler Filistinlilerle birlikte Filistin'de barış ve uyum içinde
yaşadılar. Gerçek Yahudiler sadece Batı Şeria ve Gazze Şeridi'nin günlük zulüm ve
cinayetle işgaline karşı çıkmakla kalmamakta, aynı zamanda Filistin toprağının
tamamının işgaline de karşı çıkmaktadırlar.
Tevrat'a göre, Filistin'in tamamı Filistinlilere geri verilmelidir ve işgal altındaki diğer
bölgeler de kanuni sahiplerine de geri verilmelidir. TEVRAT'A GÖRE, YAHUDILER'IN
KAN DÖKMEYE, BAŞKA BIR HALKA ZARAR VERMEYE, ONLARI AŞAĞILAMAYA
VEYA ONLARI YÖNETMEYE IZINLERI YOKTUR.
Dünya bilsin ki, Yahudi olmak, kendini Tevrat'a adamayı ve Siyonist hurafeyi
reddetmeyi ifade eder. Siyonist devletin içinde Yahudiler de dini baskı ve
hoşgörüsüzlüğe maruz kalıyorlar. Yahudi dinini yıkmayı hedefleyen Siyonist plana
paralel olarak, atalarımıza ait mezarlar yok edildi ve mukaddesata saygısızlık edildi.
Siyonistler dini kurallara itaat etmeyi savunsalar bile, kurulacak devlet yine de
ateist bir devlet olacaktır. Siyonist politikacılar ve onlarla birlikte aynı yolda gidenler,
Yahudi halkı adına konuşmuyorlar. İsrail ismi onlar tarafından çalınmıştır. Aslında,
Yahudi geleneğine ve şeriatına karşı yapılan Siyonist komplo, Siyonizmi, bütün
faaliyetlerini ve varlığını, Yahudi halkının en büyük düşmanı yapmaktadır.
Amerikan Neturei Karta'sı-Kudüs'ün
Dostları
Haham E. Schwartz-P.O. Box 1030 ,New
York,1000

--- Sayfa 41 ---
Siyonistlerin Kullandıkları Katliam Emirleri
Kitabın önsözünde de belirttiğimiz gibi, hiç bir İlahi din masum insanlara karşı
cinayet işlenmesine onay vermez. Her ne kadar tahrif edilmiş olsalar da Yahudilik ve
Hıristiyanlık inançları da, bu İlahi hükme sadıktır ve yeryüzünde zulüm ve
bozgunculuk yapılmasına karşıdır. Ancak Siyonizm gibi özünde faşist ve ırkçı olan
ideolojiler, işledikleri katliamlara destek bulabilmek için dini kaynakları çarpıtarak
kullanmaktadırlar. İsrail'in bugüne kadar gerçekleştirdiği pek çok katliam da, bu
ülkedeki Siyonist çevreler tarafından bazı Tevrat pasajları kullanılarak haklı
gösterilmek istenmiştir.
Aşağıdaki söz konusu Tevrat pasajlarını ve bunlar kullanılarak yapılan İsrail
zulmünü inceleyeceğiz. Gerçekte söz konusu Tevrat pasajlarının çoğunda, binlerce yıl
öncesinde kalmış savaşlar anlatılmaktadır. Ancak Siyonist ideoloji, bu savaşlarla ilgili
dini metinleri kendi siyasi hedefleri için kullanmaktadır.
YEREMYA
BAB: 51 / 19-23
S: 777 ... Ve İsrail onun mirasının sıptıdır; ismi orduların RABBIDIR. Sen benim
topuzum ve cenk silahımsın; ve seninle milletleri kıracağım; ve seninle ülkeleri helak
edeceğim. Ve seninle atı ve binicisini kıracağım. Ve seninle cenk arabasını ve
binicisini kıracağım; ve seninle erkeği ve kadını kıracağım; ve seninle kocamış adamı
ve genci kıracağım; ve seninle genç adamı ve ere varmamış kızı kıracağım; ve seninle
çobanı ve sürüsünü kıracağım; ve seninle çiftçiyi ve çiftini kıracağım; ve seninle Valiyi
ve Kaymakamı kıracağım.
TSEFENYA
BAB: 2 / 5
S: 887 ... Ey Kenan, Filistinliler diyarı, RABBIN sözü size karşıdır; seni yok edeceğim,
öyle ki artık sende oturan kimse olmayacak.
TESNİYE
BAB: 9 / 22-23
S: 185 22Ve Allah'ın RAB o milletleri senin önünde azar azar kovacak; onları çarçabuk
bitiremezsin, yoksa senin üzerine kır hayvani çoğalır. 23Ve Allah’ın RAB onları senin
önünde ele verecek, ve onları helak edinceye kadar büyük kırgınla kıracak.
TESNİYE
BAB: 20 / 10-17
S: 197 13VE Allah’ın RAB onu senin eline verdiği zaman, onun her erkeğini kılıçtan
geçireceksin; 14ancak kadınları, ve çocukları, ve hayvanları, ve şehirde olan her şeyi,
bütün malıni kendin için çapul edeceksin; ve Allah’ın Rabbin sana verdiği
düşmanlarının malını yiyeceksin. 15Bu milletlerin şehirlerinden olmayıp senden çok
uzakta bulunan bütün şehirlere böyle yapacaksın. 16Ancak Allah’ın Rabbin miras
olarak sana vermekte olduğu bu kavimlerin şehirlerinden nefes alan kimseyi sağ
bırakmayacaksın; 17fakat onları, Hittileri, ve Amorileri, ve Kenânlıları, ve Prezzileri, ve
Hivileri, ve Yabusileri, Alladın Rabbin sana emrettiği gibi tamamen yok edeceksin;
HEZEKIEL
BAB: 39 / 18-20
S: 828 Et yiyin, kan için 18Yiğitlerin etini yiyeceksiniz ve dünya beylerinin kanını,

--- Sayfa 42 ---
koçların, kuzuların, ve ergeçlerin, boğaların kanını içeceksiniz hepsi basanın semiz
hayvanlarıdır. 19Sarhoş oluncaya kadar kan içeceksiniz.
İŞAYA
BAB: 65 / 12
S: 722 ...sizi kılıcın kısmeti edeceğim, ve hepiniz boğazlanmak için eğileceksiniz.
 YEREMYA
BAB: 16 / 4
S: 739 Acıklı ölümlerle ölecekler; onlar için dövünen olmayacak
YEREMYA
BAB: 12 / 3
S: 736 onları kasaplık koyunlar gibi ayır, ve öldürme günü için onları hazırla
İŞAYA
BAB: 13 / 15
S: 683 Ele geçen her adamın gövdesi delik-deşik edilecek ve tutulan her adam kılıçla
düşecek. Yavruları da gözleri önünde yere çalınacak, evleri çapul edilecek ve karıları
kirletilecek.

YEREMYA
BAB: 26 / 32-35
S: 749 32Orduların Rabbi şöyle diyor: İşte milletten millete bela çıkacak, ve dünyanın
uçlarından büyük kasırga kopacak. 33Ve o gün yerin bir ucundan yerin öteki ucuna
kadar Rabbin öldürdüğü adamlar olacak; onlar için dövünmeyecekler, ve ...
... ve onlar gömülmeyecekler; toprağın üzerinde gübre gibi olacaklar; leşleri de yerin
canavarlarına ve göklerin kuşlarına yem olacaklar.
YEREMYA
BAB: 51 / 19-23
S: 777 Sen benim topuzum ve cenk silahımsın; ve seninle milletleri kıracağım; ve
seninle ülkeleri helak edeceğim. Ve seninle ati ve binicisini kıracağım. Ve seninle
cenk arabasını ve binicisini kıracağım; ve seninle erkeği ve kadını kıracağım;...
....ve seninle kocamış adamı ve genci kıracağım;...
...ve ere varmamış kızı kıracağım;...
... ihtiyarı....
HEZEKIEL
BAB: 9 / 5-6
S: 794 ihtiyarı, genci ve ere varmamış kızı ve çocuklarla kadınları helak için vurun,
gözünüz esirgemesin, ve acımayın;
I. SAMUEL
BAB: 15 / 3
S: 286 onların her şeylerini tamamen yok et, ve onları esirgeme; erkekten kadına,...
...çocuktan...
...emzikte olana...
...öküzden koyuna, deveden eşeğe kadar hepsini öldür...
TESNİYE
BAB: 7 / 1-3
S: 184

--- Sayfa 43 ---
Ve Allah’ın RAB onları senin önünde ele vereceği, ve sen onları vuracağın zaman;
onları tamamen yok edeceksin; onlarla ahdetmeyeceksin ve onlara acımayacaksın.
İŞAYA
BAB: 33 / 12
S: 697 Ve kavimler kirecin yanması gibi, kesilip ateşle yakılan dikenler gibi olacaklar.
HEZEKIEL
BAB: 23 / 25
S: 810 burnunu ve kulaklarını kesip düşürecekler, ve senden arta kalan kılıçla
düşecek,
İŞAYA
BAB: 54 / 17
S: 714 Sana karşı yapılan hiçbir silah ise yaramayacak; ve hükümde sana karşı kalkan
her dili suçlu çıkaracaksın.
Peygamberlere Düşmanlık
Yahudiler, Allah tarafından seçilmiş ve Kuran'daki ifadeyle bir zamanlar
"alemlere üstün kılınmış" bir kavimdir. (Bakara Suresi, 47) Ancak Yahudilerin çoğu
kendilerine verilen bu nimete karşılık şükredici olmamış, Allah'ın emirlerine ısrarla
isyan etmişlerdir. Bazıları ise, kendilerine gönderilecek peygamberleri öldürmeye
kalkışacak kadar ileri gitmişlerdir. Önce kendi soylarından olan bazı peygamberleri
nefislerinin hoşuna gitmeyen emirlerle geldikleri için öldürmüşler, Peygamberimiz Hz.
Muhammed'i ise kendi soylarından olmadığı için katletmek istemişlerdir. Bunun
sebebi bir kaynakta şöyle açıklanır:
Eskiden olduğu gibi günümüzde de Yahudiler bir peygamberin ancak
İsrailoğulları soyundan geleceğine, o ulusun dışında peygamberlik etmeye değer bir
insanın bulunmadığına inanırlar. Bu nedenle Hıristiyan ve İslam peygamberlerini,
kesinlikle peygamber olarak görmezler.

HZ. ZEKERİYA (A.S.) EFENDİMİZİ ŞEHİD ETMELERİ
Yahudiler Hz. İsa (A.S.) efendimize düşmanlıkta pek ileri gitmişlerdi. Onun
babasız doğduğunu reddetmişler, "Hz. İsa (A.S.) Hz. Yusuf (A.S.)'dan olma bile
demişlerdi. Fakat Hz. İsa (A.S.) efendimizin beşikte konuşması üzerine, Yahudilerin
Hz. Meryem (R.A.) hakkında yaptıkları iftiralar çürümüştü.
Bir süre sonra dönemin inkarcı Yahudileri, tekrar aynı itham ve iftiralarına
başladılar. Bu sefer "Bu işi olsa olsa Hz. Zekeriya (A.S.) yapmıştır" diyerek Hz.
Zekeriya (A.S.) efendimiz gibi yüce bir peygamberi ithama kalkıştılar. Bu fikir Yahudi
halkı arasında işlene işlene nihayet Hz. Zekeriya (A.S.) efendimizi öldürmeye
teşebbüs edecek dereceye geldi. Dini, çıkarları için kullanan dönemin bazı ikiyüzlü
hahamları tarafından galeyana getirilen bazı Yahudiler, Hz. Zekeriya (A.S.) efendimizi
(halktan korunmak amacıyla) içinde saklandığı ağaçla beraber keserek öldürdüler.
HZ. YAHYA (A.S.) EFENDİMİZİ ŞEHİD ETMELERİ

--- Sayfa 44 ---
İsrail oğullarının reislerinden Kral Herod, Hz. Musa (A.S.)'in şeriatine göre caiz
olduğu halde, Hz. İsa (A.S.)'in şeriatinde haram edilmiş olan bir kızı nikahlamak
istemiş; nikâhı kıymak için de Hz. Yahya (A.S.)'a müracaat etmişti. Hz. Yahya (A.S.),
bu nikâhı kıymaktan sakındı. Zira kendisi, Hz. İsa (A.S.)'in nübüvvetinden sonra,
O'nun şeriatiyle amel etmeye başlamıştı.
Bu yeni şeriata içerleyen bazı Yahudi önde gelenleri Kral Herod'a baskı
yaparak, Hz. Yahya (A.S.)'in öldürülmesi için ısrar ettiler. Bu ısrarlar üzerine reis de
Hz. Yahya (A.S.)'in başını kestirerek, O'nu şehit etmişti.
HZ. İSA (A.S.) EFENDİMİZE PLANLANAN SUİKAST
Hz. Musa (A.S.)'in şeriati yerine yeni bir şeriat getiren Hz. İsa (A.S.)'in tebligata
devam etmesi, dönemin bazı iki yüzlü Yahudi din adamlarının gayz ve haset
damarlarını gittikçe daha fazla tahrik ediyordu. Nihayet bir hileyle Hz. İsa 'yı
öldürmeye karar verdiler. İçlerinden birini iman etmiş gibi gösterip, havarilerin içine
sokacaklar; toplandıkları yeri ve zamanı öğrenip baskın yaparak Hz. İsa 'nın vücudunu
ortadan kaldıracaklardı. Yuda Isharyot adlı şahıs havariler arasına karıştı. Fakat ilahi
tuzak ile bir başkası Hz. İsa (A.S.) sanılarak çarmıha gerildi, Hz. İsa ise diri olarak
Allah’ın (C.C.) katına alındı.
Yahudilerin Hz. Zekeriya (A.S.) ve Hz. Yahya (A.S.) efendilerimizden başka,
daha birçok peygamber ve tebliğ yapan alimleri öldürdüğü rivayet edilmektedir. Hz.
Ebu Ubeyde (R.A.)'dan rivayet edilen bir hadiste Resulullah (S.A.V.) efendimiz
"Yahudilerin bir kuşluk vaktinde kırk üç nebiyi katlettiklerini ve o nebilerin tabi
olanlarından, emr-i bil ma'ruf etmek üzere kıyam eden, yüz on iki kimseyi ikindi vakti
katlettiklerini" söylemiştir.
Yahudilerin kendilerinde olmayan peygamberlere karşı bu kindarane tutumu,
Resulullah (S.A.V.) efendimiz zamanında da devam etmiştir. "Yahudiler ahir zamanda
gelecek olan son peygamberin bütün özelliklerini Resulullah (S.A.V.) efendimiz de
buldukları halde sırf gurur ve kibirleri yüzünden ona tabi olmamışlar, bu yetmezmiş
gibi hem fiilen hem de sözleriyle onu taciz etmişlerdir. Bu eziyet o dereceye varmıştır
ki selam verirken dahi, kötülük etmekten geri durmazlardı. Müslümanların kendi
aralarında kullandıkları "Es- selamu Aleyküm" (Allah’ın selameti üzerinize olsun)
selamlaşmalarını; Yahudiler Resulullah (S.A.V.) efendimizle karşılaştıklarında laf
karışıklığına getirerek, ağızda yuvarlayarak "Es-samu aleyke" (Ölüm sana olsun!)
derlerdi.
HZ. MUHAMMED (S.A.V.) EFENDIMIZE YAPILANLAR
Resulullah (S.A.V.) efendimiz Bedir'de müşriklerle çarpıştıktan sonra, bir
Yahudi karısı ile karşılaştı. Kadının başındaki çanak içinde kızarmış oğlak kebabı ve
kolunda da şekerlilerden tatlı bir şey vardı. Yahudi karısı efendimize;
- Ya Muhammed! Hamd olsun Allah'a seni sağ salim getirdi. Eğer Medine'ye
sağ salim dönersen, şu oğlağı kesip, yemen için sana getireyim diye Allah'a adak
adamıştım" dedi.
Resulullah (S.A.V.) efendimiz de bir lokma tatmıştı. Ta ki bu zehir etkisini,
Resulullah (S.A.V.) efendimizin son zamanlarında gösterdi. Hatta;
- "Yahudilerin hani o zehri yok mu? beni bitiriyor, içimde her damarımın
yırtıldığını hissediyorum." derdi.
Resulullah (S.A.V.) efendimize düzenlenen bir başka zehirleme hadisesi de
söyle olmuştu. Ka'b b. Eşref; Resulullah (S.A.V.) efendimize sürekli tuzak, tertipler
düşünen Yahudilerdendi. Bir gün Yahudilerden bir cemaatle anlaşarak yemek

--- Sayfa 45 ---
hazırlamış, efendimizi öldürmek için, düğün ziyafetine davet ettirmişti. Resulullah
(S.A.V.) efendimiz, sahabelerinin bazılarıyla birlikte bu davete gitmişse de Hz. Cebrail
gelip bu tuzağı haber vermiş, efendimiz de onların yanlarından ayrılmıştı.
Yahudiler Resulullah (S.A.V.) efendimizi öldüremeyip, İslami gelişmeyi
engelleyemeyince bu sefer Müslümanların arasında fitne çıkarmaya, birbirlerine karşı
düşmanlık yaymaya başladılar. Abdullah İbni Sebe, her peygambere Allah tarafından
vasi verildiği ve Hz. Muhammed (S.A.V.) efendimizin vasisinin Hz. Ali (R.A.) olduğu
hakkında propagandaya girişti. Dolayısıyla her müminin bizzat söz ve fiil ile Hz. Ali
(R.A.) hukukunu müdafaa etmekle sorumlu olduğunu ileri sürdü. Nisan 658'de
Mısır'dan Medine'ye gelenler arasında bulunmuş ve halife Hz. Ali (R.A.)'ye refakat
etmiştir. Kendisinin bizzat Hz. Ali (R.A.)'ye secde edip tapınması, çevreden çok
şiddetli bir tepki gördü. Hz. Ali (R.A.) efendimiz bunun üzerine onu derhal Medine'ye
sürdü. (İslam Ansiklopedisi) Fakat bundan sonra Müslümanlar kesin olarak ikiye
bölünmüş oldular.
Görüldüğü gibi Müslümanların Sünni-Şii (veya alevi) diye ikiye bölünmesi,
İslam'a düşmanlık besleyen bir kısım Yahudilerin kışkırtmalarının etkisiyle olmuştur.
Ve Siyonist Yahudiler bu parçalama hareketlerini değişik şekillerde bugün dahi
sürdürmeye çalışmaktadırlar.
Tüm bunlara karşılık Allah peygamberimize Yahudiler hakkında "Yine de onları
affet, aldırış etme. Şüphesiz Allah, iyilik yapanları sever" (Maide Suresi, 13)
buyurmuştur. Dolayısıyla bugün de Müslümanlar, bir kısım Yahudiler kendilerine karşı
hasmane duygular beslese de, onlara karşı adil, barışçıl ve affedici bir tutum
takınmalıdırlar.
Yahudilerle İlgili Kur'an-ı Kerim Ayetleri
Bugün tarihçilerin ortak kabul ettiği bir gerçek vardır: İslam dünyasında hiç bir
zaman antisemitizm görülmemiş, Yahudiler (ve Hıristiyanlar) kendi inanç, adet ve
hatta hukuklarına göre herhangi bir baskı ve zulüm görmeden asırlarca yaşamışlardır.
Bu hoşgörü ve güven ortamının başlıca nedeni, Kuran ahlakıdır. Kuran'da Yahudiler ve
Hıristiyanlar "Kitap Ehli" olarak ifade edilir ve Müslümanlar ile Kitap Ehli arasında
dostça bir yaşam tavsiye edilir. Kuran'a göre Kitap Ehli'nin yemeğini yemek ve Kitap
Ehli'nden hanımlarla evlenmek Müslümanlara serbest kılınmıştır (Maide Suresi, 5). Bu
hükümler, Müslümanlar ile ehli kitap arasında nikah sonucu akrabalık bağlarının
kurulabileceğini, iki tarafın birbirlerinin yemek davetlerine icabet edebileceklerini
gösterir ki, bunlar sıcak insani ilişkiler ve huzurlu bir ortak yaşam kurulmasını
sağlayacak esaslardır.
Allah Kuran'da, Müslümanlara, müşrik insanlara (yani Allah'tan gelen bir vahye
uymayan putperestlere) bile güvenlik sağlamalarını emreder: Eğer müşriklerden
biri, senden ‘eman isterse’, ona eman ver; öyle ki Allah’ın sözünü dinlemiş
olsun, sonra onu ‘güvenlik içinde olacağı yere ulaştır.’ (Tevbe Suresi, 6)
Müşriklere göre Müslümanlara çok daha yakın bir inanç ve ahlaka sahip olan Kitap
Ehli'ne ise, daha da fazla bir saygı, hoşgörü ve yardımseverlik göstermek
gerekmektedir.
Bir başka ayette, Kitap Ehli dahil tüm gayrı Müslimlere, Müslümanlara
düşmanca davranmamaları şartıyla, iyilikle davranmak şöyle emredilir:
“Allah, sizinle din konusunda savaşmayan, sizi yurtlarınızdan sürüp-
çıkarmayanlara iyilik yapmanızdan ve onlara adaletli davranmanızdan
sizi sakındırmaz. Çünkü Allah, adalet yapanları sever.”(Mümtehine
Suresi, 8)

--- Sayfa 46 ---
Dolayısıyla, Müslümanlar, kendileriyle aynı toplumda yaşayan tüm Yahudi ve
Hıristiyanlar ile son derece sıcak bir komşuluk ilişkisi kurmakla yükümlüdürler.
Müslümanların çoğunlukta olduğu bir ülkede ise, Kitap Ehli, Müslümanlar üzerine bir
emanettir.
KUR’AN’DA EHL-İ KİTABA KARŞI HOŞGÖRÜ
“De ki: “Ey Kitap Ehli, bizimle sizin aranızda müşterek (olan) bir kelimeye
(tevhide) gelin. Allah’tan başkasına kulluk etmeyelim, O’na hiç bir şeyi ortak
koşmayalım ve Allah’ı bırakıp bir kısmımız (diğer) bir kısmımızı Rabler
edinmeyelim.” Eğer yine yüz çevirirlerse, deyin ki: “Şahid olun, biz gerçekten
müslümanlarız.” (Al-i İmran Suresi, 64)
“Bugün size temiz olan şeyler helal kılındı. (Kendilerine) Kitap verilenlerin yemeği
size helal, sizin de yemeğiniz onlara helaldir. Mü’minlerden özgür ve iffetli
kadınlar ile sizden önce (kendilerine) kitap verilenlerden özgür ve iffetli
kadınlar da, namuslu, fuhuşta bulunmayan ve gizlice dostlar edinmemişler
olarak -onlara ücretlerini (mehirlerini) ödediğiniz takdirde- size (helal kılındı.)
Kim imanı tanımayıp küfre saparsa, elbette onun yaptığı boşa çıkmıştır. O
ahirette hüsrana uğrayanlardandır.”(Maide Suresi, 5)
“Şüphesiz, Kitap Ehlinden, Allah’a; size indirilene ve kendilerine indirilene
-Allah’a derin saygı gösterenler olarak- inananlar vardır. Onlar Allah’ın
ayetlerine karşılık olarak az bir değeri satın almazlar. İşte bunların Rableri
katında ecirleri vardır. Şüphesiz Allah, hesabı çok çabuk görendir.”(Al-i İmran
Suresi, 199)
“Rabbinin yoluna hikmetle ve güzel öğütle çağır ve onlarla en güzel bir
biçimde mücadele et. Şüphesiz senin Rabbin yolundan sapanı bilendir ve
hidayete ereni de bilendir.”(Nahl Suresi, 125)
“... Onlardan, iman edenlere sevgi bakımından en yakın olarak da:
“Hıristiyanlarız” diyenleri bulursun. Bu, onlardan (birtakım) papaz ve rahiplerin
olması ve onların gerçekte büyüklük taslamamaları nedeniyledir.” (Maide
Suresi, 82)
“İçlerinde zulmedenleri hariç olmak üzere, Kitap Ehliyle en güzel olan bir
tarzın dışında mücadele etmeyin. Ve deyin ki: “Bize ve size indirilene iman
ettik; bizim ilahımız da, sizin ilahınız da birdir ve biz O’na teslim
olmuşuz.”(Ankebut Suresi, 46)
.”.. Onların hepsi bir değildir. Kitap Ehli’nden bir topluluk vardır ki, gece
vaktinde ayakta durup Allah’ın ayetlerini okuyarak secdeye kapanırlar. Bunlar,
Allah’a ve ahiret gününe iman eder, maruf olanı emreder, münker olandan
sakındırır ve hayırlarda yarışırlar. İşte bunlar salih olanlardandır. Onlar
hayırdan her ne yaparlarsa, elbette ondan yoksun bırakılmazlar. Allah,
muttakileri bilendir.”Al-i İmran Suresi, 113-115)
“Şüphesiz, iman edenler(le) yahudiler, Hıristiyanlar ve sabiiler(den kim)
Allah’a ve ahiret gününe iman eder ve salih amellerde bulunursa, artık onların
Allah katında ecirleri vardır. Onlara korku yoktur ve onlar mahzun
olmayacaklardır.”(Bakara Suresi, 62)

--- Sayfa 47 ---
“Gerçek şu ki, iman edenlerle yahudiler, sabiîler ve Hıristiyanlardan Allah’a,
ahiret gününe inanan ve salih amellerde bulunanlar; onlar için korku yoktur,
onlar mahzun da olmayacaklardır.” (Maide Suresi, 69)
“Allah, sizinle din konusunda savaşmayan, sizi yurtlarınızdan sürüp-
çıkarmayanlara iyilik yapmanızdan ve onlara adaletli davranmanızdan sizi
sakındırmaz. Çünkü Allah, adalet yapanları sever.” (Mümtehine Suresi, 8)
Bu ayetlerin yanı sıra, Allah bazı ayetlerlerde de Yahudilerin günahlarını ve hatalarını
da haber vermiştir.
YAHUDİLERİN TEVRAT’I TAHRİF ETMESİNE DAİR
AYET-İ KERİMELER
“Kendilerine Tevrat yükletilip de sonra onu (içindeki derin anlamları, hikmet ve
hükümleriyle gereği gibi) yüklenmemiş olanların durumu, koskoca kitap yükü
taşıyan eşeğin durumu gibidir. Allah’ın ayetlerini yalanlayan kavmin durumu
ne kötüdür. Allah, zalim bir kavmi hidayete erdirmez.” (Cuma Suresi, 5)
“Artık vay hallerine; kitabı kendi elleriyle yazıp, sonra az bir değer karşılığında
satmak için “Bu Allah katındandır” diyenlere. Artık vay, elleriyle yazdıklarından
dolayı onlara; vay kazanmakta olduklarına.” (Bakara Suresi, 79)
“Yahudiler: “Üzeyir Allah’ın oğludur” dediler; Hıristiyanlar da: “Mesih Allah’ın
oğludur” dediler. Bu, onların ağızlarıyla söylemeleridir; onlar, bundan önceki
inkar edenlerin sözlerini taklid ediyorlar. Allah onları kahretsin; nasıl da
çevriliyorlar?” (Tevbe Suresi, 30)
“Onlardan öyleleri vardır ki, dillerini kitaba doğru eğip bükerler, siz onu (bu
okur göründüklerini) kitaptan sanasınız diye. Oysa o kitaptan değildir. “Bu
Allah katındandır” derler. Oysa o, Allah katından değildir. Kendileri de bildikleri
halde Allah’a karşı (böyle) yalan söylerler.” (Al-i İmran Suresi, 78)
“Ey Peygamber, kalpleri inanmadığı halde ağızlarıyla “İnandık” diyenlerle
Yahudilerden küfür içinde çaba harcayanlar seni üzmesin. Onlar, yalana kulak
tutanlar, sana gelmeyen diğer topluluk adına kulak tutanlar (haber
toplayanlar)dır. Onlar, kelimeleri yerlerine konulduktan sonra saptırırlar, “Size
bu verilirse onu alın, o verilmezse ondan kaçının” derler. Allah, kimin fitne(ye
düşme)sini isterse, artık onun için sen  Allah’tan hiç bir şeye malık olamazsın.
İşte onlar, Allah’ın kalplerini arıtmak istemedikleridir. Dünyada onlar için bir
aşağılanma, ahirette onlar için büyük bir azab vardır.” (Maide Suresi, 41)
“Siz (müslümanlar,) onların size inanacaklarını umuyor musunuz? Oysa
onlardan bir bölümü, Allah’ın sözünü işitiyor, (iyice algılayıp) akıl erdirdikten
sonra, bile bile değiştiriyorlardı.” (Bakara Suresi, 75)
“İsrailoğullarına sor, onlara nice açık ayet(ler) verdik. Kendisine geldikten

--- Sayfa 48 ---
sonra kim Allah’ın nimetini dğiştirirse, (bilsin ki) şüphesiz Allah, cezası pek
şiddetli olandır.” (Bakara Suresi, 211)
YAHUDİLERİN PEYGAMBELERİ ÖLDÜRMELERİNE
DAİR AYET-İ KERİMELER
“Andolsun, biz Musa’ya kitabı verdik ve ardından peş peşe elçiler gönderdik.
Meryem oğlu İsa’ya da apaçık belgeler verdik ve onu Ruhü’l-Kudüs’le teyid
ettik. Demek, size ne zaman bir elçi nefsinizin hoşlanmayacağı bir şeyle gelse,
büyüklük taslayarak bir kısmınız onu yalanlayacak, bir kısmınız da onu
öldürecek misiniz?” (Bakara Suresi, 87)
“Onlara: “Allah’ın indirdiklerine iman edin” denildiğinde: “Biz, bize indirilene
iman ederiz” derler ve ondan sonra olan (Kur’an)ı inkar ederler. Oysa o
(Kur’an), yanlarındakini (Kitabı) doğrulayan bir gerçektir. (Onlara) De ki: “Eğer
inanıyor idiyseniz, daha önce ne diye Allah’ın peygamberlerini
öldürüyordunuz?” (Bakara Suresi, 91)
“Onların kendi sözlerini bozmaları, Allah’ın ayetlerine karşı inkara sapmaları,
peygamberleri haksız yere öldürmeleri ve: “Kalplerimiz örtülüdür” demeleri
nedeniyle (onları lanetledik.) Hayır; Allah, inkarları dolayısıyla ona (kalplerine)
damga vurmuştur. Onların azı dışında, inanmazlar.” (Nisa Suresi, 155)
YAHUDİLERİN İNSANLARI SAPTIRMALARINA DAİR
AYET-İ KERİMELER
“Yahudiler: “Allah’ın eli sıkıdır” dediler. Onların elleri bağlandı ve
söylediklerinden dolayı lanetlendiler. Hayır; O’nun iki eli açıktır, nasıl dilerse
infak eder. Andolsun, Rabbinden sana indirilen, onlardan çoğunun
taşkınlıklarını ve inkarlarını arttıracaktır. Biz de onların arasına kıyamet
gününe kadar sürecek düşmanlık ve kin salıverdik. Onlar ne zaman savaş
amacıyla bir ateş alevlendirdilerse Allah  onu söndürmüştür. Yeryüzünde
bozgunculuğa çalışırlar. Allah ise bozguncuları sevmez.” (Maide Suresi, 64)
“Andolsun, insanlar içinde, mü’minlere en şiddetli düşman olarak yahudileri ve
müşrikleri bulursun. Onlardan, iman edenlere sevgi bakımından en yakın
olarak da: “Hıristiyanlarız” diyenleri bulursun. Bu, onlardan (birtakım) papaz
ve rahiplerin olması ve onların gerçekte büyüklük taslamamaları
nedeniyledir.”
 (Maide Suresi, 82)
“Kitap Ehlinden bir grup, sizi şaşırtıp saptırmayı arzuladı; fakat onlar ancak
kendi nefislerini şaşırtıp-saptırırlar da şuuruna varmazlar.” (Al-i İmran Suresi,
69)
“Kendilerine kitaptan bir pay verilenlerin sapıklığı satın aldıklarını ve sizin de
yolu sapıtmanızı istediklerini görmedin mi?” (Nisa Suresi, 44)

--- Sayfa 49 ---
“Ey iman edenler, gerçek şu ki, (Yahudi) bilginlerinden ve (Hıristiyan)
rahiplerinden çoğu, insanların mallarını haksızlıkla yerler ve Allah’ın yolundan
alıkoyarlar. Altını ve gümüşü biriktirip de Allah yolunda harcamayanlar...
Onlara acı bir azabı müjdele.” (Tevbe Suresi, 34)
“İşte bunlar Allah’ın kendilerini lanetlediğidir. Allah’ın kendisini lanetlediğine
hiç bir yardımcı bulamazsın.” (Nisa Suresi, 52)
“İsrailoğullarından inkar edenlere, Davud ve Meryem oğlu İsa diliyle lanet
edilmiştir. Bu, isyan etmeleri ve haddi aşmaları nedeniyledir.” (Maide Suresi,
78)

Sonuçta, Kuran'da işledikleri pek çok önemli hatalar ve günahlar haber
verilmekte, Yahudiler bunlardan vazgeçmeye davet edilmekte, ancak her halükarda
Müslümanların Yahudilere karşı hoşgörülü ve affedici davranmaları emredilmektedir.
Kaldı ki, Yahudilerin tüm bir millet olarak belirli bir hatadan dolayı suçlanmaları
son derece yanlıştır. Allah Kuran'da "onların hepsi bir değildir" buyurarak, Yahudiler
içinde de samimi olarak Allah'a iman eden ve O'nun emirlerini tutan insanlar
bulunduğunu bildirmektedir:
“Onların hepsi bir değildir. Kitap Ehli’nden bir topluluk vardır ki, gece
vaktinde ayakta durup Allah’ın ayetlerini okuyarak secdeye
kapanırlar. Bunlar, Allah’a ve ahiret gününe iman eder, maruf olanı
emreder, münker olandan sakındırır ve hayırlarda yarışırlar. İşte
bunlar salih olanlardandır. Onlar hayırdan her ne yaparlarsa, elbette
ondan yoksun bırakılmazlar. Allah, muttakileri bilendir.” (Ali İmran
Suresi, 113-115)
Eğer bir kısım Yahudiler Siyonist hedefler peşinde koşarak Müslümanlara ve
veya suçsuz insanlara zulmetmeye kalkarlarsa, elbette her Müslüman bu tehdide
karşı fikren tavır alacaktır. Ancak bu gibi saldırgan ve çatışmacı fikirlerden uzak
duran, Allah'a samimi olarak inanan Yahudiler, Müslümanlar için birer emanettir.
Onları huzur ve düzen içinde yaşatmak, her türlü tehlike ve tedirginlikten korumak
Müslümanlar için dini bir görevdir. Yahudilerin tarihte çok defalar olduğu gibi, sırf
inançları veya soyları nedeniyle hedef alınmaları, medeni haklardan yoksun
tutulmaları, isimlerini açıklamaktan bile endişe edecekleri bir baskı ve korku içinde
yaşamak zorunda bırakılmaları, gettolara, korkunç toplama kamplarına
hapsedilmeleri büyük bir zulümdür. Bir Müslüman bu gibi zulümleri asla tasvip
etmediği gibi, bunları engellemek için de var gücüyle çalışmalıdır.
Allah "Kitap Ehli"nin var olduğunu bize Kuran'da bildirmiş, hangi konularda
yanılgılar içinde olduklarını açıklamış, ama bununla birlikte onlara karşı iyilik ve
adaletle davranmamızı emretmiştir. Bir ayette, Kitap Ehli'ne karşı şöyle dememizi
emreder:
İçlerinde zulmedenleri hariç olmak üzere, Kitap Ehliyle en güzel olan
bir tarzın dışında mücadele etmeyin. Ve deyin ki: “Bize ve size
indirilene iman ettik; bizim ilahımız da, sizin ilahınız da birdir ve biz
O’na teslim olmuşuz.” (Ankebut Suresi, 46)

--- Sayfa 50 ---
MASONLUK
Masonluk Ve Yahudilik İlişkisi
Bu bölümde Yahudilik ve Masonluk arasındaki bağ kurulurken, tamamıyla
masonların kendi kaynaklarından faydalanılmıştır.
Büyük Üstat : Kimden sakınmalıyız?
1. Nazır : Düşmanlarımızdan ve kardeşlerimizden
Büyük Üstat : kardeşlerimizden sakınmamızın sebebi nedir?
1. Nazır : İsrailoğulları esarettedir. Biz onların kurtulmaları maksadını takip ediyoruz.
Lakin yeni kardeşlerimiz bizim bu projemizi anlamayacaklar ve tatbikini
engelleyeceklerdir.
Büyük Üstat : Kardeşlerim nizam vaziyeti alalım, Yahudi diyarının kurtarıcısını
selâmlayalım.
Kitabın ilk bölümünde incelediğimiz gibi, Yahudi dinini çarpıtan ve ırkçı/faşist
bir ideolojiye alet eden Siyonizm, sadece Ortadoğu'yu değil tüm dünyayı içine alan bir
stratejiye sahiptir. Tüm milletler ve dinler üzerinde hakimiyet kurma amacındadır. Bu
amaca ise çeşitli örtülü yöntemlerle hizmet etmektedir. Bu yöntemler
uygulandığında, milletler içten çökertilecek ve, ne hedef alınan milletler bunu fark
edebilecek ne de olayların arkasında bir Siyonistin ismi duyulacaktır.
Yalnız kendi, gizli ritüellerinde, Yahudilikle ilişkileri anlaşılan MASONLUK;
Tevrat'a sokulan muharref unsurları aynen benimseyen, Siyonizmin işte bu gizli
faaliyet gösteren kollarından biridir.
Masonlar Yahudilikle olan alakalarını gizli tutmayı lüzumlu görmektedirler;
çünkü Siyonizm ile aynı amacın güdüldüğünü anlatarak faaliyet göstermek yerine,
yardım kuruluşlarını paravan yapıp hayırsever kişiler görünümü altında bu amaca
hizmet etmek kendileri açısından daha verimli sonuçlar doğurmaktadır.
Masonluk Yahudilik ile doğrudan alâkalı olduğu için mason mahfillerinde
uygulanan törenler ve ritüeller, aynı zamanda mason düşünceleri tabiatıyla
Tevrat'tan alınacaktır.
"Ritüellerimizde Tevrat'tan sayısız alıntılar mevcuttur..."
1. KRALLAR
BAB: 7 / 13
S: 343 Ve kral Salamon gönderip Sur'dan Hiram'ı getirtti.
Naftoli sıptından dul bir kadının oğlu idi. Ve babası Sur'lu bir adamdı. Tunç isçisi idi.
Hiram bütün tunç işleri işlemekte hikmetle ve anlayış ve hünerle dolu idi. Ve
Salomon'a gelip bütün onun islerini yaptı.
Hiram Usta'nın hikayesi yukarıdaki Tevrat pasajları ile başlamaktadır. Hiram
efsanesi bir rittir ve tekrisin vereceği bütün ilkeleri de kapsamaktadır. Adayın
yaşadığı ve bizzat Hiram’ı temsil ettiği Hiram efsanesi tekris töreni sembolik bir
oyundur.

--- Sayfa 51 ---
"Zaten Masonluk mutlak hakikatin ancak bu ihata ve sezişlere ve bizzat tekamül
etme neticesinde yaşanabilecek bir sırdır. Bu sır mühr-ü Süleyman’ın üç dil'inde ne
güzel resm ve remz edilmiştir. Birbirlerine irca edilmek suretiyle mütemadi bir devrin
sayruret'i Hiram'da en mükemmel şeklini bulur"
"Çünkü Hira .·. babamızın eseri nihayet taş yapı idi yıkılabildi."
DUL KADININ ÇOCUKLARI
Dul kadının çocukları deyimi masonları ifade eder.
Bu deyim üzerinde bir çok araştırma yapılmıştır.; ortak fikir Hiram'ın dul bir
kadının çocuğu oluşu üzerinde toplanmaktadır.
Aziz K.·. im; görüyorsunuz, bütün dertlerimize açık olarak temas etmekten
çekinmiyorum. İçtimai sahadaki çalışmalarımızı teksif mecburiyetindeyiz. Sigorta
sandığımız daha kuvvetlendirilmeli. Dul kadın evlatlarının çocuklarının göz yaşları
daha müşfik bir surette silinmelidir."
MASONİK TARİH
Masonik takvime göre, tarih atmak için, cari takvim yılının binler hanesine dört
bin ilave edilir. Bu, Masonluğun başlangıcını, sembolik olarak, Tevrat ananesine göre,
dünyanın yaradılışına kadar indirmek içindir. Masonik takvime göre tarih atarken,
Mart senenin ilk ayıdır, Şubat son ay olur. Mart Koç burcuna, Şubat Balık burcuna tekabül
eder.
"İngiltere’de Mah...i Kebirin teşekkülünden sonra Reverend James Anderson'un tahtı
riyasetinde bir komisyon teşkil edilerek masonluk tarihinin tetkikine memur edildi.
Komisyonun vazifesini Yalnız basına deruhte eden bu zat (Farmasonların kavanını
esasiyesi, tarihi ve nizamati umumiyesi) namile 1723 senesinde bir eser nesretti.
Eserin kabında bu tarihe mukabil mason senesi olmak üzere (5723) görünüyordu."
Mason Dergisi Büyük Şark'tan alınan yukarıdaki izahta dikkat edilecek husus
masonların bilinen tarihlerden farklı olarak günümüz tarihini "Beş bin"li rakamlarla
ifade etmeleridir. Dünyada bu tarihi masonlardan başka, Yalnız bir toplum daha
kullanmaktadır ki, bunlar da Yahudilerdir.
MASON ALFABESİ
Masonlar, kendi aralarında gizli, özel bir alfabe geliştirmişlerdir.Gönyelerden
meydana gelmiş Masonik alfabenin kökeni İbrani Alfabesi'ne dayanmaktadır.
MUKADDES TOPRAKLAR
"Yalnız masonik efsane ile olan ilişkileri değil Hazreti Süleyman Mabedi'nin
bulunduğu mevzi olması itibariyle Mukaddes Topraklar masonları yakından
ilgilendirir."
Yukarıda bahsedilen Yahudilerin mukaddes topraklarının, Masonlarca da
mukaddes sayılması ve onları yakinen alakadar etmesinin iki sebebi vardır.
1- Masonik tarihin (masonik efsanenin) Mukaddes Topraklarda başlaması
2- Babamız tabirini kullanarak yücelttikleri Hiram’ın inşa ettiği Süleyman

--- Sayfa 52 ---
Mabedi'nin bu topraklarda bulunması;
Yahudisiz hiç bir Mason Locası yoktur. Yahudi Havralarında hiç bir mezhep
mevcut değildir. Orada Masonlarda olduğu gibi Yalnız semboller vardır. Bundan
dolayıdır ki İsrail Mabedi bizim tabii müttefikimizdir.
USTALARIN ŞAPKASI
Usta, Orta Hücrede, şapkasını başında taşır ve bütün toplantı süresince şapkasını
başından çıkarmaz.
Şapka, Ustanın üstünlüğünün ve imtiyazlarının işaretidir.
Antikçağ misterlerinde, tekrisliler başlarına bir taç takarlardı.
Usta şapkası da bu taca benzetilmektedir.
Masonların özel kıyafetleri arasında önemli bir yeri olan SAPKA Yahudi dini
kıyafetinden alınmıştır.
EKMEK ve TUZ
Kardeşlerim, Dostlar bu yıl da geleneklerimizin kurduğu sofranın etrafında
EKMEK ve TUZUN başında çevrelendiler. Masonluk için kutsal olan EKMEK ve TUZ
Yahudi Dininin önemli adetleri arasındadır.
LEVILILER
BAP - 2
S:13 "Ve ekmek takdimlerinden her birini tuzlayacaksın, ve ekmek takdimelerinin
üzerinden Allah’ın tuzunu eksik etmeyeceksin, bütün takdimelerin üzerinde tuz
takdim edeceksin."

MASONLARIN LOCADA DİZİLİŞİ
Kabala, Tanrıyı göksel Adem, Adam Katmon, seklinde mülahaza eder ve
Sefirotları, zıtlar ve cinsiyet kanunlarını uygulayarak, onun her bir adalesine
yerleştirir. Böylece ilk ve en yüksek Sefirotdan, biri erkek ve aktif olan Aklühikmet
veya Baba'yı, diğeri dişi ve pasif, Zeka veya Anneyi çıkartır. Aklühikmet ve Zeka İlim'i
doğururlar. Zeka'dan iki ayrı Sefire çıkar, biri erkek ve Aktif Lütuf, diğeri dişi ve pasif
Kuvvet. Bunlar Adam Kadmon'un kolları gibidir. Lütuf ve Kuvvet göğüs kalbe
yerleşmiş güzellikte birleşirler. Nihayet Kuvvetten erkek ve aktif sefire Zafer, dişi ve
pasif sefire San çıkar. Bunlar iki bacağı tekabül ederler ve Esas'da birleşirler. Esas'ın
sembolü tenasül aletidir. Bir sefire başın üstündedir: Taç, bir diğeri de, Adem
Kadmon'un ayakları altındadır: Krallık.
Locanın 10 görevlisi, Sefirotik ağaca göre dizilirler.
Masonik Semboller
Semboller, sır ve gizliliğe son derece titiz olan masonlar için büyük önem taşır.
Zira, zahiren belirli bir mana taşımayan bir çok sembol masonlar için çok şey ifade
edebilmektedir.

--- Sayfa 53 ---
Masonluğun bir tarifi onun "Allegori perdesi arkasına gizlenmiş sembollerle
tasvir edilen bir Ahlak sistemi" olduğudur. Loca içinde dilsiz, sessiz, hatta
tozlanmamış duran amblemlerin manalarını incelemek ve bu suretle hakikatleri
meydana çıkarmak hepimizin vazifesidir. Yani Masonluğun sistemiyle, alegorileriyle,
sembolleriyle ne öğretmek istediği hakkında bilgimiz olmalıdır."
JAKİN - BOAZ SÜTUNLARI
"... mabedimize girelim. İki sütun arasında düzenli duruş ve işaret ile üstadı
muhteremi selamlayalım... B ve J sütunları...
Kutsal kitap, Tevrat 1. Krallar Bap 7 / 21, BOAZ VE JAKIN kelimelerinin ilk harfleri...
(Kuvvet bunda, pekiştirecek Kuvvetle tesis etmek) anlamına ...
JAKIN ve BOAZ kelimeleri, ters okunacak olursa, NIKAJ ZAOB olur. Bütün gizli
mezheplerde, sırrın muhafazası için bu şekil ters okuma mutat kaidedir, diyor Oswald
Wirth üstad. Musevi mistik düşüncesi, kabalizm de yalnız sessiz harfler nazari itibare
alınır. Bu suretle önümüzde NK ve ZB kalır. NK vajen, rahim veya alemlerin yaratıcı
gücü cinsi akti ifade eden ZB ise ilkah organı fallüse tekabül eder. J ve B bu suretle,
kuvvetle tesis, üreme, çoğalma, zürriyetin sembolleridir. Bu sütunlar üzerindeki
narlara bu gözle bakarsak daha çok manalanacaktır. Ayrıca loca içindeki semboller
arasında, Yalnız üç harf vardır, (B.J.G) Bu suretle, G. genese, tekvir, yaratılış,
generation, doğuş, nesil, anlamları daha kesinleşmiyor mu?
Bu sütunlar aslında dış aleme aittirler, mabedin dışında telakki edilmeleri icap
eder. Nitekim bu sütunlara gelinceye kadar, loca içinde olmamıza rağmen serbest
yürürüz ve sadakat duruşunda değiliz. Bu sütunlar harici alemle iç alemimiz
arasındaki huduttur.
I. KRALLAR
BAB: 7 / 15
S: 344 İki tunç direği yaptı
I. KRALLAR
BAB: 7 / 21 "Ve direkleri mabedin eyvanına dikti ve onun adı JAKİN koydu ve sol direği
dikti ve adını BOAZ koydu."
Muharref Tevrat’tan alınan yukarıdaki bölümde bahsedilen iki sütun
masonların temel sembollerinden birisidir. J ve B (JAKIN ve BOAZ) harfleri masonların
hedeflerinden olan, kuvvetle tesis, çoğalma ve artma siyasetlerini sembolize
etmektedir.

Locanın girişinde kullanılan sütunların yerleri de yine Tevrat’ın izahına göredir.
Sütunların yerleri:
Tevrat'ta Jakin sağda, Boaz da soldadır. Bu tertip geleneksel ve evrensel sembolizme
uygundur.
Ritlerde 1. Nazır, B.·. Sütununun, 2. Nazır J.·. sütununun dibindedir.
Jakin ve Boaz, Netzah ve Hod sefirotlarına tekabül eder. Bu iki sefirot lesod ile bir
gurup teşkil ederler. Lesod doğurucu alamet, Tanrı'nın bereket verici gücüdür. Netzah
ve Hod merkezi bereket verici güç olan Lesod'da toplanan doğurucu elemanları
meydana getirirler.
"Katedralleri mesela Köln'deki "Mont Cassain'deki manastırları işte bu derneklere bağlı işçiler

--- Sayfa 54 ---
inşa etmişlerdir. Nitekim, Wurtzburg Katedrali'nin kubbesinde ve (Ölüler odası)
kapısının önünde bir sütun başlığında J.. ve öbür sütunda B... yazılıdır.
"Operatif masonlar, genellikle dini yapıtların inşasında çalışırlardı. Ortaya koydukları
eseri Kainatın Ulu Mimarı’na ithaf ederlerdi. Fakat onu insanlara teslim ederlerdi.
Yapılan eserin hemen her köşesinde ileri nesillere intikal etmesini arzuladıkları mason
ideallerine müteallik işaretleri görmek mümkündür."
Bu sütunların renkleri ise Kabalardan alınmıştır.
Sütunların renkleri:
Sefirot tablosunda, beyaz Aklühikmet, Lütuf ve Zafere, kırmızı Zeka, Sertlik ve San'a,
mavi Taç, Güzellik ve Esas'a, siyah da Krallık'a tekabül eder.
J.·. Sütunu beyaz, B.·. Sütunu kırmızı olacaktır. Mavi, göğün ve Mabedin, yıldızlı
kubbenin rengidir.
3. SÜTUN
Locaya girdikten sonra, giriştekilerin dışında 3 sütun da içeride bulunur. Bunlar
da yine Kabala sefirotlarına göredir.
Aklühikmet, Kuvvet ve Güzellik
İskoç ritine göre, Üç Sütun, Uzun karenin köselerinde Gönye seklinde olmalıdır:
biri, güney-Doğu açısında, diğeri güneybatıda, üçüncü de kuzey batıda. Yalnız bu üç
sütunu Mabedin girişindeki iki Sütun ile karıştırmamak lazımdır.
Bu üç sütunun adlarının Kabbal'ın üç Sefirotunun adı ile aynı olduğu
görülmektedir. Bilindiği gibi, İbrani Kabbal'ı ilahi tezahürün özel bir ifade şeklidir.
Sefirotlardaki Üç Sütun, Chochmah, Geburah ve Chesed'dir. Dördüncü bir Sütun,
görüneni görünmeyene bağlayan Binah (yüksek zeka), maddeden kurtulduğu için,
mevcuttur, fakat ölümlü gözlere gözükmez.
ÜÇGEN ve GÖZ
 "Sembol'e örnek olarak "üçgen", allegori'ye örnek olarak da "Hiram Efsanesi" gösterilebilir. Üçgen,
operatif masonlar tarafından teslisin sembolü olarak kabul edilmiş ve böylece
spekülatif masonluğa intikal etmiştir."
Masonların en önemli sembolleri arasında olan ÜÇGEN ve ÜÇGEN IÇINDE GÖZ
yine Kabala kaynaklıdır.
ZEKARYA
BAB: 4 / 10
S: 893  Onlar RABBIN gözleridir; o gözler ki, bütün yeryüzünde gezinmektedirler.
İleride daha detaylı görüleceği gibi özellikle hakim oldukları ülkelerin idari
kuruluşlarını ellerine geçiren Siyonistler veya masonlar, kendi felsefelerini ifade eden
sembolleri o ülkelerin bayraklarında (eski Doğu Almanya bayrağı gibi) iktisadi
kuruluşların armalarında vs. kullanmaktadırlar. ABD Doları'nda da masonik semboller
vardır.
Iod, He Vo, He harflerinden müteşekkil Tetragramme, söylenmesi ancak büyük
rahiplerce caiz olan ilahi addır ki, İbranilerde ancak senede bir ağıza alınır.
Göz, fiziksel planda, Hayat ve Nurun kaynağı görünen Güneşi sembolize eder;
ara planda (yıldızsal plan) Kelamı, Yaratıcı ilkeyi; ilahi planda da Evrenin Ulu Mimarini

--- Sayfa 55 ---
sembolize eder.
Masonlar Tevrat'ta bahsi geçen Hiram Usta’nın kullandığı bütün inşaat
aletlerini ve malzemelerini kendilerine temel sembol olarak benimsemişlerdir.
GÖNYE ve PERGEL
 "90° de açılmış gönye, Sıfırda kapanmış pergel, Hareketsizliğin yansıması.
Sion yıldızı içinde gönye ve pergel. Yahudilik ve Masonluğun iç içe olmalarının bir
başka örneği.
YILDIZ
"Evvela, 5 kollu yıldızı, yani ışık saçan yıldızı," Pentagrama dikkat edelim. Doğuda yer
alan, içinde evrenin ulu mimarinin remzi olan G harfi ile. Bu yıldız, YENİLEŞEN
İNSANIN SEMBOLÜDÜR.
Yıldız, flamalardan şirket armalarına kadar son derece yaygın olarak kullanılan
bir mason sembolüdür. Locada görevlilerin dizilişi İsrail'deki arkeolojik kazılarda
bulunan bu beş ve altı köşeli yıldızlar, yüzyıllardan beri Yahudi ve masonların
kullandıkları ortak simgelerdir.
Görevlileri altı uçlu yıldız yani Süleyman’ın mührüne ve de beş uçlu yıldız ışık
saçan yıldızın uçlarına yerleştirmek mümkündür. Altı uçlu yıldızda, locayı idare eden
Üstadı Muhterem ile iki Nazır çıkan üçgeni, Locayı organize eden Hatip, Katip ve
Nazırlar inen üçgeni teşkil ederler.
AY-GÜNEŞ
Güneş: Güneş İlahın gözüdür, her şeyi görür. Eski bir inanışa göre dünya
yüzüne inmiş ve bir çok şeylerle birlikte ekimi ve ekimin özelliklerini insanlara
öğretmiştir. Daire, disk, tekerlek ile bağlantılıdır. Horoz güneşin kuşu olarak tanınır.
Ay: En önemli semboller arasında yer alır. Ay nebatlarla bağlantılıdır, bolluğu,
nebatatın zenginliğini ifade eder.
ALTIN - KIRMIZI - LACİVERT - ERGUVANİ RENKLERİ
ÇIKIS
BAB: 39 / 2
S: 95  Ve efodu altın, lacivert ve erguvani ve kırmızı ve bükülmüş ince ketenden
yaptı.
ÇIKIS
BAB: 28 / 5
S: 82 Ve altını ve laciverdi ve erguvaniyi ve kırmızıyı ve ince keteni alacaklar.
Masonların kullandığı renklerin kökeni, yukarıdaki Tevrat pasajlarından
alınmıştır.

Lioness-Lions klüp armasında "sion yılanı" na benzetilmiş "L" harfi vardır.
"Rotary Amblemi KOYU MAVİ RENK VE ALTIN YALDIZLA çizilmiş dişli bir çarktır."
Mason localarının tavanları da LACİVERT zemin üzerine altın sarısı yıldızlarla
donatılmıştır.

--- Sayfa 56 ---
ASLAN
MIKA
BAB: 5 / 8
S: 878 Ve Yakubun artakalanı milletleri arasında; çok kavmlar ortasında, orman
hayvanları arasında aslan gibi, koyun sürüleri arasında genç aslan gibi olacak; o aslan
ki; eğer geçerse çiğner ve parçalar, ve kurtaran olmaz. Elin seni sıkıştıranların üzerine
yükselsin, ve bütün düşmanların kesilip atılsınlar.
SAYILAR
BAB: 23 / 24 İşte kavim dişi aslan gibi kalkıyor. Ve kendisini aslan gibi kaldırıyor.
I. KRALLAR
BAB: 7 / 36
S: 344 Ve her birinin genişliğine göre kollarına düz yerlerine, ve yan levhalarına,
kerubiler, aslanlar ve hurma ağaçları, ve çepçevre çelenkler oydu.
Muharref Tevrat'ta ASLAN sembolü Yahudi kavminin simgesi olarak
belirtilmiştir. Yeni kurulan genç İsrail devletinin amblemi de aslandır. Muharref
Tevratta belirtildiği gibi bu aslan, kavimleri parçalamak için şaha kalkmış bir aslandır
ve bir çok ambleme bu şekilde işlenmiştir.
ALTIN ÇINGIRAK
ÇIKIS
BAB: 28 / 34  bir altın çıngırak ve bir nar, bir altın çıngırak ve bir nar olmak üzere
çepçevre entarinin üzerinde, etekleri etrafında da olacak,
1. KRALLAR
BAB: 7 / 15 Direkleri böyle yaptı; ve direklerin üstündeki başlıkları örtmek için bir ağ
işi üzerinde çepeçevre iki sıra narlar yaptı, on bir başlık için de böyle yaptı, 19 ve,
eyvanda olan direklerin üstündeki başlıklar zambak işi idi, dört arşın
Lions ve Rotary amblemlerindeki Tevrat kaynaklı tokmak ve altın çıngırak
arması.  Narlar, Zambaklar vardır. Çırak derecesi Tablosunda genellikle iki Sütunun
üstünde yari açılmış üç Nar bulunur. Masonlukta, nar taneleri, müşterek bir ideal için
birleşmiş masonları sembolize eder. Nar, masonların esasları itibariyle kötü bir
dünyadan geldikleri fakat üstün bir hale yükselmekte olduklarına işaret eder.
Zambak, genel olarak, büluğ ve nesillerin sembolü olarak görülmüştür. Masonlukta,
zambak, saf ve bereket verici alevdir.
TOKMAK ve ÇEKİÇ
Mason sembolleri arasında gördüğümüz TOKMAK, Muharref Tevrat'ta da
geçmektedir.
HAKIMLER
BAB: 5 / 26  "Ve sağ elini işçilerin tokmağına saldı; ve tokmakla Sisera'yi vurdu, başını
ezdi. Ve kırıp şakaklarından deldi, geçirdi.
İlk Mason Üstadı olarak kabul edilen Hiram Usta’nın bir heykelinde elinde
mason tokmağı bulunur. Hiram Usta’nın bu heykeli diğer Masonik sembollerle
beraber, Mason Mithat Paşa'nın kurduğu, o tarihlerde inşa edilen Karaköy Ziraat

--- Sayfa 57 ---
Bankası’nda bulunmaktadır. ABD'nin ilk Cumhurbaşkanı Mason George
Washington'un bir heykelinde de masonik kıyafeti ve elinde tokmağı vardır.
Aynı sembolü Lions Kulübün başkanlık armasında ve Komünist Doğu-Almanya
bayrağında da diğer mason simgeleri çelenk ve gönye ile beraber görüyoruz.

TAÇ
ZEKARYA
BAB: 6 / 11
S: 894 Ve onlardan gümüş ve altın al, ve taçlar yap.
Önemli amblemlerden Taç, tevrattan kaynaklanmaktadır.
KARTAL
YEREMYA
BAB: 49 / 22
S.774  İşte, kartal gibi yüksek uçacak, ve Bostraya karşı kanatlarını gerecek.
33. derecenin sembolü, Tevrat kaynaklı ve gene Yahudi kavminin remzi olan
kartal aynı zamanda birçok devletin bayrağında ve mimari yapılarda kullanılan önemli
bir masonik simgedir.
YILAN
SAYILAR
BAB: 21 / 9 Ve Rab Musa’ya dedi: Kendine yıkıcı bir yılan yap, ve onu bir sırık üzerine
koy, ve vaki olacak ki, her ısırılan ona bakınca yaşayacaktır 9 Ve Musa tunçtan bir
yilan yaptı.
"Yılan" bir çok zaman iki yılan birbirine sarılmış şekilde resim edilmektedir, bu
şekil hayatı, çiftleşmeyi ifade eder.
12 ve 7 SAYILARI
ÇIKIS
BAB: 24 / 4 Rabbin söylediği bütün sözleri yapacağız. 4 Ve Musa Rabbin bütün
sözlerini yazdı, ve sabahleyin erken kalkıp dağın eteğinde bir mezbaha, ve İsrail'in on
iki sıptına göre on iki sütun kurdu. Ve on iki arşınlık bir ip her bir direğin çevresini
sarardı.
12 sayısı Yahudilerde olduğu gibi, masonlar için de kutsal bir sayıdır. Ve bu
sayı dünya masonları için uluslararası bir nitelik taşımaktadır.
"Mısırlıların dehlizlerinde (labyrinthe) 12 saray Güneşin 12 evini remz ediyordu.
Heliopolis veya güneş şehrinde burçlar ve elemanların (su-ateş- toprak-hava)
sembolleri ile süslü 12 sütun bulunmuştur. Hz. İsa 'nın 12 havaryunu (âpôtres),
Jacob'un 12 oğlu, 12 Yahudi aşireti, Bektaşilerin 12 terkli Hüseyni taçları, 12 kordonlu
kanberiyeleri (Hz. Davut'un sapanı), vs.
7 rakamına gelince, Yahudilerin 7 kollu şamdanları, Havra'nın 7 basamağı,
Mithra mabedinin 7 kapısı Babil kulesinin 7 kati Yahudilerde 7 yıllık ziraat devreleri,
masonlukta sütun başlıklarını yedi sıra zincir çevreler. Süleyman Mabedi yedi senede

--- Sayfa 58 ---
inşa edilmiştir. Yedi, teksirin bütünlüğüne varmış Usta Mason'un sembolik yaşıdır.
7 SAMDAN
Şamdanlar, mason mabedindeki kutsal ateştir. Mabet, sembolik olarak,
alevlerle aydınlatılmalıdır. Usta derecesinde yedi samdan bulunması şarttır. "Onları
ittihat kemeri önüne götürünüz. Yedi kollu şamdan onları tenvir edecektir".
ÇIKIŞ
BAB 25 / 40  Ve onun kandillerini yedi tane yapacaksın
Yukarıdaki pasajda da görülen -7 kollu şamdan-, masonların önemli sembolleri
arasındadır. (Mesela; mühim bir parti veya davette, masaların üzerine konulmuş olan
7 kollu şamdanlar, bir çok kişi için estetik bir görüntüden öteye gitmezken, bu
toplantıya iştirak etmiş masonlar için, oradaki mason hakimiyetini gizlice vurgulayan
bir mesaj niteliğini taşıyabilmektedir.)
ANAHTAR
Masonlukta her görevlinin bir alameti bulunur ve bu alametler görevlilerin
atkılarına takılır. Bunlara mücevher denir. Hazine Emini'nin alameti çapraz iki
anahtardır.
AKASYA ve ÇELENK
Tevrat'ta diğer bölümlerde, akasya ağacından yapılan çelenklerden de
bahsedilmektedir. Birçok mimari yapıda, genelde çeşitli ülke paralarında ve
armalarında firma amblemlerinde akasya ağacı ve çelenkleri masonik sembol olarak
kullanılmaktadır
ÇIKIS
BAB: 25 / 10  Ve akasya ağacından bir sandık yapacaklar;
Hiram, efsanede, öldürücü darbeyi yedikten sonra düşer. Masonik ritüelde,
Aday, işte o zaman, tabuta yatırılır, üzerine siyah bir örtü, bunun üzerine de bir
akasya dalı konur.
IŞIK SAÇAN KILIÇ
TEKVİN
BAB: 3 / 24
S.3  Ve Rab Allah hayat ağacının yolunu korumak için, Aden Bahçesi'nin şarkına
kerubileri ve her tarafa dönen kılıcın alevini koydu.
Yukarıdaki Muharref Tevrat’tan alınan bölümde geçen ışık-alev saçan kılıç,
bütün sembollerini Muharref Tevrat'tan alan masonlar tarafından teksir törenlerinde
kullanılmaktadır.
Masonluktaki "Işık Saçan kılıç", koruyucu meleklerin bu kılıcının bir temsilidir;
işte bunun için alevin dalgalı ve titrek hareketini göstermek üzere kılıcın namlusu
dalgalı bir biçimdedir. Masonik törende, Işık Saçan kılıç, adayın takdisinde kullanılır.
Çoğunlukla, Üstadı Muhterem, sol elinde tuttuğu kılıcın namlusunu adayın başının
üstüne uzatır ve namlusunun üstüne çekiçle üç kere vurur. Bazen de, Üstadı
Muhterem, kılıcı önce adayın başına, sonra sol omzuna, daha sonra da sağ omzuna

--- Sayfa 59 ---
koyar ve her seferinde de çekiçle bir darbe vurur. Bu ikinci halde, Keter (Taç), Binah
(Zeka), Hokmah (Aklühikmet) sefirotik üçlüsüne uyulmaktadır.
HOROZ
Güneş- güneş ilahin gözüdür, her şeyi görür Daire disk, tekerlek ile
bağlantılıdır. Horoz günesin kuşu olarak tanınır. Nitekim Masonlukta tefekkür hücresi
bahsinde de göreceğimiz horoz sembolünü ülke armalarından şirket amblemlerine ve
parti sembollerine kadar bir çok yerde görebilmekteyiz.
- Yahudi dini kurallarına göre kurban edilen hayvan olan Horoz, önemli bir mason
sembolüdür.
Masonların Törenleri, Kıyafetleri Ve Diğer
Özellikleri
YEMİN TÖRENİ
Mason, intişap ettiği her derecede yeniden yemin eder; fakat bu yeminlerin en
önemlisi muhakkak ki, Çıraklığa kabul töreninde haricinin Mason olduğu zaman
yaptığı yemindir.
Klasik yemin metinlerinde başlıca üç kısım bulunmaktadır:
Yakarma: Çoğu zaman ilahlara, fakat bazen de şeytani kuvvetlere, şüphe götürmez
mahiyetlere yemin garantisi olarak çağrıda bulunur.
Söz verme: Yeminin konusudur. Burada mümkün olduğu kadar istenilenler açıkça
belirtilir.
Lanetleme: Yemin tutulmaması halinde verilecek cezalar sayılır.
Bazı rintlerde, Çırak derecesinde, ilk yemin, sol elde kadeh, sağ el kalbin üzerinde
olarak yapılır. Bu sırada, kadehte saf su vardır. Bu iki hareket, birlikte Adayın safiyet
ve içtenliğini sembolize etmektedir. İkinci yemin sırasında, Aday, sol eliyle tuttuğu
açık bir pergelin ucunu kalbine bastırırken, sağ elini de kılıç üzerindeki gönyeye
koyar.
Masonlukta sır vermenin sonu. Sırların açıklanması halinde kafanın kesilmesi,
birinci derece nizam durusu ile taahhüt edilmektedir.
MASONLARIN LOCAYA GİRİŞLERİNDE ETTİKLERİ YEMİN
"Kalbim göğsümün sol tarafından, dilim ağzımın dibinden koparılacak; boğazım
kesilecek; vücudum vahşi atlar tarafından parçalanacak; med ve cezirin aktığı bir
noktada deniz kumunun içine 24 saat gömülecek; sonra kül oluncaya kadar yakılıp
dört rüzgarın estiği bir yerde havaya atılacak ve böylece hatıram tamamen
kaybolmuş olacaktır. Tanrı yardımcım olsun."
Bu yemin, her fırsatta insancıl olduklarını öne süren masonların, aslında
vahşete ve şiddete son derece açık bir felsefenin ve geleneğin temsilcisi olduklarını
göstermektedir. Ayakta sağ eli, dört parmak bitişik, baş parmak gönye teşkil etmek
üzere kaklık olarak boğazın altına koymak ve sol kolu aşağıya sarkıtmaktır. Daha
sonra sağ el ufki olarak sağ omuza doğru çekilir (kesme işareti) ve aşağıya indirilir.

--- Sayfa 60 ---
ÖLÜM ODASI
TEFEKKÜR ODASI
Mason adayı Locaya kabul (Tekris) töreninden evvel hala "Harici"dir ve
Tefekkür Hücresi denilen karanlık bir odada bir müddet yalnız kalması gerekir.
Masonlara göre, mason olmayan diğer insanlar harici olarak nitelendirilir.
Harici, tekrisinden evvel, "Tefekkür Hücresi"ne alınır. Burası, duvarları siyah
boyalı, kemikler, bir insan kafatası, küçük bir masa, bir tabure ve bir yazı takımı
bulunan bir hücredir. Masanın üstünde, bir parça ekmek, bir su testisi, birinde tuz
diğerinde kükürt bulunan iki küçük kap vardır. Ayrıca, duvarları sembolik resimler de
süsler: "Sebat ve Uyanıklık" kelimelerini taşıyan bir şerit, ortada bir horoz, bir tırpan,
bir kum saati ve "Vitriol" kelimesi.
Hücre, meşale veya bir gece lambası ile aydınlatılır. Harici, sorulanlara yazılı
cevabı burada verecek, "vasiyetname"sini de burada hazırlayacaktır.
Eski Rose - Croix'lara atfedilen "Vitriol" kelimesinin harfleri "Visita Interiora, Terrace,
Rectificandoque, Invenies, Occultum, Lapidem" (Yerin içine gir, araştırarak gizli taşı
bulacaksın) anlamına gelmektedir. Bu iç ego'yu aramaya davettir.
ORTA HÜCRE
Orta Hücre adı verilen Usta Locası tekrislerde iki bölmeden meydana gelir.
Birinci bölme "Hikal" ikincisi "Debhir" adını taşır. Hikal, Hiram'ın öldürdüğü, Debhir
dirildiği odadır. Hikal beyaz gözyaşı damlalarıyla süslü örtülerle, Debhir, altın serpili,
mavi örtülerle kaplıdır. Hiram dirilmiştir. Usta tekrisinin amacı da budur: Tekrisli artık
mürit olmuştur ve Nur saçmaktadır.
Orta Hücre denilen bu locadaki bölümlerin adları İbranice'den gelmektedir.
Masonlukta bunun gibi İbranice’den alınma iki yüz'den fazla kelime kullanılmaktadır.
ADAYIN FİZİKSEL HAZIRLIĞI
Mason adayı "tefekkür hücresi"nden çıktıktan sonra elbiselerinden bir kısmını
çıkartır. Böylece:
Sol kol ve sol göğüs açık
sol bacak ve sağ diz çıplak
ve sol ayak ayakkabısızdır.
BOYUNA GEÇİRİLEN İP
Adayın hazırlığı, boynuna bir ip geçirilerek tamamlanır. Bu ip, haricinin geldiği
dünya ile mevcut ilişkilerini sembolize eder. Burada Adayın, gözleri de bir bağ ile
örtülür. Bu bağ, aday "Nuru ziyaya kavuştuğunda" açılır. Bağın açılması, tekris olanın,
duyması gereken "tekris şoku"nu somutlaştırır.
MEZMURLAR
BAB: 149 / 7-8-9
S: 628 Milletlerden öç alsınlar; Ve ümmetleri tedip etsinler; onların krallarını
zincirlerle, ve ileri gelenlerini demir bukağılar ile buğlasınlar; Ta ki, yazılmış olan
hükmü onlara karşı yürütsün.

--- Sayfa 61 ---
Locaya girecek mason adaylarının boynuna M. Tevrat’ın bu emri
doğrultusunda zincir, ip bağlanarak, şahsın uluslararası siyonizmin kontrolüne girdiği
simgelenmektedir. Namzetlerin boyunlarına birer ip geçirilir, sağ ellerinin ikişer
parmakları dudakları üstüne koyulur. Hepsi boynundan geçirilmiş olan ipin ucu
Merasim Üstadının elinde olduğu halde, namzetler içeriye alınır.
S. Buraya nasıl getirildiniz?
C. Boynuma geçirilmiş bir iple.
Daha sonra bir başka cevapta, ipin yemini tutmayan Masonun asılması için
kullanılacağı ve başı kesildikten sonra vücudunun sahilde med ve cezirin bıraktığı izin
altına gömüleceği yazılıydı.
NİZAM VAZİYETİ
3.Derece Nizam Vaziyeti
Sağ kol parmaklar bir gönye gibi birleştirilmiş şekilde kalbin altında (elbisenin içine
doğru) tutulur.
ÇIKIS
BAB: 4 / 6
S: 56 Ve Rab ona dedi: Şimdi elini koynuna koy.
BEYAZ ELDİVENLER
Masonların beyaz eldivenleri, safiyetin sembolüdür. Onun, Hiram’ın katline
iştirak etmemiş olduğunun bir delilidir. Yüksek dereceli masonlar, sembollerden oluşan
masonik kıyafetleri ve beyaz eldivenleri ile.
Masonların Özellikleri
Masonluğun, özelliklerini anlatan bu bölümde;
(a) Basında yayınlanan "Masonluk"
(b) Kendi belgeleri ile "Masonluk" tanıtılmıştır.
Bu ikisi arasındaki zıtlıklar, uzun yorum ve açıklamaları gerektirmeyecek kadar
barizdir. Masonların "Nokta" dergisi ile yaptıkları röportaj, aşağıda belirtilen
sebeplerden dolayı dikkate alınmıştır. Gelişim Nokta dergisi geniş bir okuyucu
kitlesine hitap eden tanınmış bir dergidir. Dergide yayınlanan şekliyle "Masonluk"
masonların kendi kaynaklarıyla çelişki teşkil etmektedir. Bahsi geçen konular oldukça
önemli ve hassas noktalara değinmektedir. Röportajda önde gelen faal masonların da
ifadeleri yer almaktadır. Ve bu tür masonik yayınlarla (Nokta'nın da içinde bulunduğu
Gelişim Yayınları sahibi Ercan Arıklı masondur.) masonlar kendilerini gizlemeye ve
dikkatleri üzerlerinden çekmeye çalışmaktadırlar.
MASONLUKTA GİZLİLİK VE SIR

--- Sayfa 62 ---
"Hür ve kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası" derneği Başkanı Üstat Sekür Ökten
ve Üstat vekili Halil Mülküs, Nokta dergisine "Masonlukta gizlilik" prensibini şöyle
açıklamışlardır:
Sekür Ökten: Derneğimiz Türkiye Cumhuriyeti Anayasası ve Dernekler Kanunu'na göre
faaliyette bulunur. Gizli değildir. Üyelerinin kimler olduğu, gelirleri, masrafları, merkez
ve şubelerinin adresleri tüzüklerinde gösterilmiştir.
Nokta: Bazı çevreler tarafından sürekli suçlanıyorsunuz, size yönelen bu olumsuz
tepkilerin kaynağı ne olabilir? Halil Mülküs: Valla biz özellikle gizli bir cemiyet değiliz,
bunu kesinkes açıklıkla söylemek durumundayım.
Nokta: Girişte yapılan gizli merasimden söz ediliyor. Biraz anlatır misiniz? Sekür
Öktem: Bizim hiç bir toplantımız ve merasimimiz gizli değildir.
Masonların kendi belgelerinden gizlilik ve sır tutmaya verdikleri önem, Gelişim
Nokta dergisindeki ifadeleri ile zıtlık arz etmektedir. Mason yükümlülüklerini belirten
Anderson Yasası, "Davranış" maddesi 4. Fıkrasında şöyle geçmektedir:
Mason olmayan yabancılar bulunduğunda sözlerinizde ve tutumunuzda öyle
ketum ve ihtiyatlı olunuz ki en ince zekalı yabancı bile duyulması uygun olmayan
şeylerin farkına varmasın;
Masonluk sırları-ketumiyet ve susmanın fazileti
Masonluk bazı sırlarını ve hakikatleri maskeler. Arzu edenler ise esasen hafifçe
maskelenmiş olan bu hakikatleri bulabilirler. Bu hakikatlerin bazı zayıf ve
düşüncesizlere açıklanması ise tehlikeli olabilir. Hatta onların mevcut olan
ihtiyaçlarını dahi yok edebilir. Masonluğu intisap edenlerinkini ise kuvvetlendirir.
Kadim sırların tesis edilme sebebi bundan ileri gelmektedir. Bunlar bilgi ve hikmet
arayıcıları için bu işe başlangıç, veya verilecek malumata hazırlık safhası vazifesini
gören mekteptir. "doğru dürüst bir hazırlık safhasından geçmeden verilen hakikatler
bunları alanlar için yıkıcı ve şaşırtıcı olabilir"
Son satırdan anlaşılacağı gibi masonluğun her kademesinde bir alt dereceye
verilmesi mahsurlu olan sırlar ve görevler mevcuttur.
"Gayet iyi anlaşılacağı gibi, masonluk gizli bir cemiyet değil, kapalı bir cemiyettir. Bu
gizlilik, bu kapalılık, bütün insanların, bütün masonik sembolleri anlayacakları
seviyeye ulaşmalarına kadar sürecek ve ancak insanlık bu mertebeye ulaştıkları gün
masonluğa ihtiyaç kalmayacaktır."
Yani din dışı bir felsefeyi benimsemiş bir toplum kurulduğu zaman, masonluğa
ihtiyaç kalmayacak, masonların amacı gerçekleşmiş olacaktır. Masonluk aldatıcı bu
telkini kendi üyelerine de kademe kademe verir. Yaratan Allah yerine, Kainatın Ulu
Mimari inancı sokulur. İlk inanç sembol, ikinci mefkure olarak büyür, genişler, yayılır.
Neticede birincisi ortadan kaldırılır.
- Efendim, Üs.·.im, hepsini anladım, iyi... güzel, fakat... su bizim mesleğin bu kadar
derecata ayrılması, ve bunların aralarında bu kadar seneler olması ne oluyor? Neden
bu bir dereceden ibaret olmuyor? Hiç olmazsa üç dereceden... Neden bu mesleğe
girenler mesleğin anlatmak istediği hakikatleri ilk günden itibaren görmesinler?
Neden onları bir din kitabı gibi, bir felsefe tarihi gibi, bir içtimai meslek eseri gibi
okumasınlar? Anlayamaz mıyız?
...Hatta bugünün ilmi, felsefesi dediğimiz şeylere ait neşriyatı kaç kişiniz takip ediyor?
Kaçınız biliyor? Hatta te.·.ris edildiğiniz zaman size verilmiş olan kitapları bile kaç
kişiniz okumuştur? Siz bu kadar az zahmetle, okunacak bir iki kitabı bile okumaya
üşenirseniz, biz size otuz üç dere.·.nin ihtiva ettiği hakayıkı nasıl ve niçin birdenbire

--- Sayfa 63 ---
verelim?
Hem oğlum, bu Yalnız Mas.·. akidelerini tedrici bir surette ruhlara sindirmek meselesi
değil, aynı zamanda bir (istifa) meselesidir. Öyleleri vardır ki bu mesleğin efkarını
temessül edemeyecektir; o gibileri tecrübeye ve binaenaleyh tedrice tabi tutmak ve
icabında kabiliyetinin hududundan ileri geçmesine mani olmak, hatta icap ederse
camia harici bırakmak lazım gelir. Halbuki senin dediğin olursa tehlikeli adımlar
atılmış olur"
Yukarıdaki ifadelerden de anlaşılabileceği gibi, masonluğa yeni kabul Edilmiş
olan bir şahıs, yükselebilmek için kendinden daha üst derecelerde bulunan
biraderlerinin onayına muhtaçtır. Dolayısı ile üst derecedeki masonik görev ve
sorumlulukları yerine getirmeyecek, gizliliği sağlayamayacak olan bir masonun
biraderlerinden teşvik görmesi, yani bir üst dereceye terfi etmesi mümkün değildir.
"Zaten hariciler, Mas.·.luk hakkında çok şey bildiklerini zannederler. Fakat Mas.·.larda
sır yok değildir. Bu müessesede gizli şeyler vardır. Bundan başka bir de sır ve hikmet
vardır. Sır gibi gizlenen şeyler, mutat merasimle bir takım kelime ve işaretlerdir.
Bunlar, Mas.·.ları yek diğerine tanıtır. Derecelerini göstermek için birer remizden
ibarettir. Bu remizler birer ananedir ki, tamamen hür fikirli olan İngilizler bile bu
ananevi merasim ve rumuzati olduğu gibi muhafa ile bu merasim, işaret ve remizlere
şiddetle merbut kalmışlardır". Frans Karl'ın gizlenen şeyler hakkındaki mütealası
doğrudur. Müptediler yalnız birinci dereceye mahsus remiz ve işaretleri bilirler.
Ondan sonra da terfi ettikleri dereceleri remz ve işaretlerini öğrenebilirler. Demek
oluyor ki, derecelere göre Mas.·.lar arasına bile gizli remiz ve işaretler vardır. Şu
halde bu remiz ve işaretlerin ve başka Mah.·.lerde sarf edilen sözlerin, yapılan
münakaşaların Mah.·.dahilinde kalması lazımdır. Binaenaleyh Az.·.KK.·.im ketumiyeti
bütün manasıyla muhafaza ederek bizi nur ve ziyaya kavuşturan Muh.·.Mah.·.e ilk
dahil olduğumuz gün verdiğimiz namus sözünden hiç bir suretle inhiraf etmemeliyiz."
“Sizlere tevdi olunan bu sırrı Mason eşi olmayanlara asla açıklamamalısınız. Böylece
eşlerimizin sır tutmak üzere verdikleri söze ihanet etmiş durumda olmalarına neden
oluruz, sır saklama konusunda önemli bir husus da, eşlerimize ait Masonik evrak ve
yayınları itina ile korumaktır. Şayet günün birinde bu evrakı koruyamayacak duruma
düşersek, hepsini Mason biraderlere teslim etmeliyiz."
Masonların sır tutmaya verdikleri önem sık sık vurgulanmaktadır. Böyle bir
titizlik yalnızca bir dernek olduğu iddia edilen masonluğun, bir dernekten ziyade,
örgütsel bir statüde bulunduğunu göstermektedir.
“Nihayet zulmet perdesi yırtılarak gözlerim açıldı, bu anda gördüğüm manzaranın ihtişamı
ve sevgili kardeşimin müşrik bakışları ile nurlu nasiyelerinin parıltısını asla
unutamayacağım. Uçları bana çevrilmiş olan kılıçlar huzurunuzda verdiğim namus
sözünü ihtar ediyor, bundan caydığım takdirde alınacak intikamın dehşetini ifade
ediyordu.”
"Ketumiyetin zevki şuradadır: Herkesin vakıf olmadığı bir sırra agah olanlar arasında
yek diğerine yaklaşmak ve birbirini sevmek hassası vardır. Dünyanın en eski bir
cemiyeti olan Mas.·.lugun asırlardan beri zaman ve mesafeleri kucaklayarak heyeti
içtimaiyede oynadığı hayır kar rol ketumiyet sayesinde müessir olmuştur... İşte bu
muazzam hadiseler, isler yaygara ile olmaz. KK.·.im, sır saklamanın, ketumiyetin
kudreti burada görülür. Büyük faidesi de büyük mefkureye ulaşmak içindir. Bütün
müttefiklerin ve filozofların eserlerinde ketumiyet en mühim bir vasfı ahlaki ve insani
olarak gösterilmektedir. Remizleri ve mabetlerde geçen hadiseleri, münakaşaları ifşa

--- Sayfa 64 ---
etmek, tabirimi mazur görünüz, gayri ahlaki, gayri insani bir harekettir; ahde ve mefkureye ihanettir..."
Gerçekten, masonluk sırlarını ifşa etmek masonluğa ihanet etmek manasına
gelmektedir.
“Bundan başka, yerli ve yabancı eski gazete ve dergilerde, ya da başka bir yerlerde,
Türkiye masonluğu ve masonları üzerine yazılmış, ister lehte, ister aleyhte olsun,
makale, haber vs. ye rastlayan kardeşlerimizin bunları da bildirmeleri, Mimar Sinan
locasının çalışmaları için çok faydalı olacaktır."
Masonların gerek yayınlarında gerekse toplantılarında sık sık yaptıkları bu gibi
anonslar, kendi aleyhlerindeki faaliyetleri tespit ederek bunları bir plan dahilinde
etkisiz hale getirme çalışmalarının bir parçasıdır.
MASONLUĞUN DEĞİŞMEZLİK PRENSİBİ
Türk Mason Derneği Başkanı Vedat Yeğinsu;
"... Biz daha çağdaş, daha sade bir anlayıştan yanayız. Masonluğun çağa ayak
uydurmasını savunuyoruz. Bizce Masonluk gizli kapaklı bir şey olmaktan çıkmalı, tüm
ritüeller sadeleşmelidir... İsviçreli Masonlardan Otto Mackhmann'in şu sözleri, bu
tartışmada reformcu kesimin görüşlerinin özlü bir ifadesiydi: "Masonluk, artık yüzyılın
başında bu yana, ona yeni fikirler getirmeyi istemeyenlerin suçları yüzünden kocamış
hale düşmüştür. Gelişme yoluna giremeyen, üstünlük kazanmasını bilmeyen bir örgüt
artık tedavi edilmez bir halde çökmeye ve unutulmaya mahkumdur" diyordu
Backmann. İşte bu yüzden, bütün o "demode" törenler sadeleştirilmeli, gizlilik
kaldırılmalıydı..."
Nokta dergisindeki ifadelerinde "ritüellerin törenlerin değişip, gizliliğin
kaldırılması gereğini ifade eden masonlar, Mimar Sinan dergisinde bunun
imkansızlığını şöyle belirtiyorlar:
"Halbuki, gerçek M.·. olmak isteyen bir K.·.in, M.·.lukta ilk olarak öğrenmesi ve kabullenmesi
gereken kural, "M.·.lukta yenilik olmayacağı" kuralıdır... Landmark'lar ve onların
değişmezliği prensibi her vesile ile işlenmiş ve açıklanmıştır. Bir reh.·. veya bir Üs.·.
olmayınca, ciltlerle kitap okusanız M.lugu tam olarak öğrenemezsiniz... Bu K.ler
anlamalıdırlar ki, öneri dışında hiç bir hareket tarzı M.·.il olmaz ve buna müsaade
edilmez. Özetle, bizim yöntemlerimiz geleneklere bağlılığı ile bugüne kadar
yaşamıştır. Bu gelenekler yıkılırsa, M.·.luğun da temeli yok olur. Bu çatı altında olanlar
M.·.luk geleneklerine uyacak ve ona sahip çıkacaklardır."
"Masonluğun biri ezoterik, yani öz ve iç mahiyeti; öteki de ekzoterik, yani zamana,
mekana göre değişebilen ve değişmesi icap eden dış görünüşü vardır; dış görünüşü
değişebilir ve yerlerini yenilerine bırakabilir, fakat Masonluğun özünü ve benliğini
dokuyan mahiyeti her yerde ve her zaman aynıdır."
Görüldüğü gibi masonluk, öz mahiyeti itibariyle dünyanın her yerinde, her
zaman aynıdır. değişmesi mümkün değildir. Böylece Türk Masonlar iki kanada
ayrılmış oluyordu. Bugün hala süren bu ayrılıktan sonra, bu kanatlardan biri olan Türk
Mason Derneği’nin Başkanı olan Vedat Yeğinsu , ayrılış nedenlerini dergimize şöyle
anlatıyordu:
... Aslında Yeğinsu'nun sözünü ettiği anlayış farklılaşması, Batı'da bu tarihten çok
önce ortaya çıkmış ve Masonluk dünya çapında "liberal" ve "muhafazakar" kanatlara

--- Sayfa 65 ---
ayrılmıştı. Tabii, bu bölünmenin , burjuvazinin dünya çapında yaşadığı genel
bölünmeye denk düşmesi hiç de şaşırtıcı değildi..."
Masonluğun bölündüğü iddiası, onu gözlerden saklamak, güçsüz, iddiasız,
disiplinsiz, başıbozuk göstererek sıradan bir dernek gibi düşünülmesini sağlamak
içindir. Masonlar da kendi kaynaklarında bölünmeyi reddetmektedirler.
"Bu müşterek anlayış içinde merasim ve şekilleri bir tarafa bırakır ve isin ruhunu
araştırır, incelersek bizim ritimiz olan İskoç ritine mensup bir mason diğer bütün
ritüellerdeki masonu mutlak olarak kardeş tanır. Bunun dışında düşünenler
masonluğu bilmeyen ve anlamamış olanlardır. Zira yukarıda belirttiğimiz gibi ideal,
bir ritte ve her masonun anlayışında aynıdır. Masonluk bölünme kabul etmez.
Dünyanın pek çok yerinde aynı vatan bütünlüğü içinde değişik ritlerde çalışan mason
teşekkülleri asla birbirlerinin muhalifi değildir. Kardeştir. Riti ayrıdır diye bir kardeş bir
kardeşine sırt çeviremez. O takdirde masonluk anlayışından yoksundur demektir."
Hakiki bir mason, masonluk için tartışma ve küçümsemede bulunmaz; zira masonluk
nizamları her mason için tek rehberdir. Bu itibarla bizler inançlarımızda BIR VE
BERABERIZ. Uyanık olalım; yersiz ve son derece yanlış iddialara girişmeyelim;
birbirimizi her gün artan bir özleyişle sevelim.
MASONLUĞA GİRİŞ ŞARTLARI
Nokta dergisi: Kamuoyunda iktidarlar kurdurduğu, parlamentoları avcunun içine
aldığı, ekonomiyi kontrol edip, Türkiye'yi bir ağ gibi sardığı düşünülen Mason Derneği
bir "orta direk örgütü"ne dönüşmüş durumda!...
"Şimdi daha ziyade orta direkten bize üye oluyorlar. Yani yavaş yavaş orta direk
örgütüne dönüşüyoruz. Maalesef epey sayıda aidatını ödemeyen insan çıkıyor."
Bunları söyleyen kişi, Türkiye'de sayıları binleri bulan "Dayanışma", "Güzelleştirme"
ya da "Yardımlaşma" derneklerinden birinin Başkanı değildi. Kamuoyunda, iktidarlar
devirip iktidarlar kurdurduğu parlamentoları avcunun içine aldığı, ekonomiyi kontrol
edip Türkiye'yi bir ağ gibi sardığı düşünülen Mason örgütünün önde gelen üyelerinden biri
söylüyordu bu sözleri.
Türk Mason Derneği Başkanı Vedat Yeğinsu, Tepebaşı'ndaki dernek binasının
mütevazı bir avukat bürosundan farksız başkanlık odasında söyle sürdürüyordu aynı
konuyu: "Üyelerimiz en çok memur sınıfından. Memur emeklileri asker emeklileri,
doktor, hukukçu gibi meslek sahipleri.... Bütün dernekler gibi maddi sorun içindeyiz.
Geçenlerde brülörümüz arıza yaptı, bir türlü değiştiremedik. Biraz para topladık
aramızda. Bir arkadaş aracı oldu da vadeli olarak aldık."
Fakir oldukları iddiası, gözlerden gizlenmek, güçsüz zayıf bir örgüt olarak
kendilerini lanse etmek içindir.
"Yazımıza son vermezden evvel masonluğa ait bir eserde tesadüf ettiğim şu
mütalaayı arz edeyim: Cizvitler, aralarına kabul edecekleri adamda temel üç vasıf
ararlarmış: Bu vasıflardan birincisi hüsnü cemal, ikincisi ilmi kemal, üçüncüsü de
servet-ü mal imiş. Filhakika avam kütlesi üzerinde hüküm ve tesir icra edebilecek
olan bu üç temel amil masonlarda da mevcuttur."
Bu umumi vasıflardan sonra bir de bizim Masonik açıdan arayacağımız bazı şartlar
lazımdır. Şimdi onları inceleyelim.

--- Sayfa 66 ---
1) İdealist olmak;
2) İyi isim ve şöhret sahibi olmak:
3) Maddi ve mali imkanların iyi durumda olması.
4) Haricilerin vaktinin müsait olması,
"Mas.·.luk her yerde münevver zümre arasında muteberdir. Mas.·.lar, içtimai mevkie
kıymet verirler. Onun için ahlaki, içtimai vazifeleri müsait olmayanları meyhanesine
almazlar."
MASON FELSEFESİNDE "HİKMETE ERME"
Mason felsefesinin ana noktasını teşkil eden "Sırlara vakıf olma" ve "Hikmete
erme" kavramları, Mason adayının her türlü Dini inanıştan koparılıp materyalist ve
Darwinist bir dünya görüşünü benimsemesinin sağlanmasıdır.
"Masonlukta hareketlerin rehberi Akil ve Hikmettir. Masonluğa göre Akıl,
mevhumelerinden, batıllardan, hurafe ve hayallerden kurtulmak ve mevzuunu
hakkiyle tanımaktır. Akıl ile mevhumelerden (Dini inançlardan) kurtulan kimse
mevzuuna hakim olduğu zaman Hikmete ermiştir. Hakiki masonun en önemli vasfı da
budur."
Görüldüğü gibi, bir mason için Vahiy'e tabi olmak söz konusu değildir. Çünkü
bu yanlış felsefeye göre Vahiy'in ortaya koyduğu dinler de insan aklının tarihi
boyunca ortaya koyduğu eserlerdir. Akılsa sürekli gelişme gösterdiği için dinlerden
üstündür. Burada esas nokta Yaratan ile Allah’ın inkarı ve materyalist bir görüşün
saplantısı ile çevremizdeki olayların değerlendirilmesidir.
Oysa gerçek, akıl ve bilim, masonların iddiasının aksine, İlahi dinlerin insan
ürünü olmadığını göstermektedir. Örneğin Kuran'ın pek çok mucizesi, bu kitabın bir
insan sözü olmadığını, Allah'ın kelamı olduğunu apaçık şekilde ispatlar. Günümüzden
14 asır önce vahyedilmesine rağmen, ancak çağımızda anlaşılan bilimsel gerçeklerin
Kuran'da haber verilmesi, bu mucizelerin sadece bir kısmıdır.
Mezmurlar
BAB: 82 / 6-7-8 Ben dedim: Siz ilahlarsınız.
Ve hepiniz Yüce Olanın oğullarısınız.
Fakat insan gibi öleceksiniz.
İnsanlar mahkumu Mevt (ölüme mahkum) İlahlardır. V e İlahlar Layemut (ölümsüz)
İnsanlardır (burada insanlardan maksat tabii masonlardır.) Bu sözlerin manasını
anlayan bahtiyar olur. Çünkü her şeyin anahtarı kendi elindedir. Kanunu esrarın
hakikati muazzamayı sana açtığını teemmül et. Hakikati zekalara göre mesaha etmek
lazımdır. Mahdut bir zeka, fena bir ruh hakikati görmeye tahammül bile edemez. Sırrı
kalbinde sakla ve efaline söyle, demek ki "bilmek lazım, inanmak lazım, susmak
lazım."
Masonluk, "sırlar" dediği, aslında deruni, kapalı ifadelerle Allah’ın inkarı olan
felsefesini adaylarına telkin ederken, Kabalizmin bir özelliği olan Dereceleme
Sistemini kullanarak tedricen alıştırma yolunu izler. İnançlı bir insanı bir anda inandığı
tüm değerlerden koparmak inkar ettirmek ve bu materyalist felsefeyi topluma

--- Sayfa 67 ---
yaymasını istemek birdenbire mümkün değildir. Hatta ona birdenbire fikirleri kabul
ettirmeye kalksanız aksi tesir yapacak ve insan yapılan telkinlere karşı menfi tepki
gösterecektir. İste dereceleme sistemi bu noktada kullanılmaktadır. Normal bir insanı
kademe, kademe inkara alıştırmak, inançlarının "Bilim dışı-Dogmatik" olduğunu
aşılamak, Diyalektik Materyalizmin, Allah ve Ahiret inancından daha bilimsel ve
mantıklı, Namus-Ahlak-Aile gibi Din kökenli değerlerin çağdışı ve gericilik olduğu gibi
aldatmacaları kabul ettirmek, bu derece, derece yükselterek "Eğitme" sistemi ile
mümkün olmaktadır.
İlk aşamada Mason Locaları, adayları kendi dinlerini terke mecbur
bırakmaksızın bir akide etrafında toplanmaya çağırırlar. Daha sonra beşeri ihtiras ve
türlü faktörlerle dine bağlılıkları zayıflayan insanların kalplerindeki boşluğu ideallerle
doldururlar. Yaratan Allah inancı yerine "Kainatın Ulu Mimari" inancı sokulur. İlk inanç
sembol, ikincisi mefkure olarak büyür, genişler yayılır, neticede birincisi ortadan
kaldırılır.

Masonluk Ve Din
Masonluk aleyhinde günümüze kadar yazılan eserlerde, masonların "dinsiz" ve
"din düşmanı" oldukları ısrarla vurgulanmıştır. Masonlar ise her vesileyle bu iddialarını
yalanlamış, kendilerinin bütün dinleri kabul ettiklerini, hatta ateist olanların
masonluğa alınmadığını, locaya kabul sırasında ise üç mukaddes kitabın da
bulundurulup yemin töreninin öyle gerçekleştirildiğini ifade etmişlerdir. Masonların
din hususundaki görüşleri çeşitli başlıklar altında ele alındı. Bu konuda kullandığımız
bütün belgeler ise, sadece kendi dergilerinden ve üstadlarının kaleme aldıkları
eserlerden seçilmiş, böylece hiçbir spekülasyona yol açmamaya dikkat edilmiştir.
"KAİNATIN ULU MİMARI" NE DEMEKTİR?
"O halde mabedimizi tetkik edersek, kendimizi tetkik edersek "Kainatın Ulu Mimarına" gideriz. Ve
görürüz ki, Kainatın Ulu Mimari kendimizin içindedir."
Gerek incelediğimiz yayın organlarında, gerekse piyasada yer alan
eserlerinde, masonların,
K .·. U.·. M.·. (Kainatın Ulu Mimarı) veya Sa.·.Az.·.K.·.(Sani-I Azim-I Kainatın Ulu
Yaratıcısı) sembolleri ile bahsettikleri bir kavramları vardır. Bu sembol bizlere ilk
bakışta, İslam diniyle sıfatlarını ve isimlerini bildiğimiz Yaratıcımıza, masonların da
aynen inandıkları intibaını verir. Gerçekte ise masonların ilah telakkisi çok farklıdır.
İnandıkları bu varlığın özelliklerini önce kısaca özetleyelim:
İnsanlar Kainatın Ulu Mimarına "tabiat", "Kainat", "enerji" gibi isimler vermekte
serbesttirler, O ise insanlarla irtibat halinde değildir, peygamberi yoktur mukaddes
kitap yollamaz, din göndermez, din gününe sahip değildir, levh-i mahfuzu, cenneti,
cehennemi, melek ve şeytan yoktur,O bir mefkure (ideal)dir. Adeta felsefi bir
kavramdır. Kesin olan bir husus varsa, o da Kainatın Ulu Mimarı’nın, Kur'an-ı Kerim'le
bize kendisini tanıtan, İslam akaidindeki sıfatları ile iman ettiğimiz Allah cellecelaluhu
olmadığıdır.
"Ölümlü Bilim"in Reddetmediği Mimar
İlk iktibası mason üstadlarından Dr. Selami Işıldağ'ın "Masonluk Bir Ahlak

--- Sayfa 68 ---
Okuludur" adli kitabından yaparak "Kainatın Ulu Mimarı"nı tanımaya başlayalım;
"Bu evrenin bir mimarı vardır. Buna Tanrı, Allah, Total enerji (Kudreti Külliye) Salt güç
(Kudreti mutlaka), Kutsal güç (Kudreti ulviye), Doğa, Evren... denilebilmektedir. Bizce
bu güç, ulu ve yücedir ve "Evrenin Ulu Mimaridir". İnkar edilemez (yadsınamaz),
nitelendirilemez (tavsif edilemez). Olumlu bilim, akil, bilgelik, mantık bunu red
edemez... Burada bir açıklama yapmak sterim: Olumlu bilim; Doğa, toplum ve insana
özgü (ait) olayların, gözlem (müşahede), inceleme (tetkik), deneme (tecrübe), olayları
çoğaltarak, aynı işlemleri yineleme (tekrar), sonucu anlatma, tartışma ve
eleştirmeden ve bilimsel yasaların bulunmasından doğar. Bu bilimsel eylemlerden
geçmeyen bütün düşünü ve inançlar, bize göre dogmatiktir, boş inanç (batıl)dır.
Olumlu akıl da, olumlu bilimden ve onun sonuçlarından başka bir şey
benimsenmeyen akıl (aklı selim, sağduyu)dur."
İlk bakışta makul gibi gözüken bu izahlardan az bir dikkatle şu neticeleri
çıkarabiliriz:
a) Enerji, Kudret, güç, Doğa gibi kelimelerin sıralanması ile mana karmaşası meydana
getirilip asıl maksat gizlenmiştir. "Allah" yaratıcının zatının ismi olup has (özel)
ismidir. Allah Teala enerjiyi yaratmıştır, fakat kendisi için "total enerji" denemez.
Modern fiziğin son izahlarına göre "madde yoğunlaşmış enerjidir." Yaratıcı için
"enerjidir" dendiği anda yaratıcılık maddeye verilmiş olur ki, materyalist felsefenin
izahları kabullenilmiş demektir. Nitekim "Doğa, evren" tanımlamaları da bizi aynı
sonuca götürmektedir.
b) Yazara göre bir düşünün ve inancın kabul edilebilir olması için şu bilimsel
eylemlerden geçmesi gerekir:
Gözlem, inceleme, deneme, yineleme, sonucu anlatma, tartışma, eleştirme ve
yasalarının bulunması. Buna göre diyebiliriz ki; Yaratıcı eğer bu kıstaslardan
geçiyorsa, ona zaten Yaratıcı denmez. Çünkü yarattıkları için geçerli metotlar
kendisine de tatbik edilmiştir.
Sonuçta şunu diyebiliriz: Dr. Selami Işındağ, Müslümanların anladığı manada
değil de batıl felsefelerin ileri sürdüğü anlamda, yaratıcılığı şüpheli bir kavramı örtülü
olarak ileri sürmektedir. Yukarıdaki sonuçları ispatlayıcı mahiyetteki fikirlere Selami
Işındağ'ın başka bir eserinde, daha net şekliyle rastlamaktayız.
"Masonluk Allah telakkisine olan inanç, bütün kainata ait külli bir kudret seklindedir.
Bundan dolayı Allah, masonlukta alemin, Kainatın Ulu Mimaridir. Buna tabiat da
denebilir.
“Masonluk, Allah yani Kainatın Ulu Mimari inancında çok akli ve ilmidir. Çünkü daha
evvel zikredilen Allah tavsiflerinin götüreceği bedihi istikametten de anlaşılacağı gibi,
yirmi dokuzuncu derecede Allah, tabiat kuvveti ve hakiki kemalden doğan "mutlak
ilim" olarak gösterilmiştir. Yani Allah fikrinde, biri tabiat kuvveti diğeri hakiki kemal
olmak üzere iki unsur kabul edilmiştir. Bu takdirde Allah’ın her şeyi meydana getiren
ve kainatı ihata eden "Enerji" olduğu tahakkuk etmiştir.
Meselenin MADDE çerçevesinde mütalaa edildiği burada daha sarih bir şekilde
görülmekte. "Kainatın Ulu Mimari" tabiat kuvvetlerini yaratan değil, aksine bu
kuvvetlerden müteşekkil bir güç olarak izah edilmektedir. Bu durumda yaratıcılığın
(her şeyin ilk sebebi olma da diyebiliriz) maddeye verildiği, bunun tabii sonucu olarak
Allah (c.c.)a "tabiat" veya "enerji" dendiğini görüyoruz. Bu batıl inancın materyalist
felsefenin kamufle edilmiş şekli olduğu söylenebilir. Masonların bu inanç paralelinde,

--- Sayfa 69 ---
materyalizm bir diğer tezini de savunduklarını müşahede ediyoruz: Maddenin ezeli ve
ebedi (başsız sonsuz) olduğu iddiası.
Ezeli ve Ebedi Maddenin Doğurduğu "Ulu Mimar"
"Allah mefhumunu saf ilim ve akıl yolunda alan Masonluk, dinlerin malik olmaları icab
eden vasıfları hakkında da, buna uygun bir görüş tarzına sahiptir. Filhakika mevcut
dinlerin hepsine saygı göstermekle beraber, onların esas prensiplerinden biri olan
"ruhun ölmezliği" inancını, reddetmiş, daha birinci derecesine, her şeyin maddeden
doğduğunu ve maddeye avdet ettiğini, bizden kalacak yegane şeyin hakiki
mahiyetimiz ve olgunluğumuzun hatırası olduğunu söylemesi bunun delilidir."
Masonluğa yeni girmiş bir şahsın dini görüşlerinin daha 1.dereceden itibaren
nasıl tashih edilmeye başlandığını görüyoruz. Dine saygı görünüşte devam etmekte
fakat materyalist eğitime de hemen geçilmektedir. Çünkü Masonluk; evrenin ulu
mimarı mefhumunu, mutlak bilgi, kemalin son aşaması ve total enerji olarak telakki
etmiştir. Evrende bulunan her şeyin belirli ve aynı atomlardan oluştuğu ve bunun
toplam olarak total enerjiyi meydana getirdiğini, gerçekte kayboluşun olmadığını,
ancak değişme ve atomların dolaşımından söz edilebileceğini ileri sürmekle çağdaş
bilimsel gerçeklere dayanmıştır. Bu gerçekleri kendine prensip, doktrin, öğreti ve
iman olarak almıştır. Maddenin ezeli ve ebedi olmadığı, bir başlangıcının ve sonunun
olduğu bütün bilim adamlarınca kabul edilmektedir. "Madde Ezeli değildir"
bölümünde bu konu izah edilmiştir.
"Masonluk madde ve kudretin tahaffuzu nazariyesini, kudretin kayıp olmayıp ancak tahavvül
ettiğini ve her hadiseyi hayatiyetinin bir devir olduğunu, Kudretin madde gibi ezeli ve
ebedi olduğunu kabul etmiş;..
Sürekli olarak Allah'tan (c.c.) bahseden masonluk, aslında materyalisttir.
Allah’ın varlığına inanmaz. Bu aldatıcı felsefeyi benimseyen masonlar da,
materyalistlerle aynı görüşleri paylaşırlar. "Materyalizm dünyanın ezeli ve ebediliğini
(öncesiz sonrasızlığını), Tanrı tarafından yaratılmış olmadığını ve de zaman ve
mekanda sonsuzluğunu kabul eder."
"Maddeye diyalektik materyalizm tarafından izafe edilen özelliklerden bir başkası da
onun zaman ve mekan içindeki sonsuzluğudur. Bu düşünceye Diyalektik
materyalizmin tam manasıyla bir mevzuası (kabul edilmiş esası)demek yerindedir."
Marksist ideolojinin yaygınlaşmasında önemli bir yeri olan George Pulitzer ise
bu hususu şöyle dile getirmekte:
"İşte felsefenin temel sorunu budur. Böyle bir sorunun, soruyu ne şekilde sorarsak
soralım, ancak mümkün iki yanıtı olabilir. Ya madde (varlık, Doğa) başı sonu olmayan,
sonsuz ilktir, ve ruh (düşünce , bilinç) bundan türemiştir. Ya da ruh (düşünce, bilinç)
başı sonu olmayan, sonsuz ilktir,  ve madde (varlık, Doğa) bundan türemiştir. İşte
birinci yanıt, felsefi materyalizmin temelini oluşturur.
"Kainatın Ulu Mimari" Tabirini Ortaya Atmaktaki Gayeleri
Tahmin edileceği gibi, Masonların açık bir şekilde Allah’ı reddetmeleri tepkilere
yol açacak ve yayılmak istedikleri çevrelerden soyutlanmalarına sebep olabilecektir.
Bu durumda, kendi tabirleri ile "formüller" ortaya atarak itikada dayalı Allah inancını
dolaylı yoldan reddetmek, masonik çalışmalar açısından daha verimli olmaktadır.
Asıl maksatlarının bir kavram kargaşası meydana getirmek olduğu

--- Sayfa 70 ---
söylenebilir. Dergilerinde bu hususu ispatlar mahiyetteki ifadelere rastlamak mümkündür:
"Sizler Allah'ı, kader, tabiat, kanun, kuvvet gibi zeka ve ruhunuzun temayülüne, inanç
ve idrakinize göre herhangi bir isimle adlandırabilirsiniz"
"Allah tabiri yerine 'yaratıcı bir prensip' tabirini ikame ederek herkesin dilediği şekilde
izah ve tefsir edebileceği "Ka.·. U.·. M.·.'rı formülü etrafında toplanmışlardır."
YARADILIŞI REDDETMELERİ VE EVRİM İNANCI
Bilimsel hiç bir özelliği olmadığı halde kamuoyunda halen tartışmalara neden
olan Evrim Teorisi Türkiye'ye ilk defa Masonlar tarafından sokulmuş ve bilimsel bir
görünüm verilerek din aleyhinde kullanılmaya başlanmıştır. Konu ile ilgili Mimar Sinan
Dergisinin izahı şu şekildedir:
"Bizde de Osmanlı İmparatorluğu sınırları içinde Ahmet Mithat Efendinin 1873 yılında
kendi çıkardığı "Dağarcık" dergisinde "Dünyada İnsan Zuhuru" adlı kısa makalede
Lamarck'ın "Dönüşüm" teorisine dayanarak insanın maymundan türediğini bildirmesi
üzerine İstanbul din bilginlerinin tepkisine yol açtı."
Masonlar Evrim teorisini kabulle yetinmeyip, bunu topluma da yayma ve
benimsetmenin en büyük görevlerinden biri olduğunu şöyle ifade etmektedirler:
"Hepimize düşen en büyük insancıl ve Masonik görev, olumlu bilim ve akıldan
ayrılmamak bunun "Evrimde en iyi ve tek yol olduğunu benimseyerek, bu inancımızı
insanlar arasında yaymak halkı olumlu bilimlerle yetiştirmektir."
19. yüzyılda en sistemli şeklini, DARWIN'in teorisiyle bulan evrim düşüncesini
günümüzde hala bir teori olma vasfını korumaktadır. Darwin'in ileri sürdüğü şekliyle
kabulünün imkansızlığı anlaşılınca birçok revizyona maruz kalan evrim teorisi,
aleyhindeki bütün ilmi verilere rağmen bir kanun gibi takdim edilmektedir. Diğer
bahislerde de görüleceği gibi masonlar, yaratılış mevzuunda Kur'an ayetlerini cephe
almışlar, körü körüne bağlandıkları evrim teorisini kanun gibi ileri sürmüşlerdir.
Geçersizliği artık ilmen kesinlikle anlaşılmış olan hususları, teorinin lehinde deliller
olarak ileri sürebilmişlerdir. Masonların evrimi savunan izahları çok fazladır. Bu
sebeple meseleye değişik yönleri ile ortaya koyan izahlardan bir kaç örnek vermekle
yetinilmiştir.
(Evrim ile ilgili bilimsel cevaplar EVRIM TEORISI ve GERÇEKLER bölümümde verilecektir.)
Teoriyi Kanun Gibi Takdim Gayretleri
"HAYATİ OLUŞUN VE TEKAMÜL GERÇEKLERİNİN TEMEL KANUNU:
.... Bu görüşe göre Lamarck ve Darwin Jeoloji, Paleontoloji, Embriyoloji, Anatomi ve
belgelere dayanarak ispat ettiler ki, bütün canlı varlıklar bir hücreden başlayarak en
az yüz milyon yıl süren bir zaman içinde Lamarck'a göre ortama uyarlık ve kalıtım;
Darwin'e göre de hayat mücadelesi ve istifa ile morfolojik ve fizyolojik bir sürü
tekamül basamaklarını aşa aşa, kalıptan kalıba geçe geçe bugünkü varlıklar türeyip
gelmiştir."
Modern biyoloji, biomatematik, genetik, paleontoloji, antropoloji vs. bilim
dallarındaki son gelişmeler Darwin ve Lamarck’ın görüşlerinin geçersiz olduğunu
göstermiştir. Evrim teorisinin bir ilim değil, inanç sistemi olduğunu, evrimci Mattews
şöyle ifade etmektedir:

--- Sayfa 71 ---
"Evrim düşüncesi biyolojinin bel kemiğini teşkil eder. Böylece biyoloji yaratılış
hususunda özel bir pozisyonu olan ve ispatlanmamış bir teori üzerine bina edilen bir
ilimdir. Bu evrim teorisi bir ilim midir, yoksa bir inanç sistemi midir? Bu haliyle evrim
teorisi bir inanç sistemidir. Çünkü delillere değil, kabullere dayanmaktadır.
Dine Karşı Darwinizm
Hz. Adem aleyhisselamın yaratıldığına dair bir Ayet-i Kerime’de şöyle
buyurulmaktadır:
“Ey insanlar sizi tek bir nefisten yaratan, ondan eşini yaratan ve her
ikisinden birçok erkek ve kadın türetip-yayan Rabbinizden korkup-
sakının. Ve (yine) kendisiyle, birbirinizle dilekleştiğiniz Allah’tan ve
akrabalık (bağlarını koparmak)tan sakının. Şüphesiz Allah, sizin
üzerinizde gözeticidir.” (Nisa Suresi, 1)

Masonların görüşü ise şu şekildedir:
"Bugün, artık en uygar ülkelerden, en geri kalmışlarına kadar tek geçerli bilimsel
Kuram Darwin'in ve onun yolunu izleyenlerinkidir. Ama kilise de batmadı, diğer dinler
de. Yine dinsel öğreti olarak kutsal kitaplardaki Adem ile Havva efsanesi öğretiliyor"
Darwin'in evrim (tekamül) kuramı (nazariyesi) doğada oluşan pek çok olayın Tanrı işi
olmadığını gösterdi.
Materyalistler ise teori hakkındaki düşüncelerini masonlarınkinden daha cesur
bir şekilde belirtmişlerdir:
"Darwin Evrim Teorisi, tabiata ilişkin idealist görüşlere öldürücü darbe indirmiş ve
diyalektik materyalist görüşün temeli olmuştur."
"Darwinizm, Marksist felsefeyi destekleyen, gerçekliğini kanıtlayan ve geliştiren bir dizi
gerçeği takdim etti. Darwinist evrimci fikirlerin yayılması, toplumda bir bütün olarak
Marksist düşüncelerin emekçi halk tarafından kavranılması için elverişli zemin
yarattı... Marks, Engels ve Lenin, Darwin'in düşüncelerine büyük değer verdiler ve
bunların taşıdığı büyük bilimsel öneme işaret ettiler, böylelikle bu düşüncelerin
yaygınlaşmasına hız kazandırdılar."
Masonların evrim teorisi ile ilgili yazılarını incelerken bir nokta dikkatimizi
çekmektedir. Her vesileyle "olumlu bilim" den bahseden bir tıp doktoru, nasıl olup da
sahteliği kitabının basım tarihinden 13 sene önce anlaşılan bir kafatasını evrime
bilimsel bir delil olarak gösterilebilmektedir. Gerçekte bilimselliği kendilerine prensip
edindiklerini iddia eden masonlar kafatası sahtekarlığı yapan C. Dawson ile aynı
sahtekarlığı paylaşmaktadırlar.
Dr. Selami Işındağ şunları söylemektedir:
"Araştırmalara göre, XIX. asrın sonları ile XX. asrın başlarında İngiltere’nin Sussax
Kontluğunda ve Piltdown bölgesinde bulunan iskeletler, insan ile maymun arasında
bir taslak mevcuda aittir. Bu taslağa, iki ayak üzerinde yürüdüğünden (Ayakta duran
insan maymun-Pitocantrus erektus) ismi verilmiştir. Yani evvela yüksek maymunlar,
sonra da Tantativ Men ve sonrada insan, gelmiş gibi görülmektedir."

--- Sayfa 72 ---
1912 de sansasyonel bir haber olarak ilim dünyasına takdim edilen Piltdown
adamının profesyonel bir sahtekarlık mahsulü olduğu ancak 41 sene sonra, 1953
Kasımında anlaşıldı: Meydan Larousse'un Piltdown bahsinde şöyle denmektedir:
“Nihayet flor metoduna dayanılarak yapılan son kronolojik araştırmalar kafatasının
ancak birkaç bin yıllık olduğunu ortaya çıkardı. Orangutana ait çene kemiğindeki
dişlerin ise suni olarak aşındırıldığı, fosillerin yanında bulunan ilkel araçların, çelik
aletlerle yontulmuş adi birer taklit olduğu anlaşıldı. Bu sahtekarlığı yapan
muhtemelen Dawson'dur".
Diyalektik Materyalizme Olan Sadakatları
Diğer hususlarda olduğu gibi, toplumun evrimi izahında da materyalist
izahlarla masonik izahlar arasında tam bir paralellik göze çarpmaktadır. Marksist
Felsefenin Kurucularından Engels ile bir masonun aşağıdaki izahlarını birbirinden ayırt
etmek imkansız;
"Bilinç, toplumsal bir üründür ve dil'e sımsıkı bağımlıdır. Dil olmaksızın bilinç de
olmaz. Çünkü dil başkaları için gerçeklesen pratik bilinçtir. Ön ayakların elleşmesi ve
ellerin emekte kullanılmasıyla başlayan insanlaşma, zorunlu toplumsallaşma
olgusundan geçerek, Dil-Bilinç olgusunu meydana getirmiştir."
Engels'de kitabının "Maymundan İnsana Geçişte Emeğin Rolü" adli bölümünde
şunları söylemekte:
"Doğa üzerindeki egemenlik, elin gelişmesiyle, emek ile başladı ve her yeni ilerleme
de, insanoğlunun ufkunu genişletti... Önce emek, sonra onunla birlikte dil, bir
maymunun beynini etkileyen ve en önemli iki dürtü bunlardır."
DİNLERİN EVRİM GEÇİRDİĞİ İNANCI
Masonlar, insanın biyolojik evrimine inandıkları gibi, dinlerin de toplumla
beraber evrimleştiğine inanırlar. Bu inançlarına göre, ilkel insanlar (!) sebebini
bilmedikleri tabiat olayları karşısında bu güçleri ilahlaştırmış, belli nesnelere ilâhlık
isnat etmişlerdir. Zamanla ilah mefhumu soyutlaşmış ve ilahlar da bire inmiştir.
Masonlar tarihi bir seyir içinde gerçekleştiğini zannettikleri dinler hakkında ki bu tür
bir inanışı kabul ederler. "Biz bütün dinlere inanıyoruz" derlerken, aslında onları bu
çerçeve içinde, reddedilmez bir sosyolojik gerçek olarak kabul ettiklerini ifade
etmektedirler. Oysa gerçekte, ilk insandan itibaren var olan, insanin kendi uydurması
olmayıp, vahiyle sabit tevhit akidesinin varlığı reddetmeleri, birçok masonun İslam
dinini kabul etmediğini bu yönden de ortaya koymaktadır. Bütün peygamberlerin
tevhit inancı getirdiklerine delil bir ayet-i kerimede şöyle buyurulmaktadır:
" Senden önce hiç bir elçi göndermedik ki, ona şunu vahyetmiş
olmayalım: “Benden başka ilah yoktur, öyleyse bana ibadet
edin.”(Enbiya Suresi, 25)
Materyalist tarih anlayışında ise İnsanın Evrimi Kabulüne Bağlı Olarak dinin evrimi
savunulmaktadır.
"Dinin belirleyici temel karakteristiği, tabiatüstüne inançtır. Marksizm, Dini, sosyal
bakımdan şartlandırılmış, geçici bir fenomen olarak görür. Uzun bir tarihsel dönem
boyunca, insanlar din nedir bilmiyorlardı. Din, İlkel Komün sisteminin gelişmesinin
belirli bir evresinde, kavranılmayan bazı tabiat güçleri önünde insanın güçsüzlüğünün

--- Sayfa 73 ---
bir yansısı olarak vücut bulmuştur."
Masonlar ise, dinlerin geçirdiği evrim sonucu insanların tek ilah fikrine nasıl
vardıklarını (!) söyle anlatmaktadır.
"Din: İlkel insanlar, doğa olaylarının gücüne ve büyüklüğüne bakarak doğa üstü güce
inanmış ve böylece ilkel dinler olmuştur.
Görülüyor ki, goril tipi Cava adamından ve bir milyon yıldan beri inanç akimi süreci
bakımından gele gele tek Tanrı kavramına ulaşmış bulunmaktayız."
Bu hususta Cumhuriyet gazetesi ile masonların tam bir dayanışma içinde
olduklarını görmekteyiz. Cumhuriyet gazetesi kurucusu Yunus Nadi'nin de mason
olduğunu hatırlatmakta fayda görüyoruz.(Bkz. Mason Gazeteciler Bölümü)
VAHYİN ve PEYGAMBERLİĞİN İNKARI
“İsa, prensiplerini, bütün yukarda belirtilen fikirlerin kaynaşarak yaşadığı Güney Doğu
Anadolu ile Mezopotamya bölgesinden derlemedi mi? Muhammed İslamiyetin
esaslarını aynı bölgeden ilham alarak tespit etmedi mi?"
Bu izahdan, masonların, İslamın esaslarının vahiy kökenli değil de çok zeki bir
zatın bölge meselelerinden ilham alarak getirdiği prensipler olduğunu ileri sürdükleri
görülüyor. Bir başka yerde ise şöyle denmekte:
"İncil’de açıklanan hakikatlerin devamında kalmayı seçen, İslam’ın Peygamberi,
Kur'an'ın 'Kitaba İnananlar' diye tanımladığı kimselerle hoşgörülük, dürüstlük ve hatta
dostluk münasebetleri kurmaya çalışmıştır"
Peygamberler hakikatleri Allah cellecelaluhu'dan alırlar. Oysa masonlar
Peygamber Efendimiz aleyhisselam'ın İncil’den ilham aldığını ve istediği hakikati
oradan seçip Kur'an'ı yazdığını ileri sürmekteler. Üstat masonlardan Cemil Sena bu
tür iddiaları ispatlamak için sayfalarca yazdıktan sonra adeta kendince Müslümanları
teselli mahiyetinde şunları söylemekte:
"Bu itibarla Hz. Muhammed'in yüce mistik dehasının gerçeklendirdiği büyük dinsel ve
uygarsal devrimin kaynağı Tanrısal olmasa bile, onun kutsal büyüklüğü asla
küçülmez."
AYETLERİ AÇIKÇA YALANLAMALARI
Bu hususa bir örnek vermekle yetineceğiz. Kur’an’ı Kerim'i, iftira ederek bir insan
sözü olarak kabul eden masonlar, aşağıda görüleceği gibi, Allah'ın açık hükümlerini
sözde yerel bir kültürün etkisiyle ortaya çıkmış kurallar gibi göstermeye
çalışmaktadırlar.
Domuz etinin haram olduğunu bildiren ayet-i kerimelerden birinde şöyle
buyurulmaktadır:
“De ki: “Bana vahyolunanlar içinde, yiyen bir kimsenin yiyeceği
(şeyler) için, ölü eti, dökülen kan, domuz eti -ki bu gerçekten
murdardır- ya da Allah’tan başkası adına kesilmiş bir fısk dışında,
haram kılınmış bir şey bulmuyorum. Kim kaçınılmaz bir ihtiyaçla karşı
karşıya kalırsa, -saldırmamak ve haddi aşmamak şartıyla- (bu

--- Sayfa 74 ---
sayılanlardan ölmeyecek kadar yiyebilir). Şüphesiz senin Rabbin
bağışlayandır, esirgeyendir. (En’am Suresi,145)
Masonlar ise şu şekilde düşünmektedirler:
"Kybele'nin bir de kocası vardı ve o da Tanrılar'dandı. Adı; Anis, Adon, Adonay veya
Adonis idi. Bitkisel hayatın mevsimlere göre canlanıp ölmesini yönetirdi. Her
ilkbaharda doğar, kış başlarında ölürdü. Suriye toplumlarındaki inanca göre, Anis'i bir
yabani domuz öldürdü. İşte "Sami" ırklarda domuz eti yemenin haram telakki
edilmesi, Anis'i öldüren domuza karşı duyulan kin ve nefretten kalmış ve İslam dinine
kadar gelebilmiştir."
Bu iddianın asılsız ve saçma olduğu çok aşikardır. Kuran"ı Kerim'de, o dönemin
toplumlarında yerleşik olan pek çok yanlış inanç, gelenek, adet ve uygulama ortadan
kaldırılmış, yerine hep Allah'ın insanlar için seçtiği güzel ahlak ve hak din hükümleri
getirilmiştir. Gerçek bu iken Kuran ile dönemin kültürleri arasında ilişki kurmaya
çalışmak, sadece art niyetin ve cehaletin bir sonucu olabilir.
Bu bölümle ilgili son sözü Kur'an-ı Kerim'e bırakıyoruz:
“Yoksa: “Onu kendisi uydurdu” mu diyorlar? De ki: “Haydi siz, yalan üzere
uydurulmuş olarak onun benzeri on sûre getirin ve eğer doğru
sözlüyseniz, Allah’tan başka çağırabildiklerinizi çağırın.”(Hud
Suresi,13)
“Eğer seni yalanlarlarsa, senden önce apaçık belgeler, Zeburlar ve
aydınlık kitapla gelen elçileri de yalanlamışlardır. (Al’i İmran
Suresi,184)
"Bir dinin tesirinden hala kendini kurtaramayan masonik prensip ve hakikatleri
kavrayamayan masonların bol miktarda mevcudiyeti çok üzücüdür."
MELEKLERİN İNKARI
Meleklere iman hakkında bir ayet-i kerimede söyle buyurulmaktadır:
“Elçi, kendisine Rabbinden indirilene iman etti, mü’minler de. Tümü,
Allah’a, meleklerine, Kitaplarına ve elçilerine inandı. “O’nun elçileri
arasında hiç birini (diğerinden) ayırdetmeyiz. İşittik ve itaat ettik.
Rabbimiz bağışlamanı (dileriz). Varış ancak Sana’dır” dediler.”
(Bakara Suresi,285)
Bu hususta bir masonun görüşü ise şu şekildedir:
"Vermiş olduğumuz bu kısa bilgiler bile, melek denilen, peygamberler döneminden
sonra artık kimseye görünmeyen sözde varlıkların, hemen bütün dinlerde, birbirine
benzeyen ya da birbirini andıran sembolik tasarımlardan ibaret oldukları
anlaşılmaktadır."
RUHUN ÖLMEZLİĞİNİN, AHİRET HAYATININ İNKARI
Ruh ve Ahiret hakkında ayet-i kerimelerde şöyle buyurulmaktadır:
“Sana ruh’tan sorarlar; de ki: “Ruh, Rabbimin emrindendir, size
ilimden yalnızca az bir şey verilmiştir.”(İsra Suresi, 85)

--- Sayfa 75 ---
“Sonra onu ‘düzeltip bir biçime soktu’ ve ona ruhundan üfledi. Sizin için de kulak,
gözler ve gönüller var etti. Ne az şükrediyorsunuz? Dediler ki: “Biz
yer (toprağın için) de yok olup gittikten sonra, gerçekten biz mi
yeniden yaratılmış olacağız?” Hayır, onlar Rablerine kavuşmayı inkar
edenlerdir.” (Secde Suresi,9-10)
Bazı masonların ise bu hususta fikirleri şu şekildedir:
"Ruhun ölmezliği dogması, Tanrı'nın varlığı dogması kadar eskidir."
"Ölümden sonra hayat var mı? İnsanoğlu bu sorunun cevabını henüz vermiş değil"
"Ruhun ölmezliğine inanmak, imgeye (hayal) kapılmaktır."
Beşeriyet de RUH fikri, ölüm korkusundan, daha doğrusu birden bire 'YOK OLUŞUN'
kabul edilememesi, bu korkunun elem ve azabının hafifletilmesi düşüncelerinden
doğmuştur."
"Tamamıyla rasyonalist ve pozitivist olan Masonluğun ölüm sonrasında bir alem kabul
etmesine imkan yoktur."
Masonlar maddeden bağımsız, metafizik manada bir ruhun varlığını kabul
etmemektedirler. Yukarıdaki izahlar böyle bir maddeci zihniyetin yansımasıdır. İlmi bir
değer ifade etmemekte fakat masonların materyalist felsefeye olan bağlılıklarını
sergilemeleri açısından anlam taşımaktadırlar.
Ruh hakkındaki masonik görüşler "Masonluk, Diyalektik Materyalizm İlişkisi"
adlı bölümde karşılaştırmalı olarak tekrar ele alınmıştır.
CENNET ve CEHENNEMIN İNKARI
"Ve sonra külli ve ilahi iradenin kabulü , daha birçok mistik inançlarında kabulünü
icap ettirir. Bilinmeyen, müşahede ve ispat edilmeyen Ahiren alemi, dinlerin kabulünü
emrettiği bu mevhum alem, bunların arasındadır.
Burada, eğer 'külli ve ilahi' irade kabul edilirse, peşinden hangi inaçların
geleceği hatırlatılmış, görüldüğü gibi cennet ve cehennem için "mevhum" (hayal
mahsulü, var sanılan) tabiri kullanılmış, açıkça reddine gidilmiştir.
“Sizin ilahınız tek bir ilahtır. Ahirete inanmayanların kalpleri ise
inkarcıdır ve onlar müstekbir (büyüklenmekte) olanlardır.” (Nahl
Suresi, 22)
KADERİN İNKARI
Asıl gayeleri kaderi terk etmek olan Masonlar "olumlu bilim" den
ayrılmadıklarından, bu inanışın de sebeplerine (!) inmişler, kendilerince açıklamaya
çalışmışlardır:
"Tesadüf diye adlandırılan olaylar insan yaşamında önemli yer tutar... bazı
toplumlarda bu rastlantılar 'alın yazısı' 'kader' gibi ilahi anlamlarla bağlanmıştır...
İnsan, doğal baskıların etkisinden kurtulabilmek amacıyla kader ve tesadüfün mistik

--- Sayfa 76 ---
kurtarıcılığına sığınmayı rahatlatıcı bulmuştur."
Görüldüğü gibi masonik prensiplerin kabul ettiği hemen hemen hiç bir akaid
bahsi kalmamıştır. (Kader hakkında ayrıntılı bilgi için bkz. Zamansızlık ve Kader
Gerçeği) İşte bütün bu özelliklere sahip bir haricinin (henüz mason olmamış, aday
şahıs) beyanı ve kendisini imtihan eden masonların takdirini toplayarak, "Nuru
Ziyaya" kavuşması:
"Muh. Mah.imizde niyabeten Teksiri icar edilen bir B. miz bu suale karşı: "Benden bir
vazife isteyebilecek bir Halik tanımıyorum!" cevabını almıştı imtihanları esnasında
hep gayrete geldik, kendisini sıkıştırdık. "Evet dedi, benim kainatta hüküm ferma
olduğuna kanaat ettiğim Kudret'i Fatıra insanlarla görüşüp konuşmaz, kurallardan
seçtiği vekiller vasıtasıyla bana yazılı kanunlar, kitaplar göndermez; benden vazife
değil, yaptıklarından hiçbir şey beklemez. İnsanların vazifeleri ancak nefislerine ve
birbirlerine karşıdır." Bu izahat üzerine hepimiz gayrete geldik, bu çok yüksek
mefkureli biraderimizi Klisaya kurban etmekten kurtarmak için çok uğraşıldı ve
nihayet N. ziyaya kavuşabildi."
Fakat masonların arasına her zaman "çok yüksek mefkureli" şahıslar
girmeyebilir. Gerçi masonluk bünyesinde "yönlendirilebilir" nitelikte şahıslar olmaya
dikkat eder, fakat yönlendirilmekte direnen şahıslar da çıkarılabilir. Bu iki husus
masonlar tarafından aşağıdaki şekilde dile getirilmektedir:
“Masonluk saliklerinden din, irk, mezhep, milliyet, felsefe ve siyasal kanaat farkını
evvela gözetmez, fakat sonra bunların Masonik prensip ve doktrinlere uymayan
taraflarını yontmak ve gidermekle (Ham taşı yontmak, mikap taşı cilalamak) bu
farkları ortadan kaldırarak ilim, akil ve hikmete Tamamıyla intibak etmiş arifler,
hakimler meydana getirmek ister. Fakat sonra bunlarda, Masonik ana prensiplere
uygun, tahditler yapar. Masonluk saliklerine, kendi doktrinlerine uyan bir karakter
sağlamak amacındadır ve Masonluğun bu doktrinler tarafından meydana getirilmiş
prensipleri, sistemi ve özü vardır."
İSLAMİYETE KARŞI TUTUMLARI
Masonik prensipler doğrultusunda bir din fikrine sahip olan, üst derecelerdeki
Üstat masonlar, hak din olan islamiyete karşı bilinçli bir şekilde cephe almaktadırlar.
Sadece üyelere mahsus bir broşürde "Büyük Üstat" şöyle seslenmekte:
“Medreseler, minareler yıkılmadıkça, yani skolastik düşünceler dogmatik inanışlar
ortadan kalkmadıkça fikirlerdeki esaret vicdanlardaki ızdırap da kalkmayacaktır."
"....nasıl ki Meclisi Millide, hiç münasebet almadığı halde camiin sıralarından yükselen
ezan sesi: Ben yaşıyorum, ölmedim, ölmeyeceğim diyen onun "Essela"sından başka
bir şey midir? Memleket münevverlerinin samiasını tahris eden bu ses, hepimize ikaz
ve basiret vazifesini ihtar eden bir sayhadır."
Dinleyici sırlarından yükselen ezan sesinin masonlara azap verdiğini müşahede
etmekteyiz.
"Ben yaşıyorum, ölmedim" diye bahsedilen ise İslam dinidir ve masonların

--- Sayfa 77 ---
öldüremediklerinden yakındıkları "Essela" yani namaza davet de dinin en önemli
sembollerindendir.
Aynı şekilde, masonların günümüzdeki materyalistler de islama düşmandır.
Her defasında başa geçtikleri zaman islamın ahkamını kaldıracaklarını ifade
etmektedirler. Cumhuriyet Gazetesi yazarlarından Yalçın Küçük şöyle demektedir:
"Okul ve resmi dairelerdeki cami ve mescitlerin tümünü kapatacağımızdan kimsenin kuşkusu
olmasın... Sosyalist hükümetimizin ilk sahasında minarelerdeki tüm hoparlörleri
sökeceğimizi şimdiden açıklamakta yarar buluyorum."
"En feyizli, en verimli devrini Türkiye Cumhuriyetinin sinesinde yaşamakta olan Türk
Mas...lugu, milli inkılâplarla hem ahenk bir şekilde yükselebilmek için eski devirlerin
taassubuna, cehalete, zulmete karşı kendisini muhafaza maksadıyla büründüğü
zırhlardan, engellerden, bu itila ve inkişafa mani bulunan ağırlıklardan ve zincirlerden
artık kurtulmak vaziyetine gelmişti. Hala korkulu rüyalar görmek, hala (Ya hafız)
levhalarının efsaneli ve efsunlu gölgelerine sığınmak bu terakki ve tekemmül asrında
hiç de yakışık alamazdı."
"zırhlardan" kurtulma safhasında masonların attıkları şeylerin başında "efsaneli ve
efsunlu" yani masal ve büyülü "Ya hafız" levhaları gelmektedir. Daha açık bir ifadeyle,
MASAL yerine konulan Allahu Tealanın güzel isimlerinden olan "hafız = Esirgeyen,
koruyan" ismidir bu başlıca engel. (!)
Masonlar, bölüm boyunca özetlemeye çalıştığımız din hakkındaki bu
görüşlerini basına yansıtmamaya özen gösterirler. Nitekim, Nokta dergisine bu
hususta verilen cevap şöyledir:
Nokta: Toplumda "masonlar dinsizdir" diye bir kanı var?
MülküS: Evet, o çok ters bir müşahade, yanlış, tamamen yanlış bir müşahade. Biz bir
kimseyi mason olarak aramıza kabul edebilmek için ön şart Allah inancı ararız. Yani
yüce bir kudrete inanmayan bizim için mason olamaz ama bu Hıristiyan olabilir,
Musevi olabilir. Müslüman olabilir ama mutlaka bir inancı olmalıdır, yani ateist ise biz
onu almayız."
Bu cevap, masonların din deyince ne anladıklarına bağlıdır. Hiç şüphesiz
masonlar arasında, gerçek manada dindarlar bulunabilir. Bu şahıslar, mahiyetini tam
olarak bilemediklerinden mason olmuş olabilirler. Fakat nüfus cüzdanında `İslam'
yazan ve kendisinde "İslamiyet’i kabul ediyorum" diyen bir mason, eğer onu, sadece
sosyolojik bir olay ve bir şahsın ideolojisi olarak görüyorsa, ayrıca, Kur'an-ı Kerim'in
izahlarının (muhtevasının), masonik yayınlarda yazılan ve yukarıda incelediğimiz gibi
teşekkül ettiğine inanıyor ve iddia ediyorsa, şahadetinin manası olmadığı açıktır.
Nitekim, Kur'an-i Kerim, mümin ve inkarcı arasında bir üçüncü zümrenin tarifini yapar
ki, zahiren "kabul ettik" diyen bu şahıslar, aslında gizli olarak bütün ahkâmı (Kuran
hükümlerini) çürütmeye çalışan münafıklar topluluğudur.
Bu hususa delil bazı Ayet-i kerimelerde şöyle buyurulmaktadır:
“İnsanlardan öyleleri vardır ki: “Biz Allah’a ve ahiret gününe iman
ettik” derler; oysa inanmış değillerdir. (Bakara Suresi, 8)
“Kalblerinde hastalık olanların ise, iğrençliklerine iğrençlik
(murdarlık) ekleyip-arttırmış ve onlar kafir kimseler olarak
ölmüşlerdir.” (Tevbe Suresi, 125)

--- Sayfa 78 ---
“Bu, onların iman etmeleri sonra inkar etmeleri dolayısıyla böyledir.
Böylece

kalplerinin

üzerini

mühürlemiştir,

artık

onlar
kavrayamazlar.”(Münafikun Suresi, 3)

Masonluk, Diyalektik Materyalizm İlişkisi
Masonluk ile diyalektik materyalist felsefe arasındaki benzerlikler açıkça
görülmektedir Bu ikisi arasındaki münasebet aynı ideali paylaşmanın bir tezahürüdür.
Toplumsal değer yargılarının tekamülünden bahseden aşağıdaki ifadeler, mason ve
materyalistlerin kendi kaynaklarından derlenmiştir. Materyalizmin din hakkındaki
düşünceleri açıkça bilinirken, masonların bu konuda materyalistler ile aynı görüşü
paylaştıkları yaygın olarak bilinmektedir.
MASONLARIN GÖRÜŞLERİ  VE MATERYALİSTLERİN GÖRÜŞLERİ

"Zaten Masonluğun en doğru ve en güzel yanlarından biri de; hiçbir kuram, varsayım,
düşünce ve hatta evren kanununu son ve kesin olarak kabullenmemesi, ve
benimsememesi, zaman ve mekana göre bütün bunların değişebileceğine olurluk
tanınması ve de ileriye, gerçeğe yönelik kalma ilkesini savunmasıdır."
"Diyalektiğin ilk yasası, hiçbir şey olduğu gibi kalmaz, hiç bir şey olduğu yerde kalmaz
(Engels) biçiminde dile getirilen bu temel yasadır.”
"Demek ki şunu hatırdan çıkarmamak gerekir: Bilim, tabiat ve toplum bir süreçler
zinciri olarak ele alınmalıdır, ve bu zincirin motoru oto dinamizmdir."
"Hepimizin olumlu bilim, akla ve bilgeliğe dayanan gerçeklerden oluşmuş ilke ve
öğretilere bağlanmamız gereklidir. Kamudaki inançların da evrime uyarak bu ilkelere
bağlanması çok önemli bir koşuldur. Hele ülkemizin yönetiminde bütün toplumsal ve
siyasal oluşumlar bu evrim yasalarına uyar ve bunu sağlayacak olan ahlak okulumuz
ilkelerinin yüceliği benimsenirse, toplum uygarlığa ulaşmış olur."
"Diyalektik için, nihai, mutlak, kutsal hiç bir şey yoktur. O, her şeyin geçiciliğini her şeydeki
geçiciliyi gösterir. Onun gözündeki oluş ve geçisin, aşağıdan yukarıya doğru sonsuzca
yükselisin kesintisiz sürecinden gayri hiç bir şey yoktur ve zaten kendisi de bu sürecin
düşünen beyindeki yansısından başka bir şey değildir."
“İleride anlatmağa çalışacağımız dini ayinlerin içtimai ihtiyaçlardan doğduğunu
göreceğiz. İlkel (=Primordial) insan tabiat unsurlarının kanunlarını ve mahiyetini idrak
edemediği için, fırtınadan, şimşekten, ormanların uğultusundan, hasılı tabiatın sert
tezahürlerinden korkmuş ve bunları Tanrı sanarak tapmıştır; kozmik cisimlerin ve
suların tabiat üzerindeki feyizli tesiri ile besleyici maddeler hasıl olduğunu görerek
onlara da tanrılık payesi vermiş ve çeşitli ayinler yapmıştır.”
"Yine bunun gibi, tabiat kuvvetleri, açıklayamadıkları ve teknik araçların önlemlerine
ya da düzene koymalarına imkan vermediği olaylar,(fırtına, su baskını, vs.) insanları
bütün bu kuvvetlerin arkasında her şeye gücü yeten ruhların, iyilik ya da kötülük
yapmaktan hoşlanan kaprisli "Tanrılar"ın bulunduğunu düşünmeye götürdü. Tanrılara,
insanlardan daha güçlü varlıklara inanılmakla birlikte, başlangıçta, bu varlıklar

--- Sayfa 79 ---
hayvan ya da insan biçiminde maddesel varlıklar olarak tasavvur ediliyordu. Ruhlarla
Tanrıların (Tanrıların yerini daha sonra tek Tanrı almıştır) saf ruh olarak tasavvur
edilmeleri daha sonradan olmuştur."
"Halbuki bizim, cevabını aradığımız başka bazı sualler de var: İnsan nasıl yaşıyor?
Nasıl yaşaması lazımdır?
Bu suallere, dinler koymuş oldukları ahlak prensipleri ile cevap vermeye çalışırlar.
Fakat prensiplerini, Allah, cennet, cehennem ibadet gibi, metafizik kavramlara
bağlarlar. İnsanların ise, anlamadan inanmalarını gerektiren metafizik problemlerini
bulabilmeleri lazımdır."
"...Metafizik adi verilen önemli bir bölüm vardır felsefede. Fakat bunun asıl önemi
sadece Tanrı ve Ruhla uğrasan burjuva felsefesi bakımındandır. Bütün şeyler ölümsüz
ve ebedidir. Çünkü değişmez ve özdeştir. Ruh da böyledir..."
"Masonluk Tanrı kavramını, evrenin ve insanların yaratıcısı ve yöneticisi, total
buyrultu (irade) olarak değil, yüksek ülkü, evrimin son aşaması çalışma ve enerji
şeklinde benimser."
"Artık Allah’ı bir maksat, bir gaye olarak kabul edemeyiz! Biz bir ideal tesis ettik ki, o
da Allah değil Beşeriyettir!"
"...Dinlerin inandıkları gibi ruh ölümsüz değildir. İnsanlara iyilik yapmamışsak, uzun
süre etkili olabilecek yapıtlar bırakmışsak, ruhumuz da bedenimizle birlikte kaybolup
gidecektir. İşte bundan ötürü, bizim benimsediğimiz 'Liberal Masonuk'ta, dinlerdeki
gibi ruhun ölümsüzlüğü, ölümden sonra dirilme inançları yoktur."
“Masonluğa göre: insanları, Doğa dışı ilahi temellere dayanmış bir ahlaktan
kurtararak, insani ahlaki,... kurmak gereklidir. Masonluk (ahlaki) ilkelerinde; insan
organizmanın, eğilimlerini, gereksinimlerini, tatminlerini ve toplumsal yaşamın
yasalarını göz önüne aldığı için, bütün toplumlarda insani ahlaki kurup geliştirmeyi
amaç edinmiştir.
“Toplumumuzda, İslam medeniyetinden kalma ve onu tekrar o medeniyete
bağlamaya çalışan gizli kuvvetler mevcuttur. Bunun mevcudiyetini kabul etmekten
korkmamak lazımdır. Ama ONU EZECEK TEDBİRLERİ düşünmek ve tatbik etmek
zaruridir.
Cumhuriyet döneminin ünlü masonlarından Abdullah Cevdet’in 1909 yılında
"İÇTİHAD" adlı dergide yayınladığı bir teklif yazısı oldukça ibret vericidir:
“Bundan böyle kızlar, tahsilleri ve bekarlıkları müddetince, (Müslüman Boşnak ve
Çerkezler için de geçerli olmak üzere) asla tesettür etmeyeceklerdir. (Yani başlarını
örtmeyeceklerdir)".
"Gayet iyi anlaşılacağı gibi, masonluk gizli bir cemiyet değil, kapalı bir cemiyettir. Bu
gizlilik, bu kapalılık, bütün insanların, bütün masonik sembolleri anlayacakları
seviyeye ulaşmalarına kadar sürecek ve ancak insanlık bu mertebeye ulaştıkları gün
Masonluğa ihtiyaç kalmayacaktır."
MASONLUK

ve

DİYALEKTİK

MATERYALİZMİN

"RUH"
HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ

--- Sayfa 80 ---
Masonluk ile Materyalizm ruh konusunda da aynı noktada birleşmektedir.
Ruhun, maddeci bir zihniyetle yapılan tanımı aşağıdaki ifadelerden de görülebilir.
MASONLARIN GÖRÜŞLERİ VE MATERYALİSTLERİN GÖRÜŞLERİ

“Psikoloji ve metafizik din etkisinden kurtuldu. İnsan ruhunun beyin kabuğu özel
fonksiyonu olduğu anlaşıldı ve saptandı."
“Bilincimiz ve düşüncemiz, bize ne derece aşkın (transcendante) görünürse
görünsün, maddesel, cisimsel bir varlık olan beyin ürününden başka bir şey
değildirler.
“Ruh bir gerçektir, bir realite (se'niyyet)dir. Onu, eşyayı görür gibi görmemiz
gereklidir. Ruh, beyindeki özel hücrelerin fonksiyonundan oluşur.
"Belirli beyin hücrelerinin özel fonksiyonu olan ruh, ölümden sonra kalıcı (ebedi),
ölümsüz değildir."
"Ruh, maddenin yüksek bir ürününden başka bir şey değildir."
"Masonluğunun kabul ettiği bilim verisi ruh, bedenin ölmezlik vasfına haiz değildir.
Masonluğun, ruhun ölmezliği gibi, henüz halledilmemiş, bir problemi, benimsemesine
imkan görmüyoruz."
“Yaşamın diyalektik kavranışı bundan başka bir şey değildir. Ama bunu bir kez
anlayan kişi için, ruhun ölümsüzlüğü ile ilgili bütün sözler değerini yitirir.
Bu iddiaların ne kadar yanlış oldukları "Masonların İddiaları ve Gerçekler"
bölümünde, ilmi delillerle incelenecektir.
Masonluk Ve Ahlak
Masonluğun ahlak görüşünü incelemeden önce ahlakın tarifinin yapılmasında
fayda vardır. İnsanların sahip olduğu davranış tarzı ve cemiyetlerde iyi sayılan değer
hükümlerinin tümüne ahlak denmektedir. Bu tanımı kavrayabilmek için "iyi"nin ne
olduğunun ve iyi ile bunun zıttı kötünün hangi kıstasa göre vasıflandıklarının bilinmesi
gerekir.
Bu vasıflandırmayı toplumların kanaatine göre değerlendirirsek toplumlar
adedince iyi kıstasımız olacak ve bir toplumun iyisini diğerinin kötüsü olarak
göreceğiz. Mesela, yamyamlara göre insan eti yemek ahlak dışı olmak bir yana, iyi bir
davranıştır. Halbuki başka bir toplum için bu hal ahlaksızlık olarak nitelendirilir. Hangi
tür davranışların iyi veya kötü olduğu, insanların ahlak kurallarına uymalarının gerekli
olup olmadığı konusunda filozoflar da ortak bir fikre varamamışlardır. Hemen hepsi
insanin belli bir kısım davranışlarını ahlakın çıkış kaynağı olarak ele aldılar. Kimileri
Mutluluğu, kimileri menfaati, kimileri de vazifeyi ahlakin temeli olarak benimsediler
Ve tarih boyunca çeşitli devrelerde bazı toplumları etkileri altına aldılar: Fakat çıkış
noktaları yanlış veya eksik olduğu için zamanla etkinliklerini kaybettiler. Mesela,
Aristippos ve Epicur'e göre iyi, haz veren şeylerdir: Spencer'e göre iyi, evrensel
evrimin içinde saklıdır: Lock'a göre bu hoşnutluk duygusudur: Feuerbach'a göre ise,
iyinin tanımı insanların bencilliğidir: Marksist anlayışa göre iyi ve kötünün kaynağı

--- Sayfa 81 ---
toplumsal gelişmelerdir, yani hiçbir zaman gerçek iyiye ulaşılmaz.
Bu arada hak dinler, insanlık tarihinin başlangıcından (Hz. Adem
aleyhisselamdan) bu yana ahlaki, toplumlardan toplumlara ve zamanla değişen
yüzeysel ve keyfi kaideler yığını olarak değil, insanin varoluş nedeni ile birlikte köklü
bir şekilde izah etmiş, Allah (cc)'in emirlerine uymayı ve gaye olarak da menfaatleri
gözetmeden sadece Allah (cc) rızasını göstermiş, insanları kişisel ve toplumsal
hatalardan, bencilliklerden daima korunmuştur.
Kainattaki her şeyin, canlılar içinde en kamil olan insanların varlığını
tesadüflere bağlamanın mantıkla olduğu kadar, modern bilimin izahlarıyla ispatlarıyla
da çeliştiği artık günümüzde aşikar hale gelmiştir.
Varlığımız tesadüflerin değil de büyük hikmetleri ihtiva eden sanatlı bir
yaratılışın neticesi olduğu için, bizi yaratanı bilmek tanımak hayatımıdaki en önemli
isimiz olmalıdır. Bizi yaratan bizim için iyinin ve kötünün neler olacağını tabii ki
bilecek ve bize bildirecektir.
Evrensel anlamda ve yaratılışımıza en uygun ahlak kurallarının varlığından
haberdar olduğumuz halde, kısa bir zaman sonra geçerliliklerini yitireceklerini
bildiğimiz bir sürü izafi kaideler yığınını ne diye ahlak kuralları olarak benimseyelim?
Masonlara göre ahlâklı olmak için dine ihtiyaç yoktur. Varlığımızı tesadüflerin
sonucu olarak izah eden bilimle bağdaşmayan demode olmayan masonik
prensiplerdir. bunları kimin koyduğu malumdur. Bu anlayış da, diğer izafi ahlak
telakkileri gibi zamanla geçerliliğini yitirecektir. Günümüz mason ahlakını yansıtan
masonik görüşleri kendi eserlerinden inceleyelim:
"Ruhun ölmezliğine inanmak imgeye (hayale) kapılmaktır. Zaten ruhun ölmezliği bize
gerekli değildir. Böyle bir inanç bizi ancak korku ve umut ahlâkına götürür."
Sahibinin mason olduğu bir yayınevinin toplumumuzda belli bir kesimin "cinsel
ihtiyacını karşılamak için çıkarttığı(!)" ve gerçekte toplumun ahlakını bozan bir
dergideki izahlar tesadüf olmayacak derecede aynı paralelliktedir.
"Tamam, artık her şeyi biliyorsunuz. ölümden sonra yaşam olabileceğini düşünmeyin,
analığın kutsallığına kanmayın, cinselliği yasaklamayın."
Masonların görüşlerine zıt olarak Allah (cc)'ın tariff ettiği şekilde din ahlakını
yaşayanlar ise Mason Dergisi'nde şöyle nitelendirmektedir:
“Ahlak kaidelerine gelince: Bu kaideleri yalnız din disiplini altında benimsemek için
insanın duygusuz ve cahil olması icap eder."
Din ahlâkına karşı açıkça yapılan bu saldırıların sebebi yine kendi izahlarından
anlaşılmaktadır.
“Önerdiği ahlak evrimlere ayak uyduramamış ve dinin amaçladığı ahlâksallık ve
mutluluk gelişememiştir."
Bir kere insanın biyolojik evrim geçirdiğine inanıldı mı artık ne din, ne din
ahlakı uygulanabilir. Çünkü din ve önerdiği ahlak, evrim inancı ile bağdaşmamaktadır.
Masonlara göre ahlak, günün şartlarına göre evrimlere, değişimlere uğramalıdır. Yani
bugün ahlaksızlık olarak nitelendirilen bir olay yarın pekala ahlaklılık olarak
adlandırılabilir. Esas masonik gaye cemiyete bu görüşün çok tabii olduğunu kabul
ettirmek, ahlaki değerlerin yitirilmesini çabuklaştırmaktır.
"Geri kalmış, hele Müslüman ülkelerde, dogmatik ahlak, erkeğe serbesti tanırken,
dişiye el dokunulmazlık istemektedir. Namus telakkisi bu kadarla da kalmamış tek bir

--- Sayfa 82 ---
söz veya hareket iffete taarruz sayılmıştır."
Görüldüğü gibi, Müslüman ülkelerin geri kalmalarına sebep, İslam ahlâkına
sahip olmaları olarak gösterilmeye çalışmaktadır.  "Tek bir söz veya hareket iffete
taarruz sayılmıştır." cümlesinden anlaşılmaktadır ki bir hanıma laf atılması veya
hakarette bulunulması masonlar için gayet normal bir davranıştır. Üstelik namus
telakkisini ön plana alan din ahlakı ise masonlarca kınanmaktadır.
Yüksek dereceli mason Cemil Sena'nın Mason Dergisindeki "özgür düşünceler"
başlığı altında yaptığı izahlardan birinde, şu satırlara rastlanmaktadır:
“Köpek için kemiğin, domuz için dışkının çekici bir tadı olmasaydı, onlar bu
maddelerle karınlarını doyurmak isterler miydi? Rezilliklerin her çeşidinden ayrı bir tat
alan güçlü kişileri ayıplamayınız.
Her türlü rezilliğin ve sapıklığın hoş görülmesi yolundaki fikirleri, Üstad mason
Cemil Sena ve diğer Masonların ahlak anlayışları ve buna bağlı olarak yaptıkları
faaliyetleri hakkında yeterli bilgi vermektedir.  İnsanlar ahlak kavramını, ancak batıl
karışmamış hak bir dinden kaynaklanan davranış şekillerinde görebilirler ve
öğrenebilirler. Dini reddeden, dolayısıyla din kaynaklı ahlakı da kabul etmeyen bir
görünüş tarzı ise, kişileri ahlaksızlığın en aşağı sınırlarına kadar ulaştırabilir. Çünkü bu
zihniyette, ahlak dışı hareketlerin, vicdani sorumluluğu ve ileride bir muhasebesi söz
konusu değildir. Nitekim Cemil Sena loca üyelerine yönelik izahlarında, köpek ve
domuzu örnek vererek rezilliklerin her türlüsünü yapmayı zevk almak için meşru gibi
göstermektedir. Bu arada Masonluğa giren şahısların dine olan inançları birinci
dereceden itibaren uygulanan evrimci eğitim ile ortadan kaldırılmaya çalışılmaktadır.
KAYNAKÇA