--- Sayfa 2 ---
Yahudilik ve Masonlukla
Mücadeleye Adanmış Bir Ömür
Cevat Rifat Atilhan
CELİL BOZKURT
İSTANBUL, 2012

--- Sayfa 3 ---
YAZAR HAKKINDA
Celil Bozkurt, Bursa’nın dağ yöresi Türkmenlerinden olan yazar Or-
haneli doğumlu olup, ilk, orta ve lise tahsilini Harmancık’ta tamamladı.
Yüksek tahsilini İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih bölü-
münde tamamladı. Aynı bölümün Türkiye Cumhuriyeti Tarihi Anabilim
dalında Türk Kamuoyunda Filistin Meselesi (1929-1939) adlı teziyle
yüksek lisansını, Marmara Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Tarih
bölümü Cumhuriyet Tarihi Bilim dalında Eserleri ve Fikirleri ile Cevat
Rifat Atilhan adlı teziyle doktorasını bitirdi.
Yazarın yayımlanmış, Tük Kamuoyunda Filistin Meselesi İlk Arap Ya-
hudi Çatışmaları, (1920-1939), İstanbul 2008. Yanında yayına hazır-
ladığı Mersinli Cemal Paşa’nın Yaveri Yüzbaşı Cevat Rifat Bey’in
Muharebe Hatıraları  (Birinci Dünya Harbi, Mütareke ve Milli Mücadele
Dönemleri) ve Türkiye’de İslâmcı Siyasetin Doğuşu İslam Demokrat
Partisi ve Kamuoyundaki Yankıları isimli çalışmaları bulunmaktadır.

--- Sayfa 4 ---
Yahudilik ve Masonlukla
Mücadeleye Adanmış Bir Ömür
Cevat Rifat Atilhan
CELİL BOZKURT
DOĞU KÜTÜPHANESİ

--- Sayfa 5 ---
Yahudilik ve Masonlukla Mücadeleye Adanmış Bir Ömür
Cevat Rifat Atilhan
Celil Bozkurt
Yayın Yönetmeni
Erol Cihangir
Genel Koordinatör
Derya Aydın
Grafik Uygulama
Necminur Çimen
Mizanpaj
Hasan Demir
1. Baskı, 2012, İstanbul
Ofset Baskı
Ofis Yayın Matbaacılık, Güven Sanayi Sitesi, B Blok
No: 386 Tel: (0212) 576 47 15 Topkapı/İSTANBUL
© Bu kitabın Bütün yayın hakları Kültür Bakanlığı Telif
Hakları Mukavelesi gereği yazarına aittir..
Tarih Monografi Dizisi: 4
Sertifika No: 19492
MİLLETLERARASI NEŞRİYAT NUMARASI
ISBN 978-9944-397-99-5
DOĞU KÜTÜPHANESİ
Ticarethane Sokağı, Tevfik Kuşoğlu İşhanı Nu: 41/16
Cağaloğlu-İSTANBUL Tel: (0212)520 27 19
web:www.doguyayinevi.com
e-mail: bilgi@doğuyayinevi.com

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
Önsöz / 11
Kısaltmalar / 9
Birinci Bölüm
Cevat Rifat Atlhan’ın Hayatı (1892-1967)
Ailesi / 17
Askerlik Hayatı (1912-1925) / 20
Balkan Savaşları / 20
Birinci Dünya Savaşı / 22
Mütareke Dönemi / 30
Milli Mücadele / 36
Sivil Hayatı (1925-1967) / 49
1933 Almanya Gezisi / 53
Askeri Mahkemede Yargılanması / 55
Emek Bankası T.A.Ş Kurma Girişimi / 57
1948 Arap-İsrail Savaşı’na Tepkisi / 59
Ahmet Emin Yalman’a Suikast Olayı ve Tutuklanması / 62
1964 Somali İslâm Kongresi’ne Katılması / 74
Ölümü ve Ardından Yaşananlar / 74
İkinci Bölüm
Cevat Rifat Atilhan’ın Basın Hayatı (1929-1967)
Yazarlığa Başlaması / 83
Kitap ve Broşürleri / 85
Sina Cephesinde Yahudi Casuslar / 85
Dünya Nazarında Yahudilik ve Masonluk / 87
Suzi Liberman / 89
Masonluk Nedir? (Tarihte ve Günümüzde Masonluk) / 91
İğneli Fıçı / 92
Musa Dağı / 96

--- Sayfa 7 ---
İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm / 98
Farmasonlar İslâmiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin
Nasıl Çalıştılar? / 101
Türk Oğlu! Düşmanını Tanı / 103
Kendi Vesikalarına Göre Masonluk Nedir? / 105
Gizli Devlet ve Fesat Programı / 106
Farmasonluğun Yırtılan Maskesi  /  108
Tarih Önünde ve İlim Işığında 31 Mart Faciası / 110
İslâm ve Beni İsrail / 112
Türk İşte Düşmanın / 114
Farmasonluk İnsanlığın Kanseri / 116
Tarih Boyunca İslâm Hâkimiyeti ve Uğradığı Suikastlar / 118
Küfrün Karşısında Müslümanlık-Müslümanlığın Diğer Dinler
Muvacehesindeki Üstünlük ve Azameti / 120
Yahudiler Dünyayı Nasıl İstila Ediyorlar? / 122
Medeniyetin Batışı / 124
Dünya İhtilalcileri İsrail / 125
İstiklal Harbinde Sarıklı Kahramanlar / 127
Menemen Hadisesinin İçyüzü / 128
İttihad ve Terakkinin Suikastleri / 130
Günümüze Ulaşmayan Kitap ve Broşürleri / 131
Dergileri / 133
İnkılâp/ Milli İnkılâp Genel Özellikleri / 133
Yayın Politikası / 136
Basında Polemikleri / 139
Gazeteleri / 141
İnkılâp / 141
Mücadele / 142
İstikbal/Yeni İstikbal / 143
The İslâmic United Nations / 144
Tefrikaları / 146
Suriye hezimet-i Faciası ve Sebepleri / 146
Harb-i Umumide Sina Cephesinde Yahudi Casusları / 146
Türkiye’de Farmasonluk / 147
Siyonizm, Komünizm ve Farmasonluğa Karşı Beynelmilel
Dünya Teşkilatı / 147
Siyonistlerin Protokolleri / 147

--- Sayfa 8 ---
Siyonizm ve Sultan Abdülhamit / 147
İslâm Dünyasında Uyanan Şuur / 148
Nasıl Yahudi ve Mason Düşmanı Oldum? / 148
Müslümanlığın Büyük Hedefi / 149
Görünmeyen İnkılâp / 149
Bütün Çıplaklığile Milli Mücadele / 150
Cennet Mekân İkinci Sultan Abdülhamit Han / 95
Kendi Vesikaları ile Masonluk / 150
Bizde Demokrasi Hareketleri: İslâm Demokrat Partisi Nasıl
Kuruldu, Nasıl Kapatıldı? / 151
Makaleleri / 151
Eserlerinin Genel Özellikleri / 153
Eserlerinin Bibliyografik Tahlili / 158
Üçüncü Bölüm
Cevat Rifat Atilhan’ın Siyasi Hayatı (1945-1966)
Milli Kalkınma Partisi (1945-1958) Partinin Kuruluşu ve Siyasi
Faaliyetleri / 167
Partinin Programı ve Savunduğu Görüşler / 171
Partinin Programı ve Savunduğu Görüşler / 171
Parti İçi Anlaşmazlıklar ve Atilhan’ın Partiden Ayrılması / 176
Türk Muhafazakar Partisi (1947-1952) Partinin Kuruluşu ve
Teşkilatlanması / 178
Partinin Kapanması / 189
Büyük Doğu Cemiyeti (1949-1951) Cemiyetin Kuruluşu ve
Teşkilatlanması / 189
Atilhan’ın Cemiyete Girişi / 191
Cemiyetin Programı ve Savunduğu Görüşler / 192
Cemiyetin Kapanması / 198
İslâm Demokrat Partisi (1951-1952) Partinin Kuruluşu ve
Teşkilatlanması / 201
Partinin Programı ve Savunduğu Görüşler / 205
Partinin Kamuoyunda Yarattığı Tepkiler / 214
Partinin Kapatılması / 217
Partinin Kapatılmasına Duyulan Tepkiler / 223
Atilhan’ın Millet Partisi’nden Milletvekili ve

--- Sayfa 9 ---
Senatör Adaylığı / 228
Atilhan’ın Türk Siyasi Hayatına Etkileri / 230
Dördüncü Bölüm
Cevat Rifat Atilhan’ın Fikirleri
Yahudilik / 237
Yahudilerin Dünya Hâkimiyeti İdeali / 237
Siyon Liderlerinin Protokolleri / 241
Dönmelik / 246
Ritüel Cinayetler / 250
Yahudi Soykırımı / 257
1934 Trakya Olaylarında Atilhan’ın Rolü / 266
Atilhan’ın Türkiye Yahudi Cemaati İle İlişkisi / 272
Masonluk / 281
Yahudi ve Mason Aleyhtarlığının Sebepleri / 292
Komünizm / 297
Siyonizm, Masonluk ve Komünizm’le Mücadele / 299
İttihat ve Terakki Partisi ve Politikaları / 220
İkinci Abdülhamit / 315
31 Mart Olayı / 322
Trablusgarp’ın Elden Çıkışı / 329
Milli Mücadele / Milli Mücadele’nin Başlaması / 334
Milli Mücadele’de İsmet İnönü / 339
Lozan Antlaşması / 342
Milli Mücadelede Din Adamları / 345
Menemen Olayı / 347
Türk Milliyetçiliği, Atilhan ve Kemalizm / 349
Türkçülük / 353
Muhafazakâr Milliyetçilik / 357
Filistin Meselesi ve İsrail / 361
Birleşmiş İslâm Milletleri İdeali / 367
Sonuç / 375
Bibliyografya / 385
Ek- 1 / 441
Ek-2 / 442

--- Sayfa 10 ---
Kısaltmalar
a.g.a
:        Adı geçen ansiklopedi
a.g.e
:        Adı geçen eser
a.g.m
:        Adı geçen makale
a.g.t
:        Adı geçen tez
ATASE
:        Askeri Tarih Stratejik Etüd Başkanlığı
BCA
:        Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi
BDC
:        Büyük Doğu Cemiyeti
BM
:        Birleşmiş Milletler
bkz
:        Bakınız.
C
:        Cilt
CHF
:        Cumhuriyet Halk Fırkası
CHP
:        Cumhuriyet Halk Partisi
Çev
:        Çeviren
FP
:        Fazilet Partisi
Haz
:        Hazırlayan
HTVD
:        Harp Tarihi Vesikaları Dergisi
İDP
:        İslâm Demokrat Partisi
K
:        Kısım
MKP
:        Milli Kalkınma Partisi
MNP
:        Milli Nizam Partisi
MSB
:        Milli Savunma Bakanlığı
MSP
:        Milli Selamet Partisi
MP
:        Millet Partisi
Nak
:        Nakleden
No
:        Numara
s
:        Sayfa
RP
:        Refah Partisi
S
:        Sayı
SP
:        Saadet Partisi
SCF
:        Serbest Cumhuriyet Fırkası
Ter
:        Tercüme eden
TBMM
:        Türkiye Büyük Millet Meclisi
TCP
:        Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası
TMP
:        Türk Muhafazakâr Partisi
t.y
:        Tarih yok
V
:        Volume (Cilt)
WJC
:        Dünya Yahudi Kongresi.
v.d
:        Ve diğerleri
Yay
:        Yayımlayan
Y
:        Yıl

--- Sayfa 11 ---
.

--- Sayfa 12 ---
Önsöz
Cevat Rifat Atilhan, Türkiye’nin yakın dönem fikir dünya-
sında etkili olmuş, özellikle milliyetçi ve İslâmcı düşüncenin for-
masyonuna fikirleriyle katkıda bulunmuş bir fikir adamıdır.
1912’de ordu saflarına atılan Atilhan; Balkan Savaşları, Birinci
Dünya Savaşı ve Milli Mücadeleye katılmış ve geride parlak bir
sicil bırakmıştır.
Cevat Rifat Atilhan, çok sevdiği askerlik mesleğini Milli Mü-
cadele’den sonra yüzbaşı rütbesiyle noktalamış ve sivil hayata atıl-
mıştır. Kısa süren ve iflasla sonuçlanan ticarî maceranın ardından
basın hayatın atılan Atilhan, yazdığı çok sayıda kitap, broşür ve sa-
yısız makaleyle Türk basın tarihine damgasını vurmuştur. Atil-
han’ın basın hayatına atıldığı 1930’lu yıllar, düşünce dünyasının
mihenk taşını oluşturan Yahudi aleyhtarlığı görüşünün de şekil-
lendiği yıllar olmuştur. Atilhan’ın Yahudi aleyhtarı dünya görüşü
ilerleyen yıllarda daha örgütlü ve daha küresel bir nitelik kazan-
mıştır.
Cevat Rifat Atilhan, Türkiye’nin 1945’te çok partili hayata
geçmesiyle birlikte siyaset sahnesine atılan ilk siyâsilerdendir.
Atilhan, demokratik hayatın ilk partisi olan Milli Kalkınma Par-
tisi’nin, Nuri Demirağ ve Hüseyin Avni Ulaş ile birlikte üç ku-
rucu üyesinden birisi olmuştur. Ancak, Demirağ’la yaşadığı bazı
anlaşmazlıklardan dolayı partiyi erkenden terk etmiştir. Atilhan,
1947’de kuruculuğunu ve başkanlığını yaptığı Türk Muhafazakâr
Partisi’yle yeniden siyasete dönmüş ve 1949’da maiyetiyle birlikte
Necip Fazıl Kısakürek’in başkanlığını yaptığı Büyük Doğu Ce-
miyeti’ne iltihak etmiştir. Atilhan, Kısakürek’le yaşadığı bazı fikir

--- Sayfa 13 ---
ayrılıklarından dolayı Cemiyetten ayrılmış, 1951’de kurduğu ve
başkanlığını yaptığı İslâm Demokrat Partisi’yle (İDP) yeniden
siyasete atılmıştır. Kısa sürede teşkilatlanan ve Türkiye sathına
yayılan İDP, laiklik karşıtı ve irticai bir politika takip ettiği ge-
rekçesiyle mahkeme tarafından kapatılmıştır. Atilhan, uzun bir
süre aktif siyasetten uzak kalmış, mücadelesini kitap ve makale
neşriyatıyla sürdürmüştür. Atilhan’ın siyasetteki son denemeleri
olan, 1965’te Millet Partisi’nden milletvekilliği ve 1966’da aynı
partiden senatör adaylığı da olumsuz sonuçlanmıştır.
Atilhan, siyasetteki başarısızlığına rağmen, insanlığın “üç
düşmanı” olarak gördüğü Masonluk, Siyonizm ve Komünizm’e
karşı sürdürdüğü mücadeleyle, Türk sağının fikri açıdan şekil-
lenmesinde büyük rol oynamıştır. Çok partili hayatla canlanan
ve tek parti dönemine görece kimliğini rahatça ifade edebilen İs-
lâmi görüş, Atilhan’la birlikte siyasal İslâma dönüşmüştür. İDP,
bu bağlamda siyasal İslâmcılığın ilk halkasını oluşturmuştur.
Atilhan’ın, Türk fikir dünyasına en büyük etkisi, 1930’lardan
beri sistematik olarak işlediği ve vülgarize ederek Türk kamuoyuna
soktuğu Yahudi aleyhtarlığıdır. Atilhan’ın düşünce yapısının ha-
reket merkezini oluşturan Yahudi aleyhtarlığı, siyasal İslâm’ın
hakim söylemlerinden olan ve siyasal milliyetçiliğin ilk evrelerinde
görülen anti Siyonizm’i besleyen önemli bir menba olmuştur.
Çağdaş kaynaklar, Yahudi ırkını hedef alan her türlü söylem
ve fiili çoğunlukla “anti semitizm” sözcüğüyle anlatmışlardır.
“Yahudi düşmanlığı” anlamında kullanılan bu sözcüğün yapı-
sındaki Semite (Sami); İbraniler, Aramiler, Araplar ve Etiyopla-
lılar gibi Sami dilini kullanan toplulukları ifade etmekte, böylece
dil-bilimsel bir nitelik kazanmaktadır. Ancak, “Sami” sözcüğü,
hatalı bir biçimde, tek ve ayrı bir ırkı oluşturduğu sayılan Yahu-
dileri tanımlar hale gelmiştir. Böylelikle “anti semitizm”, kavram
olarak Yahudi ırkı dışındaki topluluklara da karşıtlık anlamı içer-
diğinden, biz, “anti semitizm” yerine “Yahudi aleyhtarlığı” tabi-
rini kullandık.
Türk düşünce hayatında önemli bir yer işgal etmesine rağmen
Atilhan, gereği gibi araştırılmamış, hakkında yapılan değerlendir-
12 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 14 ---
meler de çoğu zaman ideolojik veya ön yargılı olmuştur. Atilhan’la
ilgili en yetkin araştırmayı yapan ve hakkında yazılmış iki ilmî ma-
kalenin sahibi olan araştırmacı yazar Rıfat N. Bali, Atilhan’ın Ya-
hudi aleyhtarı kimliği üzerine odaklandığından, onun diğer
yönlerine kısmen değinmiştir. Bali’nin, muhtelif eserlerinde sıkça
yer verdiği Atilhan’ın Yahudi aleyhtarlığı görüş ve faaliyetleri ça-
lışmamızda aydınlatıcı olmuştur. Atilhan’la ilgili yapılmış tek tez
çalışması, Özen Karaca’nın The theme of Jewish conspiracy in
Turkish nationalism: The case of Cevat Rıfat Atilhan (Türk milli-
yetçiliğinde Yahudi komplosu teması: Cevat Rıfat Atilhan örneği)
adlı yüksek lisans tezidir. Atilhan’ın muhtelif konulardaki “komplo
teorileri”ni konu edinen çalışma, konusu gereği sadece Atilhan’ın
düşünce dünyası üzerinde yoğunlaşmıştır. Atilhan’la ilgili bir diğer
çalışma, araştırmacı yazar Mehmet Soykan’ın kaleme aldığı, Cevat
Rıfat Atilhan‘a Yahudiler Neden Saldırıyor? (2011) adlı çalışmadır.
Kitap, Atilhan’ın kimi eserlerinden iktibas edilmiş bir biyografi ile
Atilhan’ın Yahudilikle ilgili bazı görüşlerini ve yazarın muhtelif
konularda seçtiği Yahudi aleyhtarı yazıları içermektedir.
Atilhan gibi, çok yönlü bir mesleki geçmişe sahip ve hayatı
türlü mücadelelere sahne olmuş bir aksiyon adamını tahlil etmek
oldukça yoğun ve zorlu bir çalışma gerektirmiştir. Öncelikle, Atil-
han’ın askerlik hayatını belirlemede, Genelkurmay Askeri Tarih
ve Stratejik Etüt Başkanlığı Arşivi (ATASE) titizlikle taranmış ve
ilgili belgeler temin edilmiştir. Atilhan’ın Milli Savunma Bakan-
lığı Arşiv Müdürlüğü’nde bulunan “Subay Şahsi Dosyası” için
adı geçen kuruma müracaat edilmiş ve ilgili kurum tarafından
hazırlanan Cevat Rifat Atilhan’ın “Askeri Safahat Belgesi”’ne ula-
şılmıştır. Atilhan’ın, gerek kendi kitapları gerekse kendisine yer
veren hatırat ve telif eserler taranarak askerlik hayatının resmi
belgelere yansımayan ayrıntıları ortaya konulmuştur.
Atilhan’ın, siyasi ve basın hayatındaki faaliyetleri için Baş-
bakanlık Cumhuriyet Arşivi’ne müracaat edilmiş ve devletin de-
ğişik birimleri tarafından hazırlanmış çok sayıda belgeye
ulaşılmıştır. Özellikle, Atilhan’ın faaliyette bulunduğu siyasi par-
tiler hakkında hazırlanmış resmi raporlar ve bu partiler hakkında
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 13

--- Sayfa 15 ---
yapılan tahkikatların tespitinde adı geçen kurum belirleyici ol-
muştur. Aynı şekilde, Atilhan’ın yasaklanan eserleri ile bunlarla
ilgili davaların yazışmaları da ilgili kurum arşivinden sağlanmış-
tır.
Atilhan’ın, Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi’nde belgeleri bu-
lunmayan bazı hukuk davaları için, İçişleri Bakanlığı Emniyet
Genel Müdürlüğü’ne müracaat edilmiş ancak, “yeterli bilgi ve
belgeye rastlanılmadığından” talebimiz olumsuz karşılanmıştır.
Bundan dolayı, Atilhan’ın bu davaları, basına yansıdığı kadarıyla
ve kendi verdiği bilgilere göre karşılaştırılmalı olarak değerlen-
dirilmiştir.
Çalışmamızda başvuruda bulunduğumuz mercilerden biri
de Atilhan’a en yakın kişiler olan aile üyeleri olmuştur. Bu bağ-
lamda, Atilhan’ın oğlu Atilla Atilhan ve damadı Avukat Danış
Esendal’la değişik tarihlerde görüşmeler yapılmış, kendilerinden
bilgi, belge ve fotoğraf sağlanmıştır. Atilhan’ı hayattayken tanımış
ve mesaisine şahit olmuş bazı yakın dostlarına da müracaat edil-
miştir. Görüşme talebimize oldukça temkinli yaklaşan bu kişiler,
Atilhan’ın Siyonist ve Masonlarla yaptığı mücadelenin berabe-
rinde getirdiği “tehlikeli” vaziyetten dolayı, isimlerinin Atilhan’la
birlikte anılmasını istememişlerdir. Ölümünün üzerinden kırk
beş yıl geçmesine rağmen, Atilhan’ın kimi çevrelerle yaptığı mü-
cadelenin halâ hafızalardan silinmediği ve bunun yakın çevresini
tedirgin ettiği görülmüştür.
Çalışmamızın en zor safhası, yazarlık hayatı oldukça üretken
geçen Atilhan’ın mevcut eserlerini tesbit etmek olmuştur. Atil-
han’ın bazı eserlerinin yasaklanmış veya toplatılmış olması, bazı-
larının da kütüphane kayıtlarında olmaması Atilhan’ın bütün
eserlerine ulaşmamızı engellemiştir. Değişik kaynaklarda zikredil-
diğinden basıldığı anlaşılan, fakat günümüze ulaşmayan bu eserler
tezin ilgili bölümünde alfabetik olarak listelenmiştir. Benzer bir
mesele, Atilhan’ın makale yazılarının tespitinde de söz konusu ol-
muştur. Yoğun çabalarımıza rağmen; İstanbul, Ankara ve İzmir
gibi büyük şehirlerde bulunan kütüphanelerde bazı süreli yayın-
ların düzenli koleksiyonlarına ulaşmamız mümkün olmamıştır.
14 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 16 ---
Maalesef bu yayınlar, ya mevcut koleksiyonlarının eksik olduğu ya
da tamire alındıkları gerekçesiyle okuyucu karşısına çıkarılma-
maktadır.
Bu çalışma, Cevat Rifat Atilhan’ın askerlik, basın, siyaset ve fikir
hayatını bütün safhalarıyla değerlendirmeyi ve Atilhan’ın Türk dü-
şünce hayatındaki yerini ve önemini saptamayı hedeflemektedir.
Çalışmamız, dört temel bölümden oluşmaktadır: I. Bölümde;
Atilhan’ın ailesi, askerlik ve sivil hayatı ile ölümünden sonra aile
çevresinde gelişen olaylar ele alınmıştır. II. Bölümde;  Atilhan’ın
yazarlığa başlaması, yayımladığı kitap, dergi, gazete, makale ve tef-
rikaları ve bu eserlerin değişik açılardan incelendiği basın hayatı
değerlendirilmiştir. III. Bölümde; Atilhan’ın faaliyette bulunduğu
siyasi partiler, bunların kuruluşu, programları ve faaliyetlerinin in-
celendiği siyasi hayatı ele alınmıştır. IV. Bölümde; Atilhan’ın deği-
şik konularda beyan ettiği fikirleri ve bunlarla ilgili faaliyetlerinin
incelendiği fikir hayatı değerlendirilmiştir.
Bu çalışma, uzun ve yorucu bir mücadelenin sonucunda
meydana gelmiştir. Çalışmamızın araştırma ve yazım aşamala-
rında yaptığı yönlendirmelerle bu çalışmanın olgunlaşmasına
büyük katkılar sağlayan, başta danışman hocam Yrd. Doç. Dr. Ali
Satan’a ve değerli hocalarım Prof. Dr. Süleyman Beyoğlu’na, Prof.
Dr. Ali Arslan’a, Prof. Dr. Acar Sevim’e ve Yrd. Doç. Dr. Bülent Ba-
kar’a teşekkürlerimi sunarım. Kütüphane araştırmalarımızda yar-
dımcı olan, İstanbul’da Beyazıt Devlet Kütüphanesi, Taksim
Atatürk Kitaplığı, İSAM Kütüphanesi ve Ankara’da Milli Kütüp-
hane yetkililerine; Devlet Arşivleri’nde yaptığımız belge tarama-
sında yardımcı olan Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi yetkililerine;
Atilhan’ın askerlik hayatıyla ilgili yaptığımız araştırmada katkı sağ-
layan Genelkurmay Başkanlığı ATASE Arşivi ve Milli Savunma Ba-
kanlığı Arşivi yetkililerine teşekkür ederim. Ayrıca, yakın ilgisinden
ve katkılarından dolayı Cevat Rifat Atilhan’ın oğlu Atilla Atilhan’a
ve damadı Avukat Daniş Esendal’a teşekkür ederim.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 15

--- Sayfa 17 ---
Cevat Rifat Atilhan (1892-1967)
16 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 18 ---
1. Bölüm
Cevat Rifat Atilhan’ın Hayatı
(1892-1967)
Ailesi
Cevat Rifat Atilhan, 1892 yılında İstanbul’un Vefa semtinde
dünyaya geldi. Babası, Manastır askeri Kaymakamlarından
Hasan Rıfat Paşa, annesi Nuriye Hanım’dır. Manastır’da doğmuş
olan Hasan Rıfat Paşa, babası Hurşit Paşa1 gibi askerlik mesleğine
1 Hurşit Paşa hakkında farklı görüşler öne sürülmüştür. Bir kaynağa göre,
Manastır’lı bir askeri kaymakam olan Hurşit Bey, beş lisan bilen özellikle
de Macarcaya olan hâkimiyetinden dolayı halk arasında Macar Hurşit la-
kabıyla bilinen biriydi. Hurşit Paşa, aynı zamanda Avrupa musikisini iyi
bilen kudretli bir bestekârdı. Bülbül Peşrevi adlı eseri dışındaki diğer eser-
leri, 93 Harbinde kaybolmuştur. 1873 yılında 80 yaşında iken vefat etmiştir.
Bkz: Sadettin Nüzhet, Samih Rıfat, Hayatı ve Eserleri, Sühulet Kütüpha-
nesi, tarih yok (ty) s. XI. Başka bir kaynağa göre de, Hurşit Bey, o zamanlar
Avusturya-Macaristan sınırları içinde kalan Lemberg şehrinde doğmuştur.
1831 veya 1848 ihtilalında Osmanlıya sığınmış olabileceği düşünülen Hur-
şit Paşa, bir süre Lemberg’deki Harbiye’de okuduktan sonra patlak veren
ihtilâlle birlikte Rus boyunduruğu altına girmemek için bir kış günü Tuna
nehrini yüzerek geçmiş ve Nizip’e gelmiştir. Bir müddet burada kalmış ve
sonradan İslamiyet’i kabul ederek Manastır’a yerleşmiştir. Bkz: Ayşegül
Celepoğlu, Türk Dil Kurumunun Kurucusu Samih Rifat, Hayatı ve Eserleri,
Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara 2008, s. 29’dan, Zeynep Menemenci-
oğlu ile 10 Şubat 1991’de yapılan röportaj. Yılmaz Öztuna da, Kaymakam
(Yarbay) Hurşit Paşa’nın babasının Türkiye’ye sığınan ve Müslüman ola-
rak Manastır’da ölen bir Leh olduğunu belirtmektedir. Bkz: Yılmaz Öz-
tuna, “Ali Rifat Çağatay”, Türk Musikisi Ansiklopedisi, Milli Eğitim
Basımevi, İstanbul 1969, s. 135

--- Sayfa 19 ---
girmiş ve tabur kâtipliğinden yetişerek
kaymakam olmuştur. Uzun süre “bab-
ı askeri” muhakemat dairesinde bu-
lunmuş, Prizren ve Debre İdare-i
Örfiye reisliklerinde çalışmıştır. Gi-
rit’te Ahmet Vahip Paşa riyasetinde te-
şekkül eden örfi idare heyetinde
müddeiumumîlik vazifesi de gören
Hasan Rifat Bey, tarikata da intisap
etmiş ve “Yedikule Bektaşi Tekkesi”
şeyhi Hafız Baba’nın müritlerinden
olmuş. 1900 yılında vefat etmiştir.
Hurşit Paşa’nın, Hasan Rifat Bey’den
başka, Mehmet İzzet, Ali Rıza ve Hü-
seyin Tevfik adında üç oğlu ile Sabriye
ve Şevket adında iki kızı olmuştur.
Büyük oğlu Alyanak Mehmet İzzet
Bey, Alay Eminliğinde bulunmuş ve 93
Harbinde (1877-78) Plevne’de şehit
düşmüştür. Oğullarından Ali Rıza Bey, İzmir ve Suriye Defter-
darlıklarında bulunmuş ve tahminen 1912 yılında vefat etmiştir.
Diğer oğlu Miralay Hüseyin Tevfik Bey, II. Meşrutiyetin ilânın-
dan bir sene sonra Sinop’ta sürgünde iken vefat etmiştir.2
Cevat Rifat Atilhan’ın üçü erkek, dört kardeşi olmuştur. Büyük
ağabeyi Ali Rifat Bey (Çağatay), İstiklal Marşı’nın ilk bestekârı olup,
Babıâli Memurini Mülkiye Mümeyyizliğinde bulunmuş, özellikle
de Türk musikisine kazandırdığı eserlerle tanınmıştır. Bilhassa
Mehmet Akif’in Bülbül şiiri ile, Süleyman Nazif’in Daüssıla’sına
yaptığı besteler çok beğenilmiştir. Ayrıca, Mehmet Akif’in Köse
İmamı’nı da bir perdelik operet olarak bestelemiştir. Bir süre, Mu-
siki Federasyonu, Türk Musiki Ocağı, Şark Musiki Cemiyeti ve Da-
rülbedayi gibi musiki heyetlerinin başkanlığını da yürüten Ali Rıfat
Bey 3 Mart 1935’te vefat etmiştir.3 Atilhan’ın diğer kardeşlerinden
18 | Celil Bozkurt
2 Saadettin Nüzhet, a.g.e., s. XI.
3 Nuri Özcan, “Ali Rifat Çağatay”, İslam Ansiklopedisi, C. 8, Türk Diyanet
Atilhan’ın
Dedesi
Hurşit Paşa
(Sadettin
Nüzhet,
Samih
Rıfat,
Hayatı ve
eserleri)

--- Sayfa 20 ---
ağabeyi Samih Rifat, Türk edebiyatına değerli eserler kazandıran
ünlü bir yazar, aynı zamanda bir devlet adamıdır. Samih Rifat Bey,
Konya ve Trabzon valiliği yapmış, Milli Mücadeleye katılmış ve
ikinci Büyük Millet Meclisi’nde Çanakkale milletvekilliği yapmıştır.
1932 yılında kurulan Türk Dili Tetkik Cemiyeti’nin de ilk başkan-
lığını yürütmüştür. Atilhan’ın erkek kardeşi Muzaffer Rifat Bey, bir
süre Ankara’da Maarif Vekâletinde memurluk yapmıştır. Atilhan’ın
kız kardeşi Hüsniye Rifat Hanım da bir süre Devlet Şurası’nda
görev yapmıştır. Cevat Rifat, Muzaffer Rifat ve Hüsniye Rifat Ha-
nım’ın annesi Nuriye Hanım’dır.
Ali Rıfat Bey ile Samih Rıfat’ın
annesi ise, Ömer Efendi adında
Anadolu’lu bir zatın kızı olan
Ayşe Hanım’dır.4
Cevat Rifat Atilhan, iki defa
evlenmiş olup, bunlardan ilkini
Macide
Hanım’la
diğerini
Emine Sabiha Hanım’la yapmış-
tır. Macide Hanım’dan olan tek
çocuğu Türk sineması’nın ünlü
senaristi Bülent Oran’dır.5 Atil-
han’ın, Emine Sabiha Ha-
nım’dan Atilla ve Ahmet Emir
adında iki oğlu ile üç kızı olmuş-
tur. Atilhan aynı zamanda, Garip
Akımı’nın ünlü şairi Oktay Ri-
fat’ın da amcasıdır.6
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 19
Vakfı, İstanbul 1993, s. 167-168; Yılmaz Öztuna, “Ali Rifat Çağatay”, Türk
Musikisi Ansiklopedisi, Milli Eğitim Basımevi, İstanbul 1969, s. 135
4 Saadettin Nüzhet, a.g.e., s. XI.
5 Bülent Oran hakkında yapılmış bir araştırma için bakınız; İbrahim Türk,
Senaryo Bülent Oran, Dergah Yayınları, İstanbul 2004. Ayrıca bkz: Beşir
Ayvazoğlu, “Samih Rıfat ve Kardeşleri”, Zaman, 3 Mayıs 1996.
6 Oktay Rifat, Atilhan’ın ağabeyi Samih Rifat Bey’in oğludur. Oktay Rifat hak-
kında yapılmış bir çalışma için bkz: Tarık Özcan, Şair ve Sözün Mahşeri
Atilhan’ın
Babası
Hasan
Rifat
Paşa
(ayakta) ve
Amcası
Ali Rıza
Bey
(Sadettin
Nüzhet, Sarih
Rifat,
Hayatı ve
Eserleri)

--- Sayfa 21 ---
Askerlik Hayatı (1912-1925)
Cevat Rifat’ın çocukluğunun ilk yılları, babası Hasan Rıfat
Paşa’nın vazifesi gereği Şam’da geçti. İlköğrenimini İstanbul’da
Fatih İbtidaisinde gören Cevat Rifat, dedesi Hurşit Paşa’nın isteği
üzerine baba mesleği askerliği seçti ve Kuleli Askeri Lisesinde öğ-
renim gördü. Ardından, 14 Kasım 1909 tarihinde Harbiye Oku-
luna girdi. Bu okuldan, (1328-309) sicil numarasıyla mezun
oldu. 24 Mart 1912 tarihinde teğmenliğe terfi ettirildi.7
Balkan Savaşları
Osmanlı Devleti, 19. yüzyılda gerçekleştirdiği köklü idari ve
siyâsi reformlara rağmen bir türlü toparlanamamış ve 20. yüzyıla
kan kaybederek girmiştir. İmparatorluk, içerde malî ve idarî bir-
çok meseleyle uğraşırken, Arnavutluk’ta ve Arap topraklarında
zuhur eden ayaklanmalarla da karşılaşmıştır. Bu güç durumday-
ken, 1911’de Trablusgarp Savaşı, 1912 yılında I. Balkan Savaşı ve
1913’te de II. Balkan savaşı patlak vermiştir.
Cevat Rifat, imparatorluğun büyük gailelerle boğuştuğu bir
ortamda, 20 Temmuz 1912 tarihinde Osmanlı Ordusuna katıl-
mıştır.8 Bu sırada Arnavutlar, 1908’den beri sürdürdüğü bağım-
sızlık çabalarını yoğunlaştırmış ve Osmanlı Devleti’ne cephe
almışlardı. Atilhan, yazdığına göre, İbrahim Paşa komutasındaki
II. Fırka’ya bağlı Nişancı Taburu’nun 4. Bölüğünde, Türk ordu-
sunun Ağustos 1912’de başlattığı Arnavutluk harekâtına katıl-
mıştır.9 Ardından, 24 Kasım 1912’de 4. Kolordu’ya atanmıştır.10
20 | Celil Bozkurt
Oktay Rifat, Akçağ Yayınları, Ankara 2005, 564 s.
7 Milli Savunma Bakanlığı (M.S.B) Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri
Safahat Belgesi”. Bkz: s.28.
8 Aynı belge. Cevat Rifat Bey, askerlik hayatını Trablusgarp savaşıyla birlikte baş-
latmaktadır. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, “Sultan 2’nci Abdülhamid ve Osmanlı
İmparatorluğunda Komitacılar”, Yeni İstiklal, S. 173, 2 Aralık 1963. Fakat Atil-
han’ın “Askeri Safahat Belgesi”nde böyle bir bilgi kaydı bulunmamaktadır.
9 Cevat Rifat Atilhan, Tarih Boyunca Yahudi Mezalimi İğneli Fıçı, 6. Baskı,
Kitsan Matbaası, İstanbul 1978, s. 148, 19 no’lu dipnot. Cevat Rifat Atilhan,
Arnavutluk harekâtına ait hatıralarını, İkinci Arnavutluk Harekatı adıyla
yayımlamış fakat bu eser günümüze kadar gelmemiştir.
10 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”.

--- Sayfa 22 ---
I. Balkan Savaşı’nda Edirne,
Bulgar ordusu tarafından muhasara
edilmiş ve yaklaşık altı ay Bulgarlara
karşı mukavemet göstermiştir. Teğ-
men Cevat Rifat Bey, Edirne muhas-
arasında şehrin Bulgarlara karşı
savunulmasında görev almıştır.11
Müstahkem Mevki Komutanı Şükrü
Paşa’nın ateşkes kararına ve silah bı-
rakma emrine rağmen bağlı birlikle-
riyle mücadelesine devam etmiştir.12
Daha sonra, Bulgarların Türk aske-
rinin “şeref ve haysiyetine hürmet”
etmesi şartıyla 12. Bulgar Alay Ko-
mutanı Albay Petrof’la bir ateşkes
protokolü imzalamıştır.13 Bu savaş-
larda iki süngü yarası almış ve yakla-
şık sekiz ay sürecek bir esaret için
Sofya’ya götürülmüştür. Savaştaki
cesaret ve kahramanlığı Bulgarlarca
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 21
11 Genel Kurmay Başkanlığı’nın 8’nci Asliye Hukuk Mahkemesi Hakimliği’ne
gönderdiği, 16 Kasım 1983 tarihli P. Yzb. Cevat Rifat Atilhan konulu belge.
Bkz: s. 32. Bu belge, 8’nci Asliye Hukuk Mahkemesi Hâkimliğinin 27 Ekim
1983 tarih ve 983/502 sayılı yazısı üzerine Genel Kurmay Başkanlığı tara-
fından hazırlanmıştır. Belgenin içeriğinden, Atilhan’a verildiği öne sürülen
“Milis Generalliği” ünvanıyla ilgili resmi kayıt istendiği anlaşılmaktadır.
12 Cevat Rifat’ın yazdığına göre; Edirne muhasarası sırasında Tabur Komutanı
Binbaşı Hafız Ali Bey, Taburun 2. Bölük Komutanı Hakkı Bey ve 3. Bölük Ko-
mutanı Kastamonulu Veli Bey yaralanmış, Taburun diğer sekiz zabiti de şehit
olmuştur. Taburun yetkili tek zabiti kalan Cevat Rifat, askerlerine hitap ederek,
Müstahkem Mevki Komutanlığının silah bırakma emrini dinlemeyip, son kur-
şuna ve son süngüye kadar askerlerine çarpışma emri vermiştir. Cevat Rifat
Atilhan, İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm, Akyurt Neşriyat, 1955, s. 84-85.
13 Genelkurmay Başkanlığı, Türk Silahlı Kuvvetler Tarihi, Osmanlı Devri, Bal-
kan Harbi (1912-1913), Edirne Kalesi Etrafındaki Muharebeler, Genelkur-
may Basımevi, (Haz: Şadi Sükan), 2. Baskı, C. 2, K. 3, Ankara 1993, s.
335-336. Bu konuda detaylı bilgi veren Cevat Rifat, protokol imzaladığı
Bulgar Alay komutanının ismini Boyaciyef olarak kaydetmiştir. Bkz: Cevat
Rifat Atilhan, İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm (1955), s. 86-87.
Atilhan,
Askerliğinin
İlk
Yıllarında
(Aile arşivi)

--- Sayfa 23 ---
takdir edilen Cevat Rifat, esaret günlerinde ayrıcalıklı muamele
görmüş ve yazdığına göre “Bulgar İmtiyaz Madalyası” ile ödül-
lendirilmiştir.14 Edirne muhasarasındaki mücadelesi, Türk Genel-
kurmayı tarafından da takdir edilmiş ve esaret sonrasında iki sene
kıdem zammı ile taltif edilmiştir.15
Birinci Dünya Savaşı
Cevat Rifat, 2 Aralık 1913’de 8. Kolorduya atandı.16 29 Ekim
1914 ve 30 Ekim 1918 tarihleri arasında Birinci Dünya Savaşı’nda
bulundu.17 Filistin-Suriye Cephesinde vazifelendirildi ve Mersinli
Cemal Paşa’nın yaverliğini ve şifre subaylığını yaptı.18 14 Haziran
1915 tarihinde rütbesi Üsteğmenliğe yükseltildi.19 22 Nisan 1917
tarihinde, 5. Rütbeden Mecidi Nişanı ile ödüllendirildi.20
Bir kaynağa göre Atilhan, Filistin-Suriye Cephesi’nde, ilk
eserleri olan Askere Din Dersleri ve On İki Haftalık Talim Prog-
ramı adlı kitaplarını yazmıştır. Bunlardan ilki Dördüncü Ordu,
diğeri de Suriye ve Garbi Arabistan Kumandanlığı tarafından
neşredilerek ilgili askeri birimlere dağıtılmıştır.21
Cevat Rifat, Osmanlı ordusunun Britanya güçleriyle yaptığı,
1917 Martı’nda I.Gazze ile 1917 Nisanı’nda gerçekleşen II. Gazze
22 | Celil Bozkurt
14 Cevat Rıfat Atilhan, “Yerinde Bir Teşebbüs”, Yeni İstiklal, S. 267, 21 Eylül
1966.
15 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”. Cevat Rifat
Atilhan, Edirne muhasarasına ait hatıralarını, Edirne Muhasarasında Son
Gün ve Esaret Hatıraları adıyla yayımlamış fakat bu eseri günümüze ulaş-
mamıştır.
16 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi.
17 Aynı belge.
18 Genelkurmay Başkanlığı’nın 8’nci Asliye Hukuk Mahkemesi Hâkimliği’ne
gönderdiği, 16 Kasım 1983 tarihli P. Yzb. Cevat Rifat Atilhan konulu belge..
19 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”.
20 Aynı belge. Atilhan bu madalyanın, kendisinin Lübnan’da 43. Fırka, 137.
Alay’da bölük komutanlığı yaptığı sırada, askerinin düzen ve disiplininden
dolayı Alman Mareşali Von Makenzen’in Mersinli Cemal Paşa’ya tavsiyesi
üzerine verildiğini belirtmektedir. Bkz:“Cevat Rifat Atilhan Kimdir?”,
Büyük Cihad, S. 26, 7 Eylül 1951.
21 Aynı yer. Ayrıca bkz: Cevat Rıfat Atilhan, İğneli Fıçı, Aykurt Neşriyat, İs-
tanbul 1958, s. 190.

--- Sayfa 24 ---
Savaşları’na katıldı. Yazdığına göre, II. Gazze Meydan Savaşı’nda
üç yüz elli kişilik müstakil bir müfreze ile Ebu Hureyre tepelerinde
İngiliz ordusunun sağ cenahına yaptığı taarruzla savaşın Türkler
lehine gelişmesinde büyük rol oynadı.22 Bu savaşlarda aldığı yara-
lardan dolayı bir hafta Cebel-i Lüb-
nan vilayetine hava değişimine
yollandı.23 Cevat Rifat, sonradan
Mersinli Cemal Paşa tarafından 8.
Kolordu’nun Harekât Şubesi Baş-
kanlığı’na getirildi.24
Cevat Rifat, bu görevinde, Fi-
listin Yahudilerin kurduğu ve paro-
lası “İsrail’in geleceği hiçbir zaman
engellenemeyecektir” olan, İbra-
nice “Netzach Israel Lo Ishakere”
isminin kısaltılması olan Nili casus
teşkilatının ajanlarıyla mücadele
etti.25 Bu örgüt, 1916 yılından iti-
baren, Osmanlı ordusunu Suriye
ve Filistin’de takip ederek onun ha-
reketlerini düzenli olarak İngilizlere
rapor
etmekteydi.26
Liderliğini,
1882’de ailesiyle Romanya’dan Filis-
tin’e göçen ve Hayfa’daki “Zirkon
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 23
22 Cevat Rıfat Atilhan, İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm (1955), s. 153.
23 Cevat Rıfat Atilhan, Filistin Cephesinde Yahudi Casuslar Suriyenin Mata-
harisi Simi Simon, 2. Baskı, Üstün Eserler Neşriyatı, İstanbul 1947, s. 20
24 Cevat Rıfat Atilhan, “Görünmeyen İnkılâp 4”, Büyük Doğu, S. 28, Y. 6, 29
Eylül 1950.
25 Mim Kemal Öke, Siyonizm’den Uygarlıklar Çatışmasına Filistin Sorunu,
Ufuk Kitapları, 4. Baskı, İstanbul 2002, s. 259-261. Cevat Rifat’ın Yahudi ca-
suslarla olan mücadelesinden bölgede görev yapan yetkililer de bahsetmek-
tedir. Bunlar için bkz: Feridun Kandemir, Fahreddin Paşa’nın Medine
Müdafaası Peygamberimizin Gölgesinde Son Türkler, Yağmur Yayınları, 10
Baskı, İstanbul 2009, s. 327-349; Ş. Fuad Gücüyener, Birinci Dünya Harbinde
Tanıdığım Kahramanlar, Gücüyener Yayınevi, İstanbul 1956, s. 128-130.
26 Stanford J. Shaw, Osmanlı İmparatorluğunda ve Türkiye Cumhuriyetinde
Yahudiler, (Çev: Meriç Sobutay), Kapı Yayınları, İstanbul 2008, s. 375.
Atilhan,
Babası
Hasan
Rifat
Paşanın
Kucağında
(Aile arşivi)

--- Sayfa 25 ---
Yaakov” kolonisinin kurucularından
Aaron Aaronsohn adında bir Yahudi
ziraatçi yapmaktaydı27. Örgütün Fi-
listin’deki istihbarat çalışmalarını, kız
kardeşi Sara Aaronsohn, Le-Tzion
yerleşiminden Na’man Belkind ve
Güney Filistin’de Hamagan (Koru-
yucu) adında kendi istihbarat gru-
bunu kuran eski Hashomer üyesi
Yossef Liskhansky yürütmekteydi.28
Nili’nin görevi, “arz-ı mevud”da bir
“Yahudi Yurdu” kurmak için, Filis-
tin’in Osmanlı egemenliğinden çık-
masını sağlamak ve bunun için
gerekli askeri istihbaratı İngilizlere
ulaştırmaktı.
Yazdığına göre Cevat Rifat,
Nili’nin çökertilmesi işiyle bizzat
meşgul olmuştur. Sarah Aaron-
sohn29, Naman Belkind, Jozef
Tobin ve Abraham Blum gibi casus elebaşları ile Filistin’in değişik
bölgelerinde faaliyette olan çok sayıda Yahudi casusu yakalatıp
Şam’a getirtmiş ve divan-ı harpte yargılanmalarını sağlamıştır.30
24 | Celil Bozkurt
27 Mim Kemal Öke, A.g.e., s. 254.
28 Stanford J. Shaw, A.g.e., s. 376.
29 Çağdaş Yahudi kaynakları, tutuklu bulunan Sarah Aaronsohn’un Osmanlı
askerleri tarafından işkence altında sorgulandığını fakat Sarah’ın konuşma-
dığını ve tabancayla intihar ederek kahramanca öldüğünü öne sürmektedir-
ler. Cevat Rifat Bey, bunun doğru olmadığını belirtmektedir. Anlattığına
göre, ikamet ettiği Zimmarin Kasabası’nda yakalanan Sarah Aaronsohn, Na-
sıra Komutanlığı tarafından iki subay eşliğinde trenle Şam’a doğru yola çı-
kartılmış fakat Sarah, yoldayken kendini Şahap Vadisi’ndeki kayalıklara
atarak intihar etmiştir. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Filistin Cephesinde Yahudi
Casuslar Suriyenin Mataharisi, s. 42-43.
30 Cevat Rıfat Bey, eserlerinde Filistin Cephesi’nde yakalanan casusların yaka-
lanma ve sorgulanma hadiseleriyle ilgili ayrıntılı bilgiler vermiştir. Bunlar
için bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Filistin cephesinde Yahudi Casuslar Suriyenin
Mataharisi Simi Simon, s. 64; Farmasonluğun Yırtılan Maskesi, Aykurt Neş-
Atilhan’a
Almanlar
Tarafından
Verilen
2. Sınıf
Demir
Salip
Madalyası
(Aile arşivi)

--- Sayfa 26 ---
Casusların yakalanmalarından sorgulanmalarına31 hatta infazla-
rına32 kadar gelişmelerin bizzat takipçisi olmuştur.
Osmanlı Hükümeti, Filistin’deki casusluğa karşı Yahudileri
bölgeden tehcir etme kararı almıştır. Fransız, İngiliz, Amerikan,
Rus ve Yunan uyruklu olup Osmanlı tabiiyetine girmek isteme-
yen Yahudiler Filistin’den çıkarılmıştır.33 Tehcir edilenlerden bir
kısmı, Suriye’yenin kuzeyine nakledilerek savaş bölgesinin dışına
çıkarılmıştır.34 Filistin’in Yafa ve Gazze şehirlerinde bulunan Ya-
hudi ve Hristiyanlar özenle tahliye edilerek bölge dışına çıkarıl-
mıştır.35 Cevat Rifat, Yafa’nın tahliyesinde bizzat görev almıştır.36
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 25
riyat, İstanbul 1956, s.103. Atilhan’ın anlattıklarına göre, bu casuslar Şam’ın
Beramke ve Osmaniye kışlası ile merkez hapishanesini tıklım tıklım doldur-
muşlardır.
31 Cevat Rifat Bey, Filistin’in değişik bölgelerinde yakalanmış çok sayıda Ya-
hudi casusun sorgulama komisyonuna katıldığını belirtmektedir. Anlattı-
ğına göre, Filistin’in Zammarin adlı kasabasının bütün ahalisiyle tam bir
casusluk yuvası idi. Yakalanan casuslar çok değişik yöntemlerle sorgulan-
maktaydı. Bunlardan biri de “Suggestion” ve “Hypnotisma” yöntemleriydi.
Bu yöntemler, 4. Ordu Sıhhiye Reisi Neşet Ömer Bey tarafından casuslara
uygulanmaktaydı. Meselâ, Zammarin kasabasında yakalanan Jozef Tobin ve
Naman Belkind adında iki casus şefi, bu yöntemlerle sorgulanmış ve şebe-
kenin çözülmesinde kilit rol oynamışlardır. Şebekenin başı olan ve İngilizlerle
yakın temasta olan Aaron Aaronsohn, ilk kez bu sorgulama esnasında deşifre
edilmiştir. Aynı şekilde, şebekenin Filistin sorumlusu ve Aaronsohn’ın kız
kardeşi olan Sara Aaronsohn da bu sorgulamadan sonra yakalanmış fakat,
sorgulanmasına fırsat vermeden intihar etmiştir. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan,
Musa Dağı, 4. Baskı, Sinan Yayınları, İstanbul 1995, s. 116-126.
32 Cevat Rifat, 151 Siyonist casusun infazını sağladığını belirtmektedir. Bkz:
Cevat Rıfat Atilhan, “Nasıl Yahudi ve Mason Düşmanı Oldum?”, Büyük
Doğu, S. 23, Y. 5, 1950.
33 Yusuf Hikmet Bayur, Türk İnkılâp Tarihi, C. 3, K. 3, Türk Tarih Kurumu
Basımevi, Ankara 1991, s. 384.
34 Celal Tevfik Karasapan, Filistin ve Şark-ül Ürdün, C. 2, Ahmet İhsan Mat-
baası, İstanbul 1992, s. 47-48.
35 Dördüncü Ordu Kumandanı ve Bahriye Nazırı Ahmed Cemal Paşa, Baş
Kumandanlık Vekaletine yazdığı detaylı raporda Yafa ve Gazze’nin tahli-
yesinin “gayet sakin ve muntazam” gerçekleştiğini belirtmekte ve tahliye
aleyhinde yabancı basında çıkan iddialara da cevap vermektedir. Bkz:
ATASE Arşivi: Kol: BDH, K: 173, D: 746 F: 018.
36 Mustafa Turan, Bir Generalin 31 Mart Anıları, Q-Matris Yayınları, İstanbul
2003, s. 103. Cevat Rifat’ın yazdıkları bu bilgiyi doğrulanmaktadır. Yazdı-

--- Sayfa 27 ---
Tahliye edilen Yahudiler, burunları
bile kanamadan, güvenlik içinde
Hama ve Humus gibi merkezlere
gönderilmiştir.37
Cevat Rifat, Yahudi casusların
Filistin’deki istihbarat etkinliğini
şu ilginç ifadelerle anlatmaktadır:
“Siyona doğru” parolasının öncü-
leri, kendilerini İttihat ve Terak-
ki’nin kırılasıca elleriyle yerleştikleri
bu mesut yuvalardan ordumuzun
günlük hareketlerini, tabur, bölük
ve hatta daha küçük kademelere
kadar olan hurda değişiklikleri bile
günü gününe, saati saatine düş-
mana bildirmişlerdir. Bir kumanda
heyetinin mevkiini değiştirmesi ve
hatta bir topçu bataryasının tarassut
[gözlem] mevkiine kadar en basit
tafsilatı muntazaman düşmana bil-
dirilmekte idi.38 Denilebilir ki, bu sayede düşmanlarımız
bizim vaziyetimizi bizden daha iyi bilmekte idiler. Dünyanın
26 | Celil Bozkurt
ğına göre, Bahriye Nazırı Cemal Paşa, Yafa’nın tahliye görevini kendisine
vermiştir. O da, “kimsenin malına, canına, ırzına dokunmadan, kimseden
beş para almaya tenezzül etmeden” şehrin tahliye işlemini gerçekleştirmiş-
tir. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Yahudi Casusu Suzy Liberman, Sinan Yayın-
ları, 5. Baskı, İstanbul 1995, s. 132.
37 Falih Rıfkı Atay, Zeytindağı, Pozitif Yayınları, İstanbul 2004, s. 71.
38 Cevat Rıfat Atilhan, Siyonist casusların cephe gerisinde fakat düşman ta-
rafından görünebilecek bir mevkide çok ilginç istihbarat taktikleri kullan-
dıklarını belirtmektedir. Örneğin, Şamda yakalanan Gerşman adında bir
casusun verdiği bilgilere göre, casuslar Türk ordusunun vaziyetini cephe
gerisinden şu şekilde aktarıyorlardı:
1. Üç küme halinde bulunmak. Her küme Türk ordusunun bir cehanını
temsil etmek üzere,
2. Sağdaki cephede bir kişinin ayakta durması, diğerlerinin yere yatması
Türk ordusunun sağ cenahının ilerlediğini, ikisinin birden ayakta durması
Atilhan’a
verilen
Beşinci
Rütbe’den
Mecidi
Nişanı
(Aile Arşivi)

--- Sayfa 28 ---
hiçbir yerinde ve hiçbir muharebede bu kadar küçük askeri
malumatın düşmana bildirildiğine, bu kadar vusatlı [geniş]
ve haince casusluk yapıldığına dair askeri tarihlerde bir ma-
lumata tesadüf edilmemiştir”39
NİLİ’nin İngilizlere sağladığı istihbarat, Filistin’in Osmanlı
hakimiyetinden çıkmasında büyük rol oynamıştır. Nitekim bir
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 27
bu cenahın taarruza geçtiğini gösterir.
3. Merkezde bulunan üç kişiden birinin ayakta durması, merkezde hafif
bir ileri hareket olduğunu, iki kişinin ayakta durması Türk merkez kıtaa-
tının taarruza geçtiğini, üçünün birden ayağa kalkması takviye kıtaatının
ve Türk ihtiyatlarının cepheye sokulduğunu gösterir.
4. Sol tepedeki insanların remizleri diğerlerinin aynıdır.
5. Her üç tepede birden hiç kimsenin görünmeyişi, Türk cephesinde bir
hareket olmadığını gösterir.
6. Her üç noktada birden, birer kişinin çömelerek oturması Türk ordusu-
nun geri çekildiğine delalettir. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Musa Dağı, s. 78
39 Cevat Rıfat Atilhan, İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm (1955), s. 157. Yaka-
lanan NİLİ ajanlarından alınan bilgiler, örgütün Osmanlı ordusunun ne
denli sızdığını göstermesi bakımından oldukça çarpıcıdır. Naman Belkind
adında yakalanan bir Yahudi casusun İngilizlere ulaştırmak üzere hazırla-
dığı iki belge’nin metni aşağıdaki gibiydi:
Belge 1: “Harbiye Nazırı Enver Paşa Şam’a geldi. Oradan Beyrut’a ve Lüb-
nan’a giderek askeri teftiş etti. Arap askerlerinin çok olduğu kıtaları be-
ğenmedi. Enver Paşa, 4’ncü Ordu komutanı Büyük Cemal ve 8’nci Kolordu
komutanı küçük Cemal Paşalarla birlikte, Hicaz yoliyle Medine’ye gittiler.
Bu seyahat Medinenin boşaltılmasiyle alâkadardır. Fakat Medine muhafızı
Fahreddin Paşa, bu tahliye işine şiddetle muhaliftir. Son nefer kalıncaya
kadar Medine’yi müfdafaa edeceğini söylemiştir. Verilen kararlara dair
henüz malûmat alınamamıştır. Diğer komutanların, bu tahliyeye taraftar
oldukları zannedilmektedir. Şehirlerdeki memnunsuzluk artmakta, aç ve
çıplakların sayısı çoğalmaktadır”.
Belge 2: “Cebellübnan’da bulunan ve şimdiye kadar harbe girmemiş olan
17’nci piyade alayı, Sayda-Tabariye üzerinden Nasra’ya gelmiş. Burada bir
müddet kaldıktan sonra Remle’ye hareket etmiştir. Gazze cephesine gideceği
söyleniyor. Bu alayın birinci tabur komutanı Türk Binbaşısı Hüsnü, ikinci
tabur komutanı Bağdatlı Arap Nafiz ve üçüncü tabur komutanı da Şam’lı
Arap Ziya beylerdir. Askerin yüzde 65’i Araplardan müteşekkildir. Bu Alayın
kıymeti harbiyesi az olduğu kanaati hakimdir. Firar çoktur. Lübnan’dan Nas-
ra’ya kadar 200 den fazla askerin kaçtığı, develerle taşınan silahlardan anla-
mak gayet basittir. Nasra mıntıkası sahil gözetleme yerlerinde hiçbir
değişiklik yoktur” Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Musa Dağı, s. 121-122.

--- Sayfa 29 ---
28 | Celil Bozkurt
Cevat Rifat Atilhan’a ait Askeri Safahat Belgesi (Milli Savunma Bakanlığı Arşivi)

--- Sayfa 30 ---
İngiliz Dışişleri yetkilisi, “Onlar için ne yapsak, hizmetlerinin
karşılığını ödeyemeyiz” demiştir. Yine General Macdonough,
“Aaronshon’ların istihbaratı olmasaydı, Allenby zaferi kazana-
mazdı” itirafında bulunmuştur.40
Filistin’deki Yahudilerin casusluk faaliyetleri, Cevat Rifat’ın
dünyaya bakışını derinden etkilemiştir.41 Filistin’in, Yahudi “iha-
neti” sonucu kaybedildiği inancı, hayatı boyunca sürdürdüğü Ya-
hudi aleyhtarlığını besleyen ana damarlardan biri olmuştur.
Kolordu harekât şubesindeki başarılı icraatıyla dikkat çeken
Cevat Rifat Bey, 4. Ordu Komutanı Cemal Paşa tarafından Suriye
ve Garbi Arabistan Umum Kumandanlığı Erkan-ı Harbiye İkinci
Şube Müdürlüğüne (Muamelat-ı Zatiye Dairesi) atandı.42 Bu
görevinde, ordu subaylarının terfi, tayin, nakil ve cephelerdeki
ikmal işleriyle ilgilendi. Bir süre sonra geçici olarak tekrar 8. Kol-
ordu Kumandanlığına emrine verildi.
Cevat Rifat Bey’in, 12 Mayıs 1918 tarihinde rütbesi Yüzba-
şılığa yükseltildi.43 Filistin Cephesi’nde gösterdiği cesaret ve kah-
ramanlık neticesinde, 18 Haziran 1918 tarihinde “Muharebe
Gümüş Liyakat Madalyası”44, 5 Temmuz 1918 tarihinde de
“2.Sınıf Demir Salip Nişanı”45 ile ödüllendirildi. Katrane Sava-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 29
40 Isaıah Freidman, The Question of Palestine 1914-1918: British-Jewish-
Arab Relations, Londra 1973, s. 273. Bknz.: A.g.e., s. 261.
41 Mim Kemal Öke, A.g.e., s. 259.
42 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”. Ayrıca bkz:
Cevat Rıfat Atilhan, “Görünmeyen İnkılâp 5”, Büyük Doğu, S. 29, Y. 6, 6
Ekim 1950.
43 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”.
44 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”. Bu madalya-
nın, Atilhan’a Filistin ricatinde 8. Kolordu karargâhının Katrane’den
Amman’a nakli sırasında Katrane mevkiinde vuku bulan ve Arap destekli İn-
giliz ordusuyla yapılan muharebede gösterdiği kahramanlıktan dolayı veril-
diğini belirtmektedir. Bkz: “Cevat Rifat Atilhan Kimdir?”, Büyük Cihad, S.27,
14 Eylül 1951. Atilhan, Musa Dağı eserinde Katrane Savaşlarını detaylı olarak
anlatmıştır. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Musa Dağı (1995). s. 15-39.
45 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”. Bu madal-
yanın, Atilhan’ın Katrane’de gösterdiği kahramanlığın, 8. Kolordu karar-
gâhının düşman eline geçmesini engellediği ve savaşın genel gidişatını

--- Sayfa 31 ---
şı’nın ardından, 4. Ordudaki vazifesine geri dönen Yüzbaşı Cevat
Rifat, bir süre ordunun istihbarat işlerini de yürütmüştür.46
Mütareke Dönemi
Cevat Rifat Bey, Osmanlı Devleti’nin Mondros Ateşkes An-
tlaşması’nı imzalamasının ardından Mersinli Cemal Paşa ile bir-
likte İstanbul’a gelir. Velid Ebuziya Bey’in Milli Mücadele yanlısı
Tasvir-i Efkâr gazetesinde, Filistin ricatini ve Suriye bozgununu
anlatan “Suriye Hezimet-i Faciası ve Sebebleri” adlı hatıralarını
14 bölümlük bir dizi halinde yayımlar.47 Bu sırada İstanbul’da
bulunan Mustafa Kemal Paşa, dizinin içeriğine tepki gösterir.48
Tasvir-i Efkar, dizinin 8. bölümünün yayımlandığı sayısında
Mustafa Kemal Paşa’ya verdiği cevapta; tefrikayla hiç kimseyi
suçlamak gibi bir niyeti olmadığını belirterek, Mustafa Kemal
Paşa’yı takdir edenlerden olduğunu, onun Çanakkale Savaşında
Arıburnunda ve Anafartalar’da gösterdiği yararlıkları, memleke-
30 | Celil Bozkurt
değiştirdiği gerekçesiyle Almanlar tarafından kendisine verildiği belirtil-
mektedir. Ayrıca, Atilhan’ın Katrane’deki başarısından dolayı, Almanların
“1. Sınıf Demir Salip”, Avusturya ve Bulgarların da “Büyük Madalya”larına
lâyık görüldüğü belirtilmektedir. Bkz: “Cevat Rifat Atilhan Kimdir?”,
Büyük Cihad, S.27, 14 Eylül 1951.
46 Cevat Rıfat Atilhan, Yahudiler Dünyayı Nasıl İstila Ediyorlar (dış kapakta:
Dünya İstilacıları), Yelken Matbaası, 2. Baskı, İstanbul 1973,  s. 179.
47 Cevat Rifat, “Suriye hezimet-i Faciası ve Sebepleri”, Tasviri Efkar, 23 Teşrini
Sani 1334-17 Kanunu Evvel 1334.
48 Mustafa Kemal Paşa’nın dizi içeriğine neden tepki gösterdiği belli değildir.
Kendisine cevap veren Tasvir-i Efkar gazetesi, bu tepkinin sebebi hakkında
bilgi vermemiştir. Cevat Rifat Bey de, Mustafa Kemal Paşa’nın “kendilerini
hiç alakadar etmediği ve hedef tutmadığı halde” tepki gösterdiğini belirt-
miştir. Bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Görünmeyen İnkılap”, Büyük Doğu, Y.
7, S. 43, 1951.
49 Gazete, İngilizlerin 18 Eylül 1334 tarihinde başlattığı taarruzdan sonra, Fi-
listin’i savunan üç Türk ordusunun kumandan, karargah merkezi ve ordu
kuvvetlerini gösteren bir de harita yayımlamıştır. Aynı yerde, Filistin’i mü-
dafaa eden 4. Ordu komutanı Cevad Paşa, 7. Ordu Komutanı Mustafa Kemal
Paşa ve 8. Ordu Komutanı Mersinli Cemal Paşa’nın fotoğrafları da yer al-
mıştır. Bkz: “Filistin Sahne-i Hezimeti”, Tasvir-i Efkâr, 4 Kanun-u Evvel
1334.
50 Bkz: M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”.

--- Sayfa 32 ---
tin katı sansürüne rağmen sadece kendilerinin anlattığını belirtir.
Gazete, cevabını aşağıda görüleceği üzere sürdürür:
“Fakat şurasını da M. Kemal Paşa’ya söyliyelim ki, kendisi
gazetecilerle biraz fazla mülâkat ediyor. Suriye’den geldi ge-
leli bununla üç dört defadır bir takım gazetelere beyanatta
bulundu. Öyle zannediyoruz ki, şahsi propaganda yapılacak,
siyasi maksatlar takip edilecek zamanda hiç değiliz. Biz
memleketin felâket-i hazırası karşısında bi sud [faydasız]
münakaşalara kat’a taraftar değiliz. Şimdiye kadar olan neş-
riyatımızda da pek çok şedit müahazat ve tenkidatta bulun-
makla beraber, bu münakaşalarımızda yalnız memlekete
hizmet gayesini takip ettik. Mustafa Kemal Paşa gibi Çanak-
lale’de hayatını tehlikeye koyarak hidmet gösterebilmiş
olanlardan da şu gaileli zamanda mütebassırâne [basıretle]
hareket hususunda umuma pişvalık [liderlik] bekleriz. Böyle
yapılmayup da bir takım fırkalara istinaden yükselmek ga-
yesi takip olunursa zannederiz ki, eski hidmetlerin kıymeti
de erbab-ı hulus nazarında derhal hiçe iner”49
Cevat Rifat Bey, Mersinli Cemal Paşa’nın merkezi Konya’da
bulunan Yıldırım Kıtaatı Müfettişliği ve İkinci Ordu Komutan-
lığına atanmasıyla birlikte 28 Ocak 1919 tarihinde bu komutan-
lığın başyaverliğine getirildi.50 Cemal Paşa’nın görevinin sona
erdiği 24 Temmuz 1919 tarihine kadar bu görevde kaldı.
Cemal Paşa, Konya’ya geldikten hemen sonra inceleme ge-
zilerine çıkmış, Ulukışla istasyonunda bulunan cephane ve mü-
himmatın toplatılarak muhafaza edilmelerini sağlamıştır.51 Diğer
taraftan, Antalya, Burdur ve Konya havalisinde bulunan işgal
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 31
51 ATASE Arşivi, Kol: İSH, K: 326, D: 1-2, F: 129. Bu bilgiyi Cevat Rifat da doğ-
rulamaktadır. Anlattığına göre, Mersinli Cemal Paşa kendisine verdiği bir ta-
limatla Konya’da bulunan İngiliz mümessilini bir bahaneyle oyalamasını
istemiş, bu esnada arkadaşlarının Konyadaki cephanelikleri boşaltıp güvenli
merkezlere taşıyacaklarını belirtmiştir. Cevat Rifat da, yüzbaşı rütbesindeki
İngiliz mümessilini at yarışı bahanesiyle günlerce oyalayıp, ordu mıntıkasında
bulunan asker depolarındaki mevcut silah ve cephanenin gizlice Afyonkara-
hisar ve Akşehir gibi merkezlere taşınmasını sağlamıştır. Bkz: Cevat Rifat Atil-
han, “Görünmeyen İnkılâp 20”, Büyük Doğu, S. 45, Y. 7, 1951, s. 10-11.

--- Sayfa 33 ---
32 | Celil Bozkurt
Genelkurmay Başkanlığı’nın 8’nci Asliye Hukuk Mahkemesi Hâkimliği’ne gönderdiği,
16 Kasım 1983 tarihli P.Yzb. Cevat Rifat Atilhan konulu belge.

--- Sayfa 34 ---
kuvvetlerine karşı, müfettişlik sahasındaki vilayetlere emirler
göndererek halkın mitingler ve protestolar yapmasını istemiştir.52
Cevat Rifat Bey, ordu yaveri sıfatıyla bu faaliyetlere katılmış, hal-
kın işgallere karşı bilinçlenmesinde ciddi katkılar sağlamıştır.
Cevat Rifat, İzmir’in Yunanlılar tarafından işgal edilmesi
üzerine Yıldırım Kıtaatı Müfettişi Mersinli Cemal Paşa tarafın-
dan özel bir görevle İstanbul’a gönderildi.53 Burada Amerikan,
İngiliz, İtalyan ve Fransız temsilcileriyle görüşüp, Mersinli Cemal
Paşa’nın İzmir’in Yunalılar tarafından yapılan işgalini kınayan
ve İtilaf güçlerini uyaran mektubunu iletti.54 Yazdığına göre, Dol-
mabahçe Sarayında veliaht Abdülmecid Efendi ile görüştü. Ar-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 33
52 Harp Tarihi Vesikaları Dergisi (HTVD), C. 11, S. 6, Vesika. 127.
53 Cevat Rifat Atilhan, “Görünmeyen İnkılâp 23”, Büyük Doğu, S. 49, Y. 7,
1951, s. 10-11.
54 Cevat Rifat, İtilaf temsilcilerine yazılan bu mektubun içeriğini aynen ak-
tarmıştır. İlk kez, Cevat Rifat Bey tarafından açıklanan bu mektubun içeriği
aşağıdaki gibiydi:
“İstanbul’da Kuvay-i İtilafiye Mümessilleri Cenaplarına
Devletimiz çok ağır şartları muhtevi bulunan Mondros Mütarekenamesi
ahkâmına harfiyen riayet etmekte olduğumuz zat-ı alilerince de meşhut
ve musaddaktır.
Talihi harbin makus tecellisine katlanan milletimizin, vatanı azizimizin
duçar olduğu muazzam felaketten duyduğu elem teessür bipayandır.
Yaralarını sarmak ve düşünmekle meşgul olan milletimiz, Yunanlıların her
türlü medeniyet ve hukuk-u düvel kaidelerini çiğneyerek vatan-ı azizimi-
zin en büyük parçalarını işgale teşebbüs etmesini ve bir çok zulüm ve fe-
cayiin irtikap edilmesini zat-ı devletlerinin dahi hoş karşılamayacaklarına
suret-i katiyede emin olmak isterim.
İzmirde başlayan ve nerelerde duracağı meçhul olan bu facianın, Düvel-i
Mü’telifece önleneceği tarihe kadar, haklarımız ve şereflerimizi ve vatan-ı
azizimizi milletçe müdafaa etmek ve buna muktazi tedbirleri almakta acil
zaruretler hissettik.
Memleketimizde meskun ekalliyetlerin bütün hukuku mahfuz müemmen
olmak şartıyla, emrimdeki ordu mıntıkasında cereyan etmekte olan fecayii
durdurmağa ve vatan-ı azizimizi karış karış müdafaaya karar verdik.
Zat-ı devletlerinin, çok meşru olan bu hakkı tanıyacaklarına ve icap eden
tedabiri ittihaz buyuracaklarına dair olan ümitlerimiz bakidir. İhtiramat-ı
faikamın kabulünü rica ederim.
5 Haziran 1335 tarihli ve 111 numaralıdır
Yıldırım Ordular Müfettişi Ferik-Cemal”, Bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Gö-
rünmeyen İnkılâp 23”, Büyük Doğu, S. 49, Y. 7, 1951, s. 10-11.

--- Sayfa 35 ---
dından şehzade Ömer Faruk Efendi aracılığıyla Yıldız Sarayında
padişah Vahdettin ile başbaşa görüştü ve Cemal Paşa’nın özel
mektubunu takdim etti.55 Padişah’ın ruh haletini, “dalgın ve dü-
şünceli bir eda ile konuşuyor; dişlerinin sıkılmış ve yüz adalele-
rinin gerilmiş olduğu anlaşılıyordu” şeklinde anlatan Atilhan,
Padişahın kendisine aşağıda verilen açıklamayı yaptığını naklet-
mektedir:
“Mevzubahs olan şey saltanat değil, vatan-ı muazzezimiz-
dir… Her şeyden evvel bu vatanın istihlâsı lâzımdır. Ecdad-ı
izamımızdan bize miras kalan vasi bir vatan tarümar olmuş
ve elimize bırakılan kısm-ı cüz’i de adû [düşmanlar] tara-
fından payimal [çiğnenmiş] edilmiştir. Paşaya söyleyiniz,
her şeyden evvel vatan-ı azizimizin daha ziyade duçar-ı fe-
laket ve hakaret olmamasına muktazi himmetlerini tezyit
etsinler. Şahsi nükudumdan [servet] elimde bulunan mik-
tarını bilâteemmül [düşünmeksizin] bu uğura sarfettim.
Bana yazılan hususatın tahakkuk etmesini cereyan edecek
hadiselerin arzularımıza muvafık düşmesini ümit ederim.
Elimden gelen yardımlar diriğ edilmeyecektir [esirgenme-
yecek]. Ben icap ettikçe Paşaya lüzumu olan malumatı gön-
deririm”56
Cevat Rifat Bey’in İstanbul’da yaptığı bu görüşmeler, Ana-
dolu’da bulunan M. Kemal Paşa tarafından tepkiyle karşılandı.
Paşa, Mersinli Cemal Paşa’ya gönderdiği bir şifrede “Yüzbaşı rüt-
besinde, genç ve tecrübesiz bir zabitin başkumandanlık maka-
mına ve Hak-ipay-i Şahaneye kadar gönderilmesinin orduca hiç
de iyi karşılanmadığı ve bunun ordu anane ve disiplinine şiddetli
muhalif” olduğunu bildirdi. Padişah’ın milli dava konusunda
ikna edilmesinin ve devlet ricalinin milli davaya hazırlanmasının
34 | Celil Bozkurt
55 Cevat Rifat Atilhan, “Görünmeyen İnkılâp 24”, Büyük Doğu, S. 50, Y. 7,
1951, s. 10-11. Cevat Rifat Bey, İtilaf Devletleri temsilcilerine gönderilen
beyanname metnini aktarmasına rağmen, bu mektup içeriği hakkında bil-
gisinin olmadığını belirtmektedir.
56 Cevat Rifat Atilhan, “Görünmeyen İnkılâp 24”, Büyük Doğu, S. 50, Y. 7,
1951, s. 10-11.

--- Sayfa 36 ---
ancak Mersinli Cemal Paşa gibi ordunun en kıdemli ve sevilmiş
bir kumandanı tarafından yapılabileceğini vurgulanıyordu.57
Yıldırım orduları başyaveri sıfatıyla İstanbul’da yaptığı söz
konusu temaslar Damat Ferit Paşa hükümetinin dikkâtini çeken
Cevat Rifat, Posta ve Telgraf Umum Müdürü Refik Halit Bey’in
(Koray) Dâhiliye Nezaretine gönderdiği 8 Eylül 1919 tarih ve 763
sayılı tezkeresi üzerine tutuklanıp, 11 Eylül günü Bekirağa bölü-
ğünde hücre hapsine çarptırılır.58 Sonradan, Ali Rıza Paşa Hü-
kümeti’nin kurulması ve Mersinli Cemal Paşa’nın 2 Ekim
1919’da yeni hükümette Harbiye Nazırı olması59 üzerine hapis-
ten kurtulmuş ve bu nezaretin yaverliğine getirilmiştir.60 Cemal
Paşa’nın 22 Mart 1920 tarihinde Malta’ya sürülmesine61 kadar
bu görevini devam ettirir.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 35
57 Mersinli Cemal Paşa, Mustafa Kemal Paşa’nın kendine gönderdiği şifreyi
Cevat Rifat’a da göstermiş, o da bahsi geçen şifrenin içeriğini öğrenmiştir.
Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, “Görünmeyen İnkılâp 25”, Büyük Doğu, S. 51,
Y. 7, 1951, s. 10-11.
58 “Cevat Rifat Atilhan” maddesi, Büyük Larousse, C. 2, s. 979. Cevat Rıfat,
tutuklanmasına neden olan tezkerenin tam metnini vermiştir. Buna göre,
tezkere aşağıdaki gibidir:
“Yıldırım Ordular Müfettişliği Başyaveri olduğu anlaşılan Cevat Rifat Bey
isminde bir yüzbaşının Çamlıca Telgrafhanesi vasıtasıyla Konya ile müte-
madi surette muhabere eylediği ve çektiği şifrelerin, meşhut olan harekâtla
alâkadar olduğu anlaşılmakta olduğundan muktezasının emir ve iradesi
maruzdur. Posta ve Telgraf Umum Müdürü Refik Halit”. Bkz:Cevat Rıfat
Atilhan, “Görünmeyen İnkılâp 25”, Büyük Doğu, S. 51, Y. 7, 1951, s. 10-
11. Cevat Rifat, yazdığına göre, Bekirağa’da kaldığı dönemde İstanbul Ku-
mandanlığında görevli Kaymakam Zeki Bey ve İstanbul Kumandanlığı
Erkânı Harp Reisi Kaymakam Kerkük’lü Fehmi Bey tarafından sorgulan-
mış, ağır baskı altında bırakılarak Konya’ya Mersinli Cemal Paşa’ya çektiği
şifreleri çözmesi istenmiştir. Fakat Cevat Rifat şifreleri çözmeye yanaşma-
mıştır. Bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Bütün Çıplaklığile Milli Mücadele 11,”
Büyük Cihad, S. 28, 21 Eylül 1951, s. 4.
59 Sina Akşin, İstanbul Hükümetleri ve Milli Mücadele Son Meşrutiyet (1919-
1920), Cem Yayınları, C. 2, 1. Baskı, İstanbul 1992, s. 10.
60 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”.
61 İtilaf Devletleri, 16 Mart 1920 tarihinde başkent İstanbul’u işgal ettiler. Mü-
tareke ahkamına direnen ve Milli Mücadeleye destek veren çok sayıda subay,
yazar ve milletvekili tutuklanarak Malta Adası’na sürgün edildi. Bir süre
önce, Harbiye Nazırlığı’ndan istifa eden Mersinli Cemal Paşa da sürgün edi-

--- Sayfa 37 ---
Milli Mücadele
Cevat Rifat Bey, başkent İstan-
bul’un 16 Mart 1920 tarihinde İtilaf güç-
leri tarafından işgal edilmesi ve Cemal
Paşa’nın tutuklanması üzerine Ana-
dolu’ya geçme kararı alır. İstanbul’dan
kalkan Sadıkzade Arslan Bey’in Yeni
Dünya Vapuru’yla,62 18 Nisan 1920 tari-
hinde İnebolu’ya ulaştığında,63 bunu öğ-
renen Mustafa Kemal ve Ali Fuat
Paşaların tensibiyle64, merkezi Çay-
36 | Celil Bozkurt
lenler arasındaydı. Paşa, İngiliz General Milne ta-
rafından, “Milliyetçi ve Harbiye Nazırlığı sıra-
sında Mütareke hükümlerinin çiğnenmesine ön
ayak olmuş ve göz yummuş olduğu” gerekçesiyle
tutuklattırılıp Malta’ya sürgün edilmiştir. Bkz:
Bilal Şimşir, Malta Sürgünleri, 5. Baskı, Bilgi Ya-
yınevi, İstanbul 2009, s. 204.
62 Cevat Rifat, İstanbul’dan Kastamonuya uzanan
firari yolculuğunu ayrıntılı olarak anlatmıştır.
Buna göre, gayet vatansever dediği Sadıkzadeler’in
“Yeni Dünya Vapuru”na gizlice binmiş ve oldukça tehlikeli bir yolculuk yap-
mıştır. Bir ara, Kız Kulesi açıklarında İngiliz kontrolüne takılan Cevat Rifat ve
yolcular, vapurun kömürlüğüne saklanarak Boğazı geçebilmişlerdir. Yazdığına
göre, Trabzon’a vali olarak gitmekte olan Osman Bey ile, Japon Rıza Bey de
vapurda bulunmaktaydı. İddasına göre, Mersinli Cemal Paşa’nın muhalifi de-
diği Japon Rıza kendisini takip etmekte ve Mustafa Kemal Paşa’ya hakkında
bilgi vermekteydi. Vapur, önce Zonguldak’a ulaşmış, Bolu’daki isyanlar nede-
niyle rotasını İnebolu’ya çevirmiştir. Bu konuda bkz: Cevat Rifat Atilhan,
“Bütün Çıplaklığiyle Milli Mücadele 15”, Büyük Cihad, Y. 1, S. 35, 9 Kasım
1951.
63 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”. Cevat Rifat
Bey de, İnebolu’ya çıkış tarihini 18 Nisan 1336 olarak vermektedir. Bkz:
Cevat Rifat Atilhan, “Bütün Çıplaklığiyle Milli Mücadele 15”, Büyük
Cihad, Y. 1, S. 35, 9 Kasım 1951. Bu tarih, ATESE belgelerinde Mayıs başı
gözükmektedir. Bkz: ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 578, G. 49, B. 49-1 ve
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 874, G. 7, B. 7-1.
64 Genel Kurmay Başkanlığı’nın 8’nci Asliye Hukuk Mahkemesi Hâkimliğine
gönderdiği, 16 Kasım 1983 tarihli P. Yzb. Cevat Rifat Atilhan konulu belge.
Cevat Rifat’ın söz konusu komutanlığa görevlendirilmesine dair M. Kemal
Milli
Mücadelede
Bartın ve
Havalisi
Komutanı
Cevat
Rifat Bey

--- Sayfa 38 ---
cuma’da bulunan Bartın ve Havalisi Komutanlığı’na getirilir.65
Adı geçen komutanlık, başında Muhittin Paşa’nın bulunduğu
Kastamonu ve Bolu Havalisi Kumandanlığına bağlandı.66 Bartın
ve Havalisi Komutanlığı, sonradan Zonguldak Müfrezesi’ne dön-
üştürüldü.67
Bartın ve Havalisi Komutanlığı, ekonomik ve stratejik
önemi son derece önemli olan Zonguldak ve havalisini kontrol
etmekteydi. Bölge, hem Milli Mücadele, hem de İtilaf Devletleri
açısından büyük önem taşımaktaydı.
Milli Mücadelenin başından beri, İstanbul’dan Anadoluya
geçişi sağlayan ve en emin kara yolu olarak bilinen İstanbul-Ada-
pazarı-Geyve güzergâhı, adı geçen komutanlığın sorumluluk böl-
gesinden geçmekteydi. Kuvay-i Milliyenin en çok ihtiyaç
duyduğu silah ve cephanenin Anadolu’ya geçirilmesi için bu
yolun güvenliği son derece önemliydi.68 Diğer yandan, İstanbul-
Ankara arasındaki telefon-telgraf haberleşmesi de buradan ya-
pılmaktaydı.69 İstanbul’dan Anadolu’ya geçişi kolaylaştıran
güzergâhtanlardan biri de İnebolu İskelesi’ne uzanan deniz yo-
luydu. Bu yol, Milli Mücadele sırasında birçok subayın kafileler
halinde Anadolu’ya geçişini sağlamıştır. Aynı yoldan, insanla bir-
likte silah ve mühimmat da taşınmıştır.70
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 37
ve A. Fuat Paşa’ların ilgili birimlere yazdığı telgraflar için bakınız: Nurettin
Peker, 1918-1923 İstiklal Savaşının Vesika ve Resimleri, İnebolu ve Kasta-
monu Havalisi, Gün Basımevi, İstanbul 1955, s. 194; Cevat Rıfat Atilhan,
İstiklal Harbinde Sarıklı Kahramanlar, 2. Baskı, Aykurt Neşriyat, İstanbul
1968, s. 43-44. Bazı kaynaklarda, Cevat Rifat Bey’in Bartın ve Havalisi Ko-
mutanlığı’na Cemal Paşa tarafından getirildiği belirtilmektedir. Ancak,
Malta’da tutuklu bulunan Paşa’nın böyle bir görevlendirme yapması
mümkün değildir. Bu kaynaklardan biri için bakınız: Abidin Nesimi, Yıl-
ların İçinden, Nöbetçi Yayınevi, 2. Baskı, İstanbul 2008, s. 105.
65 ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 623, G. 87, B. 87-1, 87-1a
66 ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 1063, G. 44, B. 44-1.
67 ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 1065, G. 169, B. 169-8.
68 Ali Sarıkoyuncu, Milli Mücadelede Zonguldak ve Havalisi, Kültür Bakanlığı
Yayınları, Ankara 1992, s. 36-37.
69 ATASE Arşivi. K. 607, D. 25 A (179), Fh. 2. Nak: Ali Sarıkoyuncu, a.g.e., s. 41.
70 Ali Sarıkoyuncu, a.g.e., s. 40.

--- Sayfa 39 ---
Zonguldak ve havalisi, zengin kömür yatakları ile işletmeye
açıldığı 1848 yılından beri faal olarak çalışmakta ve batılı emper-
yalistlerin ilgisini çekmekteydi. Zonguldak, İtilaf Devletlerinin
savaş gemileri için tam bir ikmâl limanıydı. Bölgeyi kontrol ede-
cek olan İtilaf devletleri, hem İstanbul-Ankara arasındaki kara
ve deniz yolunu denetim altına alacaklar, hem de Kuvay-i Mil-
liye’ye yapılacak yardımları kesebileceklerdi.71
Fransa, Zonguldak havzasında bulunan kömür madenle-
riyle ilgilenen ilk yabancı devlet olmuştur. Fransa, Osmanlı Dev-
leti’nin Zonguldak havzasında üretilen kömürün %40 oranında
ihracına izin vermesiyle birlikte, 1892 yılında Ereğli Şirket-i Os-
maniyesi Societe d’Heraclee adında bir şirket kurmuştur.72 Bu
şirket, aynı yıl Kozlu Liman inşası imtiyazını elde etmiş, imtiyazın
“Mukavele ve Şartnamesi” gereği, liman ve rıhtım hafriyatında
veya inşaatlarında kullanılacak taşların çıkartılacağı yerlerde
maden kömürü damarına rastlanırsa bu damarları işletme hak-
kına da sahip olmuştu. Şirket, 1897 yılında imzaladığı bir muka-
vele ile kömür havzası demiryollarının işletme hakkını da
kazanmıştır.73 Böylelikle, Zonguldak kömür havzasıyla birlikte,
bölgenin önemli liman ve demiryolları da tamamen Fransızların
eline geçmiş bulunmaktaydı. Fransa’nın, 1914 yılı itibarıyla, Tür-
kiye’nin alacaklı devletler listesinde ilk sırada bulunduğu ve Tür-
kiye’deki yabancı yatırımlar içinde en fazla paya sahip ülke
olduğu göz önüne alınırsa, Fransa’nın Zonguldak ve havalisinde
yaptığı işgalin maksadı kolaylıkla anlaşılabilir.74
Yüzbaşı Cevat Rifat Bey, başlangıçta Kastamonu’da bulunan
piyade taburlarından seçilmiş efrat ile hapishanelerden toplanan
erlerden oluşan 100 küsur mevcutlu bir müfreze oluşturmuştur.
Vilayet PTT Başmüdürlüğü deposunda bulunan ve posta me-
murlarına elbise olarak gönderilen kumaşlara el koydurarak, bu
38 | Celil Bozkurt
71 Ali Sarıkoyuncu, a.g.e., s. 43.
72 A.g.y., a.g.e., s. 24.
73 A.g.y., a.g.e, s. 27.
74 Yahya Akyüz, Türk Kurtuluş Savaşı ve Fransız Kamuoyu 1919-1922, Türk
Tarih Kurumu Yayınları, 2. Baskı, Ankara 1988, s. 59.

--- Sayfa 40 ---
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 39
Cevat Rifat Atilhan’ın İstiklal Madalyası Vesikası

--- Sayfa 41 ---
müfrezenin elbise ihtiyacını gidermiş, bedelleri sonradan öden-
mek üzere bölgenin zengin ailelerinden sağlanan atlarla, müf-
reze, süvari birliklerine dönüştürülmüştü. Çevre illerden gelen
vatansever gönüllü gençlerin katılımıyla birlikte önemli bir sü-
vari kuvveti ile bir alay piyade mevcudundan oluşan birlik, ka-
rargâh merkezi yapılan Çaycuma’da mevzilendirilir.75 Cevat Rifat
Bey’in kuvvetleri, zaman içerisinde 5500 civarına ulaşacaktır.76
1920 yılının sonlarına doğru Çaycuma’ya giden Zonguldak
Milli Eğitim Müdürü Ahmet Talat Onay, Yüzbaşı Cevat Rifat
Bey’in birliğini şöyle tasvir etmekteydi:
“…Arkadaşları hep terbiyeli ve gayur [hamiyetli] gençlerdir.
Efradın elbise ve teçhizatı mükemmel, terbiye-i askeriyeleri
şayan-ı takdir bir haldedir. Denebilir ki, karargâh-ı zabitan
ve efrad arasında misli na-meşhud [şahit olunmamış] bir
mevedded-i mütekabile [karşılıklı sevgi ve dostluk] hüküm-
randır. Askerlerin çarşılarda, kahvelerde oturmamaları için
salaşdan bir gazino vücuda getirilmiş, İnzibatın sıkılığı hiç-
bir uygunsuzluğa meydan vermiyor. Hatta kasabanın bir
tabur askerden sanki haberi yok gibi”77
Ahmet Talat Onay, Yüzbaşı Cevat Rifat Beyden de;
“Kumandan Cevat Rıfat Bey terbiyeli, faal ve sevimli bir
gençtir. Nahiyeden şekaveti izale, asayişi iadeye muvaffak olduğu
ve namuskâr hareketi şiar ettiği için bütün halkın şükran ve hür-
40 | Celil Bozkurt
75 Nurettin Peker, a.g.e., s. 194-195. Bu birliğin oluşum hikayesi için bakınız;
Doğan Avcıoğlu, Milli Kurtuluş Tarihi 1838’den 1995’e, Üçüncü Kitap, Tekin
Yayınevi, İstanbul 1991, s. 1014; Mahmut Goloğlu, Üçüncü Meşrutiyet 1920
(Milli Mücadele Tarihi Üçüncü Kitap), Başnur Matbaası, Ankara 1970, s. 194-
195; Necdet Sakaoğlu, Amasra, Latin Matbaası, İstanbul 1966, s. 188-189.
76 ATASE Arş. Kol. İSH, K. 591, G. 202, B. 202-2. Cevat Rifat Atilhan’la ilgili
hazırlanmış bir biyografide, Cevat Rifat Bey’in oluşturduğu kuvvetlerin 12
bin mevcuda kadar çıktığı belirtilmiştir. Bkz: Avukat Daniş Esendal, “Bi-
yografi”, Cevat Rifat Atilhan, 31 Mart Faciası, 4. Baskı, Aykurt Neşriyat, İs-
tanbul 1969.
77 Açıksöz, No: 75, 2 Eylül 1336 ( 1920 ), s. 2. Nak: Ahmet Talat Onay, Milli
Mücadele Yazıları, (Haz: Cemal Kurnaz-Şefika Kurnaz), Milli Eğitim Ba-
kanlığı Yayınları, İstanbul 1995, s. 122.

--- Sayfa 42 ---
metini celbe muvaffak olmuştur.”78 diye bahseder.
Yüzbaşı Cevat Rifat Bey’in birliğindeki düzen ve disiplin
devletin resmi yazışmalarında da göze çarpmaktadır. Bolu ahz-ı
Asker Kalem Reisi ve Mevki Komutanı Binbaşı Nihal Bey, 6
Kasım 1920’de Kastamonu ve Havalisi Komutanı Muhittin
Paşa’ya gönderdiği telgrafta, “Bartın ve Havalisi Kuvay-i Milliye
Müfrezesinin, komutan, subay ve eratının mükemmel ve mun-
tazam” olduğunu bildirmektedir.79 Bolu’daki Mürettep Fırka Ko-
mutanı Nazmi Bey de, Muhittin Paşa’ya gönderdiği 7 Kasım 1920
tarihli telgrafında; bu kuvvetlerin “iyi bir surette milis, müceh-
hez, müsellah ve diğer Kuvay-ı Milliye’ye nispeten muntazam ol-
dukları”nı belirtmektedir.80 Ayrıca “bulundukları mahalde
kendilerinden istifade mümkündür. Piyadelerin oldukça dolgun
mevcutlu bir piyade taburu, atlılarından da bir süvari takımı teş-
kili mümkün ve münasibidir” demektedir.81
Bartın ve Havalisi Komutanlığı, Fransızların Bartın-Ereğli
bölgesinden Ankara istikametine yaptıkları iki büyük sızma ha-
rekâtını 15 Ekim 1920 ve 12 Ocak 1921 tarihli çarpışmalarda
durdurmuş ve Fransız kuvvetlerini Sapça geçidinden Karadeniz’e
doğru sürmeyi başarmıştır.82
Bazı kaynaklara göre Yüzbaşı Cevat Rifat Bey’in Sapça ge-
çidinde gösterdiği başarıdan dolayı, 10 Ağustos 1920 tarihinde
4. Fırka vasıtasıyla gelen bir emirle kendisine Milis Generalliği
tevcih edilmiştir.83
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 41
78 Aynı gazete.
79 ATASE Arşivi. Kol. İSH, K: 1065, G: 169, B. 169-1.
80 ATASE Arş. Kl:955, D:02, Fh:9-1. Nak: Ali Sarıkoyuncu, a.g.e, s. 138.
81 Aynı belge.
82 Enver Behnan Şapolyo, Kuvay-i Milliye Tarihi, Yıldız Matbaacılık ve Gaze-
tecilik A.Ş, Ankara 1957, s. 136.
83 Enver Behnan Şapolyo, a.g.e., s. 136. Ayrıca bkz: Hasan İzzettin Dinamo,
Kutsal İsyan, C. 8, May Yayınları, İstanbul 1967, s. 94. Rıfat N. Bali, Cevat
Rıfat’a tevcih edilen “Milis Generalliği”nin tarihi olarak verilen 10 Ağustos
1336 yılını, muhtemelen miladi takvimle karıştırdığından, 10 Ağustos 1936
şeklinde vermektedir. Bu yanlış bilgi, Bali’yi referans alan başka kaynak-
larca da tekrarlanmıştır. Bkz; Rıfat N. Bali, “Yaşam Öyküsü, Yayımları ve
Düşünce Dünyası ile Cevat Rıfat Atilhan I, Tarih ve Toplum, Temmuz 1998,

--- Sayfa 43 ---
42 | Celil Bozkurt
Yüzbaşı Cevat Rifat Bey’in, 21 Temmuz 1921 tarihli Vakit Gazetesinde çıkan Milli Mücadele faaliyetleri.

--- Sayfa 44 ---
Yüzbaşı Cevat Rifat Bey, Arapça yazdırdığı beyannameyle,
Fransız saflarındaki Cezayirli ve Tunuslu Müslüman askerler ara-
sında gizli propagandaya girişir.
“Aziz din kardeşlerim” hitabıyla başlayan beyanname,
Türklerin asırlardan beri şan ve şerefle İslâmiyet’in bayraktarlı-
ğını yaptığını, Türklerin vatanları işgal edildiği için kendilerini
savunduklarını, Türklerle Arapların asırlardır aynı bayrak ve san-
cak altında yaşadıklarını ve İslâmiyet’in bütün Müslümanları
kardeş gördüğünü vurgulayarak, Müslüman askerleri Türk saf-
larına geçmeye davet ediyordu.84
Beyanname, “Esseyid Ahmed Cevat” imzasıyla son bulmak-
taydı. Buradaki, “esseyid” ismi, Müslümanlar üzerinde tesir ede-
ceğinden özellikle kullanılmıştır.
Beyanname, Yüzbaşı Cevat Rifat’ın yanı sıra, Erzurum mil-
letvekili ve buranın önde gelenlerinden Nusrat Efendi ile Bartın
Jandarma Komutanı İsa Bey tarafından hazırlanmıştır. Beyan-
nameler, Cevat Rifat’ın okul arkadaşı Mahir Bey ile Karadeniz
Taburu Kumandanı Sürmeneli Rıfat Kaptan tarafından gizlice
Fransızların Müslüman askerlerine ulaştırılır.85
Beyannamenin etkileri, Sapça geçidinde Fransızlarla vuku
bulan çatışmada bariz şekilde görülmüştür. Fransız birliğinde
bulunan çok sayıda Cezayirli ve Tunuslu müslüman askerler
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 43
S. 175, s. 16. Cevat Rifat’a verildiği ileri sürülen “Milis generali” ünvanını
ihtiyatlı karşılamak gerekir. Cevat Rifat’ın “Subay Şahsi Dosya” kayıtla-
rında böyle bir bilgi yer almamaktadır. “Milis Generali” ünvanı, ilk kez
Atilhan’ın 1955’te yayımladığı İslamı Saran tehlike ve Siyonizm adlı eseri-
nin kapağında kullanılmıştır. Bundan önce, Atilhan’ın 1947’de yayımladığı
Filistin cephesinde Yahudi casuslar Suriyenin Mataharisi Simi Simon adlı
eserinde ve 1947’de kurduğu TMP’nin parti nizamnamesinde Atilhan için
“milis albayı” nitelemesi yapılmıştır. Bu çelişkili bilgiler konuya ihtiyatla
yaklaşılması gereğini ortaya koymaktadır.
84 Beyannamenin tam metni için bkz: Cevat Rıfat Atilhan, İstiklal Harbinde
Sarıklı Kahramanlar, s. 70; “Bütün Çıplaklığıle Milli Mücadele 18”, Büyük
Cihad, S. 38, 3O Kasım 1951.
85 Cevat Rıfat Atilhan, İstiklal Harbinde Sarıklı Kahramanlar, s. 70.

--- Sayfa 45 ---
Kuvay-i Milliye saflarına iltica etmiştir.86 Cevat Rifat Bey,
16.12.1920 tarihli harp raporunda, Müslümanlar arasında yap-
tırdığı propagandanın gayet faydalı olduğunu, bundan böyle de
yaptırmaya devam edeceğini belirtmiştir.87 Kastamonu ve Hava-
44 | Celil Bozkurt
86 Cevat Rifat Bey, Sapça geçidinde vuku bulan olayı şöyle anlatmaktadır:
“Kıtalara şu emri verdim: Karşımızda ilerlemekte olan Fransız kıt’alarının
içinde birçok Cezayirli ve Tunuslu müslüman vardır. Ben emir vermedikçe
kat’iyyen ateş açılmayacaktır.
Fransız müfrezesi, önde bayrakları ağır ağır ilerliyor. Bize iki yüz metre
yaklaştıkları zaman mevzi aldılar. Ateş açmağa hazırlanıyorlardı. Askerle-
rimiz siperlerde ben ve müftü (Nusrat Efendi) ayaktayız. Sağ yanımızda
bulunan sancağı siperin üzerine diktik. Bu sancakta Gerede’de sırma ile
işlenmiş kelime-i tevhid yazılı idi. Siperin üzerine dikildiği zaman, sanki
vaktiyle haber verilmiş ve öğretilmiş gibi hep bir ağızdan:
Allahü ekber Allahü ekber La ilahe illallahü vallahü ekber. Allahü ekber ve
lillehil hamd!
Asker hep bir ağızdan tekbir getirmez mi? Tıpkı Şeria ovasında olduğu
gibi. Biri zaferden sonra, bu ise zaferden evvel.
………
Karşı tarafta bir kıpırdanma oldu ve Müslüman askerler “Allahü ekber, Al-
lahü ekber” nidalarıyla bizim tarafa yaklaşıyorlardı. Onları takibe çıkan
Fransızları yerinde mıhlamak için askerlere bir himaye ateşi açtırdım.
Bir kısmı Arap, bir kısmı Türk iki Müslüman millet karşı karşıya gelince
ağlayanlar, tekbir getirenler, birbirine sarılıp öpüşenler, görülecek göz ya-
şartıcı bir manzara idi. Bu manzara karşısında şaşırdım kaldım. Askerler
başında beyaz sarığı olanca heybetiyle siperin üstünde duran müftümüzün
ellerine sarılıp öpmeğe başladılar. Geride kalanlarla harp bir müddet
devam etti ve akşam karanlığında Fransızlar geldikleri gibi çekilip gittiler”
Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, İstiklal Harbinde Sarıklı Kahramanlar, s. 69-70.
87 ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 1065, G. 76, B. 76-1, 76-1a. Fransız kıtaatından
Türk saflarına olan firarlar ilerleyen zamanda da devam etmiştir. 12 Şubat
1337 tarihinde, 6 Tunuslu er Çaycuma’daki Türk birliğine iltica etmiştir.
Böylelikle, o tarihe kadar iltica eden askerlerin sayısı 50’yi geçmiştir. Bkz:
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 702, G. 87, B. 87-1. 24 Şubat 1337’de bir Müslü-
man er silahıyla birlikte Zonguldak’taki Türk birliğine sığınmıştır. Bkz:
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 702, G. 104, B. 104-1. 21 Nisan 1337’de bir Müs-
lüman nefer Çaycuma Karakolu’na, bkz: ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 712, G.
12, B. 12-1, 26 Nisan’da silahsız Cezayirli bir nefer Zonguldak Müfrezesi’ne
iltica etmiştir. ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 712, G. 35, B. 35-1. Nurettin Pe-
ker’in belirttiğine göre, ikisi subay, dördü çavuş olmak üzere 30 kadar müs-
lüman Cezayirli asker kaçarak Türk müfrezelerine sığınmış ve Fransızlarla
çarpışmak istediklerini beyan etmiştir. Bkz: Nurettin Peker, Öl, Esir olma,
Okat Yayınevi, İstanbul 1966, s. 31.

--- Sayfa 46 ---
lisi Kumandanı Muhittin Paşa, Zonguldak Mutasarruflığına gön-
derdiği 7.12.1920 tarihli telgrafında, propaganda faaliyetine
devam edilmesini, 6.12.1920 tarihinde firar eden bir Tunuslu ça-
vuştan, Zonguldak ve Kozlu’da bulunan Fransız askerlerinin sa-
yısı, tümen ve alay kuvvetleri, mevcut silah ve cephanelerinin
cinsi, sayısı, komutanlarının isim ve rütbeleri ve karargâhları gibi
hususlarda bilgi alınmasını istemiştir.88
Cevat Rifat Bey, ikinci Düzce ayaklanmasının bastırılma-
sında faal rol oynamış ve düşmanın Zonguldak ve Bolu üzerin-
den Ankara’ya tazyik yapmasını önlemiştir.89 Sonradan, İsmet
Paşa’nın bölgede askeri takviye yapan Fransız birliğine dikkat
çekmesinin ardından tekrar Çaycuma’ya dönmüştür.90
Cevat Rifat Bey, 1921 Ocağının sonlarında İstanbul’dan
Anadolu’ya kaçırılan Alemdar Vapuru’nun Milli Kuvvetlere ka-
zandırılmasına da katkı sağlamıştır. Fransızlar, Alemdar Va-
puru’nu kaçıran asi korsanların cezalandırılması, Fransız
esirlerin geri verilmesi ve Alemdar’ın teslimi gibi birkaç hususta
Zonguldak Mutasarrıflığı’na nota vermişler, talepleri karşılan-
mazsa karaya asker çıkaracakları tehdidinde bulunarak Ereğli li-
manı açıklarına demirlemişlerdi. Fransız taleplerini olumsuz
karşılayan Ankara Hükümeti, muhtemel bir Fransız çıkartması
tehlikesinden dolayı Ereğli ve civarına geniş tahkimat yapmıştır.
Cevat Rifat Bey, Rize’den gelen İpsiz Recep kuvvetleriyle oluş-
turduğu bir haftalık savunmayla, Fransızların ve diğer ecnebi
kuvvetlerin sözkonusu bölgeyi işgaline meydan vermemiştir.91
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 45
88 ATASE Arşivi. Kl. 952, D. 13, Fh. 64. Nak: Sarıkoyuncu, a.g.e., s. 71. Türk
safların ailtica eden Müslüman askerlerden çok önemli bilgiler alınmıştır.
Meselâ, Firar eden Mehmet adında Tunuslu bir başçavuş, Zonguldaktaki
Fransız askerlerinin sayısı, mevzileri, ellerindeki silahları vs. hususlarda
önemli bilgiler vermiştir. ATASE Arş. Kl. 567, D. 36, Fh. 35. Nak: Sarıko-
yuncu, a.g.e., s. 72.
89 ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 591, G. 202, B. 202-1.
90 Aynı belge.
91 Fethi Tevetoğlu, “Milli Mücadele’de Karadeniz’deki Başlıca Kahramanlık:
Alemdar Destanı”. Nak: Erol Mütercimler, Milli Mücadele’nin Kahraman
Gemisi Alemdar, Türkiye Denizciler Sendikası, İstanbul 1989, s. 108. Ayrıca
bkz: Nurettin Peker, 1918-1923 İstiklal Savaşının Vesika ve Resimleri, s. 195.

--- Sayfa 47 ---
Kastamonu ve Havalisi Komutanı Muhittin Paşa, 1921 Nisan
başlarında, bir mesele hakkında görüşmek üzere Zonguldak Müf-
rezesi Komutanı Cevat Rifat Bey’i Kastamonu’ya çağırmıştır.92 Bu
emir üzerine Cevat Rifat Bey, Kastamonuya gitmiştir.93 Müfrezenin
Kastamonu’ya gelişi, ahali üzerinde “hüsnü tesir” bırakmıştır. Kı-
taatın, gerek talim ve terbiyesi gerekse zabt-ı rabt altındaki kont-
rollü davranışı Muhittin Paşa’nın takdirine mazhar olmuştur.94
Cevat Rifat Bey, Zonguldak’taki Fransız birliğinde görülen kıpır-
danma üzerine birkaç gün sonra Çaycuma’ya geri dönmüştür.95
Cevat Rifat Bey, askeri faaliyetlerinin yanı sıra sorumluluk
sahasında etkili olan çetelerle de mücadele etmiş ve bunların eş-
kiyalık faaliyetlerine son vermiştir.96 Bölgede hayli yaygın olan
hırsızlık olaylarını uyguladığı köklü ve sert tedbirlerle önlemiş,
kısa zamanda halkın güvenini kazanmıştır.97
46 | Celil Bozkurt
92 Cevat Rifat Atilhan, “Bütün Çıplaklığile Milli Mücadele 21”, Büyük Cihad,
Y. 1, S. 42, 28 Aralık 1951.
93 ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 1066, G. 10, B. 10-1.
94 ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 1066, G. 10, B. 10-2.
95 Cevat Rifat Bey, Kastamonu’ya çağrılmasının, başarılarını çekemeyen İsmet
Paşa’nın kendisine düzenlediği bir “suikast” girişimi olduğunu iddia etmek-
tedir. Yazdığına göre, muhtemel bir tuzak ihtimaline karşı oldukça takviyeli
bir birlikle Kastamonuya gitmiştir. Birlikte, Safronbolulu meşhur eşkıya İğri
Ahmet çetesinde çalışmış gözü pek ve cesur insanlardan mürekkep 80 Türk,
milli kıyafetli giymiş 25 Cezayirli ve Tunuslu asker, 10 civarında milli kıyafetli
Hintli Müslüman vardı. Bu birliğe, Kastamonu girişinde 30 kişilik mızraklı
süvari askeri de dahil olmuştur. Bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Bütün Çıplaklığile
Milli Mücadele 26”, Büyük Cihad, Y. 1, S. 47, 1 Şubat 1952.
96 ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 577, G. 173, B. 173-1.
97 Yüzbaşı Cevat Rifat’ın Çaycuma’daki faaliyetlerine şahit olan bazı yöre in-
sanları, onun eşkiyalık ve hırsızlıkla mücadelede oldukça sert ve sıra dışı
yöntemler kullandığına dikkat çekmişlerdir. Devrek doğumlu olan A. Fah-
reddin Aytaç ve Tahir Özkan adlı vatandaşların anlattığına göre, Cevat
Rifat; koyun, inek vs. çalan hırsızların boynuna çaldığı hayvanın derisini
dolatır, yüzüne de pekmez sürer, sırtında bir asker dört ayaklı olarak Çay-
cuma ve Beycuma pazarlarında gezdirirdi. Böyle pazaryerlerinde köşe baş-
larında asker, hırsızın başını kaldırtarak; “Ey ahali, ben falancanın
koyununu çaldım, benim halime bakın da ibret alın, benim gibi olmayın”
diye bağırtırdı. Cevat Rifat öylesine sertti ki, “onun adını duyduklarında
ağlayan çocuklar bile susuyorlardı.” Bkz: Ali Sarıkoyuncu, a.g.e., s.354-355
ve 362.

--- Sayfa 48 ---
Yüzbaşı Cevat Rifat Bey, askeri hizmetlerinin yanı sıra böl-
genin sosyo-ekonomik kalkınmasına da yardımcı olmuştur. Çay-
cuma’da bir hastanenin yapımına ön ayak olmuş, altı derslik bir
okulun inşaat masrafları için de 100 lira hibede bulunmuştur.98
Zonguldak ve havalisinde başarılı hizmetler veren Yüzbaşı
Cevat Rifat Bey’in kuvvetlerinin 173 kişilik bir bölüğü, 2 Nisan
1921 tarihinde Kastamonu’ya nakledilmiştir.99 Geride kalan diğer
kısmı da, Fransızların 21 Haziran 1921’de Zonguldak’ı tahliye
etmesi üzerine Batı Cephesi emrine verilmiştir. Yüzbaşı Cevat
Rıfat Bey de Ankara’ya hareket etmiştir.100
Yüzbaşı Cevat Rifat Bey’in, Fransızlara karşı yürüttüğü ba-
şarılı mücadele, İstanbul’un Milli Mücadele yanlısı gazetelerinde
yankı bulmuş, kendisini ve silah arkadaşlarını destekleyen yazılar
yayımlanmıştır.101
Yüzbaşı Cevat Rifat’ın, Bartın ve Havalisi Komutanı olarak
Zonguldak Cephesi’nde Fransızlarla yaptığı mücadele ve yöre
halkına yaptığı hizmetler üstlerince takdir edilmiştir. Büyük Mil-
let Meclisi’nin 5 Nisan 1925 tarihli 1. celsesinde alınan kararla
kendisine 1510 numaralı takdirname102 ile, 11 Mart 1928 tari-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 47
98 Ahmet Talat Onay, a.g.e, s. 122-123.
99 ATASE Arş. KI. 953, D. 9, Fh. 34-1. Nak: Ali Sarıkoyuncu, a.g.e, s., 139.
100 ATASE Arş. Kol. İSH, K. 1195, G. 26, B. 26-1. Cevat Rifat Bey’in yazdığına
göre, İsmet Paşa, kendisinin Fransızlar karşısında küçük bir birlik bıraka-
rak bütün mevcuduyla Ankara’ya gelmesini emretmiş, kendisine iktidar
ve ehliyetine uygun bir vazife verileceğini söylemiştir. Cevat Rifat, İsmet
Paşa’nın bu emrinin, onun kendisini ortadan kaldırmaya yönelik bir giri-
şimi olduğunu iddia etmiştir. İddasına göre, dönemin Erkanı Harbiye-i
Umumiye Harekat Şubesi Reisi ve Umum Reis Vekili Kaymakam Salih Bey
(Salih Omurtak Paşa), Ankaraya çağrılışının “vücudunun kahpece imhası”
na yönelik olduğunu söylemiştir. Bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Bütün Çıplak-
lığile Milli Mücadele 24”, Büyük Cihad, Y. 1, S. 45, 18 Ocak 1952.
101 “Karadeniz sahillerine asker çıkardılar mı?”, Vakit, 29 Temmuz 1921. Ha-
berin küpürü için Bkz: s.42.
102 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”. Ayrıca bkz:
ATASE Arş. Dosya No: 3.1326-P.6:1332-P.607. Nak: Nusret Baycan, “Türk
İstiklal Harbinde Takdirname Alan Piyade Subayları”, Atatürk Araştırma
Merkezi Dergisi, C. IX, S. 25, Kasım 1992, s. 173.

--- Sayfa 49 ---
hinde S17142 numaralı İstiklal Madalyası verilmiştir.103 Yazdığına
göre, Büyük Millet Meclisi ve Mustafa Kemal Paşa, hizmetleri
karşılığında Cevat Rifat Bey’e bir miktar para ödülü teklifinde
bulunmuşlarsa da kendisi bunu, “Hizmetimiz bedel mukabili de-
ğildir, mükâfatını Allah ve tarih versin”104 diyerek reddetmiştir.
Cevat Rifat Bey, oldukça parlak bir sicil bıraktığı ve çok sev-
diği askerlik mesleğini Milli Müdafaa Vekili Recep Peker’e kendi
isteğiyle sunduğu emeklilik dilekçesiyle 17 Ekim 1925 tarihinde
sonlandırmıştır.105
48 | Celil Bozkurt
103 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”. Atilhan’ın
İstiklal Madalyası vesikası için bkz: s.39.
104 Cevat Rifat, Mustafa Kemal Paşa’nın kendisine teklif ettiği para ödülünü,
İzmit’te ve Klodfarer’in de hazır bulunduğu bir ortamda reddettiğini be-
lirtmektedir. Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyet’i ve Türklüğü Yık-
mak İçin Nasıl Çalıştılar?, Aykurt Neşriyat, 2. Baskı, İstanbul 1963, s. 193.
105 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”. Cevat Rifat
Bey, bir eserinde, emekilik kararını henüz Milli Mücadele esnasında aldı-
ğını, savaş sonrası milletin arasına karışacağına dair söz verdiğini belirt-
mektedir. Kendisi bu konuda; “Zafer kazanıldı. Ne orgeneral, ne de bilmem
ne olacağımı düşünmeden sözümde durdum ve askerlikten çekildim. Beni
yadimde tuttuğu, sözümü yerine getirme imkânını verdiği için cenabı
Hakka namütenahi hamdüsenalar olsun” diyerek emeklilik gerekçesini be-
lirtmiştir. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyet’i ve Türklüğü
Yıkmak İçin Nasıl Çalıştılar?, s. 193. Cevat Rifat Bey, başka bir eserinde de
emekliliğe ayrılma nedenini “kimsenin emrine girmemek” şeklinde açık-
lamıştır. Bkz: Cevat Rifat Atilhan, Türk İşte Düşmanın, Bahar Yayınevi, İs-
tanbul 1971, s. 258. Başka bir kaynak, Cevat Rifat Bey’in kuvvetlerinin Batı
Cephesi komutanı İsmet Paşa’ya bağlanmasından sonra, bunu kabullen-
meyen Cevat Rifat Bey’in Paşa’yla anlaşmazlığa düştüğü için ordudan
emekli edildiğini iddia etmiştir. Bkz: Abidin Nesimi, a.g.e. s., 106. Cevat
Rifat Bey’in İsmet Paşa’yla Milli Mücadelede bazı ihtilâflar yaşadığı doğru
olmakla birlikte, kendisinin ordudan emekli edildiği bilgisi doğru değildir.
Bu konudaki resmi belgeler ve Cevat Rifat’ın kendi yazdıkları, isteğe bağlı
bir emekliliğin gerçekleştiğini göstermektedir.

--- Sayfa 50 ---
SİVİL HAYATI (1925-1967)
Ticari Hayatı
Atilhan’ın sivil hayatı, askerlik hayatı gibi oldukça hareketli
ve mücadele dolu yıllara sahne olmuştur. Atilhan, Milli Mücadele
sonrasında Ermeni milyoneri Bakırcıyan Kardeşler’in umûmî ve-
kili Panos Der Mangasaryan ile tanışır ve onun milyonluk şirke-
tine ortak olur. Kendi deyimiyle “İstanbul piyasasının birinci
derecede, bütün Avrupaca tanınmış ve bol kredisi olan muazzam
bir ticarethanenin ortağı” durumuna geldi.106
Cevat Rifat Bey, Milli Mücadele yıllarından tanıdığı, İstan-
bul Mühendis Mektebi Müdürü Ahmet Fehmi’nin desteğiyle,
Çatalca ile Büyükçekmece arasındaki Ahmetli Köyü’nün yolla-
rının tamir ve bakım işlerini üstlenir. Ardından, Büyükçekme-
ce’deki Mimar Sinan köprüsünün bakımı işlerini alır. Bütün bu
yol bakım ve tamir işlerinde oldukça para kazanarak, iş hacmini
daha da genişletir. Sonra İstanbul-Büyükçekmece arasında mun-
tazam otobüs seferleriyle Üsküdar-Kısıklı arasında işleyen bir
otobüs servis işletmesini ardından Şişli Bomonti durağında, on
dört Berliye marka otomobilden oluşan bir şehir servisi açarak
buranın işletmesine girişir.107
Cevat Rifat, Manchester’dan Bakırcıyan Kardeşlerle patiska
ve Paris’ten Kavukcıyan Biraderler firmasıyla yünlü kumaş tica-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 49
106 Cevat Rifat’ın yazdığına göre, kendisinin Ermeni iş adamı Panos Der Man-
gasaryan ile tanışması hayli ilginç olmuştur. Mangasaryan, Cevat Rifat
Bey’in Birinci Dünya Savaşında ve Milli Mücadele’de Zonguldak Cephe-
sinde gösterdiği kahramanlıkları ve yaptığı hizmetleri işitmiş ve kendisini
merak etmiştir. Özellikle, Cevat Rifat Bey’in Filistin Cephesi’nde yakaladığı
Yahudi casusları bırakması için kendisine sunulan cazip rüşvetlere aldır-
madan vazifesini yapması kendisini çok etkilemiştir. Mangasaryan, Cevat
Rifat Bey’le yaptığı henüz ikinci görüşmede, onun dürüstlüğüne ve na-
muskârlığına hayran kalarak kendisini milyonluk şirketine ortak yapmıştır.
Şirket, “Cevat Rifat ve Şürekâsı” adıyla tanzim edilmiştir. Cevat Rifat Bey,
bu ortaklıkta kendisinin hiçbir sermaye yatırmadığını belirtmektedir. Bkz:
Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar?, s. 207-208.
107 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin
Nasıl Çalıştılar?, s. 209-210.

--- Sayfa 51 ---
reti yaparak iş hacmini daha da büyütür.108 Suriyeden gelen Hint
müslümanları reislerinden Abdürrahman Ayyaz Bey’in yardı-
mıyla Büyük Hint Müslümanları Ticarethaneleri Vekili olur. Bu
bağlantıyla Hindistan’dan çay vesaire getirterek kendi ifadesiyle
“muazzam paralar kazanır”109 Sonradan, ortağı Panos Der Man-
gasaryan ailesi ile birlikte Paris’e gitmiş ve Atilhan ticarethanenin
tek sahibi durumuna gelmiştir.110
Cevat Rifat, 1927 yılında İstanbul’da “Triks” marka bir kun-
dura fabrikası açarak, önce Sultanhamam’da, sonra Beyoğlu’nda
Singer Mağazası’nın sahibi Koço Gramatopolo’dan kiraladığı
başka bir mağaza ile İstanbul piyasasında söz sahibi olur. Diğer
taraftan müteahhitlik çalışmalarına da devam eden Cevat Rifat,
Eskişehir’de “Sivrihisar-Sarı Köy” şosesinden yedi buçuk kilo-
metrelik yeni bir yol ihalesi ile muhtelif büyüklükte dokuz köp-
rünün inşasını gerçekleştirir.111
Cevat Rifat’ın yolunda giden ve iyi kazandıran işleri birden
bire bozulmaya başlar. Yazdığına göre, Eskişehir’deki yol yapım ça-
lışmalarından on beş günde bir alması gereken alacağını alamaz.
Kimliği belirsiz çevreler tarafından yatırdığı teminat parasını feda
ederek buradaki işlerinden çekilmesi tavsiye edilir. Bunun üzerine
Cevat Rifat, kanunî yollardan hak arayışına girer. Önce Eskişehir
Valisine, ardından da dönemin Nafia Vekili Recep Peker’e şikâyette
bulunursada, bu müracaatları sonuçsuz kalır. Cevat Rifat, bu
olumsuzluklara rağmen askerlikten tanıdığı bazı arkadaşlarının
verdiği maddi destekle Eskişehir’de başladığı yol ve köprü çalış-
malarını son aşamaya getirir, fakat yapımın son aşamasında gerekli
olan bazı iş makinelerini defalarca yaptığı müracaatlara rağmen
50 | Celil Bozkurt
108 Aynı yer.
109 Aynı yer.
110 Cevat Rifat, Panos Der Mangasaryan’ın Paris’e taşınmasıyla birlikte, “ka-
saları para dolu” ve bankalarda büyük kredisi bulunan şirketin ortaksız
tek sahibi durumuna geldiğini belirtmektedir. Cevat Rıfat Atilhan, Farma-
sonlar İslamiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl Çalıştılar?, s. 210.
111 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin
Nasıl Çalıştılar?, s. 211-212.

--- Sayfa 52 ---
yetkili kurumlardan temin edemeyecektir.112
Bu arada, Cevat Rifat’ın Şişli’deki kundura mağazası 28
Ekim 1928 yılında haberi olmadan mühürlenip eşyaları da dışarı
atılır.113 Cevat Rifat, bu işin sorumlusu olarak mağaza sahibi Al-
bert Saltiel adında bir Yahudi iş adamını gösterir. İddiasına göre,
“Siyonizm’in Türkiye icra ve intikam komitesi başkanı” dediği
Saltiel, mağazanın eski kiracısı Koço Gramatopolo Biraderler’den
kalma hükmü kalmamış kontratlarından birini Beyoğlu Beşinci
İcra Dairesine sunarak, bir tahliye ihbarnamesi hazırlatmış ve
İcra Hâkimi Sabri Bey de mağazayı mühürlemiştir.114
Cevat Rifat Bey’in yazdığına göre, Albert Saltiel bu olaydan
hemen sonra telefonla kendisini aramış ve “Siyonizmin ne oldu-
ğunu öğrendiniz mi beyefendi. Yahudilerin intikamı böyle olur
işte!” diyerek olayın bir Yahudi komplosu olduğunu ima etmiş-
tir.115 Yine, tanımadığı bir kişi telefonda kendisine; “Alber[t] Sal-
tiel ile enişteniz Mustafa Bey (Nalçacı)116 mason kardeşidir, belki
bir çare bulunur müracaat ediniz” şeklinde istihzai bir tavsiyede
bulunmuştur.117
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 51
112 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin
Nasıl Çalıştılar?, s. 212-213.
113 Aynı yer.
114 Aynı yer. Cevat Rifat’ın yazdığına göre, tahliye edilen mağazası sonradan
içindeki 20 bin lira değerindeki mal ve malzemeyle birlikte Jean Weinberg
adında bir fotoğrafçıya 19 lira gibi sembolik bir rakama satılmıştır. Bkz:
Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar?, s. 216.
115 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin
Nasıl Çalıştılar?, s. 215. Ayrıca bkz: “Alber Saltiyel, sana soruyorum, cevap
verebilir misin!”, Milli İnkılâp, S. 2, Y. 3, 1 Haziran 1934.
116 Kimya hocası Prof. Mustafa Hakkı Nalçacı, Cevat Rifat’ın amcası Ali Rıza
Bey’in kızıyla evliydi. 1932-1933 yıllarında Türkiye Büyük Locasının
Üstad-ı Azamlığı’nı yapmıştır. Bkz: İlhami Soysal, Dünyada ve Türkiye’de
Masonluk ve Masonlar, Derin Yayınları, 5. Baskı, İstanbul 2004, s. 265.
117 Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin
Nasıl Çalıştılar?, s. 216. Cevat Rifat’la Albert Saltiel arasındaki bu kavga,
İstanbul’da Fransızca yayımlanan Album Memduh adında bir mizah der-
gisine konu olmuş, dergi birkaç karikatürde ikilinin kavgalarına yer ver-
miştir. Bu karikatürler için bkz: Rıfat N. Bali, Musa’nın Evlatları
Cumhuriyet’in Yurttaşları, İletişim Yayınları, 4. Baskı, İstanbul 2005, s. 254.

--- Sayfa 53 ---
Cevat Rifat, hukuksuz olduğunu düşündüğü bu icra olayını
Yunus Nadi Bey’in Cumhuriyet’i hariç tüm gazetelere duyurmuş
ve dönemin Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal’e de bir telgraf çe-
kerek dikkatini çekmiştir.118 Bunlardan sonuç alamayan Cevat
Rifat, sonradan kaleme aldığı ve 30 bin adet bastırıp ücretsiz da-
ğıttığı Bir Facianın iç yüzü adlı kitabında, Albert Saltiel’le olan
anlaşmazlığını ayrıntılı olarak anlatmış ve kamuoyunun dikka-
tini çekmeye çalışmıştır.119
Cevat Rifat’ın ticari hayatta karşılaştığı aksilikler birbirini
takip etmeye başlar. Yazdığına göre, kendisine kredi sağlayan
Amerikan Ekspres Bankası kredilerini keser, ardından, Bekir İb-
rahim Mahdumları Firması’na olan 527 liralık bono yüzünden
yazıhanesi mühürlenirken, diğer taraftan, Eskişehir Valiliğinden
aldığı bir tezkereyle, yol inşaatını vaktinde bitiremediğinden te-
minatıyla birlikte alacaklarının hazineye irad edildiğini öğrenir.
Cevat Rifat, durumu mahkemeye intikal ettirerek yasal mücade-
leye girer, fakat, Atilhan’ın bu davasını alacak bir avukat bulu-
namaz. Daha önce davayı alanlar da bir süre sonra vazgeçerler.
Böylelikle, Atilhan’ın son derece başarılı ve para kazandıran ticari
hayatı 100 bin liralık bir zararla iflasla sonuçlanır.120
Cevat Rifat, ticari hayatta uğradığı bu iflası, aleyhine düzen-
lenen Siyonist-Mason komplosuna bağlar. O’na göre, Filistin
Cephesi’nde yakalayıp cezalandırdığı NİLİ casuslarının intika-
mını almak isteyen Yahudiler ve Masonlar, kendisine karşı güç
birliği yapmışlardı. Cevat Rifat, iflas öncesi ticarethanesine gelip
giden eniştesi Mustafa Hakkı Nalçacı’nın faaliyetlerine dikkat
çekmekteydi. Nalçacı’nın kendisinden ayakkabı ısmarladığını ve
faturalarını da düzenli olarak ödediğini belirten Cevat Rifat, id-
dasında bulunduğu Siyonist-Mason komplosunda Nalçacı’nın
başrolü oynadığını iddia etmekteydi.121
52 | Celil Bozkurt
118 Aynı yer.
119 “Maskeler aşağı”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 3, 1 Haziran 1934, s. 5.
120 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin
Nasıl Çalıştılar?, s. 217-218.
121 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin
Nasıl Çalıştılar?, s. 211.

--- Sayfa 54 ---
Cevat Rifat Bey’in, Filistin Cephesi’nde deşifre ettiği ve üye-
lerinden birçoğunu yakalattığı NİLİ Casusluk Örgütü’nün çö-
küşü, şüphesiz ki Türk ve Dünya Yahudileri arasında bir infial
uyandırmıştır. Bu durum, Cevat Rifat isminin Yahudiler arasında
son derece olumsuz ve nefret edilen bir figür olarak yerleşmesine
zemin hazırlamıştır. Cevat Rifat’ın, Alber Saltiyel’le yaşadığı me-
selenin zamanlamasına bakıldığında, bu yıllarda Siyonizmin
Türkiye Yahudileri arasında popülerlik kazandığı görülür.122 Bu
durum, Türkiye Yahudilerinin Cevat Rifat’la bir hesaplaşma içine
girmelerinin mantıki izahını oluşturabilir. Ancak, bu hüküm bir
varsayım olup somut verilere dayanmamaktadır.
1933 Almanya Gezisi
Cevat Rifat, Yahudi aleyhtarı yayımcı Julius Streicher’in da-
veti üzerine 1933 yılının Aralık ayında Almanya’ya gider.123 Na-
ziler, Atilhan’a büyük saygı gösterirler ve kendisini “herr Major”
diye selamlarlar.124
Streicher’in Der Stüermer dergisi, 18 Ağustos 1934 tarihli
nüshasında, Cevat Rifat’la ilgili uzun bir tanıtım yazısı yayımlar.
Cevat Rifat’ın bir fotoğrafının da eklendiği yazı, Yahudilerin, Bi-
rinci Dünya Savaşında Filistin Cephesinde Osmanlı aleyhtarı ca-
susluk faaliyetlerine dikkat çekmekteydi.125
Cevat Rifat, evinde misafir olduğu mühendis Harun İlmen
Bey’in vasıtasıyla Alman devlet Bakanlarından Alfred Rozen-
berg’le126 tanıştırıldığında Rozenberg’in gayet nazik ve övgü dolu
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 53
122 Rıfat N. Bali, “Yaşam Öyküsü, Yayımları ve Düşünce Dünyası ile Cevat
Rıfat Atilhan I”, Tarih ve Toplum, s. 17.
123 Avner Levi, Türkiye Cumhuriyeti’nde Yahudiler, İletişim Yayınları, İstanbul
1996, s. 102; Stanford J. Shaw, Osmanlı İmparatorluğunda ve Türkiye
Cumhuriyetinde Yahudiler, s. 409.
124 Avner Levi, a. g.e., s. 102.
125 Der Stüermer, 18 Ağustos 1934. Nak: Avner Levi, a.g.e., s. 102-103.
126 Alfred Rosenberg (1893-1946), 1917 Devrimi’ne kadar Moskovada mi-
marlık öğrenimi gördü. 1919’da Münih’e gitti ve Hitler’le görüşerek Nazi
Partisi’ne katıldı. Rosenberg, Der Zukunftsweg einer deutschen Aussen-
politik (Alman Dış Politikasının Gelecekteki Yönü, 1927) adlı kitabında,

--- Sayfa 55 ---
sözlerle karşılar.127 Kendisiyle birlikte, Berlin yakınlarında kuru-
lan Oranienburg toplama kampını gezer ve kamp izlenimlerini
sonradan Tarih Boyunca Yahudi Mezalimi İğneli Fıçı adlı ese-
rinde ayrıntılı olarak anlatır.128
Dostlarının anlattığına göre, Cevat Rifat, Almanya’da bu-
lunduğu dönemde devlet başkanı Hitler’le tanıştırılmış ve Yahu-
dilerle olan mücadelesi Hitler tarafından takdir edilmiştir. Hitler,
Yahudilerle mücadelede kullanılmak üzere emrine açık çek ver-
mişse de Cevat Rifat bunu kabul etmemiştir.129
Cevat Rifat, Almanya’da bulunduğu sırada, Nazi devlet
adamlarıyla ve Yahudi aleyhtarı çevrelerle yakın ilişkiler kurmuş-
tur. 4 Mart 1934 yılında Münih kentinin Königshof Oteli’nde
toplanan “Siyonist, Komünist ve Farmason Düşmanları Kon-
gresi”ne katılmıştır.130 Yaklaşık altı ay süren Almanya seyahatinin
ardından Türkiye’ye dönmüştür.131
54 | Celil Bozkurt
Almanya’nın Polonya ve Rusya’yı işgal etmesi gerektiğini ileri sürdü.  Der
Mythus des 20. Jahrhunderts (20. Yüzyılın miti, 1934) kitabında, Alman-
ların üstün bir ırktan geldiğini savundu. 1941’de işgal edilen Doğu top-
raklarının idaresini üstlendi. Rosenberg, Nürnberg Mahkemesi’nde savaş
suçlusu bulundu ve idam edildi. Bkz: Eugene Davidson, The Trial of the
Germans: An Account of the Twenty-two Defendants before the Interna-
tional Military Tribunal at Nuremberg, Universitiy of Missouri Press, Co-
lumbia 1997, s. 125-131.
127 Cevat Rıfat Atilhan, Tarih Boyunca Yahudi Mezalimi, İğneli Fıçı, s. 79.
128 Cevat Rifat’ın Oranienburg toplama kampı hakkındaki izlenimleri ve Ya-
hudi Soykırımı hakkındaki görüşleri, kitabın IV. Bölümünde, “Yahudi Soy-
kırımı” başlığı altında ayrıntılı olarak incelenmiştir.
129 Cevat Rifat’ın damadı Avukat Daniş Esendal ile yapılan 30.1.2010 tarihi
görüşme. Ayrıca bkz: Avukat M. Fazlı Akaya “Önsöz”, Cevat Rıfat Atilhan,
Yahudi Casusu Suzy Liberman, s. 15. Cevat Rifat Bey, eserlerinde Almanya
seyahati hakkında oldukça ayrıntılı bilgi vermesine rağmen Hitler’le ta-
nışmasına dair her hangi bir kayıt düşmemiştir.
130 Cevat Rifat Atilhan, Kongre izlenimlerini yazarı bulunduğu Sebilürreşad
dergisinde 8 bölümlük bir yazı dizisiyle ayrıntılı şekilde anlatmıştır. Bu ko-
nuda bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Siyonizm, Komünizm ve Farmasonluğa
karşı beynelmilel dünya teşkilatı”, Sebilürreşad, C. 1, S. 4-17, 1948. Bu Kon-
gre, kitabın IV. Bölümünde, Siyonizm, Masonluk ve Komünizmle Müca-
dele başlığı altında ayrıntılı olarak değerlendirilmiştir.
131 Cevat Rifat, 1934 yılı içinde Finlandiya’yı da ziyaret ettiğini ve burada bulunan

--- Sayfa 56 ---
Askeri Mahkemede Yargılanması
Cevat Rifat Atilhan, 28 Temmuz 1940 ile 17 Temmuz 1942
tarihleri arasında İstanbul Rami Kışlası’nda ihtiyat subayı olarak
görevlendirilir.132 Henüz bu görevdeyken, 12 Ağustos 1940’da
Şişli’deki evinde tutuklanır.133 Tutuklanma sebebi, başında bu-
lunduğu askeri birlikle hükümet darbesi yapacağı iddiasıydı.134
Atilhan, bir kaynağa göre 11 ay135, bir kaynağa göre de 8 ay136 tu-
tuklu kalacaktır.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 55
Müslüman liderlerle görüştüğünü belirtmektedir. Bkz: Cevat Rifat Atilhan,
Küfrün Karşısında Müslümanlık, Üçdal Neşriyat, İstanbul 1966, s. 216. Ken-
disinin bazı kitaplarının, yukarıda bahsedilen kongreye katılan Finli delege
Otto Reber Landelyüs tarafından Fince’ye tercüme edildiği dikkate alındığında,
bu ziyaretinin, Almanya’da toplanan “Siyonist, Komünist ve Farmason Düş-
manları Kongresi”nin hemen akabinde, Finlandiya’daki Yahudi aleyhtarı çev-
relerin daveti üzerine gerçekleşmiş olması kuvvetle muhtemeldir.
132 M.S.B Arşivi, Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”. Atilhan,
bu göreve 1940 Haziranının sonuna doğru çağrıldığını belirtmektedir. Bkz:
Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar?, s. 218.
133 “Cevat Rifat Atilhan” maddesi, Büyük Larousse, Gelişim Yayınları C. 2, s.
979, İstanbul 1986.
134 Aynı yer. Yaptığımız araştırmada, Cevat Rifat Atilhan’ın dava dosyasına
ulaşamadık. Genel Kurmay Başkanlığı ve Milli Savunma Bakanlığı arşiv-
lerinde Atilhan’ın davasıyla ilgili bir kayda rastlamadık. Atilhan, eserlerinde
söz konusu davayla ilgili ayrıntılı bilgi vermiştir. Buna göre, Ankara Gar-
nizon ve Hava Savunma Genel Komutanı Korgeneral Hüseyin Hüsnü Kıl-
kış ve Askeri Hâkim Albay Şevki Mutlugil’in imzasını taşıyan, 2 No’lu
Askeri Mahkeme’nin 1941 tarih ve 11033/83 sayılı kararına göre, Atilhan’a
isnat edilen suçlar şöyleydi: “Yabancı memleketlere kaçmağa teşebbüs,
Cumhur reisine hakaret, Türkiye’de Nazi partisini teşkil etmek ve partinin
reisi olmak.” İstanbul Valiliği’nin raporlarında ise; Atilhan, “ikametgâ-
hında Almanlar lehinde daimi propaganda yapmak, bilhassa reisliği altın-
daki 500 adamla ihtilal hazırlığı yapmak ve bu kuvvetle hükümeti devirme
planı yapmak”la suçlanıyordu. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İs-
lamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl Çalıştılar?, s. 221.
135 “Cevat Rifat Atilhan” maddesi, Büyük Larousse, C. 2, İstanbul 1986, s. 979.
136 Bkz; Rıfat N. Bali, “Yaşam Öyküsü, Yayımları ve Düşünce Dünyası ile Cevat
Rıfat Atilhan I”, Tarih ve Toplum, s. 20.

--- Sayfa 57 ---
Atilhan, yargılama sonunda beraat etti.137 Tutuklanmasına
sebep olan isnatları, “Yahudi ve dönmelerin acemice ve alçakça
iftirası” olarak nitelendirmiştir.138 Maruz kaldığını düşündüğü
iftira komplosunu, İstanbul’da bulunan Siyonist Teşkilatı Reisi
dediği Şimili adında bir Yahudinin celp ettiği Arnold Lenç adında
bir Alman Yahudisi ile, Marya Maçek adında Viyanalı bir oyun-
cunun ortaklaşa düzenlediği iddiasında bulunur.139
Anlatıldığına göre, Atilhan cezaevindeyken, ekonomik açı-
dan zor günler ailesi neredeyse açlık tehlikesine maruz kalmıştır.
56 | Celil Bozkurt
137 Atilhan’ın verdiği bilgiye göre, Askeri Mahkemenin hakkında hazırladığı
11 Nisan 1941 tarihli raporun Atilhan’ın geçmişiyle ilgili bölümü şöyledir:
“328 senesinde Harbiye Mektebinden mezun olan Cevat Rifat Atilhan, İs-
tiklal harbi sonuna kadar orduda hizmet etmiş. Balkan, umumi harp, İs-
tiklal harbine iştirak etmiş, gerek kıtalarda ve gerek karargâhlarda vazife
görmüş ve mütareke senelerinde harbiye nazırı olan Mersinli Cemal Pa-
şanın yaverliğini yapmış, İstiklal mücadelesinde Zonguldak ve havalisi ku-
mandanlığını yapmış ve kendisi gerek halk ve gerek hükümete tanıttıracak
ve sevdirecek şekilde hizmetler görmüş ve nihayet 1340 senesinde kendisi
arzusiyle emekliye ayrılmış bir zabittir. Henüz okullarda bulunurken Türk-
ten başka milletlerin Türkleri sevmedikleri ve sevmeyecekleri ve Türk mil-
letine Türk vatanına faydaları olmayacağı kanaatini taşımaya başlamış ve
umumi harpte Filistin ve Suriye cephelerinde dördüncü ordu erkanı har-
biyesinde çalışırken o havalideki Yahudilerin Türklere, Türk vatanına ve
bilhassa Türk ordusuna yaptıkları her türlü fenalıkları vazifesi dolayısıyla
görmüş ve anlamış olması hasebiyle Yahudilere karşı ta o tarihten itibaren
silinmeyen bir kin ve intikam beslemeye başlamış koyu milliyetçi bir şah-
siyettir”. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yık-
mak İçin Nasıl Çalıştılar?, s. 221. Atilhan’ı beraat ettiren raporun sonuç
kısmı şöyleydi: “Esasen kendisi tiyatroculuk mektebini ikmal ederek aktör
olan Arnold’un bir piyesi yazar ve sahneye koyar gibi hazırlayıp evvelce
hizmetini arz eylediği ve kendini göster cevabını aldığı milli emniyet teş-
kilatına vermiştir. Bunun için hiçbir günahı olmadığı sabit olan Cevat Rifat
Atilhan hakkında tahkikat açılmasına mahal olmadığına karar verilmiştir.”
Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin
Nasıl Çalıştılar?, s. 222.
138 Cevat Rıfat Atilhan, Dünya İhtilalcileri İsrail, Aykurt Neşriyatı, İstanbul
1965, s. 259.
139 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar?, s. 222.

--- Sayfa 58 ---
Tahkikat işiyle uğraşan askeri hâkim Şevki Mutlugil’den nakle-
dildiğine göre; Atilhan hapiste kaldığı günlerde kendisine verilen
tahin helvasını yemiyor ve bunu kurutup ziyaretine gelen karı-
sına veriyordu. Atilhan’ın ailesinin açlıkla karşı karşıya olduğunu
vurgulayan Mutlugil, beraat kararının bir nüshasını Mareşal
Fevzi Paşa’ya gösterdiğinde, Paşa’nın kararı okurken gözyaşlarını
tutamadığını ve “Biz kimlerle uğraşıyoruz?” diyerek Atilhan’a iki
bin lira hediye gönderdiğini anlatmıştır.140
Atilhan cezaevindeyken, bono borçları yüzünden Ziraat
Bankası’ndaki maaşı haczedilerek mevcut emekli maaşının
dörtte birine el konulmuştur. Atilhan bu olayı, bankada görevli
bulunan Farmason bir yetkilinin aleyhinde düzenlediğini iddia
ettiği bir komploya bağlamıştır.141
Aynı şekilde, 1950’de Atilhan’ın Yapı Kredi Bankasındaki
mevduatına da el konulmuştur. Atilhan, bunu da kendisine karşı
düzenlenen bir Farmason komplosuna yormuştur. İddiasına
göre, İslâm’ı Saran Tehlike ve Siyonizm adlı kitabının yayımlan-
masıyla tedirgin olan Farmasonlar, kendisinin hazırlamakta ol-
duğu Farmasonlar İslâmiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar? adlı eserini haber almışlar ve bankadaki hesabına bir
komployla el koydurtarak kendisinden intikam almışlardı.142
Emek Bankası T.A.Ş Kurma Girişimi
Atilhan, 1942 Ağustos’unda, sermayesi 1,5 milyon olan
Emek Bankası T.A.Ş adıyla bir banka kurma teşebbüsüne giri-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 57
140 Avukat M. Fazıl Akkaya “Önsöz”. Cevat Rıfat Atilhan, Yahudi Casusu Suzy
Liberman, s. 15. Atilhan, General Şevki Mutlugil’le Mareşal Fevzi Çak-
mak’ın arasında geçen diyaloğu, bizzat Mutlugil’in kendisinden dinlediğini
belirtmiş, merak edenlerin sormaları için Mutlugil’in ev adresini vermiştir.
Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 259.
141 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar?, s. 223.
142 Aynı yer.

--- Sayfa 59 ---
şir.143 Bankanın müteşebbüsleri arasında, CHP Seyhan milletve-
kili Korgeneral Naci Eldeniz, Seyhan milletvekili Sinan Tekelioğlu
ve Sait Aydoslar da bulunmaktadır.144
Banka, Milli Mücadelede yararlılık gösteren ve fakat geçim
sıkıntısı çeken emekli subayların maddi meselelerini gidermeyi
amaçlıyordu. Dönemin 3. Ordu Komutanı Salih Omurtak Paşa,
“Siz emekli subaylar bir banka ya da bir kooperatif kurun. Milli
Savunma’nın satın alma işlerini yürütün. Biz de yardım ederiz.
Bu suretle sizin de durumunuz düzelebilir” diyerek bankanın
kurulmasına destek vermiştir. Emekli subaylar bu bankayı ma-
aşlarının belli bir miktarını, belli bir süre milli bankaya kırdırmak
suretiyle kuracaklardır. Bu banka ordunun satın alma işlerinde
komisyoncu durumunda olacağından, bankanın fazla bir paraya
ihtiyacı olmayacaktır. Bu hisse senetleri taşıyana değil, ada yazılı
olacak ve genellikle de emekli subaylar hissedar edileceklerdi.
Bankanın statüsüne, banka hissedarlarının ve bankada çalışacak-
ların Türk ırkından olması kaydı da konmuştur.145 Atilhan’ın
yakın dostu Abidin Nesimi’nin tavsiyesi üzerine, bankanın, Milli
Savunma’nın satın alma işlerinin yanı sıra, mesken yapım koo-
peratifçiliği de yapması kararlaştırılır. Hâtta bunun için Orta
Anadolu’da tuğla, çimento ve doğrama tesisleri kurmak için
“hal-i teşekkülde emek bankası” adına harekete bile geçilir.146
Hükümet, banka hisse senetlerinin % 49’unun kişilere, %
51’inin ise kendi göstereceği kurumlara ait olmasını teklif etmiş-
tir. Banka kurucuları, idarenin kendi kontrolünden çıkıp, Anka-
ra’nın göstereceği teşkilatlara geçeceğini düşündüklerinden bu
teklifi kabul etmemişlerdir. Böylece Atilhan ve arkadaşlarının
Emek Bankası T.A.Ş kurma girişimi başarısız olmuştur.147 Son-
58 | Celil Bozkurt
143 Abidin Nesimi, a.g.e., s. 106-107.
144 “Milli bir banka tesis ediliyor”, Tasvir-i Efkâr, 22 Ekim 1942.
145 “Milli bir banka tesis ediliyor”, Tasvir-i Efkâr, 22 Ekim 1942; Abidin Ne-
simi, a.g.e., s. 106-107.
146 Abidin Nesimi, a.g.e., s. 106-107.
147 Cevat Rifat Atilhan, bankanın, Cumhurbaşkanı tarafından tasdik edildi-

--- Sayfa 60 ---
radan, bu bankanın yerine Eski Muharipler Bankası kurulmuş-
tur.148
1948 Arap-İsrail Savaşına Tepkisi
1948’de İsrail’in kurulmasıyla başlayan Arap-İsrail savaşı
İslâm dünyasında geniş yankı uyandırmıştı. İngilteredeki Hint
Müslümanları Birliği Genel Sekreteri Abdullah, Filistin’de Arap
saflarında İsrail’e karşı savaşmak üzere uluslararası gönüllü bir-
likler kurulması teklifinde bulunur.149 Bu sırada Atilhan, Tür-
kiye’de Filistin’de savaşacak gönüllü bir Türk birliği kurduğu
iddiasıyla gündeme gelmiştir. Buna dair ilk haberler, Türk bası-
nında yalanlanmasına rağmen,150 Atilhan, bu birliğin kurulma-
sıyla samimi olarak ilgilendiğini ve gerekli yerlerle irtibata
geçtiğini açıklamıştır.151 Gönüllü Türk Birliği’nin kurulmasıyla
ilgili haberler, Arap ülkelerinde büyük bir sevinç ve memnuniyet
yaratmış, Türkiye’de, özellikle bazı emekli subaylar bu birliğe
müracaatta bulunmuştur. Atilhan, Arap Birliği Genel sekreteri
Abdurrahman Azam Paşa’nın da onayladığı bu birliğin masraf-
ları için Arap Birliğinden tahsisat istemiştir.152
Rıfat N. Bali, bir İsrail kaynağına dayandırdığı iddiasında,
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 59
ğini ve statüsünün baştan aşağı Resmi Gazete’de yayımlandığını belirt-
mektedir. İddiasına göre, Cemil Berraha adında bir Yahudi, banka kuru-
cularından tüccar Hüsnü Himmetoğlu ve 75 bin lira ile iştirak eden
otomobilci Ali Civan’ı “ifsad” ederek kendisinin Banka İdare Meclisiyle
arasını açmıştır. Atilhan, banka hissedarlığından fedakârlık yapıp çekile-
ceğini söylemesine rağmen bankanın kuruluşu gerçekleşmemiştir. Bkz:
Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar?, s. 223.
148 Abidin Nesimi, “Muhabank” ya da “Eski Muharipler Bankası” diye anılan
bankanın, İsmet İnönü’nün, kurulması plânlanan Emek Bankası’ müda-
halesinden sonra kurulduğunu belirtmektedir. Bu bankanın kuruluşunda
Atilhan’ın her hangi bir rolü olmamıştır. Abidin Nesimi, a.g.e., s. 107.
149 Hürriyet, 1 Mayıs1948.
150 “Filistin için Türkiye’de bir gönüllü birliği hazırlandığı haberi asılsız”,
Cumhuriyet, 30 Ocak 1948.
151 “Filistin’e Türkiye’den gönüllü gidecek mi?”, Tasvir, 2 Şubat 1948.
152 “Filistin’e gidecek Türk gönüllüleri”, Tasvir, 1 Mayıs 1948.

--- Sayfa 61 ---
Kudüs Müftüsü Hacı Emin
El-Hüseyni’nin Atilhan’a
gerekli tahsisatı gönderdi-
ğini ancak Türk hükümeti-
nin müdahalesi üzerine
Atilhan’ın bu girişimden
vazgeçtiğini, Kudüs Müftü-
sü’nün gönderdiği parayı
da kendi amaçları için kul-
landığını iddia etmekte-
dir.153
Türkiye Cumhuriyeti,
Filistin’in manda yılların-
dan İsrail’in kuruluşuna
kadar olan süreçde Filistin
problemine karşı tarafsız bir
devlet politikası izlemiştir.154
Filistin problemini İngilte-
re’nin bir iç meselesi gören
Türk makamlarının, İngiltere’yi rahatsız edecek bir politika güt-
meyeceği ve izlediği tarafsızlık politikasına zarar verecek bir olu-
şuma da izin vermeyeceği açıktır. Bu sebeple Atilhan’ın,
hükümetin izni ve bilgisi dâhilinde Filistin’e bir birlik göndermesi
mümkün değildir.
Fakat Atilhan, 1960 yılında yayımladığı bir kitapta “Her türlü
imkânsızlık ve akıbetleri göze alarak, bütün varlığımı sarf ederek
cihad meydanına fedai bir Türk müfrezesi göndermek suretiyle”
sözleriyle Filistin’e bir müfreze gönderdiğini iddia etmiştir.155 “Her
türlü imkânsızlık ve akıbetleri göze alarak” sözlerinden, bu girişi-
60 | Celil Bozkurt
153 Rıfat N. Bali, Musa’nın Evlatları Cumhuriyet’in Yurttaşları, İletişim Yayın-
ları, İstanbul 2005, s. 225.
154 Celil Bozkurt, Türk Kamuoyunda Filistin Problemi İlk Arap-Yahudi Çatış-
maları (1920-1939), Iq Kültür Sanat Yayıncılık, İstanbul 2008, s. 168-183.
155 Cevat Rıfat Atilhan, Tarih Boyunca İslam Hâkimiyeti ve Uğradığı Su-i
Kastlar, 3. Baskı, Kit-san Matbaacılık, İstanbul 1979, s. 183.  Ayrıca bkz:
Cevat Rifat Atilhan, Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 297.
Tasvir,
2 Şubat
1948

--- Sayfa 62 ---
min hükümetin bilgisi dâhilinde olmadığı anlaşılmaktadır. Ayrıca,
başyazarlığını yaptığı Yeni İstiklal’de yayımladığı birkaç makalede,
Filistin’e gönüllü birlik gönderdiğini, ardından kendisinin de Fi-
listin’e geçtiğini fakat geç kaldığı için arkadaşları gibi cepheye gi-
demediğini belirtmiştir. Buna ilaveten:
“Tarafımdan gönderilmiş bir gönüllü müfrezesi, tıpkı İstik-
lâl Harbinde bizimle birlikte çarpışan diğer Müslüman mil-
letler gibi o mukaddes topraklarda omuz omuza Arap
kardeşleriyle birlikte cenk ve gaza ettiler”156
diyerek, Gönüllü Türk Birliği’nin Filistin’e gittiğini teyit etmiştir.
Bu konuda, “Müslümanlığın asil ve necip şahsiyeti” diye övdüğü
Irak’ın Ankara eski Büyükelçisi İbrahim Akif Alus Bey’i şahit gös-
teren Atilhan, kendisinin Filistin’e gönderdiği gönüllüleri gören
İbrahim Akif Bey’in “çok mütehassis olduğunu ve bu hislerini
her fırsatta izhar ettiğini” belirtmiştir. Atilhan, adı geçen Büyük-
elçi’nin açık adresini vererek merak edenlerin gidip sorabilece-
ğini de vurgulamıştır.157
Atilhan’ın damadı Avukat Daniş Esendal da, Atilhan’ın Gö-
nüllü Türk Birliği ile Filistin’e gittiğini beyan etmektedir. Esen-
dal, Atilhan’ın şahsî servetini kullanarak158 300 gönüllüden
oluşan bir Türk Birliği oluşturduğunu, bu birlikle Filistin’de Ya-
hudilere karşı Arap saflarında bil fiil mücadele ettiğini belirtmek-
tedir. Anlattığına göre, bir Yahudi köyünü esir almayı başaran
Türk birliği sonradan Ürdün ordusuna katılmıştır.159 Esendal’ın
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 61
156 Cevat Rifat Atilhan, “Korkunç Hezeyanlar”, Yeni İstiklal, S. 66, 24 Mart
1962; “İslam Dünyası’nın Büyük Bayramı”, Yeni İstiklal, S. 82, 11 Temmuz
1962; “Ortadoğu’daki Kanserin Tasfiyesine Doğru Yeni İstiklal, S. 153, 29
Ocak 1964; “Tarihin Yeni ve Muazzam Bir Hareketi”, Yeni İstiklal, S. 162,
22 Ocak 1964; “Biz, Komşularımız ve İslam Dünyası”, Yeni İstiklal, S.145,
4 Aralık 1963.
157 Cevat Rıfat Atilhan, Tarih Boyunca İslam Hâkimiyeti ve Uğradığı Su-i
Kastlar, s. 183’ten 1 no’lu dipnot.
158 Esendal, Atilhan’ın Filistin’e gönderdiği gönüllü Türk birliğinin masrafları
için birkaç katlı bir gayrimenkulünü sattığını belirtmektedir. Avukat Daniş
Esendal ile 30.1.2010 tarihinde yapılan görüşme.
159 Cevat Rıfat Atilhan, Yahudi Casusu Suzi Liberman, 3. Baskı, Aykurt Neş-
riyatı, İstanbul 1969, s. 7. Atilhan, Cezayir’in bağımsızlığı için de benzer

--- Sayfa 63 ---
ifadelerinden, Kudüs Müf-
tüsü’nün Atilhan’a bir tah-
sisat göndermediği veya
gönderdiyse de yeterli gel-
mediği anlaşılmaktadır.
Ahmet Emin Yalman’a
Suikast Olayı ve
Atilhan’ın Tutuklanması
Vatan gazetesinin sa-
hibi ve başyazarı Ahmet
Emin Yalman’ın, 1952 yı-
lında Malatya’da maruz
kaldığı silahlı saldırı, hem
Cevat Rıfat Atilhan’ın, hem
de milliyetçi ve muhafaza-
kâr kesimin üzerinde etki-
leri yıllarca süren travmatik
bir gelişme olarak tarihe ge-
çecektir. Ahmet Emin Yalman, eşlik ettiği Başbakan Menderes’in
Malatya gezisinde 22 Kasım 1952’de akşam karanlığında silahlı
bir suikast girişimine maruz kaldı. Vücuduna beş kurşun isabet
eden Yalman, olaydan yaralı olarak kurtuldu.160
Suikast girişimi, Türkiye kamuoyunda bomba etkisi yarattı.
Saldırının Başbakan Menderes’in Malatya gezisinde gerçekleş-
mesi olayı bir zabıta vakası olmaktan çıkarmış, bir hükümet me-
selesi haline getirmişti.
62 | Celil Bozkurt
bir girişimde bulunmuştur. Yazdığına göre, 1960’da BM’de Cezayir’in ba-
ğımsızlığının görüşüldüğü günlerde, Halil Nuri Yurdakul’la birlikte, Arap
saflarında savaşmak üzere bir gönüllü birlik kurarak Cezayir’e geçmek is-
temiş, fakat Hükümetten gerekli izni alamadığı için bundan vazgeçmiştir.
Cevat Rifat Atilhan, “Kıbrıs hadiseleri ve Ortaya döktüğü hakikatler”, Yeni
İstiklal, S. 161, 9 Eylül 1964.
160 “Başmuharririmiz Ahmet Emin Yalman’a suikast yapıldı” , Vatan, 23
Kasım 1952; “Ahmet Emin Yalman dün gece Malatya’da vuruldu”, Cum-
huriyet, 23 Kasım 1953.
Atilhan ve
Osman
Yüksel
Serdengeçti,
Malatya
Duruşmasında
(Vatan,
25 Ocak 1953)

--- Sayfa 64 ---
Laik basın, saldırının sıradan bir zabıta vakası olmaktan çok
ötede, bir “İrtica hareketi” ve “bir İnkılâp karşıtlığı” olduğuna dair
haberler yayımlamaya başlamıştı. Yalman’ın sahibi bulunduğu
Vatan, olaydan henüz bir gün sonra yaptığı açıklamada; suikast zan-
lısının Şerif Dursun adında birisi olduğunu ve zanlının bir süre
önce kapatılan ve başkanlığını Necip Fazıl Kısakürek’in yaptığı
Büyük Doğu Cemiyeti (BDC) ile feshedilen ve başkanlığını Cevat
Rifat Atilhan’ın yaptığı İslâm Demokrat Partisi’ne (İDP) üye oldu-
ğunu iddia etti. Vatan, bu iki kuruluşu İran’da faaliyette bulunan
“Fedayan-ı İslâm” örgütünün Türkiye uzantıları şeklinde değer-
lendiriyor, özellikle Büyük Doğu dergisinin son zamanlarda yaptığı
Yalman aleyhindeki kışkırtıcı yayınlarına dikkat çekiyordu.161
Akşam, suikast faillerinin BDC ile bağlantılı olduklarını,
mütecaviz Şerif Dursun’un İDP üyesi olduğunu, evinde yapılan
aramada İDP tarafından verilen “emre muharrer” 1000 liralık
bir çekin bulunduğunu, buradan hareketle olayın “irticai mahi-
yette” olduğunu iddia ediyordu.162 Laik basının diğer yayın or-
ganları da, benzeri iddialarda bulunuyorlar, suikast faillerinin
ülkede faal bulunan komünist örgütlerle bağlantılı olabileceği
üzerinde ateşli yorumlar yapıyorlardı.
Tarihe “Malatya suikastı” olarak geçen olay, kısa zamanda
yabancı basında da yankı bulacaktı. Amerikanın Sesi ve BBC
Radyosu gibi ünlü kuruluşlar, Malatya’daki suikast girişimini
dinleyicilerine flaş haber olarak duyurdular.163 Atilhan’ın yazdı-
ğına göre, suikast olayı uzak ülkelerdeki Yahudi basınında da
yankı bulmuştur. Güney Afrika’nın küçük bir balıkçı kasabası
olan Pittsmarienburg’ta yayımlanan The Zionist Record adlı ga-
zete, suikast olayını Atilhan’ın tertiplediğini ileri sürmüştür.164
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 63
161 “Başmuharririmiz Ahmet Emin Yalman’a suikast yapıldı”, Vatan, 23 Kasım
1952.
162 “Ahmet Emin Yalman’ı üç yerinden yaraladılar”,  Akşam, 23 Kasım 1952.
163 “Malatya’daki suikast hadisesi genişliyor”, Vatan, 4 Aralık 1952.
164 Atilhan’ın verdiği bilgiye göre, gazetenin konuyla ilgili açıklaması şöyleydi:
“Türkiyenin cenup vilayetlerinden Malatya şehrinde aslen Yahudi olan
Ahmet Emin Yalman’a bir suikast yapılmış ve polis işe el koymuştur. Bu
hadisenin, İslam Demokrat Partisi lideri, milis General Cevat Rifat Atil-

--- Sayfa 65 ---
Suikast olayından birkaç gün sonra, gerçek failin Hüseyin
Üzmez adında bir lise talebesi olduğu açıklandı.165 Hüseyin
Üzmez, bir süre Malatya Lisesinde okuduktan sonra disiplinsizlik
sebebiyle naklini alarak Elazığ Lisesine geçmişti. Üzmez, okul ha-
yatında oldukça zeki, fakat aşırı heyecanlı ve sorunlu olarak bi-
linen bir öğrenciydi. İsmi gazetelerde suikast zanlısı olarak geçen
Şerif Dursun’un da, suikast günü Hüzeyin Üzmez’in yanında
olan yakın bir arkadaşı olduğu anlaşıldı.
Cumhuriyet, Hüseyin Üzmez’in daha önce komünizm pro-
pagandası yapmaktan sabıkalı olduğunu ve suikast olayının ko-
münizm bağlantılı olabileceği iddia etti. Cumhuriyet’e göre, yüze
yakın şüphelinin evinde yapılan aramada, İstanbul’un tanınmış
komünistlerinin adreslerinin bulunması bunun en güçlü ıspatıydı.
Gazete, Malatya suikastını, daha önce çalışmaları durdurulan BDC
ve İDP’nin bir “yeraltı faaliyeti” olarak değerlendiriyordu.166
Suikast olayının, Başbakan Adnan Menderes’in Malatya zi-
yaretinde gerçekleşmesi ve Yalman’ın Demokrat Parti’ye olan ya-
kınlığı, hükümet yetkililerinin olayla yakından ilgilenmelerini
sağladı. Başbakan Adnan Menderes, Yalman’ı birkaç kez hasta-
nede ziyaret etti ve suikast faillerinin yakalanmasıyla şahsen il-
gilendi.167 Adalet Bakanı Osman Şevki Çiçekdağ, Emniyet Umum
Müdürü ve Ankara Vali Vekili Kemal Aygün ve Sağlık ile İçtimai
Yardım Bakanı Ekrem Hayri Üstündağ, Yalman’ı hastanede zi-
yaret eden diğer devlet yetkilileriydi.168
Emniyet Genel Müdürü ve Ankara Vali vekili Kemal Aygün,
Türkiye Ajansı muhabirine verdiği beyanatta:
64 | Celil Bozkurt
han’ın eseri tertibi olduğu elde edilen vesikalarla meydana çıkmıştır. Cevat
Rifat Atilhan, Türkiye’nin bir numaralı Siyonist düşmanı olup Birinci
Dünya Harbinde Yahudilere karşı yaptığı zulüm ve cinayetlerle maruftur”.
Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, İslam ve Beni İsrail, s. 315-316.
165 “Malatya suikastını hazırlayan 15 kişilik şebeke dün yakalandı”, Vatan, 27
Kasım 1952.
166 “Malatya’da bir irtica şebekesi yakalandı”, Cumhuriyet, 27 Kasım 1952.
167 Ahmet Emin Yalman, Gördüklerim ve Geçirdiklerim 1945–1970, 4. Cilt,
Yenilik Basımevi, İstanbul 1970, s. 283, 285.
168 Ahmet Emin Yalman, a.g.e., s. 284

--- Sayfa 66 ---
“Malatya hadisesi, Ahmet Emin Yalman’ın şahsına değil, fi-
kirlerine tecavüz edilmesi bakımından ehemmiyetlidir. Me-
selenin mülga İslâm Demokrat Partisi ile ilgili olduğu kadar
Büyük Doğu Cemiyeti ile de alakası vardır. Nitekim son ya-
kalanan suç şeriklerinden lise talebesi Hüseyin Üzmez de
bu cemiyetin üyelerindendir”
açıklamasını yaparak, zanlı Hüseyin Üzmez’in İDP ve BDC ile
bağlantısına dikkat çekiyordu.169 Dönemin Adalet Bakanı Osman
Şevki Çiçekdağ, tahkikat sonuçlarına dayanarak yaptığı açıkla-
mada, suikast olayının; “bir takım neşriyat ve bazı cemiyet ve te-
şekküllerle irtibatlı olduğunu” söyledi,170 Başbakan Adnan
Menderes de Adana gezisinde yap-
tığı konuşmada; “Malatya hadisesi,
dini, türlü maksatlarına alet etmek
isteyenlerin toplu halde çalışma
kararında olduklarını göstermiş-
tir” diyerek, olayın “irticai” bir ka-
rakter taşıdığına dikkât çekerek
“Din gibi mukaddes bir kavramın
bir takım cemiyet çöküntülerinin
ve siyaset bezirgânlarının aleti hale
getirilmesine bu memleketin asla
tahammülü”nün olmadığını hatır-
latacaktır.171
Menderes’in bu açıklaması,
laik basında sıkça tekrarlanan “ir-
tica” suçlamalarının daha da şiddet-
lenmesine neden olmuş, ülkenin
milliyetçi ve muhafazakâr kesimi ve
bu kesime ait yayın organları üzerinde ağır bir baskı oluşturul-
muştur. Laik basın, günlerce sürdürdüğü “irtica” söylemlerine
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 65
169 “Malatya’da bir irtica şebekesi yakalandı”, Cumhuriyet, 27 Kasım 1952.
170 “İstanbul’da dün bazı evlerde arama yapıldı”, Vatan, 5 Aralık 1952.
171 “Malatya hadisesi, dini, türlü maksatlarına alet etmek isteyenlerin toplu
halde çalışma kararında olduklarını göstermiştir”, Vatan, 7 Aralık 1952.
Atilhan ve
Serdengeçti
Malatya
duruşmasında
sorgulanırken
(Cumhuruyet,
5 Ağustos
1953)

--- Sayfa 67 ---
ilâveten, suikast faillerinin dışarıdan desteklendiğini iddia ediyor,
özellikle de İran’daki Fedayan-ı İslâm ve Mısır’daki Müslüman
Kardeşler örgütleri üzerinde durarak, bütün dikkatleri Türki-
ye’de faaliyetleri durdurulan İDP ve BDC üzerine topluyordu.172
Laik basındaki “irtica” suçlamaların giderek şiddetlenmesi ve
milliyetçi-muhafazakâr kesimi rencide etmesi üzerine, Başbakan
Adnan Menderes İzmir nutkunda; “Beş on bedbaht bir hareket
yaptı diye bütün Türk milletini irticaın pençesine düşmüş telâkki
etmek ve böylece Türk milletine bühtan etmek bizim kârımız
değildir” açıklamasını yapmak zorunda kalacaktır.173
İsmi, sıkça Malatya olayıyla anılan mülga İDP’nin kurucu
başkanı Cevat Rifat Atilhan’ın İstanbul Beşiktaş’taki evinde
arama yapılır ve bu arada, İDP’nin İzmir il başkanı tutuklanır.174
Bir süre sonra Atilhan, Fatih 2. Sulh Mahkemesi tarafından sor-
gulanarak tutuklanarak tahkikat için Malatya Savcılığına sevk
edilir. Mahkeme sonunda gazetecilere açıklama yapan Atilhan;
Malatya suikastiyla hiçbir rolünün olmadığını belirterek; “Ben
kanundan korkan bir adamım. Muhtelif zamanlarda hakkımda
tahkikat yapıldıysa da hepsinden alnımın akıyla çıktım” diyerek
masum olduğunu dile getirir.175
“Malatya Hadisesi” etrafında yapılan tahkikatta, ülke gene-
linde çok sayıda İDP ve BD üyesinin ev ve iş yerlerinde geniş çaplı
arama yapılarak, üyelerden bir kısmı da tutuklanarak cezaevine
gönderilir. Milliyetçiler Derneği, yüze yakın şubesiyle birlikte ka-
66 | Celil Bozkurt
172 Bu iddialardan bir kaçı için bakınız: “Malatya’da bir irtica şebekesi yaka-
landı”, Cumhuriyet, 27 Kasım 1952, 23 Aralık 1952; “Malatya hadisesinde
Komünist tahriki”, Akşam, 19 Aralık 1952; “Fedayan-ı İslam’dan 1000 lira
almışlar”, Akşam, 23 Aralık 1952.
173 “Hükümet dini ve siyasi irticaı ezmeye kadirdir”, Akşam, 28 Aralık 1952.
174 “İstanbul’da dün bazı evlerde arama yapıldı”, Vatan, 5 Aralık 1952; “Şeh-
rimizde dün üç yerde arama yapıldı”, Cumhuriyet, 5 Aralık 1952; “İrtica
şebekesi”, Akşam, 5 Aralık 1952.
175 “İrtica tahkikatında yeni safhalar”, Vatan, 25 Ocak 1953; “Malatya hadisesi
ile ilgili dünkü tevkifler”, Cumhuriyet, 25 Ocak 1953; “Cevat Rifat Atilhan
ve arkadaşları tevkif edildi”, Vakit, 25 Ocak 1953; “Şehrimizde tevkifler”,
Akşam; 25 Ocak 1953.

--- Sayfa 68 ---
patılıp, mallarına savcılık kararı ile el konulur.176 Bu derneğin
üyesi olan ve Serdengeçti dergisinin sahibi olan Osman Yüksel
Serdengeçti ve DP’nin Samsun milletvekili Hasan Fehmi Usta-
oğlu’nun gazetesi Büyük Cihad’ın imtiyaz sahibi bulunan Mus-
tafa Bağışlayıcı da tutuklanarak Malatya’ya sevk edilip,177 bir süre
sonra, BDC eski başkanı Necip Fazıl Kısakürek de tutuklanarak
Malatya’ya sevk edilir.178
Cevat Rıfat Atilhan, kapanan BDC’nin ikinci başkanlığı
görevinde bulunmuş, ancak bir süre sonra Necip Fazıl Kısakü-
rek’le fikir anlaşmazlığına179 düşerek bu görevinden ayrılmıştı.
Bu anlaşmazlık ikilinin beraber bulunduğu Malatya Cezaevinde
daha da büyümüş ve tarafların karşılıklı hakaretleşmesine neden
olmuştur. Atilhan, Necip Fazıl’ı “kumarbaz” olmakla suçlarken,
Necip Fazıl da Atilhan’ı “davalarına ihanet” etmekle suçlamıştır.
Tartışmaların şiddetlenmesi üzerine Necip Fazıl, savcılığa mü-
racaat ederek Atilhan’la aynı koğuşta kalamayacağını belirtmiş
ve koğuşlarının ayrılmasını talep etmiştir. Bunun üzerine ikili-
nin koğuşları ayrılmıştır.180
Atilhan, aynı günlerde yaşadığı bir mide rahatsızlığı sebe-
biyle Malatya Memleket Hastanesi’ne kaldırıldığına, bu olay ba-
sına, Atilhan’ın tentürdiyot içerek intihar ettiği yönünde
yansıtılır. Fakat bu haberler hastane yetkililerince yalanlanarak
Atilhan’ın hasta olan midesinin yıkandığı açıklanacaktır.181
Malatya sanıkları, tahkikatın Malatya sorgusunun ardından
Ankara 1. Ağır Ceza Mahkemesi’nde yargılanmak üzere Ankara
Cezaevi’ne sevk edilirler.182 Ankara Cumhuriyet Savcısı Cemil
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 67
176 “Milliyetçiler Derneği Kapatıldı”,  Vatan, 23 Ocak 1953.
177 “Tevkifler Yapıldı”, Vatan, 24 Ocak 1953; “İrtica tahkikatında yeni safha-
lar”, Vatan, 25 Ocak 1953.
178 “Necip Fazıl bugün Malatya’ya gönderiliyor”, Cumhuriyet, 28 Ocak 1953.
179 Cevat Rifat Atilhan’ın, BDC’de Necip Fazıl Kısakürek’le yaşadığı ihtilâflar
için bkz: III. Bölüm, Cemiyetin Kapanması.
180 “Kısakürek’le Atilhan münakaşa ettiler”, Vatan, 1 Şubat 1953; “Süper mür-
şidle, Atilhan arasında münakaşa”, Cumhuriyet, 1 Şubat 1953.
181 “Cevat Rıfat Atilhan intihara teşebbüs etti”, Milliyet, 30 Ocak 1953.
182 “Suikast failleri Malatya’dan Ankara’ya gönderildiler”, Vatan, 9 Mart 1953;
“Malatya sanıkları”, Vakit, 9 Mart 1953.

--- Sayfa 69 ---
Bengü yaptığı basın açıkla-
masında; Cevat Rifat Atil-
han, Necip Fazıl Kısakürek,
Osman Yüksel Serdengeçti
ve Mustafa Bağışlayıcı’nın;
“devletin içtimai ve hukuki
nizamlarını dini esas ve
inançlara uydurmak ama-
cıyla cemiyet tesis etmeğe
telkinde bulunmak, propa-
ganda yapmak ve işlenen
suçu methetmek” suçundan,
Türk Ceza Kanunu’nun 163.
ve 312. maddelerine göre
yargılanacağını açıkladı.183
Ankara Savcılığı, sanıklar hakkında 85 sayfalık bir iddia-
name hazırlamıştır. İddianameye göre, Büyük Doğu, Büyük
Cihad ve Serdengeçti dergilerinde, Cevat Rifat Atilhan, Necip
Fazıl Kısakürek, Osman Yüksel Serdengeçti, Mustafa Bağışlayıcı
ve bazı kişiler tarafından inkılâp ve laiklik karşıtı yazılar yazılmış,
BDC ve İDP kapatıldıktan sonra bu yazılar hızlanarak devam et-
miştir. Basın buna tepki göstermiş, özellikle Vatan gazetesinde
irtica öncüleri aleyhinde yazılar yazılmıştı. Bunun üzerine; Cevat
Rıfat, Necip Fazıl ve Osman Yüksel, Yalman aleyhine halkın dini
duygularını okşayan ve mutaassıp zümreyi Yalman’a karşı tahrik
ederek düşmanlık havası yaratan yazılar yazmıştı.184 İddianame,
sanıkların halkın dini duygularını ve mukaddesatını kullanarak
ülkenin tamamında etkili olacak bir irtica zemini yaratmayı
planladıklarını, bu zemin üzerinde “Hak Partisi” adında bir parti
kurmak istediklerini iddia ediyor ve bunu gerçekleştirmek için
68 | Celil Bozkurt
183 “Malatya suikasti sanıkları dün Ankara’ya getirildiler”, Vatan, 10 Mart
1953; “Malatya sanıkları, Ankara’da cezaevine yerleştirildi”, Vakit, 10 Mart
1953; “Malatya suikastı sanıkları Ankara’da”, Cumhuriyet, 10 Mart 1953;
“Malatya sanıkları Ankara’ya getirildi”, Akşam, 10 Mart 1953.
184 “Malatya suikasti sanıklarının muhakemesine dün başlandı”, Cumhuriyet,
4 Ağustos 1953.
Vatan,
14 Mart
1953

--- Sayfa 70 ---
“kapkara propaganda ve telkinler” geliştirdiklerini vurgulu-
yordu. Necip Fazıl’ın, Büyük Doğu dergisinde inkılâp ve laiklik
karşıtı yazılar yazarak şeriata dayalı bir “Hak Partisi” kurmaya
çalıştığı ve Atilhan’la beraber İstanbul, İzmir ve Malatya gibi şe-
hirlerde propaganda yaparak buna hazırlık yatıkları iddiası da
iddianamenin diğer suçlamalar arasındaydı.185
Ankara Cumhuriyet Savcısı Cemil Bengü, mahkeme salo-
nunda yaptığı açıklamada; Malatya Olayı’nın adli vakadan çok
ötede bir anlam taşıdığını iddia ediyordu:
“Biz bu davada lüzumsuz yere hiçbir şahsı ne itham ne de
müdafaa mevkiindeyiz. Davamız şahsi dava değil, millet,
memleket inkılâp davasıdır. Bu davayı basit bir katle teşebbüs
davası olarak değil, büyük milletimizin sonsuz kahramanlık-
larla, fedakârlıklarla başardığı inkılâplarla erişmiş bulunduğu
medeni ve siyasi seviyesinin hayatiyetini yok etmesine matuf
plânlı bir teşebbüs, tam ve hakiki manâsı ile millete yapılan
bir suikast davası kabûl ediyor, gereken hassasiyeti gösteriyo-
ruz. Ne yazık ki, bu menfur suikasta girişmiş bulunan ve bunu
müdrik veya müdrik olmayan sanıklar, başta Necip Fazıl
olmak üzere milletimizin ve cemiyetimizin doğrudan doğ-
ruya canına ve hayatına kastedenler onu can evinden vurmak
için millet olarak, fert olarak candan aziz tanıdığı dinini silah
olarak kullanmışlardır”186
Cevat Rifat Atilhan’ı Avukat Abdurrahman Şeref Laç savun-
muştur. Atilhan, mahkemede yaptığı savunmada; kendisinin id-
dianamede yer alan gizli cemiyetle bir ilgisinin olmadığını ve
böyle bir cemiyetin teşkiline de gerek olmadığını ifade etmiştir.
Kendisinin, Milli Mücadele’de Şile’den İnebolu’ya, Zongul-
dak’tan Kastamonu’ya uzanan bir bölgenin kumandanlığını şe-
refle başardığını, inkılâpların temelinin atılmasında pay sahibi
olduğunu ve bundan dolayı inkılâplar aleyhinde davranmasının
mümkün olamayacağını dile getirnmiştir. İDP’nin kuruluş aşa-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 69
185 Aynı gazete.
186 “Necip Fazıl Kısakürek muhakemede hesab verdi”, Cumhuriyet, 6 Ağustos
1953.

--- Sayfa 71 ---
masında memleketi karış
karış gezdiğini ve bu
arada Malatya’ya da uğra-
dığını ve kahvehanede
parti konusunda halkla
sohbet ettiğini de anlatan
Atilhan, önceden BDC’de
Necip Fazıl’la birlikte ça-
lıştığını fakat aralarında
“fikir, görüş, kanaat ve ka-
rakter ayrılığı” olduğu
için cemiyetten ayrıldığını
belirtmiştir.187
Dava sürecinde, Atil-
han’ın daha önce Büyük
Cihad’da yazdığı bazı ma-
kaleler için TCK’nin 161.
maddesine muhalefetten
dava açılmış ve bu dava
Malatya davasıyla birleş-
tirilmiştir. Bu yazılarda, Atilhan’ın dini siyasete alet ettiği ve in-
kılâplar aleyhinde kışkırtıcı yayın yaptığı iddia edilmekteydi.188
Malatya davası 21 ay devam etmiş dava sonunda, suikast
olayıyla en çok ilişkilendirilen Cevat Rıfat Atilhan ve Necip Fazıl
Kısakürek için “…öldürmeğe teşebbüs suçuna iştirak ettikleri
netice ve kanaatine varılamamış olduğundan, sanıkların beraa-
tına” karar verilmiştir. Bu kişilerin daha önce yazdıkları ve dini
70 | Celil Bozkurt
187 “Suikasd sanıklarından 12’si dün tahliye edildi”, Cumhuriyet Gazete,
7 Ağustos 1953.
188 “Büyük Cihad gazetesi mesulleri mahkûm oldular”, Cumhuriyet, 25 Ha-
ziran 1953. Atilhan’ın söz konusu makaleleri için bkz: Cevat Rifat Atilhan,
“Bu bir başlangıç”, Büyük Cihad, S. 92, 1952; “Bu bir hayat memat mese-
lesidir”, Büyük Cihad, S. 93, 1952; “Onlar vatanı para mukabilinde sattı-
lar”, Büyük Cihad, S. 94, 1952; “Bu gürültünün arkasında acaba hangi
hakikatler gizlidir”, Büyük Cihad, S. 95, 1952; “Uyan hemşerim”, Büyük
Cihad, S. 96, 1952.
Vatan,
22 Temmuz
1953,
İnkılap ve
Din İlavesi

--- Sayfa 72 ---
propaganda mahiyetinde olduğu iddia edilen yazıları hakkında
da; “kanunî süre içinde takibata geçilemediğinden” soruştur-
maya gerek kalmadığına karar verilir.189 Diğer yandan suikast faili
Hüseyin Üzmez, 20 yıl hapis cezasına çarptırılır.190 10 yıl 3 gün
süren mahkûmiyet süresinin 1,5 yılını aynı olaya karıştıkları id-
diasıyla Malatya’ya getirilen Cevat Rifat Atilhan, Necip Fazıl Kı-
sakürek ve Osman Yüksel Serdengeçti ile birlikte geçirir.
Ahmet Emin Yalman, davanın devam ettiği günlerde Va-
tan’da yayımladığı “irtica” dosyasında, BDC, İDP, Nur Cemaati
ve Milliyetçiler Derneği’ni rejimi yıkmaya yönelik gizli veya açık-
tan çalışan birer “irtica” teşekkülü olarak tanımlar. Ayrıca, bu te-
şekkülleri “Malatya Hadisesi”nin tertipçileri olarak gösterir.
Yalman, Komünizmle mücadeleyi her fırsatta bayraklaştıran bu
teşekküllerin faaliyetlerini, ironik şekilde, ülkede aktif olan ve dı-
şardan destek gören bir takım komünist cereyanların devamı ni-
teliğinde olduğunu iddia edecektir. Diğer yandan, Malatya
davasında adı geçen Cevat Rifat Atilhan, Necip Fazıl Kısakürek,
Said Nursi, Osman Yüksel Serdengeçti, Mustafa Bağışlayıcı ve
Eşref Edip’e de değinen Yalman, bu şahısların her birini “nizamın
ve rejimin düşmanı” ve “irticaın elebaşı” olarak tanıtır.191 Bu ta-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 71
189 “Suikast failleri mahkûm oldular”, Vatan Gazete, 18 Temmuz 1954.
190 Aynı gazete.
191 “Nizamın ve rejimin düşmanları ve irticaın elebaşıları kimlerdir?”, Vatan,
22 Temmuz 1953, İnkılâp ve Din İlavesi, s. 5,9. Yalman, bu suçlamalarına
sonraki yıllarda da devam etmiştir. 1956 yılında ABD’de bastırdığı bir ki-
tapta; İDP, BDC, Nurculuk ve Milliyetçiler Derneği hakkında değişik suç-
lamalarda bulunmuştur. Yalman, İDP hakkında yaptığı eleştiride, partiyi
Kudüs Müftüsü Hacı Emin El-Hüseyni ile yakın ilişkide olmakla, Atilhan’ı
da “Nazi ajanı” olmakla suçlamıştır. Necip Fazıl’ı “profesyonel bir kumar-
baz” diye tanıtan Yalman, BDC’yi de, Necip Fazıl’ın halkın dini hislerini
kullanarak “para temin etmek için” kurduğu bir parti olarak tarif etmiştir.
Said Nursi’ye de değinen Yalman, Nursi’nin 1909 yılında Genç Türkler’e
karşı girişilen “mürteci” ihtilalin kurucularından olduğunu ve Saidi Kürdi
adıyla Kürdistan’ın bağımszılığı için “tahrikatçı”lık yaptığını iddia etmiştir.
Bu suçlamalar için bkz: Ahmet Emin Yalman, Turkey in my Time, Uni-
versty of Oklahoma Pres, 1956, s. 250-251. Yalman’ın bu suçlamalarına
karşı, Atilhan, avukatı M. Fazıl Akaya ile Said Nursi de avukatı Abdurrah-
man Şeref Laç aracılığıyla Yalman hakkında dava açmışlardır. Fakat bu da-

--- Sayfa 73 ---
nımlama, uzun yıllar bu kişilerin üzerinde kaldı ve “mürteci” ola-
rak tanınmalarına neden oldu.
“Malatya Hadisesi”, Atilhan’ın hayatında izleri hiç silinme-
yecek travmatik etkiler yaratacaktır. Dava süresinde, özellikle laik
basının hedefi haline gelmiş, hem şahsı, hem de kurduğu İDP ile
ilgili son derece küçültücü ve yıpratıcı ithamlarla karşılaşmıştır.
Bunlardan birinde Falih Rıfkı Atay, Atilhan’ın Malatya hapisha-
nesinde bulunduğu günlerde kaleme aldığı bir yazıda, kendisine
son derece ağır suçlamalar yönelterek, Atilhan’ın Mütareke dö-
neminde işgal güçleriyle iş birliği yaptığını ve Anafartalar kahra-
manı olan Mustafa Kemal Paşa’yı bir “sahtekâr” olarak göstermek
için yazılar yazdığını iddia etmiş, daha da ileri giderek, Atilhan’ı,
“Almanların gizli hizmetinde” çalışmakla hatta İsrail Gizli Polis
Servisinde görev almakla suçlamıştır.192
Atilhan, sorumluluğunun bulunmadığına inandığı bir sui-
kast olayına adının karışmasını hayatı boyunca hazmedememiş-
tir. Atilhan, davanın adliyeye intikalinden itibaren suikast olayıyla
hiçbir bağının olmadığını iddia ediyordu. Nitekim suikast faili
Hüseyin Üzmez, hatıralarında, Malatya olayında adı geçen
Osman Yüksel Serdengeçti’den “ağabey”, Necip Fazıl Kısakü-
rek’ten “üstad” diye sitayişle bahsederken, Cevat Rıfat Atilhan
için “bizimle hiçbir alâkası olmayan zat” nitelemesini yapıyor,
Atilhan’ın suikast olayında rolünün olmadığını itiraf ediyordu.193
72 | Celil Bozkurt
valar sonuçsuz kalmıştır. Bkz: Sadık Albayrak, Türk Siyasi Hayatında MSP
Olayı, Araştırma Yayınları, İstanbul 1989, s. 31-35.
192 Falih Rıfkı Atay, “İçlerinden birini hepinize takdim ediyoruz”, Dünya, 13
Şubat 1953. Atilhan’ın Falih Rıfkı’ya cevabı oldukça sert olmuştur. Atilhan,
sonraki dönemlerde kaleme aldığı eserlerinde Atay’ı “…Filistin harplerinden
kaçmak, cepheye gitmemek ve erkekçe dövüşmemek için ordu kumanda-
nının ayaklarına kapanmak”la suçlamıştır. Ayrıca, Türkiye’nin İsrail’le iliş-
kilerini geliştirmesini ve onunla kader birliği yapılmasını isteyen Atay’ı,
Filistin’de Yahudi casusluğuna kurban giden Türk askerlerine hürmetsizlik
yapmakla suçlamıştır. Bu konuda bkz: Cevat Rıfat Atilhan, “Acaba başımızda
neler dönüyor”, Yeni İstiklal, S. 157, 12 Ağustos 1964; “Bazı hakikatlerin açık-
lanmasında büyük faydalar vardır”, S. 211, Yeni İstiklal, 25 Ağustos 1965.
193 Hüseyin Üzmez’in; C. Rıfat Atilhan, N. Fazıl Kısakürek ve O.Yüksel Ser-
dengeçti ile ilgili düşünce ve hatıraları için bkz: Hüseyin Üzmez, Malatya

--- Sayfa 74 ---
Eşref Edip’in, yakın dostu Atilhan’ın vefatı üzerine yaptığı
bir değerlendirmede verdiği bilgiler, Malatya Hadisesi’nin Atil-
han’da bıraktığı tesiri göstermesi bakımından yeterlidir:
“Malatya hadisesinden dolayı hapse atılması Atilhan’ın çok
gücüne gitmişti. Bunu hiç unutmuyordu. Her zaman tekrar
ederdi. Hatırladığı zaman ateş kesilirdi. O kadar kibar ve
nazik adam, bu bahis açılınca bir arslan olurdu. Celallenir,
yüzü kıpkırmızı olurdu:
- Bayar’ın yaptığı bu
zulüm yok mu di-
yordu, aklıma gel-
dikçe çıldıracağım.
Bu ne şenaa’ Zerre
kadar hiçbir müna-
sebeti olmadığı
halde, mahza inti-
kam kasdiyle beni
tevkif ettirdi. Gâvur
bu zulmü yapmazdı.
Edirne’de düşman
Bulgara esir oldum.
Asla böyle bir zulüm
ve cefa görmedim.
Onlarla sonuna
kadar çarpıştığım
halde bana fevkalade
hürmet ettiler. En
ufak bir hakarette,
bir ezada ve cefada bulunmadılar. Hatta ordu teslim olduğu
halde ben kendi başıma bulunduğum mevkide harbe devam
ettim. Düşmana birçok zayiat verdirdim. Öyle iken vatanımı
müdafaada gösterdiğim fevkalâde gayretten dolayı bana
kahramanlık nişanı verdiler. Sonra burada benim hiçbir ala-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 73
Suikastı, 4. Baskı, Timaş Yayınları, İstanbul 2004, 368 s. ve Hüseyin Üzmez,
Şu Bizimkiler, Timaş Yayınları, İstanbul 1991, 447 s.
Malatya
Olayından
sonra
tutuklanan
Atilhan,
İstanbul’da
mahkemeden
çıkarken
(Akşam,
25 Ocak
1953)

--- Sayfa 75 ---
kam olmayan bir meseleyi bahane ederek, baş farmason
Bayar, beni hapishaneye koydurdu.”194
1964 Somali İslâm Kongresine Katılması
Cevat Rıfat Atilhan, 1964 yılında Somali’nin başkenti Mo-
gadişu’da toplanan Altıncı Dünya İslâm Kongresi’ne katılarak,195
bu kongrenin İcra Komitesi Başkanlığına seçilir. Atilhan, Moga-
dişu’da kaldığı günlerde Somali Devleti yetkilileriyle de temasta
bulunur. Türkiye dönüşünde başyazarı bulunduğu Yeni İstiklal
gazetesinde Somali Devleti ve halkını öven ve kongre izlenimle-
rini anlatan yazılar kaleme aldı.196
Ölümü ve Ardından Yaşananlar
Cevat Rıfat Atilhan, 4 Şubat 1967’de İstanbul’da 75 yaşın-
dayken vefat etti.197 Askeri merasimle götürülen cenazesi, Kadı-
köy Osmanağa Camisi’nde kılınan ikindi namazını müteakip
Karacaahmet mezarlığında toprağa verilir. Ölümünden sonra,
Mehmet Şevket Eygi, Eşref Edip, Münevver Ayaşlı, Prof. Dr.
Osman Turan, Nizamettin Nazif Tepedenlioğlu gibi dönemin
önde gelen sağcı aydınları, Atilhan’ın mücadelesini ve yazılarını
öven makaleler kaleme alacaklardır.198 Vefatı milliyetçi muhafa-
74 | Celil Bozkurt
194 Eşref Edip, “Büyük Adam Merhum Cevat Rıfat Atilhan, Yeni İstiklal, S.
285, 22 Şubat 1967, s. 3,10.
195 Atilhan’ın kongre davetiyesi için bzk: s.76. Bu kongre, Tezin IV. Bölü-
mü’nde, Birleşmiş İslam Milletleri İdeali başlığı altında ayrıntılı şekilde ele
alınmıştır.
196 Bu yazılar için bakınız: Cevat Rıfat Atilhan, “Afrika İntibalarım”, Yeni İs-
tiklal, S. 180, 20 Ocak 1965;  “Yahudi Tehlikesi”, Yeni İstiklal, S. 181, 27
Ocak 1965; “Biz ve İslam Âlemi”, Yeni İstiklal, S. 182, 3 Şubat 1965; “Müs-
lüman Milletler Önünde”, Yeni İstiklal, S. 184, 17 Şubat 1965; “Türkiye ve
İslam Dünyası”, Yeni İstiklal, S. 189, 24 Mart 1965.
197 “Cevat Rıfat Atilhan dün gece vefat etti”, Yeni İstanbul, 5 Şubat 1967.
198 Bu yazılar için bakınız: Mehmet Şevket Eygi, “İslam âlemini Siyonizm ve
farmasonluk tehlikesine karşı tek başına uyandıran mücadele ve dava
adamı Cevat Rıfat Atilhan”, Yeni İstiklal, S. 284, 15 Şubat 1967; Eşref Edip,
“Büyük Adam Merhum Cevat Rifat Atilhan”, Yeni İstiklal, S. 285, 22 Şubat

--- Sayfa 76 ---
zakâr kesimde büyük üzüntü yaratmış, bir dönem hizmetinde
bulunduğu milliyetçi Fedai dergisi, vefatından duyduğu derin
üzüntüyü dile getirerek, ismini Türk sağının önde gelen isimler-
den İsmail Hami Danişmend ve Ali Fuat Başgil’in vefatlarıyla
birlikte anmıştır.199
Cevat Rıfat Atilhan, ölümünün birinci yıl dönümünde Milli
Türk Talebe Birliği Konferans salonunda sevenlerince tertip edi-
len anma toplantısına Atilhan’ın yakın dostlarından Eşref Edip,
Nizamettin Nazif Tepedenlioğlu, Raif Ogan, Avukat Fazıl Akaya
ve M. Şahap Tan gibi isimler katılır. Toplantıda Atilhan’ın kendi
sesi teypten dinlettirilip, kitapları sergilenir.200
Anmadan birkaç gün sonra, toplantıya katılanlardan bazı-
ları kimliği belirsiz kişilerce mektup ve telefonla tehdit, bazıları
da takip edilmek suretiyle korkutulmak istenecektir. M. Şevki Ey-
gi’nin gazetesi Bugün, bu olaya sert tepki göstererek, tehdidi ya-
panların “İstanbul’daki Müslüman Türk düşmanı Siyonist ve
Yahudiler” olduklarını iddia ederek, bunların İstanbul’daki polisi
bile yok saydıklarını ileri sürer. Hedefin;
“Türkiye’deki Yahudi emperyalizmine, Siyonizm’e ve ma-
sonluğa karşı ilk mücadele bayrağını açan ve ölünceye kadar
sayısız eserler verdiği gibi, konferans, sohbet ve makaleleri
ile Müslüman Türk gençliğine bu büyük tehlikeyi göster-
mekten bir an dahi geri kalmayan Cevat Rıfat Atilhan’ın,
anılmasına mani olmak ve böylece büyük zata öteden beri
içlerinde biriken büyük kinlerini tatmin etmek …”201
olduğu ifade edilir. İlerleyen yıllarda Cevat Rifat’ı anmayla ilgili
herhangi bir haber basına yansımadı.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 75
1967; Münevver Ayaşlı, “Bir Mücahid Kaybettik”, Yeni İstiklal, S. 285, 22
Şubat 1967; Osman Turan, “Bir mefkurecinin Ayrılışı”, Yeni İstiklal, S. 285,
22 Şubat 1967; Nizamettin Nazif Tepedenlioğlu, “Cevad Rifat Atilhan Paşa
Cephe Kumandanı Milis General.”, Yeni İstiklal, S. 285, 22 Şubat 1967.
199 Kemal Fedai Coşkuner, “Üç Ayda Üç Lider Kaybettik”, Fedai, Y. 5, C. 4, S.
40, 1967, s. 4.
200 “Cevat Rıfat’ı anma günü”, Bugün, 3 Şubat 1968; “Cevat Rıfat Atilhan
Anıldı”, Bugün, 4 Şubat 1968.
201 “Cevat Rıfat gününde konuşmacılar tehdit edildi”, Bugün, 6 Şubat 1968.

--- Sayfa 77 ---
76 | Celil Bozkurt
1964’te
Somali’de
Toplanan
Dünya
Altıncı
İslam
Kongresi’nin
Cevat Rifat
Atilhan’a
Gönderdiği
Resmi
Davetiye
Atilhan,
Somali
İslam
Kongresinde
Doğu
Türkstan
Lideri
İsa Yusuf
Alptekin İle
Birlikte
(1965)

--- Sayfa 78 ---
Tehdit olayının yaşandığı günlerde, Atilhan’ın kızı Uskent
Atilhan’ın adı, İstanbul’un Kalamış semtinde Kur’an-ı Kerim’in
yırtılması ile sonuçlandığı iddia edilen bir olaya karışır. Söylentiye
göre, bir doğum günü partisi münasebetiyle bir araya gelen üni-
versiteli bir grup genç, partide içki alemi düzenlemişler, ardından
Kur’an-ı Kerim’in sayfalarını yırtarak üzerinde dans etmişlerdi.
Bugün, Kur’an yırtma haberlerine sert tepki gösterir ve ilgili
haberleri günlerce manşetten vererek olayı gündemde tutar. Ga-
zete yazarlarından M. Şahap Tan202, Şule Yüksel Şenler203 ve N.
Fazıl Kısakürek,204 hükümet yetkililerini uyararak bir an önce fa-
illerin yakalanarak hesap sorulmasını ister. Ülkenin dört bir ya-
nından gerek sivil, gerekse resmi kuruluşlar, gazete yazıhanesine
gönderdikleri sayısız mektup, telgraf ve bildiriyle olayı protesto
edilir. Bunlar arasında, dönemin Cumhurbaşkanı Cevdet Su-
nay’ı, Başbakan Süleyman Demirel’i, CHP Genel Başkanı İsmet
İnönü’yü ve hükümetin çeşitli Bakanlıklarını muhatap alan açık
mektuplar da yer almaktadır.205
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 77
202 M. Şahap Tan, “Biçare bir mücahit kızı”, Bugün, 9 Şubat 1968.
203 Şule Yüksel Şenler, “Tertipler karşısında”, Bugün, 11 Şubat 1968. Şenler,
Kur’an-ı Kerim yırtma olayını, müslümanları tahrik edip sokağa dökmeyi
amaçlayan bir komplo olarak değerlendiriyordu. Böylelikle, Otuz Bir Mart
ve Menemen gibi “tertip” olaylarda olduğu gibi, yeni bir “irtica” dalgası
oluşturulacak ve müslümanlar baskı altına alınacaktı. Şenler’in bu görü-
şüleri, Atilhan’ın yıllarca öne sürdüğü temel iddialarıyla tamamen örtüş-
mektedir. Bu bize, fikirleriyle yıllardır muhafazakâr kesimleri etkileyen
Şenler’in fikir dünyasının Atilhan’ın oldukça etkisinde kaldığını göster-
mektedir.
204 Necip Fazıl Kısakürek, “Mahut gazete”, Bugün, 16 Şubat 1968.
205 Bu tepkilerde, Kur’an yırtma olayı genelde ülkede faaliyette bulunan Ko-
münist oluşumlarla ilişkilendiriliyor ve hedefin müslüman Türkiye’de din-
sizliği yaymak olduğu ileri sürülüyordu. Protesto yazılarında, Komünizmle
Mücadele Derneği ile ülkenin farklı yerlerinde şubeleri bulunan Din
Adamları Derneği’nin sıkça adı geçmektedir. Bu yazılar için bkz: “Millet
Ateş püskürüyor, Mukaddesata yapılan tecavüzlerle ilgili olarak yurdun
her yerinden aldığımız telgraf, mektup, bildiriler”, Bugün, 9 Şubat 1968;
10 Şubat 1968; 11 Şubat 1968; 12 Şubat 1968; 13 Şubat 1968; 14 Şubat
1968; 15 Şubat 1968; 16 Şubat 1968, 17 Şubat 1968; 17 Şubat 1968; 18
Şubat 1968; 19 Şubat 1968; 20 Şubat 1968; 21 Şubat 1968; 22 Şubat 1968;
23 Şubat 1968.

--- Sayfa 79 ---
Uskent Atilhan, olayın görgü tanıkları arasında yer almak-
tadır. Sonra anlaşılamayan bir sebepten dolayı Uskent, intihara
teşebbüs edecek ve yedi saat komada kalacaktır. Annesi Emine
Sabiha Hanım;
“Diğer şahitler olayı inkâr etmişler, kızım yalnız kaldı.
Henüz çok yorgun, biz de tam manâsı ile intihar sebebini
bilmiyoruz. Kur’an-ı Kerim’in yırtıldığının haber verilme-
sinden bu yana diğer şahitleri bilmiyoruz ama bizim kapı-
mız ve penceremiz zorlanıyor ve kızım takip ediliyordu”
açıklamasını yapmıştır.206
Bugün, Uskent Atilhan’ın olayın görgü tanığı olduğu halde, sor-
gusunda polis baskısına maruz kaldığını ve tanıklığını inkâr ettiğini,
ayrıca, polis ve savcılığın görgü tanıklarına olayın inkârı yönünde
baskı yaptığını ve kendi gazetelerini defalarca uyarıp olayla ilgili
yayın yapılmasından vazgeçilmesini, “zaten Kur’an yırtmanın suç
da olmadığını” telkin ettiğini ileri sürer.207 Bunun üzerine Kadıköy
Cumhuriyet Savcısı Rıfat Aslanoğlu, Bugün’e gönderdiği açıkla-
mada; olayla ilgili süratle delil toplandığını ve soruşturmanın en kısa
sürede sonuçlandırılıp kamuoyunun aydınlatılacağını belirtir.208
Kur’an-ı Kerim yırtma haberlerinin sıkça basında yer alması
üzerine, Türkiye Komünizmle Mücadele Derneği’nin Osmaniye
Şubesi, “Kur’ana karşı girişilen hareketleri protesto etmek ama-
cıyla” Osmaniye Kaymakamlığı‘na birkaç defa başvuruda bulun-
muştur. Kaymakamlık, “laik Türkiyede böyle bir hareketin
kanunlara aykırı olacağı” gerekçesiyle izin vermemiştir. Dernek
bunun üzerine, ilçe merkezinde bulunan Büyük Cami’de halkın
geniş katılımıyla bir mevlüt okutmayı kararlaştırmıştır. 11 Şubat
1968 tarihinde öğle vaktinde, Emniyet’in geniş güvenlik tedbir-
leri altında okutulan mevlüt sonrası, yaklaşık bin kişilik bir top-
luluk “komünistler” ve “dinsizler” aleyhinde slogan atarak tekbir
getirmiş ve Kaymakamlık binası önünde toplanmıştır. Bazı şa-
78 | Celil Bozkurt
206 “Kur’an yırtma” hadisesinin 1 şahidi intihara teşebbüs etti”, Bugün, 5
Şubat 1968.
207 Aynı gazete.
208 “Kur’an yırtma” hadisesinin ilk resmi açıklaması”, Bugün, 8 Şubat 1968.

--- Sayfa 80 ---
hıslar şeriatı över mahiyette konuşmalar yapmış ve bazıları da
zorla binaya girmeye çalışmıştır. Osmaniye Kaymamakamı, du-
rumu telefonla Adana Vali ve Emniyet Müdürü’ne de bildirmiş
ve yardım istemiştir. Polis, gerekli güvenlik önlemlerini almış ve
kalabalığı dağıtmıştır. Olayların ardından, on kişi “Toplantı ve
Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’na muhalefet ve Laikliğe aykırı ha-
reket”ten dolayı tutuklanmış, Komünizmle Mücadele Derne-
ği’nin Osmaniye Şubesi’nin idarecileri hakkında da “bildiri
dağıtmak ve amaç dışı çalışmalarda bulunmak” gerekçesiyle so-
ruşturma başlatılmıştır.209
Bu arada Kadıköy Savcılığı, Kur’an-ı Kerim yırtma olayıyla
ilgili yürüttüğü soruşturmada olayın asılsız olduğunu açıklaya-
rak, takipsizlik kararı vermiştir. Kur’an yırtma olayının cereyan
ettiği yer için verilen adres ve evin sahibi ile olayın elebaşısı ola-
rak gösterilen Ahmet Soner adlı şahıs da bulunamamıştır.210
Osmaniye’de meydana gelen gösterinin ardından Bakanlar
Kurulu, yaklaşık 3 saat 10 dakika süren bir değerlendirme top-
lantısı yapmış, Başbakan Süleyman Demirel ve hükümet sözcüsü
Seyfi Öztürk, olayda “tahrik” unsurunun bulunduğunu belirte-
rek, vatandaşa sağduyulu olmaları çağrısında bulunmuşlardır.211
Dahiliye Vekili Faruk Sükan da, Kur’an yırtma olayının “suret-i
katiyede vukua gelmediğinin anlaşıldığını” açıklamış ve olayın
“irticai” bir nitelik taşımadığını, sadece Toplantı ve Gösteri Yü-
rüyüşleri Kanunu’na muhalefet edildiğini belirtmiştir.212
Osmaniye’deki gösteriler ve Kur’an yırtma olayınının yalan-
lanması basında bir “irtica” tartışması başlatmıştır. Cumhuriyet,
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 79
209 “Kur’an yırtma olayının uydurma olduğu anlaşıldı”, Cumhuriyet, 13 Şubat
1968; “Osmaniye’de dün 10 kişi tevkif edildi”, Milliyet, 13 Şubat 1968.
Bugün, söz konusu olaylarda tutuklanan kişi sayısını 8 olarak vermiştir.
Bkz: “Mukaddesata yapılan tecavüzleri lanetleyen Osmaniye’de halk yü-
rüyüş yaptı”, Bugün, 12 Şubat 1968.
210 “Kur’an yırtma olayının uydurma olduğu anlaşıldı”, Cumhuriyet, 13 Şubat
1968.
211 “Osmaniye’de dün 10 kişi tevkif edildi”, Milliyet, 13 Şubat 1968.
212 “Hükümetimiz Mukaddesat düşmanlarına müsamaha etmeyecek”,
Bugün, 13 Şubat 1968.

--- Sayfa 81 ---
Bugün’e yaptığı göndermede, Kur’an yırtma iddialarının “halkı
tahrik etmek için gerici çevrelerce vasıta olarak kullanılan” bir
uydurma olduğunu ifade etmiştir.213 Osmaniye’deki gösteriyi de-
ğerlendiren Orta Doğu Teknik Üniversitesi Rektörü Kemal Kur-
daş, “irtica” vurgusu yaptığı değerlendirmede,
“Kafalar, hurafe ve tahriklerle karartılınca sonuç kaçınılmaz
şekilde böyle olur. Karanlık, kuvvetli ve yıkıcıdır. Gaflet
içinde yıllardır buna göz yumuyoruz. Hepimiz uyanmalı ve
Atatürk reformlarında şekillenen medeniyetçi anlayışın ya-
nında kati olarak yerimizi almalıyız.”214
açıklamasını yapmıştır. Hacettepe Tıp ve Sağlık Bilimleri öğretim
üyesi Prof Dr. İhsan Doğramacı da:
“Şahsi kanaatime göre iki farklı uç daima birleşmektedir.
Aşırı sağ zaman zaman aşırı solun, aşırı sol da zaman zaman
aşırı sağın yerini almaktadır. Bunlar ortalığı bulandırıyorlar.
İkisi de aynı derecede tehlikelidir. Yetkili makamlar, tahrike
vesile olan olayların geçmediğini kesinlikle belirtmişlerdir.
Ancak konu istismar edilmiş, çok dikkatli olmak gereki-
yor”215
diyerek, toplumun taşıdığı potansiyel şiddete dikkat çekmiştir.
Bu sırada Uskent Atilhan, savcılığa verdiği dilekçede gaze-
telerde hakikate uygun olmayan neşriyat dolayısıyla ailesine ve
kendisine çeşitli çevrelerden tazyik ve hâtta hayatına kastedici
hareketlerin gelebileceğini belirterek korunmasını istemiştir.
Kur’an yırtma olayının gerçek dışı olduğunu belirten Uskent
Atilhan, “Çok gerici değilim, bununla beraber böyle bir olaya
şahit olsaydım, başka türlü hareket eder, her halde gidip de imam
efendiye anlatmazdım” açıklamasını yapmıştır.216
80 | Celil Bozkurt
213 “Kur’an yırtma olayının uydurma olduğu anlaşıldı”, Cumhuriyet, 13 Şubat
1968.
214 “Kur’an yırtma olayının şahidi Emniyet’ten yardım istedi”, Cumhuriyet,
14 Şubat 1968.
215 Aynı gazete.
216 “Kur’an yırtma olayının şahidi Emniyet’ten yardım istedi”, Cumhuriyet,
14 Şubat 1968.

--- Sayfa 82 ---
Bugün, Uskent Atilhan’ın bu açıklamasına sert tepki göste-
rir. Gazete, Uskent Atilhan’ın Kur’an yırtma olayını; bir imam,
bir tüccar ve iki gazeteciye anlattığı halde, sonradan bunu inkâr
ettiğini ileri sürerek; “kendisi ile gerekirse mahkeme önünde he-
saplaşacağız” açıklamasını yapar. Gazete, Uskent Atilhan’ın, Ga-
zeteci Nazım Türkoğlu ile Mehmed Ali Atkın’a olayın
gerçekleştiği yönünde açıklama yaptığını belirterek, adı geçen ga-
zetecileri şahit gösterir.217 Gazete’nin iddiasına göre, Uskent Atil-
han; “Bu muhitte bir dinsiz topluluk var. Biraz imanı olan
gençleri aralarına alıp onu da çökertmeye çalışıyor, türlü türlü
toplantılar, çaylar yapıp rezilce eğleniyorlar” açıklamasını yap-
mış, hatta “Kur’an yırtma olayını gören sosyalist bir kız bile iğ-
renerek toplantıyı terketti” ifadesini kullanarak olayın varlığını
teyit etmişti.218
Savcılığın ve hükümetin, Kur’an-ı Kerim yırtma olayının
asılsız olduğunu resmen açıklamasına rağmen, bazı muhafazakâr
kesimler yapılan açıklamayı inandırıcı bulmamışlar ve resmi yet-
kililerin olayı ört bas ettiğini düşünmüşlerdir. Bu kesimlerin söz-
cüsü durumunda bulunan Bugün gazetesi, bir süre daha olayı
gündemde tutarak tepkisini devam ettirmiştir.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 81
217 Bugün, 14 Şubat 1968.
218 “Hadisenin şahitleri konuşuyor”, Bugün, 15 Şubat 1968.

--- Sayfa 83 ---
.
82 | Celil Bozkurt
Cevat Rifat Atilhan’ın yayınladığı bazı dergiler

--- Sayfa 84 ---
2. Bölüm
Cevat Rifat Atilhan’ın Basın Hayatı
(1929-1967)
Yazarlığa Başlaması
Cevat Rifat Atilhan’ın yazarlık geçmişi, muvazzaf subay ola-
rak görev aldığı Birinci Dünya Savaşı’na kadar uzanmaktadır.219
Atilhan, Filistin-Suriye Cephesi’nde bulunduğu sıralarda Askere
Din Dersleri ve On İki Haftalık Talim Programı adlarında iki
yayın hazırlamıştır. Bunlardan birincisi Dördüncü Ordu Kuman-
danlığı, diğeri de Suriye ve Garbi Arabistan Kumandanlığı tara-
fından neşredilerek ilgili askeri birimlere dağıtılmıştır.220
Atilhan, yazarlığa ülkenin işgal altında bulunduğu Mütareke
ve Milli Mücadele dönemlerinde de devam etmiştir. Daha ön-
cede izah edildiği gibi, Velid Ebuziya Bey’in İstanbul’da çıkardığı
Milli Mücadele yanlısı Tasvir-i Efkâr gazetesinde “Suriye Hezi-
meti Faciası ve Sebepleri” adlı bir yazı dizisi yayımlamıştır.221
219 Rıfat N. Bali, Atilhan’ın yazarlık hayatını 1929 yılında yayımladığı Bir Fa-
cianın İçyüzü adlı eseriyle başlatmaktadır. Bu konuda bkz: Rıfat N. Bali,
“Yaşam Öyküsü, Yayımları ve Düşünce Dünyası ile Cevat Rıfat Atilhan II,
Tarih ve Toplum, S. 176, Ağustos 1998, s. 23.
220 Atilhan’ın bu eserleri günümüzde mevcut değildir. Fakat, bir Atilhan bi-
yografisinde ve onun eser listesini veren kimi yayınlarda isimleri zikredil-
diğinden bu eserin yayımlandığı anlaşılmaktadır. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan,
İğneli Fıçı, Aykurt Neşriyat, İstanbul 1958, s. 190. Ayrıca bkz: “Cevat Rifat
Atilhan Kimdir?, Büyük Cihad, S. 26, 7 Eylül 1951, s.4.
221 Cevat Rifat, “Suriye Hezimet-i Faciası ve Sebepleri”, Tasviri Efkar, 23 Teş-
rini Sani 1334–17 Kanunu Evvel 1334.

--- Sayfa 85 ---
Atilhan, Milli Mücadelede sorumluluğunu üstlendiği Bartın
ve Havalisi Komutanlığının karargâh merkezi olan Çaycuma’da
İnkılâp gazetesini çıkarmıştır. Gazete, Fransızlara karşı bölgeyi
savunan Milli Mücadele yanlılarının bir propaganda yayını ola-
rak çıkarılmış, çevre köy ve kasabalara ücretsiz dağıtılmıştır.222
Atilhan’ın ilk düzenli yazıları Arif Oruç’un223 6 Aralık
1929’da yayın hayatına sürdüğü Yarın gazetesinde görülmektedir.
Yarın, dönemin iktidarı Cumhuriyet Halk Fırkası’na (CHF) karşı
Serbest Cumhuriyet Fırkası’nı (SCF) destekleyen muhalif bir ga-
zeteydi.224 Atilhan, 1930 başından itibaren Cevat Rifat imzasıyla
yazmaya başladığı Yarın’da, Cumhuriyet’i öven ve Türkiye’nin
siyasi ve sosyal konulardaki meselelerine değinen makaleler ya-
yımladı.225
1930’lar, Atilhan’ın Yahudi ve Mason aleyhtarı tutumunu
netleştirdiği ve bu konularda kitap ve broşür yayımlamaya baş-
ladığı yıllar olacaktır. Atilhan, ilerde değinileceği üzere, hayatının
sonuna kadar sürdürdüğü yazarlık hayatına çok sayıda kitap,
broşür, gazete ve sayısız makale sığdırdı.
84 | Celil Bozkurt
222 “Maskeler aşağı”, Milli İnkılap, 1 Haziran 1934, Y. 2, S. 3, s.4-6.
223 Arif Oruç, gazeteciliğe Birinci Dünya savaşından önce başlamış, sol eğilimli
bir gazeteciydi. Çerkes Ethem’in yanında yer aldığı Milli Mücadele sıra-
sında da mesleğini sürdürmüş ve Eskişehir’de Yeni Dünya adlı bir gazete
çıkarmıştı. Arif Oruç, Yarın gazetesinde CHF hükümetini eleştirmiş, hak-
kında birçok dava açılmıştır. Yarın’ın 19 Ağustos 1931’de yayınına son ver-
mesinden sonra, Mücadele adlı bir başka gazete çıkarmışsa da ilk
sayısından sonra toplatılmıştır. Bunun üzerine Arif Oruç, Bulgaristan’a
kaçmak zorunda kalmış ve 1948 yılına kadar yurda dönmemiştir. Bkz: Ab-
dülhamit Avşar, Bir Partinin Kapanmasında Basının Rolü Serbest Cum-
huriyet Fırkası, Kitabevi, İstanbul 1998, s. 28-32.
224 Yarın, SCF kurulduktan sonra kendiliğinden bu partiyi desteklemeye baş-
lar ve hükümet aleyhtarı bir politika takip eder. Gazetenin trajı, o zamana
kadar görülmemiş bir ölçüde artarak seksen bine ulaşmıştır. Hatta çoğu
yerde karaborsa fiyatına satılmıştır. Bkz: Abdülhamit Avşar, a.g.e., s. 30.
225 Yaptığımız yoğun araştırmaya rağmen, Yarın gazetesinin düzenli koleksi-
yonuna erişemedik. İstanbul’da Atatürk Kitaplığı’nda ve Ankara’da Milli
Kütüphane’de gazetenin sınırlı sayıda nüshasına ulaşılabilmektedir. Eli-
mizdeki bilgiler, Atilhan’ın 1930 Şubatı’nda “Köşemden” adlı köşesinde
yazdığı fıkralardan ibarettir. Bu sebeple, Atilhan’ın Yarın’da ne kadar sü-
reyle yazdığı bilinememektedir.

--- Sayfa 86 ---
Kitap ve Broşürleri
Bu bölüm, Atilhan’ın Türkiye’nin değişik kütüphanelerinde
kayıtları bulunan ve günümüze kadar ulaşan kitap ve broşürle-
rini kapsamaktadır. Eserler, kronolojik bir sırayla ve ilk baskıla-
rında taşıdığı isimleriyle listelenmiş olup, sonradan ismi
değişenler eser metinlerinde ayrıca belirtilmiştir.
Sina Cephesinde Yahudi Casuslar
Kitap, İzmir’de yayımlanan Anadolu gazetesinde, “Harb-i
Umumide Sina Cephesinde Yahudi Casuslar” adıyla, 8 Kanun-ı
Sani 1933 ile 27 Şubat 1933 tarihleri arasında 37 bölüm olarak
tefrika edilmiştir.226 Değişik tarihlerde Anadolu gazetesinde ta-
nıtımı yapılmış ve okuyucuya tavsiye edilmiştir. Kitap, 1933 yı-
lında yapılan ilk baskısında Sina Cephesinde Yahudi Casuslar
adını alırken, 1947’de yapılan ikinci baskısında Filistin Cephe-
sinde Yahudi Casuslar-Suriyenin Mataharisi Simi Simon adıyla
piyasaya sürülmüştür.
Kitap, İngilizce, Fransızca, Fince, Macarca ve Almancaya ter-
cüme edilerek yayımlanmıştır. İngilizceye Arthur Kitson, Fran-
sızcaya Henry Coston, Finceye Otto Landelyus, Macarcaya Dr.
Nogi Elek ve Almancaya Prof. M.Aziz ve Alman ordusu albayla-
rından Harunelreşit tarafından tercüme edilmiştir.227 Kitabın Al-
manca baskısı, Yahudi aleyhtarı yayınlarıyla bilinen Alman U.
Bodung Verlag-Erfurt228 yayınevi tarafından Die Schöne Simi
Simon adıyla yapılmış229 ve 100 bin adet basılmıştır.230
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 85
226 Cevat Rifat (Atilhan), “Harb-i Umumide Sina Cephesinde Yahudi Casus-
lar”, Anadolu, 8 Kanun-u Sani 1933-27 Şubat 1933.
227 Cevat Rıfat Atilhan, Filistin Cephesinde Yahudi Casuslar-Suriyenin Ma-
taharisi Simi Simon (İstanbul 1947) arka kapak.
228 U. Bodung Yayınevi, şiddetli Yahudi aleyhtarı Theodor Fritsch’in müridi
olan Albay Fleischhaner tarafından kurulmuş Yahudi aleyhtarı bir propa-
ganda merkezi idi. Bkz: Rıfat N. Bali, “Yaşam Öyküsü, Yayımları ve Dü-
şünce Dünyası ile Cevat Rıfat Atilhan I, Tarih ve Toplum, s. 18.
229 Djev “Die Juden in Turkei”, Der Stürmer, S. 37, Eylül 1934. Nak: Rıfat N.
Bali, Musa’nın Evlatları Cumhuriyet’in Yurttaşları, s. 218.
230 “Sina Cephesinde Yahudi Casusları”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 3, 1 Haziran
1934, s. 16

--- Sayfa 87 ---
Atilhan bu eserini,
“…Sina ve Filistin cephelerinde vatan aşkı, vazife aşkı uğ-
runda, merhametsiz kızgın çöllerin kumlarını mübarek
kanlarıyla sulamış şimdi mezarları değil, isimleri bile unu-
tulmuş, büyük kahramanlara, şehit Mehmetçiklerin asil
ruhlarına ithaf” etmiştir.231
Akıcı bir roman üslubuyla kaleme alınan kitap, irili ufaklı
otuz farklı bölümden oluşmaktadır. Kitap, Osmanlı ordusunun
Birinci Dünya savaşında Filistin Cephesinde İngilizlerle yaptığı
Gazze Savaşlarını ve Yahudilerin bu cephede yaptığı Osmanlı
aleyhtarı casusluk faaliyetlerini konu almaktadır.
Atilhan kitaba, bizzat katıldığı Gazze Savaşlarında, düşma-
nın Türk ordusunun stratejik noktalarına yaptığı isabetli vuruş-
ların sebeplerini sorgulayarak başlar. Bir süre sonra merkezi
Şam’da bulunan 8. Kolordunun 1. Şube Müdürlüğüne atanan
Atilhan, bulunduğu konum gereği ordunun istihbarat işlerini de
sorumluluğuna alır. Bu görevini ifa ederken Zimmarin adlı bir
Yahudi köyünde çok sayıda Yahudi casusun İngiliz ordusuna is-
tihbarat sağladığını fark eder. Konuyla ilgili yaptırdığı tahkikatın
ardından bazı Yahudi casus şefleri ele geçirilir ve bunların sor-
gulanmasıyla birlikte, Filistin’in geneline yayılmış geniş bir Ya-
hudi casusluk teşkilatına ulaşılır. Bu teşkilat, Türklerin savaştan
senelerce sonra ismini öğrendiği NİLİ casusluk örgütüdür. Ör-
gütün liderliğini Aran Aaronson, Filistin sorumluluğunu da kar-
deşi Sara Aaronson adında birer Siyonist Yahudi yapmaktadır.
Örgüt, özellikle kullandığı genç ve güzel Yahudi kızlarıyla Os-
manlı subaylarına ulaşmakta ve Türk ordusuna ait gizli stratejik
bilgileri ele geçirerek bunları düzenli olarak İngilizlere ulaştır-
maktadır. Örgütün ucu İngilizlerin meşhur casusu Lawrence’a
kadar uzanmaktadır. Kısa zamanda Şam hapishaneleri yakalanan
Yahudi casuslarla dolup taşmış ve bu casuslar sorgularının ar-
dından Merce meydanında asılarak infaz edilmişlerdir. Bir Os-
86 | Celil Bozkurt
231 Cevat Rıfat Atilhan, Filistin Cephesinde Yahudi Casuslar-Suriyenin Ma-
taharisi Simi Simon, s. 3.

--- Sayfa 88 ---
manlı zabiti olarak, Simi Simon adında gayet güzel ve çekici bir
Yahudi kızıyla yaşadığı gönül ilişkisine de değinen yazar, birçok
Osmanlı zabitinin benzeri aşk ilişkilerinden dolayı Yahudi kızla-
rın tuzağına düştüğüne dikkat çekmektedir.
Dünya Nazarında Yahudilik ve Masonluk
İstanbul’da Selamet Basımevi tarafından yayımlanan kita-
bın baskı tarihi dış kapakta 1936, iç kapakta ise 1935 olarak gö-
rülür. Kitapta yer alan yazıların tercümesi İsmet Uskent
tarafından yapılmıştır. Kitap, Cevat Rifat’ın bir makalesinin yanı
sıra, Yahudi aleyhtarı olmakla ünlenmiş bazı yazar ve devlet
adamlarının Yahudilik ve Masonluk aleyhtarı makalelerinden
oluşmaktadır.
Kitabı oluşturan makaleler ve içerik özetleri aşağıdaki gibidir:
Kitabın girişinde, Cevat Rıfat’ın “Milli Birlik” adlı makalesi
yer almıştır. Atilhan’ın 1930’larda belirgin şekilde etkisinde kal-
dığı Türkçülük görüşünü yansıtan yazı, milliyetçiliğin toplumlar
için taşıdığı hayatî önemi ve milliyetçiliğin Yahudilik ve Mason-
luk tarafından nasıl yozlaştırıldığını anlatmaktadır.232
Ünlü Alman teorisyen Theodor Fritsch’in, “Yahudi Meselesi
Nasıl Halledilecek?” adlı yazısı, yazarın gözünden Yahudilerin
karakteristik özelliklerini, dünya hâkimiyeti ülkülerini ve Yahudi
olmayan milletlere karşı duydukları “derin kin”i anlatmakta ve
yazarın Yahudi meselesine getirdiği çözümün ayrıntılarını içer-
mektedir.233
Fransız gazeteci ve yazar Viscount Leon de Poncins’in, “Ma-
sonluk ve Yahudilik” başlıklı yazısı, Yahudilikle Masonluk ara-
sında var olduğu iddia edilen ilişkiyi sorgulamakta ve bu ilişkinin
tarihî arka plânını açıklamaktadır.234
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 87
232 Cevat Rifat, “Milli Birlik”, Dünya Nazarında Yahudilik ve Masonluk, (Yay:
Cevat Rifat, Ter: İsmet Uskent), Selamet Basımevi, İstanbul 1936, s. a-f.
233 Teodor Friç [Fritsch], “Yahudilik Meselesi Nasıl Halledilecek, Dünya Na-
zarında Yahudilik ve Masonluk, s. 9-25.
234 Leon de Poncins, “Masonluk ve Yahudilik”, Dünya Nazarında Yahudilik
ve Masonluk, s. 37.

--- Sayfa 89 ---
Macar siyaset adamı Tibor Von Ekkard’ın, “Beynelmilel Mil-
liyet” başlıklı yazısı, kavramsal olarak milliyetçiliğin tanımını ve
milletler için taşıdığı önemi, Macar milliyetçiliği bağlamında ele
almaktadır.235
İngiliz askeri tarihçisi ve stratejisti General J.F.S Fuller’in,
“Avrupa’da Kanser” başlıklı yazısı, yazarın gözüyle Yahudi pro-
filini açıklamakta ve Yahudilerin İngiliz toplumuna olan “olum-
suz” etkilerini tartışmaktadır.236
Alman devlet adamı ve Nazi Partisi ideologlarından Alfred
Rosenberg’in,  “Ulusal ve Sosyal Düşüncede Kriz” başlıklı yazısı,
yazarın Yahudi sorununa getirdiği radikal çözüm teklif ve tavsi-
yelerini konu almaktadır.237
Ayrıca, Adolf Hitler’in“Yahudilere Niçin Düşman Oldum?”
başlıklı yazısı, Cevat Rıfat’ın kaleminden Hitler’in Kavgam adlı
kitabından özetlenerek kitaba dâhil edilmiştir.238
Kitap, Siyonizmi ve tarihî gelişimini açıklamakta, Kahal, Al-
liance İsraelite ve B’ne Brith gibi uluslararası Yahudi kuruluşları
hakkında da bilgi vermektedir. Kitabın sonunda, Yahudi yazar ve
bilim adamlarının kaleminden Yahudilik eleştirilerini konu alan
“Yahudilerin İtirafları” başlıklı yazı ile, Zaman gazetesinin, Fran-
sa’nın Yahudi kökenli Sosyalist görüşlü devlet adamlarından
Leon Blum’un bazı fikirlerini eleştiren 25 Şubat 1936 tarihli
“İnanması Güç Ama” adlı yazısı yer almaktadır.
Kitap, “zararlı fikirler taşıdığı” gerekçesiyle, Dâhiliye Vekâ-
letinin 5.6.1936 tarih ve 779 sayılı tezkeresi ve İcra Vekilleri He-
yetinin 8.6.1936 tarihli kararı üzerine, Matbuat Kanunu’nun 51.
88 | Celil Bozkurt
235 Tibor Von Ekkard, “Beynelmilel Milliyet”, Dünya Nazarında Yahudilik ve
Masonluk, s. 38-47.
236 J.F.S. Fuller, “Avrupada Kanser”, Dünya Nazarında Yahudilik ve Masonluk,
s. 48-52.
237 Alfred Rozenberg, “Ulusal ve Sosyal Düşüncede Kriz”, Dünya Nazarında
Yahudilik ve Masonluk, s. 53-56.
238 Adolf Hitler, “Yahudilere Niçin Düşman Oldum”, Dünya Nazarında Ya-
hudilik ve Masonluk, s. 69-74.

--- Sayfa 90 ---
maddesi gereğince toplatılmıştır.239 Kitabın sonraki yıllarda bas-
kısı yapılmamıştır.
Suzi Liberman
Atilhan’ın en popüler eserlerinden biri olan Suzi Liberman,
henüz Türkçe baskısı yapılmadan Atilhan’ın Avrupalı dostları
tarafından Almanca, Fransızca ve Fince’ye tercüme edilerek ül-
kelerinde neşredilmiştir.240
Kitabın Türkçe ilk baskısı, 1935 yılında İstanbul’da Türkiye
Matbaası’nda 56 sayfa olarak yapılmıştır. Atilhan’ın yazdığına
göre Suzi Liberman, “Erkan-ı Harbiye- Umumiye Riyasetince
tetkik edilmiş ve faydalı görülerek, 26 Mayıs 1935 tarih ve 43782
sayılı tamim ile subaylara tavsiye edilmiş ve bütün birliklere tevzi
edilmiştir.”241
Suzi Liberman, Yahudilerden gelen şikâyetler üzerine, Dâ-
hiliye Vekilliğinin 15.09.1936 tarih ve 1457 sayılı tezkeresi üzerine
İcra Vekilleri Heyetince 17.09.1936’da alınan karar mucibince,
Matbuat Kanununun 51.maddesine göre toplatılmış ve satışı ya-
saklanmıştır.242
Kitap, 1961’de Meşhur Yahudi Casusu Suzi Libermanın Ha-
tıra Defteri, 1969’da Suzi Libermanın Hatıra Defteri ve 1995’de
Yahudi Casusu Suzy Liberman adıyla tekrar basılmıştır. 1961 ve
1969 yılındaki baskıları Aykurt Neşriyat tarafından, 1995 yılın-
daki baskısı Sinan Yayınları tarafından yapılmıştır. Kitabın
1961’de yapılan 2. baskısına Atilhan’ın Suzy Liberman’a ait ol-
duğunu belirttiği Hatıralar kısmı ilâve edilmiştir. Kitabın 1969
yılında yapılan 3. baskısında, Avukat Daniş Esendal tarafından
yazılmış bir Atilhan biyografisi ile Avukat M. Fazlı Akaya tara-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 89
239 Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi (BCA), Fon Kodu: 030.18.01.02. Yer No:
65.49.11.
240 “Suzi Liberman”, Milli İnkılâp, Y.2, S.1, 1 Mayıs 1934, s. 16.
241 Cevat Rıfat Atilhan, Yahudi Casusu Suzy Liberman (1995), s. 17.
242 BCA. Fon Kodu: 030.18.01.02. Yer No: 68.77.19.

--- Sayfa 91 ---
fından yazılmış bir Önsöz yer almaktadır. 1995 yılında yapılan
5. baskısına, yazar Kadir Mısıroğlu tarafından yazılmış bir Tak-
dim kısmı ilâve edilmiştir.
Kitap Atilhan’ın yazarı bulunduğu Sebilürreşad dergisinde
ve Yeni İstiklal gazetesinde değişik tarihlerde tanıtımı yapılarak
okuyuculara tavsiye edilmiştir. Kitabın 1968 baskısı, bir internet
sitesinde olduğu gibi yayımlanmıştır.243
Atilhan, Suzi Liberman’ı, 1947’de The Diary of a Young Girl
adıyla basılan ve Türkçe’ye Anne Frank’ın Hatıra Defteri244 adıyla
çevrilen ve genç bir Yahudi kızının İkinci Dünya savaşı yıllarında
tuttuğu günlüklerini içeren kitapla kıyaslar. Suzi Liberman için;
“Bu kitap, bir müddet evvel Siyonizm propagandası mahi-
yetinde olmak üzere Dünyanın her yerinde bir anda mil-
yonlarca nüsha olarak bastırdığı “Anna Frank’ın Hatıra
Defteri” kitabına benzemez. O yalan, bu ise, gözümüzün
önünde geçmiş hakiki bir facianın ta kendisidir”
ifadelerini kullanır. Amerika’da yayımlanan The Gross and the
flag ve National Economic Concil Bulletin dergileri ile İsveç’te
yayımlanan Pria gazetesine dayanarak Anna Frank’ın Hatıra Def-
teri’nde yazılanların uydurma olduğunu savunan Atilhan, asıl
gerçeklerin Suzi Liberman’da anlatıldığı gibi olduğunu söyler.245
Roman havasında yazılan kitap, iki bölümden meydana gel-
mektedir:
Birinci Bölüm’de; Filistin Yahudilerinin kurduğu Hudeyra
Köyü’nde ikamet eden Suzy adında genç ve güzel bir Yahudi kı-
zıyla, o bölgede konuşlanmış Binbaşı Hakkı Bey komutasındaki
8. Ordu Talim Alayı’nın yaveri genç zabit Adnan Bey’in aşk iliş-
kisi anlatılmıştır. Suzy, Yahudilerin Filistin’de kurduğu bir casus-
luk örgütünün (NİLİ) üyesidir ve bağımsız İsrail idealine hizmet
90 | Celil Bozkurt
243 http://kitap.ihya.org/casus-suzi/index.html
244 Bkz: Anne Frank, Hatıra Defteri, (Ter: Şazimet Nazlı Tekin), Papirüs Ya-
yınevi, İstanbul 2001, 327 s.
245 Cevat Rıfat Atilhan, Yahudi Casusu Suzy Liberman, (1995), s. 17.

--- Sayfa 92 ---
etmektedir. Suzy, güzelliğini bir silah gibi kullanarak Osmanlı
zabitleriyle ilişki kurmakta ve kendilerinden Osmanlı ordusuna
ait gizli ve stratejik bilgiler alıp üstlerine aktarmaktadır. Suzy,
görevi gereği zabit Adnan Bey’i de kendine âşık etmiş, Osmanlı
ordusuna ait önemli belgelere ulaşarak bunları örgüte kazandır-
mıştır. Nihayet, Adnan Bey’le işi biten Suzy, genç zabiti diğer
örgüt mensuplarıyla hazırladığı bir tuzağa düşürerek katlettirir.
Osmanlı ordusunun yaptığı tahkikat sonunda, Suzy ve kendisine
yardımcı olan ailesi ve diğer örgüt üyeleri yakalanır ve yapılan
mahkeme sonucu kurşuna dizilerek infaz edilirler.
İkinci Bölümde; Suzy’nin hatıra defteri ele alınmıştır. Yazdı-
ğına göre Atilhan, Suzy yakalandığı sırada yanında bulunan hatıra
defterini almış ve bunu tercüme ettirerek kitaba ilâve etmiştir. Suzy
hatıralarında, Polonyo’da bulunduğu sıralarda ailecek maruz kal-
dığı baskıları, ailenin Romanya’nın Köstence limanından Hayfa’ya
uzanan Filistin göçünü, burada katıldığı NİLİ casusluk örgütün-
deki faaliyetlerini, örgüt lideri Aarohnson ailesiyle olan ilişkilerini
ve de zabit Adnan Bey’le olan aşkını anlatmaktadır.
Masonluk Nedir? (Tarihte ve Günümüzde Masonluk)
1937 yılında Akın Yayınevi tarafından basılan eser, 36 say-
falık bir broşür olarak yayımlanmıştır. Atilhan’ın Masonlukla il-
gili ikinci eseridir. 1967, 1969 ve 1972 yıllarında basımı tekrar
yapılan eserin ilk iki baskısı Akın Yayınevi, diğerleri Aykurt Neş-
riyat tarafından yapılmıştır. İlk iki baskısı broşür şeklinde basılan
eser, diğer baskılarda yapılan ilavelerle hacmini genişletmiştir.
Eser, 1969 ve 1972’deki baskılarında Tarihte ve Günümüzde Ma-
sonluk adıyla yayımlanmıştır.
Eser, tarafımızdan yapılan bir tasnifle iki temel bölümde in-
celenebilir.
Birinci Bölümde; değişik Masonik kaynakların dilinden Ma-
sonluğun tarifi ve vazifeleri, Mason localarının çalışma prensipleri
ve Masonluğun yakın ve uzak hedefleri üzerinde durulmuştur.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 91

--- Sayfa 93 ---
İkinci Bölümde; Masonluğun toplumsal etkileri üzerinde
durulmuş ve Masonluğun; din, devlet, demokrasi, aile, gençlik,
ordu, iktisat ve Yahudilikle ilişkisi incelenmiştir. Kitabın sonunda
yazarın kısa bir değerlendirme yaptığı kısa bir Sonuç kısmı yer
almaktadır.
Eser, dünyanın değişik ülkelerinden derlenmiş Masonik ya-
yınların zenginliğiyle dikkat çekerken, bunlardan yapılan ikti-
baslar genelde yorum yapılmadan olduğu gibi aktarılmıştır.
Fransız Masonlarının resmi yayın organı Acacia, kitapta en çok
kullanılan kaynak olarak dikkat çekerken, İtalyan Masonlarının
yayın organı Revista della Maconeria İtalian ve Alman Mason-
larının yayın organı La Tonia da sıkça kullanılan kaynaklardır.
Eserin üçüncü ve sonraki baskılarında, Türk Mason dergisi,
Büyük Şark ve Selamet Mahfili Yayınları gibi Türk Masonlarının
resmi yayın organları da kullanılmıştır.
İğneli Fıçı
İğneli Fıçı, Atilhan’ın en popüler ve en çok baskı yapan eser-
lerinden biridir. Eser, ilk kez 1937 yılında 16 sayfalık bir broşür
olarak yayımlanmıştır.246 Yahudilikle ilgili bir değerlendirmenin
yer aldığı başlangıç kısmıyla, bazı araştırmacıların Yahudilik ve
Yahudiler aleyhinde ileri sürdüğü kısa pasajlardan oluşmaktadır.
Yazar, eserin yazılma gayesini; “Türk! Kendini bil ve kendi
evinin efendisi ol!” olarak açıklamıştır. Yazar, Yahudilikten kastın
“şu veya bu din veya şahıs aleyhine bir husumet olmayıp, insan-
lığın saadetine düşman olan bir sürü muzır teşkilâtla, sinsi, es-
rarengiz ve beşeriyet aleyhine çalışan organizasyonlar” olduğunu
açıklamıştır. Eser, her ne kadar “İğneli Fıçı” adını taşısa da, bu
konuda Yahudiler aleyhinde öne sürülen ritüel cinayet suçlama-
larına yer vermemiştir. Eserde; Adolph Hitler, Julius Streicher,
Henry Ford, Martin Luther, Napolyon Bonapart gibi ünlü Yahudi
aleyhtarlarının sözleri dikkat çekmektedir.
92 | Celil Bozkurt
246 Cevat Rifat, İğneli Fıçı, İkinci Bin, Akşam Matbaası, İstanbul 1937, 16 s.

--- Sayfa 94 ---
Eser, Yahudi aleyhtarı içerik taşıması sebebiyle, Dâhiliye Ve-
killiği’nin 9.2.1937 tarih ve 591 sayılı tezkeresi üzerine, İcra Vekil-
leri Heyetinin 16.2.1937’de aldığı kararla Matbuat Kanunu’nun
51. maddesine göre toplattırılmış ve satışı yasaklanmıştır.247
İstanbul Savcılığı, broşürün içeriğini “memleketteki muh-
telif unsurları birbirinden soğutucu ve birbiri aleyhine tahrik
edici mahiyette” gördüğünden, Türk Ceza Kanununun ilgili 312.
maddesi gereğince Atilhan hakkında dava açmıştır. Davanın 24
Nisan 1937’de Asliye İkinci Ceza Mahkemesinde görülen duruş-
masında Atilhan kendini aşağıdaki gibi savunmuştur:
“Harbi umumide Türk milletinin Sina cephesinde savaştığı
müşkül günlerde istihbaratını idare etmiş ve bu sayede tüyler
ürpertici birçok cinayetler ve hakikatları meydana çıkartmış
hain faillerini kurşuna dizdirmiş bir insan sıfatile, yazdıkla-
rımın hepsine iman ederek ve kurtuluş savaşında en büyük
bir milli müfrezenin kumandanı olmak hasebiyle kendimi
kendi yurdumda tamamen serbest görerek ilmî olan bu kitabı
yazdım. Ben, kendi yurdumda değil, müstemlekede de olsay-
dım, bu kitabı ortaya koymaktan çekinmezdim!
Bu Yahudilerin, memleketimin aleyhine birçok zararlarını ve
kötülüklerini tesbit etmiş, milletim namına önlemiş olmamın
cezasını Türkiye cumhuriyetinin en kalabalık şehri İstanbu-
lun ortasında ve bu davayı tahrik eden zevatın gözleri önünde
çekmiş, alın terile 200.000 lira sermaye yükletme suretile, 1-
2.000 Türkü geçindirdiğim müessesem yıkıldıktan ve Yahudi
teşkilatı bana bunun Filistinde kurşuna dizdirdiğim casus şe-
bekesinin intikamı olduğunu söylemekten perva etmedikten
sonra, bunları yazmakta tamamile haklıyım.
On seneden beri, her türlü teşkilata rağmen, mücadeleden
yılmadım. Bu eser, neşriyatımın sırf ilmî ve diğer şiddetli
neşriyata nazaran da hiç mesabesinde bir broşürden ibaret-
tir!”248
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 93
247 BCA Fon Kodu: 030.18.01.02. Yer No: 72.13.6
248 “İğneli Fıçı”, Kurun, 25 Nisan 1937.

--- Sayfa 95 ---
Davanın ikinci duruşması, 29 Mayıs 1937 tarihinde yapıl-
mıştır. Atilhan duruşmada, broşürde yazdıklarının tamamen
“ilmî” mahiyette olduğunu savunmuştur. Savcılık bunun üzerine
konuyla ilgili bir ehli vukuf teşkiline ve mahkeme azasından
Kaşif Kumral’ın bu hususta naip tayin edilmesine karar vermiş-
tir.249 Davanın üçüncü duruşması, 21 Temmuz 1937 tarihinde
yapılmıştır. Daha önce bilirkişi tayin edilen Yusuf Ziya (Ortaç)
ve Mesut Cemil’in broşürle ilgili tetkik raporları bitirilmediğin-
den, duruşma 11 Ağustos 1937 tarihine ertelenmiştir.250 Bundan
sonra davanın seyrine dair bir haber basına yansımamıştır.
İğneli Fıçı, Atilhan’ın en fazla baskı yapan kitaplarından bi-
ridir. İlk baskısı 1937 yılında yapılan kitap, 1958, 1966, 1969,
1975, 1978 ve 1979 yıllarında olmak üzere 7. defa basılmıştır.251
Kitap, kronolojik bir sıralamayla, Akşam Basımevi (1937), Ay-
kurt Neşriyat (1958), Çelikcilt Matbaası (1966, yayınevi belirtil-
memiştir), Özbahar Yayınevi (1969,1975), Eser Neşriyat ve
Basımevi (1978) ve Kit-San Neşriyat ve Dağıtım (1979) tarafın-
dan basılmıştır. Kitabın bir kısmı, “Tarih Boyunca Yahudi meza-
limi” adıyla bir internet sitesinde yayımlanmıştır.252
Bali’nin, bir İsrail kaynağına dayandırdığı bilgiye göre, İğneli
Fıçı, Cevat Rıfat’ın Almanya’da bulunduğu sırada Almancaya ter-
cüme edilmiş ve yayımı karşılığında kendisine 80.000 Reich
Markı telif ücreti ödenmiştir.253 Fakat bu bilgi doğru değildir. İğ-
neli Fıçı’nın ilk baskısının 1937 yılında olduğu hatırlandığında,
Cevat Rifat’ın Almanya’da bulunduğu 1933-1934 aralığında İğ-
94 | Celil Bozkurt
249 “İğneli fıçı” davasında ehli vukuf teşkili”, Kurun, 30 Mayıs 1937.
250 “İğneli Fıçı Davası”, Haber Akşam Postası, 22 Temmuz 1937.
251 Bir hatıra, İğneli Fıçı broşürünün, Mihver ve Kızıl Ordu arasında meydana
gelen gelen Stalingrad muharebesi (23 Ağustos 1942-2 Şubat 1943) sıra-
sında tekrar yayımlandığını ve hakkında dava açıldığını belirtmektedir.
Fakat kütüphane kayıtlarında bu tarihlerde yayımlanmış bir eser kaydına
rastlamadık. Bkz: Sabiha Sertel, Zaman Gibi (1919-1950), Cem Yayınevi,
İstanbul 1978, s. 241-243.
252 Bkz: htt://www.otuken.net/ignelifici.
253 Rıfat N. Bali, “Yaşam Öyküsü, Yayımları ve Düşünce Dünyası ile Cevat
Rıfat Atilhan I, Tarih ve Toplum, s. 18.

--- Sayfa 96 ---
neli Fıçı broşürünün yayımlanması mantıken mümkün değildir.
Üstelik, Cevat Rifat’ın neredeyse tamamen yabancı yazarlara da-
yandırdığı ve bir orijinalitesi olmayan 16 sayfalık bir broşürün
Almanya’da yayımlanması beklenemez. Ayrıca Cevat Rifat, ya-
bancı dillere çevrilen eserlerini her fırsatta zikretmesine rağmen,
İğneli Fıçı’nın Almancaya çevrildiğine dair bir bilgi vermemek-
tedir.
Kitap, kamuoyunda “İğneli fıçı” adıyla bilinen, Yahudilerin
dini ayinlerinde ve hamursuz bayramlarında kendi ırklarından
olmayan insanların kanlarını akıtarak ekmek mayaladıkları şek-
linde iddia edilen ritüel cinayetleri konu edinir. Atilhan, kitabı
yazma amacını şu sözlerle anlatmıştır:
“Bu ekalliyet [Yahudiler] baş düşmanı olarak kendisine İs-
lâmiyeti’i seçmiştir. Biz Müslümanlar, Rabb-ı Zülcelal’in fa-
zilet ve ahlâk abidesi olarak yarattığı büyük peygamberimiz
ve onun bize getirdiği ulvi ve mübarek DİN’in karşısında
İĞNELİ FIÇI’ların kanlarıyle kirlenmiş bir zümrenin ma-
hiyetini böylece gözler önünde tutmalı, bugüne kadar başı-
mıza gelen felâket ve musibetlerin o kanaldan geldiğini
bilmeliyiz. Bize düşen vazife kendimizi böyle bîaman bir
düşmandan korumak ve onu iyi tanıyarak ona göre TED-
BİR almak ve çalışmaktır”254
Kitap, Atilhan’ın, İğneli Fıçı’ya atılmak üzere Yahudiler ta-
rafından kaçırılarak kanı akıtılan Ahmet adlı bir çocuğun cinayet
failleri hakkında, İstanbul kadılığının Hicri 1127 tarihinde ver-
diğini iddia ettiği ilâm kararının metni ile başlar. “İğneli fıçı…
Acaba bir efsane, bir yalan ve yahut iftira mı?” sorusunu soran
kitap, “İğneli Fıçı”yı ispat için, Osmanlı coğrafyasından, İngiltere,
Avusturya, Macaristan, Almanya, Bohemya gibi dünyanın farklı
ülkelerine kadar, “İğneli fıçı” vakası olduğunu iddia ettiği çok sa-
yıda cinayet vakasına dikkat çekmektedir.
Atilhan kitapta, Abdülhamit’in Siyonistlerle mücadelesi, 31
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 95
254 Cevat Rıfat Atilhan, Tarih Boyunca Yahudi Mezalimi İğneli Fıçı (1978), s.
165.

--- Sayfa 97 ---
Mart Olayı, Yahudilerin Filistin cephesinde yaptıkları casusluk
faaliyetleri gibi yazılarında sıkça dile getirdiği konulara da de-
ğinmiştir. Yazar, 1933 yılında Almanya’ya yaptığı ziyaretin bilin-
meyen ayrıntılarını da bu kitabında açıklamıştır. Yahudilerin
Amerika’daki nüfuzuna sıkça vurgu yapan yazar, bu yargısına
yönelik olarak, “bihakkın vukuf sahibi bir komite tarafından”
hazırlandığını belirttiği ve Amerika’da yaşayan nüfuzlu Yahudi-
lerin isim ve mesleklerini “ifşa” eden 36 kişilik bir liste sunmuş-
tur. Kitap, yazarın okuyucularıyla dertleştiği ve farmasonluğun
topluma olan tehlikelerini vurguladığı bir Sonuç kısmıyla sona
ermektedir.
Kitap, yabancı referansların çokluğuyla dikkat çekerken,
bunlar arasında Albert Moyniot, Edward Drumont ve Henry
Coston gibi milliyetçi ve Yahudi aleyhtarı yazarlar öne çıkmak-
tadır. Kitabın “objektif ve ilmî” ölçülerde yazıldığını ve vesikalara
dayandığını vurgulayan Atilhan; Bernard Lazarre, Cecil Roth,
Conrad Alberti ve Kurt Münzer gibi Yahudi kökenli yazar ve
bilim adamlarına da sıkça atıfta bulunmuştur.
Musa Dağı
İlk baskısı, 1937 yılında 78 sayfa olarak yapılan eser, 1968
yılında cep boy formatında yayımlanmıştır. Sinan Yayınları tara-
fından 1995 yılında yapılan baskısında dış kapakta 4, iç kapakta
ise 6. baskı olduğu yazılıdır. Kitabın 1968 ve 1995 yıllarında ya-
pılan baskılarında Atilla Atilhan tarafından yazılan bir Biyografi
ile Refik Özdek tarafından yazılan bir Önsöz kısmı bulunmak-
tadır. Her iki baskının başında, Atilhan’ın Arap ve Amerika ba-
sınında çıkmış haberlerinden derlenmiş haber koleksiyonunun
bir fotoğrafı bulunmaktadır.
Atilhan, Musa Dağı’nı, Yahudi asıllı yazar Franz Werfel’in
1933 yılında Avusturya’da bastırdığı ve Türk kamuoyunda büyük
infial uyandıran eseri “The Die Vierzig Tage Des Musa Dagh”
(Musa Dağın’da Kırk Gün255) adlı romanına bir cevap olarak
96 | Celil Bozkurt
255 Kitabın Türkçesi için bkz: Franz Werfel, Musa Dağında 40 Gün, (Ter: Salih
Nazlı Kaya), Belge Yayınları, İstanbul 2007.

--- Sayfa 98 ---
yazmıştır.256 Franz Werfel’in, tarihi gerçekleri maksatlı olarak çar-
pıttığını iddia eden Atilhan, onu Siyonist olmakla, Amerika ve
Avusturyalı Yahudilerden para almakla suçlamıştır.257
Bu kitabında, “Musa Dağında kırk gün iftirasını uyduran
insanların kirli iç yüzlerini ve alçaklıklarını”258 ifşa ettiğini iddia
eden Atilhan, kitabın 1937 yılında yapılan ilk baskısının takdi-
minde;
“Bu kitap ne bir roman, ne bir efsane, ne de Yahudi (Franz
Werfel)’in Türklük aleyhine yazdığı (Musa Dağında Kırk
Gün) kitabı gibi şeni bir iftiradır. Bu eser Lut kavminin yerin
dibine geçtiği yabani ve esrarlı topraklarda cereyan etmiş
nankörlük, namerdlik ve kahpelik dolu bir facianın tarihçesi
ve kahraman ordumuzun bu ateş ve güneş diyarında gös-
terdiği büyük hamaset ve fedakârlığın dastanı zaferidir”259
demektedir.
Atilhan’ın roman üslubuyla kaleme aldığı kitap, Osmanlı or-
dusunun Şam ile Medine arasında Katrane olarak bilinen mevkide
İngiliz ordusuyla girdiği çatışmaları konu edinerek başlar. Suriye
ve Filistin cephelerinde cereyan eden diğer Türk-İngiliz çatışma-
larına da değinen kitap, bu sırada Yahudilerin Türk ordusu aley-
hine yaptığı casusluk faaliyetlerine dikkat çekmektedir. Yazar,
kitapta, o yıllarda sorumluluğunu üstlendiği Osmanlı istihbaratı-
nın Yahudi casuslarla nasıl mücadele ettiğini ve bunları nasıl de-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 97
256 Roman, İttihat ve Terakki Partisi’nin Birinci Dünya savaşında Anadolu’da
patlak veren Ermeni ayaklanmalarından sonra, 1915 yılında uygulamaya
koyduğu Anadolu’daki Ermenileri tehcir etme kararına karşı gelen ve An-
takya Musa Dağ’daki Yoğunoluk köyünde yaşayan Ermenilerin 4 Ağustos
1915’ten itibaren Musa Dağ’a çıkıp sürdürdükleri kırk günlük direnişin
hikâyesini anlatmaktadır. Bu konuda detaylı bilgi için bakınız: Rıfat N.
Bali, “Bir Tarih Romanının Filme Çekilememe Serüveni Musa Dağ’da Kırk
Gün’ün Hikayesi”, Tarih ve Toplum, 1998, C. 29, S. 170, s. 85-97.
257 Cevat Rıfat Atilhan, Medeniyetin Batışı, Aykurt Neşriyatı, İstanbul 1963,
s. 135-136.
258 Cevat Rıfat (Atilhan), Musa Dağı, Kenan Basımevi ve Klişe Fabrikası, İs-
tanbul 1937, s. 77-78.
259 Cevat Rıfat (Atilhan), Musa Dağı, s. 3.

--- Sayfa 99 ---
şifre edip yakaladığına dair birinci elden bilgiler vermektedir.
Kitabın ikinci ve sonraki baskılarına, Atilhan’ın Filistin Cep-
hesinde Yahudi Casuslar adlı kitabından alınan “Simi Simon”
başlıklı bölüm ilave edilmiştir. Burada, Osmanlı ordusunun Fi-
listin Cephesi’nde İngilizlerle yaptığı Gazze savaşları, Osmanlı
istihbaratının Yahudi casuslarla yaptığı mücadele ve Üsteğmen
Cevat Rifat Bey’in Simi Simon adında bir Yahudi casusla kur-
duğu gönül ilişkisi anlatılmaktadır.
İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm
Kütüphane kayıtlarına göre kitabın iki baskısı mevcut olup,
biri 1950 yılında Cemal Azmi Basımevi tarafından, diğeri de 1955
yılında Aykurt Neşriyat tarafından yapılmıştır. Atilhan’ın yazdı-
ğına göre kitabın bir baskısı daha yapılmıştır. 260 Fakat bu kitabın
kaydı kütüphanelerde mevcut değildir.Kitabın 1955 yılında ya-
pılan baskısına “Beni İsrail hükemasının protokolleri” ilave edi-
lerek, adı İslâmı Saran Tehlike Siyonizm ve Protokoller şeklinde
değişmiştir. Kitap, el-Hataru’l-muhit bi’l-‘İslâm, es-Sıhyuniyye
ve Brokulatiha261 adıyla Arapçaya tercüme edilip basılmıştır. Ay-
rıca, Fransa’da İslâmi Eserler Tetkik Cemiyeti tarafından, The
Danger that Faces İslâm and Zionism adıyla İngilizceye tercüme
edilmiştir.262 İstikbal gazetesinin notuna göre, kitabın Farsça ter-
cümesi de yapılmıştır.263 Kitabın tamamı, Milli Görüş portalında
yayımlanmıştır.264
Yahudi kaynaklarına göre, kitabın 1950’de İslâmı Saran Teh-
like ve Siyonizm265 ve 1955’te İslâmı Saran Tehlike Siyonizm ve
98 | Celil Bozkurt
260 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar?”, s. 189. 1 no’lu dipnot.
261 Mustafa M. Tahhan, Filistin’e Büyük Komplo, (Ter: H. Ahmed Özdemir,
Muhammed Sakaryalı), Azim Yayıncılık, İstanbul 1995, s. 433.
262 “İslamı saran tehlike ve Siyonizm”, İstikbal, S. 2, 26 Temmuz 1952, s. 4.
263 Aynı yer.
264 http://www.milligorusportal.com/showthread.php?t=9914&page=3
265 “Anti-Jewish book confiscated by Turkısh authorities”, JTA Bülteni, 10
Ağustos 1950, s. 6. Nak: Rıfat N. Bali, Cumhuriyet Yıllarında Türkiye Yahu-
dileri-Devletin Örnek Yurttaşları (1950-2003), Kitabevi, İstanbul 2009, s. 34.

--- Sayfa 100 ---
Protokoller266 başlığıyla yayımlanan her iki nüshası da, Türkiye
Hahambaşılığının resmi makamlar nezdinde yaptığı şikâyet üze-
rine toplatılmıştır.
Atilhan, kitabın toplatılmasına değinmezken, kitabın ka-
muoyunda yarattığı yankıdan dolayı Siyonist ve Farmasonlarca
toptan satın alınarak imha edildiğini ve bu nedenle dağıtımının
kendisi tarafından elden yapıldığını belirtmiştir.267
Atilhan’ın geniş hacimli eserlerinden olan İslâmı Saran Teh-
like ve Siyonizm, onun Yahudilerle ilgili fikirlerinin adeta özeti
gibidir. Kitap, konu bütünlüğü arz etmeyen ve bazıları birbirini
tekrar eden 40’a yakın başlıktan oluşmaktadır.
Tarafımızdan yapılan bir tasnifle kitap, beş temel bölümde
incelenebilir:
Birinci Bölümde; İslâm dini ile Yahudiliğin bir kıyaslaması
yapılırken, Kur’an-ı Kerim ayetlerinde ve hadislerde geçen Yahu-
dilerle ilgili değerlendirmeler ön plâna çıkarılmıştır. Yahudilerin
kutsal kitabı Tevrat’ın tarihi seyri üzerinden gerçekliğinin tartı-
şıldığı bu bölümde, Tevrat’ın çelişkili olduğu iddia edilen bazı
ayetleri irdelenmiştir. Aynı bölümde, Hz. Muhammed’in Yahu-
dilerle olan ilişkileri ve Yahudilerin İslâm tarihinde oynadığı
“olumsuz” rol üzerinde durulmuştur.
İkinci Bölümde; Türk Yahudi ilişkilerinin tarihi seyri özet-
lenirken, Osmanlı Devletinde baş gösteren Sebatay Sevi hareketi
ve İspanya’dan kaçan Yahudilerin Osmanlıya sığınma hikâyeleri
üzerinde durulmuştur.
Üçüncü Bölümde; Siyonizm hareketinin ortaya çıkışı ve Si-
yonistlerin Osmanlı Devletindeki nüfuzlarına değinilerek, onla-
rın II. Abdülhamid’le olan ilişkilerine ve padişahın hallinde
oynadıkları role dikkat çekilmiştir. Bu bağlamda 31 Mart hare-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 99
266YIVO Istitute for Jewish Research arşivi, RG 347.7.1, Foreign Country Files,
FAD-1, Kutu 121, 18 Şubat 1956 tarih ve “Octobre-Novembre 1955” baş-
lıklı rapor, s. 7. Nak: Rıfat N. Bali, Cumhuriyet Yıllarında Türkiye Yahudi-
leri-Devletin Örnek Yurttaşları (1950-2003), s. 34.
267 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar?, s. 189. 1 no’lu dipnot.

--- Sayfa 101 ---
ketinin de tartışıldığı bölümde, yazarın Siyonizm çerçevesinde
ele aldığı Filistin cephesindeki Yahudi casusluk faaliyetleri de
okuyucuya aktarılmıştır.
Dördüncü Bölümde; Yahudilerin dünya genelindeki nüfuz-
ları ve bunu nasıl sağladıkları üzerinde odaklanılmıştır. Buna bir
cevap olarak sunulan ve Yahudilere atfedilen “Beni İsrail hüke-
masının protokolleri”,  bunların ortaya çıkışı, dünya ülkelerinde
meydana getirdiği tepkiler ve protokollerin tartışmalı olan ger-
çekliği üzerinde durulmuştur. Aynı bölümde, yazarın Siyonizmin
bir “şer aleti” olarak gördüğü Masonluk ve öngördüğü hedefler
üzerinde değerlendirme yapılmıştır.
Beşinci Bölümde; Yahudilere karşı mücadele eden devlet
adamlarının Yahudi aleyhtarı açıklamalarına yer verilirken, özel-
likle Almanya ve Amerika gibi ülkelerde Yahudilerle mücadeleyi
bayraklaştıran yazar ve devlet adamları hakkında bilgi verilmiştir.
Aynı bölümde, yazarın İngiliz görüşü olduğunu öne sürdüğü ve
Haziran 1954 tarihli Hür Britinya gazetesinden aldığını belirttiği
“Dünyanın En İtimada Layık Milletine Hidrojen Bombası Teslim
Ediliyor” başlıklı makale iktibas edilmiştir.
Kitap, kullandığı kaynakların zenginliğiyle dikkat çekerken,
bunların büyük çoğunluğunu yabancı dilde yazılmış yayınlar
oluşturmaktadır. Bunlar arasında, Dinmis Hanau, Kurt Münzer,
Oscar Levi, Bernard Lazarre ve Conrad Alberti gibi tanınmış Ya-
hudi yazarlar olduğu gibi, Henry Ford, Werner Sombart, Richard
Wagner, Arthur de Gobineau, Father Charles Edward Coughlin
ve McCarthy gibi Yahudi aleyhtarı yazar ve devlet adamları da
bulunmaktadır. Yazar, kitabı ilmî ve tarafsız bir düzlemde ele
almak adına hem Yahudilerin çeşitli ülkelerde çıkardığı yayınlara,
hem de Yahudi karşıtı politika takip eden muhalif yayınlara yer
vermiştir. Bu bağlamda, The New Palestin, Archive İsraelite, Tri-
bunale Juif, The Jewish Cronicle gibi dünya Yahudi toplumunun
önde gelen yayınları dikkati çekerken, La Libre Parole gibi Yahudi
aleyhtarı yayın yapan yayınlar da göze çarpmaktadır.
100 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 102 ---
Farmasonlar,
İslâmiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl Çalıştılar?
Kitap, Atilhan’ın 1951 yılında kurduğu Aykurt Neşriyat’ın
bastığı ilk kitap olma özelliğine sahiptir. 1963 yılında aynı yayın-
evi tarafından 2. defa basılmıştır. İlk baskısında 208 sayfa olan
kitap, 2. baskıda yapılan ilavelerle 279 sayfaya ulaşmıştır. Daha
piyasaya sürülmeden önce, Atilhan’ın yazarı bulunduğu Sebilür-
reşad ve Büyük Doğu dergileri ile başyazarlığını yaptığı Yeni İs-
tiklal’de etraflıca tanıtılıp okuyucuya şiddetle tavsiye edilmiştir.
Kitabın giriş kısmında yazarı Atilhan için,
“Bu eseri, hayatı boyunca tetkikler yaptıktan ve dinimizle
milletimizin düşmanlarıyla bizzat çetin mücadeleler ettikten
ve onların bütün menfi ve yıkıcı maksatlarını ve iğrenç yüz-
lerini görüp doğruluğuna kanaat getirdikten sonra yazdı”268
ibaresi yer almaktadır. Atilhan kitabın hemen başında:
“Bizim farmason aleyhtarlığımız; bilerek ve bilmeyerek bu
zehirli tarikata girmiş olan mensuplarına karşı nefretimiz-
den değil, onların esas hedeflerini gizlemelerine karşı olan
hassasiyetimizden ileri geliyor. Onlar Müslüman ve Türk
düşmanlıklarını açığa vurdukları için, yaptığımız mücadele
ancak şahsımızı ve milletimizi müdafaa olarak adlandırıla-
bilir”269
diyerek, sergilediği mason aleyhtarı tutumun, vatanın ve milletin
hakkını müdafaa gibi meşru bir amaca hizmet ettiğini ve bu mü-
cadelede masonları değil Masonluk kurumunu hedef tuttuğunu
hatırlatma gereği duymuştur.
Atilhan, kitabın girişinde Farmasonluğun anlamı üzerinde
durarak, onun tarihi gelişimi hakkında ayrıntılı bilgi vermekte-
dir. Özellikle, batılı masonik kaynakları referans aldığı bu bö-
lümde, farmasonluğun din aleyhtarı tutumuna dikkat çekmekte,
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 101
268 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü yıkmak için nasıl
çalıştılar?, s. 3.
269 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü yıkmak için nasıl
çalıştılar?, s. 6.

--- Sayfa 103 ---
onu kapitalizm ve komünizm gibi fikri akımların babası gördüğü
Yahudilik emrinde çalışan bir bozguncu teşkilat olarak tanımla-
maktadır. Yazar, Mason aleyhtarı yazarlardan Raif Ogan’ın yazı-
larından Türklerin masonluk hakkındaki görüşlerine de yer
vermektedir. Kitabın ilerleyen sayfalarında masonluğa giriş me-
rasimleri ve yabancı obediyansların isimleri ve bağlantılı bulun-
duğu mason locaları hakkında bilgi verilmektedir.
Kitapta, Masonluğun Osmanlıya girişine ve Türkiyedeki
faaliyetlerine geniş yer ayrılmıştır. Atilhan, Osmanlıda kurulan
ilk mason localarından, masonların Tanzimat ve Meşrutiyet dö-
neminde devlet üstünde kurdukları “hâkimiyete” kadar birçok
konuya dikkat çekerek, Kazım Karabekir’in masonluk aleyhtarı
yazısı ile Abdülhamid’in Mithat Paşa hakkındaki hatırasından
hareketle, masonluğun Osmanlı Devletinin yıkılışında oynadığı
rol konusunda okuyucuyu iknaya çalışmıştır. Atatürk’ün 1935
yılında Masonluğun kapatılması konusunda verdiği kararı da ha-
tırlatan Atilhan, “ifşa edilmemiş sırlar” dediği bazı bilinmeyen-
lere de ışık tutmuştur. Bu bağlamda, kendisinin de katıldığı ve
1934 yılında Almanya’da toplanan “Beynelmilel Siyonist, Komü-
nist ve Farmason Düşmanları Kongresi” ve bu kongreye katılan
üyeler ve çalışmaları hakkında bilgi vermiştir. Atilhan, farmason-
larla Filistin cephesinde başlayan ve nihayet kendisini ticarî iflasa
sürükleyen mücadelesine kadar bilinmeyen birçok ayrıntıyı da
kitapta açıklamıştır.
Kitabın ilerleyen sayfalarında Farmasonluğun Yahudilikle
ilişkisi ele alınırken, bunların Fransız İhtilalinde, İspanya iç har-
binde ve İkinci Dünya savaşında oynadığı iddia edilen rol üze-
rinde durulmuştur. Kitap, Vatan gazetesi sahibi Ahmet Emin
Yalman’ın 1 Şubat 1951 tarihinde adı geçen gazetede yazdığı
“Hangi Dünyada Yaşıyoruz” adlı baş makalesinin eleştirisi ve ya-
zarın kısa bir değerlendirme yaptığı Son Söz kısmıyla son bul-
muştur.
Kitap, yazarın kullandığı kaynakların zenginliğiyle dikkat
çekerken, özellikle yabancı dilde yazılmış kitap ve gazetelerin ki-
tapta kullandığı görülür. Farmasonlukla Yahudiliğin ilişkisinin
102 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 104 ---
irdelendiği kısımda, Fransız bilim adamlarından Kont Leon de
Poncins’in bir yazısı iktibas edilirken, Yahudilerin “dünya ege-
menliği ideali”nin tartışıldığı kısımda da aynı ülkenin önde gelen
yazarlarından La Tour de Pin’in bir yazısı iktibas edilmiştir. Ma-
sonluk aleyhinde öne sürülen iddiaların yine Masonların kendi
kaynaklarından aktarılan bilgilerle açıklandığı kitapta, Fransız
masonlarının La Tonia, Alman masonlarının Acacia ve İtalyan
masonlarının Revista Della Massoneria gibi resmî yayınları dik-
kat çekmektedir. Yazar, Verite İsraelite adlı Fransız Yahudilerin
yayın organı ile Archive İsraelite adlı dünyanın tanınmış Yahudi
gazetelerini de sıklıkla kullanmıştır. Ayrıca, Amerikalı milliyetçi,
Yahudi ve komünist aleyhtarı Senatör McCarthy’inin çıkardığı
The Chicago Avenger adlı gazete de yazarın Mason aleyhtarı yar-
gılarında sıkça başvurduğu kaynaklardan biridir.
Türk Oğlu Düşmanını Tanı
Kitap, Cevat Rifat Atilhan’ın klişe kitaplarından biridir. 1951
yılında ilk baskısı yapılan kitap, 1952, 1962, 1966, 1970 ve 1996
yıllarında yeniden basılmıştır. Kitabın ilk 4 baskısı Aykurt Neş-
riyat tarafından yapılırken, diğer baskıları Yağmur Yayınları ve
Sinan Yayınları tarafından yapılmıştır. İlk baskısında 40 sayfa ola-
rak basılan kitap, değişik tarihlerde yapılan ilavelerle 192 sayfaya
ulaşmıştır. Kitap, 1970 ve 1996 yılındaki baskısında Atilhan’ın
Masonluğun İç Yüzü adlı kitabıyla birlikte tek kitapta toplan-
mıştır. Değişik tarihlerde Sebilürreşad dergisinde ve Yeni İstiklal
gazetesinde tanıtımı yapılarak okuyuculara tavsiye edilmiştir.
Atilhan’ın verdiği bilgiye göre Türk Oğlu Düşmanını Tanı,
Irakta Nureddin El-vaiz ve Suriye’de Dr. Seyfülddin Elbistani adlı
yayıncılar tarafından tercüme edilerek Arapça basılmıştır.270 Ki-
tabın ilk baskısı, Atilhan’ın “…temiz bir Müslüman ve halis kan
Türk” dediği ve daha önce İslâm Yolu ve Hakikat Yolu gibi İslâmi
dergileri çıkaran yayımcı Esat Ekicigil tarafından toptan satın alı-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 103
270 Cevat Rıfa Atilhan, Türk Oğlu Düşmanını Tanı, 6.baskı, Masonluğun İç
Yüzü 4. Baskı, Sinan Yayınları, İstanbul 1996, s. 16.

--- Sayfa 105 ---
narak Türkiye’nin çeşitli illerine dağıtılmıştır.271
Kitabın 5. baskısının Önsöz’ü, Anavatan Partisi eski millet-
vekillerinden ve Yağmur Yayınevinin sahibi İsmail Dayı tarafın-
dan yazılmıştır. Kitabın 6. baskısında, yazar Kadir Mısıroğlu
tarafından kaleme alınmış bir Takdim yazısı ile Said Nursi’nin
talebelerinden Özer Şenler’in ve Sinan Yayınevi sahibi Sinan Yıl-
dız’ın Atilhan’la ilgili birer hatırası yer almaktadır.
Atilhan kitabı, “Milletimizin, dinimizin, vatanımızın, mu-
kaddesatımızın bir tek büyük, ezeli ve ebedi düşmanı vardır” de-
diği ve Siyonizm tarafından yönlendirildiğini iddia ettiği
Farmasonluk aleyhinde yazmıştır. Kitabın ilk baskısı, dönemin
DP Afyon milletvekili Gazi Yiğitbaş’ın 30.05.1951 tarihinde mec-
lise verdiği ve TBMM’nin 70. oturumunda tartışılan masonluk
aleyhindeki soru önergesi ile DP’nin Tokat milletvekili Ahmet
Gürkan’ın 29.01.1951 tarihinde Mason derneklerinin kapatıl-
ması hakkında verdiği kanun teklifi ve bu konuda yapılan meclis
görüşmelerine ve oylamalarına geniş yer ayırmıştır. İsmi geçen
milletvekillerinin fotoğrafları kitabın hemen başında yer alırken,
masonluk aleyhtarı faaliyetleri de yazar tarafından takdir edil-
miştir.
Kitabın ikinci ve sonraki baskıları, Farmasonluğun 33 dere-
cesini ve bu derecelerin tamamlanma sürelerini, 30.04.1951 ta-
rihinde mecliste cereyan eden müzakerelerde masonluk
aleyhinde oy veren milletvekilleri ile Türkiye’nin İskoç locasına
bağlı Türk farmasonların isimlerini, Meşrutiyetten 1963 yılına
kadar olan dönemde görev yapmış Türk Masonluğunun büyük
üstatlarını ve bunların başkanlık dönemlerini içermektedir. Yine
Türkiye’de faaliyette bulunan Farmason locaları ve yeni oluştu-
rulan locaların isim ve adresleri ile Türk mason localarının bağlı
bulundukları yabancı mason localarının isim ve adresleri, bun-
ların büyük üstatları ve Türkiye temsilcileri de kitabın konuları
arasındadır. St. Petersburg Darülfünun’u felsefe, tarih ve antro-
poloji hocalarında Prof. Alexander Dubrovsky’nin 21 Ağustos
104 | Celil Bozkurt
271 Cevat Rıfa Atilhan, Türk Oğlu Düşmanını Tanı, s. 13.

--- Sayfa 106 ---
1955 tarihinde Ohio’da verdiği ve Atilhan’ın Washington Tarih
Akademisi tarafından hiç tahrif edilmeden basıldığını söylediği
Yahudilerin Sovyet devrimindeki etkilerini konu edinen bir kon-
ferans metni de kitapta yer almıştır. Kitabın sonlarında, 1965-
1969 yılları arasında görev yapan ve Masonluk aleyhinde kanun
teklifi veren bazı milletvekillerinin isimleri ve teklife konu olan
gerekçeleri yer almıştır.
Kitapta referans verilen kaynaklar, Ömer Rıza Doğrul’un ma-
sonluk hakkında verdiği konferans metinleri hariç tutulursa, ya-
bancı bilim adamı ve araştırmacıların eserlerinden oluşmaktadır.
Bunlar içinde, Henry Ford ve Martin Luther gibi Yahudi aleyhtarı
kişiler olduğu gibi, Karl Marks, Cheskel Zwı Klotzel, Jakop Klatzkin
gibi Yahudi kökenli araştırmacılar da yer almaktadır.
Kendi Vesikalarına Göre Masonluk Nedir?
Kitap, Atilhan’ın Masonluk nedir? adlı eserinin genişeltilmiş
halidir. Kendi Vesikalarına Göre Masonluk Nedir? adıyla 1954
yılında basılan kitap, 1962’de 2. ve 1964’te 3. baskısını yapmıştır.
İlk baskısı, Aykurt Neşriyat diğerleri de Doğan Güneş Yayınevi
tarafından yapılmıştır.
Kitap, Atilhan’ın da yazılarıyla yer aldığı Sebilürreşad der-
gisinin 1954 yılına ait beş sayısında tefrika edilerek okuyuculara
tavsiye edilmiştir.272 Kitap, 1965 yılında izinsiz olarak basılmış ve
durum Atilhan tarafından mahkemeye intikal ettirilmiştir.273
Kitap, Masonluk Nedir? eserinin muhtevasına sahip olmakla
birlikte, sonradan yapılan ilâvelerle daha zengin bir içerik kazan-
mıştır. Yazar, kitapta genişlettiği “Tahlillerimiz” bölümünde, Ma-
sonların Türk tarihindeki rolünü sorgulamakta ve kitabın özeti
olarak verdiği “Allahsızdırlar, Yahudi’dirler, beynelmilelcidirler
ve komünisttirler”274 şeklindeki iddiasını bu sefer sadece Türk
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 105
272 “Kendi Vesikalarına Göre Masonluk”, Sebilürreşad, C. 7, S. 174, 1954; C.
8, S. 176, 177, 178, 179, 1954.
273 Cevat Rıfat Atilhan, Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 317.
274 Cevat Rıfat Atilhan, Kendi Vesikalarına Göre Masonluk, Aykurt Neşriyat,
İstanbul 1954, s. 53.

--- Sayfa 107 ---
masonlarının kendi yayınlarına dayanarak ispatlamaya çalışmış-
tır. Bu bölümde, Türk Mason Dergisi, Büyük Şark gibi Türk ma-
sonlarının resmi yayınlarının yanı sıra, Muhibban-ı Hürriyet
Mahfili… Çeyrek asırlık tarihçesi (1909-1934), Selamet Mahfe-
linin 3 Konferansı, Selamet Mahfeli Neşriyatı 6 kitap, Necat Ma-
felinin broşürü adıyla verilen diğer masonik yayınlar da
kullanılmıştır. Kitabın Sonuç kısmında yazarın Masonlukla ilgili
bir değerlendirmesi mevcut olup, burada Mustafa Kemal’in
Mason olduğu yönündeki iddialar, Mason localarının 1935’teki
kapatılışı ve yazarın Mustafa Kemal’in Masonlar tarafından öl-
dürüldüğü yönündeki iddiası yer almıştır.
Gizli Devlet ve Fesat Programı
İlk baskısı 1955 yılında kitap, 1957, 1964, 1968, 1972 ve 2000
yıllarında olmak üzere toplam 6 defa basılmıştır. İlk 5 baskısı Ay-
kurt Neşriyat tarafından basılan kitabın diğer baskıları Sinan Ya-
yınları tarafından yapılmıştır. İlk baskısında 88 sayfa olarak
basılan kitap, diğer baskılarına yapılan ilavelerle 112 sayfaya
kadar genişlemiştir. Kitabın 1968’te yapılan 4. baskısı cep boy
formatında basılmıştır.
Gizli Devlet ve Fesat Programı, Atilhan’ın daha önce yayım-
ladığı Siyon Hükemasının Protokolleri adlı broşürünün genişle-
tilmesiyle oluşmuştur. Bu eser, 1955 yılında Atilhan tarafından
Fransızca olarak neşredilmiştir.275 Kitap, değişik tarihlerde Yeni
İstiklal’de tanıtımı yapılarak okuyuculara tavsiye edilmiştir.
Atilhan, kitabın ilk baskılarından bir kısmının dönemin
Örfü İdare Kumandanlığı tarafından toplatıldığını fakat sonra-
dan kitapların iade edildiğini belirtmektedir.276 Kitabın ilk baskı
sayılarından bir kısmının Yahudiler tarafından toptan satın alı-
narak yakıldığını277 iddia eden yazar, protokolleri Türkiye’de ilk
106 | Celil Bozkurt
275 Cevat Rıfat Atilhan, Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 71.
276 Cevat Rıfat Atilhan, İslam ve Beni İsrail, Aykurt Neşriyat, İstanbul 1957, s.
397.
277 Cevat Rıfat Atilhan, Gizli Devlet ve Fesat Programı, 2. Baskı, Aykurt Neş-
riyat, İstanbul 1957, s. 6.

--- Sayfa 108 ---
kitaplaştıran Sami Sabit Karaman’ın ilgili kitabının278 da “esrarlı
eller” tarafından toplatılarak imha edildiğini iddia etmiştir279. Ki-
tabın konusunu oluşturan Protokoller’e, Atilhan’ın İslâmı Saran
Tehlike ve Siyonizm adlı kitabında da genişçe yer verilmiştir.280
Gizli Devlet ve Fesat Programı, 1967’de Araplarla İsrail ara-
sında yaşanan ve “Altı gün savaşı” olarak bilinen savaşın ardın-
dan, İsrail’in bölgedeki işgallerini genişletmesine tepki gösteren
İstanbul Hukuk Fakültesi Talebe Cemiyeti ve İstanbul Hukuk Fa-
kültesi Talebe Derneği üyesi öğrencilerinin İsrail Konsolosluğu
önünde yaptıkları protestonun simgesi olmuş ve öğrenciler ta-
rafından konsolosluk yetkililerine hediye edilmiştir.281
Atilhan, Gizli Devlet ve Fesat Programı’nı yazma amacını;
“En ufak bir intiba ve milli şuurdaki uyanıklık beklediğimiz yegâne
mükâfattır”282 şeklinde dile getirmiştir. Kitap, Yahudilerin sözü edi-
len Protokoller vasıtasıyla ulaşmak istedikleri “dünya egemenli-
ğini” ve bu tehlikeye karşı dünya milletlerinin uyanık kalması
gerektiği tezini işlemektedir. Kitabın ikinci ve sonraki baskılarına,
Atilhan’ın “Amerika Hahamlar Merkez Komitesinin gayet mah-
rem tamimi” dediği 15 maddelik bir programın İngilizce metni ve
bunun Türkçe tercümesi ilave edilmiştir.
Kitap, tarafımızdan yapılan bir tasnifle iki ana bölümde in-
celenebilir:
Birinci Bölümde; Yahudi ileri gelenlerinin açıklamaları doğ-
rultusunda Yahudilerin kurmak istedikleri dünya egemenliği ve
bunun için yaptıkları hummalı faaliyetler anlatılmaktadır.
İkinci Bölümde; “Siyonist Fesat Programı”nı oluşturan 24
madde ve bunların Türk ve Dünya tarihine uyarlanmış yorum-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 107
278 Sami Sabit Karaman, Yahudi Tarihi ve Siyon Önderlerinin Protokolleri,
Yeni Cezaevi Matbaası, Ankara 1943, s.135.
279 Atilhan, İslam ve Beni İsrail, s. 398.
280 Bu konuda bkz: Cevat Rıfat Atilhan, İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm, s.
207-247.
281 “Gençler, Yahudileri dün protesto ettiler”, Babıâli’de Sabah, 2 Temmuz
1967.
282 Cevat Rıfat Atilhan, Gizli Devlet ve Fesat Programı, s. 93

--- Sayfa 109 ---
ları yer almaktadır. Yazar bu bölümde, Protokoller’in her bir
maddesinin gerçekliğini tarihten verdiği çarpıcı örneklerle ispat-
lamaya çalışır.
Kitap, Protokoller’in gerçekliğini savunan ve buna karşı
İslâm dünyasını uyaran bir değerlendirme kısmıyla son bulmak-
tadır. Kitabın arka kapağına, Atilhan’ın “Siyonist Fesat Prog-
ramı”nın aslının 3926 D 17 numarası ile Londra’da British
Museum’da bulunduğunu iddia ettiği kitabın kapak fotağrafı ko-
nulmuştur.
Farmasonluğun Yırtılan Maskesi
İlk baskısı 1956 yılında yapılan bu kitap, 1966, 1970 ve 1996
yılında yeniden basılmıştır. İlk baskısında Farmasonluğun Yırtı-
lan Maskesi adıyla çıkan kitap, sonraki baskılarında Masonluğun
İçyüzü adını almıştır. İlk baskısı Aykurt Neşriyat tarafından ya-
pılan kitabın diğer baskıları Bedir Yayınları, Yağmur Yayınları ve
Sinan Yayınları tarafından yapılmıştır. Kitap, 3. ve 4. baskılarında,
Atilhan’ın Türk Oğlu Düşmanını Tanı kitabıyla birlikte tek ki-
tapta toplanmıştır. Kitap, değişik tarihlerde Sebilürreşad ve Yeni
İstiklal gazetesinde tanıtılarak okuyucuya tavsiye edilmiştir.
Atilhan bu kitabı, kalp krizi nedeniyle kaldırıldığı Cerrah-
paşa Hastanesi’nde zorlukla tamamlayabilmiştir. Bunun için
“Son gayretimi ve son enerjimi sarf ederek şu hacmi itibariyle
küçük, fakat münderecatı itibariyle büyük eseri meydana getir-
dim. Amma nasıl, kalbim isyan ederek hastaneye düşünceye
kadar…”283 diyerek bu zorluğu okuyucularıyla paylaşmıştır.
Kitap, Fransız filozof ve tarihçi Boisgirias Volney’ın mason
aleyhtarı değerlendirmesiyle başlar. Ardından, dünyanın farklı
ülkelerinden derlenmiş yazar ve devlet adamlarının görüşlerin-
den farmasonluğun değişik açılardan eleştirisi yapılır. Kitap, ya-
zarının farmasonluğun Siyonizmin emrinde çalışan ve amacı
başta Türk milleti olmak üzere bütün dünya milletlerinin tarih
ve mukaddesatını ifsat etme olduğu yönündeki tezini ispata ça-
108 | Celil Bozkurt
283 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonluğun Yırtılan Maskesi, s. 110.

--- Sayfa 110 ---
lışır. Bu bağlamda, tarih boyunca Farmasonlarla mücadele eden
devlet adamlarının mücadelelerine değinen kitap, Asya kıtasın-
dan Avrupa’ya, Amerika kıtasından Afrika’ya kadar dünyanın
çok farklı coğrafyalarında yer almış ülkelerin devlet başkanların-
dan getirdiği örneklerle dikkat çekmektedir. Özellikle Amerika
Birleşik Devletleri örneği üzerinde duran yazar, bu ülkede far-
masonlarla mücadele eden devlet adamlarına geniş yer verirken,
burada yayınlanan farmason aleyhtarı yayınların da ayrıntılı bir
listesini sunmuştur.
Atilhan, kitabın değerlendirmesini yaptığı Tahlil kısmında
Jehova Şahitleri Tarikatı (Watch Tower Society) hakkında bilgi
verirken, tarikatın tarihî gelişimini, inanç esaslarını ve ibadet şe-
killerini açıklayarak tarikatın Türkiye’deki çalışmalarına da de-
ğinmiştir. Sonuç kısmında Farmasonların Osmanlı Devletindeki
etkinlik ve “zararlı” faaliyetlerine dikkat çeken yazar, Filistin cep-
hesinde karşılaştığı Yahudi casuslarla olan mücadelesinin bilin-
meyen ayrıntılarını açıklamıştır. Kitap, Atilhan’ın; “...mücadelem
çetin oldu. Servetim yağma edildi. Fakat ben de: Farmasonluğun
maskesini çatır çatır yırttım” şeklindeki ünlü sözüyle son bulur.
Kitabın sonuna Masonların 3 Mart 1956 tarihinde düzenledikleri
bir Mason balosundan alınmış birkaç fotoğrafla bunlara yorum-
lar ilâve edilmiştir.
Farmasonluğun Yırtılan Maskesi, kullandığı kaynaklar açı-
sından zengin bir içeriğe sahip olmakla birlilkte, Haşim Nahid
Erbil’in Milliyetçi Beyannamesi ve Türk masonların resmi yayın
organı Büyük Şark haricinde genelde yabancı yayınları referans
göstermiştir. Özellikle, The national Fighter, The American
Guard, The Revealer, National American, World Service, Chris-
tian Free Pres, Womens Woice, The Cross and Flag, The Ameri-
can Nationalist, Common Sense, Knights of the White Camelia
gibi Amerikan basınının önde gelen milliyetçi ve Yahudi aleyhtarı
yayınları sıklıkla kullanılmıştır.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 109

--- Sayfa 111 ---
Tarih Önünde ve İlim Işığında 31 Mart Faciası
İlk baskısı 1956 yılında Gün Matbaasında yapılan bu kitap,
1959, 1969, 1972, 2000 ve belirlenemeyen bir tarihte toplam 6
defa basılmıştır. Kitabın ilk 3 baskısı Aykurt Neşriyat tarafından
yapılırken diğerleri Bahar Yayınları ve Sinan Yayınları tarafından
yapılmıştır. İlk baskısının yapıldığı 1956 yılında 197 sayfa olarak
basılan kitap, yapılan ilavelerle 335 sayfaya kadar genişlemiştir.
Eser, Bütün Çıplaklığıyla 31 Mart Faciası adıyla da bilinir.
Kitabın ilk baskısını Sebilürreşad dergisinde etraflıca tanıtan
Atilhan, bu eser için, “Kırk yılı dolduran mücadele hayatımın en
muazzam eseri ve tarihe karşı vazifemin en büyük ve şereflisini
teşkil eden eser”284 ifadelerini kullanarak kitabın önemine dikkat
çekmiştir. Tarihi 31 Mart olayını sorgulayan yazar, eserin üstlen-
diği amacı;
“…Türk, Amerikan, Yunan ve İngiliz kaynakları ve fikir
adamlarının vesika ve yazılarıyla zulmetler üzerinde öyle bir
ışık tutulmuştur ki, muhterem okuyucularım bu ziya altında
korkunç hakikatleri tüyleri ürpererek müşahede edecekler
ve karanlıklar içinde gizlenen vampirlerin iğrenç manzara-
sını iğrenerek, dehşetle ve ibretle temaşa edeceklerdir”285
sözleriyle açıklamıştır
Kitabın 6. baskısında, yazar Kadir Mısıroğlu tarafından ka-
leme alınmış bir Takdim yazısı ile Said Nursi’nin talebelerinden
Özer Şenler’in ve Sinan Yayınevi sahibi Sinan Yıldız’ın Atilhan’la
ilgili birer hatırası yer almaktadır. Aynı baskıda, Atilhan’ın kısa
biyografisi ile onun mücadelesini konu alan ve İspanya basınında
çıkmış bir haber kupürünün fotoğrafına yer verilmiştir.
Atilhan kitapta, gerçekleştiği 1909 yılından beri kamuoyuna
“irticai bir hareket” diye sunulan 31 Mart olayında, rolü ve yön-
lendirmesi olduğunu iddia ettiği İngiliz gizli servisi, Siyonizm,
Dönmelik, İttihatçılık ve Masonluğun etkisini ispatlamaya çalışır.
Kitap, “Türk tarihinin sayılı ve tipik hadisesi olan 31 Mart fa-
110 | Celil Bozkurt
284 “31 Mart faciası”, Sebilürreşad, C. 9, S. 222, 1956.
285 Aynı yer.

--- Sayfa 112 ---
ciası denildiği gibi bir irtica vak’ası mıdır, yoksa bir ihtilal midir?”
sorusuyla başlar. Şimdiye kadar kimsenin bu riskli konuyu ele alıp
araştırmaya cesaret edemediğini vurgulayan Atilhan,
“biz bu tarihi vazifeyi üzerimize aldık. Onun için de tezimizi
sokak gürültülerine, Ayasofya ve Fatih meydanlarındaki yay-
garalara değil, vesikalara, muhtelif görüşlere, tetkiklere, tah-
lillere ve müspet müşahedelere istinat ettirdik”286
diyerek bu zor görevi kendisinin üstlendiğini belirtir.
Kitap, 31 Mart olayının kısa bir değerlendirmesi ile başlar.
Yazar, 31 Mart olayında rolü olduğuna inandığı Siyonist, Farma-
son ve Dönmelerin faaliyetlerine değinerek, olayın sonraki yıl-
larda nasıl çarpıtıldığını ve irticai bir keyfiyete sokularak millet
aleyhinde kullanıldığını anlatır. Yazar, 31 Mart olayında başrolü
Siyonist-Mason komplosuna bağladığından, Masonluğun Os-
manlıya girişini ve masonların V.Murat’ı tahta geçirme plânları
hakkında okuyucuyu bilgilendirir.
Özellikle II. Abdülhamit üzerinde yoğunlaşan yazar, bir ta-
raftan Abdülhamit’in şahsiyetini ve icraatlarını överken, diğer
yandan da Siyonist ve Masonların padişahı tahttan indirme ve
Osmanlı Devletini yıkma plânlarından bahseder. Bu konuda, İs-
mail Hami Danişmend’in “Sultan Hamidin Unutulmaz Hizmet-
leri” adlı makalesi ile, Elizabeth Wormeley Latimer’in Russia and
Turkey in the Nineteenth Century, İsrael Cohen’in The Zionist
Mowement, Sir Edvan Pears’ın Forty years in Constantinople,
İngiltere’nin Osmanlı sefiri Sir Henry Elyot’un Nineteenth Cen-
tury, Yunan Genelkurmay albaylarından Leonidas Buvas’ın İd
Murbi Tuslavo Komonistilu Midenismu gibi yabancı dilde yazıl-
mış yayınlardan geniş iktibaslar yapmıştır.
Günümüzde esrarını koruyan 31 Mart Olayı’nın neden ve
kimler tarafından çıkarıldığını ve hangi kesimler tarafından kul-
lanıldığını sorgulayan kitap, bütün bunların cevabını Tahliller kıs-
mında vermektedir. Kitabın Sonsöz kısmında yazar, din olgusunun
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 111
286 Cevat Rıfat Atilhan, 31 Mart Faciası, 6. baskı, Sinan Yayınları, İstanbul
2000, s. 21.

--- Sayfa 113 ---
Osmanlı İmparatorluğunun üç kıtaya yayılmasındaki rolünü açık-
larken, Türk düşmanı kesimlerin neden milletin kutsal dinini ıs-
rarla “irticai” hareketlerle ilişkilendirdiğini tahlil etmektedir.
Kitabın “Facianın canlı şahitleri ve mütalaaları” başlığı al-
tında, 31 Mart Vakasını yaşayan General Mustafa Turan’ın Bir
Generalin 31 Mart Anıları adlı kitabından ve emekli öğretmen-
lerden Rıza Türkoğlu’nun konuyla ilgili anılarından geniş ikti-
baslar yapılarak okuyucuya aktarılmıştır.
Kitap, Turancı yazar Nihal Atsız’ın 1 Mayıs 1956’da yazdığı
“Abdülhamid Han (Gök Sultan) adlı yazısı ile Ali Rıza Sağman’ın
16 Ocak 1959’da kaleme aldığı “Bütün Tarih Boyunca, Hayatın
Huzur ve Rahatını Bozup Dünyayı Kana Boyayan Soysuz” adlı
manzumesiyle sona ermektedir.
İslâm ve Beni İsrail
Atilhan’ın geniş hacimli eserlerinden biri olan kitabın ilk
baskısı 1957 yılında Aykurt Neşriyat tarafından yapılmıştır.
Kitap, 1973’de Yelken Matbaası’nda ismi belirtilmeyen bir yayın-
evi tarafından ikinci defa basılmıştır. 1986 yılında el-İslâm ve
Beni İsrail adıyla Arapçaya tercüme edilerek basılmıştır.287 Kita-
bın Arapça baskısının arka kapağında “İslâm and Israelites” baş-
lığı ile İngilizce yazılmış bir Introduction ve tercüme edenin
önsözü yer almaktadır.
Kitabı “çeşitli zorluklar ve imkânsızlıklar” içinde oluştur-
duğunu dile getiren Atilhan, eserini “çetin ve ıztırap dolu” dediği
kırk yıllık mücadelesinde ve kitaplarının neşrinde kendisine des-
tek olan eşi Emine Sabiha Atilhan’a ithaf etmiştir.
Beni İsrail’in İslâm tarihinde oynadığı olumsuz rolü irdele-
yen kitap, İslâm Dini ile Yahudiliği karşılaştırırken, ağırlıklı ola-
rak Yahudi tarihi üzerinde durmakta ve Yahudiliğin inanç
esaslarının eleştirmektedir.
112 | Celil Bozkurt
287 Cevat Rıfat Atilhan, el-İslam ve Benu İsrail, (Ter: Yusuf Velişah Uralgiray),
Riyad: Matabiü’ş-Şarki’l-Evsat 1986. Ayrıca bakınız: Mustafa M. Tahhan,
a.g.e., s. 433.

--- Sayfa 114 ---
Atilhan, kitabın giriş kısmını İslâm’ın doğuşuna ve bu dinin
taşıdığı üstün özelliklerine ayırmıştır. Ardından, derinlemesine
bir bakışla İbrani tarihini irdeleyen yazar, Hz. Musa’ya indirilen
“On emirden”, Masonluğun, Yahudilikle olan bağlarına ve Yahu-
diliğin el kitaplarından Talmud ve Kabala’nın tarihî gelişimine
kadar geniş bir perspektifte Yahudiliğin eleştirisini yapmaktadır.
Kitabın ilerleyen sayfalarında İslâm tarihini bir tarihçi edasıyla
ele alan yazar, Arapça metinlerinin de verildiği Kur’an ayetlerinde
ve hadislerde bahsi geçen Yahudi toplumuyla ilgili kimi keskin
sonuçlara ulaşırken, Yahudilerin Hz. Muhammed ve sonraki dö-
nemlerde oynadıkları “bozguncu faaliyetler” üzerine odaklan-
maktadır. Türk Yahudi ilişkilerinin tarihi seyrine de değinen
yazar, özellikle II. Abdülhamid döneminde Osmanlı toprakla-
rında yoğunlaşan Siyonist faaliyetlere ve Yahudilerin Birinci
Dünya savaşında Filistin cephesinde yaptıkları casusluk faaliyet-
lerine dikkat çekmektedir. Kitap, İkinci Dünya savaşının aka-
binde oluşturulan ve Alman Nazi subaylarını yargılayan
Nürnberg Mahkemelerine geniş yer ayırarak, yazarının bu mah-
kemeler üzerinde mutlak nüfuzuna inandığı Yahudi ileri gelen-
lerinin “korkunç İntikamları”na dikkat çekmektedir.
Kitabın Sonuç kısmında, İsrail’in “arz-ı mevud” idealleri doğ-
rultusunda güttükleri genişleme siyasetine dikkat çekilirken, ya-
zarın Yahudiliğin ileri karakolu olarak gördüğü Masonluğun İslâm
dünyasında oynadığı “bozguncu” faaliyetlerine yer verilmektedir.
Yazar Sonsöz kısmında, bu kitabın “herhangi bir ırk aleyhine” ya-
zılmamış olduğunu hatırlatarak, kitabın “asırlarca dinimiz, ima-
nımız, varlığımız ve benliğimizle uğraşan bir ekalliyetin korkunç
tehlikesi ve hüviyetini tebellür ettirmek için” yazıldığını belirtmek-
tedir. Yazar, İslâm dünyasını İsrailoğullarına karşı “müteyakkız ve
tedbirli” olmaya davet ederek kitabı bitirmektedir.
Kitap, yabancı dilde yazılmış yayınların ağırlıklı olduğu zen-
gin bir kaynakçaya sahiptir. Aralarında yazar, şair, politikacı,
bilim adamı ve askerlerin bulunduğu bu eser sahipleri arasında
Henry Ford, Martin Luther ve Theodore Fritsch gibi tanınmış
milliyetçi ve Yahudi aleyhtarı olanların yanı sıra; Bernard Lazarre,
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 113

--- Sayfa 115 ---
Conrad Alberti, Cheskel Zwi Klötzel ve Moses Mendelssohn’s
gibi Yahudi kökenli düşünce adamları da yer almaktadır. Kitapta,
Henry Ford ve Theodore Fritsch gibi yazarların kitaplarından
geniş iktibaslar yapılırken, Kanada’da Fransızca yayımlanan Le
Patriote ve Amerika’da yayımlanan The Cross and the flag gibi
milliyetçi yayınlardan da bazı makaleler iktibas edilmiştir.
Türk İşte Düşmanın!
Kitabın ilk baskısı 1959’da Ahmet Emin Said Matbaasında
yapılmıştır. 1972’de yapılan baskısına göre kitabın 6. baskı yaptığı
anlaşılmaktadır. Ancak kütüphane kayıtlarında kitabın, 1959,
1971 ve 1972 yıllarında yapılmış üç baskısı görülmektedir.
2008’de Etna Kitap tarafından bir kez daha basılan kitabın ka-
çıncı baskı olduğu belirtilmemiştir.
Türk İşte Düşmanın!, 1963 yılında dönemin CHP’li Milli
Eğitim Bakanı Dr. İbrahim Öktem tarafından, herhangi bir mah-
keme kararına dayanmaksızın, “okunması uygun olmadığı” ge-
rekçesiyle okul ve kütüphanelerden toplattırılan kitaplar arasında
yer almıştır.288
Yazarın “Bu kitap, Büyük Osmanlı Türk İmparatorluğunun
kısa bir zamanda nasıl, kimler ve hangi gizli teşkilat tarafından,
ne şekilde yıkıldığını gösteren vesika ve mütalâaları önünüze se-
riyor” dediği kitap, Osmanlı İmparatorluğunun yıkılmasında
büyük rolü olduğu öne sürülen Siyonizm, Yahudilik ve Mason-
luğun imparatorluktaki rolünü irdelemektedir.
Kitap, iki temel bölüm ile Son söz bizim ve Netice adlı iki
sonuç kısmından oluşmaktadır.
Birinci Bölümde; Atilhan’ın sıkça referans verdiği Hacı Veli-
yüddin Ömer Efendi’nin “Farmason Anarşistler” adlı kitabından,
“Sultan Abdülhamid, 31 Mart ve Süleyman Askerinin akıbeti”
başlıklı yazısına göre, Abdülhamid döneminde örgütlü bir yapıya
dönüşen İttihatçı-Mason dayanışmasının devletteki etkinliklerine
114 | Celil Bozkurt
288 “CHP’li Eğitim Bakanı 1963’de Yüzlerce Kitabı Yasaklamıştı”, Ortadoğu,
23 Ocak 1976.

--- Sayfa 116 ---
ve padişah aleyhtarı faaliyetlerine dikkat çekilmektedir. Aynı bö-
lümde, Türk masonlarından Zühtü Velibeşe’nin yazdığı ve 1955
yılında Ankara’da basılan Masonluğumuz hakkında adlı broşü-
rün tamamı iktibas edilerek okuyucuya sunulmaktadır. 3 bölüm
ve 1 sonuç kısmından oluşan broşür, yaklaşık 40 sayfalık bir yer
tutmaktadır. Atilhan, bu iktibasa dayanarak, Masonluğun ger-
çekte Yahudiliğin yönlendirmesinde olan bir kurum olduğunu ve
bilinenin aksine Masonluğun esaslı bir tarih ve misyondan da
yoksun olduğunu öne sürmektedir. Masonluğu araştırma ve an-
latma çabalarını da, Masonluğun incelemeye değer bir konu ol-
mamasına rağmen, bu kurumun Türk tarihinde oynadığı zararlı
faaliyetlerinden dolayı araştırılıp, gerçek yüzünün halka anlatıl-
masının kaçınılmaz olduğunu dile getirektedir. Bölüm, Yunan
milliyetçilerinin çıkardığı belirtilen Hristiyanika Dimokratya adlı
gazetenin 7 Mart 1967 tarih ve 62 sayılı nüshasından alınan “Yu-
nanistanın maruz kaldığı büyük tehlike…” başlıklı mason aleyh-
tarı bir makalenin iktibasıyla son bulmaktadır.
İkinci Bölümde; Atilhan’ın vatansever bir Yunanlı olarak ni-
telediği ve Yunanistan’ın İkinci Dünya savaşında işgalini önle-
meye çalışan mukavemet teşkilatlarından “E.E” nin umumi
katibi dediği Niku A. Andonekea’nın, Favlokratia Politiki İstoria
Ellados 1921-1950 adlı kitabından Türkiye’yi ilgilendiren 8-65
arasındaki sayfaları iktibas edilmiştir. Bu kısımda, Yahudilerin
Filistin’e sahip olabilmek için Abdülhamit aleyhinde yaptıkları
devirme plânlarından, Trablusgarp’ın işgalinde rol oynadığı
iddia edilen Mason ileri gelenlerine ve Atatürk’e suikast hazırla-
yan Siyonist-Mason iş birliğine kadar değişik konu ve iddialar
yer almaktadır.
Sonuç kısmında, değişik yazar ve araştırmacıların eserlerin-
den yapılan iktibaslar göze çarpmaktadır. Süleyman Külçe’nin
Türkiyede Masonluk, Raif Ogan’ın Sultan Abdülhamid adlı kitabı
ile Milli Mücadele komutanlarından Halil Nuri Yurdakul’un ha-
tıra defteri ve 31 Mart Olayı’nı yaşayan askerlerden General Mus-
tafa Turan’ın “31 Mart Faciasının İç Yüzü” adlı makalesi bunlar
arasında yer almaktadır. Yazar okuyucularını bilgilendirmek için
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 115

--- Sayfa 117 ---
Osmanlı İmparatorluğunun yıkılmasında örgütlü bir rol biçtiği
Yahudi- Mason komplosuna dair Almanca, Fransızca ve İngilizce
yayımlanmış kabarık bir kaynak listesi sunmuştur. Yazar kitabın
sonuna, Yüksek Sovyet Şurasındaki Sovyet Silahlı Kuvvetlerde va-
zifeli olduğunu belirttiği Yahudi kökenli askerlerin isimlerini içe-
ren uzun bir listede ilave etmiştir. Kitap, kısa bir Netice ile yazarın
okuyucularıyla dertleştiği bir bölümle sona ermektedir.
Farmasonluk İnsanlığın Kanseri
1960 yılında Aykurt Neşriyat tarafından Hüradam Matbaa-
sı’nda basılan kitap, Atilhan’ın günümüze ulaşan kitapları içinde
1 baskı yapan tek kitabıdır. Atilhan’ın toplamda 54. eseri olan
kitap, daha önce yayımladığı altı kitaplık Masonluk serisinin289
devamı niteliğindedir. Kitap, Sebilürreşad dergisinde geniş bir
tanıtımı yapılarak okuyucuya tavsiye edilmiştir.290
Kitap, 1963 yılında dönemin CHP’li Milli Eğitim Bakanı Dr.
İbrahim Öktem’in “okunması uygun olmadığı” gerekçesiyle okul
ve kütüphanelerden toplattığı kitaplar arasında yer almıştır.291
Atilhan kitabı, “asil Türk kadını” dediği eşi Sabiha Atilhan’a
ithaf ederken, kitabı yazma gayesini de “…su katılmamış Türk
çocuğunun hakkını müdafaa etmek” olarak belirtmiştir. Atilhan,
kitabın, Masonlukla ilgili yazdığı kitapların en derli toplusu ol-
duğunu belirtmiştir. Kitabın kendisi ve okuyucu için taşıdığı
önemi şu sözlerle dile getirmiştir:
“…bu mevzuda yazı yazmak için insanın hayatını, şerefini,
namus ve haysiyetini her şeyini tehlikeye koyması ve akıbet-
lerine katlanması zaruridir. Ben, senelerce çeşitli yalanlar ve
en vicdansızca iftiralar, suikastlar, hapisler, mahrumiyetler
116 | Celil Bozkurt
289 Bu kitaplar; Dünya Nazarında Yahudilik ve Masonluk, Farmasonluk
nedir?, Kendi Vesikalarına Göre Farmason’luk nedir?, Türk Oğlu Düşma-
nını Tanı!, Farmasonlar, İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl Çalıştı-
lar?, Farmasonluğun Yırtılan Maskesi’dir.
290 “Farmasonluk: İnsanlığın kanseri”, Sebilürreşad, C. 13, S. 307, 1960.
291 “Chp’li Eğitim Bakanı 1963’de Yüzlerce Kitabı Yasaklamıştı”, Ortadoğu,
23 Ocak 1976.

--- Sayfa 118 ---
ve hatta açlığa maruz kaldım. İmanımın kuvveti ve ihlâsım
sayesinde ayakta durdum. Şimdiki halde bu tehlikeli yolda
devam edecek ve bu yaraya dokunacak kimse çıkmadı.
Bunun için bu eser, kütüphanelerimizde evlat ve ahfadımıza
yadigâr kalsın”292
Farmasonluğun Yahudilikle ilişkisini sorgulayarak başlayan
kitap, Masonluğun İsrailoğullarının beşinci kolu olarak faaliyette
bulunduğu ve onun ileri karakolu olduğu yönündeki iddiasını
ispata çalışır. Bu iddiasını kitap boyunca sürdüren yazar, kullan-
dığı Yahudi ve Yahudi aleyhtarı yayınların çeşitliliği ile dikkat
çeker. Kitap, Atilhan’ın “Dünyanın büyük şahsiyetleri” dediği,
Güney Kore eski devlet başkanlarından Sigman Ree’den, Arjan-
tin’in milliyetçi liderlerinden Juan Peron’a, İspanya eski devlet
başkanlarından General Franco’dan Mısır devlet başkanı Abdül-
nasır’a kadar çok farklı kültürlere sahip bazı dünya liderlerinin
“Masonluğun vatan, millet, din ve anane düşmanı” olduğu yö-
nündeki konuşmalarını okuyucuyla paylaşır.
Kitap, “Farmasonlarla Mücadele Eden İnsanlar” başlığı al-
tında Amerika’da şiddetlenen Mason aleyhtarı cereyanlardan,
Farmasonlarla mücadele eden tanınmış kişilere ve Mustafa Kemal
Paşa’nın Masonluğu kapattırma hikâyesine kadar geniş bir ölçekte
okuyucuya zengin bilgi sunmaktadır. Aynı bölümde, Farmason-
luğun uzak doğu ülkelerindeki etkinliğine de değinen kitap;
Hindu, Budist, Taoist, Konfüçyenist ve Şintoist gibi uzak doğu kö-
kenli din adamlarının Masonlukla olan mücadelesini de yabancısı
olduğu Türk kamuoyuna aktarmaktadır. Bu bölümün hemen ar-
dından yazarın “Bizim Görüşümüz” dediği kısımda, İttihatçıların
eski Bahriye vekillerinden İhsan Bey’in hatıra defterinden naklen
Miralay Sadık Bey’in İttihat ve Terakki kongresinde sunduğu Ma-
sonluk karşıtı layihanın görüşülmesine ve reddedilmesine dair
görüşmelerin detayı verilmektedir.
Atilhan, yakından takip ettiği Amerika’da şiddetlenen
Mason aleyhtarı cereyanlara kitabında geniş yer ayırmıştır. Ma-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 117
292 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonluk İnsanlığın Kanseri, Aykurt Neşriyatı,
Hür adam Matbaası, İstanbul 1960, s. 5-6.

--- Sayfa 119 ---
sonların 1955 yılında Amerikanın Chicago kentinde yaptıkları
törene ve buna tepki gösteren milliyetçi basına değinen yazar, bu
ülkede Masonlukla mücadele eden milliyetçi ve Mason aleyhtarı
yayınların da geniş bir listesini vermiştir. Ayrıca, Almanya’nın
Nasyonal Sosyalist mareşallerinden Wilhelm Keitel’in hazırlattığı
ve İkinci Dünya savaşında Amerikanın önde gelen komutanla-
rından General George S. Patton’un neşretmeyi planlarken şüp-
heli bir şekilde ölümüne neden olduğu iddia edilen ve Atilhan’ın
“çok uzun mücadelelerden sonra” ele geçirdiğini belirttiği gizli
dosyadan uzun bir iktibas yapılmıştır. Atilhan’ın birkaç kitabında
iktibas ettiği ve Yunan Genelkurmayının tanınmış subaylarından
Albay Leonidas Duvas’ın 11 Mart 1949 tarihinde bastırıp, “gizli”
olarak kurmay subaylara dağıtılan İdimurgi Tu İslavo Komonis-
tiku adındaki kitap dediği yayından yapılan başka bir iktibas da
okuyucunun dikkatine sunulmuştur. Kitap, Atilhan’ın farmason-
larla mücadelesini konu edindiği ve bu bağlamda Türk milleti
adına yaptığı bir öz eleştirinin yer aldığı Sonuç kısmıyla bitiril-
miştir. Kitabın sonuna, Türkiye’nin Mason localarından İnanış
Mahfeli’nin üyelerine gönderdiği 1959 yılına ait bir toplantı da-
vetiyesinin fotoğrafı ilâve edilmiştir.
Tarih Boyunca İslâm Hâkimiyeti ve Uğradığı Suikastlar
İlk baskısı 1960 yılında yapılan kitabın, 1969’da ikinci,
1979’da üçüncü baskısı yapılmıştır. İlk baskısı Aykurt Neşriyat,
diğer baskıları Özbahar Yayınları ve Kit-San Neşriyat ve Dağıtım
tarafından yapılmıştır. Kitap, bazı internet siteleri tarafından ta-
mamen,293 bazıları tarafından da kısmen294 yayımlanmıştır.
118 | Celil Bozkurt
293 Bkz:http://www.scribd.com/doc/13944759/cevat-rifat- atilhantarih-bo-
yunca-islam-hakimiyeti-ve-ugradigi-suikastlar;http://kitap.ihya.org/islam-
hakimiyeti/index.html;http://www.uyurgezer.net/cevat-rifat-atilhan-tarih-
boyunca-islam-hakimiyeti-ve-ugradigi-suikastlar-e-kitap-
t29521.html?s=e46323bbad6bbdd563bde6a3b1aa126d&amp;
294 Bkz:http://www.turkmeclisi.org/?Sayfa=Temel-Bilgiler&Git=Bilgi-Goster
&Baslik=araplarin-turk-dusmanligi-yuzunden
islamiyet-e-ihanetleri
&Bil=229.

--- Sayfa 120 ---
Kitap, laikliğe aykırı bulunduğundan mahkeme kararıyla
toplatılmış, Atilhan hakkında da İstanbul Üçüncü Ağır Ceza
Mahkemesi’nde dava açılmıştır.295 Dava sonunda Atilhan beraat
etmiştir.
Atilhan, kitabı yazma amacını ve taşıdığı önemi şu sözlerle
ifade etmiştir:
“Bu eser, bir Fıkıh kitabı olmaktan ziyade, dünya nizamında
Müslümanların mevkilerini gösteren ve gidecekleri istikameti
mehma emken [mümkün mertebe] tayin eden bir kitaptır.
Birbirleriyle yan yana ve muttasıl yaşayan yüz milyonlarca
Müslümanın bir araya geldiği, aralarında düşmanlar tarafın-
dan sokulmuş anlaşmazlıklar bertaraf edildiği, cümlesi bir
hedefe, bir gayeye bir inanca bağlandığı gün Müslüman mil-
letlerini teker teker zincire vurmak şöyle dursun, bütün in-
sanlık onun kuvvet ve vahdetini alkışlayacak ve medeniyet
bundan ziyadesiyle faydalanacaktır”296
Kitap, tarafımızdan yapılan bir tasnife göre üç temel bö-
lümde incelenebilir.
Birinci Bölümde; İslâm’ın doğuşu ve yayılışı, Hz. Muham-
med’in peygamberliği ve döneminin siyasi olayları, İslâm Dev-
leti’nin dâhili ve harici siyaseti üzerinde durulmuştur. Kİtabın
yarısından fazlasını işgal eden bu bölüm oldukça geniş tutulmuş-
tur.
İkinci Bölümde; İslâm medeniyetinin gerilemesi ve bunun
nedenleri, Yahudilerin ve batılı devletlerin İslâm tarihinde oyna-
dıkları olumsuz rol ve Türklerin İslâmı kabûlü gibi konular yer
almıştır. Atilhan bu bölümde, diğer yazılarında pek rastlamadı-
ğımız bir tarzda Arapları sertçe eleştirmektedir. Haçlı seferlerini
anlattığı kısımda, Türkler Haçlı ordularına karşı İslâm dünyasını
savunurken, Arapların Türklere karşı hasmane tutum sergileme-
lerini eleştiren Atilhan, Arapları “Irkçılık” yapmakla suçlamak-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 119
295 “Cevat Rıfat’ın mahkemesi”, Yeni İstiklal, S. 16, 5 Nisan 1961.
296 Cevat Rıfat Atilhan, Tarih Boyunca İslam Hâkimiyeti ve Uğradığı Su-i
Kastlar, 3. Baskı, Kit-San Neşriyat ve Dağıtım, İstanbul 1979, s. 250.

--- Sayfa 121 ---
tadır. Atilhan aynı bölümde, Arap yazarların Türklerin İslâm kai-
delerine uymayarak, içtihat yolunu kapadıkları ve dini eserler
neşretmedikleri yönündeki iddialarına da cevap vermektedir.
Üçüncü Bölümde; Atilhan’ın, İslâm’ın doğuşundan itibaren
yabancı güçlerin tehdidine maruz kaldığını düşündüğü İslâm
dünyasının kurtuluşuna bir çare olarak gündeme getirdiği “Bir-
leşmiş İslâm Milletleri” ideali üzerinde durulmaktadır. Atilhan,
gündeme getirdiği bu projenin ayrıntılarını açıklamakta ve
bunun nasıl gerçekleşeceği noktasında okuyucuyu iknaya çalış-
maktadır. Kitap, Atilhan’ın İslâm Birliğinin önemini vurguladığı
bir Sonuç kısmıyla sona ermektedir.
Kitap, çoğunlukla yabancı yazar ve bilim adamlarının ya-
yınlarını referans alırken, bunlar içinde Fransız araştırmacıların
çokluğu dikkati çekmektedir. Bunlar arasında, Rene Grousset,
Louis Brehier, Paul Rousset ve Victor Berard’ın eserleri önde ge-
lenleridir.
Küfrün Karşısında Müslümanlık-Müslümanlığın Diğer
Dinler Muvacehesindeki Üstünlük ve Azameti
Kütüphane kayıtlarına göre, ilk baskısı 1961’de Aykurt Neş-
riyat tarafından yapılan kitap, 1966’da Üçdal Neşriyat tarafından
2. defa basılmıştır. Kitap, Atilhan’ın İslâmiyet’i anlattığı eserle-
rinden biridir.
Atilhan bu kitabı, “İstiklâl Savaşında, göğüslerindeki iman
sayesinde mukaddes yurdu düşman istilâsından kurtaran aziz
şehitlerimizin ruhuna ithaf” etmiştir. Atilhan, kitabın tanıtımını
yaptığı Sebilürreşad dergisinde kitabı yazma amacını şu sözlerle
anlatmıştır:
“Küfrün ve hatta Müslümanlığa türlü vesile ve bahanelerle
tecavüzün alıp yürüdüğü bir devrin verdiği ilhamla yazıl-
mıştır. Bu eseri yazarken, bunu benim değil, din âlimlerinin
yazması lâzım geldiğini çok düşünmüş ve tereddüt etmiş-
tim. Fakat bizim ulemamızın uslûbu, ağızları salyalı müte-
caviz dinsizler için pek hafif ve yumuşak geleceğinden Rabbı
120 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 122 ---
Zül Celalden af’a niyaz ederek bu kitabı ben kaleme
aldım”297
Kitap, tarafımızdan yapılan tasnife göre üç bölümde ince-
lenebilir:
Birinci Bölümde; Hıristiyanlık ve Yahudiliğin İslâm karşı-
sındaki konumlarına ve bunların zamanla ilâhi bir din olma va-
sıflarını kaybedişlerine değinilmektedir. Bu bağlamda ilk olarak
Museviliğin kutsal kitabı Tevrat’ı ele alan yazar, kitabın ortaya
çıktığı Hz. Musa devrinden günümüze kadar geçirdiği değişim-
leri ve farklı dillerde yazılan Tevrat örneklerini ve aralarındaki
çelişkileri ele almaktadır. Aynı bölümde, Hıristiyanlık dininin
kutsal kitabı İncil’e de değinen yazar, İncil’in ortaya çıktığı Hz.
İsa devrinden bu yana Hıristiyan dünyasında yapılan İncil tar-
tışmalarını, sonradan oluşturulan farklı İncil nüshalarını ve Hı-
ristiyanlığın temel inançlarından olan teslis ve Hz. İsa’nın
“Tanrının oğlu” olduğu inancını eleştirel bir yaklaşımla sorgu-
lamaktadır.
İkinci Bölümde; çok tanrılı eski çağ dinlerinden, tek tanrılı
ilâhi dinlere kadar dünyada var olagelmiş değişik din ve inançtan
bahsedilmektedir. Özellikle; Eski Mısır, Yunan, Roma, Hindistan
ve Çin gibi coğrafyalarda hüküm sürmüş dinlere değinen yazar,
bu dinlerin inanç ve ibadet usullerini de irdelemektedir.
Üçüncü Bölümde, İslâm’ın diğer dinler karşısındaki üstün-
lüğü, bu dinin iman ve itikat esasları ile İslâm’ın adalet ve cihat
gibi konulara verdiği önem üzerinde durulmaktadır.
Atilhan’ın bir din âlimi titizliğiyle kaleme aldığı kitap, yaza-
rının İslâm dünyası adına yaptığı bir öz eleştiriyi içeren Kapanış
kısmı ve Ali Ulvi Kurucu’nun 32 beyitten oluşan Mücahid adlı
şiiriyle son bulmaktadır.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 121
297 Cevat Rıfat Atilhan, “Küfrün Karşısında Müslümanlık”, Sebilürreşad, C.
14, S. 329, 1961, s. 60-61.

--- Sayfa 123 ---
Yahudiler Dünyayı Nasıl İstila Ediyorlar
Bu kitap, Dünya İstilacıları adıyla da bilinir. İlk baskısı 1962
yılında Aykurt Neşriyat tarafından yapılan kitap, 1973 yılında
aynı yayınevi tarafından 2. defa basılmıştır. Atilhan kitabı yazma
amacını;
“Bu kitap, Müslüman Türk okuyucularına, uzun İslâm ta-
rihinde Müslümanlığın ve bin yıllık Türk tarihinde Türk-
lüğün düşmanlarını ve bu düşmanların taşıdığı büyük
tehlikeyi anlatmak için yazılmıştır”298
şeklinde açıklamıştır.
Kitap, yazarın tasnifine göre iki bölümden oluşmaktadır.
Birinci Bölümde; Yahudiliğin tarihî gelişimi ve Yahudilerin
dünya siyasetindeki ağırlıklı rolü ele alınmıştır.
İkinci Bölümde; kendi kaynaklarına göre Yahudilik ve Ya-
hudiliğin hedeflediği tarihî hedefler açıklanmıştır.
Kitap, yazarın okuyucuya yönelttiği;
“Yeryüzünde yaşayan iki milyarı aşkın insanlık içinde, sayı-
ları hiçbir zaman birkaç milyonu geçmeyen bir avuç insanın
tekmil dünyayı uğraştıran, meşgûl eden ve en nihayet çeşitli
faktörlerle tekmil beşeriyete zincir vurmak ve insanlığı kendi
arzu ettikleri istikamete sürüklemek kudretini nasıl elde et-
miştir?”299
sorusuyla başlamakta ve bu sorunun cevabı olabilecek bazı tarihî
tezler üzerinde durmaktadır.
Kitap Atilhan’ın, Yahudiliğin tarihî bağlamda en çok etkile-
diği iki ülke olarak gördüğü İngiltere ve Almanya meselâde odak-
lanması ile dikkat çekmektedir. Yahudilerin tarihî amaçlarını
onların “dünya egemenliği ideali” ile açıklayan yazara göre, dev
donanmalarıyla denizlere hâkim, üzerinde güneş batmayan İn-
giliz İmparatorluğunun örneklendirmesi, Yahudilerin neden bu
ülke üzerinde yoğunlaştıklarının en makûl açıklaması durumun-
122 | Celil Bozkurt
298 Cevat Rıfat Atilhan, Yahudiler Dünyayı Nasıl İstila Ediyorlar?,  s. 213.
299 Cevat Rıfat Atilhan, Yahudiler Dünyayı Nasıl İstila Ediyorlar?, s. 5-6.

--- Sayfa 124 ---
dadır. Buna ilâve olarak, kutsal topraklar Filistin’i elinde bulun-
duran Osmanlı Devletini ve onun temsil ettiği İslâmiyeti yıkmayı
hedefleyen dünya Siyonistlerinin mevzilenebileceği en müsait ül-
kenin İngiltere olduğu inancı, yazarın İngiltere meselâi seçmesi-
nin diğer bir sebebidir. Kitap bu bağlamda, Yahudilerin İngiliz
İmparatorluğundaki nüfuzuna ve burada yetişen Yahudi kökenli
devlet adamlarının politikalarına dikkat çekerken, yazarın Siyo-
nistlerin dünya egemenliğinde kullandıkları bir “şer aleti” olarak
gördüğü Masonluğun, İngiltere’de kök salıp gelişmesine de de-
ğinmektedir.
Yazarın, Yahudilerin “dünya egemenliği ideali” bağlamında
seçip incelediği ikinci örnek durumunda olan Almanya ve bura-
daki Yahudi ve Masonların Alman aleyhtarı faaliyetleri de oku-
yuculara İkinci Dünya Savaşıyla ilgili bildiklerini tekrar
sorgulatan bir merak duygusu uyandırıyor. İkinci Dünya sava-
şında Almanya’nın bilinen sorumluluklarını adeta ter yüz eden
bir bakış açısıyla konuya yaklaşan yazar, bu ülkede bulunan Ya-
hudi ve Masonların, Amerika ve İngiliz istihbarat servisleriyle
yaptıkları iş birliğine ve bu iş birliğinde rol aldığına inandığı ajan-
ların isim listelerine ve Almanya’nın savaşa adeta nasıl sürüklen-
diğine dikkat çekmektedir. Savaş sonrası dünya Siyonizminin
Almanya enkazı üzerinde kurdukları egemenlik ve Yahudilerin
Alman milliyetçileri üzerinde güttükleri “kutsal kin” ve başlat-
tıkları “insan av”ı da yazarın vurguladığı diğer hususlardandır.
Kitap; Theodor Herzl, David Ben Gurion, Chaim Weiz-
mann, Vladimir Jabotinsky gibi günümüz İsrail Devletinin ku-
rulmasında büyük rol oynayan Siyonist liderlerin kısa hayat
hikâyelerine yer verirken, günümüz dünya siyasetinde etkili olan
World Zionist Organization, Jewish Agency ve B’nai Brith gibi
dünyanın önde gelen Yahudi kuruluşlarının da maksat ve faali-
yetlerine değinmektedir. Kitap, Çanakkale Savaşları’nda İngiliz
birliklerinde Türklere karşı savaşan Yahudi kökenli Yarbay J.H.
Patterson’un yazdığı Vers Constantinople (İstanbul’a Doğru) adlı
kitabından yapılmış kısa iktibaslarla sona ermektedir.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 123

--- Sayfa 125 ---
Medeniyetin Batışı
Kitap kütüphane kayıtlarına göre, 1963, 1972 ve 2002 yılla-
rında olmak üzere üç defa basılmıştır. Bu baskılar sırasıyla, Ay-
kurt Neşriyat, Türk Kültür Yayınları ve Sinan Yayınları tarafından
yapılmıştır. Kitabın 2002’deki baskısına yazar Kadir Mısıroğlu
tarafından bir Takdim yazısı ile Said Nursi’nin talebelerinden
Özer Şenler’in ve Sinan Yayınları sahibi Sinan Yıldız’ın Atilhan’la
ilgili birer hatırası ilave edilmiştir. Aynı baskıda bir Atilhan bi-
yografisi ile Amerika’nın milliyetçi yayınlarından Common Sen-
se’in Türkçe tercümesi “Siyonizm Amerika’nın güvenliğini tehdit
ediyor” olan bir haber kupürünün fotoğrafı yer almaktadır.
Atilhan, 60. eseri olan bu kitabı, “neşriyatımızın ve mefkû-
remizin sembolü” dediği kızı Aykurt Atilhan’a ithaf etmiştir. Atil-
han;
“Bu eserle yakın mazinin bütün beşeriyetten gizli kalmış,
üstelik insanlık düşmanı Siyonizm, Farmasonluk, Kominist-
lik ve bunlara yardımcı gizli ve yeraltı teşkilatının propagan-
dalarıyla tamamen aksi ve yanlış bildirilmiş hakikatler ve
istikbale ait hadiseleri okuyucunun ibret nazarlarına sunu-
yoruz”300
diyerek kitabın üstlendiği görevi belirtmektedir.
Kitap, Birleşmiş Milletler Anayasası’nın fikir ve vicdan hür-
riyetini konu alan 19. maddesinin metniyle başlatmaktadır. Atil-
han’ın “tefessüh etmekte olan Demokrasinin ve batmakta olan
medeniyetin alametlerini” irdelediği kitap, Yahudilerin emrinde
bulundurdukları değişik teşekküllerle, Siyon liderlerinin oluştur-
duğu Protokoller’e bağlı olarak kurmaya çalıştıkları “dünya ege-
menliği”ni sorgulamakta ve dünya milletlerini buna karşı birlik
olmaya çağırmaktadır. Kitap bu anlamda, Yahudilerin sahip ol-
dukları küresel ekonomik, siyasi ve basın gücüne dikkat çeker-
ken, kurmaya çalıştıkları “Dünya cumhuriyeti” ideali üzerinde
yoğunlaşmakta, Yahudilerin Birinci ve İkinci Dünya savaşında
oynadığını iddia ettiği role ve sorumluluğa dikkat çekmektedir.
124 | Celil Bozkurt
300 Cevat Rıfat Atilhan, Medeniyetin Batışı, s. 4.

--- Sayfa 126 ---
Bu doğrultuda, İkinci Dünya savaşının sorumlusu olduğu yö-
nünde genel bir kanatin bulunduğu Almanya’nın savaştaki ro-
lünü tekrar masaya yatıran yazar, bu ülkenin iradesi dışında
başka güçler tarafından ve maksatlı olarak savaşa sürüklendiğini
ıspata çalışmaktadır. Savaş sonrası Almanya üzerinde oynanan
oyunlara ve bunda büyük rolü olduğuna inandığı Yahudilere dik-
kat çeken yazar, büyük yara alan Alman kültür varlığını kitabına
da isim yaptığı gibi, “Medeniyetin batışı” olarak nitelemektedir.
Yazarın “medeniyet düşmanları” dediği Yahudilerle mücadelede
bir strateji olarak dünya milletlerinin aralarında “beynelmilel
milliyetçi cephe” kurmalarını gerektiğini vurgulayan yazar, ku-
rulacak bu teşkilatın mücadele esaslarını da açıklamaktadır.
Kitap, Türk kamuoyunun o yıllarda adını yeni duyduğu Ro-
taryen kulüpleri üzerinde yapılan eleştirel bir değerlendirmeden
oluşan Sonsöz kısmıyla sona ermektedir. Kitabın sonunda, Ame-
rika’nın önde gelen milliyetçi subaylarının fotoğrafları ile Ame-
rika eski başkanlarından Benjamin Franklin’in Amerika Kurucu
Meclisi’nin 1789 yılındaki toplantısında irat ettiği Yahudi aleyh-
tarı nutkunun metni yer almaktadır.
Dünya İhtilâlcileri İsrail
Atilhan’ın son yıllarında yazdığı geniş hacimli eserlerinden-
dir. İlk baskısı 1965 yılında yapılan kitap 1973 yılında bir defa
daha basılmıştır. Her iki baskı da Aykurt Neşriyat tarafından ya-
pılmıştır.
Atilhan, kitabı, bütün Müslüman milletlere ve Birinci
Dünya savaşında Filistin Cephesinde kendisiyle birlikte çarpışan
ve şehit düşen Türk askerlerine ithaf etmiştir.
Atilhan, kitabın hemen başında, ilk defa okuyacakları ger-
çekler karşısında büyük şaşkınlığa düşeceğini umduğu okuyu-
cularına şu tavsiyede bulunur:
“Okuduğunuzu hadiselere tatbik ediniz. O vakit hakikatin
acı çehresi karşınızda sırıtacaktır. Zira bu, altmış ikinci eser,
sadece yorucu bir tetkikin mahsulü değil, aynı zamanda
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 125

--- Sayfa 127 ---
hayat pahasına elde edilmiş tecrübenin de özüdür”301
Kitap, Atilhan’ın; Yahudilerin Siyonist Protokoller rehberli-
ğinde kuracakları dünya egemenliğiyle, diğer milletleri kendisine
köle yapmayı plânladıkları şeklinde özetlenebilecek iddiasını is-
pata çalışmaktadır. Bu bağlamda oldukça geniş bir yelpazede
farklı birçok konuyu ele alan yazar, dünyanın farklı ülkelerinde
meydana gelen siyasi, ekonomik ve toplumsal birçok olumsuz
olayda Yahudilerin rolünü ortaya koymaya çalışmaktadır. Meselâ,
Bolşevik devriminin ardındaki Yahudi nüfuzu, İkinci Dünya
Harbinin çıkmasında etkili olan Yahudi devlet adamları, Amerika
başkanlarından John F. Kennedy’nin öldürülmesindeki Yahudi
parmağı ve Nürnberg mahkemelerinde adalete tesir eden Yahudi
baskısı bunlardan birkaçıdır. Yazar, bütün bu olaylarda etkili ol-
duğunu iddia ettiği Yahudi nüfuzunun başta Amerika olmak
üzere, dünyanın değişik ülkelerinde sahip oldukları siyasi ve eko-
nomik güçlerine dikkat çekerek iddialarının gerçek dışı olmadı-
ğını savunmaktadır. Yazar ayrıca, İkinci Dünya Harbinde
Almanya’da gerçekleşen ve 6 milyon Yahudinin Naziler tarafın-
dan soykırıma uğratıldığı yönünde oldukça yaygın olan bir ka-
naati de sorgulamakta ve bunu, Yahudilerin sahip oldukları basın
ve finans gücü sayesinde propagandasını yaptıkları bir Yahudi
“masalı”na benzetmektedir. Bu bağlamda, Almanya ziyareti sı-
rasında bu ülkedeki toplama kamplarını bizzat gördüğünü vur-
gulayan yazar, kampların söylenenin aksine gayet konforlu ve
sağlık şartlarının da oldukça yeterli olduğunu ileri sürmektedir.
Yazar, Türk kamuoyuna ilk defa kendisinin duyurduğu ve
katılımcılarının istisnasız Yahudi olduğunu ve amacının Yahudi-
lerin dünya egemenliği düşüne hizmet olduğunu iddia ettiği
ünlü Bilderberg toplantılarına da değinmiştir. Bu toplantıların
tarihî geçmişini açıklayan yazar, Bilderberg’in 1957 yılında yap-
tığı toplantıya katılan 58 seçkinin isim listesini de vermiştir.
Yazar, kitabın sonuç kısmında, Yahudi ve Masonların Türk
tarihindeki rolüne de değinmiş ve hemen her yazısında tekrar-
126 | Celil Bozkurt
301 Cevat Rıfat Atilhan, Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 7.

--- Sayfa 128 ---
ladığı gibi Osmanlı Devleti’nin çöküşünde başrol oynadığını dü-
şündüğü bu aktörlerin eleştirisini yapmıştır.
Kitap, atıfta bulunduğu kaynakların zenginliğiyle dikkat çe-
kerken, bu kaynakların neredeyse tamamı yabancı yazar ve araş-
tırmacıların eserlerinden oluşmaktadır. Bunlar arasında Seneca
ve Tacitus gibi eski Roma tarihçilerinden Martin Luther, Voltaire,
Emanuel Kant, Goethe, Napolyon Bonopart ve Bismark gibi ta-
rihî şahsiyetlere kadar, ünlü kişilerin eserleri dikkat çekmektedir.
İstiklâl Harbinde Sarıklı Kahramanlar
Atilhan’ın kaleme aldığı son eseridir.302 İlk baskısı 1967 yı-
lında yapılan kitap, 1968 ve 1972 yıllarında tekrar basılmıştır. Ki-
tabın ilk baskısı Uğur Yayınları, diğer iki baskısı Aykurt Neşriyat
tarafından yapılmıştır. Her üç baskı da cep boy formatında ya-
pılmıştır.
Atilhan bu eserini, İstiklal savaşlarında büyük hizmetleri
geçen din adamlarına armağan etmiştir. Kitap, İstiklal savaşla-
rında büyük gayret ve hizmetleri geçen din adamlarının Cum-
huriyet sonrasında hak ettikleri değeri görmedikleri aksine
değişik baskı ve zulme uğradıkları tezini ispata çalışmaktadır.
Kitabın 1. baskısının Önsöz’ü, Atilhan’ın kızı Uskent Atilhan
tarafından yazılmıştır. Kitabın 2. baskısında Atilhan’ın oğlu Atilla
Atilhan tarafından yazılmış bir yazar biyografisi ile Atilhan’ın
dünya basınında çıkmış haber koleksiyonunun fotoğrafı yer al-
maktadır.
Kitap, iki bölüm halinde incelenebilir.
Birinci Bölümde; Atilhan’ın yaveri bulunduğu Mersinli
Cemal Paşa ile birlikte mücadele ettiği Filistin Cephesindeki savaş
hatıralarına, Konya’daki Milli Mücadelede teşkilâtlanmalarına ve
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 127
302 Bu bilgiyi, Atilhan’ın yakın dostu Eşref Edip vermektedir. Yazdığına göre,
Atilhan bu eseri hasta yatağındayken kaleme almış ve din ulemasının Milli
Mücadeledeki katkılarını anlatmak maksadıyla yazmıştır. Bkz: Eşref Edip,
“Büyük Adam Merhum Cevat Rifat Atilhan”, Yeni İstiklal, S. 285, 22 Şubat
1967, s. 3,10.

--- Sayfa 129 ---
buna din adamlarının yaptığı katkılara, Zonguldak’ta milli cep-
henin kurulmasına ve Milli Mücadele’de emeği geçmiş bazı din
adamı ve âlimlerin kısa hayat hikâyelerine yer verilmiştir.
İkinci Bölümde, yazar; Türk milletine büyük kahramanlıklar
bahşederek onların üç kıtaya yayılmalarını sağladığına inandığı
“din ve iman” duygusunun bazı kesimler tarafından nasıl yok
edilmeye çalışıldığını irdelemiştir. Bu bağlamda, 1897 yılında ilk
kongresini toplayan ve yazara göre Filistin için Osmanlı Devletini
yıkma kararı alan Dünya Siyonist Teşkilatı’nın ve onun Türki-
ye’deki taşeronu olduğuna inandığı Farmasonluğun “yıkıcı” faa-
liyetlerine yer verilmiştir. Diyanet İşleri 8. Başkanı İbrahim
Elmalı’nın görevinden alınma konusunun da tartışıldığı bö-
lümde, Farmasonların kendi yayınlarına dayandırıldığı din aleyh-
tarı fikirlerine dikkat çekilerek, Farmasonların Elmalı olayında
iddia edilen rolleri dile getirilmiştir. Kitap, Filozof Rıza Tevfik’in
Osmanlıya özlemi temalandırdığı bir şiiriyle sona ermektedir.
Menemen Hadisesinin İçyüzü
Kütüphane kayıtlarına göre, Atilhan’ın ölümünden sonra
basıldığı anlaşılan kitap, 1968, 1970, 1972 ve 1973 yıllarında
olmak üzere 4 defa basılmıştır. Kitabın 4. baskısı, Atilhan’ın
Bütün Açıklığı ile İnönü Savaşları ve Sultan Abdülhamit Han ve
İttihatçılığın Cinayetleri adlı kitaplarıyla birlikte cep boy forma-
tında basılmıştır. İlk üç baskısı, Aykurt Neşriyat tarafından yapı-
lan kitabın Yelken Matbaası’nda basılan 4. baskısının hangi
yayınevi tarafından basıldığı belirtilmemiştir. Kitabın ilk baskısı,
milliyetçi görüşlü bir internet sitesinde tamamı yayımlanmış-
tır.303
Kitap, yakın tarihin trajik olayı Menemen faciasını kapak
konusu seçse de kitabın Kemalizm ve Komünizm gibi konularda
yoğunlaştığı görülmektedir. Kitap, Atilhan’ın Yunan kaynakla-
rından yaptığı uzun iktibaslarla dikkati çekmektedir. Farmason-
128 | Celil Bozkurt
303 Bkz: http://www.turkcuturanci.com/turkcu/kutuphane/cevat- rifat-atil-
han

--- Sayfa 130 ---
ların, İttihat ve Terakki Partisindeki rolü ve 1908 İnkılâbına olan
tesirlerini konu edinerek başlayan kitap, Atilhan’ın, Atinalı maruf
avukatlardan N.N. Prandakis’in 1963 yılında yayımladığı “E.
Skotine Dinamis ipo To Fos Tu Hristianizma” adlı eseri dediği
kitaptan uzun bir iktibas yaparak, Farmasonların Yunanistan ve
Türkiyedeki faaliyetlerini ve Yahudilerle olan bağlantısını ince-
lemektedir.
Atilhan, “Yunan Komünist Halk Cumhuriyeti” E.L.D’nin Er-
kânı Harbiye organı Laiki Foni (Halkın sesi) gazetesinin, 1 Ağustos
1948 tarih ve 685 sayılı nüshasında, Varnalı Bulgar Yahudilerinden
33 dereceli Farmason Avram Benaroyas’ın yazısı dediği bir kay-
naktan uzun bir iktibas daha yapmıştır. Burada, Mustafa Kemal
Atatürk’ün Mason localarını kapatmasından sonra, ona öfke
duyan Masonların Moskova’da yaptıkları gizli bir toplantıda, Ata-
türk’ü öldürme planları yaptıkları ve bunu Türkiyeli Masonlar va-
sıtasıyla yerine getirdikleri iddia etmektedir.
Yine Atilhan’ın, Apostolos Grazos adında Yunanlı bir ko-
münist ve Mason üstadının, Halk Cephesi-Laiko Metepo adında
gazetede, 1-5 Eylül 1949 tarihi sayısında çıktığını belirttiği ve
“İnönizm-Kemalizm ve Komünizm” adını taşıyan makalesi ik-
tibas edilmiştir. İsmet İnönü’yü, Atatürk’ün kurduğu sistemi
yıkıp kendi sistemini oluşturmakla suçlayan yazı, Komünistlerin
Türkiye’deki faaliyetlerine ve burada çıkardıkları yandaş yayın-
lara değinmiştir.
Atilhan kitapta, bahsi geçen gazetenin 1.1.1950 tarihli nüs-
hasında çıktığını belirttiği bir yazıyı iktibas ederek, Halil Nuri
Paşa’nın Sütlüce’deki fabrikasında meydana gelen gizemli ölüm
olayını irdelemiştir. Kitabın sonunda, Atilhan’ın yukarıda verdiği
Mason üstadı ve komünist Apostolos Grazos’un, Yunan Komü-
nist Partisi “K.K.E”nin 5 Eylül 1947 tarihinde düzenlediği gizli
bir konferansta yaptığını belirttiği konuşmanın metni verilmiştir.
Komünizm ile Siyonizm ilişkisinin irdelendiği yazıda, Atatürk’ü
Masonların öldürdüğü iddiasına ve burada rolü olduğu iddia
edilen Türk Masonlarına değinilmiştir.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 129

--- Sayfa 131 ---
İttihad ve Terakkinin Suikastleri
Kitap, Sultan Abdülhamit Han ve İttihatçıların Cinayetleri
adıyla da bilinir. 1966 yılında kaleme alındığı anlaşılan kitabın ilk
baskısı 1971, ikinci baskısı da1973 yılında yapılmıştır. Kitabın ikinci
baskısı, Atilhan’ın Bütün Açıklığı ile İnönü Savaşları ve Menemen
Hadisesinin İç Yüzü adlı kitaplarıyla birlikte tek kitapta yayımlan-
mıştır. Her iki baskı da Aykurt Neşriyat tarafından yapılmıştır.
Atilhan, bu kitabı, “cennetmekân Sultan İkinci Abdülhamit
Hanın muhterem zevceleri Müşfika Kadınefendi hazretleriyle,
kerimeleri Ayşe Sultan hazretlerinin mübarek ruhlarına” ithaf
etmiştir. Kitabın başında, “Sultan Abdülhamit Han Hülefai Ra-
şidin ayarında bir halife olup, zamanının en büyük ve en zeki
diplomatı olduğu da münakaşasız kabûl edilmesi gereken bir
gerçektir” şeklinde Abdülhamit’i öven not dikkat çekmektedir.
Kitap, günümüzde bile tartışması devam eden Sultan İkinci
Abdülhamit’in hal’ini ve bunda etkili olduğu iddia edilen Siyo-
nizm ve Masonluk hareketinin İttihat ve Terakki Partisinin şah-
sında ortaya koyduğu rolü incelemektedir. Kitap, bu bağlamda,
Yahudilerin 1897 yılında Basel’de düzenledikleri ilk Siyonist kon-
greye ve bu kongrenin Osmanlı Devleti’ni ilgilendiren kararla-
rına dikkat çekmekte ve 31 Mart ayaklanmasına ve akabinde
Abdülhamit’in İttihatçılar tarafından tahttan indirilmesine
odaklanmakta ve bunlarda etkili olduğu düşünülen Siyonizm ve
Masonluğun rolünü ispata çalışmaktadır.
Kitap, Abdülhamit’in Alatini Köşkü’ndeki sürgün hayatı,
Yıldız hazinelerinin İttihatçılar tarafından yağmalanması, Ab-
dülhamit’e verilen jurnal ve bunların içerikleri ve Çırağan Sarayı
yangını hakkında da kamuoyunun bilmediği ilginç ve düşündü-
rücü ayrıntılar sunmaktadır. Kitabın son bölümleri, Sultan Ab-
dülhamit’in Fransızca yayımlandığı öne sürülen hatıratından
alınmış “Yahudi Meselesi–1895” başlıklı bir yazı ile Abdülha-
mit’in kızı Ayşe Sultan’ın “Babam Abdülhamit” adlı kitabından
alınma bazı anılarına ayrılmıştır. Kitap, Rıza Tevfik’in 1927 yı-
lında yazdığı belirtilen ve Abdülhamit idaresine duyulan özlemi
temalaştıran bir şiiriyle noktalanmıştır.
130 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 132 ---
Abdülhamit’in düşürüldüğü yıllarda Harbiyeli bir öğrenci
olan ve başkent İstanbul’da vuku bulan birçok siyasi olaya tanık-
lık eden Atilhan’ın yaptığı tesbitler ve olaylara getirdiği yorumlar,
kitabı önemli bir kaynak haline getirmektedir.
Günümüze Ulaşmayan Kitap ve Broşürleri
Atilhan’ın, bahsi geçen eserlerine ilaveten, kütüphanelerde
kayıtları bulunmayan, fakat değişik kaynaklarda zikredildiğinden
yayımlandığı anlaşılan başka kitap ve broşürleri de vardır. Tesbit
edebildiğimiz bu yayınların304 isimleri, alfabetik bir tasnifle aşa-
ğıdaki gibidir:
Anadolu’nun Çilesi
Anadolu Davamız
Antiseptisizm [Antisemitizm] nedir?
Askere Din Dersleri305
Balkan Harbini Niçin Kaybettik?
Balkanların Kalkınma Amilleri
Bir Facianın İçyüzü306
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 131
304 Bu yayınların derlendiği kaynaklar için bkz: Cevat Rıfat Atilhan, İğneli
Fıçı, s. 190-191; “Kırk Yılda Elli Eser”, Sebilürreşad, C.11, S. 267, 1958, s.
266-267; Türk Dünyası Edebiyatçıları Ansiklopedisi, C. 2, Atatürk Kültür
Merkezi Yayınları, s. 28-29; Farmasonluğun Yırtılan Maskesi, s. 26; Volkan
Duman, “Vefatının 33. yıldönümünde Unutulmuş Bir Kalem Cevat Rıfat
Atilhan, Muhalif Gazetesi, Ankara 2000; “Müslüman Türk”, Büyük Cihad,
S. 30, 5 Ekim 1951, “Cevat Rifat Atilhan, dün gece vefat etti”, Yeni İstanbul,
5 Şubat 1967.
305 Atilhan’ın kaleme aldığı ilk eser olan Askere Din Dersleri, kendisinin Bi-
rinci Dünya savaşında Filistin-Suriye Cephesindeyken hazırladığı, tahmi-
nen Osmanlı askerinin dini bilgilerini tazelemek ve savaştaki moralini
artırmak için hazırlanmıştır. Eser, 4. Ordu Kumandanlığı tarafından neş-
redilmiştir. Bkz: “Cevat Rifat Atilhan kimdir?”, Büyük Cihad, S. 26, 7 Eylül
1951.
306 Atilhan’ın 1929 yılında, Hâkimiyet-i Milliye Matbaasında bastırdığı bu ki-
tabı günümüze kadar ulaşmamıştır. Kitabın varlığına dair ilk kayıt Atil-
han’ın Milli İnkılâp dergisinde yer almıştır. Kayda göre Atilhan, 1928
yılında Alber Saltiyel adında bir Yahudi iş adamıyla ticari anlaşmazlığa düş-
müş ve bu onun iflas etmesiyle sonuçlanacak gelişmelere sebep olmuştur.
Uğradığı mağduriyeti yasal yollardan gideremeyen Atilhan, söz konusu ki-

--- Sayfa 133 ---
Bizde Meşrutiyet
Bulgarların Muvaffakiyetleri ve Sebepleri
Çağ Açan Hükümdar Fatih
Dönmelik nedir?
Dönmelerin Şimdiye Kadar Gizli Kalmış Sırları ve İbadetleri
Dünya Müslümanları Birliği ve Siyonizm
Edirne Muhasarasında Son Gün
Esaret Hatıraları
Filistin Hezimeti ve Sebepleri
Filistinde Ordumuz
Görünmeyen Teşkilat
İkinci Arnavut Harekâtı
İsrail ve Farmason
Kahramanlık ve Düşmanlarımız
Kuvayi İnzibatiyeciler
Küçük Hatıralar
Masonluk
Masonlarla Niçin Mücadele Ediyorum
Masonluğa Karşı Türklük ve Masonluk
Meçhul Kahramanlar
Mehmetçiğin Tarih Boyunca Oynadığı Rol
Meşhur Türk Masonları
Mister Roozvelt ve Yirmi Yedi Müşaviri307
Mücadeleye Devam ve Türk Milliyetçiliği
On İki Haftalık Ders Programı308
132 | Celil Bozkurt
tabı yayımlayarak, uğradığını düşündüğü haksızlığı kamuoyuyla paylaş-
mak istemiştir. Kitap, 30 bin adet basılarak kamuoyuna ücretsiz dağıtıl-
mıştır. Bkz: “Maskeler aşağı”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 3, 1 Haziran 1934, s. 5.
307 Kütüphanelerde kaydına rastlanmayan eser, 1933 yılında bir broşür olarak
yayımlanmıştır. Atilhan bu eserinde, Amerika Birleşik Devletleri’nin 32.
Başkanı Franklin Roozvelt’in başkanlığı döneminde yönetimde etkili olan
yirmi yedi Yahudi danışmanı ve bunların başkan Roozvelt’le olan ilişkile-
rini anlatmıştır. Broşür, Yahudi aleyhtarlığı yaptığı gerekçesiyle dönemin
iktidar partisi CHF tarafından toplatılmıştır. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan,
İslam ve Beni İsrail, Aykurt Neşriyatı, İstanbul 1957, s. 312; Cevat Rıfat
Atilhan, Tarih Boyunca Yahudi Mezalimi ve İğneli Fıçı (1978), s. 155.
308 Atilhan’ın ikinci eseri olan On İki Haftalık Ders Programı, yine kendisinin
Filistin-Suriye Cephesi’ndeyken hazırladığı ve tahminen Osmanlı askeri-

--- Sayfa 134 ---
Orduda Maneviyat
Orduda Mason Zabitler
Orduda Siyaset
Orta Avrupada ve Orta Anadoluda Seyahat
Osmanlıların Tevessü Programı
Tanzimat ve Neticesi
Türklerin İslâm Âlemindeki Mevkii
Yemen ve Makedonya
Dergileri
Bu kısımda, Atilhan’ın 1933-34 aralığında yayımladığı İn-
kılap ve Milli İnkılap’la, 1947 yılında tekrar yayımladığı Milli İn-
kılap dergileri üzerinde durulmuş ve bu dergilerin yayın
özellikleri ve kamuoyunda meydana getirdiği etkiler değerlendi-
rilmiştir.
İnkılâp/Milli İnkılâp
Genel Özellikleri
Cevat Rıfat Atilhan’ın yayınları içinde en dikkat çeken ve
Atilhan’ın kişiliğiyle en çok özdeşleştirilen eseri Milli İnkılâp309
dergisidir. Öyle ki, Atilhan’dan bahsedilirken kendisi “Milli İn-
kılâp’ın sahibi” nitelemesiyle anılmıştır. Dergi, gerek izlediği
yayın politikası, gerekse Türk ve dünya kamuoyunda yarattığı et-
kilerle sahibine haklı bir şöhret kazandırmıştır.
Dergi, ilk olarak İnkılâp adıyla İzmir’de çıkmaya başlamıştır.
Derginin sahibi, Selanik dönmelerinden Osman Senai,310 baş-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 133
nin bazı talim program ve uygulamalarını içermekteydi. Eser, lağvedilen
4. Ordu Kumandanlığının yerine kurulan Suriye ve Garbi Arabistan
Umum Kumandanlığı tarafından neşredilmiştir. Bkz: “Cevat Rifat Atilhan
kimdir?”, Büyük Cihad, S. 26, 7 Eylül 1951.
309 Milli İnkılâp’ın tüm koleksiyonu, Ankara’da Milli Kütüphane, İstanbul’da
Beyazıt Devlet Kütüphanesi ve Taksim Atatürk Kitaplığı’nda mevcuttur.
310 Milli İnkılâp’la ilgili hazırlanmış bir belgede Osman Senai Bey’in Selanik
dönmelerinden olduğu belirtilmektedir. Bkz: C.H.F İzmir Vilayet İdare
Heyeti Reisliğinden C.H.F Kâtibi Umumiliği’ne gönderilen, 10.06.1933 ta-

--- Sayfa 135 ---
muharriri ve neşriyat müdürü de Cevat Rifat idi. Dergi, yayın
amacını “İnkılâpçı Türklerin, yani Gazi inkılâbına canla başla ve
bilfiil iştirak etmiş ve bu uğurda mesai sarfetmiş insanların tez-
lerini neşir ve müdafaa” olarak açıklamıştır. Yayın içeriği hak-
kında “taşkın ve müfrit bir milliyetperverlik ve çok hassas bir
inkılâpçılıktan mülhem bulunacaktır”311 diyerek takip edeceği
Kemalist ve Türkçü çizginin de işaretini vermiştir.
İnkılâp, 1 Ağustos 1933 tarihli 5. sayısında Milli İnkılâp
adını alır. Derginin, Eylül 1933 tarihli 6. sayısından itibaren sa-
hibi ve başmuharriri Cevat Rifat gözükmeye başlar. Dergi, Cevat
Rifat’ın Almanya gezisinden dolayı 6. sayıdan itibaren yayınına
altı ay ara vererek, yeni yayın döneminde İstanbul’da yayımlan-
maya başlar. Bu zamana kadar aylık yayımlanan dergi on beş
günde bir çıkmaya başladı. Dergi, İnkılâp ve Milli İnkılap adla-
rıyla toplam on iki sayı yayımlanmıştır.
Milli İnkılâp’ta yer alan imzasız ya da “Yalçın” takma adıyla
yazılan yazılar Abidin Nesimi’ye, “Çetin” takma adıyla yazılan
yazılar ise Tevfik İleri’ye ait,312 derginin çeviri olan tüm yazıları
da Taha Balkı tarafından kaleme alınmıştır.313
Milli İnkılâp’ın 15 Haziran 1934 tarihli 4., 1 Temmuz 1934
tarihli 5. ve 15 Temmuz 1934 tarihli 6. sayılarındaki kapak re-
simleri Yahudi aleyhtarı Alman Der Stüermer dergisinin kullan-
dığı klişelerle aynıdır.314 Bu durum Cevat Rıfat’ın Almanya
seyahatinde iken Yahudi aleyhtarı bazı çevrelerle irtibat sağladı-
ğını ve dönüşünde de kendisine bol miktarda Yahudi aleyhtarı
malzeme sağlandığını gösterir.315 Derginin son ve 6. sayısı reklâm
sayfaları hariç 8 sayfa olarak çıkar ki, Dergi, bu son sayıdaki yarı
134 | Celil Bozkurt
rihi ve 33970/4 sayılı yazı. BCA Fon Kodu: 490.01, Yer No: 590.40.1/1-2.
311 “Saygılı okuyucularımıza”, İnkılâp, S. 1, Y. 1, Nisan 1933, s. 1.
312 Abidin Nesimi, a.g.e., s.104.
313 Abidin Nesimi, a.g.e., s.150.
314 Milli İnkılap’la Der Stüermer dergisinin kapak klişelerini karşılaştırmak
için bakınız: Rıfat N. Bali, Trakya Olayları, Kitabevi, İstanbul 2008, s. 67-
72.
315 Rıfat N. Bali, Trakya Olayları, s. 66; Avner Levi, Türkiye Cumhuriyetinde
Yahudiler, İletişim Yayınları, İstanbul 1996, s. 103.

--- Sayfa 136 ---
yarıya olan düşüşü “meşru ve makul mazeretlerinden dolayı
sekiz sahife olarak çıkmıştır” şeklinde muğlâk bir ifadeyle açık-
layacaktır.
Bir Yahudi kaynağı, Cevat Rifat’ın Milli İnkılâp dergisini Na-
zizmin yükseliş yıllarında Türkiye’nin Alman Büyükelçiliğinden
aldığı paralarla yayımladığını iddia etmiştir.316 Fakat buna dair
geçerli bir delil veya belge ortaya konulamamıştır.
Milli İnkılâp, 1934’te yaşanan Trakya olaylarının317 ardın-
dan, “…neşriyatı ile memleket içinde ve dışında fena bir cereyan
husule getirmek ve milli vahdeti bozmak gayesini takip ettiği an-
laşıldığından”,  Dahiliye Vekaletinin 5.7.1934 tarih ve 283 sayılı
tezkeresi üzerine İcra Vekilleri Heyeti tarafından, Matbuat Ka-
nununun 50. maddesi gereğince, 7.7.1934 yılında yayımı durdu-
rulmuştur.318
Bazı kaynaklarda, Milli İnkılâp’ın kapatılmasından sonra sa-
hibi Cevat Rifat ve Yahudi aleyhtarı seferberliğinde kendisine
eşlik eden dava arkadaşlarının tutuklanarak hapse atıldığına dair
bilgiler yer almaktadır.319 Fakat bunlar doğru olmayıp, derginin
kapatılmasıyla birlikte çalışanları hakkında herhangi bir tutuk-
lama yapılmamıştır.
Cevat Rifat Atilhan, Milli İnkılâp dergisini yaklaşık on iki
yıllık bir aradan sonra Bakanlar Kurulu’nun 6.2.1946 tarihli iz-
niyle tekrar yayımlanmaya başlayacaktır.320 Milli İnkılâp bu dö-
nemde Atilhan’ın başkanlığını yaptığı Türk Muhafazakâr
Partisi’nin yayın organı olarak piyasaya sürülür.321 Dergideki im-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 135
316 İsrail Devlet Arşivleri (İDA), 258/9 sayılı dosya. 2 Şubat 1951 tarihli “Cevat
Rıfat Atilhan” başlıklı belge. Nak: Rıfat N. Bali, Musa’nın Evlatları Cum-
huriyetin yurttaşları, s. 236.
317 Milli İnkılâp’ın, Trakya olaylarındaki rolü için bkz: IV. Bölüm, 1934 Trakya
Olaylarında Atilhan’ın Rolü.
318 BCA. Fon Kodu: 030.18.01.02, Yer No: 46.48.2.
319 Stanford J. Shaw, Turkey & The Holocaust, Macmıllan Pres ltd, 1993, s.
20; Stanford J. Shaw, Osmanlı İmparatorluğunda ve Türkiye Cumhuriye-
tinde Yahudiler, s. 409.
320 BCA. Fon Kodu: 030.18.01.02, Yer No:110.10.17.
321 Bu dönemki Milli İnkılâp dergisinin nüshalarına İstanbul ve Ankara kü-
tüphanelerinde rastlamadık.

--- Sayfa 137 ---
zalı ya da imzasız bütün yazılar Abidin Nesimi’ye aitti.322 Dergi,
altı sayı yayımlanabilir. Dağıtımını hiçbir genel bayi yapmak is-
temediğinden yayımını kendiliğinden durdurdu.323 Atilhan, ba-
yilerin dergi dağıtımını kabûl etmemelerini Siyonist baskılarına
bağlamış, Türk Yahudi basınından Şabat, Atilhan’ın bu suçlama-
sını yalanlayarak, sebebin derginin tek yanlı ve tahrikçi yayım-
larda bulunması olduğunu öne sürmüştür.324
Abidin Nesimi, bu dönem Milli İnkılâp’ın “devrimci” bir
nitelik taşıdığına dikkat çekmektedir. Naklettiğine göre, derginin
bu özelliğini gören dönemin Cumhuriyet Halk Partisi Adana
Milletvekili Remzi Yüreğir, hükümete verdiği bir önergede sol-
cuların din kisvesine büründüklerini ve bu kisve altında görüş-
lerini yaydıklarını, buna karşı tedbir alınması gerektiğini
belirtmiştir.325 Bu dönemki Milli İnkılâp, çok az okunduğundan
kamuoyunda beklenen yerini alamamıştır.
Yayın Politikası
Milli İnkılâp, daha yayımlandığı ilk sayısında Gazi inkılâ-
bına olan bağlılığını dile getirmiş ve bu inkılâpçı çizgisini kapa-
tılıncaya kadar korumuştur. Dergi, muhtelif sayılarında M.
Kemal Paşa’yı “Gazi” sıfatıyla tanımlamış ve onu öven şiir ve ya-
zılara yer vermiştir. Derginin sahibi ve başmuharriri Cevat Rifat,
kendisini;
“…ta ilk adımdan itibaren ve hâtta daha birinci işaretini bile
beklemeden Mustafa Kemalin gazasına bir inkılâpçı gibi iş-
tirak etmiş ve Mustafa Kemal’in nam ve hesabına birkaç bin
Türk kahramanına kumanda etmiş bir Kemalist”326
136 | Celil Bozkurt
322 Abidin Nesimi, a.g.e., s.188.
323 Aynı yer.
324 Moşe Benbasat, “Hadiseleri tek cepheden muhakeme eden Cevat Rıfat
Atilhan’a”, Şabat, 30-31 Ağustos 1948. Nak:, Rıfat N. Bali, Cumhuriyet Yıl-
larında Türkiye Yahudileri-Aliya: Bir Toplu Göçün Öyküsü (1946-1949),
İletişim Yayınları, 2. Baskı, İstanbul 2003, s. 122.
325 Abidin Nesimi, a.g.e., s.188.
326 “Düşman saflarında”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 4, 15 Haziran 1934.

--- Sayfa 138 ---
olarak tanımlamıştır. Başka bir yazısında, Milli mücadelenin ba-
şından beri M. Kemal’i ilk destekleyenler arasında olduğunu ve
inkılâpların yaratılmasında bir milis generali olarak büyük pa-
yının olduğunu vurgulamıştır. Mütareke döneminde İstanbul’da
tutuklandığı olayı hatırlatarak, kendisinin Bekirağa zindanlarına
atılan “ilk millici” olduğunu ileri sürmüştür.327
Milli İnkılâp, Eylül 1933 tarihli 6. sayısından itibaren kapa-
ğında aylı kurt sembolünü kullanmıştır.328 Bu sembol, Atilhan’ın
1951 başlarında kuracağı Aykurt Yayınevi’nin de amblemi ol-
muştur.
Dergi, Kemalist çizgisine paralel olarak Atatürk Milliyetçi-
liğini kabul eder, ancak derginin zaman zaman bu tür bir milli-
yetçiliğin sınırlarını zorlayan Pantürkçü bir politika takip ettiği
de görülür. Meselâ “Biz saf, musaffa ve tam kan Türk olarak ka-
lacağız”329 derken, Atatürk milliyetçiliğinden belirgin şekilde ay-
rılır. “Öz Türk”, “Tam kan Türk”, “Türklük yolu” gibi kavramlar
dergide sıkça vurgulanan temalardır. Bu durum derginin ırkçı
bir görünüm kazanmasına sebep olmuş ve muhalifleri tarafından
“ırkçı” olmakla suçlanmıştır.
Milli İnkılâp’ın yayın politikasının en önemli ayıracı, hiç
şüphesiz sergilediği Yahudi aleyhtarı tutum olmuştur. Dergi,
daha ilk sayısında Taksimde meydana gelen Vagon-Li olayı ile
patlak veren ve Darülfünunlu öğrencilerin Vagon-Li şirketinin
Taksim’deki binasını tahrip etmesiyle sonuçlanan olaylarda Da-
rülfünunlu öğrencilerin tepkisini övmüş:
“Bu vatanın adına Türkiye ve bu milletin ismine Türk den-
diği halde, dünyanın her tarafında zulüm ve hakarete uğra-
yıp bizden şefkat ve insanlık gören insanlar ne kendilerine
Türk denmesine tahammül etmişlerdir ne de Türkçe ko-
nuşmaya tenezzül”330
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 137
327 Cevat Rifat, “Her şeyden Evvel Türklük”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 5, 1 Temmuz 1934.
328 Bkz: Milli İnkılâp, Y. 1, S. 6, Eylül 1933.
329 Cevat Rifat, “Her şeyden Evvel Türklük”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 5, 1 Temmuz
1934.
330 “Darülfünunlu gençleri alkışlamalıyız”, İnkılâp, Y. 1, S. 1, Nisan 1933, s. 12.

--- Sayfa 139 ---
diyerek Yahudilere göndermede bulunmuştur. Yine aynı sayıda,
“Dünya Siyasetinde Yeni Hadiseler” başlıklı yazıda, Adolf Hit-
ler’in 1933 yılında Almanya’da iktidara gelmesinden sonra baş-
lattığı Yahudi aleyhtarı faaliyetlerine değinilmiş ve Yahudiler için;
“Dünya üzerinde en ziyade Türkiye’de emniyet ve refaha
mazhar oldukları halde, burada da kendilerini sevdiremeyen
ve Türklerden gördükleri büyük alicenaplık ve nimetine is-
tihfaf ile mukabele eden ve hatta bunca arzu ve tezahürlere
rağmen Türkçe konuşmayı günah sayan Yahudiler”331
denilmiştir.
Milli İnkılâp’ın izlediği Yahudi aleyhtarı politikada derginin
sahibi ve başmuharriri Cevat Rifat’ın düşünceleri temel dinamik
olmuştur. Ona göre, Yahudi aleyhtarlığı, neredeyse Tevrat’ın in-
diği güne kadar uzanan evrensel bir konudur. Dünyanın pek çok
yerinden sürülen ve dışlanan Yahudiler, yalnız Türkiye’de emni-
yet ve huzur içinde yaşayabilmişlerdi. Ancak Yahudiler, Türkler-
den gördükleri âlicenaplığa ve misafirperverliğe “nankörlükle”
karşılık vermişlerdi. Önce, Filistin’de bizzat şahidi olduğu casus-
luk olaylarına girmişler ve Osmanlı ordusunu arkadan hançer-
lemişlerdi. Mütareke döneminde İtilaf kuvvetlerine alkış
tutmuşlar, fırsatını bulduklarında altı köşeli Siyon bayraklarını
İstanbul semalarında dalgalandırmaktan çekinmemişlerdi. Ya-
hudiler, bunlar yetmiyormuş gibi, kovuldukları devletin lisanını
muhafaza ettikleri halde, kendilerine kucak açan Türklerin mu-
kaddes dilini konuşmamada direnerek bu millete saygısızlık yap-
mışlardı. Üstelik Türklerle alışveriş yapmamışlar ve kendi
ticarethanelerinde Türklere iş vermemişlerdi. Kendi okullarını
kurup kültürlerini öğrenirken, Türklere ve Türk kültürüne ya-
bancı kalmışlardı.332
138 | Celil Bozkurt
331 “Dünya Siyasetinde Yeni Hadiseler”, İnkılâp, Y. 1, S. 1, Nisan 1933, s. 16.
332 Cevat Rıfat’ın bu düşüncelerinin özetlendiği yazılar için bakınız: Cevat
Rıfat, “Anti Semi[ti]zm”, İnkılâp, Yıl: 1, S. 3, 1 Haziran 1933; Cevat Rıfat,
“L’antisemitisme!”, İnkılâp, Y. 1, S. 4, 1 Temmuz 1933; Cevat Rıfat, “L’an-
tisemitisme!”, İnkılâp, Y. 1, S.  6, Eylül 1933.

--- Sayfa 140 ---
Basında Polemikleri
Türk basını, başlangıçta Milli İnkılâp’ın Yahudi aleyhtarı ya-
yınlarına kayıtsız kalmıştır. Derginin, Yahudi aleyhtarı politika-
sını şiddetlendirmesi üzerine, Yeni Savaş, Son Posta, Haber,
Akşam Postası, Işık ve Vakit gibi gazeteler, Milli İnkılâp’la uzun
soluklu bir polemiğe gireceklerdir.
Yeni Savaş, Cevat Rifat’ın, İstanbul Üniversitesi önünde öğren-
cilere Hitler rozeti dağıttığını ve Nazi propagandası yaptığını iddia
etmiştir. Gazete, Cevat Rifat’ı, ırk düşmanlığı üzerinden Nasyonel
Sosyalizm propagandası yapmakla ve Hitlerin Türkiye’deki ajansı
gibi davranmakla suçlarken,333 Son Posta, isim vermeden Cevat Ri-
fat’ı Türkiye’de Hitler’in propagandasını yapmakla itham etmiş,334
Haber Akşam Postası, Cevat Rıfat’ın Kemalist çizgisine atfen;
“…maksat eğer Kemalizm ise, Kemalizmin umdeleri ara-
sında Yahudi düşmanlığı yoktur! Hitlercilikse, bunun Tür-
kiye şeraitine uydurulmasını kimse zaten beceremez. Farzı
muhal ve maazallah becerse de, memleketin menfaatine,
asrın telakkiyatına zıt olan “Onu koğalım! Bunu ezelim!” ic-
raatından zarar husule gelir”335
şeklindeki açıklamanın ardından, “Yahudi düşmanlığına düşma-
nız” demiştir.
Cevat Rifat, Milli İnkılâp’ta bu iddiaların her birine teker
teker cevap vermiştir. Kendisinin Hitlerci olduğuna ve onu örnek
aldığına dair iddialara; “Ben yalnız Türklük ve yalnız Türkiye ile
alâkadar bir insanım. Bütün hayatım bütün mevcudiyetim bu
ideal uğrunda geçmiştir”336 demiştir. Yahudilerle olan mücade-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 139
333 Yeni Savaş’ın bu iddiaları için bakınız: “Bir adam Türk gençlerine Hitler
rozetini nasıl dağıtıyor?”, Yeni Savaş, 10 Mayıs 1934; “Cevat Rıfat Bey, ırk
düşmanlığı yapmak pek tehlikelidir”, Yeni Savaş, 17 Mayıs 1934; “Artık
Hitler gibi selam vermiyor Hitlerin istavrozunu takmıyor”, Yeni Savaş, 14
Haziran 1934.
334 “Türkiye’de Hitlercilik”, Son Posta, 16 Mayıs 1934.
335 Va-Nu, “Yahudi düşmanlığına düşmanız”, Haber Akşam Postası, 17 Mayıs
1934.
336 “Maskeler Aşağı”, Milli İnkılap, Y. 2, S. 3, 1 Haziran 1934, s. 4-6.

--- Sayfa 141 ---
lesine Hitler’den daha önce başladığını savunan Cevat Rifat,
“Eğer birbirine benzer idealler mutlaka birer taklit ise, o halde
ben Adolf Hitler’i değil, Adolf Hitler beni taklit etmiştir”337 açık-
lamasını yapmıştır.
Kendisini eleştirenleri “Yahudi nüfuzunda” hareket etmekle
suçlayan Cevat Rifat, Milli Mücadele’de verdiği hizmetleri hatır-
latarak aşağıdaki açıklamayı yapmıştır:
“…Bu inkılâpta on paralık hissesi olmayan, bu inkılâba
malen, bedenen ve ruhan iştirak etmemiş ve hatta inkılâp hu-
dutlarından kovulmuş insanlar Yahudi ağzile “Kemalist diya-
rında Hitlerist propagandası yapılmaz” diye nasihat veren
efendiler korkunç ve tehlikeli Siyonizm propagandasına alet
oluyorlar da farkında değiller. Ve yahut pekala farkındadırlar
da öyle yapmak işlerine geliyor. Burada, yani Türkiyede ve İs-
tanbulda bütün Siyonizm propaganda organları binlerce
nüsha satılıyor da onu görmeyen kör gözleri senelerden beri
her tehlike ve ıztıraba rağmen milliyet heyecanı ve aşkile çır-
pınan bir Türkün samimi, içten ve vatanperverane mücade-
lesi ilk hamlede görülüyor ve ona saldırılıyor. Bu bariz hakikat
karşısında gelsinler de efkârı umumiyenin lanet ve nefretin-
den kendilerini tebriye [aklama] etsinler”338
Polemiğin yaşandığı günlerde Türk basınında, 1934 Hazi-
ranı’nda başlayan Trakya Olaylarından sorumlu tutulan Milli İn-
kılâp’ın kapatılacağı yönünde haberler çıkmaya başlamıştır.
Bunlara sert tepki gösteren dergi, Cevat Rifat’ın ağzından aşağıdaki
açıklamayı yapmıştır.
“Benim ve kardeşlerimin kan döktüğü bir vatan toprağı üze-
rinde eivaı yalan ve hıyanetleri, olanca cüret ve küstahlıkla
mebzulen koşan Siyonist propaganda organları burada apa-
şikar onbinlerce nüsha sattıkça (Milli İnkılâp) ta doğrulu-
ğuna iman ettiği hakikatleri izah ve ispat etmekten asla
korkmayacak ve meşru bildiği mücahedesine [gayrete] de-
140 | Celil Bozkurt
337 Aynı yer.
338 “Düşman saflarında!”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 4, 15 Haziran 1934.

--- Sayfa 142 ---
vamdan geri durmayacaktır”
Hükümete ve kanunlara son derece hürmetimiz vardır. Hü-
kümet ve milletin yüksek menfaati icap ettiği zaman hiçbir
ihtara ve formaliteye hacet kalmadan neşriyatımı durdurabi-
lirim. Fakat şunu bilmelidir ki memlekette ve memleket ha-
ricinde Yahudi propagandası alabildiğine yürüdüğü bir sırada
hürriyetimize gem vurmağı beklemek bütün Türklüğü ren-
cide etmek demektir. Şunu söylemek isteriz ki Milli İnkılâp
tatil edilse de kitap halinde vaki olacak neşriyatımız kanun ve
adaletin müsaadesile karilerimizle temasımızı idame ve
büyük hakikatlerin ortaya atılmasına yardım edecektir.”339
Açıklamada vurgulandığı gibi, Cevat Rifat Milli İnkılâp’ın
kapanmasından sonra Yahudilerle mücadelesini kitap yayımla-
rıyla devam ettirmiş, kaleme aldığı yüzü aşkın kitap ve broşür ve
bini aşan makaleyle bu mücadeleyi hayatının sonuna kadar sür-
dürmüştür.
Gazeteleri
Bu kısımda, Atilhan’ın 1920 yayımladığı İnkılâp, 1947’de
Mücadele, 1952’de İstikbal/Yeni İstikbal ve 1956’da The İslâmic
United Nations gazeteleri üzerinde durulmuş ve bu gazetelerin
genel yayın özellikleri değerlendirilmiştir.
İnkılâp
İnkılâp, Yüzbaşı Cevat Rıfat’ın Milli Mücadele yıllarında so-
rumluluğunu üstlendiği Bartın ve Havalisi Komutanlığı’nın karar-
gâh merkezi Çaycuma’da basılmıştır. Gazetenin başmuharrirliğini
maarif müfettişlerinden M. Cemil Bey yapmaktaydı.340Şapirografla*
basılan gazete, Çaycuma ve civar köylerine parasız dağıtılmakta idi.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 141
339 “Yine o yaygaralar yine o maskara gürültüler!”, Milli İnkılap Y.2, s.6, 15
Temmuz 1934.
340 “Maskeler aşağı”, Milli İnkılap, 1 Haziran 1934, Y. 2, S. 3, s.4-6.
* Şapirograf; daktiloda, mumlu kâğıda karbon şeritsiz olarak yazılan yazıyı ispir-
tolu çoğaltma tekniğiyle basan ve elle çalıştırılan bir tür baskı makinesidir.

--- Sayfa 143 ---
Tarihçi Ali Sarıkoyuncu’nun da varlığına değindiği341gazetenin nüs-
haları günümüze kadar ulaşmamıştır.
Mücadele
Mücadele, Atilhan’ın kurduğu Türk Muhafazakâr Parti-
si’nin propaganda organı olarak çıkarılmıştır. Partinin resmi ku-
ruluş tarihi 8 Temmuz 1947 olmasına rağmen, gazete yayın
hayatına 3 Mayıs 1947 tarihinde başlamıştır. Gazetenin sahibi,
başmuharriri ve yazı işleri müdürü Cevat Rifat Atilhan idi. İda-
rehanesi Galata’da bulunan gazete, Türk Muhafazakâr Partisi’nin
kurucu üyelerinden Şükrü İşdeğer’in Cağaloğlu’nda bulunan
Stad Matbaasında basılmaktaydı. Gazetenin dağıtımı için İstan-
bul’da modern bir dağıtım teşkilatı da kurulmuştur.
İstanbul’da Beyazıt Devlet Kütüphanesinde ve Ankara Milli
Kütüphane’de ilk beş sayısına ulaşabildiğimiz Mücadele’nin, ne
kadar süreyle yayımlandığını bilmiyoruz. Dört sayfadan oluşan
gazete, düzensiz aralıklarla yayımlanmıştır. CHP’nin TMP hak-
kında hazırlattığı bir rapora göre, gazete, 3000 nüsha basılmakta
ve mali giderleri Şükrü İşdeğer tarafından karşılanmaktaydı.342
Satışı az olan gazetenin satılmayan nüshaları, parti propaganda-
cıları tarafından ötede beride parasız dağıtılmaktaydı.
Atilhan, gazetenin ilk sayısında yazdığı baş makalede, “Mü-
cadele” kavramı üzerinde durmakta ve neden bu kavramı gaze-
teye isim seçtiğini anlatmaktadır. Mücadele’nin ilk dört sayısında
“Milli Mücadele Galörisi” adlı bir yazı dizisi yayımlanmıştır.
Mersinli Cemal Paşa’nın Mütareke döneminde Konya’da kur-
duğu milli örgütlenmeyle başlayan dizi, Atilhan’ın da büyük
katkı sağladığı Milli Mücadele’nin nasıl devam ettiğini ve burada
emeği geçen Kuvay-i Milliyecileri ele alır. Mücadele’de ilk sayı-
sından itibaren “Milli Kalkınma Partisi Faciası” adlı bir başka
142 | Celil Bozkurt
341 Sarıkoyuncu, a.g.e, s. XXIII.
342 C.H.P İstanbul Bölgesi Müfettişi ve Kocaeli Milletvekili Dr. Fazıl Şerafettin
Bürge’nin CHP genel sekreterliğne gönderdiği rapor. Bkz: BCA. Fon Kodu:
490.01, Yer No:438.1816.3.13.

--- Sayfa 144 ---
dizi daha yayımlanmıştır. Dizide, Atilhan’ın da kurucu üyesi bu-
lunduğu Milli Kalkınma Partisi’nin nasıl kurulduğu ve partide
ortaya çıkan anlaşmazlıklar anlatılmaktadır. Mücadele, dör-
düncü sayısından itibaren propagandasını yaptığı Türk Muha-
fazakâr Partisi’nin tüzüğünü yayımlamıştır. Gazetede, emekli
subaylardan ve öğretmen Şükrü Fuat Gücüyener, “Hz. Ömer”
başlıklı tefrika yayımlarken, Celal Salih, toplumun sosyal prob-
lemleri ve Hulusi İşdeğer de köy ve köycülük üzerine değişik ma-
kaleler yazmışlardır. Gazete, zaman zaman köy ve köycülük
üzerine propaganda mahiyetinde küçük çaplı slogan metinlerine
yer vermiştir.
İstikbal/Yeni İstikbal
Yeni İstikbal, İDP’nin propaganda organı Büyük Cihat’ın si-
yasi tarafsızlık kararı alıp, partiyle yolunu ayırmasından sonra
İDP’nin yayın organı olarak çıkarılmıştır. Sahibi ve sorumlu mü-
dürü Cevat Rifat Atilhan, başyazarları da Cevat Rifat Atilhan ve
Avukat Abdurrahman Şeref Laç idi. İlk sayısı 17 Temmuz 1952’de
İstikbal adıyla çıkan gazete, ikinci sayıdan itibaren Yeni İstikbal
adını almıştır. Haftalık yayımlanan gazete dört sayfadan oluş-
maktaydı. İlk beş sayısına Ankara’da Milli Kütüphane’de ulaşı-
labilen gazetenin yayın süresi hakkında bilgimiz mevcut değildir.
Yeni İstikbal, milliyetçi ve muhafazakâr bir yayın politikası
takip etmekle birlikte, Yahudi ve Mason aleyhtarı söylem de içer-
mekteydi. İlk sayıdan itibaren,  Farmasonluk ve Siyonizm nedir?
ve İnsanların Ebedi Düşmanlarını Tanıyalım başlıklı imzasız tef-
rikalar ile Cevat Rifat Atilhan’ın 31 Mart Faciası ve İçyüzü! ve
İnönü Meydan Muharebeleri ve Hakiki Kahramanları adlı eser-
lerinin tefrikası ve Ali Rıza Sağman’ın İslâm’ın Büyük Peygam-
beri başlıklı tefrikası yayımlanmaya başladı. Gazetenin, Atilhan
ve Laç dışında kamuoyunda tanınmayan kısıtlı bir yazar kadrosu
vardı. Türk-Arap birlikteliğini ve İslâm birliğini savunan gazete,
İslâm dünyasının farklı coğrafyalarında gelişen önemli olayları
sayfalarına taşıyarak okuyucularını bilgilendirmekteydi.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 143

--- Sayfa 145 ---
Yeni İstikbal’in iddiasına göre, İstanbul ve İzmir gibi gaze-
tenin yoğun olarak satıldığı yerlerdeki bayiler, kimliği meçhul
bazı kişiler tarafından gazeteyi satmamaları yönünde uyarılmış-
tır. Bunun üzerine bazı bayiler gazete satışından vazgeçmişler-
dir.343 Gazete yetkilileri buna çare olarak gazetenin İstanbul’daki
dağıtımını kuryeler aracılığıyla yapma kararı almıştır.344
The İslâmic United Nations
The İslâmic United Nations, Atilhan’ın İngilizce yayımladığı
dört sayfalık bir gazeteydi. İlk sayısı, 20 Haziran 1956’da çıkan
gazete, aylık yayımlandığı belirtilmesine rağmen düzensiz ara-
lıklarla çıkmıştır. 1956-58 yılları arasında sekiz sayı yayımlan-
mıştır. Rıfat Bali’nin Siyonist kaynaklardan aktardığına göre
gazete, Pakistan’da yerleşik Pan-İslâmic League tarafından fi-
nanse edilmekte ve editörlüğünü de İsrail’in kuruluş savaşı sıra-
sında Arap ülkeleri safında savaşacak Türk gönüllülerden oluşan
bir birlik kurmaya çalışan ancak başarısız olan R. Ettenheim adlı
bir Alman yapmaktaydı.345
The İslâmic United Nations, Atilhan’ın “İslâm Birliği” pro-
jesine hizmet etmekte ve bunun küresel propagandasını yapmak-
taydı. Gazete, sadece İslâm Birliği’ni öngörmemekte, Siyonizm
ve komünizm gibi “uluslararası bütün şer güçlere” karşı Hıristi-
yan milletlere işbirliği çağrısında bulunmaktaydı.346 Bunun için
olsa gerek gazete ilk sayısında, Kur’an-ı Kerim’in Müslümanların
iman edenlere muhabbette Hıristiyanları en yakın ehli din diye
gösterdiği Maide Süresi’nin 82. Ayeti’ni347 manşetinin hemen al-
144 | Celil Bozkurt
343 “Mücadeleye devam”, Yeni İstikbal, S. 3, 4 Ağustos 1952.
344 “Sabotaj”, Yeni İstikbal, S. 4, 15 Eylül 1952.
345 David Ben-Mordehay Bligh, “Turkish Jewry surveys its futura”, The Ame-
rican Zionist, Ocak 1958, s. 11. Nak: Bali, “Yaşam Öyküsü, Yayımları ve
Düşünce Dünyası ile Cevat Rıfat Atilhan II”, Tarih ve Toplum, s. 23.
346 Cevat Rifat Atilhan, “When the Cause of the Substantiated”, The Islamic
United Nations, No: 2, August 1957, s. 4.
347 Miade Süresi’nin 82. Ayeti: “İman edenlere düşmanlıkta insanların en şid-
detlisi olarak, sen elbette Yahudileri ve Allah’a ortak koşanları bulacaksın.
İman edenlere muhabbette en yakın kimseler olarak da, elbette “Biz Hı-

--- Sayfa 146 ---
tına koymuştu.348 Gazetenin ilk sayfada, Kur’an-ı Kerim’den ayet
gösterme geleneği diğer sayılarda da devam etmiş, Kur’an-ı Ke-
rim’in özellikle İsrail oğullarını tenkit eden ayetleri gazetenin ilk
sayfalarında devamlı surette yer almıştı. Gazete, Yahudi ve Ko-
münizm aleyhtarı bir söyleme sahipti. İsrail’in Filistin’de uygu-
ladığı şiddet ve bölgede takip ettiği genişleme politikası şiddetle
tenkit etmekteydi.
The İslâmic United Nations; Common Sense, Cross and
Flag, Women’s Voice, Free Btitain, The Canadan İntelligence ve
The Americann Nationalist gibi Amerika ve Avrupa’nın önde
gelen Yahudi ve Komünizm aleyhtarı yayınlarına ve İnternational
Moslem Association (Uluslararası İslâm Örgütü) adlı İslâmi ör-
gütün Tokyo’da yayımladığı Green Flag adlı derginin haberlerine
sayfalarında sıkça yer vermekteydi. Gazetenin Pakistan muha-
birliğini Ankara’da neşredilen İslâm dergisinin de muhabirliğini
yapan M. Sabir İhsanoğlu yapmakta idi.349
Atilhan, The İslâmic United Nations’ı İslâm dünyasının yanı
sıra, Avrupa ve Amerika’daki Hıristiyan dostlarına da gönder-
miştir. Dostları Atilhan’a, gazetenin içeriğini ve yayın politikasını
öven mektuplar göndermiş ve kendisinin Yahudi ve Masonlarla
olan mücadelesini takdir etmişlerdir.350
Bazı kaynaklar, Atilhan’ın İzmir’de Anadolu adında “anti-
semit” bir gazete daha yayımladığını, gazetenin sonradan Türk
hükümeti tarafından kapatıldığını ve Atilhan’ın da Almanya’da
Nazilere sığındığını belirtmişlerdir.351 Ancak bu bilgi doğru de-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 145
ristiyanlarız” diyenleri bulacaksın. Çünkü onların içinde ilim sahibi keşiş-
ler ve kendilerini ibadete vermiş rahipler vardır; onlar büyüklük de tasla-
mazlar”. Bkz: Kur’an-ı Kerim ve Açıklamalı Meali, (Haz: İhsan Atasoy vd,
Yeni Asya Yayınları, İstanbul 1993, s. 120.
348 “From the Holy Koran”, The Islamic United Nations, No: 1, June 20 th 1956.
349 BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No: 62.381.25/1.
350 Atilhan’ın bu hususta yazıştığı dostları ve kendisine gelen mektupların iç-
eriği için bkz: BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No: 62.381.25/2; BCA. Fon
Kodu: 030.01, Yer No: 62.381.25/3; BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No:
62.381.25/4; BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No: 62.381.25/5-6.
351 Stanford J. Shaw, Osmanlı İmparatorluğu’nda ve Türkiye Cumhuriyeti’nde
Yahudiler, s. 409;  Avner Levi, a. g. e., s. 100.

--- Sayfa 147 ---
ğildir. Atilhan, Anadolu gazetesinin sahibi olmadığı gibi, gaze-
teyle olan ilişkisi 1933 yılında Harb-i Umûmide Sina Cephesinde
Yahudi Casusları adlı tefrikasını gazetede yayımlamasından iba-
rettir.
Tefrikaları
Bu kısımda, Atilhan’ın değişik gazete ve dergilerde yayım-
ladığı tefrikalar kronolojik bir değerlendirmeyle ele alınmıştır.
Tefrikalar ve içerik özetleri aşağıdaki gibidir:
Suriye Hezimeti Faciası ve Sebepleri
Cevat Rifat’ın ilk tefrikası olan Suriye Hezimet-i Faciası ve
Sebepleri, Mütareke döneminde, Velid Ebuzziya’nın Milli Mü-
cadele yanlısı Tasvir-i Efkâr gazetesinde 14 bölüm halinde ya-
yımlanmıştır.352
Filistin-Suriye Cephesinde muvazzaf bir
Osmanlı subayı olarak görev yapan Cevat Rifat, bu cephede alı-
nan mağlubiyetin askeri ve siyasi nedenleri üzerinde durmakta
ve bunların tahlilini yapmaktadır
Harb-i Umumide Sina Cephesinde Yahudi Casusları
Tefrika, 1933 yılında, İzmir’de yayımlanan Anadolu gazete-
sinde 37 bölüm olarak yayımlanmıştır.353 Aynı yıl, Sina Cephe-
sinde Yahudi Casuslar adıyla kitaplaştırılmıştır. Kitap, 1947’de
yapılan ikinci baskısında Filistin Cephesinde Yahudi Casuslar-
Suriyenin Mataharisi Simi Simon adıyla piyasaya sürülmüştür.
Tefrika, Cevat Rifat’ın gözünden, Filistin Cephesinde Os-
manlılarla İngilizler arasında yaşanan Gazze Savaşlarını ve Ya-
hudilerin bu cephede yaptıkları Osmanlı aleyhtarı casusluk
faaliyetlerini konu edinmektedir.
146 | Celil Bozkurt
352 Cevat Rifat, “Suriye Hezimet-i Faciası ve Sebepleri”, Tasviri Efkar, 23 Teş-
rini Sani 1334-17 Kanunu Evvel 1334.
353 Cevat Rifat, “Harb-i Umumide Sina Cephesinde Yahudi Casusları”, Ana-
dolu, 8 Kanun-ı Sani 1933-27 Şubat 1933.

--- Sayfa 148 ---
Türkiye’de Farmasonluk
Sebilürreşad dergisinde 3 bölüm olarak yayımlanan tefrika,
Masonluğun Osmanlıya girişini, Masonların Osmanlı Devletin-
deki olumsuz faaliyetlerini ve Mustafa Kemal Atatürk’ün Mason-
luk kurumunu kapattırmasını konu almıştır.354 Tefrika, 1935’te
”uykuya yatan” ve 1948 başında tekrar açılan Masonluğa bir
tepki olarak hazırlanmıştır.
Siyonizm, Komünizm ve Farmasonluğa Karşı
Beynelmilel Dünya Teşkilatı
Tefrika, Sebilürreşad’ta 8 bölüm halinde yayımlanmıştır.355
Atilhan tefrikada, 4 Mart 1934 yılında Almanya’nın Münih ken-
tinde toplanan “Siyonist, Komünist ve Farmason Düşmanları
Kogresi”nin toplanma amacı, kongreye katılan temsilciler ve yap-
tıkları konuşmalar, Kongre’nin faaliyetleri ve aldığı kararlar hak-
kında ayrıntılı bilgi vermektedir.
Siyonistlerin Protokolleri
Tefrika, Sebilürreşad dergisinde 7 bölüm halinde yayımlan-
mıştır.356 Tefrikanın konusunu, Atilhan’ın Gizli Devlet ve Fesat
Programı ve İslâmı Saran Tehlike Siyonizm ve Protokoller adlı
eserlerinde yer verdiği gibi, Yahudi bilgelerine isnad edilen ve Ya-
hudilerin dünya egemenliğini hedeflediği iddia edilen Protokol-
ler oluşturmaktadır.
Siyonizm ve Sultan Abdülhamit
Tefrika, Sebilürreşad dergisinde 3 bölüm olarak yayımlan-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 147
354 Cevat Rifat Atilhan, “Türkiye’de Farmasonluk”, Sebilürreşad, C. 1, S. 1,
1948-C. 1, S. 7, 1948.
355 Cevat Rifat Atilhan, “Siyonizm, Komünizm ve Farmasonluğa Karşı Bey-
nelmilel Dünya Teşkilatı”, Sebilürreşad, C. 1, S. 4, 1948-C. 1, S. 17, 1948.
356 Cevat Rifat Atilhan, “Siyonistlerin Protokolleri”, Sebilürreşad, C. 1, S. 7,
1948-C. 1, S. 17, 1948.

--- Sayfa 149 ---
mıştır.357 Konusunu; Siyonizm, Padişah II. Abdülhamit’in Siyo-
nistlerle ilişkisi ve Osmanlı Devletinin son döneminde etkin ol-
duğu iddia edilen Yahudi ve Masonlar oluşturmaktadır.
Atilhan’ın bu tefrikası, sonradan yazacağı İttihad ve Terakkinin
Suikast’leri (1971,1973) adlı eserinin temelini oluşturmuştur.
İslâm Dünyasında Uyanan Şuur
Tefrika, Sebilürreşad dergisinde 4 bölüm halinde yayımlan-
mıştır.358 Tefrika, Atilhan’ın 1948’deki Arap-İsrail Savaşının
hemen ardından bazı Arap ülkelerine gerçekleştirdiği seyâhatle
ilgili intibalarını konu edinmektedir. Atilhan burada, Arapların
hüsrana uğradığı ilk Arap-İsrail savaşının Arap ve İslâm dünya-
sında meydana getirdiği hayâl kırıklığına ve İsrail’in yayılmacı-
lığına karşı Müslümanlar arasında oluşan ortak tepkiye dikkat
çekmektedir. İsrail’e karşı sergilenen bu tepkiyi, İslâm dünya-
sında oluşan bir şuur olarak niteleyen Atilhan, yabancı emper-
yalistlere karşı İslâm dünyasının bir savunma refleksi olarak
gördüğü “İslâm vahdeti”ni gerçekleştirme yolları üzerinde dur-
maktadır.
Nasıl Yahudi ve Mason Düşmanı Oldum?
Tefrika, Büyük Doğu dergisinde 3 bölüm olarak yayımlan-
mıştır.359 Atilhan tefrikada, Yahudi ve Mason aleyhtarı tutumu-
nun tarihî sebebleri üzerinde durmakta, bu bağlamda, Yahudilere
atfedilen “iğneli fıçı” vakalarını, Balkan Savaşlarında Edirne mü-
dafaasını, Birinci Dünya Savaşı’nda Filistin Cephesinde Yahudi-
lerin Osmanlı aleyhtarı casusluk faaliyetlerini ve kendisinin
Yahudilerle olan mücadelesini anlatmaktadır.
148 | Celil Bozkurt
357 Cevat Rifat Atilhan, “Siyonizm ve Abdülhamit”, Sebilürreşad, C. 1, S. 19,
1948-C. 1, S. 21, 1948.
358 Cevat Rifat Atilhan, “İslam Dünyasında Uyanan Şuur”, Sebilürreşad, C.
3, S. 54, 1949-C. 3, S. 58, 1949.
359 Cevat Rifat Atilhan, “Nasıl Yahudi ve Mason Düşmanı Oldum”, Büyük
Doğu, Y. 5, S. 22, 1950-Y. 6, S. 24, 1950.

--- Sayfa 150 ---
Müslümanlığın Büyük Hedefi
Tefrika, Sebilürreşad dergisinde 8 bölüm halinde yayımlanmış-
tır.360Atilhan burada, Kur’an-ı Kerim’in bir buyruğu olarak gördüğü
“Müslüman kardeşliği ve İslâm birliği” üzerinde durmakta ve bu
ideâlin İslâm dünyası için taşıdığı önemi anlatmaktadır. Yazar bu
bağlamda, dinin insanlık için taşıdığı önem, İslâm’ın üstün özellik-
leri, batılı düşünür ve devlet adamlarının İslâm hakkındaki görüşleri
üzerinde durmakta ve İslâm’ın değişik açılardan Yahudilik ve Hıris-
tiyanlık dinleriyle karşılaştırmasını yapmaktadır. Yazar ayrıca, tarihî
bir olgu olarak ele aldığı İslâm dayanışmasını Milli Mücadele me-
selâde ele almakta, bu bağlamda İslâm dünyasının Türklere yaptığı
yardımlara ve Çaycuma’da Türk saflarına iltihak eden Fransız lej-
yonunun Müslüman askerlerine dikkat çekerek birliğin gerçekleşme
ihtimâlini tartışmaktadır.
Görünmeyen İnkılâp
Tefrika, Büyük Doğu’da 26 bölüm olarak yayımlanmıştır.361
Atilhan, son bölümde tefrikanın devam edeceğine dair bir not
düşmüşse de kendisinin Büyük Doğu Cemiyeti’nden ayrılma-
sından sonra yayımından vazgeçilmiştir. Yazar, Görünmeyen İn-
kılâp’ın kitaplaştığından bahsetmesine rağmen, kitabın kaydına
kütüphanelerde rastlanmamıştır.
Tefrika, Atilhan’ın Tanzimat döneminde başlattığı ve Türk
milleti için “sinsi” ve “görünmez” bir düşman dediği “İnkılâp”
hareketlerinin tahlilini yapmaktadır. Yazar bu bağlamda, Birinci
Dünya Savaşı’nda savaştığı Filistin-Suriye Cephesinden, Kon-
ya’da oluşturulan Milli Mücadele örgütlenmesine ve Mütareke
döneminde Padişah Vahdetinle olan görüşmesine kadar bir dizi
önemli olaya yer vermiştir. Birinci Dünya Savaşı ve Milli Müca-
dele hakkında bilinmeyen ayrıntılar veren yazar, tarih araştırma-
cıları için birinci elden önemli belgeler sunmaktadır
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 149
360 Cevat Rıfat Atilhan, “Müslümanlığın Büyük Hedefi”, Sebilürreşad, C. 3,
S. 66, 1949-C. 4, S. 90, 1950.
361 Cevat Rıfat Atilhan, “Görünmeyen İnkılâp”, Büyük Doğu, Y. 6, S. 25, 1950-
Y. 7, S. 52, 1951.

--- Sayfa 151 ---
Bütün Çıplaklığile Milli Mücadele
Tefrika, İDP’nin propaganda organı olan ve Samsun’da ya-
yımlanan Büyük Cihad gazetesinde yayımlanmıştır.362 26 bölüm-
den meydana gelen tefrika, Atilhan’ın yaveri olduğu Mersinli
Cemal Paşa’nın Mütareke döneminde Konya’da gerçekleştirdiği
Milli Mücadele örgütlenmesinden, kendisinin deruhte ettiği Bartın
ve Havalisi Komutanlığına kadar olan dönemdeki hatıralarını içer-
mektedir. Atilhan bu dönemle ilgili olarak kamuoyunun pek bil-
mediği önemli ayrıntılar vermektedir. Meselâ, Cemal Paşa ile
Mustafa Kemal Paşa arasındaki anlaşmazlık, günümüzde Milli
Mücadele kahramanı bilinen bazı şahısların savaşın başındaki mu-
halif tutumları, kendisinin İstanbul’da Padişahla yaptığı görüşme
ve Milli Mücadele’de Batı Karadeniz bölgesinde örgütlenen Kuvayi
Milliye hareketi yazarın önemli bilgi ve belge sunduğu konulardır.
Cennet Mekân İkinci Sultan Abdülhamit Han
Büyük Cihad gazetesinde yayımına başlanan363 tefrika, bu ga-
zetenin mahkeme tarafından kapatılmasıyla364 birlikte tamamla-
namamıştır. Tefrika, Atilhan’ın “yalnız Türk tarihinin değil, bütün
milletler tarihinin ve son asrın en büyük şahsiyeti” diyerek hay-
ranlığını belirttiği II. Abdülhamit’in hükümranlık dönemini, yap-
tığı hizmetleri, Siyonizm ve Masonlukla mücadelesini ele
almaktadır. Yazar, Abdülhamit dönemine beslediği özlem duygu-
sunun şekillendirdiği tefrikada, padişah hakkında ileri sürülen suç-
lama ve karalamalara da yer yer cevap vermektedir.
Kendi Vesikaları ile Masonluk
Sebilürreşad dergisinde 3 bölüm olarak yayımlanan tef-
150 | Celil Bozkurt
362 Cevat Rifat Atilhan, “Bütün Çıplaklığile Milli Mücadele”, Büyük Cihad,
S. 16, 29 Haziran 1951-S. 47, 1 Şubat 1952.
363 Bkz: Cevat Rifat, “Cennet Mekân İkinci Sultan Abdülhamid Han”, Büyük
Cihad, S. 68, 4 Temmuz 1952.
364 “Büyük Cihad gazetesi kapandı”, Samsun Postası, 20 Şubat 1953.

--- Sayfa 152 ---
rika365, Atilhan’ın, Kendi Vesikalarına Göre Masonluk Nedir? adlı
eserinden alınma kısa iktibaslardan oluşmaktadır. Tamamen Ma-
sonik kaynaklara dayanan iktibaslar; Masonluğun mahiyeti,
amacı ve çalışma usûlleri hakkında bilgi vermektedir.
Bizde Demokrasi Hareketleri:
İslâm Demokrat Partisi Nasıl Kuruldu, Nasıl Kapatıldı?
Tefrika, haftalık Yeni İstiklal gazetesinde 18 bölüm olarak
yayımlanmıştır.366 Atilhan burada, 1951’de kurduğu fakat son-
radan tartışmalı olarak kapatılan İslâm Demokrat Partisi’nin ku-
ruluşunu, teşkilatlanmasını, kamuoyunda yarattığı tepkiyi ve
partinin kapatılması esnasında yaşanan hukuk mücadelesini bel-
geler eşliğinde açıklamaktadır. Tanzimat ve Meşrutiyet dönemi
ile Milli Mücadelenin kısa bir değerlendirmesiyle başlayan tef-
rika, Atilhan’ın kurucularından olduğu Milli Kalkınma Parti-
si’nin kuruluşu ve parti içinde yaşanan anlaşmalıklarla ilgili
önemli bilgiler de vermektedir.
Makaleleri
Atilhan, gerek kendi yayınları ve gerekse diğer birçok gazete
ve dergide sayısız makale yayımlamıştır. Atilhan’ın kendi yayın-
ları analiz edildiğinden, bu kısımda, makalelerini yayımlandığı
diğer gazete ve dergiler üzerinde durulmuştur.
Atilhan, ilk düzenli makalelerini Arif Oruç’un 1929 yılında
yayın hayatına giren sosyalist görüşlü Yarın gazetesinde yayımla-
mıştır. Atilhan, Milli İnkılâp’ı yayımladığı yıllarda, üniversite öğ-
rencilerine yönelik yayın yapan ve kendini “Müstakil ve ırkçı”
olarak tanımlayan Ulusal Birlik dergisinin yazarları arasında idi.367
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 151
365 Cevat Rifat Atilhan, “Kendi Vesikaları ile Masonluk”, Sebilürreşad, C. 8,
S. 176, 1954-C. 8, S. 179, 1954.
366 Cevat Rıfat Atilhan, “Bizde Demokrasi Hareketleri: İslam Demokrat Partisi
Nasıl Kuruldu, Nasıl Kapatıldı?”, Yeni İstiklal, S. 222, 11 Kasım 1965-S. 240,
16 Mart 1966. Gazete, tefrikayı yanlışlıkla 19 bölüm olarak göstermiştir.
367 Nizam Önen, İki Turan, Macaristan ve Türkiye’de Turancılık, İletişim Ya-
yınları, İstanbul 2005, s. 261.

--- Sayfa 153 ---
Dergi, henüz iki sayı yayımlanmışken, “ırkçı” içerikteki yazıları ne-
deniyle Bakanlar Kurulu kararı ile kapatılmıştır.368
Atilhan, Türkiye’nin 1945’lerde çok partili hayata geçmesiyle
canlanan İslâmi basının birçok gazete ve dergisine yazılarıyla kat-
kıda bulunmuştur. Bunlar arasında Necip Fazıl’ın Büyük Doğu,
Eşref Edip’in Sebilürreşad369, Kemal Fedai Coşkuner’in Fedai ve
Osman Yüksel Serdengeçti’nin Serdengeçti önde gelen dergiler-
dendir. Adı geçen yayınlar milliyetçi muhafazakâr kesimin en etkili
yayın organlarıydı. Hilal ve Volkan gibi İslâmi yayınlar da Atil-
han’ın zaman zaman yazılarının görüldüğü diğer dergilerdi.
Atilhan, 1950’li yıllarda Sinan Omur’un yayımladığı Hür
adam ile, 1960’ların başından itibaren yayımlanan Mehmet Şev-
ket Eygi’nin Yeni İstiklal gazetelerinde başyazarlık yapar. Bir süre
Hür Adam’ın müdürlük görevini de üstlenir. Ayrıca, İDP’nin ku-
rulmasıyla birlikte bu partinin propaganda görevini üstlenen
Samsun’da Büyük Cihad, Bursa’da Yeşil Bursa, Eskişehir’de Yeşil
Nur ve Konya’da yayımlanan Yeni Meram gazetelerinde Atil-
han’ın siyasî içerikli yazılar yayımladığı basın yayın organlarıdır.
Atilhan, adı geçen yayınlarda özellikle İslâm, Yahudilik ve Ma-
sonluk üzerine sayısız makale yayımlamıştır.
Atilhan’ın yazıları ülkemizde olduğu gibi, Amerika, Avrupa
ve İslâm dünyasının değişik ülkelerinde de bilinmekteydi. İngi-
lizce, Fransızca ve Arapça’ya vakıf olan Atilhan, belirtilen coğ-
rafyalarda yayımlanan Yahudi ve Komünist aleyhtarı yayınları
düzenli olarak takip etmiştir.370 Atilhan, zaman zaman bu yayın-
lara yazılarıyla da katkıda bulunmuştur. Anlattığına göre, Ame-
152 | Celil Bozkurt
368 Atilhan’ın Ulusal Birlik dergisiyle ilşikisi ve derginin kapatılması husu-
sunda bkz: IV. Bölüm, Atilhan ve Türkçülük.
369 Cevat Rifat Atilhan’ın, Sebilürreşad dergisinde yayımlanan makalelerin
alafabetik indeksi için bkz: Sırat-ı Müstakim ve Sebilürreşad Mecmuaları
Fihristi, (Haz: Abdullah Ceylan), Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara
1991, s. 543-547.
370 Meselâ, Atilhan, Amerika’da yayımlanan milliyetçi Common Sense adlı
derginin abonesidir ve bu dergiyi düzenli olarak takip etmektedir. Bkz:
Cevat Rifat Atilhan, “Milli Birliği Bozanlar ve Bozguncular Kim?”, Yeni İs-
tiklal, S. 40, 20 Eylül 1961.

--- Sayfa 154 ---
rika’da bir grup Yahudi aleyhtarı kadın tarafından yayımlanan
Woman Voice adlı dergide yayımlanan “Avrupa Liderlerinin
Büyük Mesuliyeti”371 adlı makalesi büyük ilgi görmüş ve kendisi
“Amerikanın tanınmış şahsiyetlerinden” övgüler almıştır.
Atilhan’ın hayatına ne kadar makale sığdırdığı bir merak
konusu olmuştur. Ancak, Atilhan’ın yazarlık hayatına sığdırdığı
makale sayısını tespit etmek oldukça zordur. Zira makalelerinin
yayımlandığı yayınların koleksiyonu, ya günümüze kadar ulaş-
mamış ya da eksik gelmiştir. Atilhan, üç lisanda on bin makale
yayımladığını ileri sürmüştür.372 Yakın dostu Eşref Edip, Atil-
han’ın Türk basınında çıkan makale sayısının binden fazla oldu-
ğunu belirtmektedir.373
Eserlerinin Genel Özellikleri
Atilhan’ın kitaplarının büyük çoğunluğu, Yahudilik, Mason-
luk, Komünizm ve İslâm gibi konuları temel almıştır374. Bu ko-
nuların dışında kalan araştırmaları da bir şekilde bu konularla
ilişkilendirilir. Zengin kaynakçaları referans alan kitaplar, kul-
landıkları yabancı kaynakların çokluğuyla dikkat çekmektedir.
Atilhan’ın Yahudilerle olan mücadelesinin küresel boyutları, ken-
disinin dünyanın çok farklı ülkelerinden derlenmiş zengin bilgi
ve belgelere erişmesine imkân sağlamıştır. Bu yüzdendir ki, Atil-
han’ın bazı kitaplarının tekrar basımlarında sürekli hacimlerinin
genişlediği görülmektedir. Bunun sebebi, dostlarının Atilhan’a
sürekli ulaştırdığı belgelerdir ki Atilhan, bu bilgileri tekrar ba-
sımlarında kitaplarına ilâve etmiştir.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 153
371 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonluk İnsanlığın Kanseri, s. 164. 1 no’lu dip-
not.
372 Cevat Rıfat Atilhan, “Siyonizmin Tuzağına Düşmiyelim”, Yeni İstiklal,
S.249, 18 Mayıs 1966.
373 Eşref Edip, “Büyük Adam Merhum Cevat Rıfat Atilhan”, Yeni İstiklal, S.
285, 23 Şubat 1967, s. 3,10.
374 Atilhan’ın eserleri, baskı sayıları ve tercüme edildiği yabancı diller Bkz: Ek
2. Cevat Rifat Atilhan’ın Eser Bibliyografyası.

--- Sayfa 155 ---
Atilhan’ın kitapları, sürekli tekrarladığı temalarla dikkat
çekmektedir. Meselâ, Yahudilerin İslâm Dünyasındaki zararlı faa-
liyetleri, Filistin’de kurmak istedikleri İsrail devleti için II. Ab-
dülhamit’i tahttan indirdikleri ve Osmanlı Devletini çökerttikleri
iddiası hemen her kitabında vurgulanır. Bu durum, Atilhan’ın
makale yazılarında da göze çarpar. Atilhan da bunun farkındadır.
Okuyuculara bu tekrarlardan sıkılmamaları gerektiğini öğütle-
yen Atilhan, bazı gerçeklerin milletçe içselleştirilmesi için sürekli
hatırlatma gereği duyduğunu belirtmektedir.
Atilhan’ın eser sayısını tam olarak bilmiyoruz. Bu eserlerin
düzenli bir kaydının yapılmaması, bazılarının resmî makamlarca
toplatılması ve bir kısmının kütüphanelerde bulunamaması
onun eser sayısını tespit etmemizi güçleştirmektedir. Rıfat Ba-
li’nin yaptığı Atilhan’ın kronolojik eser bibliyografyasına göre,
Atilhan’ın yayımladığı kitap ve broşürlerinin sayısı tekrar basım-
larla birlikte 74 olarak verilmiştir.375 2000 yılıyla sınırlandırılan
bu tesbite göre Atilhan’ın yayımladığı dergi ve gazeteler dâhil de-
ğildir. Araştırmacılar için oldukça önemli ve faydalı bulduğumuz
bu düzenlemeyi yine de ihtiyatlı karşılamak lâzımdır. Bu düzen-
leme kütüphane kayıtlarını esas almakta ve Atilhan’ın yayımla-
dığını bildiğimiz bazı kitap ya da broşürleri buna dahil değildir.
Atilhan, 1966 yılında Yeni İstiklal’de kaleme aldığı bir yazıda eser
sayısını 63 olarak vermektedir.376 Ancak, Bali’nin hazırladığı bib-
liyografyada Atilhan’ın aynı yıl itibarıyla 38 eseri gözükmekte-
dir.377
Bizim tesbitlerimize göre, Atilhan’ın kütüphanelerde mev-
cut kitap ve broşürlerinin sayısı tekrar basımlarla birlikte 85, gü-
nümüze ulaşmayan kitap ve broşürlerin sayısı ise en az 40’dır.
Buna ilâveten, Atilhan’ın yayımladığı gazete sayısı 4; dergi sayısı
154 | Celil Bozkurt
375 Rıfat N. Bali, Musa’nın Evlatları Cumhuriyet’in Yurttaşları, s. 247-251.
Bali, Atilhan’ı konu alan makalesinde bu rakamı 73 olarak vermiştir. Bkz:
Rıfat N. Bali, “Yaşam Öyküsü, Yayımları ve Düşünce Dünyası ile Cevat Rıfat
Atilhan II, Tarih ve Toplum, s. 23.
376 Cevat Rıfat Atilhan, “Siyonizmin Tuzağına Düşmiyelim”, Yeni İstiklal, S.
249, 18 Mayıs 1966.
377 Rıfat N. Bali, Musa’nın Evlatları Cumhuriyet’in Yurttaşları, s. 247-249.

--- Sayfa 156 ---
ise 2’dir.378 Ayrıca, Atilhan’ın değişik yayınlarda yayımlanmış çok
sayıda tefrika ile sayısız makalesi mevcuttur.
Atilhan’ın bazı eserleri, değişik mahsurlar taşıdığı gerekçe-
siyle yetkili makamlar tarafından yasaklanmış veya satışta olan-
ları toplatılmıştır. Atilhan’ın erken dönemi diyebileceğimiz
1930’lu yıllarda yayımladığı bazı eserlerinin yayımı, Bakanlar Ku-
rulu kararıyla yasaklanmıştır. Bunda, 25 Temmuz 1931 yılında
meclis tarafından kabûl edilen ve 8 Ağustos 1931 tarihinde yü-
rürlüğe giren 1881 sayılı Matbuat Kanunu’nun büyük etkisi ol-
muştur. Bu kanunun basına getirdiği en önemli kısıtlama 50.
maddeydi. Buna göre, “Memleketin genel siyasetine dokunacak
yayınlarından dolayı İcra Vekilleri Heyeti kararıyla gazete ve der-
giler geçici olarak kapatılabilir. Bu şekilde kapatılan bir gazetenin
sorumluları, kapatılma süresinde başka bir adla gazete çıkara-
maz” idi.379 Atilhan’ın 1934’te tadil edilen Milli İnkılâp dergisi,
takip ettiği Yahudi aleyhtarı yayın politikası sebebiyle bu mad-
deyle ilişkilendirilmiştir. Kanunun basını kısıtlayan bir diğer
maddesi 51. maddeydi. Bu madde “Yabancı bir memlekette çıkan
gazete ve mecmuanın Türkiye’ye sokulması ve dağıtılması”nın
Bakanlar Kurulu kararı ile yasaklanabilmesine ilişkindi. Bu
madde çok geçmeden 14 Mayıs 1932’de değiştirilerek, yalnız ga-
zete ve dergileri değil, “Yabancı bir memlekette çıkan… matbua-
ları” da içine almıştı. Madde, 23 Aralık 1934’te tekrar
değiştirilerek “Türkiye’de çıkan… matbuaları” da kapsamına al-
mıştı.380 Atilhan’ın 1936’da yasaklanan Suzi Liberman ve Dünya
Nazarında Yahudilik ve Masonluk ve 1937’de yasaklanan İğneli
Fıçı broşürü şiddetli Yahudi aleyhtarlığı içerdiği gerekçesiyle bu
maddeyle ilişkilendirilerek yasaklanmıştı.
Atilhan’ın bazı eserleri, “dini siyasete âlet etmek” veya “La-
iklik karşıtı” söylem içermek suçundan mahkemelik olmuş, Atil-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 155
378 Atilhan’ın eserleriyle ilgili istatistikî bilgiler için bzk: Ek 2, Cevat Rifat Atil-
han’ın Eser Bibliyografyası.
379 Alpay Kabacalı, Başlangıçtan Günümüze Basın Sansürü, Gazeteciler Ce-
miyeti Yayınları, İstanbul 1990, s. 127-128.
380 Kabacalı, a.g.e., s. 247.

--- Sayfa 157 ---
han hakkında da dava açılmıştır. Atilhan’ın 55. eseri olan Tarih
Boyunca İslâm Hâkimiyeti ve Uğradığı Su-ikastlar, laiklik kar-
şıtlığı gerekçesiyle toplatılmış, Atilhan da İstanbul Üçüncü Ağır
Ceza Mahkemesi’nde yargılanmış381 ve sonunda Atilhan beraat
etmiştir. Benzer şekilde Atilhan, Hür adam gazetesinde yayım-
lanan “İctimai hayatta anarşi sebepleri” adlı makalesi nedeniyle,
TCK’nın 159/1. maddesinden, İstanbul 2. Ağır Ceza Mahkeme-
sinde yargılanmış ve 6 aydan 1 yıla kadar hapsi istenmiştir.382
Yine, Fedai dergisinin Ekim 1964 tarihli 15. sayısında yayımlanan
“Bu Korkunç Aczin Sonu Nereye Varacak?”383 adlı makalesi se-
bebiyle hakkında dava açılan Atilhan, İzmir 1. Ağır Ceza Mah-
kemesi’nde birkaç celsede yargılanmıştır.384 Atilhan, İDP
başkanlığını yaptığı dönemde partinin propaganda organı Büyük
Cihad’da yayımlanan bazı yazılarının laiklik ve inkılâp karşıtı gö-
rülmesinden dolayı hakkında dava açılmış ve bu dava sonradan
yargılandığı Malatya davasıyla birleştirilmiştir. Atilhan, söz ko-
nusu davalarda bir hüküm giymemiştir.
Atilhan’ın Türk İşte Düşmanın! ve Farmasonluk İnsanlığın
Kanseri adlı kitapları, CHP’li Eğitim Bakanı Dr. İbrahim Ök-
tem’in 1963’te okunmasının “sakıncalı” olduğu gerekçesiyle kü-
tüphane ve okullardan toplattığı kitaplar arasında yer almıştır.
Toplatılan kitapların genelde milliyetçi muhafazakâr yazarlara
ait olması İslâmcı basının Öktem’e büyük öfke duymasına sebep
olmuştur.385 Atilhan, “Öktem birader” hitabıyla masonluğunu
156 | Celil Bozkurt
381 “Cevat Rıfat’ın mahkemesi”, Yeni İstiklal, S. 16, 5 Nisan 1961.
382 Vatan, 24 Aralık 1952.
383 Atilhan, bu makalede Hükümeti, “Türk düşmanı” İsrail ve Yunanistan’la
dostluk kurmakla, buna mukabil Müslüman ülkelerle irtibatı kesmekle
suçlamaktadır. Hükümetin, 1957 yılında Birleşmiş Milletler’de Cezayir’in
bağımsızlık oylamasında çekimser kalmasını da eleştiren Atilhan, Başbakan
İnönü’nün politikalarını eleştirmiş ve devletin idaresinin “azimli, imanlı,
cesur ve bilgili bir Müslüman Türkün” elinde olması gerektiğini savun-
muştur. Bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Bu Korkunç Aczin Sonu Nereye Vara-
cak?”, Fedai, Y. 2, S. 15, Ekim 1964.
384 “Cevat Rifat Atilhan’ın mahkemesine bakıldı”, Fedai, C. 3, S. 26, Eylül
1965.
385 “Toplatılan Kitaplar”, Yeni İstiklal, S.144, 27 Kasım 1963.

--- Sayfa 158 ---
vurguladığı Bakan Öktem’i Türk ve Müslüman düşmanı olmakla
suçlarken kendisine yönelik aşağıdaki açıklamayı yapmıştır:
“Öktem biradere şunu da hatırlatalım ki: Arşivlerden kitap
kaldırmakla mesele hâlledilmez. Bu, tecrübe edilmiş bir key-
fiyettir. 1905 te Siyonistler, nasılsa basmaya cüret ettikleri
protokolleri büyük paralar karşılığı milletten topladılar, yal-
nız bir adam, elindeki asli nüshayı otuz dokuz bin altına İn-
giliz Hükümetine sattı. Ondan milyarlarca nüsha basıldı.
Türkiyede Sami Sabit Paşa beş bin, ben otuz bin sayı bastım.
Fikir zincir kabûl etmez vekil bey”386
Atilhan’ın eserlerinin tirajını bilmiyoruz. Bu konuda resmi
her hangi bir kayda rastlamadık. Ancak, Atilhan’ın eserlerinin
Türk kamuoyunun milliyetçi muhafazakâr kesimlerinde yakın-
dan takip edildiği ve çokça okunduğu tartışmasızdır.
Atilhan’ın, yazarlıkta en üretken olduğu dönem 1950–1967
yılları arasıdır. Kütüphane kayıtlarına göre, Atilhan’ın1950 yılına
kadar 8 defa basılan kitapları, bu yıldan itibaren ölümüne kadar
31 defa basılmıştır. Atilhan, tahminen 1951 yılında kurduğu ya-
yınevi Aykurt Neşriyat ile birlikte kendi kitaplarını basmaya baş-
lamıştır. Yayınevi, aylı kurt sembolü taşımaktaydı.387 Yayınevinin
bastığı ilk kitap, Farmasonlar İslâmiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin
Nasıl Çalıştılar? kitabıdır. Yayınevi 1973 yılına kadar Atilhan’ın
kitaplarını basmaya devam etmiştir. Atilhan’ın kitapları ölümün-
den sonra başta oğlu Atilla Atilhan olmak üzere bazı yayıncılar
tarafından basılmaya devam etmiştir. 2011 itibarıyla basılan son
kitabı Etna Kitap tarafından 2006’da yayımlanan Ey Türk İşte
Düşmanın adlı eseridir.
Atilhan’ın bazı kitapları, daha önce de bahsedildiği gibi, bazı
dillere tercüme edilerek dünyanın değişik ülkelerinde yayımlan-
mıştır. 1933’te yayımlanan Sina Cephesi’nde Yahudi Casuslar; İn-
gilizce, Almanca, Fransızca, Fince ve Macarcaya; 1935’te
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 157
386 Cevat Rıfat Atilhan, “Öktem Birader”, Yeni İstiklal, S. 138, 16 Ekim 1963.
387 Bkz: EK 3, Cevat Rifat Atilhan’ın Eser Bibliyografyası, Bazı Eserlerinin
Kapak Klişeleri.

--- Sayfa 159 ---
yayımlanan Suzi Liberman; Almanca, Fransızca ve Finceye ter-
cüme edilmiştir. Kitapların tercüme edildiği yıllar, Nazi Alman-
yasının Avrupa’da egemen bir güç olarak ortaya çıktığı
dönemdir. Atilhan’ın Nazilerle olan yakınlığı göz önüne alındı-
ğında, kitaplarının neden birkaç dilde yayımlandığı anlaşılabilir.
Alman milliyetçiler, Yahudilerle aleyhinde oldukça özgün bilgiler
içerdiğini düşündükleri Atilhan’ın kitaplarını, özellikle nüfuz
bölgelerindeki ülkelerde yayarak, Yahudi aleyhtarı politikalarını
güçlendirmek istemişlerdir. Yani Atilhan’ın kitapları, Yahudi
aleyhtarı çevreler tarafından Alman nüfuz bölgelerinde birer
propaganda aracı olarak kullanılmıştır. Atilhan’ın eserleri, za-
manla Avrupa’nın diğer ülkelerinde ve Amerika’nın benzer çev-
relerinde de duyulmaya başlanmıştır.
Atilhan’ın 1955’te yayımladığı İslâmı Saran Tehlike ve Siyo-
nizm; Arapça, İngilizce ve Farsçaya;  1951’de yayımladığı Türk
Oğlu Düşmanını Tanı, Arapça’ya ve 1957’de yayımladığı İslâm
ve Beni İsrail kitabı da Arapçaya tercüme edilerek basılmıştır.
1950’liler, henüz kurulan İsrail devletinin, Arap dünyasıyla mü-
cadele ettiği ve Ortadoğu İslâm coğrafyasını tehdit ettiği yıllardır.
Aynı zamanda, Atilhan’ın İslâmcı çizgisinin iyice belirgenleştiği
ve buna paralel olarak geliştirdiği “Birleşmiş İslâm Milletleri”
ideâlini hayata geçirmeye çalıştığı yıllardır. Atilhan’ın adı geçen
eserleri, başta Arap dünyası olmak üzere bütün İslâm dünyasını,
ortak düşmanı İsrail’e ve ileri karakolu gördüğü Masonluğa karşı
uyarıcı ve bilinçlendirici bir misyon edinmiştir. Atilhan’ın yaz-
dığına göre, kitaplarının, çoğunu Arap ülkesinin kütüphanesinde
görmek mümkündü.
Eserlerinin Bibliyografik Tahlili
Atilhan’ın eserleri, kullandığı bilgi ve belgelerin zenginliğiyle
dikkat çekmektedir. Eserlerinde atıfta bulunulan kaynakların
büyük çoğunluğunu yabancı dillerde yayımlanmış yayınlar oluş-
turmaktadır. Bu durum, Atilhan’ın dünyanın değişik ülkelerinde
yer alan milliyetçi, dindar ve Yahudi aleyhtarı çevrelerle irtibat
halinde olmasından kaynaklanmaktadır. Yabancı dostları Atil-
158 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 160 ---
han’a, Türkiye’de bulması imkânsız ve tek başına ulaşamayacağı
çok sayıda bilgi ve belge sağlamışlardır. Atilhan’ın eserlerinde
kullandığı yabancı kaynakların zenginliğinin sırrı budur.
Atilhan, 1933 yılında gerçekleştirdiği Almanya ziyaretinden
sonra bu ülkenin önde gelen milliyetçileriyle sıkı iş birliğine girmiş-
tir. Özellikle erken dönem eserlerinde Almanya’dan derlediği kay-
nakların çokluğu göze çarpar. Bunlar arasında, Thedor Fritsch, Julius
Streicher, August Rohling, Werner Sombart, Richard Wagner ve
Walther Rathenau gibi tanınmış Alman yazarları önde gelir.
Atilhan’ın eserlerinde sıkça atıfta bulunduğu ve bazı yazıla-
rını iktibas ettiği Theodor Fritsch, 1852-1933 yılları arasında ya-
şamış, 19. yüzyıl sonları ve 20. yüzyıl başlarında popüler Alman
kültürünün Yahudi aleyhtarı tutumunda oldukça etkili olmuş
bir yazardı. 1893 yılında yayımladığı The Handbook of the Je-
wish Question (Yahudi Sorunu’nun El Kitabı)388 adlı çalışma-
sında öne sürdüğü fikirleriyle Hitleri derinden etkilemiş ve
Alman Nazi hareketinin kuramcısı kabûl edilmişti.389
Atilhan’ın Almanya ziyaretinde tanıştığı ve kendisinden bol
miktarda belge sağladığı Julius Streicher, Nazi ideologlarından
olup, 1923’ten itibaren şiddetli Yahudi aleyhtarı yayın yapan Der
Stüermer dergisini yayımlamıştır.390
August Rohling, Talmud ve İbranice üzerine yaptığı araştır-
malarla tanınan Katolik Alman bir bilim adamıydı. Talmud üze-
rine kaleme aldığı ve Atilhan’ın da kullandığı Der Talmudjude
adlı çalışması Yahudi aleyhtarı kesimlerin kullandığı bir el kitabı
haline gelmiştir.391
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 159
388 Bu kitap, İslâmi bir yayınevi tarafından Tarih Boyunca Yahudi Meselesi
adıyla ülkemizde de yayınlanmıştır. Bkz: Theodor Fritsch, Tarih Boyunca
Yahudi Meselesi, (Çev: Münir Abdurrahman), Akçağ, Ankara 1972, 539 s.
389 “Thedor Fritsch” maddesi. Antisemitism: A Historical Enyclopedia of Pre-
judice and Persecution, (Ed: Richard S. Levy), V. 1, ABC-CLIO, Colifornia
2005, s. 249.
390 Bkz: “Der Stüermer” maddesi. Aynı eser, s. 687.
391 Peter G.J. Pulzer, The Rise of Political Anti-Semitism in Germany & Aus-
tria, Harward University Pres, 1988, s. 157.

--- Sayfa 161 ---
Werner Sombart, Yahudiler ve dünya ekonomileri üzerine
yaptığı araştırmalarıyla bilinen bir ekonomi tarihçisidir. 20. yüz-
yılın ilk çeyreğinde kıta Avrupasının önde gelen sosyal bilimcileri
arasında gösterilmekteydi. Türkçeye de birkaç kitabı392 çevrilen
bu ilim adamı, çağdaşları arasında savunduğu fikirlerinden do-
layı Yahudi aleyhtarı olmakla suçlanmıştır.393 Atilhan, Sombart’ın
Yahudilerin dünya ekonomilerini elinde tuttukları yönündeki fi-
kirlerinden etkilenmiş ve Sombart’ı eserlerinde sıkça referans
göstermiştir.
Richard Wagner, Almanların Yahudi aleyhtarı görüşleriyle
ünlenmiş bir opera bestecisiydi. 1850 yılında yayımladığı Das Ju-
denthum in der Musik (Jewry in Music) adlı eserinde, Yahudile-
rin pek çok alanda olduğu gibi müzikte de Alman kültür ve
toplumunu derinden etkilediğini savunmuş görüşleri yıllarca
Naziler tarafından ilham kaynağı olarak kullanılmıştı.394
Walther Rathenau, Yahudi kökenli bir yazar, devlet adamı
ve sanayici idi. Bir ara Weimar Cumhuriyetinde Dışişleri Bakan-
lığı görevini de yürüten Rathenau, 1922 yılında Yahudi aleyhtarı
kesimler tarafından katledilmişti. Rathenau, Yahudi aleyhtarı ce-
reyanlara bir çare olarak, Yahudilerin asimile olup Alman toplu-
muna entegre olması gerektiğini savunmuştu.395
Atilhan’ın eserlerinde sıkça atıfta bulunduğu yayınların bir
kısmı da Amerikalı yazar ve araştırmacılara aitti. Yazılarında
“büyük ve asil Amerika milleti” diyerek onore ettiği Amerikanın;
milliyetçi, dindar ve Yahudi aleyhtarı çevreleriyle iletişimde olan
160 | Celil Bozkurt
392 Bu kitaplar için bkz: Werner Sombart, Aşk, Lüks ve Kapitalizm: Modern
Dünyanın Savurganlığın Ruhundan Doğması Üzerine, Bilim ve Sanat Ya-
yınları, Ankara 1998; Dünya Görüşü Bilim ve Ekonomi, Çizgi Kitabevi,
Konya 2004; Kapitalizm ve Yahudiler, İleri Yayınları, İstanbul 2005; Bur-
juva: Modern Ekonomi Dönemine Ait İnsanın Ahlâki ve Entelektüel Ta-
rihine Katkı, Doğu Batı Yayınları, Ankara, 2008.
393 Francis R. Nicosia, Zionism and Anti-Semitism in Nazi Germany, Cam-
bridge University Press, 5 Mayıs 2008, s. 30.
394 Aynı eser, s. 19.
395 Bernard Harrison, The Resurgence of Anti-Semitism: Jews, Israel and Li-
beral Opinion, Rowman&Littlefield Publishers, 2006, s. 62.

--- Sayfa 162 ---
Atilhan, özellikle Henry Ford, McCarthy, Father Charles Cough-
lin, Grerald Smith ve Ulysses Grant gibi Amerika’nın tanınmış
milliyetçi ve dindar yazarlarına sıkça atıfta bulunmuştur.
Bunlardan Henry Ford, Yahudileri Amerika’nın bütün bi-
rimlerini ele geçirmekle ve ülkeyi kontrol etmekle suçlayan bir
iş adamıydı. 1920’li yıllarda, trajı 700 bini bulan Yahudi aleyhtarı
The Dearborn Independent gazetesini yayımlamıştı. Bu gazetede
yayımladığı makalelerini topladığı ünlü The İnternational Jew
(Beynelmilel Yahudi) adlı eseri, Yahudi aleyhtarı çevrelerin gü-
nümüzde de kullandığı bir el kitabı niteliğindedir.396
Atilhan’ın, Amerika’nın “bir numaralı mücahit ve komünist
düşmanı” dediği McCarthy, emekli bir Amerikan askeriydi ve
1947-1957 arasında Wisconsin eyaletinden Cumhuriyet Parti se-
natörü olarak görev yapmıştı. Soğuk savaş döneminde sergilediği
antikomünist fikirleriyle şöhret bulmuştu.397
Kanada doğumlu bir Katolik rahip olan Father Charles Co-
ughlin, Amerika’nın önde gelen milliyetçi ve Yahudi aleyhtarı po-
litikacılarından biriydi. Coughlin; Hitler ve Mossolini gibi aşırı
sağcı liderlerden etkilenmiş ve 1936’da The Union for Social Justice
adlı sağcı gazeteyi yayımlamıştı. Ayrıca, Amerika’da düzenlediği
haftalık radyo programlarında Yahudi aleyhtarı konuşmalar yapan
Coughlin, Sovyet devrimini Yahudilerin finanse ettiğini iddia et-
mekteydi.398
Bir rahip olan Grerald Smith, 1930’lu yılların Amerikasında
Yahudi aleyhtarı kesimlerinin önde gelen sözcülerinden biri ol-
muştu. 1942 yılında, Yahudi aleyhtarı söylem içeren ve Atilhan’ın
birçok eserinde atıfta bulunduğu The Cross and the Flag adlı der-
giyi çıkarmıştı. Father Coughlin’le yakın temasta olan Smith,
1944 yılında America First Party’yi kurmuştu. Henry Ford’u Hı-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 161
396 Leonard Dinnerstein, Antisemitism in America, Oxford University Pres,
New York 1995, s. 81.
397 Harold E. Quinley-Charles Y. Glock, Anti-semitism in America, Transac-
tion Publishers, New Jersey 1983, s. 169-170.
398 Harold E. Quinley-Charles Y. Glock, Anti-semitism in America, s. 168-
169.

--- Sayfa 163 ---
ristiyan inancının “en iyi Amerikalı temsilcisi, sıkı çalışanı ve va-
tanseveri” olarak niteleyen Smith, bir süre Ford’un ünlü eseri
The İnternational Jew kitabının dağıtımını da üstlenmişti. Smith,
Yahudi aleyhtarlığının Amerikalı dindar Hıristiyanlar arasında
yayılmasında etkili olmuş ve ölünceye kadar bu tutumunu
devam ettirmiştir.399
Atilhan ayrıca, National American, World Service, Christian
Free Pres, Womens Voice, The American Nationalist, The Natio-
nal Fighter, The American Guard ve Common Sense gibi Ame-
rikanın önde gelen milliyetçi yayınlarına sıkça atıfta
bulunmuştur.400 Bu yayınlar, izledikleri milliyetçi politikalar
kadar, Mason ve Yahudi aleyhtarı söylemleriyle de dikkat çek-
mekteydiler. Bu yayınlardan World Service, Naziler tarafından
Amerika’da dağıtılan ve Hitler’in propagandasını yapan bir ya-
yındı. Father Coughlin’in Yahudi aleyhtarı söylemlerine kaynak
teşkil etmekteydi.401 Womens Voice, milliyetçi yazar Elizabeth
Dilling editörlüğünde bir grup kadın tarafından çıkarılan ve şid-
detli Yahudi aleyhtarı söylem içeren bir dergiydi.402
Atilhan’ın eserlerinde atıfta bulunduğu kaynaklardan bir
kısmı da Fransız araştırmacılara aittir. Bu kaynaklar içinde Edu-
art Drumont, Henry Coston, Pierre Laval, Leon de Poncins, Al-
bert Monniot, Henri Desportes, Maurice Bardeche ve Arthur de
Gobineau gibi isimler ön plana çıkmaktadır.
Atilhan’ın eserlerinde sıkça başvurduğu Eduart Drumont,
1880’li ve 90’lı yıllarda Fransa’da oldukça popüler olan bir gaze-
teci yazardı. 1886 yılında, iki ciltlik ünlü Le France Juive (Yahudi
Fransa) adlı eserini yayımlar ve Yahudilerin birçok alanda
Fransa’yı hâkimiyetleri altına aldıklarını ve bu ülkeyi kontrol et-
tiklerini iddia eder. 1890 yılında, Avrupalı Yahudi aleyhtarlarının
162 | Celil Bozkurt
399 Leonard Dinnerstein, a.g.e., s. 134.
400 Bahsedilen yayınları düzenli olarak takip eden Atilhan, bunlarla ilgili ha-
zırladığı bir yayın listesini okuyucularına tavsiye etmiştir. Bkz: Cevat Rifat
Atilhan, Farmasonluk İnsanlığın Kanseri, s. 164.
401 Leonard Dinnerstein, a.g.e., s. 117.
402 Glen Jeansonne, Women of the Far Right: The Mothers’ Movement and
World War II, Universty of Chicago Pres, Chicago 1996, s. 169.

--- Sayfa 164 ---
yakından tanıdığı ünlü La Libre Parole gazetesini yayımlamaya
başlar.403 Gazete, Atilhan’ın birçok eserinde atıfta bulunduğu
temel kaynaklararasında yeralır.
Henry Coston, 1934’te Münih’te toplanan “Siyonist, Komü-
nist ve Farmason Düşmanları Kongresi”ne katılmış404 ve Atil-
han’la yıllarca sürecek bir dostluk kurmuştur. Aşırı sağcı olan
Coston, Drumont’tan etkilenmiş ve onun La Libre Parole gaze-
tesinin yayımını uzun yıllar devam ettirmiştir.405
Albert Monniot, Drumont’un La Libre Parole gazetesinde
çalışmış ve Yahudileri ritüel cinayetler işlemekle itham etmiştir.
1914 yılında yazdığı Le Crime Rituel Chez Les Juifs adlı eseri, Ya-
hudilerin işlediğini iddia ettiği birçok ritüel cinayetten bahset-
mektedir.406 Atilhan, bu kitabı Yahudilere atfettiği “İğneli fıçı”
iddialarında sıklıkla kullanmıştır.
Henri Desportes, Albert Monniot gibi, Yahudileri ritüel ci-
nayet işlemekle suçlamaktaydı. Bu konuda hazırladığı Le Mystere
Du Sang Chez Les Juifs De Tous Les Temps kitabı Avrupa’da ün-
lenmiştir. Kitabın önsözü Eduart Drumont tarafından yazılmış-
tır.407
Maurice Bardeche, yazdığı Nuremberg ou la Tere Promise
adlı kitabında Yahudi soykırımını inkâr ederek bu konuda Av-
rupa’da başı çekmiştir. Bardeche aynı zamanda, Nazileri yargı-
layan Nürnberg mahkemelerini adil olmamakla ve Yahudi
nüfuzu altında karar almakla suçlamıştır.408 Atilhan, Bardeche’in
bu konudaki görüşlerinden geniş iktibaslar yaparak Nürnberg
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 163
403 William I. Brustein, Roots of Hate: Anti-semitism in Europe Before the
Holocoust, Cambridge University Pres, Cambridge 2003, s. 118-120.
404 Cevat Rıfat Atilhan, İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm, s. 250.
405 Michale Curtis, Verdict On Vichy: Power and Prejudice in The France Re-
gime, Arcade Publishing, New York 2003, s. 39.
406 Elliott S. Horowitz, Reckless Rites: Purim and The Legacy of Jewish Vio-
lence, Princeton Universitiy Pres, New Jersey 2006, s. 226.
407 Elliott S. Horowitz, a.g.e., s. 220.
408 Michel Wieviorka-Philippe Bataille, The Lure of Antisemitism: Hatred of
Jews in Present-Day France ( Fransızcadan Tercüme: Kristin Couper Lobel
ve Anna Declerck), Brill, Leiden 2007, s. 23-24.

--- Sayfa 165 ---
mahkemelerinin adaletini sorgulamıştır.
Arthur de Gobineau, ari (aryan) ırkına dair geliştirdiği ırk-
çılık teorisiyle ünlenmiş bir ırkçıydı. Essai sur l’Inegalite de Races
Humaine (İnsan Irklarının Eşitsizliği Üzerine Denemeler) adlı
kitabında bu görüşlerini açıklayan Gobineau, Yahudi aleyhtarı
olmamasına rağmen fikirleri Naziler tarafından kullanılmıştır.409
Atilhan, ağırlıklı olarak Alman, Amerikan ve Fransız araş-
tırmacıların eserlerine yer vermekle birlikte, zaman zaman İngiliz
yazar ve bilim adamlarının eserlerinden de faydalanmıştır. Eser-
lerinde, Elizabeth Wormeley Latimer, W.N.Weech, Lord Hedley
ve Zoun Davenport gibi saygın tarihçilerden, N.H.Webster ve Ar-
nold Spencer Leese gibi bilinen Yahudi aleyhtarı yazarlara kadar
geniş bir yelpazede İngiliz kaynaklara atıfta bulunmuştur.
Bunlardan, N.H.Webster, dünyayı idare eden gizli güçlerle
ilgilenen ve bu konuda yazdığı Secret Societes and Subversive
Movements adlı eseriyle ünlenen Yahudi aleyhtarı bir kadın ta-
rihçi idi.410 Atilhan, Webster’in, Masonlukla Yahudilik arasında
sağlam bağların olduğunu vurguladığı bu eserini, Osmanlı Dev-
leti’nin Yahudi-Mason komplosuna kurban gittiği yönündeki id-
diasına temel dayanak göstermekteydi.
Arnold Lesee, bir süre İngiliz Kraliyet ordusunda veteriner-
lik yaptıktan sonra emekliye ayrılmış ve politikaya atılmıştır.
Lesee, sonradan İmparatorluk Faşist Ligi’nin kurucularından ol-
muştur. Yazdığı Jewish Ritual Murder adlı kitap, Yahudileri ritüel
cinayetler işlemekle suçlayan kesimlerin kullandığı temel kay-
naklardan biri olmuştur.411 Atilhan da, Yahudilere atfettiği “iğneli
fıçı” iddialarında bu kaynağa sıkça başvurmuştur.
Atilhan’ın kullandığı kaynaklar; Alman, Amerikan, Fransız ve
İngiliz araştırmacılarla sınırlı değildir. O, değişik ülkelerinin devlet
164 | Celil Bozkurt
409 Roderick Stackelberg-Sally Anne Winkle, The Nazi Germany Sourcebook:
An Anthology of Texts, Routledge, Newyork 2003, s. 11.
410 Janine Stingel, Social Discredit: Anti-Semitism, Social Credit and The Je-
wish Response, McGill-Quen’s Universty Pres, 2000, s.48.
411 Alan Dundes, The Blood Libel Legend: A Casebook in Anti-Semitic Fok-
lore, University of Wisconsin Pres, Wisconsin 1991, s. 110-112.

--- Sayfa 166 ---
başkanlarına kadar çok sayıda devlet adamının görüşlerine atıfta
bulunmuştur. Meselâ, İzlanda devlet başkanlarından Eamon de
Valera, Arjantin’in liderlerinden Juan Peron, Brezilya devlet baş-
kanlarından Getulio Vargas, İspanya devlet başkanlarından Gene-
ral Franco, Güney Kore devlet başkanlarından Singman Rhee,
Güney Afrika devlet başkanlarından Malan, Belçika devlet adam-
larından Leon Degrelle, Mısır devlet başkanlarından Cemal Ab-
dünnasır, Portekiz devlet başkanlarından Olivera Salazar ve Fransa
başbakanlarından Pierre Laval bunlardan en çok adı geçenlerdir.
Bu liderlerin ortak özelliği, milliyetçi oldukları kadar Yahudi,
Mason ve Komünizm aleyhtarı olmalarıydı.
Atilhan, yazılarının daima tarafsız olduğunu ve belgelere da-
yandığını öne sürmüştür. Bundan dolayı, Yahudi ve Mason
aleyhtarı fikirlerine dayanak olarak bizzat Yahudi ve Masonlar
tarafından yazılmış kaynaklara da eğilme gereği duymuştur. Ale-
xander Beim, İsrael Cohen, Cheskel Klötzel, Jacop Klatzin, Ber-
nard Lazarre, Conrad Alberti, Dinmis Hanau, Kurt Münzer,
Heinrich Heine, Abraham I. Katsh, Oscar Levi ve Cecil Roth gibi
tanınmış Yahudi kökenli yazar ve bilim adamları Atilhan’ın en
çok kullandığı isimler olmuştur.
Bunların yanı sıra, uluslararası Yahudi toplumunun yayın
organlarına da Atilhan’ın eserlerinde sıkça atıfta bulunulmuştur.
The Jewish Cronicle, Archive İsraelite, La Verite İsraelite, L’ami
d’İsrael, Jewish Guardian, Tribunale Juif, The New Palestine, Ju-
dische Wochencchu, İnternatioanl Banc Alliance bunların önde
gelenleridir. Ayrıca, Alliance İsraélite Universale ve B’nai B’rith
gibi dünyanın önde gelen Yahudi kuruluşlarının açıklamalarına
ve yayınlarına da Atilhan’ın eserlerinde geniş yer verilmiştir.
Atilhan’ın, Mason aleyhtarı iddialarına yine Masonların
kendi kaynaklarından deliller aradığı masonik kaynaklar ara-
sında ünlü Fransız Mason dergisi La Tonia başta olmak üzere,
Alman Masonlarının yayın organı Acacia ve İtalya Masonlarının
yayın organı Revista Della Massoneria dikkat çekmektedir.
Atilhan’ın eserlerinde kullandığı Masonlukla ilgili yerli kay-
naklar arasında, Mason Ömer Rıza Doğrul ve harici Süleyman
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 165

--- Sayfa 167 ---
Külçe ve Haydar Rıfat önde gelenleridir. Atilhan’ın Türk Mason-
larının resmi yayın organları olan Büyük Şark ile Türk Mason
Dergisi’ni de yakından takip etmiş ve Masonların değişik mah-
fellerde düzenledikleri gizli toplantı tutanaklarına da eserlerinde
yer vermiştir.
Atilhan’ın, Mason localarının gizli tutulan kayıtlarına ve yal-
nızca üyelerine dağıttığı gizlilik içeren yayınlarına nasıl ulaştığı
merak konusu olmuştur. Atilhan, bu sırrı bir kitabında okuyu-
cusuyla paylaşmıştır. Yazdığına göre bu gizli belgeleri, Mason lo-
calarına resmen kayıtlı fakat “…ruhen bu fesat grubundan çok
uzak temiz ve asil insanlardan” almaktaydı.412 Bunların içinde en
yüksek dereceye çıkmış üyeler de vardı. Buradan, Atilhan’ın
Mason üyesi olan fakat bundan pişman oldukları anlaşılan bazı
üyelerle ilişki halinde olduğu ve kendisine zaman zaman loca-
lardan belge sızdırıldığı anlaşılmaktadır. Bu durum bize, 1950’li
ve 60’lı yılların muhafazakâr basınında, başta Atilhan olmak
üzere, Türk Masonlarıyla ilgili “ifşaat” haberlerini yayımlayan
yazarların nereden beslendiği konusunda tatmin edici bir cevap
vermektedir.
Atilhan, yabancı kaynaklar kadar olmasa da, Türkçe kaynak-
lara da eserlerinde atıfta bulunmuştur. İsmail Hami Danişmend
en çok adı geçen tarihçi olurken, Nizamettin Nazif Tepedenlioğlu,
Raif Ogan ve Ziya Uygur gibi dönemin milliyetçi muhafazakâr ka-
lemleri de Atilhan’ın en fazla başvurduğu isimler arasındadır.
166 | Celil Bozkurt
412 Cevat Rıfat Atilhan, Türk Oğlu Düşmanını Tanı, s. 15.

--- Sayfa 168 ---
3. Bölüm
Cevat Rifat Atilhan’ın Siyasi Hayatı
(1945-1966)
Bu bölümde, Cevat Rifat Atilhan’ın 1945’te çok partili ha-
yata geçişle başlayan siyasî hayatı ele alınmıştır. Atilhan’ın kuru-
cusu bulunduğu veya bünyesinde faaliyet gösterdiği partiler
kronolojik olarak ele alınırken, bu partilerin kuruluşu, faaliyetleri
ve parti programları üzerinde durulmuştur.
Milli Kalkınma Partisi (1945-1958)
Partinin Kuruluşu ve Siyasi Faaliyetleri
Milli Kalkınma Partisi (MKP), Cevat Rifat Atilhan’ın ilk si-
yasî tecrübesini yaşadığı parti olmuştur. Parti, 1945 yılında çok
partili hayata geçişte kurulan ilk parti olduğu gibi, daha önceden
kurulup kapatılan Terakkiperver Cumhuriyet ve Serbest Cum-
huriyet Fıkası’nın ardından kurulan üçüncü büyük muhalefet
partisi olma özelliğine sahiptir.
MKP’yi kurma teşebbüsü ilk olarak sanayici Nuri Demi-
rağ’dan gelmiştir. Demirağ, 7 Temmuz 1945 tarihinde İstanbul va-
liliğine sunduğu bir dilekçe ile Milli Kalkınma Partisi adında bir
parti kurmak istediğini ve böyle bir partiye izin verilip verilmeye-
ceğini sormuştur.413 Valilik verdiği cevapta, Cemiyetler Kanu-
413 Türkiyede Siyasi Dernekler II, İç İşleri Bakanlığı Emniyet Genel Müdür-
lüğü Neşriyatı, Başbakanlık Devlet Matbaası, Ankara 1950, s. 107-108;

--- Sayfa 169 ---
nu’nun 4. maddesi gereğince dilek-
çeye iki adet parti ana nizamnamesi-
nin eklenerek tekrar müracaat
yapılmasını istemiştir.414 Demirağ, 24
Temmuz’da yaptığı başvuruda valili-
ğin istediği iki adet nizamnameyi di-
lekçesine ekleyerek parti adındaki
“Milli” kelimesinden dolayı Bakanlar
Kurulu’ndan izin ve İçişleri Bakanlı-
ğından da partinin kuruluşunu tescil
etmesini istemiştir. Nizamnamede,
Nuri Demirağ’ın yanı sıra İstanbul 5.
Noteri Hüseyin Avni Ulaş ve muhar-
rir Cevat Rifat Atilhan’ın imzaları
vardır.415
Valilik yaptığı ilk incelemede,
parti nizamnamesinde bulunan
kuvvetler birliği ilkesinin reddi, ayan
meclisinin teşkili ve cumhurbaşkanının halk tarafından seçilmesi
gibi maddelerin Anayasaya aykırı olabileceğini düşünerek dilek-
çeyi İç İşleri Bakanlığına göndermiştir.416 Bakanlık, sadece şekil
yönünden bazı değişiklikler yapılmasını istemiş,417 kurucu üyeler
de bu değişiklikleri kısa zamanda yapmışlardır.418 Bakanlar Ku-
rulu, 5 Eylül 1945 tarihinde yaptığı toplantıda parti adındaki
“Milli” kelimesinin kullanılmasını kabûl ederken419, Başbakan
Şükrü Saraçoğlu, aynı gün yaptığı açıklamada partinin kurulma-
168 | Celil Bozkurt
414 “Nuri Demirağ Yeni bir parti tesis etmek için teşebbüste bulundu”, Tasvir,
8 Temmuz 1945.
415 “Nuri Demirağ kuracağı partinin nizamnamesini Vilayete verdi”, Tasvir,
25 Temmuz 1945.
416 “Milli kalkınma partisinin nizamnamesi tedkik edildi”, Cumhuriyet, 31
Temmuz 1945.
417 “Milli kalkınma partisi nizamnamesi geri gönderildi”, Cumhuriyet, 7
Ağustos 1945.
418 “Nuri Demirağın kuracağı parti”, Cumhuriyet, 15 Ağustos 1945.
419 BCA Fon Kodu: 030.18.02, Yer No: 109.55.3.
Tasvir,
25 Temmuz
1945

--- Sayfa 170 ---
sına izin verildiğini duyurmuştur.420 MKP, İç İşleri Bakanı Hilmi
Uran’ın 18 Eylül 1945 tarihinde parti ruhsatını tebliğinden sonra
resmen kurulmuştur.421
Partinin genel başkanlığını Demirağ üstlenirken, parti genel
sekreterliğine de Ulaş getirilmiştir.422 Atilhan ve Demirağ, parti-
nin 7 kişilik idare meclisine girmemiş ve kurucu üye olarak kal-
mışlardır. Partinin resmi açılışı, 27 Ekim’de, Demirağ’ın
Beşiktaş’taki uçak atölyesinin salona dönüştürülmüş bölümünde
yapılmıştır. Parti faaliyetleri atölyenin bir kısmından oluşturul-
muş bir bürodan idare edilirken, parti genel merkezi olarak da
Demirağ’ın Paşalimanı koruluğunda bulunan Kanarya adlı
köşkü kullanılmıştır.
Parti kurucularından Demirağ, iş hayatına müteahhit olarak
başlamış sonradan madencilik ve sanayi alanlarına yönelmiş var-
lıklı bir iş adamıydı. Havacılığa da büyük ilgi duyan Demirağ’ın,
Yeşilköy’de uçuş eğitimleri yapan bir okulu ve Beşiktaş’ta da bir
uçak atölyesi vardı.423 Ulaş, parti kurulduğunda İstanbul 5. noteri
idi. Birinci Meclis’te Erzurum milletvekilliği yapan Ulaş, Ata-
türk’e muhalif üyelerin toplandığı “ikinci Grup”un da önde ge-
lenlerindendi. Ulaş, 9 Kasım 1922’de TBMM Birinci Reis Vekili
seçilmiş ve Birinci Meclis’in sona ermesine kadar bu makamda
kalmıştır.424
MKP, henüz kuruluş aşamasında iken örgütlenmeye başla-
mış, İstanbul başta olmak üzere ülkenin değişik bölgelerinde çok
sayıda teşkilat kurmuştu. Parti, 1946 yılının sonuna doğru İstan-
bul, Trakya, Ege, Adana, Giresun, Elazığ ve Ankara’da örgütlen-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 169
420 “Milli Kalkınma Partisinin kurulmasına müsaade edildi”, Tasvir, 6 Eylül
1945.
421 “Milli Kalkınma Partisi”, Tasvir, 23 Eylül 1945.
422 “Milli Kalkınma Partisinin idare meclisi teşekkül etti”, Tasvir, 20 Ekim
1945.
423 Orhan Özacun, “Siyaset Tarihimizde Milli Kalkınma Partisi”, Yakın
Dönem Türkiye Araştırmaları, Y. 1, S. 2, 2000, s. 210.
424 Hüseyin Avni Ulaş’ın yaşamı ve siyasi faaliyetleri hakkında bkz: Ahmet
Demirel, “Bir Demokratın Öyküsü Hüseyin Avni Ulaş”, Tarih ve Toplum,
C. 23, S. 134, 1995, s. 88-95.

--- Sayfa 171 ---
mesini tamamlamış bulunmaktaydı.425 Partinin İzmir’deki ör-
gütlenme çalışmalarını Cevat Rifat Atilhan yürütmekteydi.426
MKP, ilk seçim tecrübesini 26 Mayıs 1946’da yapılan Bele-
diye seçimlerinde yaşamıştır. Parti, seçimlerden az önce yayım-
ladığı Nuri Demirağ imzalı beyannamede; Cumhurbaşkanı
İsmet İnönü’nün yaptığı yurt gezilerinde CHP propagandası ya-
parak tarafsızlığını yitirdiğini ve bu gezilerin masrafları için dev-
let hazinesinden günde bin lira harcırah aldığını iddia etmiştir.
Cumhurbaşkanlığı yayımladığı resmi bir tebliğle MKP’nin id-
dialarını yalanlamıştır.427
Demokrat Parti’nin katılmadığı 1946 Belediye seçimlerine,
İstanbul dışında İzmir, Adana, Hatay, Urfa ve Çanakkale gibi il-
lerde katılacağını duyuran MKP, seçimlere fesat karıştırıldığı ve
hükümetin tarafgir davrandığı gerekçesiyle son günü seçimler-
den çekilmiştir.428 Parti, İç İşleri Bakanlığı’na sunduğu 7 madde-
lik bir dilekçe ile seçimlerin iptalini istemiştir. Ancak bu isteği İç
İşleri Bakanlığınca kabûl edilmemiştir. Bu sefer Danıştay’a iptal
başvurusu yapan Parti, yine sonuç alamamıştır.429 Parti, seçimleri
protesto için İstanbul’da bir miting düzenlemek istediyse de bu-
rada bulunan Örfi İdare Komutanlığı buna izin vermemiştir.430
MKP, 21 Temmuz 1946 yılında yapılan milletvekilliği seçim-
lerine de katılmış ancak bu seçimler daha çok CHP ile DP ara-
sında olduğundan MKP bu mücadelenin dışında kalmıştır.431
MKP, parti içinde yaşadığı bazı iç ihtilâflardan dolayı, 6 Nisan
1947 tarihinde İstanbul, Kastamonu, Tekirdağ ve Balıkesirde ya-
pılan milletvekili ara seçimlerine parti merkezi olarak katılmama
170 | Celil Bozkurt
425 Özacun, a.g.m., s. 213.
426 “Milli Kalkınma Partisi İzmir’de şube kurmak için teşebbüse girişiyor”,
Cumhuriyet, 27 Eylül 1945.
427 Cumhurbaşkanlığı’nın 17.05.1946 tarihli Resmi Tebliği, BCA Fon Kodu:
030.01, Yer No: 128.832.2.
428 “Seçimler dün yapıldı”, Tasvir, 27 Mayıs 1946.
429 “Demokrat Parti Seçimlere Giriyor”, Tasvir, 17 Haziran 1946.
430 “Milli Kalkınma partisinin mitingi”, Tasvir, 1 Haziran 1946.
431 Özacun, a.g.m., s. 214.

--- Sayfa 172 ---
kararı almasına karşı, MKP’yi merkez organ tanımayan partinin
İstanbul’daki ilçe örgütleri seçimlere katılma kararı almışlardır.432
MKP, 1950’de yapılan genel seçimlere katılmış fakat başarı-
sız olmuştur. 10 ilde seçimlere katılan MKP, İstanbul’da 20 aday
göstermiş ve bu ilden 121.353 oy almıştır.433
MKP, kurucu lideri Nuri Demirağ’ın 14 Ekim 1957’deki ve-
fatından sonra kapanma devresine girmiş ve İstanbul Emniyet
Müdürlüğü’nün 1 Nolu Şubesinin 17670/24855 sayılı yazısı ile
“genel kurulu toplanamadığı” gerekçesiyle münfesih sayılmıştır.
1958’de İçişleri Bakanlığınca münfesih sayılan MKP, Milli Birlik
Komitesi döneminde resmen kapanmıştır.434
Partinin Programı ve Savunduğu Görüşler
MKP’nin Nizamnamesi,435 Hüseyin Avni Ulaş tarafından
hazırlanmıştır.436 Ancak, partinin sonradan oluşturulan program
ve projeleri Demirağ’a aittir. Parti nizamnamesi ana hatlarıyla
şunları içermekteydi:
Devlet İdaresi
MKP, devlet idaresinde “Vicdan, fikir ve yayın hürriyetine
istinat” eden Cumhuriyet rejimini esas almaktaydı. (Madde: 3)
Seçimler, CHP’nin uyguladığının aksine tek dereceli olarak ya-
pılacaktı. (Madde: 5) Seçimler, partiler tarafından oluşturulan
kurullar vasıtasıyla yapılacak, hükümet memurları tarafsız kala-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 171
432 “İstanbul, Kastamonu, Tekirdağ ve Balıkesir’de bugün milletvekilliği için
seçim var”, Ulus, 6 Nisan 1947.
433 Tarık Zafer Tunaya, Türkiyede Siyasi Partiler (1859-1952), Arba Yayınları,
2. Baskı, İstanbul 1952, s. 640.
434 Mustafa Müjdeci, “Türk Basınında Milli Kalkınma Partisi”, Ekev Akademi
Dergisi, Y. 9, S. 25, 2005, s. 188.
435 MKP’nin nizamnamesi için bkz: Türkiyede Siyasi Dernekler II, s. 111-125.
436 Muammer Çelik, Hüseyin Avni Ulaş, , Erzurum Kitaplığı, İstanbul 1996,
s. 288.  Atilhan da, parti nizamnamesinin Nuri Demirağın ricası üzerine
Ulaş tarafından hazırlandığını belirtmektedir. Bkz: Cevat Rifat Atilhan,
“Milli Kalkınma Partisi faciası”, Mücadele, 12 Mayıs 1947.

--- Sayfa 173 ---
rak sadece kontrol ve güvenlik işlerini yürüteceklerdir. (Madde:
6) MKP’nin bu teklifi, 1961 Anayasası ile kurulan ve 1982 Ana-
yasası’nda da yer alan Yüksek Seçim Kurulu’na işaret eder ki
MKP bunu 16 yıl önce dile getiren ilk siyasi parti olmuştur.437
1961 yılına kadar seçimler hükümetin denetim ve sorumlulu-
ğunda yapılmıştır. Cumhurbaşkanı, halk oylamasıyla ve 5 yıl sü-
reyle seçilecektir. (Madde: 8) Aynı şahıs üst üste iki defa
cumhurbaşkanı seçilemeyecektir. (Madde: 9) MKP, yasamada
Osmanlıdaki gibi bir Ayan Meclisi kurulmasını istemekte
(Madde: 10), bu meclisin üyelerinin halk tarafından ömür boyu
görev kaydıyla seçileceklerini hükme bağlamaktadır. (Madde: 11)
Milletvekilleri, her 100 bin kişiye bir milletvekili olmak üzere tek
dereceli seçimle ve 4 yıl süreyle seçileceklerdir. (Madde: 13) MKP,
mecburi askerlik sistemini kaldırmakta, bunun yerine, Türk
gençlerinin küçük yaştan itibaren askerliğe hazırlık sporlarıyla
yetiştirilmelerini, en modern ve motorize tekniklerle donatılmış
talimlerle vatan müdafaasına hazırlanmalarını hükme bağlamak-
taydı. (Madde: 21)
Ekonomi
MKP, CHP’nin o ana kadar sürdürdüğü devletçi ekonomiye
karşı çıkmakta, sanayi ve ticarette serbest rekabeti savunmakta-
dır. (Madde: 28) Orman, maden ve fabrikaları; ulaştırma, ziraat
ve benzeri işleri, gelişmiş ülkelerde olduğu gibi halka bırakıp,
şahsi teşebbüsü geliştirmeyi, şirketler kurarak tüketici kesimi
üretici hale getirmeyi ve hükümetin kontrol ve sorumluluğu al-
tında üretim yapma zihniyetini hâkim kılmayı hedeflemektedir.
(Madde: 29) Devlet, tüm üretim sahalarında oluşturacağı örnek-
lerle vatandaşa daha iyisini yapma yönünde örnek olacaktır.
(Madde: 31)
MKP’nin ekonomik alanda önemle üzerinde durduğu ko-
nulardan biri de Köy İmar Plânıdır.438 Bu plân, ülke genelinde
172 | Celil Bozkurt
437 Özacun, a.g.m., s. 219.
438 Bu planın ayrıntıları için bkz: Köy İmar Planı, M.K.P Neşriyat, İstanbul
1946.

--- Sayfa 174 ---
dağınık halde bulunan binlerce köyün biri birine bağlanarak, sa-
yılarının 18 bine indirilmesini, bunları üretim özelliklerine göre
tasnif edip modern plân ve projelere göre yeniden inşasını ön-
görmektedir. Bu proje, genel başkan Demirağ’ın yıllar önce ha-
zırladığı ve özlemini duyduğu bir hayalin ürünüydü. Proje,
Türkiye’nin o zamanki şartlarına göre ütopik kalmış ve uygu-
lanma şansı bulamamıştır. Ancak, köy ve köycülüğün sonraki
partilerin programlarında yer almasına ve köy eksenli değişik
projelerin ortaya çıkmasına öncülük etmiştir.
MKP, her ne kadar ekonomide liberal sistemi hedeflemişse
de, devletçiliği tümden reddetmemiştir. Halkın, liberal sistemin
gerektirdiği sermaye birikimine sahip olmadığının farkında olan
MKP, devletin üretim alanlarında öncülük etmesini ve özel giri-
şimin önünü açacak atılımlar yapmasını zorunlu bulmuştur.
Parti nizamnamesinin bazı maddeleri, liberal sistemin aksine
devletçiliği kökleştiren söylem içermektedir. Meselâ 37. madde;
ülke servetlerini prensip itibarıyla millet malı sayarken, devletin
icabında millet yararına kullanılmak üzere bunlara müdahale
edebileceğini, kazanç yerine varlık ve servet üzerinden vergilen-
dirme yapabileceğini hükme bağlamaktadır. Bu maddenin kuv-
vetli sosyalist bir idare yarattığını iddia eden bazı kişiler, bunu
parti içindeki kimi üyelerin sosyalist temayüllü olduklarına yor-
muştur.439
Sosyal ve Kültürel Haklar
MKP, sosyal haklarda, devlet gözetiminde olacak bireyin hak
ve özgürlüklerini genişleten ve bunları teminat altına alan bir gö-
rünüm arz eder. Hükümet; sağlık, ekonomi ve nüfusla ilgili ya-
pacağı plânlamayla tüm yurt sathında geniş bir imar işine
girecek, çalışabilecek durumda olan bütün insanlarla ve imkânlar
dâhilinde sağlayacağı azami faydayla, ülkede aç, çıplak, işsiz kim-
seyi bırakmayacak ve ülke malının israf edilmesine izin verme-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 173
439 Reha Oğuz Türkkan, İleri Türkçülük ve Partiler, (Yay: Rafet Zaimler ), İs-
tanbul 1946, s. 65-66.

--- Sayfa 175 ---
yecektir. (Madde: 34) Her vatandaş, varlığı oranında vergiye tabi
tutulacaktır. Mevcut vergi sistemi mükellefleri sarmayacak tarzda
gözden geçirilecek ve bütçe sisteminde değişiklik yapılmasına ça-
lışılacaktır. (Madde: 35) Sanayide, kurumlarda, maden ve orman
işletmeleri ve bütün ekonomik sahalarda çalışan işçilerin sağla-
dığı azami verime karşılık olarak, dünyanın gelişmiş ülkelerin-
deki gibi, işçi hakları teminat altına alınacaktır. Resmi tatil
günlerinde işçi yevmiyeleri normal çalıştıkları günlerdeki gibi
kendilerine verilecektir. (Madde: 36) Ülkemizde Çalışma Bakan-
lığı’nın ilk defa 1946 yılında kurulduğu ve bu tarihe kadar da İş
Hukuku ile ilgili özel yasaların oluşturulmadığı dikkate alınırsa
bu hükmün o yıllarda nispeten oldukça ileri olduğunu söylemek
mümkündür.440
Eğitim
MKP, kültürel haklar konusunda ahlâk temeline dayanan
milliyetçi muhafazakâr bir kültür politikası hedeflemektedir. Me-
selâ, dil konusunda insanların zorlanmaması gerektiğini, dilin
kendi zaman seyri içinde gelişip değişebileceğini ve dilin kanunî
zorlamalara tabi tutulmaması gerektiğini savunmaktadır.
(Madde:17) Partinin dildeki bu hassasiyeti, Atatürk döneminde
devlet eliyle gerçekleştirilen dil devrimine karşı siyasî bir tepki
olarak görülebilir.441 Ülke insanının eğitimine büyük önem veren
MKP, bu sürenin en önemli unsuru olarak gördüğü öğretmenlere
hak ettikleri yüksek mevkileri sağlayacağını ve onların maddi sı-
kıntılarını gidereceğini vaat etmiştir. (Madde: 18) Eğitim; ahlâk
ve milli değerler temeline dayandırılacak ve yetenekleri doğrul-
tusunda her gence eğitim imkânı sağlanacaktır. (Madde.19) Öğ-
renimde uzmanlık, ortaokuldan sonra yani lisede başlayacak ve
öğrencilere temel derslerin yanı sıra mesleki eğitim dersleri de
verilecektir. Küçük sanayi meslekleri, ilkokuldan sonra başlaya-
cak ve ülkenin üretim bölgelerine göre meslek okulları açılacaktır
(Madde: 20)
174 | Celil Bozkurt
440 Özacun, a.g.m., s. 224.
441 Özacun, a.g.m., s. 220.

--- Sayfa 176 ---
Dış İlişkiler
MKP, dış politikada “İslâm Birliği-Şark Federasyonu” pro-
jesine dayanmaktaydı.442 Demirağ’ın düşünce ürünü olduğu an-
laşılan proje, Amerika Birleşik Devletlerindeki eyaletlerin
birlikteliğini model almakta ve bunu Türk-İslâm dünyasına
uyarlamaktaydı. Demirağ, Türkiye’nin İslâm dünyası ile birleş-
mesi gerektiğini vurgulamakta ve bu hususta şunları ifade et-
mektedir:
“…Bizi NATO’ya bile bin zorla kabûl ettiklerini biliyoruz.
Yarın her hangi bir Avrupa Birliğine katılabilmemiz için din,
an’ane ve kültürümüz, hâtta ve hâtta tarihimiz bile bize yar-
dım edemez. Bu itibarla bizim tek kurtuluş çaresi İslâm ve
Şark Birliğini kurmaktır, hem de bu işin öncüsü sıfatını ta-
şımak bizim için hem mümkün, hem de kolaydır”443
Demirağ, Türkiye’nin dış ilişkilerde gelişmesinin diğer
önemli yolunun Amerika ile “yüzde yüz bir iktisadî ve siyasî teş-
riki mesai” yapmasından geçtiğine inanmaktaydı. Ekonomi po-
litikasında da Amerikan liberalizmini örnek alan Demirağ,
insanlığın ancak Amerika sayesinde kurtarılabileceğini savun-
maktaydı.444
Demirağ gibi Atilhan da, Türkiye’nin önderliğinde kurula-
cak bir İslâm birliğinin Müslüman ülkelerin tam bağımsızlığı ve
kalkınması için mecburi bir görev olduğunu düşünmekteydi. Bu
düşüncesini kurduğu siyasi parti programlarına da alan Atilhan,
Amerika’nın Türkiye için hayati önem taşıdığına da inanmak-
taydı. Ancak Atilhan’ın İslâm Birliğini ve Türkiye’nin Amerikayla
sıkı iş birliğini öngören düşüncesi, Demirağ’ın ekonomi temelli
görüşünden farklı olarak, Türkiye’nin ve İslâm dünyasının can
düşmanı gördüğü Yahudilik, Siyonizm ve Komünizm gibi güçlere
karşı mücadelede din temelli bir ittifak oluşturma gayretine da-
yanmaktaydı.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 175
442 Nuri Demirağ’ın Hayatı ve Mücadeleleri, Nu. D. Matbaası,  İstanbul 1957,
s. 119-120.
443 Nuri Demirağ’ın Hayatı ve Mücadeleleri, s. 121.
444 Nuri Demirağ’ın Hayatı ve Mücadeleleri, s. 122.

--- Sayfa 177 ---
Parti İçi Anlaşmazlıklar ve Atilhan’ın Partiden Ayrılması
MKP’nin kurulmasından az sonra parti liderleri arasında
mevcut anlaşmazlıklar su yüzüne çıkmış. Ulaş, 6 Kasım 1945 ta-
rihinde verdiği istifa dilekçesiyle partiden ayrılan ilk kurucu üye
olmuştur. Ayrılma nedenini, parti içinde yaşanan fikir ayrılığı
olarak açıklamıştır. Demirağ ise, Ulaş’ın ayrılma nedenini, onun
MKP’nin T.C.P’nin bir devamı olduğu yönündeki445 açıkalama-
ları olduğunu belirtmiş, MKP’nin hiçbir parti ve grubun devamı
olmayacağını vurgulamıştır.446
Parti içindeki bir diğer anlaşmazlık, Demirağ ile Atilhan ara-
sında yaşanmış ve partinin ikiye bölünmesiyle sonuçlanmıştır.
Her iki lider de, parti nizamnamesinin 1. maddesi gereğince biri
birini partiden ihraç ettiğini açıklamıştır. Demirağın başında bu-
lunduğu İdare heyeti, Atilhan ve birkaç arkadaşını “partinin nü-
fuzunu suiistimal etmek ve parti aleyhine hilâfı hakikat beyanda
bulunmak”la suçlamış ve Haysiyet Divanı kararı ile bu kişilerin
partiden atıldıklarını duyurmuştur. Atilhan da, Haysiyet Divanı
başkanı sıfatıyla parti şubelerine gönderdiği bir yazıda, 3 Mart
1946 tarihinde aldıkları bir kararla Demirağ’ı parti başkanlığın-
dan aldıklarını açıklamıştır. Atilhan ayrıca aşağıdaki açıklamayı
yapmıştır:
“Kuruluşumuzdan beri efkârı umumiyeye ve matbuata alay
mevzuu olduk. Hâlbuki çok vatanperverane niyetlerle bu
işe girdik. Memleket davaları taahhüt işi değildir. Mefkure
ve vatan davası bir feragat ve samimiyet davasıdır. Bu eksik
olduğu için her gün yeni bir istifa ve partiden çıkarılma ile
bu günkü zayıf vaziyete düştük. Nizamname sarihtir. Nuri
Demirağ nizamnamenin birinci maddesine dayanılarak azl
176 | Celil Bozkurt
445 Ulaş, MKP’nin açılış günü yaptığı açıklamada; partinin “Terakkiperver
Cumhuriyet Fırkasının “yolunda yürüyeceğini” ancak, yapılan hatalardan
ders aldıklarını belirtmekteydi. Ulaş’ın bu açıklamaları, muhalifler tara-
fından parti aleyhinde kullanılmıştır. Bkz: “Milli Kalkınma Partisi resmen
faaliyete geçti”, Tasvir, 28 Ekim 1945.
446 “Milli Kalkınma Partisi idare meclisi Başkanının istifası”, Tasvir, 22 Kasım
1945.

--- Sayfa 178 ---
olunmuştur. Bu meselede ne ben, ne de Nuri Demirağ bahis
mevzuudur. Partinin liderini hadise seçecek ve en yakın ola-
nını başımıza getirecektir”447
İki taraf da anlaşmazlığın halli için İstanbul Valiliğine baş-
vurmuşlardır. Valilik Demirağ’ı haklı bulmuş ve Parti de Atilhan’ı
üyelikten çıkarmıştır.448 Demirağ, Atilhan aleyhinde dava açmış
ve “kırılan haysiyet ve şerefinin kısmen telafisi için” 20 bin liralık
tazminat istemiştir.449 Atilhan da, kendisi için Almanlardan 100
bin mark aldığı yönündeki açıklamaları için Demirağ aleyhinde
dava açmış ve 100 bin liralık manevi tazminat istemiştir.450
MKP, demokrasi rüzgârlarının estiği, siyasî iklimin elverişli
olduğu bir zamanda kurulmuştu. Oldukça idealist ve ileri gö-
rüşlü bir programa sahip olmasına rağmen bekleneni verememiş
ve Türk siyasî tarihinde silik bir iz bırakmıştır. Üç kurucu üyenin
imzasıyla kurulan Parti, kuruluşundan itibaren lideri Nuri De-
mirağ’ın hâkimiyetinde kalmış ve faaliyetleri Demirağ’ın şahsi
düşüncelerinin dışına çıkamamıştır.451 Parti liderlerinden Ulaş’ın
dışında ne Demirağ, ne de Atilhan siyasî bir deneyime sahip de-
ğillerdi. Bu üç liderin arasında temelde bir fikir birliği de yoktu.
Birleştikleri nokta, halkın kurulacak yeni parti çevresinde top-
lanmaya hazırlanmış olduğunu görmekten ibaretti.452 Hüseyin
Avni Ulaş’ın partinin resmi açılışında dile getirdiği, MKP’nin
TCP’nin yolunda yürüyeceği yönündeki açıklamaları da partinin
kamuoyunda olumsuz bir imaja bürünmesine sebep olmuştu.
Ulaş’ın bir Atatürk muhalifi oluşu da, karşıtları tarafından parti
aleyhinde kullanılan diğer bir konuydu. Nitekim partinin kuru-
luşundan az sonra Ulaş ardından da Atilhan partiden ayrılmak
zorunda kalmışlardır. MKP’de parti içi tartışmalar sürekli hale
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 177
447 “Milli Kalkınma Partisi iki, ayrı gruba bölündü”, Tasvir, 22 Mart 1946.
448 “Nuri Demirağ haklı çıkıyor”, Cumhuriyet, 24 Mart 1946.
449 “Nuri Demirağ Cevat Rifatı dava etti”, Tasvir, 24 Mart 1946.
450 “Milli Kalkınma Partisindeki Ayrılık”, Tasvir, 26 Mart 1946.
451 Kemal Karpat, Türk Demokrasi Tarihi, İstanbul Matbaası, İstanbul 1967,
s. 132-133.
452 Samet Ağaoğlu, Demokrat Partinin Doğuşu ve Yükseliş Sebepleri Bir Soru,
Baha Matbaası, İstanbul 1972, s. 45.

--- Sayfa 179 ---
gelmiş ve parti merkeziyle bağlı organlar arasında sağlam bir ir-
tibat kurulamamıştır.
Atilhan, hatıralarında, partinin başarısızlığı hakkında çar-
pıcı bilgiler vermektedir. Anlattığına göre, partinin ilk idare mec-
lisi, bir iki şahıs dışında “gayet zayıf, silik ve şahsiyetsiz”
insanlardan oluşmaktaydı. İçlerinde, dolandırıcılıktan polis ta-
kibatına uğramış insanlar da vardı.453 Diğer taraftan, bir parti
kurma konusunda Ulaş’la önceden uzlaştıklarını belirten Atil-
han, partinin maddî ihtiyaçlarından dolayı Demirağ’a müracaat
edildiğini ve onun bundan dolayı parti liderliğine getirildiğini
öne sürmüştür.454 Bu görüşü Ulaş’ın oğlu Mehmet Ulaş da doğ-
rulamaktadır. Partinin ideoloji kadar, maddiyata da ihtiyaç duy-
duğunu vurgulayan Mehmet Ulaş, babasının böylesi gerçekçi bir
politikayla Demirağ’a yaklaştığını ve Demirağ’ın parti politika-
larına karışmayıp, sadece partinin maddi konularıyla iştigal ede-
ceği yönünde şeref sözü verdiğini belirtmiştir.455 Anlaşılan o ki,
partinin maddi külfetini yüklenen Demirağ, parti politikaların-
dan uzak kalamamış ve zamanla partinin kontrolünü fiilen ele
almıştır. Bu da, Atilhan ve Ulaş nezdinde hoşnutsuzluk yaratmış-
tır.
Atilhan’ın MKP saflarında gerçekleştirdiği ilk siyasi tecrü-
besi hayal kırıklığıyla sonuçlanmıştır. Ancak o, 1947 yılında ku-
racağı Türk Muhafazakâr Partisi (TMP) ile siyasi mücadelesine
devam edecektir.
Türk Muhafazakâr Partisi (1947-1952)
Partinin Kuruluşu ve Teşkilatlanması
Atilhan’ın ikinci siyasi tecrübesi olan TMP, 8 Temmuz 1947
tarihinde Cevat Rİfat Atilhan, Şükrü İşdeğer ve Behçet Demirgil
178 | Celil Bozkurt
453 Cevat Rıfat Atilhan, “Bizde Demokrasi Hareketleri: İslam Demokrat Partisi
niçin kuruldu niçin kapatıldı?”, Yeni İstiklal, S. 222, 17 Kasım 1965.
454 Cevat Rıfat Atilhan, “Milli Kalkınma Partisi Faciası”, Mücadele, S. 3, 12
Mayıs 1947.
455 Mehmet Ulaş, Bazı Siyasi Hatıralar, Turan Matbaası, İstanbul 1970, s. 9.

--- Sayfa 180 ---
tarafından kurulmuştur.456 Partinin, İstanbul Valiliğine sunduğu
10 Nisan 1947 tarihli başvurulu dilekçede, Cevat Rıfat Atilhan,
Zekai Dik ve Yekta Güreli isimleri gözükmektedir.457
Partinin yayın organları Mücadele gazetesi ile yeniden yayın
hayatına başlayan Milli İnkılâp dergisiydi. Partinin amblemi, kır-
mızı zemin üzerinde beyaz hilal ve yukarıdan aşağıya doğru
ayakta bir bozkurt idi.458
Partinin açılışı, Taksim Kristal Gazinosunda tahminen 60-
70 kişilik bir katılımcı kitlenin huzurunda gerçekleştirilmiştir.
Bunlar arasında emekli General Cafer Tayyar gibi ordu mensup-
ları ile, bazı muvazzaf subaylar dikkat çekmiştir.459 Parti lideri
Cevat Rıfat Atilhan, açılışta partinin kuruluş gayesini ve savun-
duğu görüşleri açıklayan kapsamlı bir konuşma yapmıştır.
Atilhan konuşmasında, TMP’yi, “dindar ve müfrit milli-
yetçi” şeklinde tanımlamıştır. Milli Mücadeleyi bir din harbi ola-
rak tasvir eden ve kahramanlarını da “mücahidi fi sebilillah”
tabiriyle vasıflandıran Atilhan, Milli Mücadele menkıbelerini an-
latırken, şehitleri tazim ve takrim ile yâd etmiş ve dinleyenleri
ayağa kaldırarak kısa bir dua ettirmiştir. Partisini manevi ve
maddi bir halâskar olarak vasıflandıran Atilhan, bir gün iktidarı
ele alacaklarını ve memleketi refaha kavuşturacaklarını savun-
muştur.460
TMP, 17 Ekim 1947 tarihinde partinin Beşiktaş ilçe teşkilatını
açmıştır. Teşkilatın başkanlığına emekli başkomiserlerden Rahmi
Alkan getirilmiştir. Atatürk’ün Nutku’nda adı geçen ve bir dönem
İkinci Ordu Müfettişliğinde şifre müdürlüğü yapan emekli Leva-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 179
456 Türkiyede Siyasi Dernekler II, s. 466.
457 Türkiyede Siyasi Dernekler II, s. 457.
458 Bkz: EK 1, Belge 6.
459 CHP İstanbul ili İdare Kurulu Başkanı Atıf Ödül’ün, TMP’nin açılış töreni
ile ilgili hazırladığı, 18.7.1947 tarihli rapor sureti. Bkz: BCA Fon Kodu:
490.01, Yer No: 438.1816.3.6.
460 CHP İstanbul Bölgesi Müfettişi ve Kocaeli Milletvekili Dr. Fazıl Şerafettin
Bürge’nin CHP genel sekreterliğine gönderdiği TMP hakkındaki rapor.
Bkz: BCA Fon Kodu: 490.01, Yer No: 438.1816.3.13, s. 12.

--- Sayfa 181 ---
zım Albayı Hasan Güner de
bu teşkilatın kurucuları ara-
sında yeralmıştır.461
Atilhan, şubenin açılı-
şında yaptığı konuşmada;
partinin nizamnamesinde
yer almayan ve merak edilen
birçok hususta açıklayıcı bil-
giler vermiştir. O, yirmi beş
yıldır devam eden CHP ikti-
darını bir “vesayet” idaresi
olarak tanımlamış ve bu ik-
tidarı “zümre tahakkümü ve sui idare” kurarak millet iradesini
hiçe saymakla suçlamıştır. CHP’den ayrılarak yeniden iktidar he-
sapları yapan DP’li vekillerinin de CHP ile aynı derecede so-
rumlu olduklarını hatırlatan Atilhan, muhtemel bir DP
iktidarının milletin istediği ideal ortamı yaratamayacağını iddia
etmiştir.462
TMP, Beşiktaş şubesinin açılmasının ardından, şube başkanı
Rahmi Alkan ve parti üyesi Hasan Güner aracılığıyla, emekli kur-
may subaylardan ve birkaç dönem CHP’nin Sinop milletvekilli-
ğini yapan Cevdet Kerim İncedayı’yı “İnönü’nün nurlu yolunu
takip eden” TMP saflarında siyaset yapmaya davet etmiştir.463
Ancak, İncedayı bu davete olumlu cevap vermemiştir.
CHP’nin TMP hakkında hazırladığı 23.7.1947 tarihli rapora
göre, parti üyelerinin çoğunluğu; mavnacılar, tuğla işçileri, Ar-
navut bahçıvanlar, Karadenizli kayıkçılar, bazı seyyar işçiler ve
esnaftan oluşmaktaydı. Üye sayısının 400 civarında olduğu tah-
min edilmekle birlikte, bunlardan 100’e yakını emekli subay ve
malûl askerden oluşmaktaydı. Parti, 20 civarında propagandacıya
180 | Celil Bozkurt
461 CHP İstanbul İli İdare Kurulu Başkanı Atıf Ödül’ün, C.H.P Genel Sekre-
terliğine gönderdiği 7.8.1947 tarihli yazı. Bkz: BCA Fon Kodu: 490.01, Yer
No: 438.1816.3, s. 10.
462 Aynı belge, s. 15.
463 BCA Fon Kodu: 490.01, Yer No: 438.1816.3.13, s. 10.
Türk
Muhafazakâr
Partisinin
Amblemi
1947

--- Sayfa 182 ---
sahipti ve bunlar her kaydettikleri üye başına yarımşar lira ücret
almaktaydılar.464
TMP’nin kurulduğunu öğrenen Kudüs Müftüsü Hacı Emin
El Hüseyni, aşağıdaki mesajı göndererek yakın dostu Atilhan’ı
kutlamıştır:
“Umum beşeriyetin ve hususile İslâm memleketlerinin
müptela olduğu ve dünyanın her köşesinde mebadii diniyle
düşmanı olan Siyonist teşkilatına karşı olan cihadınızı takdir
ve tebrik ederim.
Bir nüshasını gördüğüm partinizin nizamnamesini ve hu-
susile 25. maddesini465 okudum. Bir Türk ve Arap birliği ve
kardeşliğini istihdaf eden [hedefleyen] mesainizin muvaf-
fakiyetle neticelenmesini Cenab-ı Hak’tan temenni ederim.
Bundan başka şunu da ilâve etmek isterim ki Arap memle-
ketlerindeki Müslüman kardeşlerimiz ve Arap gazeteleri
sizin takip olduğunuz aynı mesaiyi takip, mübarek cihadı-
nızı gönüllerinden takdir ettiklerini beyan ederim. Bu hu-
susta zatıalilerinin müşterek bir düşmana ve müşterek bir
gayeye doğru ve âlemi İslâmiyetin düçar olduğu felaketler-
den kurtarmak maksadile ibraz buyurduğunuz şerefli him-
meti takdir eder ve size kemâli hulûs ile [samimiyetle] arzı
ihtiram eylerim efendim”466
Partinin Programı ve Savunduğu Görüşler
TMP’nin nizamnamesi,467 Atilhan tarafından hazırlanmıştır.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 181
464 CHP İstanbul Bölgesi Müfettişi ve Kocaeli Milletvekili Dr. Fazıl Şerafettin
Bürge’nin CHP genel sekreterliğine gönderdiği TMP hakkındaki rapor.
BCA Fon Kodu: 490.01, Yer No: 438.1816.3, s. 12-13.
465 Bu madde, dış ilişkilerde bir “Türk-Arap” birliği hedeflemekteydi. Bkz:
Türk Muhafazakâr Partisi, Sinan Basımevi, 1947, s. 10.
466 “Cevat Rıfat Atilhan’a Kudüs müftüsü bir mesaj gönderdi”, Tasvir, 13
Şubat 1948.
467 Partinin kendi yayımladığı TMP nizamnamesine göre, parti programı 49
maddeden oluşmaktaydı. Emniyet Genel Müdürlüğünün yayımladığı Tür-
kiye’de Siyasi Dernekler II kitabında, parti programı 48 madde gözükmek-
tedir. Parti kurucularının isim, meslek ve adreslerini gösterir 49. maddesi
burada yer almamaktadır.

--- Sayfa 183 ---
Bu, Atilhan’ın daha önce MKP için hazırladığı ancak uygulan-
mayan nizamnamenin gözden geçirilmiş haliydi. Nizamnamenin
ilk 26 maddesi partinin değişik alanlarda hedeflediği plân ve pro-
jelerini içerirken, diğer maddeleri partinin merkez ve taşra teş-
kilatlanmasına ait kural ve yöntemlerini belirtmektedir.
Genel başkanlığını Atilhan’ın yaptığı TMP’nin ilk idare
meclisi aşağıdaki üyelerden oluşmaktaydı:
Şükrü İşdeğer (Tüccar)
Behçet Demirgil (Kambiyo Heyeti eski şeflerinden)
M. Nuri Yılmaz (Emekli Binbaşı)
Şükrü Fuat Gücüyener (Müellif tarihçi)
Mehmet Barlas (Tüccar).468
Amaç
TMP, kuruluş amacını;
“Türk Milletini medeni âlemde mümtaz, mesut ve müreffeh
bir hale getirmek, Türk vatanını dünya çapında mamur ve
zengin bir vaziyete sokmak. Genç nesli devlet makamlarına
ve milli mesuliyetlere iştirak için yetiştirmek ve bize ecda-
dımızdan miras kalan bütün maddi ve manevi kıymetler ve
hazineleri muhafaza etmek”469
şeklinde açıklamıştır. Parti kendini, “çocuk ve aileye, milli ahlâk
ve ananeye ehemmiyet veren ve memleketi kısa zamanda ve ya-
pıcı metodlarla madden ve manen yükseltmeyi hedef tutan bir
parti” olarak nitelendirmiştir.
Parti, beş umde üzerine oturmuştur. Bunlar; adalet, demok-
rasi, ahlâk, refah ve umran idi. (Madde:1)
Din
TMP, adındaki “muhafazakâr” vurgusunu lideri Atilhan’ın
ağzından şöyle açıklanmıştır:
182 | Celil Bozkurt
468 Türk Muhafazakâr Partisi, s. 15.
469 Türkiyede Siyasi Dernekler II, s. 459.

--- Sayfa 184 ---
“Bizim anlayışımıza göre muhafazakârlık; millî, dinî, sosyal
ve ekonomik tekâmülün remzidir. Ecdadımızdan bize miras
kalan görünür görünmez bütün iyi şeyleri, iyi an’aneleri muha-
faza etmesini bilen muhafazakârlık, ayni zamanda ecdad yadi-
garını asri ihtiyaçlara göre tekamül ettirmesini de biliyor.
Şurasını iyice hatırlamalıdır ki, cihanda demokrasiyi meydana
getirenler muhafazakârlardır. Bunun için bu mefhum şimdiye
kadar lâyık olduğu ihtiram mevkiini muhafazaya muvaffak ol-
muştur: Maksadımızı kısaca şöyle hülasa edebiliriz. Biz benliği-
mizi ve üzerinde tahripkârane propagandalar yapılan öz
hürriyetimizi muhafazaya azmetmiş olduğumuz için bu ismi
aldık. Yapıcılık, görüş farkları, çalışma medodları ve bütün mo-
dası geçmiş sistemlere itibar etmememiz bizim mümeyyiz [ayı-
rıcı] vasıflarımızdır.”470
TMP hakkında en merak edilen konu, partinin progra-
mında yer vermediği “din” hakkındaki görüş ve tutumuydu.
Parti, “din” kavramı ile beş ilkesinden biri kabul ettiği “ahlâk”
kavramını özdeşleştirmekte; bu iki kavramın ayrılık kabûl etmez
olduğuna inanmaktaydı. Dini, insan ruhunun en derin ve en ulvi
membalarından gören parti, bu duygunun ihmâlinin “manevi
sukut” doğuracağını savunmaktaydı. Partiye göre İslâm, irtica-
dan ve gerilikten nefret eden bir dindi. Gerçek demokrasiyi dün-
yaya hediye eden yine İslâm’dı. TMP, böylesine önemli gördüğü
dini, disiplinli bir program dâhilinde okullarda mecburi bir ders
olarak okutma hedefindeydi.471
Devlet İdare Sistemi
TMP, idare şekli olarak Cumhuriyeti benimsemiştir.
(Madde: 2) Seçimler tek dereceli olarak yapılacak ve milletvekil-
leri, her yüz bin seçmene bir milletvekili düşecek şekilde mahal-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 183
470 Türk Muhafazakâr Partisinin Beşiktaş İlçe şubesinin açılışı münasebetiyle,
17 Ekim 1947 Günü Beşiktaş İskele gazinosunda yapılan törende, Parti
Umumi Reisi Cevat Rifat Atilhan tarafından söylenen nutuk. Bkz: BCA
Fon Kodu: 490.01, Yer No: 438.1816.3.
471 Aynı belge.

--- Sayfa 185 ---
lince gösterilecek adaylar arasından seçilecektir. (Madde: 4-5) Ya-
samada, Ayan Meclisi olacak ve 50 üyeden oluşacaktır. Ayanlar,
hayat boyu şartıyla ve tek dereceli seçimle iş başına gelecekler.
Ölüm ya da iş göremez durumuna gelmedikçe, üye adedinin
beşte biri eksilmedikçe yerlerine başkaları seçilemeyecek.
(Madde.6) Yargı, bağımsız olacak ve hâkimler kararlarında ba-
ğımsız olacaklar. İstinaf mahkemeleri kurulacaktır. (Madde:7)
TMP, devletin idare sistemini “tevsii mezuniyet ve geniş salâ-
hiyetli mesuliyet” üzerine kurmayı hedeflemiştir. Devlet memuru
sayısının indirilmesi ve az memura çok para esası getirilmiştir.
İdari memurluklarda terfiler, kıdemle birlikte yetenek, liyâkat ve
eser sahibi olma ölçülerine göre yapılacaktır. (Madde: 8)
TMP, MKP’nin aksine askerliği mecburi tutmakta ve hizmet
süresini bir buçuk sene olarak öngörmektedir. Sakatlıklar dışında
her türlü erteleme kaldırılacaktır. (Madde: 9) Askerliğin mecburi
tutulmasında Atilhan ve bazı asker kökenli üyelerin etkisi büyük
olmuştur. Bu kişiler, güçlü ve gelişmiş bir devletin öncelikle sağ-
lam bir orduya sahip olması gerektiği fikrinden hareketle askerlik
konusunda tutucu davranmışlardır.
İktisat
TMP, ekonomide devletçiliğe karşı serbest rekabeti savunan
bir politika öngörmekteydi. Parti lideri Atilhan’a göre, devletçilik
politikasını takip eden bazı devletler geçici bir zenginlik yakalamış-
larsa da, sistem, ferdin ve şahsi teşebbüsün zararına işlediğinden bir
zümre zenginliği meydana getirmekten öteye gitmemiştir.472
Parti bu bağlamda, ticareti tamamen serbest bırakmakta ve
tekel idarelerini de kaldırmaktadır. Bundan doğacak boşluk da
büyük sermayedarların yerine bütün halkın yararını gözetecek
millî şirketlerle doldurulacaktır. Milli Bankaların kredi sistemleri
yeniden düzenlenecektir. (Madde: 23) Ayni şekilde, maliyede en
modern sistemlere göre ve millet yararına yeni düzenlemeler ya-
pılacaktır. Tahsili Emval Kanunu, millet yararına değiştirilerek
184 | Celil Bozkurt
472 “Türk Muhafazakâr Partisi vazifede”, Mücadele, 12 Temmuz 1947.

--- Sayfa 186 ---
özel muhasebeler kaldırılacaktır. Türk parasının değeri yüksel-
tilecektir. (Madde: 10)
TMP, ülkenin gerilikten kurtulması için, köyünden şehrine
kadar ülkenin yeniden imarını gerekli görmekte ve bunu sağla-
mak için İmar ve İskân Vekâleti kurmayı hedeflemektedir. Ku-
rulacak bu vekâlete geçici kanunlarla olağanüstü yetkiler
verilecek ve devlet bütçesinden büyük pay ayrılacaktır. İmar Ve-
kâleti, Bayındırlık ve diğer ilgili vekâletler kendi sorumlulukları
dışında, ülkeyi kısa sürede dünya ölçeğinde “mamur ve asri” bir
hale getirmek için çalışacaklardır. Parti, bunun belli bir sürede
gerçekleşmesi için ülkenin üretken durumda olan bütün birey-
lerini seferber etmekte ve bunu azami on beş yılda bitirmeyi
plânlamaktadır. İmar Vekâleti, ülkenin imarı için gerekli bütün
meslek gruplarını bir araya getirmekte ve bunları bir program
dairesinde eğitilmesini mecburi tutmakta, eğer bu yetmiyorsa ül-
kenin değişik yerlerinde açacağı meslek okullarıyla gerekli kali-
fiye elemanın yetiştirilmesini öngörmekteydi. Parti, kaçınılmaz
gördüğü imar kalkınmasının kısa sürede sağlanması için iş saat-
lerinde kahvehane ve eğlence yerlerinin kapalı tutulması konu-
sunda İmar Vekâletine yetki vermekteydi. (Madde: 11)
Ekonomide serbest teşebbüsü savunan TMP, ülke kalkın-
masında devletçiliği elden bırakmamakta, hâtta bunu zorunlu
görmektedir. Geri kalmış ya da gelişmekte olan ülkelerde, kal-
kınmada devlet desteği almanın kaçınılmaz olduğu gerçeği
TMP’yi de, liberal sistemi savunan MKP gibi kısmen devletçiliğe
itmiştir.
TMP, ülke kalkınmasında İstanbul’u ayrıcalıklı bir konumda
ele almakta ve devlet destekli özel bir kalkınma plânıyla bu şehrin
dünyanın birinci sınıf dinlenme ve turistik şehri yapılmasını he-
deflemektedir. Parti, bu konuda yabancı sermayeye de gerekli ko-
laylıklar gösterileceğini vaat etmektedir. (Madde: 11) Kendini
“muhafazakâr ve müfrit milliyetçi” olarak nitelendiren bir parti
için, ülke kalkınmasında yabancı sermayeye geçit vermesi ol-
dukça ilerici bir bakış açısı olarak değerlendirilebilir.
Üretimde sürekliliği hedefleyen TMP, üretime yönelik olan
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 185

--- Sayfa 187 ---
her türlü mülkiyetin devlet eliyle korunmasını öngörüyordu.
(Madde: 12) Parti, burada da devletçiliği öne çıkarmakta ve özel
teşebbüsü korumaya almaktaydı.
TMP, ülke kalkınmasında işçileri de unutmamış, bu kesim-
lerin, yabancı propagandasından kurtarılması için insanca bir
hayat standardına erdirileceğini vaat etmektedir. (Madde: 13)
Parti bu maddeyle,  o yıllarda Türkiye üzerinde yoğunlaşan Sov-
yet tehdidi ve bunun beraberinde getirdiği Komünizm tehlike-
sine karşı ekonomi temelli bir çözüm getirmeyi planlamaktadır.
TMP’nin Köy Kalkınma Planı
TMP, ülkenin sosyal kalkınmasında köy ve köylüyü önce-
likle ele almaktaydı. Atilhan’a göre, “memleketimizin temel ta-
şını, milletimizin ekseriyetini ve devletimizin yegâne mesnedini
köylü” teşkil etmektedir. Bunun içindir ki davanın esasını köylü
oluşturmaktadır. Buna göre, köy plânlaması yeniden ele alınacak
ve hane sayısı iki yüzden az olan yerlerde köy kurulamayacaktır.
Plâna uymayan eski köyler de bu dereceye çıkarılacaktır. İmar
Vekâleti, mesaisini bu konuda yoğunlaştıracaktır. Partinin ön gö-
rüsüne göre her köylünün en az bir süt ineği, bir binek hayvanı
ve yeterli miktarda davarı ve modern ziraat aletleri olacaktır.
Devlet, bu konuda ihtiyaç sahiplerine gerekli yardımı yapacaktır.
Devlet, köy kalkınmasında ordu emeklilerinden azami derecede
faydalanacaktır. Bu maksatla köylerde ikamet ederek köylüye
rehberlik edecek nitelikli subaylara gerekli yetkiler verilecek, hiz-
metleri mukabilinde beşer sene kıdem tazminatı ve köyde otur-
dukları sürece de maaşlarına yüzde on zam alacaklardı.
(Madde:16)
Parti nizamnamesi, yurda gelecek muhacir Türkler için de
düzenlemeler getirmiştir. Muhacirler için modern sistemler dâ-
hilinde evler ve tarım vasıtaları hazırlanacak; iklim ve ziraat şart-
ları göz önüne alınarak yerleşmeleri sağlanacaktır. Muhacirlere
yönelik özel köyler kurulmayacak ve kurulanlar da diğer köylerle
186 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 188 ---
birleştirilerek, halkın kaynaştırılması sağlanacaktır. (Madde: 17)
Tarım Bakanlığı, köy kalkınmasında aktif rol alacak ve on
beş yıl içinde memleketin modern usullerle donatılmasından so-
rumlu olacaktır. Bakanlık, yurdun her tarafında örnek köy ve
çiftlikler kuracak ve köylüyü de buradaki üretime yüzde altmış
beş oranında dâhil edecektir. Ülkenin ziraat kabiliyeti, Türk ve
yabancı uzmanlarca tetkik edilerek artırılacaktır. Her köyde, zi-
raat aletlerini tamir için bir atölye ve birkaç usta bulunacaktır.
(Madde:18)
Eğitim
TMP, eğitimi, memleketin maddî ve manevî kalkınmasının
tek yolu görmektedir. Eğitimde “ahlâk”ı esas alan sistemde, klasik
eğitim yerine terbiyeye dayalı ve üretimi gözeten bir anlayışla ha-
reket edilecek ve çocuklara Türk tarihinin şerefli geçmişi ve
Türklüğün yüksek karakteri aşılanacaktır.
Eğitimin vazgeçilmez unsuru olarak öğretmenler, her türlü
geçim derdinden kurtarılacak ve devlet teşkilatının ön saflarında
olacaklardır. Her nahiyede yedi sınıflı ve parasız yatılı bir ilkokul
bulunacak ve o nahiyenin sakatları da dâhil olmak üzere, altı ya-
şına gelen her çocuk bahsi geçen okullarda özel bir programla
yetiştirilecektir. Bu çocuklardan zeki ve üstün yeteneği olanlar,
yüzde on nispetinde kaza merkezlerinde bulunan parasız yatılı
okullarda eğitimine devam edeceklerdir.
TMP programına göre, “İrfan ordusunun başbuğları” sayı-
lan okul öğretmenleri ile, üniversite doçent, profesör ve ordinar-
yüs hocaları, özel bir alâmet taşıyacak ve her yerde itibar
göreceklerdir. Bu kişilere, bütün ulaşım vasıtalarında cüzi ödeme
kolaylığı sağlanacaktır. Eğitim sistemi pratik esaslara dayanacak
ve her beş yılda bir toplanacak “Yüksek Maarif Şurası”nca alı-
nacak yeni ve çağdaş kararlar eğitime yön verecektir. (Madde:
14)
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 187

--- Sayfa 189 ---
Sağlık
Ülke nüfusunu potansiyel bir güç gören TMP, mevcut nü-
fusu korumanın yanında, nüfusun on beş sene içinde otuz mil-
yonu bulması için doğanları yaşatmak, geliştirmek ve anneleri
doğuma teşvik için elinden geleni yapacaktır. Bu konuda Sıhhat
Vekâletini yetkili kılan parti, gerekli kanunları teklif edecek ve
programını hazırlayacaktır. Yüksek Sıhhat Şurası, her beş yılda
bir toplanacak ve gerekli plânlamayı yapacaktır. Her köyde mut-
laka bir doğum odası ve bir ebe, her nahiye merkezinde bir revir
ve sağlık otomobili bulunacaktır. Bütün kaza ve il merkezlerinde
ihtiyaca cevap verecek sağlık kuruluşları kurulacak ve buna katkı
sağlayan vatandaşların isimleri şeref listesine yazılacaktır. Sıtma,
verem ve frenginin önlenmesi için de köklü tedbirler alınacaktır.
(Madde: 19)
Emeklilik
TMP, meslek grupları arasında görülen emekliler arasındaki
ikiliği ortadan kaldırma ve geçmişte mağdur edilen emeklilerin
mağduriyetini tazmin etme sözü vermektedir. (Madde: 22)
Parti, asker emeklileri için özel plânlamalar yapmaktadır.
Vatan savunmasında savaşlarda malul olmuş vatandaşlar için ül-
kenin uygun yerlerinde “Malûller Yurdu” kurulmasını hedefle-
mektedir. Şehit kadınları ve çocukları için de, farklı bir şefkat ve
muamele gösterileceğini belirtmektedir. (Madde: 20) İstiklâl sa-
vaşlarına katılmış bütün vatandaşlar, istiklâl madalyası taşıyan
bütün vatanseverler ve onların ailelerine gerekli himaye gösteri-
lecektir. Bu kişiler, ulaşım araçlarından indirimli faydalanacak-
lardır. (Madde: 21)
Dış İlişkiler
TMP’nin dış politikası, komşu ülkelerle karşılıklı emniyet,
saygı ve dostluk ilişkisi kurmaya dayanmaktaydı. Parti, bununla
birlikte bir “Türk-Arap” birliği projesini de gündeme getirmişti.
Birliği oluşturacak ülkeleri temsil etmek üzere ortak bir meclis
188 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 190 ---
kurulacaktı. Bu meclis, üye ülkelerin diğer dünya ülkeleriyle olan
siyasî ve iktisadî işlerinde gerekli altyapıları oluşturacaktır.
(Madde:25)
Benzer bir proje, MKP tarafından “İslâm Birliği-Şark Fede-
rasyonu” adı altında gündeme getirilmişti. Atilhan, “Türk-Arap
Birliği” projesini ilerleyen yıllarda daha da geliştirmiş, “Birleşmiş
İslâm Milletleri” adıyla daha geniş bir yelpazede ele almıştır.
Partinin Kapanması
CHP hükümeti, TMP kurulur kurulmaz parti faaliyetlerini
yakın takibe almıştır. Hükümete göre, parti, zamanla “…cahil,
mürteci ve mutaassıp halk arasında” bir etki uyandırabilir ve
hatta “tarikatçılık haline inkılâp” edebilirdi. 473 Hükümet bu ko-
nuda devletin ilgili birimlerini dikkatli olmaları yönünde uyar-
maktaydı.
TMP, genel başkan Atilhan’ın dışında, tecrübesiz ve kamuo-
yunun tanımadığı siyasetçilerden oluşmaktaydı. Üstelik, ülke ge-
nelinde geniş ve etkili bir teşkilatlanma sağlayamamıştı. Parti,
son olarak Atilhan’ın maiyetiyle birlikte Nacip Fazıl’ın kurduğu
BDC’ye iltihakından sonra görünürde kalmış ve 1952 yılında
kendi kendine dağılmıştır.474
Büyük Doğu Cemiyeti (1949-1951)
Cemiyetin Kuruluşu ve Teşkilatlanması
BDC fikri ilk defa, N. Fazıl Kısakürek tarafından Büyük
Doğu dergisinin 22 Nisan 1949 tarihli 7. sayısında gündeme ge-
tirilir. Kısakürek, okuyuculara Büyük Doğu adında, siyasî, içti-
maî, fikrî ve harsî karakterde bir cemiyet kursa, kaç kişinin böyle
bir cemiyete “baş eğerek iştirak” edebileceği sorusunu yöneltme-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 189
473 C.H.P İstanbul Bölgesi Müfettişi ve Kocaeli Milletvekili Dr. Fazıl Şerafettin
Bürge’nin CHP genel sekreterliğine gönderdiği TMP hakkındaki rapor.
B.C.A Fon Kodu: 490.01, Yer No: 438.1816.3.13,  s. 13.
474 Hasan Fikret Türkel, “Çok Partili Siyasi Yaşama Geçişimiz”, http://www.
dyp.com.tr/yazaroku.asp?ids=1546.

--- Sayfa 191 ---
siyle başlar.475 Bu soru, Büyük
Doğu okuyucularına cemiye-
tin kuruluşuna dair ilk işaret-
leri vermiş olur.
BDC, 28 Haziran 1949
tarihinde İstanbul’da resmen
kurulmuştur.
Kurucuları,
Umumi Reis Necip Fazıl Kı-
sakürek ve Umumi İdare He-
yeti azaları Ömer Karagül ile
Şükrü Uzer’dir.476 N. Fazıl’ın
1943 yılından beri Büyük
Doğu dergisinde somutlaş-
tırdığı “Büyük Doğu Mefkû-
resi” artık siyasî bir kitle
hareketine
dönüş-müştü.
Cemiyetin iç disiplini, teşki-
lat yapısı, örgütlenme şekli ve
fikrî tavrı, ilk dönemlerde
kültürel alanlarda faaliyet göstermek üzere tasarlanmıştır.477 Ha-
reket, her ne kadar kendini bir “cemiyet” olarak tanıtsa da her par-
tinin siyasi bir cemiyet olduğu yönünde hükümler taşıyan
Cemiyetler Kanunu’na atıfta bulunarak oluşumunu bir “parti” or-
ganizasyonu olarak görmekteydi.478 Nitekim cemiyet, kısa süre
sonra siyasî bir tavır sergilemeye başlayacaktır.
Cemiyetin arması, “Büyük Doğu Cemiyeti”nin baş harfle-
rini yıldız biçiminde motifleştiren, (C) harfini de cemiyetin ku-
şatıcı vasfını yansıtacak hilal yerine kullanan özel bir ay yıldız
190 | Celil Bozkurt
475 “Tarihi Sual”, Büyük Doğu, S. 7, 22 Nisan 1949.
476 “Büyük Doğu Cemiyeti Ana Nizamnamesi”, Madde: 63,  Büyük Doğu, 2
Temmuz 1949.
477 Ziya Kılıç, Büyük Doğu Mecmuasının Yayın Hayatına Başlaması, Yapısı,
Yayın Politikası, Sosyal ve Siyasi Görüşleri ( 1943-1951), Yayınlanmamış
Yüksek Lisans Tezi, Erciyes Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Kayseri
2006, s.47
478 “Büyük Doğu Beyannamesi”, Büyük Doğu, S. 17, 1 Temmuz 1949.
Büyük
Doğu
Cemiyeti’nin
Amblemi

--- Sayfa 192 ---
şekliydi.479 Cemiyet, üyeleri için “gönüldaş” tabirini kullanmak-
taydı.
Cemiyetin propaganda organı, 17 Aralık 1943 yılında yayın
hayatına başlayan haftalık Büyük Doğu dergisiydi. Milliyetçi-
muhafazakâr kesimlerin yakından takip ettiği dergi, yaptığı po-
lemikçi, sert ve duygusal yayın politikasıyla dikkat çekmekteydi.
Cemiyetin teşkilatlanmasında ve sesini geniş kitlelere duyurma-
sında derginin rolü büyük olmuştur.
Merkezi İstanbul’da bulunan BDC, kısa sürede Anado-
lu’nun birçok şehrinde şube açarak teşkilatlânmasını ülke gene-
line yaymaya başlamıştır. Cemiyetin ilk şubesi, Necip Fazıl
tarafından 8 Şubat 1950 tarihinde Kayseri’de açılmıştır.480 Açılan
diğer şubeler; 13 Eylül 1950 tarihinde açılan Tavşanlı481, 12 Ekim
1950’de açılan Afyon482, 10 Kasım 1950’de açılan Kütahya483, 12
Kasım 1950’de açılan Soma484 ve 19 Aralık 1950’de açılan Diyar-
bakır485 idi.
Atilhan’ın Cemiyete Girişi
Atilhan’ın Büyük Doğu Mefkûresi’ne katılması, 1950 Mar-
tından itibaren Büyük Doğu dergisinde yazmaya başlamasından
sonradır.486 Büyük Doğu dergisi, 18 Ağustos 1950 tarihli 22. sa-
yısında TMP başkanı Atilhan’ın parti maiyetiyle birlikte Cemi-
yete de iltihak edeceğini duyurmuştur.487
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 191
479 “Armamız”, Büyük Doğu,  S.15, 17 Haziran 1949. BDC’nin arması için
bkz: s. 190.
480 Necip Fazıl Kısakürek, “Kayseri Şubesinin Açılış Hitabesi”, Büyük Doğu,
S. 19, 17 Şubat 1950.
481 Necip Fazıl Kısakürek, “Tavşanlı Şubesinin Açılış Hitabesi”, Büyük Doğu,
S. 27, 22 Eylül 1950.
482 “Afyon”, Büyük Doğu, S. 31, 20 Ekim 1950.
483 Ömer Karagül, “Kütahya-Cemiyet”, Büyük Doğu, S. 31, 20 Ekim 1950.
484 Ömer Karagül, “Soma vesaire”, Büyük Doğu, S. 36, 22 Kasım 1950.
485 Ömer Karagül, “Diyarbakır-Cemiyet”, Büyük Doğu, S. 40, 22 Aralık 1950.
486 “Her bakımdan (Büyük Doğu)ya İltihak Eden Cevat Rifat Atilhan”, Büyük
Doğu, S. 21, 3 Mart 1950.
487 “Zafer”, Büyük Doğu, S.22, 18 Ağustos 1950.

--- Sayfa 193 ---
Atilhan, yeni siyasî hareketinde Cemiyetin dokuz kişilik
Umumi İdare Heyeti’ne alınmış ve Umumi Reis Vekilliğine geti-
rilmiştir.488 Cemiyetin teşkilatlanmasında ve Necip Fazıl’ın Ana-
dolu’da yaptığı propaganda gezilerinde Atilhan da etkin rol
almaya başlamıştır.489 Atilhan ayrıca, Cemiyetin umûmî kâtibi
olan avukat Abdürrrahman Şeref Laç ile birlikte Cemiyetin Ana-
dolu temsilciliği görevini de yürütmüştür.490
Cemiyetin Programı ve Savunduğu Görüşler
BDC, henüz fikir aşamasında iken dünya görüşünü ortaya
koymuş ve savunduğu esasları Büyük Doğu’da açıklamıştı. Ce-
miyet, 1 Temmuz 1949 tarihinde yayımladığı kuruluş beyanna-
mesiyle; varlık sebebini, özelliklerini ve teşkilât yapısını içeren
ana nizamnamesini de açıklamıştır. Nizamname, 9 fasıl ve 63
maddeden oluşmaktaydı.491 Cemiyetin mantığına göre, 9 rakamı,
tasavvuf ve matematikte kabul edilen en önemli sayıyı, 63 rakamı
da Türkiye’nin sahip olduğu il sayısını simgelemekteydi.492 Ce-
miyet böylelikle, aklın ve inancın rehberliğinde uygulayacağı po-
litik anlayışı ülke geneline hâkim kılacağına işaret etmekteydi.
Nizamnamenin 1. faslı; Cemiyetin isim ve şeklini, 2. faslı;
amacını, 3. faslı; çalışma usûllerini, 4. faslı; üyelerin kabûl şart-
larını, 5. faslı; merkez ve taşra teşkilatını, 6. faslı; iş ve faaliyet
esaslarını, 7. faslı; prensiplerini, 8. faslı; plân ve programını, 9.
faslı ise; kuruluşunu ve kurucularını açıklamaktadır.
Cemiyet, kuruluş gayesini “…belli başlı bir ruh tamamlı-
ğına, ruhun ahlâkta ve dünya görüşünde ana dayanağına bağlı
Türk ferdini yetiştirmek, erginleştirmek ve kadrolaştırmak” ola-
rak belirlemiştir. Cemiyete göre hedeflenen birey, Batının madde
192 | Celil Bozkurt
488 “Umumi İdare Heyeti”, Büyük Doğu, S. 22, 18 Ağustos 1950.
489 Necip Fazıl ve Atilhan’ın Anadolu’da yaptığı bu gezilerin ayrıntıları için
bkz: “Hareket”, Büyük Doğu, S. 28, 29 Eylül 1950.
490 “Sistem”, Büyük Doğu, S. 29, 6 Ekim 1950.
491 “Büyük Doğu Cemiyeti Ana Nizamnamesi”, Büyük Doğu, 2 Temmuz
1949.
492 “Sizinle Baş başa”, Büyük Doğu, S. 21, 29 Temmuz 1949.

--- Sayfa 194 ---
hâkimiyetini Doğunun asli ve ruh yapısıyla birleştirecek ve bu
mefkûreyi “Büyük Doğu” adıyla Türkiye meselâde somutlaştı-
racaktı. (Madde: 3) Bir ideologya örgüsüne sahip olan bu dünya
görüşünü inşa edecek dokuz kutuplu bir inanış sistemine ihtiyaç
vardır. Bunlar;
Ruhçuluk
Ahlâkçılık
Milliyetçilik
Cemiyetçilik
Şahsiyetçilik
Keyfiyetçilik
Nizamcılık
Müdahalecilik
Sermaye ve Mülkiyette tedbircilik, idi. (Madde: 4)
Cemiyet, hedeflenen düşünce sistemine karşıt olarak, düş-
man saflarında gördüğü ve mücadele edilecek düşünce grupla-
rını da açıklamıştır. Bunlar;
Her türlü Allahsızlık
Her türlü ahlâkî kayıtsızlık
Bütün derece ve istihaleleriyle materyalistlik ve komünistlik
Başıboş fertçilik
Teftişsiz ve murakabesiz taklitçilik
Fikir ve ilimde posacılık ve kısırcılık
Sahte ve köksüz inkılâpçılık
Züppe Garp hayranlığı
Bütün ahlâk dışı tecellileriyle eyyam güderlik ve içtimaî ada-
letsizlik (Madde: 5)
BDC, hedefine varmak için kanun çerçevesinde iki temel yol
takip edecektir. Birincisi, sadece fikrî, siyasî, harsî ve ahlâkî düzlemde
tebliğ ve telkin yolu ile birey yetiştirmek. Bunu sağlamak için de,
dergi, broşür, beyanname ve kitap gibi her sahada farklı eserler ya-
yımlanacak, konferans ve toplantılar düzenlenecekti. İkincisi, dava-
nın olgunlaşıp kadrolaşmasından sonra millet temsilciliği etrafında
siyasî mücadeleye atılıp iktidar elde edilecekti. (Madde: 7)
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 193

--- Sayfa 195 ---
194 | Celil Bozkurt
Büyük Doğu Cemyeti’nin İdare Heyeti
1. Sütun; Necip Fazıl Kısakürek (Umumi Reis),
Cevat Rifat Atilhan (Umumi Reis Vekili), Abdürrahim Zapsu (Umumi Katip)
2. Sütun; Önder Karagül (Umumi muhasip),
Celalettin Sığındere (Umumi Haysiyet Meclisi Reisi), Şükrü Çelikalay (Umumi Haysiyet Divanından)
3. Sütun; Şakir Üçışık (Umumi Haysiyet Meclisinden),
Haluk Nurbaki (Umumi Haysiyet Meclisinden), Lütfi Bilgen (Umumi Haysiyet Meclisinden)

--- Sayfa 196 ---
BDC, belirlediği hedefe ulaşmanın ancak cemiyetin vasıfla-
rına uygun bireylerle sağlanabileceğine inanmaktaydı. Bundan
dolayı, kadrosuna girecek insanlarda bazı vasıfların bulunmasını
şart koşmuştur. Aranan bu vasıflar, umumi ve hususi olmak
üzere iki gruba ayrılmıştır. Umumi vasıflar şunlardı:
Milli değerlere şartsız bağlı olmak
Büyük Doğu Mefkûresini kayıtsız ve şartsız benimsemek
Erkek olmak
Yirmi iki yaşını doldurmuş olmak
Hususi şartlar ise:
Ruhi ve bedeni, kötü ve çirkin illetlerden uzaklık
Hamle, fedakârlık, vecd ve heyecan karakteri
Belli başlı bir duygu ve düşünce yeteneği
Her bakımdan üstün ahlâk
Umumî ve hususî olan bu şartlar üzerinde takdir hakkı ce-
miyetin idare heyetine ait olacaktı. (Madde: 8)
Cemiyet, teşkilatın masrafları için üyelerine bazı maddi yü-
kümlülükler getirmekteydi. Üyeler, maddi seviyelerine bakılmak-
sızın her ay 2 lira aidat vermekle ve bunu bir “namus borcu” gibi
görmekle sorumlu tutulmuşlardı. Aidatlar, ayda 2 ve senede 24
liradan fazla veya eksik olmayacaktı. Varlıklı kişilerin cemiyete
yapacağı maddi yardımlar, teberru ve hibe kabûl edilecekti.
(Madde: 10) Her ayın ilk haftası sonuna kadar aidatı gelmeyen
üyelere merkezden matbu bir hatırlatma kartı gönderilecekti. Bir
hafta içinde gelmeyen aidat sahipleri, “gayeye ve gaye ahlâkına
sırt çevirmiş” sayılacak ve üyelikten çıkarılacaktı. ( Madde:12)
BDC, maddi giderlerini karşılayacak sağlam bir kaynağa
sahip değildi. Bu sebeple, üyelerin ödeyecekleri aidatlar cemiyet
için hayatî önem taşımaktaydı. Cemiyetin aidat konusunu, Ni-
zamnamede üç madde halinde düzenlemesi ve ısrarla vurgula-
ması bunun içindir.
BDC, 46 maddeden oluşan Nizamnamenin 5. faslını merkez
ve taşra teşkilatının oluşumuna ayırmıştır. Hiyerarşik bir yapıda
hazırlanan cemiyetin teşkilat basamakları yukarıdan aşağıya
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 195

--- Sayfa 197 ---
şöyle belirlenmişti:
1. Büyük Divan
2. Umûmî Reislik
3. Umûmî İdare Heyeti
4. Merkez Umûmî Heyeti
5. Şubeler Umûmî Heyeti
6. Şubeler İdare Heyeti
7. Umûmî Haysiyet ve İnzibat Meclisi
8. Şube Haysiyet ve İnzibat Meclisi
9. Muvakkat Mümessillikler
Cemiyet, adı geçen basamakların oluşum ve işleyiş sistem-
lerini ilgili maddelerde detaylı olarak açıklamıştır. Atilhan’ın
Umûmî Reis Vekili olarak yer aldığı Umûmî İdare Heyeti aşağı-
daki gibi oluşturulmuştu.
1. Necip Fazıl Kısakürek  (Umûmî Reis, Büyük Doğu Sa-
hibi)
2. Cevat Rifat Atilhan (Umûmî Reis Vekili, emekli subay ve
milis generali, maruf muharrir)
3. Abdürrahim Zapsu (Umûmî Kâtip, Ehli Sünnet sahibi,
maruf muharrir)
4. Ömer Karagül (Umûmî Muhasip, yüksek kimya mühendisi)
5. Celaleddin Sığındere (Umûmî Haysiyet Meclisi Reisi,
emekli albay Kuleli Askeri Lisesi müdürü, Malûl Gaziler Cemiyeti
eski reisi)
6. Şükrü Çelikalay (Umûmî Haysiyet Meclisi’nden, istiklâl
harbi kahramanlarından, Birinci Millet Meclisi azası)
7. Şakir Üçışık, (Umûmî Haysiyet Meclisi Azası)
8. Haluk Nur Baki (Umûmî haysiyet meclisinden, doktor-
muharrir)
9. Lütfi Bilgen (Umûmî haysiyet meclisinden, doktor mu-
harrir)493
BDC, Umûmî İdare Heyeti sorumluluğunda sürekli bir heye-
196 | Celil Bozkurt
493 Ömer Karagül, “Dokuz Kişilik Umumi Heyeti Kati Kadrosu”, Büyük Doğu i, S.
32, 27 Ekim 1950. BDC’nin Umumi İdare Heyeti Üyeleri için bkz: Ek 1, Belge 8.

--- Sayfa 198 ---
can ve canlılık içinde dinamik olacak ve asla donmuş kalıplar ara-
sına sıkışmayacaktı. Cemiyetin rehber unsurlarıyla yakın ve uzak
üyeleri arasında maddî ve manevî irtibatın sağlanması, her an ye-
nilik ve canlılığını muhafaza etmesi Cemiyetin en hassas noktası
görülmekteydi. (Madde: 57) Cemiyet, davanın zaferi için mefkû-
reye gönül vermiş üyelerin birlik ve bütünlük içinde olmalarını ve
şahsi zevklerden uzak olarak Büyük Doğu ahlâkı içinde kalmalarını
kaçınılmaz görmekteydi. “İç ve dış tecelli çerçevelerinde şahsiyet ve
asliyet, Büyük Doğucuların ilk farikası” kabul edilmekteydi. Cemi-
yet “…ölü kalıplara bağlı alelade bir cemiyet şeklinde değil, bütün
bir ruh mimarisi işini üzerine almış bir ocak mahiyetinde” kurul-
duğunu vurgulamaktaydı. (Madde: 58)
Kendini bir prensip ve sistem manzumesinden ibaret gören
Cemiyet, prensiplerini klişe üstü bir ruhla ele almakta, Cemiyetin
başı ile üyeleri arasındaki organ birliğini titizlikle korumayı en
önemli prensibi olarak görmekteydi. Bu birlikteliği kurmanın bi-
ricik yolu olan üyelerin aylık 2 liralık aidatından hiçbir nedenle
vazgeçilemeyeceğini vurgulayan Cemiyet, maddi yetersizlik
içinde olan fakat Büyük Doğu vasıflarına layık kişilere “gere-
kirse” üyelik yolunun açılabileceğini de ifade etmekteydi. Bu hu-
sustaki takdir hakkı, Umûmî Reis’in teklif ve tasvibi altında
Umûmî İdare Heyeti’ne ait olacaktı. Heyet, aylık 2 liralik aidatını
fiilen ve hiçbir şekilde ödeyemeyecek olan üyenin tespiti ve belli
bir zaman için kendisine, Cemiyetin hesabından yine Cemiyetin
hesabına yatırılmak üzere borç verebilme salahiyetine sahip ola-
caktı. (Madde: 59)
BDC, üstte de vurgulandığı üzere, maddî bir kaynaktan yok-
sun olan teşkilatın ayakta kalmasını üyelerin ayda ödeyecekleri
2 liralık aidata bağlamıştı. Cemiyet bir taraftan zamanında öden-
meyen aidat sahiplerinin üyelikten çıkarılmasını hükme bağlar-
ken, diğer yandan da aidat ödeyemeyecek durumda olan üye
adaylarına borç vererek Cemiyete kazandırma yoluna gitmek-
teydi. Cemiyet üyelerinin büyük çoğunluğunun, orta halli Ana-
dolu insanı olduğu düşünüldüğünde, Cemiyetin bulduğu üyelik
formülünün akıllıca olduğu akla gelebilir. Ancak bu formülün
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 197

--- Sayfa 199 ---
başarısı, cemiyetin kısa sürede yakalamayı öngördüğü siyasal ba-
şarıya ve de üye aidatlarının düzenli ödenmesine bağlıydı.
BDC Nizamnamesi, kendi iç yapılanmasıyla ilgili oldukça
geniş bilgi içermesine rağmen, öngördüğü devlet yönetimiyle il-
gili doyurucu bilgi vermemiştir. Sadece, Nizamnamenin 60.
maddesinde, “durağan ve yüzeysel bir hükümet icraatı yerine”,
zamanın getirdiği şartlara uygun ve işlevsel bir hükümet modeli
öngörürken; devlet idare şekli olarak da “…Cumhuriyetin en
ileri, gerçek ve mefkûreleştirilmiş nev’i” (Madde: 60) dediği
müphem bir siyasîl örgütlenme hedeflemiştir.
Cemiyet, Büyük Doğu idealinin iktidardan geçtiğini düşün-
mekteydi. Başlangıçta hazırlıklar, 1950 seçimlerine katılmak üze-
rine yapılmıştır. Ancak, partinin gerekli teşkilatlanmayı
sağlayamaması, bu seçimlere girmesini önlemişr. Hedef, 1954 yılı
seçimleri olmuştur.
Hedefini, 1954 yılındaki milletvekili seçimleri olarak belir-
leyen ve iktidar hesapları yapan siyasî bir örgütün, devlet idare-
sine yönelik somut ve cazip modeller üretememesi büyük bir
eksiklikti. Kalabalık seçmen yığınlarına, devlet idaresinden zi-
yade, kendini nasıl idare edeceğini anlatan BDC, emsali partilerin
ortaya koyduğu son derece değişken ve cazip programlar yanında
oldukça sönük kalmıştı. Bu da, Cemiyetin öngördüğü duygusal
ve fantastik hedeflerinin ileride ne derece somut bir başarı yaka-
layacağı noktasında seçmenler arasında şüphe yaratmıştır.
Cemiyetin Kapanması
Cemiyetin giderlerini karşılayacak maddi bir kaynaktan
yoksun oluşu, onu üyelerin aylık ödeyecekleri 2 liralık aidatlara
bağlı kılmıştı. Cemiyet, aidatı ödeyemeyecek durumda olan üye-
ler için, sonradan ödenmek şartıyla 1, 5 ve 10 yıllık ödeme vade-
leri hazırlayarak borçlandırma yoluna gidilmiştir.494 Fakat
Cemiyetin şubeleri, üye aidatlarını düzenli olarak merkeze gön-
198 | Celil Bozkurt
494 “Vakit”, Büyük Doğu, S. 12, 30 Aralık 1949.

--- Sayfa 200 ---
derememiş, 1950 yılının Nisanından itibaren de hiçbir Cemiyet
şubesi aidatını ödememiştir.495
Cemiyet, tek gelir kaynağı olan aidatların ödenmemesinin
yarattığı malî konular, bir süre için Büyük Doğu dergisi ve dola-
yısıyla Necip Fazıl’ın verdiği borçla aşmaya çalışmış, fakat borç
yükünün ağırlaşması ve Necip Fazıl’ın başından eksik olmayan
siyasî davalar Cemiyeti madden iflâsa sürüklemiştir. Buna ilâve-
ten, Necip Fazıl’ın adının bazı kumar hadiselerine karışması ve
Cemiyetin parasını kumarda harcadığı yönündeki iddialar da
Cemiyeti büsbütün karıştırmıştır.
Necip Fazıl, İstanbul Savcılığı tarafından Emniyet Müdür-
lüğünün Siyasi Şube masasına celp edilip, BDC’nin hesapları ile
ilgili sorgulanmıştır.496 Cemiyetin Umûmî İdare Heyeti, 22 Nisan
1951 tarihinde yaptığı toplantıda Cemiyetin alacak verecek he-
sabını görmüş ve Necip Fazıl’a 1714.02 liralık bir borç yekunu
çıkarmıştır.497
Umûmî İdare Heyeti, 12 Mayıs 1951 tarihinde yaptığı top-
lantıda Cemiyetin geleceği ile ilgili 19 maddelik bir karar almıştır.
Buna göre, Cemiyetin Soma ve Diyarbakır şubeleri kendi kendi-
lerine feshedilmiş kabûl edilirken; Afyon, Kayseri, Kütahya, Ma-
latya ve Tavşanlı şubeleri de bütün üyeleriyle birlikte tasfiye
edilmiştir.
Cemiyetin aldığı önemli kararlardan biri de, Umûmî Resi
Vekili Cevat Rifat Atilhan, Umûmî Kâtip Abdürrahim Zapsu ve
Mehmet Reşat Düşünür gibi isimlerin Cemiyetten ihraç edilme-
siydi.498 Cemiyet, “davaya sadık ve bağlı, fakat sadece ihmalci üye-
ler”in ihracı için “tasfiye” ifadesini kullanırken; “doğrudan
doğruya davaya, onun gerektirdiği ruh ve ahlâka uzaklığın ifadesi
olarak” da “ihraç” ifadesini kullanmayı uygun görmekteydi.
Buna göre, adı geçen şahıslar cemiyet tarafından “ihraç” edilmiş
sayılmaktaydı.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 199
495 “Karar”, Büyük Doğu, S. 56, 18 Mayıs 1951.
496 “İstanbul Valiliğine Verdiğimiz İstida”, Büyük Doğu, S. 55, 11 Mayıs 1951.
497 “Hesap”, Büyük Doğu, S. 55, 11 Mayıs 1951.
498 “Hususi İhraç” Büyük Doğu, S. 56, 18 Mayıs 1951.

--- Sayfa 201 ---
Necip Fazıl, Atilhan’ı; “cemiyeti yıkıp, kendi şahsına ve şahsî
menfaatlerine bağlamak”la suçlamış ve cemiyetin İzmir’de vuku
bulan “fesat” hareketinin tertipçisi olarak göstermişti.499Atilhan’ın
bu suçlamalar karşısındaki tavrını bilemiyoruz. Muhtemelen,  N.
Fazıl’ın adının kumar olaylarına karışmasından sonra bir güven
bunalımı yaşamış ve bazı partili arkadaşlarıyla Cemiyetle olan ba-
ğını koparmıştır. Söz konusu anlaşmazlık bu iki “gönüldaş”ın yol-
larını tamamen ayırmış ve Malatya’da birlikte yargılandıkları
Yalman davasında bariz bir kavgaya yol açmıştır.500 Bu olaydan
sonra ikilinin yolları bir daha hiç kesişmemiştir.
Necip Fazıl, mahkûmiyet günlerini anlattığı Cinnet Mustatili
kitabının Malatya bölümünde, Atilhan’ın ismini bile anmaktan
kaçınırken, kendisine “Müşarünileyh” diye hitap etmektedir.501
Yine Malatya davasında yaptığı savunmada, Atilhan’la olan ihti-
lâfını “devasız ve şifasız bir zıddiyet” olarak tanımlamıştı.502 Buna
karşılık Atilhan, Malatya olayında basına yansıyan doğruluğu tar-
tışmalı polemik dışında hiçbir yazısında Necip Fazıl aleyhinde
görüş belirtmemiştir.
BDC, bağlı şubelerin feshinden sonra, durumu mahalli hü-
kümet makamlarına bildirmiş ve mevcut üyelerini de 26 Mayıs
1951 tarihinde Cemiyet hakkında nihaî kararı vermek üzere
Büyük Divan Toplantısına davet etmiştir.503 Toplantı, Cemiyetin
merkez binasında plânlanan günde yapılmış ve “Cemiyet üyele-
rinin, içinde bulundukları siyasî, ruhî, içtimaî, malî amiller yü-
zünden Cemiyetin topyekûn feshine” karar verilmiştir.504
Umûmî İdare Heyeti, yazdığı bir dilekçe ile BDC’nin tamamen
feshedildiğini İstanbul Valiliği’ne bildirmiştir.
200 | Celil Bozkurt
499 Aynı yer.
500 Necip Fazıl Kısakürek’le Atilhan arasında Malatya hapishanesinde yaşanan
anlaşmazlık için bkz: I. Bölüm, Ahmet Emin Yalman’a Suikast Olayı ve
Cevat Rifat Atilhan’ın Tutuklanması.
501 Necip Fazıl Kısakürek, Cinnet Mustatili, 9. Baskı, Büyük Doğu Yayınları,
İstanbul 1997, s. 95-165.
502 Necip Fazıl Kısakürek, “Malatya Müdafaası”, Büyük Doğu, S. 5, 1954.
503 “Büyük Doğu Cemiyeti”, Büyük Doğu,  S. 57, 25 Mayıs 1951.
504 “Umumi Heyet Kararı”, Büyük Doğu, S. 58, 1 Haziran 1951.

--- Sayfa 202 ---
Böylelikle, BDC, yaklaşık iki yıl süren siyasî varlığını nokta-
lamış oluyordu. Kurucusu Necip Fazıl Kısakürek, Cemiyetin ka-
panmasının ardından “Mukaddesatçı Türk” başlığıyla kaleme
aldığı veda yazısında, Büyük Doğu davasının devam edeceğini,
BDC’nin bir keşif kolu olarak vazifesini yerine getirdiğini ve ya-
şanan tecrübeler ışığında yeniden teşkilâtlanacaklarını duyurdu.
Aynı zamanda, Büyük Doğu Partisi’ni kuracaklarını ve Büyük
Doğu dergisini günlük gazete haline getirerek mücadeleye devam
edecekleri konusunda okuyucularını bilgilendirdi.505
İslâm Demakrat Partisi (1951-1952)
Partinin Kuruluşu ve Teşkilatlanması
Cevat Rifat Atilhan’ın en sansasyonel partisi olan İDP, 27
Ağustos 1951’de İstanbulda kuruldu.506 Partinin merkezi, Beyazıt
Bakırcılar’da, Mühürdar Emin Paşa Sokak’ta bulunan 34 numa-
ralı Mercan Apartmanı’nın 4 numaralı dairesiydi.507 İDP Esas
Programına göre, parti kurucularının isimleri ve meslekleri aşa-
ğıdaki gibiydi:
1. Cevat Rifat Atilhan
2. Zühtü Bilimer, (emlâk sahibi, muharrir, mütefekkir)
3. Kerim İnan, (emekli albay)
4. Mahmut Reşat Uluğhan, (mühendis)
5. Hakkı Sadık Acaralı, (emekli bahriye zabiti)
6. Şükrü Özsaraçoğlu, (muharrir)
7. Nuri Çallı, (emekli albay)
8. Feridun Okyanus, (emekli binbaşı)
9. İbrahim Galip Hamikoğlu, (emlâk, arazi sahibi)
10. Hacı Nuri Erdoğdu, (tüccar ve emlâk sahibi)
11. A. Naci Yeter, (terzi)
12. Mehmet Reşat Düşünür, (inşaatçı)
13. Ahmet İlkol, (bakkal ve kütüphaneci)
14. Neşet Aslın, (marangoz, fabrikası sahibi)
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 201
505 “Mukaddesatçı Türk”, Büyük Doğu, S. 58, 1 Haziran 1951.
506 “Müjde”, Büyük Cihad, S. 25, 31 Ağustos 1951.
507 “İslam Demokrat Partisi haberleri”, Büyük Cihad, S. 33, 26 Ekim 1951.

--- Sayfa 203 ---
15. Şevket Üzümcü, (inşaat
ustası)
16. Mahmut Düşünür, (ma-
rangoz.)508
Parti kurucuları arasında
Atilhan dâhil asker kökenli 5 üye
dikkat çekmekteydi. Üyelerden
Zühtü Bilimer, İstanbul’da 30
Eylül 1949 tarihinde kurulan
Toprak, Emlak ve Serbest Teşeb-
büs Partisi’nin kurucuları ara-
sında yer alıyordu.509 Mahmut
Düşünür, daha önce BDC’nin
bünyesinde yer almış ve Atil-
han’la birlikte Cemiyetin İzmir
sorumluluğunu üstlenmişti. Ce-
miyetten ihraç edilmesinden
sonra İDP’nin kurucu üyeleri
arasında yer almıştır.
İDP’nin genel başkanlığını
Cevat Rifat Atilhan yapmaktaydı. Partinin Umûmî Riyaset Di-
202 | Celil Bozkurt
508 İslâm Demokrat Partisi Esas Programı, Teknik Basımevi, İzmir 1952, s.
15-16. Tarık Zafer Tunaya, partinin kurucu sayısını 15 olarak vermiştir.
Partinin esas programında yer alan Mahmut Reşat Uluğhan ve Şükrü Öz-
saraçoğlu Tunaya’da yer almazken, Tunaya’nın yer verdiği Hamit Tekinsoy
(emekli yarbay) da partinin esas programında yer almamaktadır. Bkz: Tu-
naya, a.g.e., s.742-743. İDP’nin propaganda organları Hür Adam ve Büyük
Cihad gazetelerinde önceden yayımlanan fakat resmileşmeyen parti ni-
zamnamesine göre, parti kurucularının sayısı on yedi olarak gözükmek-
tedir.  Bkz: “İslam Demokrat Parti Nizamnamesi”, Hür Adam, 14 Eylül
1951 ve “İslam Demokrat Partisi Nizamnamesi”, Büyük Cihad, S.29, 28
Eylül 1951. Partinin ilk nizamnamesi, Dâhiliye Vekâletinin bazı hususlarda
düzeltilmesi istemiyle geri gönderilmiştir. Yenilenen ve kabûl edilen ni-
zamname, İslâm Demokrat Partisi Esas Programı adıyla basılmış olup, ay-
rıca Büyük Cihad gazetesinde de yayımlanmıştır. Bkz: “İslâm Demokrat
Partisi Esas Programı”, Büyük Cihad, S. 48, 8 Şubat 1952.
509 Tunaya, a.g.e., s. 736.
Atilhan,
Kapatılan
İDP’nin
ardından
Sebilürreşad’da
Sebilürreşad,
C.5, S. 125,
1952

--- Sayfa 204 ---
vanı, 15 Ekim 1951 tarihinde Atilhan başkanlığında yaptığı top-
lantıda, Zühtü Bilimer’i Umûmî Reis Vekilliğine, Albay Kerim
İnan’ı da Umûmî Kâtipliğe getirmiştir. Divan, partinin ilk faali-
yete geçen şubesi olan Malatya il teşkilatını telgrafla kutlamıştır.
Aynı toplantıda, Menemen, Karşıyaka, Ulus, Samsun, Amasya,
Gerze, Hopa, Erzurum, Adapazarı ile İstanbul ve Kocaeli’nin
bütün kazaları açılmaya hazır hale getirilmiştir. Bunlardan başka
191 şubenin açılması için de partiye müracaat yapılmıştır.510
Umûmî Riyaset Divanı, Parti’nin Merkez İdare Meclisini
aşağıdaki üyelerden oluşturmuştur:
1. Nuri Çallı
2. Osman Yüksel Serdengeçti
3. Hakkı Sadık Acaralı
4. İbrahim Gür
5. Ferudun Okyanus
6. Şükrü Özsaraçoğlu511
İDP, propaganda organı olarak İstanbul’da Hür Adam, Sam-
sun’da Büyük Cihad, Bursa’da Yeşil Bursa, Eskişehir’de Yeşil Nur
ve Konya’da yayın yapan Yeni Meram gibi milliyetçi muhafazakâr
gazeteleri kullanmaktaydı. Ayrıca, Eşref Edip’in Sebil’ürreşad ve
Osman Yüksel’in Serdengeçti dergileri, İDP politikalarını des-
tekleyen yazılar yayımlamaktaydılar. Parti genel başkanı Atilhan,
özellikle Büyük Cihad’da, bir yandan İDP’nin varlık sebebini
açıklarken, diğer yandan da CHP ve DP’yi eleştiren şiddetli ya-
zılar yazmaktaydı.
İDP hakkında bir makale yayımlayan araştırmacı Haluk Ö.
Karabatak, partinin belkemiğinin Büyük Doğuculara dayandı-
ğını ve Atilhan’ın Necip Fazıl’la yakın ilişkilere sahip olduğunu
belirtmektedir.512 Partinin büyük oranda BDC mirasına dayan-
dığı doğru olmakla birlikte, Atilhan’ın bu dönemde Necip Fa-
zıl’la bir ilişkisi söz konusu değildir. Önceden de belirtildiği gibi,
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 203
510 “İslam Demokrat Partisi Haberleri”, Büyük Cihad, S. 33, 26 Ekim 1951.
511 “İslam Demokrat Partisi haberleri”, Büyük Cihad, S. 35, 9 Kasım 1951.
512 Haluk Ö. Karabatak, “İslam Demokrat Partisi”, Tarih ve Toplum, C. 22, S.
130, 1994, s. 199.

--- Sayfa 205 ---
Atilhan BDC’den olaylı bir şekilde ihraç edilmiş ve ikilinin yolları
kesin olarak ayrılmıştır. Bu yüzden, Necip Fazıl’ın dargın bulun-
duğu Atilhan’a ve dolayısıyla İDP’ye destek vermesi söz konusu
değildir.
İDP, ülke genelinde hızlı bir teşkilâtlanmaya gitmiştir. Umûmî
Riyaset Divanının dördüncü toplantısında alınan bir kararla Aş-
kale kazası faaliyete geçirilmiştir. Aynı toplantıda, Bursa vilayet teş-
kilatının kurulması için 12.11.1951 tarih ve 4 no’lu kararla ilgili
heyete salahiyet verilmiştir.513 İDP’nin Bursa İl Teşkilatı Ziya Ba-
loğlu başkanlığında açılmıştır.514 Açılış töreninde parti binasına
sancak çekilmiştir. Parti yetkililerinin dualı açılış merasimine il va-
liliği tarafından izin verilmemiştir. Buna sert tepki gösteren İDP,
yayın organı Büyük Cihad’da hükümeti çifte standart uygulamakla
suçlayarak aşağıdaki açıklamayı yapmıştır:
“Müslüman Türk kanıyla sulanmış ve elde edilmiş bir vatan
toprağı üzerinde hükümet makamları elleriyle Efeste hris-
tiyan merasimi yapılmasına delâlet eder ve hristiyanlar her
türlü dinî merasim yaparken, Demokrat İngiltere ve Demo-
krat Amerikada Çörçil ve Mister Trumanın dualar ve dinî
merasimlerle yeni yılları tes’it etmelerine mukabil, bizdeki
bu tahdidin halk arasında iyi tesirler bırakmadığı bildiril-
mektedir”515
İDP’nin Bursa il teşkilatının açılışında parti binasına sancak
çekilmesi ve dualı açılış merasimi için hükümetten resmi izin ta-
lebinde bulunması, hakkında açılacak kapatma davasında savcı-
lık makamının öne sürdüğü kapatılma sebeplerinden biri olarak
gösterilecektir.
204 | Celil Bozkurt
513 İDP’nin Bursa il teşkilatı üyeleri şu isimlerden oluşmaktaydı: Abdullah
Aktoprak, Hacıemin Kireçtepe, Mehmet Ziya Baloğlu, Avukat Mesut Gü-
lensoy, Hasan Gülensoy, Hacı Mustafa Kahraman, Ahmet Korurlar, Mus-
tafa Durukan, Haşim Dilbil. Bkz: “İslam Demokrat Partisi haberleri”,
Büyük Cihad, S. 37, 23 Kasım 1951.
514 “İslam Demokrat Partisi”, Hür adam, 25 Ocak 1952.
515 “İslam Demokrat Partisi haberleri”, Büyük Cihad, S. 47, 1 Şubat 1952.

--- Sayfa 206 ---
İDP’nin açtığı diğer şubeler, Keçiborlu516, Ulus517, Mene-
men518, Ödemiş ve Milas519 idi. Bundan başka, Zile ve Of’a da
şube açmaları için salâhiyet verilmiştir.520 İDP, Tunaya’nın veri-
lerine göre, takriben 10 vilayette, 150 kadar şubeye ve iki bini
aşan üyeye sahip olmuştur.521
Partinin Programı ve Savunduğu Görüşler
İDP, 45 maddelik bir nizamnameye sahipti. İlk 22 madde,
Partinin değişik konulardaki görüş ve hedeflediği icraatları içe-
rirken, diğer maddeler de merkez ve taşra yönetimlerini düzen-
leyen kuralları içermekteydi.
Amaç
İDP, kuruluş amacını;
“Maddi ve manevi ölçülerle ve bütün mana ve şümûliyle
Türk milletini medeni âlemde mümtaz tarihiyle, şerefli ma-
zisine lâyık bir refah ve ümran seviyesine çıkarmak ve Türk
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 205
516 İDP’nin Keçiborlu Şubesi’nin başkanlığına Mehmet Çatal, başkan vekil-
liğine Ali Gürbüz, sekreterliğine Süleyman Çulal, muhasipliğine Mustafa
Şambayatlı, üyeliklerine de Mehmet Özerdem, Hüseyin Candan ve Meh-
met Akman getirilmiştir. Bkz: “İslam Demokrat Partisi haberleri”, Büyük
Cihad, S. 45, 18 Ocak 1952.
517 İDP’nin Ulus şubesi başkanlığına eski belediye başkanlarından Nuri Genç-
türk getirilmiştir. Bkz: “İslam Demokrat Parti haberleri”, Büyük Cihad, S.
46, 25 Ocak 1952.
518 İDP’nin Menemen Şubesi, 18.1.1952 tarihinde açılmıştır. Kurucuları;
Ahmet İlkol (Başkan), Salih Güler, Ulvi Çulha, İshak Tosun, M. Ali Çıtak,
Ali Güvendik idi. Bkz: “İslam Demokrat Parti haberleri”, Büyük Cihad, S.
46, 25 Ocak 1952.
519 “İslam Demokrat Partisi haberleri”, Büyük Cihad, S. 48, 8 Şubat 1952.
520 İDP’nin Zile şubesi için salâhiyet verdiği kişiler şunlardı: Galip Kurucu,
Abdullah Ergüzel, Burhan Cahit İspir, İzzet Çakır, Sabri Işık, Sadık Yön,
Kazım Özcan, İsmet Türkaydın, Saadettin Özbiber ve Dursun Topçu.
İDP’nin Of şubesi için, Millet Partisi eski ilçe başkanı Halim Çakıroğlu’na
salâhiyet verilmiştir. Bkz: “İslam Demokrat Partisi Haberleri”, Büyük
Cihad, S. 48, 8 Şubat 1952.
521 Tunaya, a.g.e., s. 743.

--- Sayfa 207 ---
vatanını en ameli ve yapıcı sistemlerle ve cezri çalışmalarla
baştanbaşa imar etmek”522
şeklinde açıklamıştır.
Parti; “ahlâk, anane, adalet, çalışma, iş ve hürriyet” umdeleri
üzerine oturtulmuştur.523 Parti, 45 maddelik programının ama-
cını: “Milleti iş ve ekmek sahibi yapmak. İçerde ve dışarıda kuv-
vetli, kudretli, hür ve mesut bir millet ve hükümet görmektir.”
şeklinde özetlemekteydi.
Din
İDP, Türk milletinin tarihi boyunca bağlı kaldığı bütün
kutsi, ahlâkî, harsî ve içtimaî prensip ve akidelere bağlı kalırken;
milletin ananesine, milliyetine ve mukadderatına olan bağılılığını
da her türlü görünür görünmez tecavüz ve müdahalelere karşı
korumayı esas almaktaydı. (Madde: 1) Bu maddeye uygun ola-
rak, Türk anayasasına CHP’nin umdeleri olarak giren “bütün
demokrasiye zıt” kanunlar hemen kaldırılacaktı. (Madde: 2)
İDP’nin, bu maddede CHP’nin hangi umdelerini kastettiği
belli değildir. Ancak,  İDP’nin liberal bir ekonomi modelini ön-
görmesi devletçiliği; laiklik ve bunun yorumu konusunda ciddi
eleştirilerinin bulunması da laiklik ilkesini akla getirmektedir.
Ancak, parti lideri Atilhan’ın propaganda yazıları dikkate alın-
dığında, kastedilen umdelerin altı Atatürk ilkesi olduğu anlaşıl-
maktadır. Atilhan, Anayasanın ikinci maddesinde belirtilen
Türkiye Devleti’nin niteliklerini CHP umdeleri olarak görmekte
ve bunlar var olduğu sürece gerçek bir demokrasinin hayal ola-
cağını savunmaktaydı.524
İDP, laiklik ilkesinin pratikte uygulanışını değişik açılardan
eleştirse de, “Türk bayrağının gölgesinde yaşayan bütün insan-
ların din ve vicdan hürriyetini garanti” ederek, laikliğin işlevsel
206 | Celil Bozkurt
522 İslam Demokrat Partisi Esas Programı, s. 2.
523 Aynı yer.
524 Cevat Rifat Atilhan, “Milletin bağrına saplanmış altı kazık, yerlerinden
çıkmadıkça, Demokrasi bir serabdır”, Hür adam, 16 Ekim 1951.

--- Sayfa 208 ---
yönünü benimsemekteydi.(Madde: 4)
Parti Nizamnamesinin 3. maddesi bir önceki maddenin de-
vamı niteliğindedir. Madde; İDP’nin, milletin isteklerine ve milli
menfaatlerine uygun olmayan, karakterine aykırı, manâları açık
olmayan, birçok farklı yorum ve anlama sebep olan prensiplerin
kanun yoluyla ve millet isteği ile kaldırılmasındaki kararlılığını
dile getirmekteydi. Ayrıca, okullardaki ders programları da bu
yönde düzenlenecekti. (Madde:3)
İDP’nin bu maddeyi müphem bırakması, milletin “istek,
menfaat ve karakterine uymayan” prensiplerin ne olduğunu
açıklamaması çok farklı yorumlara yol açmıştır. Partiye, laiklik
karşıtı bir görüntü kazandıran bu müphemiyet partiyi günden
güne laiklik tartışmalarının odağına sokmuştur.
Komünizm ve Masonlukla Mücadele
İDP, Komünizm ve Farmasonluk gibi uluslararası özellik ta-
şıyan bütün zararlı kuvvetlerin faaliyetlerini kati surette ve şid-
detle yasaklamaktaydı. (Madde: 5)
Davasını; Masonluk, Komünizm ve Siyonizmle mücadeleye
adayan Atilhan, bunları şiddetle eleştirmekte ve bu kuvvetleri İs-
lâmiyetin ve Türklüğün ezeli düşmanları olarak görmekteydi. Bu
“düşmanlara” karşı örgütlü bir mücadeleyi şart koşan Atilhan,
bunun ancak tüm toplumun desteğini alan bir siyasî örgütlen-
meyle mümkün olabileceğini düşünmekteydi.525
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 207
525 İDP lideri Atilhan’ın, partisinin Yahudilik, Siyonizm ve Farmasonluk hak-
kında takip edeceği siyaseti anlattığı yazılarından bir kaçı için bkz: Cevat
Rifat Atilhan, “Dağınık olmanın ve teşkilatsızlığın cezasını çekiyoruz”,
Büyük Cihad, S .43, 4 Ocak 1951;  “Geçtiğimiz yol çetin ve mesuliyetli, güt-
tüğümüz hedef muazzam ve mukaddestir”, Büyük Cihad, S. 40, 14 Aralık
1951; “Bu menfur ve esrarengiz siyonist tekkeleri”, Büyük Cihad, S. 41, 21
Aralık 1951;  “Bir daha bu milletin mukadderatına Siyonist ve farmasonu
asla hâkim kılmayacağız”, Büyük Cihad, S. 53, 14 Mart 1952.

--- Sayfa 209 ---
Milletvekili Seçimi
İDP, milletvekili seçimini her yüz bin kişiye bir milletvekili
düşecek şekilde düzenlemiştir. (Madde: 6) Yasamada Ayan Mec-
lisi kurulması öngörülmektedir. Bu meclis, her ilden gelecek bir
temsilcinin oluşturduğu toplam 63 üyeden oluşacaktı. Ayanların
seçimi, millet tarafından ve hayat boyu kaydıyla olacak ve ayan-
ların beşte birlik kısmı eksilmedikçe yenileri seçilmeyecekti.
(Madde: 6) Yasamada Ayan Meclisinin kurulması, Atilhan’ın
daha önce bünyesinde yer aldığı MKP ve TMP nizamnâmele-
rinde de yer almıştı.
Adalet İşleri
Adaleti “mutlak ve esas” gören İDP, adliyeyi her türlü nüfuz
ve tesirden uzakta müstakil bir kurum olarak düzenlemektedir. Adli
işlerin süratle yürütülmesi ve sonuçlandırılması için bilumum ted-
birlerin alınacağını belirten Parti, Ceza ve Hukuk mahkemelerinin
usûllerinden kaynaklanan gecikmelerin giderileceğini vurgulamak-
tadır. Parti, adalette istinaf mahkemelerinin kurulmasından yana-
dır. (Madde: 8) Parti, basın davaları için ayrı mahkeme ve
kanunlardan yana değildir. Ayrıca, barış zamanlarında askeri ve örfi
mahkemeler kurulmasını uygun görmemektedir. (Madde: 9)
Devlet İdare Sistemi
İDP, devlet idare sistemini; “tevsii mezuniyet ve geniş salâ-
hiyetli mesuliyet” esası üzerine kurmaktadır. İdare memurluk-
larında terfi esas alınacak, “eser meydana getirmeyen, bugün
şahidi olduğumuz gerilikler ve perişanlıklara çare bulamayan,
mesuliyetten korkan, beceriksiz memurların kıdem ve hizmetleri
ne olursa olsun” terfileri yapılmayacaktı. Bunlar içinde, memle-
kete faydalı kalkınma işlerine hizmet eden, yurdun imarına ve
milletin lehine çalışanların gayrisi tasfiye edilecekti. Başarılı ve
yapıcı idare amirleri geniş miktarda ödüllendirilip terfi ettirile-
cekti. Memurların ve serbest vatandaşların sosyal hayattaki yeri
208 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 210 ---
ve itibarı, vatana yaptıkları hizmet ve fedakârlıkları ölçüsünde
olacaktı. (Madde: 10)
Ülke Kalkınması
İDP, aynen TMP nizamnamesinde olduğu gibi, ülkenin
imarı için bir İmar ve İskân Vekâleti kuracaktı. Bu vekâlete geçici
kanunlarla belli bir süre için olağan üstü yetki ve malî kaynak
sağlanacaktı. Vekâlet, “milli kalkınma vazifesi”ni kısa zamanda
gerçekleştirmek için imar bölgelerinde çalışma kabiliyetinde olan
bütün vatandaşlara, mühendis, mimar, usta ve kalfalara mecburi
vazife verme yetkisine sahip olacaktı. Vekâlet, ülke imarı için ge-
rekli çimento fabrikaları ve çalışacak inşaat usta ve kalfalarını ye-
tiştirecek bölge meslek okulları açacaktı. Zarurî gördüğü yerlerde
iş saatlerinde kahvehaneleri kapamak ve aylak gezenleri de işe
sevk edebilme yetkisine sahip olacaktı. (Madde: 11)
İstanbul’un İdaresi
İDP, “tabiatın milletimize bir lütfu” olarak gördüğü İstan-
bul’un, imar ve gelişimi için özel bir madde düzenlemiştir. Buna
göre, İstanbul’un lâyık olduğu ekonomik ve sosyal gelişimi için
yabancı ülkelerden uzmanlar getirtilecekti. Devlet, bu şehrin ida-
resi için her sene geniş bir tahsisat ayıracak ve sivil vatandaşların
da sermayesiyle katılabileceği bir milyar liralık bir imar bankası
kuracaktı. İstanbul’un en güzel yerlerini işgal eden depolar ve
devlete ait binalar uygun semtlere taşınarak İstanbul’un güzel-
likleri meydana çıkarılacak ve buralar vatandaşın hizmetine su-
nulacaktı. (Madde: 12)
İşçi Hakları
İDP, komünizmin işçi hak ve hürriyetleri propagandasıyla
toplumlara nüfuz ettiğini ve manevî yapılarını çökerttiğini dü-
şünmekteydi. Parti, bunu önlemek için, öncelikle işçilere insan
olmanın verdiği şeref ve haysiyetine yakışır düzeyde bir geçim
standardı getirileceğini vaat etmekteydi. (Madde: 13)
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 209

--- Sayfa 211 ---
Eğitim ve Kültür
İDP, eğitim ve kültür işlerini Türk milletinin ilerlemesinin
tek yolu olarak görmekteydi. İlköğretim mecburi tutulacak ve 6
yaşından itibaren 7 yıl devam edecekti. Köylerin durumu düze-
linceye kadar ve her köy en az 200 ev oluncaya kadar köylerde
okul açılamayacak. İlkokullar; nahiye merkezlerinde, parasız ve
yatılı olacaktı. Köy çocukları, bu okullarda bütün medeni konfor
ve hayat şartlarına sahip olacak ve bu yedi yıllık süre içinde
büyük bir fedakârlık ve ihtimamla yetiştirileceklerdi. Çocuklar,
Türk milletinin yüksek medeniyet seviyesini yakalamasına ge-
rekli olan bütün bilgileri bu zaman zarfında öğrenecek ve burada
aldıkları eğitimle medeni insanlar gibi yaşamayı, köyünü sevmeyi
ve imar etmeyi bileceklerdir. Sağladıkları aydınlanma ile her türlü
hurafe ve Yahudi uydurmalarından arındırılmış Müslümanlığın
bütün ulvî ve ahlâk prensiplerini burada öğreneceklerdi. İDP, eği-
tim süresinin en önemli unsuru gördükleri öğretmenlere de hak
ettikleri hakları ve refah seviyesini sağlayacaklarını vaat etmek-
teydi. (Madde: 14)
Temel eğitime büyük önem veren İDP, çok sayıda üniversi-
teli gencin işsiz kaldığından hareketle, yüksek tahsili bazı şartlara
bağlama niyetindedir. Ayrıca, yüksek tahsilde meslek okullarını
artırmayı plânlayan parti, üretici ve girişimci bir gençlik yetiş-
tirme hedefindedir. “Asırlarca inisiyatif kullanamayan, hayatını
devlet hizmetine adamış, servetini ve ticaretini kaptırmış mem-
leket evlâtları” her türlü kati tedbirlerle korunacaktı. Köydekiler
başta olmak üzere, Türk çocukları, kendilerinin vatanın gerçek
sahibi olduklarını hissedecek ve onun nimetlerinden faydalana-
rak, vatanına daha samimiyetle bağlı kalacaklardı. (Madde: 15)
Dili, kültürün temeli gören İDP, onu her türlü karmaşa ve
etkiden korumayı bir devlet politikası olarak görmekteydi.
(Madde: 16)
Köy Kalkınması ve Köycülük
İDP, programında köy ve köy kalkınmasına geniş yer ayırmış-
210 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 212 ---
tır. Parti, yüzde sekseninin köylü dediği Türkiye için köy kalkın-
masını “baş davası” olarak görmekteydi. Anadolu köylerinin tipik
bir Orta Afrika sefaleti içinde olduğuna inanan parti, köylünün
sahip olduğu hayrete şayan çalışkanlığı ve emsâlsiz uysallığı, onun
kol ve beden kuvvetiyle köylerin kısa zamanda kalkınabileceğini
düşünmekteydi. (Madde: 13) İDP, köy kalkınması için öncelikle
köylerin en az 200 evden oluşması gerektiğini ve bu sayının altında
eve sahip köylerin ya ev sayısının artırılmasını ya da diğer köylerle
birleştirilmesini öngörülmekteydi. Parti, köy kalkınması için ge-
rekli gördüğü hedefleri aşağıdaki gibi plânlamıştı:
A. Köy, kendi evlâtlarını başka muhitlere göçmekten alıkoyacak
ve içinde yaşayanları seve seve kendine bağlayacak bir seviyeye
çıkarılacaktır.
B. Köy, münevverleri kendine bağlayacak bir hale konacaktır.
C. Köylünün mer’a ve su meselesi kökünden halledilecektir.
D. Köylerde çiçek, ağaç ve bahçeler yetiştirilecektir.
E. Köylünün ferdi kalkınması için her türlü yardımlar ve teşvikler
yapılacaktır. Bunu sağlamak için emeklilerden istifade edile-
cektir. Bunlardan istifadeye memul olanlar, köylerde oturmayı
taahhüt ettikleri takdirde ve müddetçe kıdemlerine beş sene
zam ve maaşlarına da yüzde on zam verilecektir. Bu kanunla
kendilerine verilecek vazife ve salahiyetlerle bunlar köylüye
rehber olacaklardır.
F. Köylerde, ziraat ve sanayi-i ziraiye yollarıyla refah ve zenginlik
sağlanacaktır.
G.Köylü, şehirlinin bulduğu bütün medeni ihtiyaçları bulacak-
tır.
H. Her köylünün, en az bir süt ineği, bir binek atı ve en az yirmi
davarı olacaktır.
İ. Olmayanlara uzun vadeli ve faizsiz kredilerle hükümet bulup
verecektir.
J. Her köyde mutlaka bir ebe, bir revir ve kafi miktarda ilaç ile
her nahiyede mutlaka bir doktor bulunacaktır. (Madde: 17)
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 211

--- Sayfa 213 ---
Türkiye’nin kalkınmasında köylerin üretkenliğine başat rol
biçen İDP, ülkenin bir tarım toplumu olduğundan hareketle, üre-
timde ziraat işlerini modernize etme ve kalkınmayı topraktan
başlatma amacındaydı. Bu konuda Ziraat Vekâleti, köylüyü kara
sabandan kurtarıp, onu en modern ziraî usûllerle donatacaktı.
Ziraat memurları ve yardımcıları, köylerde bilfiil çalışarak köy-
lüye rehberlik edecek ve hizmetine karşılık olarak da belli bir
hisse alacaktı. Böylelikle köylünün ziraat bilgisi ve görgüsü de
gelişecekti. Yatılı ilkokullarda okuyan çocuklara okul süresince
ziraat işleri teorik ve pratik olarak öğretilecekti. Nahiye merkez-
lerinde bulunan bu okullar, bir çiftlikte bulunması gereken bütün
alet ve teçhizata sahip olacak ve okul çocukları hayvan yetiştir-
meyi fenni şekilde öğrenip bunların ürünlerinden istifadeyle
gürbüzleşeceklerdir. (Madde: 19) İDP, ülkeyi yerli ve yabancı zi-
raat uzmanları tarafından tetkik ettirip üretimi çeşitlendirmeyi
plânlamaktaydı (Madde: 20)
Nüfus Planlaması
İDP, ülke kalkınmasında nüfusun potansiyel bir güç oldu-
ğunu düşünmekteydi. Bu sebeple, evlenmeyi ve doğumu ülkenin
“milli davası” görmekteydi. Evlenmeyi teşvik için, bekâr vatan-
daşların vergilerine zam yapılacak ve bekâr memurların terfileri
geciktirilecekti. (Madde: 18)
İktisadî Görüşü
İDP ekonomide devletçiliğe karşı serbest teşebbüsü savun-
maktaydı. Bu bağlamda devlet, deniz işletmesine ancak yardımcı
ortak olarak girebilecek ve tekel idareleri hemen kaldırılacaktı.
Tekel şirketlerinin hisse senetleri, bir elde toplanmamak şartıyla
anonim şirket haline getirilecek ve mümkün mertebe millet bu
hisselere ortak edilecekti. (Madde: 21)
Umdelerinden birini “ahlâk” olarak belirleyen İDP, bu kav-
ramı devletin ve toplumun bütün birimlerinde uygulama ve bunu
koruma çabası içindedir. Buna yönelik olarak, makam ve memu-
212 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 214 ---
riyet nüfuzunu millet aleyhine kullanarak haksız servet yapan ve
bu şekilde milli bünyenin ahlâkî, siyasî ve iktisadî ahengini bozarak
milli serveti yurt dışına çıkaranlar, zaman aşımı affına uğramak-
sızın mahkeme edilecekler ve durumları hükme bağlanacaktı.
Böyle kişilerin, gayri meşru malları müsadere edilecek ve kendileri
de medeni haklardan mahrum bırakılacaklardı. (Madde: 22)
İDP, Milli Mücadele’de katkısı olmadığına inandığı birçok
insanın yurt kaynaklarını kullanarak haksız servet edindiğini dü-
şünmekte ve buna kayıtsız kalan DP iktidarını da hırsızlara göz
yummakla suçlamaktaydı. Özellikle, CHP içindeki bazı kadrola-
rın oluşturdukları “kırk haramiler çetesi” ile ülke kaynaklarını
hoyratça harcadıklarını ve İDP’nin buna sessiz kalmayacağını
vurgulamaktaydı.526
Dış Politika
Batıyı, İslâm dünyasını siyasî ve ekonomik yönden sömüren
emperyalist bir güç olarak niteleyen parti lideri Atilhan, buna çare
olarak, Türkiye’nin önderliğinde bir İslâm Birliği kurulması gere-
ğine inanmaktaydı. Türkiye’yi; tarihî, kültürel ve dinî bağlarla
İslâm dünyasına eklemleyen Atilhan, devleti, İslâm dünyasına sırt
çevirmekle ve sorumsuz kalmakla suçlamaktaydı. Atilhan, Milli
Mücadelenin bir din savaşı olduğunu ve müslüman Türk milleti-
nin en müşkül zamanında İslâm ülkelerinden maddî ve manevî
destek aldığını, ancak savaş sonrası devlet ricalinin İslâm’a ve İslâm
ülkelerine sırt çevirdiğini iddia etmekteydi.527
Merkez ve Taşra Teşkilatı
Nizamnamenin 23-45. maddeleri, partinin merkez ve taşra
teşkilatlanmasına ayrılmıştır. İDP’nin Merkez Teşkilatı aşağıdaki
oluşturulmuştur:
A. Kongreler
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 213
526 “Eşkiyanın elinden milletin çalınmış mallarını geri almak müsadere de-
ğildir”, Büyük Cihad, S. 22, 10 Ağustos 1951.
527 Cevat Rifat Atilhan, “İslam Demokrat”, Büyük Cihad, S. 30, 5 Ekim 1951.

--- Sayfa 215 ---
B. Umûmî riyaset kongreleri
C. Parti idare heyetleri
D. Parti umûmî kâtibi
E. Teftiş heyeti
F. Haysiyet divanı ( Madde:23)
Partiye, medeni haklara sahip, seçilme şartların haiz, kötü hali
olmayan ve 22 yaşını dolduran vatandaşlar girebilirdi. Bunlar
içinde, parti mefkûresine ve milli menfaatlere aykırı çalıştığı sabit
olanlar, tavır ve davranışları parti için kötü örnek teşkil edenler ve
partiyi alet ederek menfaat sağlayanlar, komünist ve farmason ce-
miyetlerine girenler veya meyli olduğu anlaşılanlar, parti haysiyet
divanı tarafından partiden ihraç edilebileceklerdi. (Madde: 43)
Partiye giren her üye, 2 liralık giriş ücreti ödeyecektir. Aylık
aidat, en az 25 kuruş, en fazla ise 10 lira olacaktır. Parti, bağış
kabul ederken, maddi destek için vasıflarına uygun müsamereler
tertip edebilirdi. (Madde: 31)
Partinin Kamuoyunda Yarattığı Tepkiler
İDP’nin kuruluşu, bazı muhafazakâr yayınların528 dışında,
kamuoyunda pek yankı bulmamıştı. Özellikle sol basın, İDP’nin
kuruluşuyla neredeyse hiç ilgilenmemiştir. Ancak, Parti’nin hızlı
yükselişi ve Anadolu’nun farklı illlerinde birçok şube açması ka-
muoyunun dikkatlerini partiye çekmişti. Bunda, Genel Başkan
Cevat Rifat Atilhan’ın, partinin yayın organlarında yazdığı ateşli
ve polemik yazılarının rolü büyük olmuştur.
214 | Celil Bozkurt
528 İDP’nin kuruluş haberini veren yayınlardan biri de, “Müslüman Türklerin
Mecmuası” sloganıyla yayımlanan muhafazakâr Volkan dergisiydi. Dergi,
partinin kuruluşuyla ilgili yaptığı değerlendirmede; “Komünizm ve Far-
masonluk gibi haddizatında beynelmilel karakter taşıyan bütün gizli ve
devirici kuvvetlerin faaliyetine son verileceği” ibaresini taşıyan 5’nci mad-
desiyle, milletimizin elem ve ıstıraplarını tevlit eden ve vatanımızın inkı-
samından mes’ul olan, hali hazırda da korkunç bir teşkilatla çalışan,
kuvvetini ve direktifini Siyonizm’den alan Farmasonlara karşı böyle açıkça
cephe alınması, kendi müşahademize göre bütün yurtta bariz bir mem-
nuniyete vesile olmuştur” ifadelerini kullanmaktaydı. Bkz: “İslam Demo-
krat Partisi”, Volkan, S. 10, 1951.

--- Sayfa 216 ---
İDP’nin adında yer alan, “İslâm” kelimesinin kullanılması
anlamlıydı ve parti yönetcilerine göre farklı bir gerçeği vurgula-
maktaydı. Atilhan, İslâm’ı bir dinin ibaresi olmakla birlikte, bir
siyasetin, bir doktrinin de remzi olarak görmekteydi. O, demok-
rasiyi, modern garp demokrasisi ve İslâm demokrasisi olarak
ikiye ayırmaktaydı. Birincisi, 1789 Fransız İhtilâlinden sonra
dünyaya egemen olan fakat Yahudilik ve Farmasonluk tarafından
kontrol edilen Batı demokrasisi, diğeri de geçmişi çok daha es-
kilere dayanan, meşvereti ve danışmayı esas alan İslâm demok-
rasisi idi. Atilhan, İDP’nin İslâmî demokratik kimliğini “İslâm”
ibaresiyle klâsik demokrasiden ayırmakta ve onu halk egemen-
liğine dayalı gerçek bir demokrasi olarak tanımlamaktaydı.529
Parti adındaki “İslâm” ibaresi, liberal ve laik kesimler tara-
fından oldukça olumsuz karşılanmış ve basında sert tartışmalara
sebeb olmuştu. Hüseyin Cahit Yalçın Ulus’ta; parti adında
“İslâm” ibaresinin kullanılmasını şiddetle eleştirerek Komünist
partiye geçit verilmeyen bir ülkede hükümet makamlarının din
esasına dayalı bir partiye nasıl izin verdiğini sorgulayarak, Parti
kurucularını sorumsuzlukla suçlayarak, aşağıdaki sözleriyle la-
iklik vurgusu yapıyordu:
“Dünyanın en büyük toleransını en birinci prensip olarak
ilân etmiş olan ve din namına hesaplaşmayı dünyada hiçbir
şahsa, hiçbir makama hatta peygambere bile tanımıyarak
tamamıyla fert ile Halik arasında bırakan İslâmiyet, kendi
yüksek siyasi bir teşekküle bir tahrik ve faaliyet vasıtası ola-
rak kullanılmasından ancak teessür duyabilir”530
İDP’nin Yalçın’a cevabı oldukça sert olacak. Genel Başkan Atil-
han, Yalçın’ı Mason olmakla ve iktidar partisi DP’yi İDP’ye karşı
kışkırtmanın yanında, CHP’nin “kalemşörü” olarak gördüğü Yal-
çın’ı, tarihi 31 Mart Olayı’nın “müşevvik ve muharriki” olmakla
suçlayarak hakkında uzun bir “ifşa” açıklamasına girişecektir.531
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 215
529 Cevat Rifat Atilhan, “İslam Demokrat!”, Büyük Cihad, S. 30, 5 Ekim 1951.
530 Hüseyin Cahit Yalçın, “İslam Demokratlar”, Ulus, 24 Şubat 1952.
531 Cevat Rifat Atilhan, “Millet muvacehesinde uğursuz bir baykuşa cevap ve-
riyorum”, Büyük Cihad, S. 52, 7 Mart 1952.

--- Sayfa 217 ---
İDP’nin “İslâmî demokrat” kimliğine bir tepki de emekli
hukuk profesörü Nimetullah Öztürk’ten gelmişti. Öztürk, Akın
gazetesinde, İDP’yi “31 Martta memleketi kana boyayan Derviş
Vahdeti’nin ‘İttihadı Muhammedî’ cemiyetine” benzeterek,
Parti’nin dini siyasete karıştıran Cumhuriyet ve laiklik karşıtı bir
teşekkül olduğunu iddia ediyor, hükümet yetkililerini iş başına
çağırarak, Hükümet’in İDP’ye müsaade etmemesi gerektiğini
söylüyordu.532 Nimetullah Öztürk’ün bu yazısı, İDP’nin kapatma
davasında Savcılık makamının partinin kapatılmasına yönelik
öne sürdüğü delillerden biri olmuştur.
İDP’ye yönelik suçlamalar liberal basın ve başka yayın or-
ganları tarafından da dile getirilmiştir. İDP, kuruluşuna hiç de-
ğinmeyen bu gazetelerin, parti büyüdükçe telâşa kapıldıklarını
ve arkasından karalama kampanyasına başladıklarını iddia et-
mekteydi. Parti, aleyhinde propaganda yapan sol basın, “Siyonist,
Komünist ve Mason uşağı” olmakla suçlamaktaydı.533
İDP’nin adındaki “İslâm” ibaresine muhafazakâr kesimden
de tepki gelmişti. Nurculuk hareketinin lideri Said Nursi, Atil-
han’a Masonluk ve Komünizmle mücadelede açık destek534 ver-
diği halde İDP’ye politik destek vermekten kaçınmıştır.
Atilhan’ın yakın dostu Eşref Edip’in İDP’ye destek verme yö-
nünde Risale-i Nur talebelerine yaptığı davet, Said Nursi tarafın-
dan olumsuz karşılanmıştır. Nursi, “Risale-i Nur, rıza-i İlâhiden
başka hiçbir şeye alet edilmediğinden”, talebelerinin İDP gibi
“din adına” ortaya çıkan içtimaî ve siyasî cereyanlara karışmasına
216 | Celil Bozkurt
532 Nimetullah Öztürk, “Müslüman Demokrat Partisi”, Akın, 29 Şubat 1952.
533 “Mason uşağı gazeteler faaliyette”, Büyük Cihad, S. 52, 7 Mart 1952.
534 Atilhan’ın Said Nursi’yle ilk görüşmesi, 1952 senesinde, Sirkeci’deki Akşehir
Palas otelinde gerçekleşmiştir. Atilhan’ın, askerlik hayatında gösterdiği kah-
ramanlıklar ve Masonluk aleyhindeki neşriyatı Nursi tarafından övülmüş ve
desteklenmiştir. Bu görüşmeye dair bkz: Necmeddin Şahiner, “Bediüzzama-
nın dostu milis generali Cevad Rifat Atilhan”, İttihad-ı İslam, S. 8, Temmuz
1994. Atilhan, Nursi’yle temasını devam ettirmiş ve Nurculuk hareketini des-
tekleyen değişik yazılar yazmıştır. Bunlardan biri için bkz: Cevat Rifat Atil-
han, “Nurculuk, Farmasonlukluk, Komünizm”, Sebilürreşad, C.14, S. 336,
s. 171. Ayrıca bkz: Özer Şenler’in “Bedi-Üzzaman Said Nursi ne diyor?” adlı
hatırası. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, 31 Mart Faciası, s. 7.

--- Sayfa 218 ---
izin vermemiştir.535 Said Nursi, İDP’ye karşı “ehvenüşşer” olarak
gördüğü DP’yi desteklemiştir.
Atilhan’ın yazdığına göre, İDP’nin kuruluşu, Yahudi ve
Mason çevrelerde de tepki yaratmıştır. Amerikalı dostlarından
öğrendiğine göre, Arjantin’de çıkan Judische Woheshaw adlı bir
Yahudi gazetesi, kendisine ve İDP’ye sert tepki göstermiştir. Ga-
zete konuyla ilgili aşağıdaki açıklamayı yapmıştır:
“Filistin’de Yahudilere zulüm ve işkence yapmakla meşhur
bu adamın başına geçtiği bir parti, eğer bir gün muvaffak
olursa o zaman Ortadoğunun ve İsrail’in vaziyeti ne olabilir?
Bu adamdan Yahudiler intikamını almalı ve onun partisini
hemen dağıtmalıdır”536
Partinin Kapatılması
İDP’nin ana nizamnamesinde ve adındaki “İslâm” ibare-
sinde yasal bir engel görmeyerek kuruluşuna izin veren hükümet
makamları, Cevat Rifat Atilhan ve bazı arkadaşlarının olumsuz
gördükleri sicili ve parti adındaki “İslâm” ibaresi ve tüzüğünde
yer alan bazı müphem maddelerin halkın dinî hissiyatını istismar
edip propagandaya sebep olabileceği şüphesiyle, il valiliklerine
bir genelge göndererek, İDP’nin faaliyetleri hakkında uyanık ol-
malarını istemiştir.537
İDP’nin hızla yükselişi ve bazı çevrelerin, partinin dini te-
mellere dayandığı ve laiklik karşıtı söylem içerdiği yönünde yap-
tığı propaganda, hükümetin resmi makamları harekete
geçirmiştir. Dönemin İç İşleri Bakanı Fevzi Karaosmanoğlu, Ada-
let Bakanlığına gönderdiği yazıda, İDP’nin kuruluşu sırasında
belli olmayan ve ana tüzüğünde müphem tabirlerle ifade edilen
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 217
535 Bediüüzaman Said Nursi, Risale-i Nur Külliyatı, Emirdağ Lahikası, C. 2,
Yeni Asya Yayınları, İstanbul 1996, s. 1822.
536 Cevat Rifat Atilhan, “Bizde Demokrasi Hareketleri “İslam Demokrat Par-
tisi” niçin kuruldu, niçin kapatıldı?” 5, Yeni İstiklal, S. 226, 8 Aralık 1965.
537 İç İşleri Bakanı F. L. Karaosmanoğlu’nun Başbakanlık Yüksek Makamına
yazdığı, 28.02.1952 tarihi yazı. Bak: BCA Fon Kodu: 130.10, Yer No: 79.
524. 29. s. 3.

--- Sayfa 219 ---
amacının, son zamanlarda çeşitli yerlerde açılan parti şubelerinin
faaliyetlerinin, özellikle partinin yayın organı Büyük Cihad’da
Atilhan ve bazı parti mensuplarının dini propaganda mahiye-
tinde olan yazılarının, “partinin din esasına dayanan bir dernek”
olduğunu gösterdiğini vurgulamaktaydı. Aynı yazıda:
“Henüz kuruluş devresinde bulunan böyle bir partinin faa-
liyetlerinin inkışaf ettikçe zararlı neticelerin de doğup bü-
yüyeceği meydandadır. Bu sebeple bakanlığımız; (İslâm
Demokrat) partisinin feshi ile faaliyetine son verilmesi hu-
susunun ele alınması lüzûmuna kanidir”538
denilmekteydi. Bakanlık, ilgili birimlerin aralarında yaptıkları
tetkikat sonunda, İDP’nin faaliyetinin bir yandan Cemiyetler Ka-
nunu’nun 33. maddesine dayanarak mahkemeye aksettirilmesi,
diğer yandan da Medeni Kanun’un 71. maddesine göre partinin
feshi için savcılığın ilgili mahkemeye müracaatının gerekli oldu-
ğunu belirtmekteydi.539
Nitekim, kısa süre sonra İDP’nin Bursa şubesi hakkında dini
siyasete âlet etmekten dava açılmıştır. Partinin açılış gününde
propaganda mahiyetinde afişlerin asıldığı ve parti organı Yeşil
Bursa gazetesinde din propagandası yapıldığı iddiası soruştur-
maya dayanak gösterilmekteydi.540 İstanbul Cumhuriyet Savcılı-
ğının talebi üzerine, İstanbul Eminönü 2. Sulh Ceza Mahkemesi,
3519 sayılı Cemiyetler Kanununun 4919 Sayılı Kanunla değişti-
rilen, 9 ve 33/2 nci maddeleri mucibince, 3.3.1952 tarihli ve
952/121 sayılı aldığı kararla İDP’nin merkez ve şubelerinin faa-
liyetinin yasaklanmasına ve mallarının usûlen muhafaza altına
alınmasına hükmetmiştir.541 Ardından, parti başkanı dahil 15 ku-
rucu üye hakkında dava açılmış,542 partinin Ege’de bulunan şu-
218 | Celil Bozkurt
538 Aynı belge,  s. 5.
539 Aynı yer.
540 “İslam Demokrat Partisi hakkında tahkikat”, Vatan, 1 Mart 1952.
541 İçişleri Bakanı F. L. Karaosmanoğlu’nun Başbakanlık Yüksek Makamına
yazdığı, 28.02.1952 tarihi yazı. Bkz: BCA No: Fon Kodu: 130.10, Yer No:
79.524.29. Ayrıca bkz: “Müslüman Demokrat Partisi dün kapatıldı”, Vatan,
4 Mart 1952; “İslam Demokrat Partisi kapatıldı”, Cumhuriyet, 4 Mart 1952.
542 “Kapatılan parti”, Cumhuriyet, 5 Mart 1952.

--- Sayfa 220 ---
beleri kapatılmıştır.543
İDP, avukatı Abdurrahman Şeref Laç’ın aracılığıyla, Sulh
Ceza Mahkemesinin verdiği kapatma kararına Asliye 2. Ceza
Mahkemesi nezdinde itiraz etmiştir. Laç, İDP’nin kanun çerçe-
vesi dâhilinde faaliyet gösterdiğini ve Cemiyetler Kanunu’nun 9.
maddesinde zikredilen yasakların hiçbirini ihtiva etmediğini
beyan ederek, partinin faaliyetinin yasaklanmasının Ceza Usûlü
Kanunu ve Medeni Kanun hükümlerine aykırı olduğunu savun-
muştur.544
İDP’nin itirazını haklı bulan Asliye 2. Ceza Hâkimliği,
24.3.1952 tarihli kararında Eminönü 2. Sulh Ceza Mahkemesinin
verdiği kapatma kararını kaldırmıştır.545 Bunun üzerine savcılık,
İDP’nin Medeni Kanun’un 71. maddesine göre feshi için İstan-
bul Asliye 7. Hukuk Mahkemesi’ne başvuruda bulunmuştur.546
Savcılığın ortaya koyduğu hukuki ve sübût deliller aşağıdaki gi-
biydi:
Hukuki sebepler:
3512 sayılı Cemiyetler Kanunu’nun 4919 sayılı kanunla de-
ğiştirilen 1. ve 9. maddeleriyle aynı kanunun 27. maddesi delale-
tiyle Medeni Kanunun 71. maddesi.
Sübût delilleri:
1. İDP’nin teşekkül ettiğini gösteren istida;
2. Parti tüzüğü;
3. Partinin Cemiyetler Kanununun 33/2. maddesi gereğince faa-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 219
543 “İslam Demokrat Partisinin Egedeki şubeleri kapatılıyor”, Cumhuriyet, 6
Mart 1952.
544 “İslam Demokrat Partisi Nasıl Kapatıldı, Tekrar Nasıl Açıldı?”, Sebilürre-
şad, C. 5, S. 125, Nisan 1952, s. 387.
545 “İslam Demokrat Parti Haberleri”, Büyük Cihad, S. 55, 28 Mart 1952;
“İslam Demokrat Partisini kapatma kararı kaldırıldı”, Cumhuriyet, 27
Mart 1952. Ayrıca bkz: “İslam Demokrat Partisi Nasıl Kapatıldı, Tekrar
Nasıl Açıldı?”, Sebilürreşad, C. 5, S. 125, Nisan 1952, s. 388.
546 “İslam Demokrat Partisinin Feshi Davası”, Milliyet, 28 Mart 1952. Ayrıca
bkz: “İslam Demokrat Partisi Nasıl Kapatıldı, Tekrar Nasıl Açıldı?”, Sebi-
lürreşad, C. 5, S. 125, Nisan 1952, s. 388.

--- Sayfa 221 ---
liyetinin men’ine mütedair Eminönü 2. Sulh Ceza Yargıçlığı-
nın 3.3.1952 gün ve 952/121 sayılı kararı;
4. İDP’nin; dini siyasete karıştıran bir teşekkül olduğunu belirten
Profesör Nimetullah Öztürk’ün mütalaasını havi 29. 2. 1952
günkü Akın gazetesi;
5. Büyük Cihad gazetesinin 28 Aralık 1951 tarih ve 42, 4 Ocak
1952 tarih ve 43, 11 Ocak 1952 tarih ve 44, 18 Ocak 1952 tarih
ve 45, 25 Ocak 1952 tarih ve 46, 1 Şubat 1952 tarih ve 47, 8
Şubat 1952 tarih ve 48, 15 Şubat 1952 tarih ve 49 sayılı nüs-
halarındaki yazıların tasdikli örnekleri.547
Mahkemenin ilk duruşması, 27 Mart 1952 tarihinde yapıl-
mış, her iki tarafın yazılı beyanı hazır olmadığı için mahkeme
başka bir güne ertelenmiştir.548 8 Mayısta yapılan duruşmada
parti başkanı Cevat Rifat Atilhan, Avukat Abdurrahman Şeref
Laç ve kalabalık bir dinleyici kitlesi hazır bulunmuştur. Avukat
Laç, yaptığı uzun savunmada; Savcılığın yaptığı suçlamalara
cevap vermiş ve öne sürülen iddiaların İDP’nin kapatılması için
hukukî bir sebep oluşturmadığını ileri sürmüştür. Savcılık, mah-
kemeye delil olarak, üyelerinden İDP’ye gönderilen iki mektup
sunmuştur. Bu mektuplardan biri aşağıdaki içerikteydi:
“Sevgili kardeşim Cevat Rifat Bey, Türk milletini Yahudi ve
Mason belasından kurtaracak olan Partimizin kurulduğunu
sevinçle öğrendik. Allah razı olsun, Allah yardım etsin, Par-
tinin tüzüğünden bize de gönder”549
Mahkeme Hâkimi B.Feridun Bağana, Savcılığın ileri sür-
düğü deliller ve avukat Abdurrahamn Şeref Laç’ın müdafaa ve
iddiaları göz önünde tutulmak kaydıyla, Medeni Kanunun 71.
maddesine göre İDP’nin amacında kanuna aykırı bir halin olup
220 | Celil Bozkurt
547 “İslam Demokrat Partisi Nasıl Kapatıldı, Tekrar Nasıl Açıldı?”, Sebilürre-
şad, C. 5, S. 125, Nisan 1952, s. 389.
548 “İslam Demokrat Parti Haberleri”, Büyük Cihad, S. 56, 4 Nisan 1952.
549 İslam Demokrat Partisi Nasıl Kapatıldı, Tekrar Nasıl Açıldı?”, Sebilürreşad,
C. 5, S. 125, Nisan 1952, s. 396.

--- Sayfa 222 ---
olmadığının üç kişilik bir ehli vukufa havale edilmesine karar
vermiştir.550
Bu arada Avukatı Laç, Asliye Hâkimliği kapama kararını kal-
dırmasından dolayı, Savcılık tarafından İDP’ye vurulan mühürlerin
kaldırılması için İstanbul Savcılığı’na müracaatta bulunmuştur.551
Savcılık, yazılı emir yoluna gidildiği için dosyanın Yüksek Bakanlığa
sunulduğunu ve geri çevrildikten sonra dilekçenin dikkâte alınarak
gereğinin yapılacağını açıklamıştır.552 Bunun üzerine Avukat Laç,
Başbakana ve Adalet Bakanına bir telgraf çekerek, İDP’ye vurulan
mühürlerin kaldırılması için gerekli emrin verilmesini istemiştir.553
Mahkemenin havale ettiği ehli vukuf raporu, İstanbul üni-
versitesi İdare Hukukundan Ord. Prof. Dr. Sıddık Sami Onar,
Medeni Hukuktan Ord. Prof. Dr. Kemalettin Birsen ve Sosyoloji
Bölümü’nden Prof. Hilmi Ziya Ülken tarafından hazırlanmış ve
mahkemeye sunulmuştur. Rapor554, savcılığın iddia ettiği iddia-
ların İDP’nin kapanması için hukukî bir zemin oluşturmadığını
ve Medeni Kanunun 71. maddesi kapsamına girmediğine karar
vermiştir.555
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 221
550 Aynı yer. Ayrıca bkz: “İslam Demokrat Parti Haberleri”, Büyük Cihad, S.
65, 6 Haziran 1952.
551 “İslam Demokrat Partisi Nasıl Kapatıldı, Tekrar Nasıl Açıldı?”, Sebilürre-
şad, C. 5, S. 125, Nisan 1952, s. 396-397.
552 Aynı yer.
553 Aynı yer.
554 Ehli vukuf raporunun tam metni için bkz: Büyük Cihad, 25 Temmuz,
1.8.15.22 Ağustos, 5 ve 12 Eylül 1952 tarihli nüshaları. Ayrıca bkz: Yeni İs-
tiklal, S. 237, 23 Şubat 1966; S. 238, 2 Mart 1966; S. 239, 9 Mart 1966; S.
240, 16 Mart 1966.
555 Raporun sonuç maddeleri şöyleydi: “1. Partinin İslam unvanı taşımasında
ve parti tüzüğünün ihtiva ettiği hükümlerde kanuna mugayir bir cihet gö-
rülmediği ve bundan dolayı partinin medeni kanunun 45. maddesinin Z
fıkrası mucibince, iptidaen şahsiyet iktisap etmemiş sayılmasına imkan ol-
madığı, 2. Büyük Cihad gazetesinde gerek parti organlarına ait olmayan
yazıların, gerekse parti başkanının imzasını taşıyan yazıların, Cemiyetler
Kanununun ve Ceza Kanununun 163. maddesine muhalif sayılmayacağı,
3. Bir fiil ve hareketin hükmi şahsa izafe edilebilmesi için organlarından
sadır olması ve bunların salâhiyetleri dairesine giren hususattan bulun-
ması, aynı zamanda mevzu itibariyle hükmi şahsın mesuliyetini mucip ola-

--- Sayfa 223 ---
Ehl-i vukuf raporu, 3 Haziran 1952’de 7. Asliye Hukuk
Mahkemesinde, kalabalık bir dinleyici kitlesinin huzurunda ger-
çekleşen duruşmada taraflara okunmuştur. İddia makamı raporu
tetkik için mehil istemiş ve mahkeme de 17 Temmuz’a ertelen-
miştir.556 Bu arada daha evvel kapanan Keçiborlu Şubesi de mah-
keme kararı ile yeniden açılmıştır.557 17 Temmuz’da yapılan
duruşmada, Savcılık makamı, daha önce partinin meşruiyeti
hakkında verilen bilirkişi raporunu tetkik ettiğini, ancak mah-
kemenin bu davaya bakmak için selâhiyetsiz olduğunu belirt-
miştir. Duruşma da başka bir güne bırakılmıştır.558
Bu arada, İDP’nin kapatılma esnasında sıkça gündeme gelen
partinin yayın organı Büyük Cihad, aldığı bir idarî kararla yeni
neşriyat dönemine girdiğini ve “siyasî tarafsızlık” kararı aldığını
duyurmuştur.559 Gazete, okuyucularını İDP konusunda Atil-
han’ın yeni çıkardığı İstikbal gazetesini okumaya yönlendirmiş-
tir. Gazetenin bu kararında, İDP’nin kapatılma sebeplerinden
biri olarak gösterilmesi ve yazılarının “irticai” özellikler taşıdığı
iddiasıyla hakkında açılan davaların şüphesiz ki büyük rolü ol-
muştur.
İDP’nin son duruşması, 20 Ekim 1952’de 2. Asliye Ceza
Mahkemesi’nde yapılmıştır. Duruşma sonunda partinin kapa-
tılmasına ve kurucularının da onar lira para cezası ödemelerine
temyize kapalı olmak kaydıyla karar verilmiştir.560
222 | Celil Bozkurt
bilecek bir mahiyet arz etmesi icap ettiği halde, tetkik ettiğimiz noktaların
bu şartları haiz bulunmadığına kanaat hasıl olduğunu ve binaenaleyh Me-
deni Kanunun 71. maddesinin hadisemize tatbiki kabil olup olmadığının
tetkikine de mahal kalmadığını mübeyyin iş bu rapor ittifakla tazim ve İs-
tanbul Asliye 7. Hukuk Hakimliği yüksek makamına takdim kılındı.” Bkz:
Cevat Rifat Atilhan, “Bizde Demokrasi Hareketleri ‘İslam Demokrasi Partisi’
niçin kuruldu, niçin kapatıldı?” 19, Yeni İstiklal, S. 240, 16 Mart 1966.
556 “İslam Demokrat Partisinin durumu”, Milliyet, 4 Haziran 1952.
557 “İslam Demokrat Parti Haberleri”, Büyük Cihad, S. 69, 11Temmuz 1952.
558 “İslam Demokrat Partisi Kurucularının duruşmasına dün de devam
edildi”, Milliyet, 18 Temmuz 1952.
559 “Gazetemizde açılan yeni bir devre”, Büyük Cihad, S.71, 25 Temmuz 1952.
560 “İslam Demokrat Partisi kapatılacak”, Milliyet, 21 Ekim 1952. Atilhan,
İDP’nin Sulh Ceza Mahkemesi tarafından kapatıldığını belirtmektedir. İd-

--- Sayfa 224 ---
Partinin Kapatılmasına Duyulan Tepkiler
Eminönü 2. Sulh Ceza Mahkemesi’nin, İDP’yi kapatma yö-
nünde verdiği ilk kapatma kararının ardından, gerek parti çevre-
lerinden, gerekse parti aleyhtarı çevrelerden farklı tepkiler
gelmiştir. Bu tepkiler, zaman zaman basında polemiğe sebep olmuş
ve partinin nihai kapatılma kararına kadar devam etmiştir.
Partinin kapatılmasına İDP’den ilk resmi tepki, partinin ku-
rucu üyelerinden ve partinin Malatya İl Başkanı İbrahim Galip
Hamikoğlu’ndan gelmiştir. Hamikoğlu, dönemin Cumhurbaş-
kanı Celal Bayar’a “bir vatandaş” sıfatıyla yazdığı 17 Mart 1952
tarihli şikâyet mektubunda; öncelikle on farklı soruda kamuo-
yuna cevap verilmesini istemiş ve İDP’nin adındaki “İslâm” iba-
resinden dolayı kapatılamayacağını vurgulamıştır. Hamikoğlu
CHP ile DP iktidarlarını birçok konuda kanunsuz iş yapmakla
ve millet iradesini hiçe saymakla suçlamıştır.561
İDP, partinin kapatılmasında etkin rol oynadığını iddia et-
tiği Masonların faaliyetine dikkat çekmekteydi. İDP’ye göre, par-
tinin büyümesiyle telaşlanan Masonluk kurumu harekete geçmiş
ve partinin kapatılması için düğmeye basmıştı. Bu konuda, ga-
zeteci Ahmet Emin Yalman’ın faaliyetlerine dikkat çeken parti,
Masonların uyarısını alan Yalman’ın, Hindistan gezisini yarıda
bırakarak Türkiyeye döndüğünü ve Cumhurbaşkanı Celal
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 223
diasına göre, Ehl-i vukuf raporunun İDP lehinde karar vermesi üzerine,
davanın görüldüğü 7. Asliye Hukuk Mahkemesinin partiyi kapatmayacağı
anlaşıldığından, Hükümet harekete geçmiş, “yıldırım hızıyla” çıkardığı bir
kanunla, Asliye Hukuk Mahkemelerinde rüyet eden parti kapatma dava-
larının Sulh Ceza Mahkemelerinde görülmesine karar vermiştir. Böylelikle,
partinin kapatılmasının önünde engel kalmamıştır. Atilhan, “Partiye Hı-
ristiyan aza kaydedilmediği için kuruculara on lira para cezasıyle partinin
kapanmasına” karar verildiğini ve bu ceza meblağının temyizi olmadığı
için partinin kapatılmasına itiraz yolunun da kapatıldığını belirtmiştir.
Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, “Bizde Demokrasi Hareketleri: İslam Demokrat
Partisi Niçin Kuruldu, Nasıl Kapatıldı?”, Yeni İstiklal, S. 240, 16 Mart 1966.
561 İbrahim Galip Hamikoğlu’nun, Cumhurbaşkanı Celal Bayar’a 17.3.1952
tarihli açık mektubu. BCA No: 030.01.41.243.22. Bu mektup, partinin
yayın organı Büyük Cihad gazetsinde de yayımlanmıştır. Bk: “Sayın Cum-
hur Başkanı Celal Bayar’a Açık Mektup”, Büyük Cihad, S.55, 28 Mart 1952.

--- Sayfa 225 ---
224 | Celil Bozkurt
Union İnternationale Antiraciste (Uluslararası Irkçılıkla Mücadele Birliği) Kuruluşunun,
Türkiye’nin Paris Büyükelçiliği’ne Sunduğu ve İDP’nin Kapatılmasından Dolayı
Duyduğu Memnuniyeti İçeren Mektup ve Mesajı. BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No: 61.375.4.

--- Sayfa 226 ---
Bayar’la görüşerek Türk basınında İDP aleyhinde sistemli bir
kampanya başlattığını iddia etmekteydi. İDP’nin kapatılmasına
en çok Masonların memnun olduğunu öne süren parti, propa-
ganda organı Büyük Cihad’da Masonlara yönelik aşağıdaki sert
uyarıyı yapmıştır:
“Fakat şunu unutmasınlar ki, bu asil millet en münevver
gencinden, dağdaki çobanına varıncaya kadar hakikâti an-
lamıştır. Varlığına kasdedeni tanımıştır. Bütün azmi ve ima-
nıyla kat’i surette bu hainlerin her türlü oyununu; o
yenilmez gücü, bükülmez kolu ve kırılmaz iradesiyle yok et-
meye kat’i surette karar vermiştir. Bugün sevinç içinde bu-
lunan Mason, Siyonist ve Komünistler, pek yakında Türk
milletinin nefretiyle boğularak ebedi hüsrana gömülecek-
lerdir. Ağzı kulaklarına varan, insanlığın kara lekesi mason
denen yılanlar bunu böyle bilsinler..”562
Parti lideri Atilhan, başyazarlığını yaptığı haftalık Yeni İs-
tiklal gazetesinde, İDP’nin kuruluş ve kapatılması esnasında
meydana gelen gelişmeleri bir dizi halinde yayımlamıştır. Parti-
nin kapatılış devresini, iddia ve savunma makamlarının mahke-
mede ortaya koydukları sözlü ve yazılı ifadelere kadar ayrıntılı
bilgi veren Atilhan, İDP’nin kapatılmasıyla ilgili çarpıcı iddia-
larda bulunmuştur.
Atilhan, İDP’nin kapatılışını; CHP ve DP içerisinde etkili
nüfuza sahip bazı Mason ve Siyonist grupların tertiplediği bir
komploya bağlamaktaydı. Bu komploda, başrolü dönemin Cum-
hurbaşkanı Celal Bayar’a biçen Atilhan, The Jewish Cronicle ga-
zetesinin 5 Şubat 1954 tarihli nüshasına dayandırdığı
açıklamasında, Bayar’ın Amerika seyahati sırasında Amerika Ya-
hudi Cemaati tarafından şeref konuğu olarak ağırlandığını ve
İDP’yi kapattırdığı için kendisine gümüş madalya563 takdim edil-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 225
562 “Masonlar sevinç içinde”, Büyük Cihad, S. 54, 21 Mart 1952.
563 Bu madalya, Cumhurbaşkanı Celal Bayar’ın 1954 yılında Amerika’ya yap-
tığı resmi ziyaret sırasında, Amerika Musevi Cemaati Başkanı Jacop Bla-
ustein’in Bayar’a takdim ettiği madalyadır. Madalyanın üzerinde; “Türkiye
Reisicumhuru Celal Bayar’ın Amerika Birleşik Devletlerini ziyareti vesile-

--- Sayfa 227 ---
diğini ileri sürmüştür.564
İDP’nin kapatılmasının, Türkiye ve yabancı ülkelerdeki Ya-
hudi cemaatlerini memnun ettiği tartışmasızdır. Bunlardan,
Union Internationale Antiraciste (Uluslararası Irkçılıkla Müca-
dele Birliği) adlı Yahudi kuruluşunun Fransız Federasyonu, 14-
15 Haziran 1952 tarihinde Paris’te yaptıkları 7. Dünya
Kongresinde, İDP’nin kapatılmasından dolayı duyduğu mem-
nuniyeti içeren bir mektup ile aşağıda metni verilen mesajı oy
birliğiyle kabûl edip, Türkiye’nin Paris Büyükelçiliğine gönderme
kararı almışlardır:
“Uluslararası Kongre, 1952
Uluslararası Irkçılıkla Mücadele Kongresi, Türk hükümeti-
nin “Demokratik İslâm” [İslâm Demokrat Partisi] partisi-
nin kapatılma ve yasaklanmasının yanı sıra, parti başkanı
C.P[R] Atilhan’ın da halkı Yahudi düşmanlığına teşvik et-
mesi sebebiyle adalete ifade vermesi kararını büyük bir se-
vinç ve minnet ile karşılamaktadır.
Türk halkı ve Türk hükümetine bütün minnetimizi içten
duygularımızla bildiririz.
Bütün demokratik dünya devletlerine de, İnsan Hakları Ev-
rensel Bildirgesine uygun olarak bu örneği takip etmeleri
çağrısında bulunuyoruz”565
226 | Celil Bozkurt
siyle takdir ve minnet hisleriyle 31/Ocak/1954. Amerikan Yahudi Komitesi”
yazılıdır. Bkz: Türkiye Reisicumhuru Celal Bayar‘ın Amerika Seyahatleri,
(Haz: Recep Bilginer, Mehmet Ali Yalçın), İstanbul 1954, s. 83.
564 Cevat Rıfat Atilhan, “Bizde Demokrasi Hareketleri: İslam Demokrat Par-
tisi” niçin kuruldu, niçin kapatıldı? 19, Yeni İstiklal, S. 240, 16 Mart 1966.
Aynı iddiayı Hikmet Tanyu da dile getirmiştir. Tanyu, Bayar’ın yaveri Nu-
rettin Alpkartal’a bu durumu sorduğunu, kendisinin buna şahit olmadığını
belirttiğini ve buradan anlaşılacağı üzere Bayar’a takdim edilen madalya-
nın muhtemelen merasim dışında takıldığını aktarmaktadır. Bkz: Hikmet
Tanyu, Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, Elips Kitap,  C. 2, Ankara 2005,
s. 463, 505 no’lu dipnot.
565 Dışişleri Bakanı Fuat Köprülü’nün Yüksek Başbakanlığa sunduğu 24 Tem-
muz 1952 tarihli yazı. Bkz: BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No: 61.375.4. Bu
belge için bkz: s.224.

--- Sayfa 228 ---
İDP’nin kapatılması, partiye yakın bazı çevrelerde DP’lilerin
ikiyüzlü siyâset uyguladığı yönünde yorumlanmıştır. Bu çevreler,
DP’lilerin CHP ile din konusunda ortak bir tavrının ve gizli bir
anlaşmasının olduğuna inanmışlardı. Onlara göre, İslâmi hassa-
siyetleri olan İDP’nin ve Millet Partisi (MP)’nin kapatılması566
bu ortak tavrın bir sonucu olarak gerçekleşmişti.567
İDP’nin kapatılması, partiyi; laiklik karşıtı ve “irticai” bir
oluşum olarak gören laik basında olumlu karşılanarak destek-
lenmiştir. İDP’nin kapatılma kararını yerinde ve zamanında
bulan Nadir Nadi, teşkilâtın devam etmesi halinde belki bir gün
“Müslüman Halk Partisi” veya “Müslüman Millet Partisi” gibi
tahrikkâr ve bölücü teşekküllerin türeyebileceğine dikkat çek-
mekteydi. Nadi, İDP’nin temsil ettiği çevreleri “kara softa” diye
nitelerken, bunları, yaratacakları tehlike noktasında komünist-
lerle eş değerde görmekteydi. İçişleri Bakanı Karaosmanoğlu’nu
tebrik eden Nadi, yine de şu soruyu sormaktan kendini alamı-
yordu:
“Faraza bu partinin adı Müslüman Halk partisi olsaydı da
muhalefet aleyhine bir iltibasa imkân bıraksaydı, acaba
Sayın Karaosmanoğlu aynı titizlikle harekete geçermiydi,
yoksa “varsınlar C.H.P’yi gavur sansınlar” diye kollarını ka-
vuşturup oturur muydu?”568
İDP’nin varlığına başından beri muhalefet eden Hüseyin
Cahit Yalçın, Nadi’nin düşüncelerine aynen katılmakla birlikte,
iktidar partisi DP’yi, İDP’nin kurulmasına izin vermekle ve ül-
kede zaman zaman cereyan eden “irticaî” kıpırdanmalara kayıt-
sız kalmakla suçlamaktaydı:
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 227
566 Millet Partisi; Mareşal Fevzi Çakmak, Osman Bölükbaşı, Enis Akaygen,
Prof. Dr. Yusuf Hikmet Bayur, Prof. Dr. Kenan Öner ve General Sadık Al-
doğan tarafından 1948’de Ankara’da kurulmuştur. Parti, inkılâp ve rejim
aleyhtarı bir politika takip ettiği gerekçesiyle, 8 Temmuz 1953 tarihinde,
Ankara 5. Sulh Ceza Mahkemesi tarafından merkez ve bütün şubeleri ka-
patılmıştır. Bkz: F. Hüsrev Tökin, Türk Tarihinde Siyasi Partiler ve Siyasi
Düşüncenin Gelişmesi (1839-1965), Elif Yayınları, İstanbul 1965.
567 Eşref Edip, Kara Kitap, Sebilürreşad Neşriyat Bürosu, İstanbul 1967, s. 84.
568 Nadir Nadi, “Bir Derdleşme”, Cumhuriyet, 2 Mart 1952.

--- Sayfa 229 ---
“…Müslüman demokratlar gizli bir teşkilât değildir. Usûlü
dairesinde vücut bulmuş böyle bir parti vardı. Nasıl olup da
buna müsaade edilmiş olduğu akıl ermiyecek bir gaflet te-
şekkül eder. Acaba bu gaflet bir mesuliyet vücuda getirmez
mi ve mesûliyet varsa mesûl kimdir? Sonradan tedbir alın-
ması başlangıçtaki kabahatin örtülmesine yahut ihmâl edil-
mesine bir sebep sayılmamak lâzımgelir?”*
Bazı faaliyetlerinden dolayı dini siyasete alet etmekle suçla-
nan DP’nin, laiklik konusunda maruz kaldığı baskı onu laikliği
koruma noktasında diğer İslâmcı gruplara karşı radikal önlemler
almaya itmiştir. DP, iktidar süresince İslâmi hassasiyetlerden ve
sembollerden faydalanma yoluna giderken bunların örgütlü tem-
siline izin vermemiştir.569 İDP, Menderes’in laiklik karşıtı grupları
sindirme politikasının ilk kurbanlarından biri olmuştu.570 DP li-
deri Menderes, 1953 yılında yaptığı bir basın toplantısında,
İDP’nin faaliyetlerini açıkça “irticai” olarak tanımlamıştı.571
Atilhan’ın Millet Partisi’nden Milletvekili ve Senatör Adaylığı
Atilhan, 1965 yılında yapılan milletvekili seçimlerine kadar
aktif siyâsetten uzak kalmıştır. Bu süre zarfında yayımladığı çok
sayıda kitap ve makaleyle politik mücadelesini basın yoluyla sür-
dürmüş. 1965’teki milletvekili ve 1966’daki senato seçimleri, Atil-
han’ın son yıllarında çok istediği TBMM’ye girme konusunda
son ümidi olmuştur.
Atilhan, başarısız olan MKP girişiminden sonra mücadele-
sini kuruculuğunu ve başkanlığını yaptığı TMP ile sürdürmüştü.
Sonradan, maiyetiyle birlikte Necip Fazıl Kısakürek’in kurduğu
228 | Celil Bozkurt
* Hüseyin Cahit Yalçın, “Partiler Üstünde Bir Mesele”, Ulus, 4 Mart 1942
569 Yüksel Taşkın, Milliyetçi Muhafazakar Entelijansiya, İletişim Yayınları, İs-
tanbul 2007, s. 124
570 Şaban Sitembölükbaşı, İslamın Yeniden İnkişafı (1950-1960), Türkiye Di-
yanet Vakfı Yayınları, Ankara 1995, s. 42.
571 Menderes, İDP’yle birlikte Büyük Doğu ve Türk Milliyetçiler Derneği’nin
faaliyetlerini de, “yeşil faaliyetler” olarak nitelendirmiş ve bunları, Komü-
nizmle zıt gibi görünse de aynı merkezden beslenen, “nizamı bozmak” ga-
yesinde olan ve “memleket aleyhinde” faaliyet gösteren teşekküller olarak

--- Sayfa 230 ---
BDC’ye geçen Atilhan, cemiyetin teşkilatını ülke sathına yaya-
maması ve 1950 seçimlerine katılamamasından dolayı, seçim-
lerde, CHP ve DP’ye karşı, başkanlığını Yusuf Hikmet Bayur’un
yaptığı milliyetçi muhafazkar kimlikli MP’yi desteklemiştir. Yaz-
dığına göre Atilhan, şahsi fedakârlıkla hazırlatıp bastırdığı 50 bin
beyannameyi ülkenin farklı yerlerine postalamış ve halktan MP
adına oy istemiştir.572 Ancak MP, bu seçimlerde yalnızca Kırşe-
hir’den Osman Bölükbaşı’yı milletvekili çıkarabilmişti.573
Atilhan’ın yolu, 10 Ekim 1965’teki milletvekili seçimlerinde
MP’yle bir kez daha kesişecektir. Atilhan bu seçimlerde, MP’nin
Konya’dan 8. sıra milletvekili adayı olur.574 Konya, Mütareke dö-
neminde Mersinli Cemal Paşa’nın komutasındaki Yıldırım Ordu
Kıtaatı’nın karargâh merkeziydi. Atilhan, yaveri bulunduğu
Cemal Paşa’yla birlikte Konya ve civarında örgütlenen Kuvay-ı
Milliyenin oluşumunda büyük katkıları olmuştu. Atilhan, bu hiz-
metlerinin Konya halkı tarafından gözetileceğini ve seçimlerde
etkili olacağını düşünmekteydi. Ancak, Atilhan seçimleri kaza-
namamıştır.575
Atilhan, 5 Haziran 1966’da yapılan senato seçimlerinde MP’nin
Afyon’dan 1. sıra senatör adayı olur.576 Atilhan, Mütareke döne-
minde Afyon’da işgal ordularına karşı kurulan Hacı Şükrü Bey’in
Çelik Alayı’na ön ayak olmuş ve şehrin savunulmasında ciddi kat-
kıları olmuştu. Ancak, Atilhan Afyon’dan da seçilemememiştir.577
Böylelikle, Atilhan’ın başlangıçta iktidar olma ümidiyle girdiği
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 229
nitelendirmiştir. Bkz: “Başbakan’ın basın toplantısı”, Vatan, 5 Mart 1953.
572 “Tarihimizin en mühim günlerini yaşıyoruz”, Büyük Cihad, S. 63, 23 Mayıs
1952.
573 “Seçimde kati netice”, Milliyet, 17 Mayıs 1950.
574 Resmi Gazete, 4 Eylül 1065, S. 120092; “Cevat Rifat M.P’den Adaylığını
Koydu”, Yeni İstiklal, S. 211, 25 Ağustos 1965; “Partilerin Adayları”, Milli-
yet, 30 Ağustos 1965.
575 “1965 milletvekili seçim sonuçları”, DİE Yayınları, Yayın No: 513, 1965.
576 Resmi Gazete, 9 Mayıs 1966, S. 12293; “Üstad Atilhan Afyonkarahisar Se-
natör Adayı”, Yeni İstiklal, S. 249, 18 Mayıs 1966.
577 “1966 Cumhuriyet kısmi senato seçimleri”, DİE Yayınları, Yayın No: 525,
1966.

--- Sayfa 231 ---
siyâsî hayatı, en azından bir milletvekilliği veya senatörlük kazanma
ümidiyle devam etmiş, ancak bu da mümkün olmamıştır.
Atilhan’ın Türk Siyasi Hayatına Etkileri
Cevat Rifat Atilhan’ın aktif siyasî hayatı, çok partili hayatın
ilk partisi MKP ile başlamış, TMP ve BDC ardından kapatılan
İDP ile sonlanmıştır. Ömrünün sonlarına doğru MP saflarında
gerçekleştirdiği milletvekilliği ve senatörlük girişimleri de olum-
suzlukla sonuçlanmıştır. Böylelikle, Atilhan’ın meclis çatısı al-
tında yürütmeyi düşündüğü siyasî mücadele ve millete hizmet
etme plânları bilfiil başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Ancak, siyâset-
teki başarısızlığına rağmen Atilhan, birçok açıdan Türk siyasetini
etkilemiş ve sağın önemli ideologlarından biri olmuştur.
Milliyetçi bakış, dönemin siyasî şartlarına göre kimi zaman
değişkenlik arz eden Atilhan söyleminin değişmeyen egemen un-
suruydu. Atilhan’ın milliyetçi görüşü, 1960’larda şekillenmeye
başlayan milliyetçi siyasî harekete yön veren etkenlerden biri ol-
muştur. Atilhan, hayatının sonlarına doğru asker kökenli milli-
yetçi lider Alparslan Türkeş’le yakın ilişki içine girmiştir.578
Türkeş’in, 1965’te Cumhuriyetçi Millet Köylü Partisi
(CMKP)’nin genel başkanlığına seçilmesini destekleyen ve bunu
milliyetçi sağ için oldukça önemseyen Atilhan, Türkeş’i, Mason
aleyhtarı İttihatçı Albay Sadık Bey ile birlikte, “yakın Türk tari-
hinin en göze çarpan vatansever” iki albayından biri olarak tak-
dim etmiştir.579
Atilhan’ın kitapları, milliyetçi hareketin düşünsel formas-
yonu üzerinde de oldukça etkili olmuştur. Milliyetçi Hareket Par-
230 | Celil Bozkurt
578 Bu ilişkiyi, Levon Panos Dabağyan’da teyit etmiştir. Türkiye Ermeni Ce-
maati’nin tanınmış simalarından olan gazeteci yazar Dabağyan, Atilhan
vasıtasıyla CMKP’nin Genel Başkanı Alparslan Türkeş’le tanıştığını ve
onun talimatıyla partinin “İstanbul Basın Temsilciliği”ne getirildiğini be-
lirtmektedir. Bkz: Levon Panos Dabağyan, Başbuğ Türkeş ve Milliyetçilik,
Siyasi Hayatım ve Düşüncelerim, Yedirenk, İstanbul 2009, s. 28-29.
579 Cevat Rıfat Atilhan, “Albay Türkeş’in Kazandığı Zafer”, Yeni İstiklal, S.
209, 11 Ağustos 1965.

--- Sayfa 232 ---
tisi’nin fikri arka plânını ve söylemini tahlil eden bir saha araş-
tırmasına göre, ülkücülerin milliyetçi harekete girmeden önce
anti-siyonist, anti-masonik, anti-komünist veya anti-ateist bir
veya birkaç kitap okudukları gözlenmiştir. Anti-siyonist ve anti-
masonik yayınlar arasında Atilhan’ın kitapları ilk sırada yer al-
mıştır.580 Kültürlü bir ülkücünün kitaplığında, Ziya Gökalp,
Mehmet Akif, İ. Hami Danişmend, Necip Fazıl, Osman Yüksel,
Erol Güngör, Seyit Ahmet Arvasi gibi aydınların yanı sıra Atil-
han’ın kitapları da mevcuttur.581
Atilhan, Türk siyasi hayatında en belirgin etkiyi yakın tari-
hin en güçlü siyasî İslâmcı hareketi olan “Milli Görüş” üzerinde
bırakmıştır. RP İstanbul milletvekili Bahri Zengin’in belirttiğine
göre, MNP kökeninden gelen ilk “Milli Görüş”çüler üzerinde
Atilhan’ın ve kitaplarının büyük etkisi olmuş, RP’de devam eden
Siyonizm teması ve “antisemitizm” büyük ölçüde Atilhan’ın ki-
taplarından beslenmiştir.582
Necmettin Erbakan’ın, 1970’de Milli Nizam Partisi’ni
(MNP) kurmasıyla başlayan, Milli Selamet Partisi (MSP), Refah
Partisi (RP), Fazilet Partisi (FP) ve Saadet Partisiyle (SP) devam
eden “Milli Görüş”ün siyasî söylemi birçok açıdan Atilhan’dan
ilham almıştır. “Milli Görüş”ün, Atilhan’la örtüşen söylemi, aşa-
ğıdaki başlıklar halinde özetlenebilir:
Siyonizm ve İsrail
“Milli Görüş”, 1970’lerden bu yana hemen hemen her millî
ve milletlerarası mesellerin yaratıcısı olarak Siyonizmi, Yahudileri
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 231
580 Mustafa Çalık, MHP Hareketinin Kaynakları ve Gelişimi (1965-1980),
Cedit Neşriyat, Ankara 1995, 123-124. Atilhan’ın söylem merkezini oluş-
turan Yahudi aleyhtarlığı, MHP tabanında etkili olmasına rağmen, Türkeş,
Yahudi aleyhtarlığının partiye egemen olmasına izin vermemiştir. Bu ko-
nuda bkz: Rıfat N. Bali, Cumhuriyet Yıllarında Türkiye Yahudileri Dev-
let’in Örnek Yurttaşları, s. 194.
581 Beşir Ayvazoğlu, “Ah, O Eski Ülkücüler”, Türkiye Günlüğü, S. 50, 1998, s.
179-182
582 İhsan D. Dağı, Kimlik, Söylem ve Siyaset: Doğu Batı Ayrımında Refah Par-
tisi Geleneği, İmge Kitabevi, Ankara 1998, s.32.

--- Sayfa 233 ---
ve İsrail’i suçlamıştır.583 Erbakan, MNP’nin kuruluş arifesinde
yaptığı bir açıklamada “Dünyada üç türlü istikamet vardır. 1. Ko-
münizm, 2. Siyonizm, 3. Her milletin kendi milliyetçiliği ve mu-
kaddesatçılığı. Biz üçüncü yolu tercih etmek mecburiyetindeyiz”
diyerek, partinin anti Siyonist bir politika izleyeceğini vurgula-
mıştır. Erbakan aynı şekilde, “Milli Görüş” ün ilk adımı olan
MNP’ yi kurduğunda, “kökü dışarıda kuvvetler” olarak tanım-
ladığı Siyonistler, Masonlar ve Komünistlerle mücadele edeceğini
ve bunların partiye alınmayacağını hatırlatmıştır.584
Erbakan’ın Siyonizm tahlili, Atilhan’ın yıllardır tekrarladığı
egemen temalarla birebir örtüşmektedir. Erbakan’a göre, Siyo-
nizm, 1897’de topladığı kongrede Filistin’de bir Yahudi devleti
kurmayı kararlaştırmıştı. Siyonizmin nihai hedefi, “Büyük İs-
rail”i kurmaktı. Bu devlet, Hz. Süleyman’ın hükmettiği toprak-
lara yayılacak; Şam, Türkiye ve Mısır’ı da içerecek şekilde Nil’den
Fırat’a kadar olan bölgeyi kapsayacaktı.585 Bundan dolayı Siyo-
nistler, bir “İslâm düşmanı” olan Herzl aracılığıyla Abdülhamit’le
görüşmüşler, fakat padişah tarafından huzurdan kovulmuşlar-
dır.586 Siyonistler, bunun intikamını padişahı tahttan indirerek
almışlardır. İttihat ve Terakki Cemiyeti, Abdülhamit’i yıkmak için
Siyonistler tarafından kurulmuştur.587 Yine, Avrupa ve İspan-
ya’daki zulümlerden kaçarak Türklere sığınan Yahudiler, ihanet
ederek Osmanlıyı arkadan vurmuşlardır.588
Siyonizm vurgusu, Milli Görüş’ün siyasî söyleminde belir-
gin bir yer teşkil etmiştir. Türker Alkan’ın MSP’yi konu edinen
araştırmasına göre, Erbakan’ın 1980 yılında yaptığı konuşmala-
232 | Celil Bozkurt
583 İhsan D. Dağı, a.g.e., s. 35.
584 “MNP Kuruldu”, Cumhuriyet, 27 Ocak 1970; “Bir Kısım Sağcılar İçin Yeni
Bir Yapı”, Milliyet, 27 Ocak 1970. Bu durum, MNP nizamnamesinde de
yer almış, partiye üye olmak için gerekli 7 şarttan biri “mason olmamak”
şeklinde belirlenmiştir. Bkz: Milli Nizam Partisi ve Tüzük, As Matbaası,
Ankara, Teşkilat Kısmı, Madde:3, d bendi.
585 Necmettin Erbakan, Türkiye’nin Temel Meseleleri, (Haz: Hasan Hüseyin
Ceylan), Rehber Yayıncılık, Ankara 1991, s. 199-202.
586 A.g.y., A.g.e., s. 199-201.
587 A.g.y., A.g.e.,  s. 210.
588 A.g.y., A.g.e., s. 201.

--- Sayfa 234 ---
rın tematik tahlilinde, yedi ana temadan birinin “antisemit” is-
natlar ile Siyonizm olduğu ve Erbakan’ın oluşturduğu havuz
içinde yüzde 12 oranında yer işgal ettikleri görülmüştür.589
Yahudilerin Küresel Gücü
Milli Görüş’ün egemen söyleminde yer etmiş unsurlardan
biri de Yahudilerin sahip oldukları küresel güçtü. Atilhan’ın,
hemen hemen her eserinde vurguladığı bu tema, Milli Görüş’ün
birçok siyasî ve ekonomik olayı açıklamakta kullandığı bir anah-
tardı. Erbakan’a göre dünya Yahudiliği, hâkimi olduğu dünyanın
ulaşım ve iletişim sistemi, silah sanayi, banka ve para sitemleri,
haberleşme ve basın yayın sektörleri ile bütün insanlığa hükmet-
mekteydi.590 Bu görüş, Atilhan’ın Siyonizm eleştirisinin temel di-
namiği olan Yahudilerin “dünya egemenliği” iddiasıyla birebir
örtüşmektedir.
Erbakan’a göre, Yahudilik, soğuk savaş döneminin iki süper
gücünden biri olan Amerika’yı da nüfuzuyla kontrol etmekteydi.
Erbakan, Amerika başkanlarından John F. Kenedy’inin başkan
olmadan önce “Yahudiliğe çalışacağım” dediği halde, Katolikliğe
çalıştığı için Yahudilerce katledildiğini ileri sürmüştür.591 Bu
iddia, Türk kamuoyunda ilk kez Atilhan tarafından dile getiril-
mişti.592 Erbakan, Yahudilerin küresel teşkilâtlardaki nüfuzuna
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 233
589 Türker Alkan, “The National Salvation Party in Turkey”, İslam and Politics
in Middle East, Metin Heper ve Raphael Israeli (der.), Crown Helm, Lon-
dra 1984, s. 79-102. Nak: Bali, Musanınn Evlatları Cumhuriyet’in Yurttaş-
ları, s. 283
590 Necmettin Erbakan, Adil Ekonomik Düzen, Milsan Ankara Tesisleri, An-
kara 1991, s. 1-3.
591 “Yahudiler Anadolu’ya göz diktiler”, Bugün, 14 Ekim 1970.
592 Atilhan, Dünya İhtilali İsrail (1965) adlı eserinde Başkan Kennedy’nin uğ-
radığı suikast olayına geniş yer ayırmış ve bu olayın perde arkası dediği
bazı gelişmeleri tahlil etmiştir. Amerika’da bulunduğu bir sırada, Ken-
nedy’nin katlini detaylı olarak etüd ettiğini belirten Atilhan, Kennedy’i öl-
düren Harvey Lee Oswald adındaki katilin bir Yahudi gangster çetesinin
üyesi olduğunu ve yine bu çete tarafından sırlarıyla birlikte ortadan kal-
dırıldığını iddia etmiştir. O’na göre, Kennedy’nin katledilmesinin asıl se-
bebi, başkanın Yahudi menfaati yerine Amerikan milletinin menfaatini

--- Sayfa 235 ---
da dikkat çekmiş ve Yahudilerin dünya siyasetini kontrol ettik-
lerini iddia etmiştir. O’na göre, Birleşmiş Milletler (BM), İsrail’i
kurmak için kurulmuştur ve aldığı en önemli karar da İsrail’i ta-
nıması olmuştur.593 Atilhan’ın, BM’nin değişik birimlerinde gö-
revli Yahudi yetkililerin isimlerini yayımladığı çarşaf listeler594
göz önüne alındığında, Milli Görüş’ün hâkim ideolojik söyle-
minde Atilhan’ın mümtaz bir yer işgal ettiği görülecektir.
Batı Karşıtlığı
Atilhan’ın öğretisinde egemen olan unsurlardan olan batı kar-
şıtlığı, Milli Görüş’ün siyasî söyleminde de ağırlıklı olarak vurgu-
lanmıştır. Erbakan, Atilhan gibi595, Türklerin, Tanzimat’tan bu yana
Avrupalılaşmak için kendi kültürünü, değerlerini, tarihini ve kim-
liğini kaybettiğini iddia etmiştir. Ona göre, Avrupalılaşmak, Türk-
lerin müslüman kimliğini inkar etmek demekti. Avrupalıların
Türkiye’yi batıya bağlamak istemesinin temel sebebi, İslâm dünya-
sına liderlik yapacak potansiyeli olan Türkiye’yi İslâm dünyasından
uzaklaştırmaktı.596 Batı, Türkiye’nin İslâm dünyasına liderlik yap-
masını önlemek ve aleyhine işleyecek gelişmeleri durdurmak için
Halifeliğin kaldırılmasını sağlamıştır.597 Bu iddia, Atilhan’ın bir “he-
zimet” simgesi olarak gördüğü Lozan Antlaşması’nın kritiğinin
odak noktasını oluşturmaktadır.598
Erbakan, Batı medeniyetini, insanlığı asırlardır zulüm altında
tutan, “Hakkı” değil, “Kuvveti üstün tutan” bir sömürü düzeni
234 | Celil Bozkurt
gözeten bir politika takip etmesiydi. Amerika’da siyaseti kontrol eden Ya-
hudi gangsterleri bunu kabul etmemiş ve başkanı ortadan kaldırmışlardı.
Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 137-143.
593 Necmettin Erbakan, A.g.e., s. 51.
594 Atilhan’ın, resmi kaynaklardan ve Birleşmiş Milletler Bültenlerinden al-
dığını belirttiği BM’deki Yahudi görevlilerin isim listeleri için bkz: Cevat
Rifat Atilhan, İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm (1955), s. 323-329; Cevat
Rıfat Atilhan, Medeniyetin Batışı, s. 172-177.
595 Bu konuda bkz: IV. Bölüm, Türk Milliyetçiliği ve Atilhan, Muhafazakâr
Milliyetçilik.
596 Necmettin Erbakan, A.g.e., s. 27-28.
597 A.g.y., A.g.e., s. 38.
598 Bu konuda bkz. IV. Bölüm, Milli Mücadele, Lozan Antlaşması.

--- Sayfa 236 ---
olarak tanımlamaktaydı. Bu medeniyet, “ikiz kardeş” olan komü-
nizm ve kapitalizm gibi iki koldan insanlığı ezmekteydi.599 Erba-
kan’ın batı medeniyetinden anladığı, “Modern müstemlekecilik”
yoluyla bir “köle düzeni” kurduğuna inandığı emperyalizm ve Si-
yonizm hareketiydi.600 Erbakan’ın bunlara karşı sunduğu reçete,
Atilhan’ın da işaret ettiği gibi, temelde Hakkı üstün tutan ve sö-
mürüye müsaade etmeyen İslâm’dı. Erbakan’a göre emperyalizm
ve Siyonizmin İslâm’a düşman olmasının esas sebebi de buydu.601
AB karşıtlığı
“Milli Görüş” siyasetinin ayırıcı vasıflarından biri de, Tür-
kiye’nin bir devlet projesi haline dönüştürdüğü Avrupa Birliği’ne
(AB) muhalefetti. “Milli Görüş” çizgisi, MNP döneminden beri
Türkiye’nin AB’ye katılmasına karşı olmuştur.602 Erbakan, Ortak
Pazar’ı “Yahudiler tarafından ortaya atılan ve Katolikler tarafın-
dan benimsenen bir mason oyunu” olarak tanımlamaktaydı:
“Ortak Pazar üç katlı binadır. En üst katında Yahudi patron,
orta katında Avrupalı memur oturur. Alt katı boştur. Buraya
da Türkiye ve Afrikalı devletler alınmak istenmektedir”603
Erbakan, 15 Mayıs 1970’te Meclis’te yaptığı bir konuşmada,
Ortak Pazar’ın, Yahudilerin dünya hâkimiyetine hizmet eden “bir
Siyonist oyunu” olduğunu vurgulamıştır.604Erbakan’a göre, Türkiye
Avrupa Topluluğu’na (AT) alındığında, İsrail de birliğe dâhil edilecek
ve İsrail’le tek devlet olunacaktı. Böylelikle, Siyonizm’e köle olunacak
ve Anadolu toprakları İsrail tarafından işgal edilecekti.605
1960’larda Türkiye gündemine yerleşen Ortak Pazar’la ilgili
ilk eleştiriyi yapanlardan biri de Atilhan olmuştur. Atilhan, Ortak
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 235
599 Necmettin Erbakan, Türkiye’nin Temel Meseleleri, s. 247-248.
600 A.g.y., A.g.e., s. 251.
601 A.g.y., A.g.e., s. 181.
602 İhsan D. Dağı, a.g.e., s. 51.
603 “Ortak Pazar Yahudi ve Mason oyunudur”, Babıali’de Sabah, 1 Ağustos
1970.
604 TBMM Tutanak Dergisi, 1. Oturum, 11 Aralık 1970, s. 238-240 ve Nec-
mettin Erbakan, Ortak Pazar, MNP Gençlik Teşkilatı, İzmir 1971, s. 17-18.
605 Necmettin Erbakan, A.g.e., s. 101.

--- Sayfa 237 ---
Pazarı, Siyonist uşakları dediği “Rötaryen farmasonları tarafın-
dan meydana getirilmiş, milli müesseselere ve şahsi teşebbüslere
düşman bir teşkilat” olarak tanımlamıştı. Atilhan’a göre Ortak
Pazar, ülkenin farklı yerlerinde meydana getirilen milli müesse-
selerden rahatsız olan ve Türkiye üzerindeki menfaatini koru-
mak isteyen Siyonist zihniyetin bir ürünüydü. Türkiye’nin Ortak
Pazar’a üyeliği, ülkeye bir menfaat sağlamayacağı gibi, yeni bir
“kapitülasyon” tehlikesi de yaratacaktı.606
İslâm Dünyasıyla İlişkiler
“Milli Görüş”ün Batı karşıtlığını besleyen temel argüman-
lardan birisi de, Türk ve İslâm dünyasının Batının emperyalist
politikalarından dolayı geri kaldığı görüşüydü. Erbakan’ın buna
önerdiği çözüm, Müslüman ülkelerin kendi aralarında kuracağı
“Müslüman Ülkeler Birleşmiş Milletleri” teşkilatı idi. “Kuvveti
üstün tutan” BM yerine, “hakkı üstün tutacak” teşkilat, insanlığa;
faydalı, doğru ve adil hizmetler vermeliydi. Erbakan, bu teşkilatın
bünyesinde, Müslüman Ülkeler Ekonomik İşbirliği (İslâm Ortak
Pazarı), Müşterek Para Birimi (İslâm Dinarı), Müslüman Ülkeler
Savunma İşbirliği (İslâm Savunma Teşkilatı) ve Müslüman Ül-
keler Kültür İşbirliği Teşkilatı’nın kurularak birliğin Batı karşı-
sında daha da güçlendirileceğini savunmaktaydı.607
Erbakan’ın projelendirdiği, “Müslüman Ülkeler Birleşmiş
Milletleri” teşkilatına benzer bir oluşum, 1950’li yılların ortala-
rında Atilhan tarafından, “Birleşmiş İslâm Milletleri” adıyla gün-
deme getirilmişti. Birlik, sadece Müslümanlar arasında değil, aynı
zamanda Hıristiyan ülkelerle de bir dayanışma ve barış öngörmek-
teydi. Atilhan, bu teşkilatın kurulması için yoğun çaba harcamış
ve bunun Hıristiyan ülkelerde propagandasını yapmak üzere The
İslâmic United Nations adında bir de gazete yayımlamıştı.608
236 | Celil Bozkurt
606 Cevat Rıfat Atilhan, Medeniyetin Batışı, s. 169.
607 Necmettin Erbakan, Gayemiz Bütün Beşeriyetin Saadetidir, Esam, 2006 Ankara,
s. 23-26; Necmettin Erbakan, Tarihe Düşülen Kayıtlar, ATV konuşması ve Haf-
talık Basın Toplantıları, Saadet Partisi Gençlik Kolları, Ankara, (t.y), s. 20-21.
608 Atilhan’ın bu konudaki görüşleri için bkz: IV. Bölüm, Birleşmiş İslam Mil-
letleri İdeali.

--- Sayfa 238 ---
4. Bölüm
Cevat Rifat Atilhan’ın Fikirleri
Yakın dönem Türk basınının en üretken isimlerinden olan
ve değişik alanlarda sayısız eser veren Atilhan; Yahudilik, Mason-
luk, Komünizm ve İslâm ağırlıklı olmak üzere birçok konuda
görüş belirtmiştir. Bu bölüm, Atilhan’ın fikirlerini, bunların
zaman içinde geçirdiği evrimi ve Türk fikir hayatına olan etkile-
rini incelemektedir.
Yahudilik
Yahudilerin Dünya Hâkimiyeti İdeali
Yahudilerin dünya hâkimiyeti teması, Atilhan’ın Yahudilik
eleştirisinde vardığı değişmez yargıydı. Atilhan, “insanlık düş-
manı” gördüğü Yahudilerin, Türk ve dünya tarihinde oynadığına
inandığı olumsuz ve yıkıcı rolü onların bütün dünyaya egemen
olma düşüyle açıklamaktaydı.
Atilhan’a göre, Siyon liderlerinin Protokolleri609 ve Tal-
mud610, Yahudilerin dünya hâkimiyeti idealinin en önemli dinî
609 Aitilhan’ın Siyon Liderlerinin Protokolleri hakkındaki görüşleri için bkz:
IV. Bölüm, Yahudilik, Siyon Liderlerinin Protokolleri.
610 Talmud; Yahudilerin dinî kitaplarındandır. Dinî yasaları, hukuk, tıp, sağlık,
ziraat sahalarından kaynaklanan malzemeyi ve yasama önerilerini, Tanrı-
nın ve insan ruhunun niteliği hakkında felsefî yaklaşımları içerir. Kaideler,
bilgeleri karara varmaları üzerine sundukları muhakemelerdir. Talmud,
altı Mişna dizisinden meydana gelir ve 63 kitaptan oluşur. Talmud, Milat
yıllarını izleyen beş yüz yıl içinde yazılan bütün Yahudi eserleri ve 3.000’i
aşkın düşünürün çalışmasını kapsar ve çok sayıda konuyu işler. Babil ve

--- Sayfa 239 ---
ve dünyevi kaynaklarıydı. Prokoller’in ilham kaynağı, İncil’in ya-
zıldığı devirlerdeki “Mesih inancı” ve Yahudi halkının “mümtaz
millet” olduğu düşüncesiydi.
“Bu korkunç ve yıkıcı program güya Yahve [Yehova] tara-
fından Yahudilerin sadece mümtaz millet değil aynı za-
manda diğer bütün milletler ve beşer üzerinde hâkimiyet ve
üstünlük hakkına sahip bir topluluk olduğunu da telkin et-
miştir”611
Diğer yandan Talmud, karanlık çağlardan beri Yahudi ırkına
rehberlik eden ve onlara “seçilmiş millet” olma ayrıcalığını veren
“sapkın” emirler kitabıydı. Atilhan, İslâm ve Beni İsrail adlı ki-
tabında, Yahudiler dışındaki milletlerin bulup okumasının bile
imkânsız olduğunu söylediği Talmud’un, Filistin ve Babil örnek-
lerini ayrıntılı olarak incelemiş, Yahudilerin “seçilmiş millet”
olma ayrıcalığını ve dünya hâkimiyeti düşlerini ihtiva eden bir-
çok Talmud emrine işaret etmiştir.612 Atilhan’a göre “Talmud, Ya-
hudi ırkını, dünya hâkimi yapmak için bütün desiseli plânlara
ve menfur projelere sahiptir”613
Atilhan’a göre, Yahudilerin “dünya hâkimiyeti” ideali, ka-
ranlık çağlardan beri sürdürdükleri ırk koruma kanunlarıyla pa-
ralellik arz etmektedir. Atilhan, Yahudilerin peygamberleri Ezra
ve Nahmiyas614 dönemine kadar giden ırk koruma kanunlarıyla,
kendilerini “seçilmiş millet” addettiklerini ve diğer milletlerle
asla karışmadıklarını öne sürmüştür:
“Yahudiler, bütün dünya milletlerinin aksine olarak kendi
238 | Celil Bozkurt
Yeruşalayim Talmud’u olmak üzere 2 farklı Talmud türü vardır. Bkz:  Yusuf
Besalel, “Talmud”, Yahudilik Ansiklopedisi, C. 3, Gözlem Gazetecilik Basın
ve Yayın A.Ş, İstanbul 2002, s. 695-702.
611 Cevat Rıfat Atilhan, Medeniyetin Batışı, s. 128.
612 A.g.y., Atilhan, İslam ve Beni İsrail, s. 56-74.
613 Aynı eser, s. 89.
614 Ezra, Kohen Kabilesinden peygamber ve din âlimi. M.Ö 5. Yüzyılın orta-
larında Yahudiler’i Babil’den Kudüs’e getirmiştir. Bkz: Yusuf Besalel, a.g.a.,
C. 1, s. 170. Nehemya, Babil sürgününden sonra Yahudi kâhin ve din bilgini
Ezra ile birlikte Yahudiliği dirilten İranlı Yahudi. Bkz: Yusuf Besalel, a.g.a.,
C. 2, s. 442.

--- Sayfa 240 ---
ırki taassuplarını ve ırki şuurlarını dini bir vazife ve madde
olarak kabûl ve tespit etmişlerdir. Böylece kendi milli cev-
herini nisbi olarak saf tutmasını ve onu geliştirmeği bilmiş-
lerdir. Bunlar küçücük bir azınlık halinde iki bin seneden
beri yer yüzünde bir memleketten diğerine kovula kovula,
sürüne sürüne yaşadıkları ve etrafa dağıldıkları halde, ırkî
hususiyetlerini muhafaza etmeleri bu mevzuda eşsiz bir
misâl teşkil eder. Yahudiler hiçbir zaman başka bir pota
içinde asla erimezler.”615
Atilhan, Yahudilerin ırk koruma kanunlarıyla yarattıkları
“efendi”-“köle” içgüdüsüyle diğer milletler üzerinde hâkimiyet
kurma ve onları köleleştirme misyonu takip ettiklerini vurgula-
mıştır. Atilhan’a göre, Yahudilerin “mukaddes tohum efsane ve
hayali, üstün ırk olmak iddiası ve inancı, muharref Tevratta kor
bir ateş gibi, zamanın en koyu ve mutaassıp ırkçılığı şeklinde yan-
makta berdevam” idi.616
Atilhan’a göre, Yahudilerin diğer milletler üzerinde hâkimi-
yet kurma düşlerini besleyen etkenlerden biri de goyimlere [Ya-
hudi olmayanlar] karşı duydukları “sönmez bir kin ve
düşmanlık” hissiydi.617 Yahudiler, asırlardır maruz kaldıkları ezi-
yet ve baskılardan dolayı bütün insanlığa karşı derin bir kin ve
düşmanlık beslemişlerdir. Bu kin unutmak ve affetmek bilmez.
Atilhan’a göre bu kin, zamanla yeni bir din haline gelmiş ve Ya-
hudilerin dünya milletlerini boyunduruk altına alma plânlarının
meşru temelini oluşturmuştur.618
Atilhan, Yahudilerin dünya hâkimiyeti yolunda attığı en
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 239
615 Cevat Rıfat Atilhan, Medeniyetin Batışı, s. 20.
616 A.g.y., Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 26. Atilhan, bu hususta, İsrail ile Nasyo-
nel Sosyalist Almanya’yı kıyaslamakta, İsrail’in yürürlükteki ırk kanunla-
rının Nazilerden kat kat sert olduğunu iddia etmekteydi. Atilhan’a göre,
İsrail Kibust teşkiatı, ırkçılıkta Hitler Gençlik teşkilatını gölgede bırakmış-
tır. Bu teşkilatta, çocuk yaştaki kızlara dahi makineli tüfek verilmesi ve
mecburi askerlik yaptırılması bunun en tipik örneğidir. Bkz: A.g.y., Mede-
niyetin Batışı, s. 136.
617 A.g.y., Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 35.
618 A.g.y., İslam ve Beni İsrail, s. 298.

--- Sayfa 241 ---
önemli adımın “Dünya Cumhuriyeti” projesi olduğunu ileri
sürmüştür. 1950 ve 1960’lı yıllarda bazı eserlerinde ayrıntılı ola-
rak açıkladığı bu projeye göre Yahudiler, kendi mahsûlleri olan
komünizmi ve kapitalizmi kullanarak bir “Dünya Cumhuriyeti”
kurma peşindeydiler. Komünizmin ve Kapitalizmin küresel öl-
çekte verdiği yayılma faaliyetleri, aslında Yahudilerin “tek tip
insan” yaratma hayalinden başka bir şey değildi.619
Atilhan’ın iddiasına göre, Yahudiler, “Dünya Cumhuriyeti”
projesiyle bütün dünya ırklarını bir kazanda kaynatıp yekpare-
leştirmek ve aralarında hiçbir tefrika yapmadan cümlesini bir-
leştirmek niyetindeydi. Böylelikle;
“…köksüz, ananesiz, ırksız melez bir mahsul ve sterilize
edilmiş bir kitle insanı vücuda gelecektir. Gelişi güzel birbi-
rine karışmış bu milletlerin kültür sahasındaki yapıcı kudret
sıfıra düşecektir. Bu yoldan hududu olmayan, iptidai ve tek
tip bir medeniyet yaratılacaktır.”620
Atilhan’a göre Yahudiler, dünya milletlerini yozlaştırmanın
tek yolunun onlara kimlik sağlayan “ırk” ve “din” şuurunu yok
etmek olduğunu bilmekteydiler. “Dünya Cumhuriyeti” projesi-
nin diğer milletlerin ırk ve dinlerini karıştırıp yok etmek isteme-
sinin asıl sesebi buydu. Diğer taraftan Yahudiler, tarihin eski
devirlerinden beri sahip oldukları dinî ve ırkî taassupları saye-
sinde hiçbir milletle ne ırkî ne de kültürel yönde bir entegrasyona
girmeyeceklerinden emindi.
Atilhan, Yahudilerin “Dünya Cumhuriyeti” projesinin ta-
hakkukunda, “tek dünya yaratıcıları” dediği Birleşmiş Milletler
(BM) ve Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Kurumu’nun
(UNESCO) oynadığı kilit role dikkat çekmektedir. Atilhan’a
göre, BM, Yahudi nüfuzu altında bulunan, gerek Doğu gerekse
Batı Yahudiliğinin ana teşkilatı durumuna gelen ve milletler üstü
dünya hâkimiyetinin bir numunesiydi. Hem Doğunun komünist
Yahudileri, hem de Batının kapitalist Yahudileri teşkilâta hâkim
240 | Celil Bozkurt
619 Cevat Rıfat Atilhan, Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 277-278.
620 A.g.y., İslam ve Beni İsrail, s. 110.

--- Sayfa 242 ---
durumdaydılar.621 Aynı şekilde, UNESCO da, Yahudi nüfuzunda
bulunan bir teşkilât olarak, bütün ülkelerin hars noktalarını ele
geçirip, resmi yollardan ve açıkça milli şuurun ortadan kalkma-
sına çalışmaktadır.622
Atilhan, BM teşkilatını kontrol eden Amerika’nın da Yahudi
hâkimiyeti altında kaldığına dikkat çekerek, Amerika’nın “sağdu-
yulu ve vatansever” insanlarının Yahudilikle mücadele halinde ol-
duklarını savunmaktaydı. Atilhan’a göre, Amerika’da; sermaye,
matbuat, film sanayi, radyo ve televizyon sektörü tamamen Yahu-
dilerin egemenliğindeydi. Amerika’nın idaresinde ve dış ilişkile-
rinde Yahudiler yönlendirmeci bir etkinliğe sahipti.623 Böylelikle,
Amerika’yı kontrol eden dünya Yahudiliği, dolaylı yollardan dünya
siyasetini ve ekonomisini de egemenliğinde tutmaktaydı.
Siyon Liderlerinin Protokolleri
Atilhan’ın eserlerinde sıkça atıfta bulunduğu “Siyon Lider-
lerinin Protokolleri”, Yahudi aleyhtarı çevrelerin Yahudileri ve
“bozguncu” faaliyetlerini anlama noktasında kullandıkları em-
salsiz bir kaynak durumundadır. Bu çevrelerin iddiasına göre
Protokoller, Yahudi Kahal624 bilgeleri tarafından, Yahudilerin
“dünya hâkimiyeti”ni sağlamak amacıyla oluşturdukları gizli
toplantı kararlarıdır.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 241
621 Atilhan, BM’nin Dünya Yahudiliği nüfuzu altında bir teşkilat olduğunu
ispat için, teşkilatın değişik birimlerinde görevli Yahudi kökenli yetkilile-
rinin isim ve görev alanlarını gösteren bir liste yayımlamıştır. Bu liste için
bkz: A.g.y., İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm, s. 323-329; A.g.y., Medeni-
yetin Batışı, s. 152-156.
622 A.g.y., A.g.e., s. 124.
623 A.g.y., Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 265-266.
624 İbranice “toplum” anlamına gelen Kahal, Orta çağ boyunca ve özellikle
18. yüzyıl başlarında Yahudi toplumunu temsil eden bir organizasyon ha-
line geldi. Hükümetler tarafından resmen tanındı. Kahal, Doğu Avrupa’da
meydana gelen olaylarda önemli rol oynadı. Hükümetlerle Yahudi top-
lumu arasındaki ilişkileri tanzim etti. Aynı zamanda, Yahudi toplumunun
dini eğitimini organize etti. Modern zamanlarda etkinliği azaldı. Bkz:
David Bridger-Samuel Wolk, “Kahal”, The New Jewish Encyclopedia,
Behrman House, West Orange 1976, s. 260.

--- Sayfa 243 ---
Protokoller’in özetlenmiş ilk örneği, Rusya’da 26 Ağustos–
7 Eylül 1903 tarihleri arasında Znamia (Bayrak) gazetesinde tef-
rika edilmiştir.625 Protokoller’in dünya çapında ün kazanması ise
1917 Rus devrimiyle gerçekleşmiştir. Beyaz Rusların liderleri,
Protokoller’i, 1918-1921 yılları arasında Rusya’da cereyan eden
iç savaşlar sırasında, devrimin bir Yahudi dayatması olduğu ve
nihayetinde Yahudilerin dünya egemenliğini ele geçirmeye yö-
nelik bir komplo olduğu yönünde iç propaganda aracı olarak
kullanmışlardır.626
Protokoller, başlangıçta Rusya ve diğer ülkelerdeki marjinal
çevrelerle sınırlı kalmış, fakat Hitler Almanyasında, Nazilerin Ya-
hudi aleyhtarı ideolojilerine önemli bir temel teşkil eden Proto-
koller Naziler tarafından bütün dünyaya yayılmıştır.627
Protokoller, dünyanın birçok ülkesinde farklı başlıklar al-
tında yayımlanmıştır. Yahudiler, Protokoller’in Yahudi aleyhtarı
çevrelerce kendilerini kötüleme kastıyla hazırlanan düzmece me-
tinler olduğunu iddia etmişlerdir. Buna mukabil Yahudi karşıtı
çevreler, Protokollerin özgünlüğünden şüphe edilemeyeceğini,
zaten dünya yüzünde gelişen siyasi, ekonomik, sosyal vs. birçok
olayın Protokoller’in ruhuna uygun olarak gerçekleştiğini ve Ya-
hudilerin dünya hakimiyeti idealine hizmet ettiğini öne sürmüş-
lerdir.
Protokoller’i ülkemize sokan ve ilk yayımlayan Atilhan ol-
muştur. Atilhan Protokoller’i, Milli İnkılâp Dergisinin 15 Mayıs
1934 tarihli ikinci sayısından itibaren, Stockholm’de yayın yapan
milliyetçi Nationen gazetesinden iktibas ederek W.Creutz imza-
sıyla tefrikaya başlamış ve Milli İnkılâp’ın kapanmasına kadar
bu yayımını sürdürmüştür.628
242 | Celil Bozkurt
625 Rıfat N. Bali, “Siyon Önderlerinin Protokolleri” Düzmece Bir Kitap Ör-
neği”, Toplumsal Tarih, C.4, S.21, 1995, s. 48.
626 Bernard Lewis, Semitizm ve Anti-Semitizm, (Ter: Hür Güldü), Everest Ya-
yınları, İstanbul 2004, s. 112.
627 Bernard Lewis, a.g.e., s.113.
628 W.Creutz, “Beni İsrail hükemasının protokollarına ait ifşaat”, Milli İnkılâp,
Y. 2, S. 2, 15 Mayıs 1934; S. 3, 1 Haziran 1934; S. 4, 15 Haziran 1934; S. 5,
1 Temmuz 1934;  S. 6, 15 Temmuz 1934.

--- Sayfa 244 ---
Türkiye’de Protokoller’in çevirisini ilk kitaplaştıran emekli
Tümgeneral Sami Sabit Karaman’dır629. Yahudi Tarihi ve Siyon
önderlerinin Protokolleri adlıyla basılan kitap, 1943 yılında An-
kara’da yayımlanmıştır.630 Protokol metinleri, ülkemizde 1995
yılı itibarıyle 45 defa basılmıştır.631 Altı kere basılan Gizli Devlet
ve Fesat Programı ve iki kere basılan İslâmı Saran Tehlike ve Si-
yonizm adlı eserleri ile Protokoller’i en çok işleyen yayınlar Atil-
han’a aittir.632
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 243
629 Sami Sabit Karaman, Harp okulunu bitirdi (1896). İstanbul Tıbbiye İdadisi
Fransızca öğretmenliği (1901-1902), Hicaz demiryolu hattı heyeti fenniye
katipliği (1902-1903), Sana Rüştiyesi Osmanlıca öğretmenliği (1903-1904)
yaptı. Yemen ayaklanmasının bastırılmasında görev aldı (19041906). Harp
okulu süvari öğretmen muavinliğine atandı (1907-1908). Genelkurmay 2.
Şube Alman masasında görevlendirildi (1908-1910). Alman ordusunda
eğitim gördü (1910-1911). Trablusgarp’ta (1911), Balkanlar (1912-1913),
Birinci Dünya Savaşı’nda çeşitli cephelerde savaştı. Filistin Cephesinde İn-
gilizlere esir düştü (1918). Hürriyetine kavuştuktan sonra Beyoğlu mıntıka
komutanlığına atandı (1919). Damat Ferit’in sadrazamlığa getirilmesinden
sonra istifa etti (1920) Anadolu’ya geçerek (1921), Kurtuluş Savaşına süvari
tümen komutanı olarak katıldı. 1923’te mirliva oldu. Cumhuriyet döne-
minde ordunun değişik kademelerinde görev aldı. Tümgeneral iken emekli
oldu (1931). “Sami Sabit Karaman”, Büyük Larousse, Gelişim Yayınları,
İstanbul 1986, C. 11, s. 6391.
630 Sami Sabit Karaman, Yahudi Tarihi ve Siyon önderlerinin Protokolleri,
Yeni Cezaevi Matbaası, Ankara 1943, 134 s.
631 Türkiye’de yayımlanmış Protokoller’in bibliyografyası için bkz: Rıfat N.
Bali, “Siyon Önderlerinin Protokolleri, Düzmece Bir Kitap Örneği”, Top-
lumsal Tarih, s. 51-52.
632 Protokoller 24 fasıldan oluşmaktadır. Atilhan, bunlardan 22 maddeyi aşa-
ğıdaki gibi özetlemiştir:
1. Genç nesli mugayir ahlâk telkinatıyla ifsat etmelidir.
2 Aile hayatını yıkmalıdır.
3. İnsanlara kötülükleriyle tahakküm etmelidir.
4. Sanatı düşürerek, edebiyatı müstehcen ve şehevi kalıba dökmelidir
5. Mukaddesata hürmeti tahrip etmelidir. Hürmetle anılan insanlar hak-
kında rezilane vakalar uydurarak onların itibarlarını kırmalı. Yüksek ten-
kidi teşvik ederek akide ve mukaddesatı kökünden baltalamalı ve manevi
sahalarda ihtilaflar ve ayrılıkları körüklemeli.
6. Hudutsuz bir lüks ve baş döndürücü modaları ve çılgınca israfları teşvik
etmeli, makul ve basit şeylerden zevk almak hassaını derece derece ortadan
kaldırmalı
7. Toplulukların dikkatlerini avam eğlenceleri, oyunlar, makûl haddi aşmış

--- Sayfa 245 ---
Atilhan’a göre Protokoller, kendini “seçilmiş millet” adde-
den İsrailoğullarının dünya hâkimiyetini kurmaya yönelik olarak
244 | Celil Bozkurt
spor mücadeleleriyle oyalamalı ve bunun gibi halkı eğlendirerek düşün-
mekten alıkoymalı.
8. Taşkın nazariyelerle fikirleri zehirlemeli, daimi surette gürültülü kargaşa-
lıklarla cümlei asabiyeyi bozmalı, afyonlu zehirlerle vücutları tahrip etmeli.
9. Umumi bir hoşnutsuzluk yaratarak içtimai sınıflar arasında kin ve iti-
matsızlık sokmalı (Bu maddedeki Yahudinin en büyük hiyaneti komünizm
şeklinde tecelli etmiş ve insanlığı kökünden sarsmıştır…)
10. Aristokrasiye müthiş vergiler yükliyerek, onları borca boğmalı ve bu
surette servetlerinden ayırmalıdır. Avamı, asil ve kibar sınıfın yerine geçi-
rerek, bu suretle altın buzağı mezhebini kurmalı…
11. Patronlarla işçilerin münasebetlerinde grevler ve Locvh Outlar (Yani
patronların işi durdurmaları) çıkararak onları birbirinden ayırmalı ve bu
suretle sermayedar işbirliğinden doğacak iyi münasebetleri baltalamalı.
12. Yüksek ve münevver tabakanın kuvvei maneviyelerini her çareye baş-
vurarak kırmalı. Zenginlerin mantıksız ve bayağı hareketlerini teşhir ede-
rek, kütlenin hiddet ve asabiyelerini tahrik etmeli.
13. Sanayiin ziraatı ezmesini imkan vererek böylece yavaş yavaş endüstriyi
delice spekülasyon vasıtası haline getirmelidir.
14. Bir takım saçma nazariyelerin ortaya atılmasını teşvik ederek, halkı tat-
bikine imkân olmayan fikirlerle dolambaçlı yollarda kaybetmelidir.
15. Hayat pahalılığı karşısında amelenin menfaatine yaramıyacak bir şe-
kilde maaşları artırılmalı.
16. Beynelmilel meseleler çıkararak, vakalar ihdas etmeli ve milletler ara-
sında ihtilaflar vücuda getirmeli, kin ve nefreti körüklemeli. Korkunç silah
miktarını artırmalıdır.
17. Milletlerin mukadderatını tahsil ve terbiyeden mahrum ellere vermeği
mümkün kılan bir intihap usulü bahşetmelidir.
18. Bütün hükümet şekillerini değiştirerek mühim makamlarını ifşa edile-
meyecek gizli sırları olan kimselere tevdi etmeli ve onları hakim kılmalıdır.
19. Meşru hükümet şekillerini derece derece değiştirerek mutlak bir istib-
dat kurmalıdır.
20. Siyasi buhran zamanlarında servetleri mahvedecek ticaret usulleri bul-
malıdır.
21. Mali istikrarı bozmalı. İktisadi buhranları çoğaltmalı ve alem şümul
bir iflas hazırlamalıdır. Sanayiin çarklarını durdurarak bütün kıymetleri
tahrip etmeli ve dünyada mevcut altını mahdut ellere toplıyarak muazzam
sermayeleri kat’i felce uğratmalı, vakti gelince her türlü krediyi keserek
panik çıkarmalıdır.
22. Hükümetlerin ölümünü hazırlamalı; insaniyeti ıstırap, elem ve yok-
sullukla zayıf düşürmelidir. Çünkü açlık esirler doğurur. Bkz: Cevat Rifat
Atilhan, Gizli Devlet ve Fesat Programı, s. 29-31.

--- Sayfa 246 ---
hazırlanan, bunun için de diğer milletlerin içtimaî, siyasî, dinî ve
malî yapılarını çökertmeyi amaçlayan bir “ifsat” programıydı.
Protokoller’in ruhunu, diğer milletlere yapılacak her türlü fena-
lığı mubah kılan ve onları Yahudilere köle olarak sunan Talmud
emirleriydi. Talmud, Yahudilerin dünya hakimiyeti için diğer
milletlerin dinlerini ve maneviyatını yok etmeyi şart koşmuştu.
Yahudilerin, hıristiyanlık ve islâm gibi semavî dinlere nefretle
bakmasının nedeni buydu. Çünkü Yahudiler bilmekteydiler ki,
diğer milletlerin köleleştirilmesinin yolu onların varlık nedeni
olan ırklarını ve dinlerini ortadan kaldırmaktan geçmekteydi.633
Atilhan, Protokoller’in Kahal adında bir Yahudi teşkilatı ta-
rafından hazırlandığını ve doğruluğunu tartışmanın lüzûmsuz
olacağını iddia etmiştir. Gizli Devlet ve Fesat Programı adlı kita-
bının hemen başına Protokoller’i destekler mahiyette, “Amerika
Hahamlar Merkez Komitesinin gayet mahrem tamimi” dediği 15
maddelik bir genelgenin klişesini ve muhtevasını koyarak Pro-
tokoller’in plâna uygun olarak işlediğini öne sürmüştür.634 Ay-
rıca, Protokoller’i içeren orijinal kitabın bir nüshasının 3926 b
IV sayısı ile Londra’da British Museum’da saklandığını iddia et-
miştir.635 Atilhan, söz konusu kitabın kapak klişesini, 1957’de
ikinci baskısını yapan Gizli Devlet ve Fesat Programı adlı kitabı-
nın arka kapağına koyarak okuyucunun dikkatini çekmiştir.636
Doğruluğu günümüzde halâ tartışılan Protokoller, Yahudi-
lerin yalanlamalarına rağmen, bazı çevrelerin Yahudileri ve
“gizli” emellerini anlamada kullandıkları bir el kitabı olma özel-
liğini devam ettirmektedir. Bu çevrelere göre, hem dünyada hem
de Osmanlı Devletinde ve bunu takiben Türkiye Cumhuriye-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 245
633 Cevat Rifat Atilhan, Gizli Devlet ve Fesat Programı, s. 89
634 Bu genelgenin metni için bzk: Cevat Rifat Atilhan, A.g.e., s. 8-10.
635 Aynı eser, s. 28. Hikmet Tanyu da, Protokoller’in, Roger Lambel tarafından
Les Protocoles des Sages de Sion adıyla Rusçadan Fransızcaya çevrildiğini
ve 10.8.1906 tarihiyle British Museum’da kayıtlı olduğunu belirtmektedir.
Bkz: Hikmet Tanyu, Tarih Boyunca Türkler ve Yahudiler, C. 1, Elips Kitap,
Ankara 2005, s. 460, 357 no’lu dipnot.
636 Bakınız: Cevat Rifat Atilhan, Gizli Devlet ve Fesat Programı, arka kapak
resmi.

--- Sayfa 247 ---
tinde meydana gelen bütün olumsuz gelişmeler Protokoller’e uy-
gunluk göstermektedir.637
Dönmelik
“Dönme”, XVII. yüzyıldan itibaren Türkiye’nin muhtelif şe-
hirlerinde, özellikle Selanik’te, Müslüman adı ve kıyafeti altında
yaşayan “Gizli Müslüman-Musevi Cemaati” fertlerine, Osmanlı
Türkleri tarafından, Yahudilikten İslâm’a döndüklerini belirtmek
maksadıyla verilen bir isimdir.638 Dönmelik, cemaatin lideri bu-
lunan Sabatay Sevi’ye atfen “Sabataycılık” olarak da adlandırılır.
Muhtelif din sahiplerinden İslâma geçenlere “mühtedi” de-
nildiği halde, “dönme” cemaati için bu kavram hiçbir yerde ve
hiçbir zaman kullanılmamış olup, yüksek tabaka mensupları ta-
rafından bir dereceye kadar nezaket maksatlı olarak kendilerine
“avdeti” denilmiştir.639 Bu bilinçli tercihin sebebi, “dönme” ce-
maati mensuplarının Müslüman görünmelerine rağmen ger-
çekte musevi inanış ve adetlerini devam ettirmeleriydi.
Dönmeler, inançları gereği İslâmiyeti bir örtü olarak kul-
lanmışlar ve devlet içinde apolitik bir yapıda kaldıklarından 19.
yüzyıla kadar fark edilmemişlerdir.640 Ancak, bu yıllarda Osmanlı
toplum yapısında meydana gelen gelişmeler kendilerini oldukça
aktif kılmıştır. Özellikle Osmanlı imparatorluğunun geleceğinin
tayini konusunda ortaya çıkan İttihat ve Terakki Cemiyetinde ve
Mason localarında siyasî roller üstlenmeye başlamışlardır.641
Dönmelik, Atilhan’ın fikirlerinde Yahudilerle eş değer kul-
landığı bir olgu olarak karşımıza çıkmaktadır. Birçok kitabında
ve makalesinde dönmeliğin Türk-İslâm dünyasına verdiğine
inandığı zararları anlatan Atilhan, Abdullah b. Sebe adında Sa-
246 | Celil Bozkurt
637 Hikmet Tanyu, Tarih Boyunca Türkler ve Yahudiler, C. 1, s. 317.
638 Abdurrahman Küçük, Dönmeler (Sabatayistler) Tarihi, Aziz Andaç Yayın-
ları, 7. Baskı, Ankara 2005, s. 199.
639 A.g.y., Dönmeler (Sabatayistler) Tarihi, s. 200.
640 Ilgaz Zorlu, “Gizli bir etnik cemaat: Türkiye Sabetaycıları”, Birikim, Mart-
Nisan 1995, s. 171.
641 A.g.y., a.g.m., s. 172.

--- Sayfa 248 ---
na’lı bir Yahudinin İslâm dünyasında yarattığı ilk fitne ve ayrılık
hareketini dönmeliğin İslâm’a vurduğu ilk darbe olarak nitelen-
dirmektedir. Atilhan, Dönmeliğin maksadının “Kur’an-ı Kerim’i
ortadan kaldırmak ve İslâmiyeti yıkmak” olduğunu savunmak-
taydı.642
Atilhan, Osmanlı Devletinde zuhur eden birçok olumsuz
gelişmede dönmelerin rolüne dikkat çekmiştir. Tarihçi İsmail
Hami Danişmend’e dayandırdığı bir iddiasında, Sultan Fatih’in,
Cenevizlilerden aldığı yüz bin düka altın karşılığında özel dok-
toru Yahudi dönmesi Yakup Paşa (Maestro Jakobi) tarafından ze-
hirlendiğini öne sürmüştür.643 O’na göre, Fatih’in İtalya’nın
liman kendi Otranto’yu ele geçirmesi, İtalya’nın Türk işgaline
uğraması tehlikesini ortaya çıkardığından, buna izin vermek is-
temeyen Cenevizliler Fatih’i bir suikastla ortadan kaldırmışlardı.
Atilhan, Padişah II. Abdülhamid’in tahttan indirilmesinde,
31 Mart vakasının çıkmasında ve Bosna Hersek’in Avusturya’ya
terkinde de dönmelerin rolüne parmak basmıştır. Atilhan, Türk-
ler sayesinde zenginlik ve refaha kavuşan dönmelerin, Milli Mü-
cadelenin en buhranlı zamanlarında M. Kemal Paşa’nın dönme
General Remzi Paşa aracılığıyla kendilerinden istediği maddi
desteğe “bizim Türklere verecek paramız yoktur” şeklinde “nan-
körce” karşılık verdiklerini iddia etmiştir.644 Aynı şekilde, Dön-
melerin, Milli Mücadele’de galip devletlere çektikleri bir
muhtırada, kendilerinin Müslüman olmadıklarını ve Türkler ta-
rafından zorla din değiştirmeye itilen Yahudiler olduklarını ha-
tırlattıklarını öne sürmüştür.645
Atilhan’ın aşağıdaki satırları, dönmelik hakkındaki düşün-
celerinin özeti gibidir:
“Bunlar Müslüman ismi taşırlar, Müslüman değildirler. Irk-
çılık ve milliyetçiliğe kızıl düşmandırlar. Fakat kendileri
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 247
642 Cevat Rifat Atilhan, İslamı Saran Tehlike, s. 65.
643 A.g.y., A.g.e., s. 93-94.
644 A.g.y., A.g.e., s. 111.
645 A.g.y., A.g.e., s. 112.

--- Sayfa 249 ---
koyu ırkçıdır. Kendi ırkdaşlarından gayrisiyle ne alış veriş
ederler, ne de dostluk ne de kız alıp verirler. Mezarları dahi
ayrı ve ibadetleri bambaşkadır. Müslüman ismini ve mas-
kesini sadece Türkü soymak ve Türkün bütün mukaddera-
tına ve mukaddesatına el koymak için kullanırlar. O kadar
içimize sokulmuşlardır ki, ayıklayıp temizlemek ve şerlerin-
den kurtulmak millet arasına ilka ettikleri nifak ve fesad to-
humlarından son derece güçtür”646
Atilhan, dönmeliği, ırk ve din kimliği etrafında değerlendir-
mekte, etnik olarak Yahudi ve dinen de Musevi olan dönmelerin
Türk ve Müslüman sayılamayacağını ve dolayısıyla çift kimlikli
bu zümrenin Türk toplumunda yerinin olamayacağını iddia et-
mekteydi. Üstelik, Osmanlı Devletinde ve Türkiye Cumhuriye-
tinde ülke aleyhine giriştikleri sayısız komplo faaliyetleri
meydanda iken çift kimlikli bir zümreye asla güvenilemezdi.
Atilhan, barış dini İslâm’ın hâkimiyetinde bulundurduğu
bütün milletlere kendi dinlerini ve geleneklerini serbestçe ya-
şama hakkı tanıdığından, bütün Hıristiyan ve Yahudi unsurların
Osmanlı topraklarında huzur ve güvenlik içinde yaşadıkları
inancındaydı. Buna karşılık, “Türk ve Müslüman ismi taşıyan ve
bizden gibi görünen” dönmelerin Türklerin bu misafirperverli-
ğine “nankörlükle” karşılık verdiğini öne sürmekteydi.647
Atilhan’ın dönmelik polemiğinde, gazeteci Ahmet Emin Yal-
man figürü müstesna bir yer tutar. Kökeni itibarıyla dönme ce-
maatinin önde gelenlerinden olan Yalman, Milli Mücadele
yıllarında savunduğu Amerikan mandası ve muhafazakâr kesim-
lerin duymaya alışık olmadığı liberal fikirleriyle tepki çeken bir
gazeteciydi. Bundan dolayı, özellikle İslâmcı çevrelerde sevilme-
yen ve dini inanışı hep sorgulanan bir nefret sembolü haline gel-
mişti.
Atilhan, eserlerinde sıkça eleştirdiği ve birçok kez polemiğe
tutuştuğu Yalman’ı ünlü İttihatçılardan dönme Cavit Bey’le öz-
248 | Celil Bozkurt
646 A.g.y., Aynı yer.
647 A.g.y., A.g.e., s. 109.

--- Sayfa 250 ---
deşleştirmektedir. İttihatçı dönmelerin Osmanlının yıkılışında
oynadığı role dikkat çeken Atilhan, Yalman ve cemaatini Yahudi
oldukları halde, Müslüman görünerek ülkenin zenginlik kaynak-
larını sömürmekle ve kültür müesseselerini istilâ etmekle suçla-
maktaydı.648 Atilhan, “Ahmet Emin Salomon” diyerek Yahudi
kökenine gönderme yaptığı Yalman’ı, emperyalistlerin Türkiye
aleyhinde kurdukları komplolarda görev alan bir ajan olarak gör-
mekteydi.649
Atilhan, Yalman’ın Dünya Siyonist Teşkilatıyla işbrliği yap-
tığını ve Yahudilerin Osmanlı egemenliğinde bulunan Filistin’de
devlet kurmalarına açıkça destek verdiğini iddia etmiştir. Yal-
man’ın, 13 Teşrin-i Evvel 1334 tarihli Vakit gazetesindeki650 ma-
kalesini delil gösteren Atilhan, bunun Yalman’ın bir “Yahudi
uşağı” olduğunu ispatladığını savunmuştur.651 Atilhan ayrıca, ko-
münist düşmanı görünen Yalman’ın aslında gizli bir komünist
olduğunu da iddia etmekteydi. Amerikada yayımlanan antiko-
münist Common Sense gazetesine dayandırdığı iddiasına göre
Yalman, Türkiye’de komünizm kanun dışı olduğundan dolayı
yasadışı faaliyetlerini “Milli Tesanüt Cemiyeti” maskesi altında
yürütmekteydi.652
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 249
648 a.g.y., “Soruyoruz: sen hangi birliktensin Ahmet Emin Salomon?”, Büyük
Cihad, S. 56, 4 Nisan 1952; “Dönmeliğin Türklüğe tahakküm ve müdaha-
lesi bertaraf edilecektir”, Büyük Cihad, S. 57, 11 Nisan 1952.
649 Atilhan, Yalman’ın, Amerikalı Yahudi gazeteci Walter Lipmann’ın emrinde
çalışan bir ajan olduğunu iddia etmekteydi. Bkz: A.g.y., Yahudiler Dünyayı
Nasıl İşgal Ediyorlar?, s. 152, 2 no’lu dipnot.
650 Yalman’ın Yahudi meselesiyle ilgili görüşleri şöyleydi: “Musevi amaline
gelince, bunların gayesi Dünyanın muhtelif yerlerindeki Museviler için bir
nokta-i telakki teşkili edecek bir hars merkezi teşkilidir. Musevi müessse-
sat-ı harsiyesi vücuda getirilmesi için Filistin’de bir mıntıka tefriki ve bu-
ranın idare-i dâhiliyesinin Musevilere bırakılması pek muvafık bir tatbik
olur”. Bkz: Vakit, 13 Teşrin-i Evvel 1334.
651 Cevat Rıfat Atilhan, “A.E. Yalman-Yahudi Hükümeti”, Sebilürreşad, C. 11,
S. 256, 1957. Raif Ogan da, Yalman’ın Dünya Siyonist Teşkilatı’yla irtibat
halinde olduğunu ve Amerikada toplanan bir Siyonist toplantısına katılıp
izlediğini belirtmektedir. Bkz: M. Raif Ogan, Bütün Gizli Talimatlara Göre:
Türkiye’de Masonluk, İç Yüzü ve Sırları, Ergin Kitabevi, İstanbul, s. 34-35.
652 Cevat Rıfat Atilhan, “A.E. Yalman-Yahudi Hükümeti”, Sebilürreşad, 1957.

--- Sayfa 251 ---
Atilhan’a göre, Yalman’ın Türkiye aleyhinde faaliyet göster-
diği kuruluşlardan biri Milletlerarası Basın Enstitüsüydü. Atil-
han, Enstitünün istisnasız Yahudi üyelerden meydana geldiğini
ve Türkiye’yi İslâm dünyasından koparmayı hedefleyen bir po-
litika üstlendiğini iddia etmekteydi. Yalman’ın adı geçen kuru-
luşun yönetim kurulu üyesi olduğunu hatırlatan Atilhan,
kuruluşun Türkiye’deki yıkıcı faaliyetlerinin “Türkiye Basın Ens-
titüsü Derneği” başkanlığını yürüten Yalman tarafından organize
edildiğini savunmaktaydı.653 Atilhan:
“…memleketin asil ve öz bir evladı şuradan şuraya gide-
mezken, böyle milletimiz aleyhine çalıştığı milyonlarca
misal ile sabit olan Türk ve Müslüman düşmanı kongrelere
bu adamlar nasıl gidebilir, nasıl pasaport alabilir ve ona bu
sıkışık zamanda kim bol döviz verebilir?”654
sözleriyle, hükümeti Yalman’ın zararlı faaliyetlerine kayıtsız kal-
makla hatta ortak olmakla suçlamaktaydı.
Yalman, aleyhinde ileri sürülen bu türden suçlamalara cevap
vezmezken, iddiaları gündeme getiren Atilhan ve diğer milliyetçi
muhafazakâr yazarları “mürteci” ve “inkılâp karşıtı” gösteren
tepkisel yazılar kaleme almıştır.
Ritüel Cinayetler
Türk kamuoyunda “iğneli fıçı” ya da “iğneli beşik” diye ad-
landırılan ritüel cinayetler, Yahudi aleyhtarı çevrelerin Yahudilere
isnat ettiği yaygın bir temadır. Bu çevrelere göre, Firavun’un zul-
münden kaçan Yahudiler, Mısır’dan çıkmalarının yıl dönü-
münde düzenledikleri Pesah (Hamursuz)655 bayramında, Yahudi
250 | Celil Bozkurt
653 Atilhan’ın bu iddiaları için bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Bu yeni fitnenin far-
kında olan kim?”, Sebilürreşad, C. 12, S. 280, 1958; “Ve nihayet sıra bana
mı geldi”, Yeni İstiklal, S. 131, 29 Ağustos 1963;  “Bu faaliyetler hangi fela-
ketlerin habercisidir”, Fedai, Y. 1, S.13-14, Ağustos-Eylül 1964.
654 Cevat Rifat Atilhan, “Bu yeni fitnenin farkında olan kim?”, Sebilürreşad,
C. 12, S. 280, 1958.
655 Yahudilerin Mısırdan çıkışının yıl dönümü olan Pesah, Yahudi bayramları
arasında en eskisi sayılandır. Bahar festivali diye de adlandırılan Pesah, İb-

--- Sayfa 252 ---
olmayan bir çocuğu katlederek kanını hamursuz ekmeğine kat-
maktaydılar.656 Avami bir tabir olarak “İğneli fıçı”, kurbanın, içi
iğnelerle ile dolu fıçıya atılıp sonra fıçının yuvarlanmasıyla bir-
likte kanının tamamen akıtılmasını simgelemekteydi.
Ritüel cinayetleri iddiası, Hıristiyan karakterli olup, genelde
bu dinin mensupları arasında yayılma imkânı göstermiştir.657
Zaman zaman bu tür iddialara muhatap olan Yahudiler, tarihte çe-
şitli baskı ve zulümlere maruz bırakılarak sürgüne zorlanmışlardır.
Osmanlı Devleti’nin hıristiyan unsurları arasında da kimi
zaman “iğneli fıçı” iddiaları gündeme gelmiştir. Galantiye göre,
Osmanlıda ilk “iğneli fıçı” iddiası Kanuni Sultan Süleyman döne-
minde ortaya atılmıştır. 1530 yılında, Amasya’da bir Ermeni’nin
kaybolması üzerine Ermeni ahali, kaybolan Ermeninin Yahudiler
tarafından kaçırıldığını ve hamursuz bayramında kullanılmak
üzere boğazlandığını iddia etmiştir. Yapılan soruşturmada, bazı Ya-
hudiler suçlu bulunarak idam edilmiştir. Ancak, bir süre sonra kat-
ledildiği öne sürülen Ermeni ortaya çıkınca, Amasya Kadısı,
Yahudilere iftira atan Ermenileri idam ettirmiştir.658
Bir süre sonra Tokat’ta da Yahudilere karşı bir “iğneli fıçı”
iddiası ortaya atılmışsa da, bunun uydurma olduğu anlaşılmıştır.
Bunun üzerine Tokat Musevi Cemaati, Kanuni’nin hekimbaşısı
olan Yahudi Moşe Amon’a müracaat ederek Padişahın kendile-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 251
rani takvimine göre Nisan ayının 15’ine rastlamaktadır. Tarımla ilgili, milli,
popüler aile bayramı özelliklerini kendinde toplayan Pesah, İsrail’de yedi
gün, diasporada sekiz gün boyunca kutlanmaktadır. Yahudilerin Mısır esa-
retinden Tanrı’nın yardımıyla kurtuluşunu ve bağımsız bir kavim olarak
varlıklarını sürdürmelerinin başlangcını hatırlatması bakımından bir “Ba-
ğımsızlık Bayramı” olarak da nitelendirilir. Bkz: Yahudilikte Kavram ve
Değerler: Dinsel Bayramlar, Dinsel Kavramlar, Dinsel Gerçekler, (Haz:
Suzan Alalu vd), Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayın, İstanbul 1996, s. 10.
656 Arnold S. Leese, Jewish Rıtual Murder, The I.F.L Printing & Publishing
Co, London 1938,  s. 7.
657 Moshe Sevilla Sharon, Türkiye Yahudileri, İletişim Yay., İstanbul 1992, s.
165.
658 Avram Galanti, Türkler ve Yahudiler, Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayın,
İstanbul 1995, s. 34; Stanford J. Shaw, Osmanlı İmparatorluğu’nda ve Tür-
kiye Cumhuriyeti’nde Yahudiler, s. 131-132.

--- Sayfa 253 ---
rini korumasını istemiştir. Kanuni Sultan Süleyman, çıkardığı
bir fermanla bundan böyle “iğneli fıçı” iddialarına mahkemele-
rin bakmamasını ve bu gibi şikâyetlerin doğrudan kendisine ya-
pılmasını emretmiştir.659
1633 yılında, İstanbulda da bir “iğneli fıçı” iddiası gündeme
gelmiş, söylentiye göre, Padişah IV. Murat, bu iddiayla sokağa
çıkan Rumların öldürülmesini emretmiştir.660
“İğneli fıçı” iddiaları bunlarla sınırlı kalmamış, 1840 yılında
Şam’da, Pere Thomas adında Katolik bir papazın Yahudiler ta-
rafından kaçırılarak katledildiği ve kanının bir ayinde kullanıldığı
iddia edilmiştir.661 Aynı yıl içinde, Rodos’ta Rumlar, bir çocuğun
“İğneli fıçı”ya atılmak üzere Yahudiler tarafından kaçırıldığını
iddia etmişlerdir. Sonradan bunun, Yahudi tüccarlarla ekonomik
rekabet içinde olan Rumların Yahudileri bölgeden uzaklaştırmak
için ortaya attıkları bir iftira olduğu anlaşılmıştır.662
“İğneli Fıçı” iddiaları, her ne kadar Hıristiyanlara mahsus
bir söylem olsa da bu tür iddialar imparatorluğun Müslüman
unsurları arasında da görülmüştür. Meselâ, 1913’te Adapaza-
rı’nda bir hahamın, Hamursuz’da kullanmak üzere bir müslü-
man çocuğunu gizlediği ve bunu öğrenen ahalinin hahamın
evini bastığı söylentisi yayılmış fakat bunun doğru olmadığı an-
laşılmıştır.663
Yahudilere yönelik “İğneli fıçı” iddialarının hem hıristiyan-
lar hem de müslümanlar arasında zamanla yaygınlaşması üze-
rine, Osmanlı padişahları buna karşı bazı önlemler alma ihtiyacı
duymuşlardır. Sultan 1.Ahmet, 14 Zilhicce 1017 (M. 21 Mart
1609) tarihinde Silistre Sancağındaki kadılara gönderdiği tamim
252 | Celil Bozkurt
659 Bu bilgileri aktaran Galanti, Kanuni Sultan Süleyman’ın fermanının gü-
nümüze kadar ulaşmadığını belirtmiştir. Bkz: Galanti, a.g.e., s.34. Shaw da
bu fermandan bahsetmektedir. Bkz: Stanford J. Shaw, Osmanlı İmparator-
luğu’nda ve Türkiye Cumhuriyeti’nde Yahudiler, s. 132.
660 Galanti, a.g.e., s.35.
661 A.g.y., a.g.e., s. 35. Ayrıca bkz: Stanford J. Shaw, Osmanlı İmparatorlu-
ğu’nda ve Türkiye Cumhuriyeti’nde Yahudiler, s. 315.
662 Avram Galanti, a.g.e., s.35.
663 Başbakanlık Osmanlı Arşivi (BOA), DH.İD.116/61.

--- Sayfa 254 ---
halinde yazılmış bir hükümde, “İğneli fıçı” davaları açılmamasını
ve emre rağmen bu şekil davalara bakan kadıların cezalandırıl-
mak üzere adlarının yazılıp Dergah-ı Hümayun’a arz edilmesini
önemle emretmiştir.664 1840’da yaşanan Şam olaylarının ardın-
dan, İngiltere’den Sir Moses Montefiore ve Fransa’dan Isaac
Adolphe Creeux önderliğinde Avrupa’nın önemli Yahudilerinin
oluşturduğu bir heyet 27 Ekim 1840 tarihinde Padişah Abdül-
mecit’le görüşmüştür. Padişah, 6 Kasım 1840’ta, İstanbul Kadı-
başı’na bir ferman vererek, Osmanlı Yahudilerinin yaşanan
olaylarda hiçbir sorumluluğunun bulunmadığını belirtmiştir.
Aynı şekilde, Padişah Abdülaziz de, çıkardığı bir fermanla Sultan
Abdülmecid’in fermanını vurgulamıştır.665
Tarihçi İlber Ortaylı, “İğneli fıçı” iddialarının en fazla im-
paratorluğun Rum tebaası arasında görüldüğünü, bunun nede-
ninin de Tanzimat ve Islahat fermanlarının Devlet-i Aliye
içindeki bütün din mensuplarına getirdiği eşitlik ilkesine duyu-
lan rahatsızlık olduğunu belirtmiştir.666 Ortaylı’ya göre bu tür id-
dialar, Yahudilerle eşit statüye getirilmekten hoşnut olmayan
Rumların, Yahudiler aleyhinde düzenledikleri iftira komplola-
rıydı. Stanford J. Shaw da, Yunanlıların, Yahudileri öldürerek ev-
lerini ve dükkânlarını yağmalamak için birçok kez ayin cinayeti
suçlamasına başvurduklarını belirtmiştir.667 Yahudi aleyhtarı fi-
kirleriyle bilinen Hikmet Tanyu da, Yahudilere isnat edilen “iğ-
neli fıçı” suçlamalarını inandırıcı bulmamıştır. Tanyu,
Yahudilerin hamursuza insan kanı karıştırmasına herkesten önce
peygamber Hz. Musa’nın izin vermeyeceğini vurgulamıştır. Hem
muharref Tevrat’ta, hem de Kur’an’da Yahudilerin insan kanı kul-
landıklarına dair bir ayetin bulunmadığına dikkat çeken Tanyu,
eğer Hz. Muhammet zamanında böyle bir adet görülmüş olsaydı,
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 253
664 İ. Atis, “Tarihte Yahudilerin İğneli Fıçısı”, Tarih Hazinesi, S. 9, Y. 1, İstanbul
1951, s.428-429. Ayrıca bkz: Hikmet Tanyu, a.g.e., C. 2,  s. 295.
665 Avram Galanti, a.g.e., s. 35-38. Ayrıca bkz: Stanford J. Shaw, A.g.e., s. 316-
317.
666 İlber Ortaylı, İmparatorluğun En Uzun Yüzyılı, Hil Yayınları, 2. Baskı, İs-
tanbul 1987, s. 75.
667 Stanford J. Shaw, A.g.e., s. 314.

--- Sayfa 255 ---
İslâm tarihinde mutlaka yer almış olacağını hatırlatmıştır..668
“İğneli fıçı” söylemi, Cumhuriyet Türkiyesine Cevat Rifat
Atilhan’la girmiştir.669 Atilhan’a göre, Yahudilerin tanrılarına
insan kurban etmeleri kökeni İbranilere kadar giden kadim bir
ritüeldi. Tevrat’ta İbrani ilahı Moloh’a küçük çocukların kurban
edilişlerine dair birçok kısım mevcuttu. Yahudilerin kanlı ayin-
lerinin esasını ise İbranilerin Kasidim (Hasidism)670 mezhebi
oluşturmaktaydı. Atilhan, Yahudi ansiklopedisine dayandırdığı
iddiasında, Kasidim mensuplarının, bir dereceye kadar mutaas-
sıp olduklarını ve büyücülükle iştigâl ettiklerini öne sürmüştür.
O’na göre Yahudi sihirbazlar, Kabbalistik ve Talmudik ayinle-
rinde kan kullanmaktaydılar.671
Atilhan, “iğneli fıçı” iddialarına, Yahudi âlim Bernard Laza-
re’nin 1934’te yayımladığı L’Antisemitisme adlı eserinde dile ge-
tirdiği, Ortaçağda sihir ve okültizm ilimleriyle uğraşan bazı
Yahudi sihirbazların, ayinlerde çocuk kurban etmiş olabilecek-
lerine dair görüşünü delil olarak göstermekteydi. Atilhan’ın La-
zarre’den iktibas ettiği tercüme aşağıdaki gibiydi:
“İğneli fıçı vakaları halk arasında yerleşmiş bir fikirdir, bu
ise, tamamiyle bir masal değildir, hakikaten Orta-Çağlarda
Yahudiler sihirbazlık ve okültizm ilimlerinde çok ileri git-
mişlerdi, bundan dolayıdır ki, pek tabii olarak Yahudi sihir-
bazlar,
Kabalistik
ve
Talmudik
ayinlerinde
kan
kullanmışlardır. Bu gibi ayinlerde kan kullanmak, Kaldea si-
hirbazlarında da mühim bir yer işgal etmekte idi. Muhtemel-
254 | Celil Bozkurt
668 Hikmet Tanyu, a. g. e., s. 295.
669 Taha Akyol, Osmanlı Mirasından Cumhuriyet Türkiye’sine İlber Ortaylı
ile Konuşmalar, Ufuk Kitap, 7. Baskı, İstanbul 2007, s. 67.
670 Hasidism, 18. Yüzyılda Polonya Yahudileri arasında ortaya çıkan ve sonraki
yüzyılda dünya Yahudilerinin yarısı arasında yayılma imkanı gösteren bir
dini harekettir. Dindar anlamına gelen hasid sözcüğünden gelir. Ortodoks
Yahudiliktir. Mezhebin kurucusu, Israel Baal Shem Tov (Besht) idi. Best,
Tanrı’yı hayatın her yönüne getirme fikrini vurgulayan bir hareket başlattı.
Özellikle yoğun dua ve neşeli şarkılarla. Bkz: David Bridger-Samuel Wolk,
a.g.e., s. 191.
671 Cevat Rifat Atilhan, Tarih Boyunca Yahudi Mezalimi İğneli Fıçı, s. 10-11.

--- Sayfa 256 ---
dir ki, Yahudi sihirbazlar bu iş için gayri Yahudi çocukları kur-
ban ederek kanlarından istifade etmiş olabilirler, işte bu efsane
de bu esasa dayanmaktadır”672
Atilhan’ın iktibasını, Lazare’ın eserinin İngilizce baskısı da
doğrulamaktadır. Lazare, altın fikrinin ortaya çıkmasıyla birlikte
Ortaçağ’da, simyacılar ve sihirbazların ritüellerinde yaygın olarak
kan kullandıklarını, Yahudi sihirbazların da ritüel cinayetlerinde
çocuk kurban etmiş olabileceklerini belirtmektedir. Ancak, La-
zarre, Yahudi büyücülerin yaptıkları kanlı ayinlerin bütün zaman-
lar için Yahudilere mâledilemeyeceğini de vurgulamaktadır.673
Atilhan, İğneli fıçı kitabında dünyanın farklı ülkelerinden
“iğneli fıçı” vakası olduğunu iddia ettiği birçok ritüel cinayetten
bahseder. Bunların içinde ağırlıklı olarak Hıristiyan ülkeler dik-
kat çekerken, Osmanlı döneminde gerçekleştiği iddia edilenler
de mevcuttur. Atilhan, daha kitabın hemen başında, İstanbul ka-
dılığının 1127 tarihinde verdiği bir ilâm dediği belgede, Ahmet
isminde kaçırılan bir çocuğun Yahudiler tarafından katline ve
katillerin mahkeme kararıyla verilen idamına dikkat çeker. Baş-
vekâlet arşivinden aldığını söylediği fakat kayıt numarasını ver-
mediği belgenin, Yahudilerin “iğneli fıçı” cinayetlerini şüpheye
yer bırakmadan teyit ettiğini vurgular.674 Kitapta verilen “iğneli
fıçı” vakalarından bazılarına ait polis ve mahkeme raporlarını da
okuyucuya aktaran Atilhan, daha birçok “iğneli fıçı” vakasının,
Yahudilerin kontrolü altında tuttukları propaganda organları ve
dünya genelindeki nüfuzları sayesinde gün yüzüne çıkmadığını
iddia etmektedir.
Atilhan, Yahudilere ritüel cinayetler işlettiren psikolojiyi on-
ların kutsal kitapları Talmud ve Kabala’da aramaktadır. Atilhan’a
göre hemen her Yahudi evinde bir Talmud bulundurur, özellikle
Cumartesi günleri tüm aile Talmud üzerinde analizler ve yarı si-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 255
672 Aynı eser, s. 11.
673 Bernard Lazare, Antisemitism It’s History and Causes, The Internatioanl
Library Publishing Co, Newyork 1903, s. 323-324.
674 Cevat Rifat Atilhan, Tarih Boyunca Yahudi Mezalimi İğneli Fıçı, s. 4. Bu
belge için Bkz: (BOA), AE. SAMD. III. 221/21358.

--- Sayfa 257 ---
yasî kıyaslar yaparak, gündelik hayatlarını buna göre yaşarlardı.
Talmud’tan daha eskilere dayanan Kabala675 ise, gücünü büyüye
ve karanlık ilimlere veren bir “dehşet” kitabıydı. Talmud’a göre
muğlâk ve içinde bazı şifre ve kodlar taşıyan, her okuyanın farklı
duygular hissettiği bir kitaptı. Yahudi mantığını ve vicdanını esir
alan bu kaynaklar, onların diğer insanlara karşı yaptıkları her
tülü fenalığı meşrulaştıran dinsel kaynaklardı.676
Atilhan “iğneli fıçı” iddialarında belirgin şekilde; Father
Constant, August Rohling, Edouard Drumont, Gougenot des
Mousseaux, Henry Desportes, Albert Monniot, Eugen Brandt,
Ottokar Stauf von der March, Richard Burton, Arnold Leese, A.
Fern ve G. Utikal gibi yabancı yazar ve araştırmacıların etkisi var-
dır. Atilhan’ın eserlerinde sıkça atıfta bulunduğu bu kişiler, ül-
kelerinin milliyetçi ve Yahudi aleyhtarı savunucularıydı. Aynı
zamanda, Yahudilerin ritüel cinayetlerine yönelik iddialar içeren
kapsamlı eserler vermişlerdi.677
Atilhan, “İğneli fıçı” söyleminin Türk kamuoyunda yaygın-
laşmasında ve kökleşmesinde lider rol oynamıştır. Eserleri içinde,
İğneli Fıçı’nın en fazla basılan kitaplarından olması kamuoyu-
256 | Celil Bozkurt
675 Kabala, gelenek anlamındadır. Burada söz konusu olan gelenek, ilâhî olan
her şeyi kapsar. Kabala, belirli bir konuyu inceleyen bir kitap değildir. Ya-
hudilerin Helen medeniyeti zamanında İskenderiye’de işlemeye başladık-
ları, İspanya’da, Ortaçağ’da ve hatta kısmen günümüze dek sürdürdükleri
bir çalışmadır. Bu çalışmaya katılanlara kabalist adı verilir. Kabalist bir mis-
tiktir; Tanrıyla görsel, işitsel ve ruhsal bir iletişim kurar ve kutsal yazıları
özel bir şekilde yorumlayarak bu yola girer. Bu yolda maddi kişiliği önem-
sizdir ve ondan soyutlanır. Bkz: Yusuf Besalel, a.g.a.,  C. 2, s. 295
676 Cevat Rifat Atilhan, İslam ve Beni İsrail, s. 86-103.
677 Bu eserler için bkz: Father Constant, Les Juifs devant l’Eglise et l’Hıstoire;
August Rohling, Meine Antworten an die Rabbiner: Funf Briefe uber den
Talmidusmus and das Blut-Ritual der Juden, (1883); Edouard Drumont,
La France Juive; Gougenot des Mousseaux, Le Juif, le Judeisme at la Judai-
sation des Peuples Chretiens, (1886); Henry Desportes, Le Mystere du Sang
chez lesJuifs de tous les Temps, (1889); Albert Monniot, Le Crime Rituel
chez les Juifs, (1914); Eugen Brandt, Der Ritual Mord bei den Juden; Oto-
kar Stauf von der March, Ritual Morde; Richard Burton, The Jew, The
Gypsy, and El İslam (1898); Arnold Leese, Jewish Ritual Murder; A. Fern,
Judische Moral und Blut Mysterium (1927); G. Utikal, Der Ritual Mord.

--- Sayfa 258 ---
nun bu konuyu ne kadar içselleştirdiğini göstermektedir. Günü-
müzde, genç bir kızın başının kesilmesiyle sonuçlanan bir cinayet
vakasında katil zanlısının bir Dönme aileye mensup olmasından
dolayı gündeme gelen “iğneli fıçı” şüpheleri678, bu söylemin ka-
muoyu hafızasında ne kadar derinleştiğini ve uzun süre yaşatı-
lacağını göstermesi bakımından önemlidir.
Yahudi Soykırımı
Atilhan’ın Yahudilik aleyhinde ileri sürdüğü temel iddialar-
dan biri de 2. Dünya Savaşı’nda yaşanan Yahudi soykırımının bir
“düzmece” olduğuydu. Atilhan, savaş sırasında Nazi Almanyası-
nın Yahudilere uyguladığı baskı ve zulümlerin bir soykırım ya-
ratmadığını, bu iddiaların Yahudilerin değişik maksatlarla
uydurdukları yalanlar olduğunu iddia etmekteydi. Soykırım ko-
nusunun anlaşılması için savaşın başındaki siyasî ve ekonomik
durumun dikkatlice etüt edilmesi gerektiğini vurgulayan Atilhan,
öncelikle, Yahudilerin Almanya’ya karşı konumunun göz önünde
tutulması gerektiğine dikkât çekmekteydi.
Atilhan, Almanya’nın 1. Dünya Savaşından sonra esaret zin-
cirini kırıp, Hitler liderliğinde bir iktisat mucizesi yarattığını sa-
vunmaktaydı. Almanya, o zamana kadar geçerli olan tabiat-
mesai-sermaye formülünü yıkıp, tabiat-çalışmak formülüyle üs-
telik altın ve istikraz bağımlılığı olmadan millî bir ekonominin
kurulabileceğini göstermişti. Almanya böylelikle, uluslararası ser-
mayeye bağımlı kalmadan, Avrupa ve dünya pazarlarına açılma
imkânı bulmuştu. Almanya’nın yarattığı ekonomik mucize,
sahip oldukları dev tröstler sayesinde istikraz ve borsa sermaye-
lerine ve dünya ekonomisine hükmeden beynelmilel yüksek ma-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 257
678 Türk kamuoyunda “Münevver Karabulut cinayeti” olarak bilinen vakayla
ilgili olarak gündeme gelen “iğneli fıçı” şüphelerini işleyen birkaç yazı için
bkz: Gürkan Hacır, “İlluminati dehlizlerinde”, Akşam, 12. Temmuz 2010;
Ayşe Zorlu, “Münevver Karabulut Cinayeti “One Minute’ün İntikamı Ola-
bilir Mi?”, http://www.10yazar.com/haber/20091204/Munevver-Karabu-
lut-Cinayeti-One-Minute-un-Intikami-Olabilir-Mi.php.

--- Sayfa 259 ---
liyeyi yani Yahudileri vurmuştu.679
Atilhan’a göre Almanya’nın ekonomi mucizesi, bundan
zarar gören dünya Yahudiliğini Almanya’ya karşı önlem almaya
itmiştir. Yahudi basını, asılsız tahrik haberleriyle dünya devletle-
rini Almanya’ya karşı harekete geçirmiştir. Özellikle ABD, Yahudi
yanlısı Başkan Roosevelt680 döneminde Almanya karşı tahrik edi-
lerek savaşa itilmiştir.681 Amerika’daki Yahudi silâh tüccarları, İn-
giltere’ye ve Sovyetlere silah akıtarak bu ülkeleri Almanya’ya karşı
savaşa hazırlamışlardır.682 Böylelikle, “Aynı ırkın, kapitalist ve
Bolşevik liderleri dünyaya hükmedecek ve neticede Amerikan
halkı da Sovyet Rusya’da esir hayatı yaşayan iki yüz milyonluk
bir kitle ile muazzam bir koalisyon vücut bulacaktı”683 Artık,
dünya kamuoyu Yahudi menfaatleri doğrultusunda 2. Dünya sa-
vaşının kaçınılmazlığına inandırılmıştı.
Atilhan, 1945’te ABD, İngiltere, Fransa ve Sovyetler Birliği
tarafından kurulan ve savaş suçlularını yargılayan Nürnberg
Mahkemesinin birçok açıdan adaletini sorgulamış ve Yahudi soy-
kırımına resmi dayanak yapılan bu mahkemenin adil davranma-
dığını ileri sürmüştür. Atilhan’a göre, Nürnberg Mahkemesi,
Yahudi nüfuzunda teşkil edilmişti ve burada görev alan 3 bin ki-
şiden 2400’ü Yahudi idi.684 “Nürnberg mahkemesinde Amerikan,
258 | Celil Bozkurt
679 Cevat Rıfat Atilhan, Medeniyetin Batışı, s. 38-39.
680 Amerikalı Yahudi aleyhtarları arasında, Başkan Roosevelt’in Yahudi nü-
fuzunda olduğu ve Yahudilerin etkisiyle Amerika’yı savaşa soktuğu iddiası
yaygın temalardandır. Atilhan da, aynı kanaatte olup, 1933 yılında yayım-
ladığı Mister Roozvelt ve Yirmi Yedi Yahudi Müşaviri adlı broşüründe,
Roosevelt döneminde Amerika’nın Yahudilerin nüfuzunda kaldığını sa-
vunmuş, broşür bir müddet sonra dönemin hükümeti CHP tarafından
toplatılmıştı. Bkz:  Cevat Rıfat Atilhan, İslam ve Beni İsrail, s. 312.
681 A.g.y., Medeniyetin Batışı, s. 41-51.
682 A.g.y., A.g.e., s. 54.
683 A.g.y., Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 133.
684 Aynı eser, s. 229. Atilhan, Fransız yazar Maurice Bardeche’in Nuremberg
Ou La Terre Promise adlı eserine dayandırdığı iddiasına göre, Nürnberg
Mahkemesi’nin çalışma sistemi, Roozvelt’in Yahudi olan Adli İşler Baş Mü-
şaviri Hâkim Samuel I. Rosenman tarafından harp sonlarına doğru hazır-
lanmıştı. Mahkemede başsavcılık yapan Robert J. Jackson bizzat Samuel

--- Sayfa 260 ---
Rus, Fransız ve İngilizler adalet makamını işgal ediyorlardı. Fakat
tek ve muzaffer bir kuvvet hükümleri verdi: Yuda.”685 Atilhan,
Mahkemenin tarafsız olmadığını, verilen hükümlerin suçlandı-
rıcı ve sahte belgelere dayandığını savunmuştur. Nürnberg du-
ruşmalarında Alman
subaylara
akıl
almaz
işkenceler
yapıldığını686 ve kendilerinden baskı altında yazılı beyanlar alın-
dığını da iddia eden Atilhan, Nürnberg Mahkemesi’nin “Yahu-
dilerin intikam sembolü” haline geldiğini iddia etmiştir.687
Atilhan’ın, Nürnberg Mahkemesi’ni eleştirdiği başka bir
husus da, Müttefiklerin Alman milletine karşı işlediği insanlık
suçlarının neden bu mahkemede yargılanmadığıydı. Atilhan,
Müttefiklerin savaş boyunca Alman şehirlerini bombaladığını ve
binlerce sivilin ölümüne neden olduğunu, aynı şekilde ABD’nin
Japonya’ya attığı atom bombasıyla binlerce masum sivili katlet-
tiğini fakat bunların hesabının sorulmadığını ve Yahudi tesirinde
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 259
Rosenman tarafından seçilmiş bir Masondu. Jckson’un annesi de Yahudi
idi ve Yahudilerin Filistin davası için çok mücadele etmiştir. Jackson’a ala-
cağı kararlar konusunda talimat veren Yahudi Dr. Sheldon Glueck’tir.
Nürnberg Askeri Hapishanesi Kumandanı Albay B.C Andrus, bir Yahudi
aynı zamanda müfrit bir Siyonist idi. Mahkemenin muhafızlarından cel-
latlarına kadar aşağı yukarı hepsi Yahudi idi. Mahkûmları sorgulayanlar
ve onlara psikolojik işkence yapan doktorlar da Yahudi idi. Bu konuda bkz:
Cevat Rıfat Atilhan, İslam ve Beni İsrail, s. 279-283. Atilhan, Nürnberg
Mahkemesi Başsavcısı Robert j. Jackson’un, Nürnberg’de yapılan şahitlik-
lerin yalan olduğunu ve bu oyunun bir Yahudi tertibi olduğunu anladığı
için duyduğu pişmanlık ve vicdan azabına tahammül edemiyerek intihar
ettiğini ileri sürmüştür. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Medeniyetin Batışı, s. 105.
685 Aynı eser, s. 223.
686 Atilhan, bu hususta, Nazi önde gelenlerinden yayıncı Julius Streicher’e ya-
pılan kötü muameleyi kanıt göstermiştir. Yazdığına göre, Streicher, tutuklu
bulunduğu sıralarda çok ağır işkencelere maruz kalmış, aç ve susuz bıra-
kılmış hatta zencilerin ayaklarını öpmeye zorlanarak aşağılanmıştır. Stre-
icher, idam sırasında; “İşte Talmud intikamını alıyor. Mahkemedeki üç
hâkim de Yahudi idi. Yahudi’nin dünya çapında entrikasını bundan daha
iyi ne ispat eder. Allah Almanya’yı korusun.” diyerek Yahudilerin Nürn-
berg’teki nüfuzuna işaret etmiştir. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, İslam ve Beni
İsrail, s. 281-282.
687 Cevat Rıfat Atilhan, Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 229.

--- Sayfa 261 ---
kalan “dünya vicdanı”nın buna sessiz kaldığını ileri sürmüştür.688
Atilhan, Nazilerin savaş sırasında Yahudilere uyguladığı Soy-
kırımı gerçekçi bulmamış ve bunu dünya matbuatı ile sinema
sektörünü elinde bulunduran Yahudiliğin uydurması olarak ni-
telendirmiştir.689 Atilhan’a göre Yahudiler, ölüler üzerinden bir
acındırma propagandası yaparak “imtiyazlı millet” olma hakkı
istemekteydiler.690
Atilhan, Nürnberg Mahkemesinin, 6 Milyon Yahudinin top-
lama kamplarında Nazilerce katledildiği yargısına da değişik açı-
lardan karşı çıkmaktaydı. Atilhan, Yahudi toplama kamplarının
iddia edildiği gibi baskı ve zulüm merkezleri olmadığını, aksine
buraların gayet insanî hâtta konforlu olduğunu savunmaktaydı.
Bu konuda, 1933 yılı sonlarında Nazi devlet adamı Alfred Rosen-
berg’le birlikte ziyaret ettiği Oranienburg691 toplama kampında
gördüklerini delil göstermekteydi. Atilhan, Oranienburg kampını
şöyle tarif etmekteydi:
“Kampın… İçerisi pırıl pırıl tertemiz, havadar, kon-
forlu ve mükemmel bir otel gibi idi. Müddet-i hayatımda
bu kampın mutfağı kadar temiz ve fevkalâde bir mutfak
görmedim. Sabah kahvaltısı dağıtılıyor, öğle yemeği hazır-
lanıyordu. Kocaman, her biri iki yüz gramlık ekmek dilim-
leri üzerinde bol tereyağı sürülmüş, her dilimin üzerine
belki küçük bir kavanoz reçel sürülmüş, dağıtılıyordu. Di-
yebilirim ki, her dilim, iki kişinin karnını doyurabiliyordu.
Koğuşları gezdik. Birinci sınıf otellerde ancak bu kadar
temiz yataklar bulunabilirdi. Geniş bahçede tenis kortları,
futbol sahaları vardı. Birçok insanlar neş’e içinde vakit ge-
260 | Celil Bozkurt
688 Cevat Rıfat Atilhan, Medeniyetin Batışı, s. 93-97.
689 A.g.y., A.g.e., s. 104-105.
690 A.g.y., Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 239.
691 Oranienburg, 1933-34 yıllarında 3000 civarında tutuklunun bulunduğu
bir toplama kampıydı. Burası aynı zamanda SS birliklerinin eğitim mer-
keziydi. Aynı yerde, 1936 yılında daha geniş bir alanda Sachsen hausen
Toplama Kampı inşa edilmiştir. Bkz: Hans Hesse, Persecution and Resis-
tance of Jehovah’s Witnesses During the Nazi Regime: 1933-1945, Edition
Temmen, Bremen 2001, s. 72.

--- Sayfa 262 ---
çiriyorlardı. Koğuşlardaki radyolar klâsik havalar çalıyordu.
Mevkufların aileleriyle görüşmeleri için büyük bir salon ay-
rılmış ve ortalarına gayet uzun bir masa konmuştu. Bu ma-
sanın tam ortasında bir tahta vardı ki, karşılıklı görüşenlerin
masanın altından birbirlerine bir şey vermeğe mani’ olu-
yordu. Bu disiplin, bu bol gıdayı gördükten sonra, kamp ku-
mandanına:
Acaba ben on beş gün burada kalabilir miyim? diye sordum
Şaşaladı:
Ne münasebetle?
Bu bol gıda, bu temiz hava, her türlü esbab-ı istirahat… Ve
bir de bu güzel müzik. İnsan bu kadar konforu bir sanator-
yumda zor bulur.”692
Atilhan, Nazi devlet adamlarının Yahudi politikasını gayet
insanî ve medenî olarak nitelendirmekteydi. O’na göre Almanya,
Yahudilikle bir nefsi müdafaa savaşındaydı ve Yahudilerin iktisadî
boyunduruğundan kurtulma mücadelesi vermekteydi. Buna
karşı Almanlar, Yahudilere karşı gayet insani bir muamele gös-
termekteydi. Atilhan bu hususta, Rosenberg’le Oranienburg
kampında yaptığı konuşmaya dikkat çekmekteydi:
Atilhan: “Millet ve parti olarak, aynı zamanda gayet haklı
olarak, Yahudilere karşı husumet ve nefretinizi dünyaya ilân
etmiş bulunuyorsunuz. Bu takdirde sizin için yapılacak tek
şey, bugün elinizdeki bütün imkân ve vasıtalara başvurarak
Yahudileri topyekün ağız açamayacak hale getirmek ve tas-
fiye etmek… Zira benim zatı âlinize tavsiyem şudur ki: Ya-
hudi milletiyle bir mücadeleye girildiği zaman, onlardan bir
kişinin burnunu kanatmakla topyekün imha arasında fark
yoktur. Onlar; yalanın her çeşidi, iftiranın en şenii, propa-
ganda ve yaygaranın en dehşetlisiyle dünyayı velvele ve yay-
garaya boğarlar. Af nedir bilmezler. Maazallah ellerine bir
fırsat geçti mi, ötesini siz düşününüz
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 261
692 Cevat Rıfat Atilhan, Tarih Boyunca Yahudi Mezalimi, İğneli Fıçı, s. 82-83.

--- Sayfa 263 ---
Rosenberg: “Bu fikir çok ileri değil mi? Bu asırda bu kadar
cezri ve şiddetli hareket, medeniyet âleminde nasıl karşıla-
nır? Biz, Yahudilerle sadece nefis müdafaasındayız. Biz ken-
dimizi sadece onların iktisadî esaretinden kurtarmak
istiyoruz, hepsi bu kadar. Fikrinizi hiç de insanî bulmuyo-
rum”693
Atilhan’ın yazdığına göre, kamp dönüşünde ikili arasında
aşağıdaki konuşma cereyan etmiştir:
Rosenberg: Gördünüz. Bu asırda artık zecri tedbirlerle hiç-
bir dava hâledilemez. İnsanî ve medenî metotlar, rahmü şef-
kat, tatlı dil, güler yüz daha müsbet neticeler verir…
Atilhan: Düşmanlarınız bu alicenaplıktan anlarlar mı
acaba?!.
Rosenberg: Orası o kadar mühim değil… Biz Alman mille-
tinin necabetine yaraşır bir şekilde hareket etmeğe mecbu-
ruz.
Atilhan: Temenni ederim ki ben aldanmış olayım… Fakat
ben düşmanlarınızı o kadar yakından tanıyorum ki Herr
Rozenberg!”694
Atilhan, henüz 1933 yılında gezdiği Oranienburg Toplama
Kampının taşıdığı insani ve modern şartları sonradan kurulan
diğer toplama kamplarına genellemekte ve kamplar hakkında
genel yargılara varmaktaydı. Ancak, ilerleyen dönemlerde, özel-
likle 2. Dünya Savaşı’nın başlamasıyla birlikte kamplardaki şart-
lar oldukça bozulmuş ve tutuklu bulunan çok sayıda insan açlık,
bitkinlik, kötü muamele ve tedavi yetersizliği gibi nedenlerden
dolayı hayatını kaybetmiştir. Meselâ, Atilhan’ın ziyaret ettiği Ora-
nienburg’da 1936-1945 yıllarında faaliyette bulunan Sachsen-
hausen Toplama Kampında 200 binden fazla insan tutsak
edilmiş, bunlardan 100 bini hastalık, yetersiz beslenme, bulaşıcı
262 | Celil Bozkurt
693 Cevat Rıfat Atilhan, Tarih Boyunca Yahudi Mezalimi, İğneli Fıçı (1978), s.
80-81.
694 Aynı yer.

--- Sayfa 264 ---
hastalıklar ve kışın dondurucu etkisiyle hayatını kaybetmiştir.695
Atilhan, Yahudilerin dünya kamuoyunu yönlendirmek için
uydurma kamplar inşa ettiğini ve buraları yabancılara açarak
soykırım propagandası yaptıklarını iddia etmiştir. O’na göre Ya-
hudiler, her kampa istisnasız bir gaz odası bölümü uydurarak696,
hâkimi oldukları Hollywood film endüstrisiyle dünyaya soykırım
propagandası yapmaktaydılar.697 Atilhan’a göre, Soykırım pro-
pagandasının temel gayesi, dünya kamuoyunda “mağdur millet”
izlenimi yaratarak Almanya’dan yüklü miktarda tazminat al-
maktı. İsrail devletinin ticaret filosunun %90’ı ve sanayi fabri-
kalarının %75’i Almanlardan alınan tazminatla kurulmuştur.698
Atilhan, Nazilerin işgal bölgelerindeki halka baskı ve zulüm
uyguladıkları yönündeki hâkim görüşe de karşı çıkmaktaydı. Atil-
han, 2. Dünya Savaşında Alman işgalinde kalan Paris’te hayatını
sürdüren II. Abdülhamit’in kızı Ayşe Sultan’ın (Osmanoğlu) Na-
zilerle ilgili bir hatırasını buna kanıt göstermiştir. Yazdığına göre,
Ayşe Sultan’ın kendisine aşağıdaki anısını anlatmıştır:
“Almanlar Paris’i işgal ettikleri zaman biz, gayet haşin mua-
mele göreceğimizi ve hatta kasden aç bırakılacağımızı dü-
şünerek büyük endişelere kapıldık. Zira Yahudi propaganda
teşkilatı; barbar Almanların taş üstüne taş bırakmadıkları,
kadın, çocuk, genç, ihtiyar tanımaksızın ırz, namus, can ve
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 263
695 Sachsenhausen Toplama Kampının diğer özellikleri için bkz: Shirli Gilbert,
Music in the Holocaust: Confronting life in the Nazi ghettosand camps,
Oxford Universitiy Pres, Newyork 2005, s. 99-102.
696 Atilhan, 1945’te savaş bitiminde Dachau temerküz kampında böyle bir
uygulamanın yapıldığını iddia etmiştir. İddiasına göre, kampta bulunan
esir Almanlara çiçek bahçeleri tahrip ettirilerek, yerlerine kan çukurları
kazdırılmış, Yahudilerin kanının aktığı güya ispatlanmış ve uydurma gaz
odaları inşa edilerek dünya kamuoyu yanıltılmıştır. Diğer taraftan, mah-
kûmların enselerinden vurulduğunu gösteren idam avlusu inşa edilmiştir.
Yine, mahkûmların asıldığı izlenimini vermek için bir incir ağacı kullanıl-
mış, üzerinde oynanarak eskitilmiş ve ip izleri bırakılmıştır. Kampta uy-
duruk fırınlar inşa edilerek burada Todesmühle (Ölüm Değirmeni) filmi
çekilmiştir. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 248-255.
697 A.g.y., A.g.e., s. 225.
698 a.g.e., Medeniyetin Batışı, s. 134-135.

--- Sayfa 265 ---
mala saldırdıklarını kulaktan kulağa yaymışlardı. Bütün
Fransa bu propagandalarının tesiri altında iliklerine kadar
titriyordu. Paris işgal edildiği vakit hepimiz bu tesir altında
idik. Fakat işittiklerimizin tamamıyla aksine şahit olduk. Ki-
barlık, nezaket, alicenaplık….ve bir işgâlin mevcudiyetini
hissettirecek hiçbir şey…
Bir gün bir Alman albayı oturduğum eve geldi. İhtiyacımızı
sordu ve dedi ki:
“Türkler büyük ve âlicenap bir millettir. Bizim dostumuz ve
kara günlerimizin tesellicisi ve müttefikimizdir. Bir şeye ih-
tiyacınız varsa memnunlukla onu temin etmekten şeref du-
yarız dedi ve koca bir kutu çukulata bırakıp gitti”699
Atilhan, Soykırımı inkâr ederken, bir miktar Yahudinin Al-
manların toplama kamplarında öldüğünü kabul etmektedir.
Fakat ölümlerin sistemli bir katliamdan değil, savaş sırasında baş
gösteren açlık ve bulaşıcı hastalıklar sebebiyle yaşandığını iddia
etmiştir. Atilhan, savaş sırasında binlerce hasta, çocuk, yaşlı ve
yaralı Almanın açlık ve ilaçsızlıktan dolayı öldüğünü de hatırlat-
maktadır. O’na göre, eğer Almanya sistemli bir soykırım uygu-
lamış olsaydı tek bir Yahudi bile kalmazdı. Hâlbuki Yahudiler
halen [1960’lı yıllar] Almanya’da basın, ticaret ve ekonomiye
hâkim durumdaydılar.700
Atilhan, gerçek Soykırımın savaş sonrasında Yahudilerin
Alman milliyetçilere karşı dünya genelinde başlattıkları terör ey-
lemlerinde yaşandığını iddia etmekteydi. Atilhan’a göre, BM’nin
hazırladığı savaş suçluları listesi 2524 kişiyken, Yahudiler ellerine
geçirdikleri Amerikan Gizli İstihbarat Servisi raporlarına göre 1
Milyon savaş suçlusu belirlemişlerdi. Ardından bütün Avrupa’da,
Yahudi aleyhtarı bilinen herkes “Savaş suçlusu” ve “Nazi” yaftası
vurularak katliama tabi tutulmuştu. Katliam sonunda Avrupa’da
10 milyondan fazla gayri Yahudi öldürülmüş, fakat “hür dünya”
264 | Celil Bozkurt
699 Aynı eser, s. 90.
700 Cevat Rifat Atilhan, “Adil Eichman Yahudilerin Elinde”, Hilal, S. 16, Y. 3,
C. 2, 10 Ocak 1961.

--- Sayfa 266 ---
basınında bu konuda tek bir satır yazılmamıştır.701
Soykırım’ın inkârı ve Nürnberg Mahkemesinin “adaletsiz-
liği”, Yahudi aleyhtarı çevrelerin kullandığı temel tezlerindendir.
Atilhan’ın görüşlerine de hâkim olan bu temalar, batılı Yahudi
aleyhtarı kesimler tarafından sürekli dillendirilmiştir. Bu çevreler,
Soykırım’da 6 Milyon Yahudi’nin öldürülmesini gerçekçi bul-
mamışlar ve Soykırım’ı resmileştiren Nürnberg Mahkemesini de
Yahudi menfaati doğrultusunda karar almakla suçlamışlardır.
Milliyetçi Fransız yazar Maurice Bardeche’in702 1948 yılında ka-
leme aldığı ve Nürnberg Mahkemesini eleştirdiği Nuremberg ou
la Tere Promise703 adlı kitabı Avrupalı Yahudi aleyhtarlarına yıl-
larca esin kaynağı olmuştur. Atilhan da, Soykırım ve Nürnberg
Mahkemesi aleyhindeki temel tezlerini Bardeche’in verdiği bil-
giler üzerine oturtmuştur.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 265
701 Cevat Rıfat Atilhan, Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 192-206. Atilhan, 1961 yı-
lında Arjantin’de yakalanan ve İsrail’e getirilen Nazilerin kamp sorumlusu
Adolph Eichman’ın yargılanmasına da sert tepki göstermiştir.  Atilhan, İs-
rail’in başka bir ülkenin topraklarında operasyon yaparak ve yabancı ta-
biiyetli birini kaçırarak uluslararası hukuku çiğnediğini savunmuştur.
İsrail’de yayımlanan Yediot Hadashot gazetesine dayandırdığı iddiasında,
müslüman olan Eichman’ın hücrede kendisine Kur’an-ı Kerim istediğini
fakat bu insani isteğin bile istihzai bir tarzda reddedildiğini ileri sürmüştür.
Bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Adil Eichman Yahudilerin Elinde”, Hilal, S. 16,
Y. 3, C. 2, Ocak 1961. Atilhan, Eichman’ı yargılayan İsrail mahkemesini
“insanlık kültürü ve medeniyet bakımından” adaletsiz bulmuştur. Alman-
yadaki toplama kamplarının tarihe mal olduğu bir devirde, İsrail’in kur-
duğu kamplarda binlerce Müslümanı baskı altında tuttuğunu hatırlatan
Atilhan, Müslümanları buna sessiz kalmakla suçlamıştır. Aynı şekilde,
Eichman davasında sessiz kalan Hıristiyan ülkelerine de tepki gösteren
Atilhan, kendilerini şu sözlerle eleştirmiştir: “Merhametli, şefkatli, müsa-
mahalı ve sulhsever Hazret-i İsa’nın ümmetleri o derece çılgın bir ihtiras
içindedirler ki, her gün bin İsa’yı çarmıha gerseler artık kimsede ne bir ses
ne de hakkın müdafaası için bir nefes duyuluyor” Bkz: Cevat Rıfat Atilhan,
“Aichmann, Adalet ve İnsanlık Hakkında”, Hilal, S. 18, Y. 3, C. 2, Ağustos
1961.
702 Maurice Bardeche hakkında yazılmış kısa biyografisi hakkında bkz: Step-
hen E. Atkins, Holocaust Denial as an İnternational Movement, Praeger,
Wesport 2009, s. 88-89.
703 Maurice Bardeche, Nuremberg ou la Tere Promise, Paris 1948.

--- Sayfa 267 ---
Trakya Olaylarında Atilhan’ın Rolü
Atilhan’ın Milli İnkılâp dergisi, 1934 yılında Trakya’da mey-
dana gelen ve Yahudilerin bölgeden göç etmesiyle sonuçlanan
olaylarla ilişkilendirilmiş ve Bakanlar Kurulu kararı ile kapatıl-
mıştı. Ancak, Milli İnkılâp’ın Trakya olaylarındaki rolü tartışmalı
olup araştırmacıların bu konuda fikir birliğine varamadıkları gö-
rülmektedir. Biz burada, Milli İnkılâp’ın dolayısıyla da Atilhan’ın
Trakya olaylarındaki rolünü değerlendireceğiz.
Hükümetin resmi raporuna göre, Trakya olayları, bir süredir
Türklerle arası açık olan Yahudilerin 24 Haziran 1934’ten itiba-
ren Çanakkale’den ve 30 Hazirandan sonra da Trakya’nın diğer
şehirlerinden mallarıyla birlikte İstanbul’a göç etmeleriyle baş-
ladı. İlk etapta 100 kadar Yahudi maruz kaldıkları mahallî bas-
kısından kaçıp İstanbul’a sığındı. Edirne ve civarında Yahudilere
karşı boykot teşebbüsleri görülürken, bu olaylara okul öğrencileri
de karıştırılmak istendi. 3-4 Temmuz günlerinde Kırklareli’nde
Yahudilere karşı fiziki saldırılar düzenlenirken, Yahudilere ait
evler tahrip edilip bazı soygun olayları gerçekleştirildi. Bunun
üzerine hükümet yetkilileri duruma el koydu ve kısa sürede
kontrolü ele aldı. Sonuçta, 65 evin soyulduğu, meydana gelen
olaylarda bir jandarma erinin öldüğü ve bir Yahudi vatandaşın
da yaralandığı saptandı. Bütün bunlar üzerine hükümet adli tah-
kikat başlatarak, 3-4 Temmuz günü Yahudi evlerinden çalınan
malların yaklaşık yüzde yetmiş beşini buldu ve sahiplerine iade
etti. Savcılık, olayları tahrik eden ve buna karışanları tutuklayarak
adli takibata başladı. Bu arada üç bin Yahudinin Trakya’dan ka-
çarak İstanbul’a sığındığı anlaşıldı. Hükümet yetkilileri İstan-
bul’a göç eden Yahudilerden geri dönmek isteyenlere her türlü
kolaylığın sağlanacağını duyurdu.704
Olayların yatışmasının ardından Başvekil İsmet İnönü,
TBMM’de yaptığı bilgilendirme konuşmasında;
“Antisemitizm Türkiye metaı ve zihniyeti değildir. Vakit
266 | Celil Bozkurt
704 “Rapor: Trakya hadisesinde hükümetin tazyiki ve tertibi yoktur”, Vakit,
15 Temmuz 1934; “Trakya Yahudi Meselesi”, Son Posta, 15 Temmuz 1934.

--- Sayfa 268 ---
vakit hariçten bizim memleketimize girer ve derhal önüne
geçilir. Bu feveranın da böyle bir salgın olması muhtemeldir.
Böyle cereyanlara katiyen müsaade etmeyeceğiz”705
diyerek, “antisemitizm” vurgusu yaptı ve Türkiyede her ferdin
Cumhuriyet kanunlarının emniyet ve muhafazası altında oldu-
ğunu belirtti. TBMM başkanı Kazım Özalp de İstanbul’da yaptığı
basın toplantısında; olayların, Musevi aleyhtarı bazı girişimlerin
sonunda meydana geldiğini ancak hükümetin yerinde müdaha-
lesiyle bu girişimlerin fiili ve genel bir tesir meydana getirmedi-
ğini vurguladı ve Türkiye’deki bütün vatandaşların Cumhuriyet
kanunlarının himayesi altında olduğu görüşünü yineledi.706 Dö-
nemin Dâhiliye Vekili Şükrü Kaya da, Trakya teftişine çıkmadan
az önce Anadolu ajansına yaptığı açıklamada;
“…Yabancı yerlerde görülen antisemitik cereyanlar bazen
bizde de makes [yankı] buluyor. Bir defa daha İstanbul’da
Türk efkârı umumiyesine arz ettiğim gibi biz memleketi-
mizi, vatandaşlarımızı başka memleketlerde cereyan eden
böyle fikirlerden ve aksülamellerden daima masun bulun-
durmak [korumak] isteriz. Hiçbir memleketin dâhili siyaseti
ve dahili münakaşaları bizim memleketimizin iç işlerine
tesir edemez ve etmemelidir. Bizim iç siyasetimizin esası
kendi şartlarımıza ve kendi kanunlarımıza göre cereyan
eder. Yahudiler aleyhinde bu yolda neşriyatta ve telkinatta
bulunanları yola getirmek, Türk kanunlarını tatbikle mü-
kellef olan hükümetimize ve mahkemelere aittir” 707
ifadelerini kullandı. Dâhiliye vekili “yabancı yer”ler tabiriyle, o
günlerde Yahudi aleyhtarlığını bayraklaştıran ve günden güne bu
tutumunu şiddetlendiren Hitler Almanyasını kastediyordu. Al-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 267
705 “Trakya Yahudileri”, Cumhuriyet,  6 Temmuz 1934; “Türkiye Musevileri”,
Son Posta, 6 Temmuz 1934.
706 “Musevileri hicrete mecbur edenler kim olursa olsun tecziye edilecektir”,
Milliyet, 8 Temmuz 1934; “Dahiliye Vekili dün Kırklarelinde tahkikat
yaptı”, Cumhuriyet, 8 Temmuz 1934; “Yahudi Meselesi Kalmadı”, Son
Posta, 8 Temmuz 1934.
707 “Dâhiliye vekili tahkikat için Trakya’ya gitti”, Cumhuriyet, 7 Temmuz
1934.

--- Sayfa 269 ---
manyadaki cereyanların bir şekilde Türkiye’yi de etkilediğini
vurgulayan vekil, Yahudi aleyhtarı yayın yapanlarının da hükü-
met tarafından engelleneceği garantisini veriyordu.
Hükümet, Dâhiliye Vekili Şükrü Kaya’nın Trakya teftişinden
sonra hazırladığı rapora dayanarak resmi bir açıklama yaptı. 17
Temmuz günü “Başvekâlet Tebliği” olarak açıklanan rapor, Trak-
ya’daki olayların sebeplerini ve gelişimini özetlerken, hükümetin
bu olaylar karşısında aldığı ve alacağı önlemleri anlatıyordu.
Rapor, Trakya’daki olayların sebebi olarak; son yıllarda şiddetini
artıran “antisemitizm” hareketlerini gösteriyordu. Raporda “an-
tisemitizm”in Birinci Dünya Savaşından beri var olduğu, müta-
reke ve Milli Mücadele dönemlerinde devam ettiği ve
Cumhuriyet döneminde bir süre söndükten sonra bazı yabancı
etkenlerin sonucu olarak yeni formüllerle ve şiddetli olarak
memlekette etkili olduğu ifade ediliyordu. Rapor, “Son zaman-
larda bazı risalelerin Yahudi düşmanlığı üzerinde bilhassa yap-
tıkları neşriyat Türk ve Yahudilerin birbirine karşı nazarlarını ve
hislerini ehemmiyetli surette teşviş etmiştir” diyerek, ülkede faa-
liyette bulunan Yahudi aleyhtarı yayınlara dikkat çekiyordu. Hü-
kümet bundan dolayı matbuattan, “vatandaşlar arasında nifak
koyacak salgınlara karşı müteyakkız [uyanık] ve basiretkâr ol-
malarını” istiyordu.708
Savcılık, Hükümet’in resmi tebliğinden az önce Milli İnkılâp
hakkında adlî takibat başlattı.709 Ardından Dâhiliye Vekâleti, Ve-
killer Heyeti’ne başvurarak Milli İnkılâp dergisinin kapatılmasını
ve Türkiye dışından gelen Yahudi aleyhtarı yayınların da ülkeye
sokulmamasını istedi.710 Milli İnkılâp, kapatılacağı yönünde ba-
sında çıkan haberlerin ardından cevabî bir açıklama yaparak,
Trakya olaylarını; “Trakya ve Çanakkale’de musanna [uydurma]
Yahudi paniki muazzam bir teşkilatın gürültülü, velveleli propa-
268 | Celil Bozkurt
708 “Rapor, Trakya hadisesinde hükümetin tazyiki ve tertibi yoktur”, Vakit,
15 Temmuz 1934; “Trakya Yahudi Meselesi”, Son Posta, 15 Temmuz 1934.
709 “Milli İnkılâp mecmuası sahibi hakkında müddeiumumîlik takibata baş-
ladı”, Vakit, 10 Temmuz 1934.
710 “Bazı mecmualar talep edilmeyecek”, Anadolu, 10 Temmuz 1934.

--- Sayfa 270 ---
ganda ve yaygaralarıle yapılmış yeni bir hıyanet numunesidir”
şeklinde tanımlayarak Yahudi paniğini gerçekçi bulmuyordu.711
Milli İnkılâp, Dâhiliye Vekilliğinin 5 Temmuz 1934 tarih ve
283 sayılı tezkeresi üzerine, İcra Vekilleri heyetince 7 Temmuz
1934’te kapatılmıştır.712 Derginin kapanma sebebi; “neşriyat ile
memleket içinde ve dışında fena bir cereyan husule getirmek ve
milli vahdeti bozmak gayesini takip” etmek ve Matbuat Kanu-
nunun 50. maddesine aykırı yayın yapmaktı.713 Aynı tarihlerde,
Nihal Atsız’ın Edirne’de yayımladığı Orhun dergisi de “Hükü-
metin iç ve dış siyasetine aykırı yayın” yapmaktan İcra Vekilleri
Heyetince kapatılmıştır.714
Mili İnkılâp’ın en tartışmalı tarafı, derginin Trakya olayla-
rında oynadığı iddia edilen roldü. Atilhan, aşağıdaki sözleriyle
derginin Trakya olaylarında belirgin bir rol oynadığını ileri
sürmüştür:
“1934 senesi Temmuz ayı başlarında; Milli İnkılâp dergisiyle
yapmış olduğumuz samimi ve heyecanlı neşriyat, bir akali-
yat [ekalliyet, azınlık] tarafından çeşitli hilelere maruz kalan
Trakya ve Boğazlar halkını haklı olarak heyecanlandırmış ve
3 Temmuz’da başlayan bir muhaceret hareketi ile Trakya ve
Boğazlardaki Yahudiler bir anda ve her türlü vasıtaya mü-
racaat ederek İstanbul’a üşüşmüşlerdir”715
Ancak, bu görüşü ihtiyatlı karşılamak gerekir. Davasını Ya-
hudilerle mücadeleye adayan Atilhan’ın, Trakya Yahudilerinin
evlerini terk ederek İstanbul’a göçünü kendi adına başarı addet-
mesi ve bunu sahiplenmesi gayet doğaldır. Atilhan’ın görüşünün
kabûllenilmesi için Milli İnkılâp’ın Trakya’da meydana getirdiği
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 269
711 “Yine o yaygaralar yine o maskara gürültüler”, Milli İnkılâp, S. 6, 15 Tem-
muz 1934.
712 BCA Fon Kodu: 030.18.01.02, Yer No: 46.48.2.
713 “Milli İnkılâp mecmuası kapatıldı”, Cumhuriyet, 17 Temmuz 1934; “İn-
kılâp mecmuası kapatıldı”, Anadolu, 18 Temmuz 1934.
714 Milli Birlik, 18 Temmuz 1934. Nak: Turan Akkoyun, “1934’te Orhun ve
Milli İnkılâp’ın Kapatılmasına Mahalli Bir Bakış”, Türkçülük Armağanı,
Akademik Kitabevi, İzmir 1994, s. 44.
715 Cevat Rıfat Atilhan, Türk Oğlu Düşmanını Tanı, s. 19-20.

--- Sayfa 271 ---
toplumsal etkinin bir şekilde ispatlaması gerekir. Oysa, bu ko-
nuda öne sürülen görüşler çok farklıdır.
Trakya olayları ile ilgili ilk araştırmayı716 yapanlardan Avner
Levi717, Trakya olaylarının sorumluluğunu neredeyse tamamen
Milli İnkılâp ve Atilhan’a yüklemiştir.718 Atilhan’ı “Türkiye’nin
profesyonel ırkçı antisemitlerinden” diye niteleyen Levi, olayların
merkezinde yer alan Orhun719 dergisine hiç değinmezken, hükü-
metin tutumunu ve olaylarla aynı tarihlere rastlayan İskân Ka-
nununu önemsiz detaylar olarak görmüştür.720
270 | Celil Bozkurt
716 Avner Levi, “1934 Trakya Yahudi Olayları: Alınamayan Ders”, Temmuz 1996,
s: 151, s. 10-17. Bu makale ilk olarak 1984 yılında İbranice olarak yayımlan-
mıştır. Bakınız: Avner Levi, “A Pereot be Yehudey Trakya, 1934”, Peamim,
20, 1984, s. 110-132. Nak: Levi; a.g.m., Tarih ve Toplum, C. 26, s. 10.
717 Avner Levi, 1942 yılında İzmir’de doğdu ve Karşıyaka Lisesi’nden mezun
oldu. 1963-1964 yıllarında Türk ordusunda yedeksubay olarak hizmet
yaptı ve 1968 yılında İsrail’e göç etti. 1983 yılında Kudüs İbrani Üniversi-
tesi’nden doktorasını aldı. İnceleme ve araştırma konuları, Osmanlı ve
Türk tarihi, dili ve edebiyatı, Türkiye Yahudilerinin tarihi, dili ve kültürü,
Filistin ve Kudüs tarihidir. İbrani Üniversitesi, “Asya ve Afrika incelemeleri
Enstitüsü”de öğretim üyesidir. Bkz: Avner Levi, a.g.e., ön iç kapak.
718 Bkz: Avner Levi, a.g.m., s. 10-17. Benzer şekilde, Türkiye’de Azınlık poli-
tikalarını inceleyen bir yüksek lisans tezi de, 1934 Trakya Olaylarının tüm
sorumluluğunu Yahudi aleyhtarı kampanya yürüten Milli İnkılâp dergisine
yüklemektedir. Olayların gelişiminde etken olan diğer siyasi ve iktisadi
amillere hiç değinmemektedir. Bkz: Fatih Akın, Türkiye’de Azınlık Politi-
kaları&6-7 Eylül Olayları, Kum Saati Yayınları, İstanbul 2006, s. 98-105.
719 Orhun, Edirne öğretmenlik yapan Hüseyin Nihal Atsız tarafından İstan-
bul’da aylık olarak ama düzensiz bir şekilde yayımlanıyordu. İlk 9 sayısı,
1933 sonlarından 16 Temmuz 1934’e kadarki süre içinde çıkarıldı. Trakya
olaylarında ilişkilendirildi ve Hükümet tarafından kapatıldı. Bundan son-
raki 7 sayısı ise uzun bir aradan sonra 1 Ekim 1943 ile 1 Nisan 1944 tarih-
leri arasında basıldı. Bkz: Jacop M. Landau, Pantürkizm, (Ter: Mesut Akın),
Sarmal Yayınevi, İstanbul 1999, s. 129-130.
720 Avner Levi, makalede Atilhan’la ilgili bazı bilgi yanlışlarına da düşmüştür.
Levi, Cevat Rıfat’ın İzmir’de Anadolu adlı aşırı sağcı bir gazete çıkardığını
ve sonradan bu gazetenin hükümet tarafından kapatıldığını iddia etmiştir.
Hâlbuki Anadolu gazetesi, Cevat Rıfat’a ait değildir ve sadece onun bir ese-
rinin tefrikasını yayımlamıştır. (s. 11). Diğer yandan, Cevat Rıfat’ın Ana-
dolu gazetesinde “Suzi Liberman’ın Hatıra Defteri” adlı eserinin tefrika
edildiğini ifade etmiştir. Hâlbuki gazetede tefrikası yapılan kitap “Harbi
Umumide Sina Cephesinde Yahudi Casusları”adlı kitaptır.

--- Sayfa 272 ---
Trakya olaylarını araştıran yazarlardan Haluk Karabatak,
Milli İnkılâp’tan hiç bahsetmezken, olayların sorumlusu olarak
Almanlardan etkilenen hükümeti ve onun ırk temeline dayalı bir
toplum yaratma düşüncesiyle çıkardığını iddia ettiği 2510 sayılı
İskân Kanunu’nu göstermiştir.721
Rıfat N. Bali, Levi’yle paralel fikirlere sahip olmakla beraber,
Trakya olaylarında Milli İnkılâp’ın dışında başka faktörlerin de
derin etkilerinin olduğunu savunmuştur. Bali, bir Amerikan ga-
zetesinin İstanbul çıkışlı haberine dayandırdığı iddiasında, Milli
İnkılâp’ın 10 bin adet basılıp Trakya bölgesine dağıtıldığını ve bu
sayının Trakya’da toplumsal bir etki doğurabileceğini ileri sürm-
üştür.722 Ayrıca, Nazi destekli olduğunu iddia ettiği derginin 10
bin adet basmasının maddi açıdan pek sıkıntı yaratmayacağını
da belirtmiştir.723
Milli İnkılâp’ın Trakya’daki etkisine dair en makûl değerlen-
dirme Ayhan Aktar’dan gelmiştir. Aktar, derginin olayların çıkma-
sında hızlandırıcı bir etkisinin dahi olamayacağını iddia etmiştir.
1934 yılında Dâhiliye Vekili Şükrü Kaya’nın Ankara’dan Edirne’ye
devlet imkânlarıyla iki günde ulaşabildiği bir zamanda, on beş
günde bir yayımlanan bir derginin hangi imkânlarla Trakya’ya ula-
şıp burada bir “kitle hareketi” yaratabileceğini sorgulayan yazar,
muhtemelen tirajı düşük marjinal bir derginin, kısa bir zamanda
Trakya’da büyük bir Yahudi aleyhtarlığı yaratamayacağını, üstelik
toplumun okuma yazma oranının düşüklüğü göz önüne alındı-
ğında bunun ne denli zor olacağını vurgulamıştır. Aktar;
“…bu denli etkili olduğu varsayılan bir dergi, neden İstan-
bul gibi okuma yazma oranı yüksek ve Yahudilerin bol bu-
lunduğu bir kentte Yahudi karşıtı herhangi bir olayın
çıkması için hızlandırıcı etkisini gösterememiştir?”724
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 271
721 Haluk Karabatak, “Türkiye Azınlık Tarihine Bir Katkı 1934 Trakya Olayları
ve Yahudiler”, Tarih ve Toplum, C. 25, S.146,1996, s. 68-80.
722 “Jews assailed in Thrace”, The Newyork Times, 7 Temmuz 1934. Nak: Rıfat
N.Bali, 1934 Trakya Olayları, s. 246.
723 Rıfat N. Bali, 1934 Trakya Olayları, s. 361.
724 Ayhan Aktar, “1934 Trakya Olayları ve Türk Milliyetçiliği”, Tarih ve Top-
lum, S. 155, Kasım 1996, s. 45-56.

--- Sayfa 273 ---
sorusunu sormaktadır.
Milli İnkılâp dergisinin tirajını ne yazık ki bilmiyoruz. İz-
mir’de yayımladığı günlerde derginin çok düşük bir tirajda kaldığı
anlaşılıyor. Derginin yayınlarını yakından takip eden Işık gazetesi
sahibi Ruscuklu Fahri, derginin okunmadığından İzmir piyasa-
sında yaşayamadığını ve kapanmak zorunda kaldığına dikkat çek-
miştir. Turan Akkoyun da, derginin kamuoyu oluşturamadığından
bahsetmiştir.725 Trakya’da toplumsal bir hareketlik yaptığı iddia
edilen derginin, olayların acısını derinden hisseden Yahudilerin
hafızalarına kazınması muhtemel iken, neden tanıkların anılarında
pek isminin geçmediği sorusu da cevapsız kalıyor.726 Olayları dik-
katle takip eden elçiliklerin hazırladığı raporlarda derginin zikre-
dilmemesinin mantığı da anlaşılamıyor.727 Bali’nin, iddia ettiği 10
binlik traj, muhtemelen, diğer Yahudi toplumlarına nazaran, sa-
vunmasız kalan Türkiye Yahudi cemaatinin, Amerikadaki dindaş-
larının desteğini almak için yaptıkları bir abartmaydı. İstanbul’da
bile toplumsal bir kıpırdanma yaratamayan marjinal bir yayının,
Trakya’da halkı aydınlatıp bir bilinç yaratması ve bunun doğrul-
tusunda toplumsal bir hareketliliğe sebep olması mantıklı gözük-
memektedir.
Atilhan’ın Türkiye Yahudi Cemaati İle İlişkisi
Cevat Rifat Atilhan’ın, 1933 yılında yayımladığı İnkılâp der-
gisine kadar Türkiye Yahudileri ile cemaat düzeyinde bir ilişkisi
272 | Celil Bozkurt
725 Turan Akkoyun, a.g.m., Türkçülük Armağanı, Akademik Kitapevi, s. 48.
726 Rıfat N. Bali, Trakya olaylarını anlattığı geniş araştırmasında, Trakya olay-
larına tanık olan çok sayıda kişinin anılarını da aktarmıştır. Bu tanıklardan
sadece Albert Alfandari Milli İnkılâp’tan bahsetmiş, o da bu derginin
Trakya olaylarına doğrudan bir etkisinin olmadığını belirtmiştir. Bkz: Al-
bert Alfandari, 22 Ekim 2005 tarihli görüşme, Nak: R. N. Bali, 1934 Trakya
Olayları, s.196.
727 Rıfat N. Bali’nin araştırmasına göre, İngiliz, Yunan, Amerikan, Fransız,
İsveç, İtalyan elçilikleri ile İsviçre başkonsolosluğunun ülkelerine verdiği
raporlarda, olaylar hakkında çok değişik bilgiler verilirken Cevat Rıfat ve
Milli İnkılâp’tan hiç bahsedilmemektedir. Yabancı elçiliklerin değerlendir-
meleri için bakınız; Rıfat N. Bali, 1934 Trakya Olayları, s. 342-351.

--- Sayfa 274 ---
olmamıştır. Ticarî hayatta Yahudilerle yaşadığı bazı sorunlar da
kişisel anlaşmazlıklarla sınırlı kalmıştır. Fakat, İnkılâp’ın yayı-
mıyla birlikte Cevat Rifat, Türkiye Yahudi cemaati ile dolaylı da
olsa karşı karşıya gelmiştir.
İnkılâp’ın İzmir’de yayına başlaması ve Yahudi aleyhtarı bir
politika izlemesi üzerine muhtelif şehirlerde bulunan Yahudiler
harekete geçmiştir. Derginin Yahudi aleyhtarı tutumundan ra-
hatsız olan iki Ankara Yahudisi, CHF Genel Sekreteri Recep Pe-
ker’e müracaat ederek dergiyi şikâyet etmiştir. Bunun üzerine
Recep Peker, CHF’nin İzmir İdare Heyeti Reisliğine gönderdiği
17.05.1933 tarihli yazıda, “eğer şantaj yoksa, bir Hitler taklitçiliği
görüyoruz” düşüncesini belirterek, dergi yayını hakkında kendi-
sinin bilgilendirilmesini ve dergi yetkililerine de nasihat edilme-
sini istemiştir.728 Kendisine verilen 10. 06. 1933 tarihli cevabî
yazıda, dergi yayınından İzmir Yahudilerinin de rahatsız olduğu
vurgulanmış, derginin sahibi Cevat Rifat ve yazarlarından
Osman Oğlu Lemi ile uzun uzadıya görüşüldüğü ve her ikisinde
de “Hitlercilik” veyahut “şantaj” olmadığı, yazılarının samimi
duygulara dayandığı ifade edilmiştir. Ayrıca, Cevat Rifat Bey’in,
derginin Yahudi aleyhtarı politikasından vazgeçeceği ve sadece
Avrupa’da meydana gelen Yahudi aleyhtarlığına dair haberlere
yer vereceğine dair söz verdiği vurgulanmıştır. Yazının en dikkat
çekici tarafı ise, dergideki Yahudi aleyhtarı tutumun amacının,
İnkılâp dergisinin sermayedarı Osman Senai Bey729 ile bir iki ar-
kadaşının şantaj yapmak ve bu vasıta ile Yahudilerden para sız-
dırmak olduğu, buna mukabil Cevat Rifat ve Lem’i beylerin de
aldatılmış oldukları yönündeki düşüncelerdi.730
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 273
728 C.H.F Genel Sekreteri Recep Peker’in C.H.F İzmir İdare Heyeti Reisliği’ne
gönderdiği 17.05.1933 tarihli, 33923/7 sayılı yazı. Bkz: BCA Fon Kodu:
490.01, Yer No: 590.40.1/18.
729 Osman Senayi Bey hakkında bildiğimiz, kendisinin Selanik dönmelerin-
den olduğudur. Bkz: Bkz: C.H.F İzmir Vilayet İdare Heyeti Reisliğinden
C.H.F Katibi Umumiliği’ne gönderilen, 10.06.1933 tarihi ve 33970/4 sayılı
yazı. BCA Fon Kodu: 490.01, Yer No: 590.40.1/1-2.
730 C.H.F İzmir Vilayet İdare Heyeti Reisliğinden C.H.F Katibi Umumiliği’ne
gönderilen, 10.06.1933 tarihi ve 33970/4 sayılı yazı. Bkz: BCA Fon Kodu:
490.01 Yer No: 590.40.1/1-2.

--- Sayfa 275 ---
İnkılap, Yahudi aleyhtarı yayınından vazgeçmediği gibi
bunu şiddetlendirerek devam ettirmiştir. Bunun üzerine İstan-
buldaki Yahudi cemaatinin idare heyeti toplanarak duruma ça-
reler aramıştır. Türkiye Hahambaşının dergiyi yasaklatma
yönündeki ilk teşebbüsü sonuçsuz kalmıştır. Türkiye Yahudi ce-
maati, Atilhan’a basın yoluyla cevap verme yoluna gitmemiştir.
Bunun, Milli İnkılâp’ın reklâmını yapmak ve derginin amacına
hizmet etmek olduğunu düşünmüştür. Dergiye dava açmayı dü-
şünmüşlerse de, dergi yayınlarının genele hitap etmesi ve belli
kişileri hedef almamasından dolayı bundan vazgeçmişlerdir. Ce-
maate göre, meselenin çözümü hukukî değil siyasî idi. Bu ne-
denle, Türkiye Hahambaşılığı Başvekâlete başvurma kararı
almıştır. Cemaat yetkililerinin hazırladığı 22 Mayıs 1933 tarihli
bir mektup, elden Ankara’ya Başvekâlete gönderilmiştir. Mektup,
Türkiye’de yaşayan yüz bin Yahudi vatandaşın devlete olan sa-
dakatini dile getirmekle başlıyor, Yahudilerin vatan bildikleri
Türkiye’de kendi işleri ile meşgul olmaktan başka arzuları olma-
dığını vurgulayarak, birkaç haftadır bazı yayın organlarında özel-
likle Milli İnkılâp’ta düşman bir kampanya yürütüldüğünü ve
toplumun Yahudilere karşı tahrik edildiğine dikkât çekiyordu.
Mektuba, Başbakanın okuyup değerlendirmesi için Milli İnkı-
lâp’ın ilk iki sayısından birer nüsha da eklenmişti. Ancak Ha-
hambaşılık, bu girişiminden somut bir sonuç alamamıştır.731
Bu sırada, Hahambaşılığın girişimlerinden haberdar olan
Cevat Rifat;
“Bu günkü İnkılâp ve bugünkü adil hürriyet bize çok paha-
lıya mâlolmuştur. Ve bu satırları yazan insanlar bu hürriyet
uğrunda kan dökmüş insanlardır. Onlar kuru gürültüye
pabuç bırakmayacakları gibi, inkılâpçı Türk hükümetini ve
adil Türk mahkemelerini Yahudilere kulak asacak kadar zaif
zannetmek te Yahudilerin Türkiyedeki son hüsranları ola-
caktır. Efendiler! Filistin’de değil, Türkiyedesiniz”732
274 | Celil Bozkurt
731 Avner Levi, a.g.e., s.111-112.
732 “Yahudilerin Feryatları!!!”, İnkılap, Y. 1, S. 3, 1 Haziran 1933, s. 11.

--- Sayfa 276 ---
açıklamasını yapmış ve Yahudi aleyhtarı tutumunu kararlılıkla
sürdüreceğini vurgulamıştır.
Yahudi kaynakları, Atilhan’la mücadelede aciz kalan Türkiye
Musevi cemaatinin kendisiyle barışmak için bazı girişimlerde bu-
lunduğunu ifade etmektedir. Buna göre, 1948 Nisanının sonuna
doğru Türkiye Yahudi basınından Atikva’nın yazarlarından Sa-
betay Leon, tesadüfen karşılaştığı Atilhan’a gazetesi için bir rö-
portaj teklifinde bulunmuştur. Bu sürpriz teklife şaşıran Atilhan
yine de teklifi kabûl etmiştir. Atilhan’ın İstanbul Tophane’de Veli
Alemdar Han’daki bürosunda gerçekleşen röportajda, Atilhan,
Sabetay Leon’a;
“Ben bir antisemitim ve hep böyle kalacağım. Yalnız şunu
biliniz ki ben profesyonel bir antisemit değilim. Yani bunu
para için yapmıyorum. Antisemit olmam için kendime göre
nedenlerim var”733
demiştir. Sabetay Leon’a neden Yahudi aleyhtarı olduğunu da an-
latan Atilhan, bütün Yahudilere düşman olmadığını, iyi kalpli Ya-
hudiler de tanıdığını söylemiştir. Ayrıca, Milli İnkılâp’ı
yayımladığı tarihlerde bir general dostunun aracılığıyla, Yahudi-
lerle barışmak için girişimde bulunduğunu da aktarmıştır. Be-
şiktaş’ta bir gazinoda gerçekleşen görüşmeye, Türkiye Yahudi
cemaatinin önde gelenlerinden Marsel Franko, Moris Faraci ve
Diş Hekimi Sami Günzberg katılmıştır. Yapılan görüşmede Atil-
han, artık hiçbir şekilde antisemit yazılar yazmayacağına dair söz
vermiştir. Ancak Atilhan, bu sözün verilmesine ve barış yapılma-
sına rağmen, 1940 yılında uğradığı iftira olayından sonra bu ba-
rışın Yahudilerce baltalandığını ileri sürmüştür.734
Atilhan’ın Türkiye Yahudi cemaatiyle olan görüşmesinden
başka bir Yahudi kaynağı da bahsetmektedir. İstanbuldaki İsrail
konsolosluğunun Necip Fazıl Kısakürek’in yayımladığı Büyük
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 275
733 Sabetay Leon, “Una vijita de 2 horas onde el antisemita Cevat Rıfat Atil-
han”, Atikva, 14 Mayıs-18 Haziran 1948 arası yazı dizisi. Nak: Bali, “Yaşam
Öyküsü, Yayımları ve Düşünce Dünyası ile Cevat Rıfat Atilhan I” Tarih ve
Toplum, s. 22.
734 Aynı yer.

--- Sayfa 277 ---
Doğu dergisiyle ilgili hazırladığı 18 Ağustos 1950 tarihli rapora
göre; Atilhan’ın Milli İnkılâp’ı yayımladığı günlerde, bu yayından
endişe eden İstanbul cemaatinin liderleri kendisiyle görüşüp, Ya-
hudi aleyhtarı faaliyetlerine tamamen son vermesi şartıyla para
ödemeyi teklif etmişlerdir. Atilhan, Nazizm’in sona yaklaştığını
görerek bu teklifi kabûl etmiş ve Yahudilere karşı suç işlemiş ol-
duğunu kabul eden ve bunun bir daha tekrarlanmayacağını be-
lirten bir de mektup imzalamıştır. Rapora göre, mektup
İstanbul’da bulunmaktadır.735
Ancak, iki kaynak da bazı açılardan çelişkili ve yanlış bilgiler
vermektedir. Atikva’nın haberinde, Atilhan’ın Milli İnkılâp’ı ya-
yımladığı tarihlerde Yahudi cemaatinin ileri gelenleriyle görüşüp,
Yahudi aleyhtarı faaliyetlerine son vereceğine dair anlaşma yap-
tığı, fakat 1940 yılında uğradığı iftira olayından sonra anlaşmayı
bozduğu iddia edilmektedir. Buradan ortaya çıkan, Atilhan’ın
1934-1940 arasında Yahudi aleyhtarı faaliyetlerini bir şekilde
durdurduğu sonucu çıkmaktadır. Ancak Atilhan, 1934 yılından
sonra da Yahudi aleyhtarı yayınlarına devam etmiştir. Atilhan,
1934’te Dünya Nazarında Yahudilik ve Masonluk, 1935’te  Suzi
Liberman ve 1937’de yayımladığı Masonluk Nedir?, İğneli Fıçı
ve Musa Dağı adlı yayınları, şiddetli Yahudi aleyhtarı söylem içer-
mekteydi.
İsrail konsolosluğunun bahsi geçen raporunda, Atilhan’ın
Nazi hareketinin sonunun yaklaştığını öngördüğünden Yahudi-
lerle anlaşma yapma gereği duyduğu ileri sürülmektedir. Görüş-
menin yapıldığı yılların Milli İnkılâp’ın yayımlandığı 1933-34
aralığı olduğu dikkate alındığında, bu tarihin Hitler’in yeni baş-
bakan olduğu ve Nazi hareketinin yeşermekte olduğu yıllar ol-
duğu anlaşılır. Atilhan’ın bu tarihlerde Nazi hareketinin akıbetini
görme kehaneti mantıktan oldukça uzaktır. Ayrıca, Atilhan’ın
anlaşma karşılığında Yahudilerden aldığı iddia edilen rüşvet de
sağlam delillerle ispatlanamamaktadır.
276 | Celil Bozkurt
735 İDA, 258/9 sayılı dosya, 18 Ağustos 1950 tarihli “Büyük Doğu” başlıklı
belge. Nak: Rıfat N. Bali, Musa’nın Evlatları Cumhuriyet’in Yurttaşları, s.
227-228.

--- Sayfa 278 ---
Öte yandan, Rıfat N. Bali’nin, Türkiye Yahudi cemaati önde
gelenlerinden Diş Hekimi Sami Günzberg’le ilgili yaptığı bir bi-
yografi çalışmasında, Günzberg’in evrakları arasında bulduğunu
söylediği bir belgeye göre, Almanya’da Nazilere yakınlığıyla bili-
nen U. Bodung Verlag Yayınevi, Atilhan’ın kendilerine gönderdiği
8 Mart 1938 tarihli mektubuna verdiği 22 Mart 1938 tarihli ce-
vapta, Atilhan’ın Yahudilerle olan mücadelesinden vazgeçmesi-
nin kendileri üzerinde oluşturduğu hayâl kırıklığından
bahsetmektedir.736 Eğer mektup gerçekse, Atilhan’la, Yahudi Ce-
maati’nin üstte bahsedilen görüşmesinin bir mutabakatla sonuç-
landığı ve Atilhan’ın Yahudi aleyhtarı yayın yapmaktan vazgeçtiği
anlaşılmaktadır. Ancak bu görüşme, üstteki kaynakların belirttiği
gibi Milli İnkılâp’ın yayımlandığı 1933-34 tarihlerinde söz ko-
nusu olamaz. Yayınevinin Atilhan’a gönderdiği mektubun ve
Atilhan’ın 1930’larda yayımladığı son kitabın tarihine bakılırsa,
söz konusu görüşmenin 1937’nin sonu ile 1938’in başlarında
gerçekleşmiş olması kuvvetle muhtemeldir.
Türkiye Yahudi cemaati, diğer ülke cemaatlerine görece Ya-
hudi aleyhtarı cereyanlara karşı mücadelede pasif kalmaktaydı.737
Atilhan’ın Milli İnkılâp’ı yayımladığı tarihlerde yabancı Yahudi
basını Türkiye Yahuhudilerine tam destek vermiş ve Atilhan aley-
hinde de yoğun bir karalama kampanyası başlatmıştır. Bunlar ara-
sında, Paris’te yerleşik Yahudi toplumunun yayın organlarından
Droit de Vivre, Londra Yahudi toplumunun ünlü yayını Jewish
Cronıcle ve Mısır Yahudi toplumunun önde gelen yayın organla-
rından L’aurore dikkat çekenlerdir. Bu yayınlardan Jewish Cro-
nıcle, Atilhan’ın Almanya gezisine değinirken, onun Nazilerden
para aldığını iddia etmiştir.738 Atilhan, bu gazetelerin iddiaları için
“Yahudi propagandasının sefil, müf(t)eri ve garazkâr hücumları-
nın her yerde birbirine benzediği” yorumunu yapmıştır.739
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 277
736 Rıfat N. Bali, Sarayın ve Cumhuriyetin Dişçibaşısı Sami Günzberg, Kitab-
evi, İstanbul 2007, s. 174-175.
737 A.g.y., 1934 Trakya Olayları, s. 102.
738 Jewish Cronıcle, 6 Temmuz 1934, s. 33-36. Nak: Avner Levi, a.g.e., s. 115-
116.
739 “Düşman saflarında”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 4, 15 Haziran 1934.

--- Sayfa 279 ---
İsrail’in, 1948 Mayısında bağımsızlığını ilân etmesiyle baş-
layan ilk Arap-Yahudi savaşıyla birlikte çok sayıda Türkiye Ya-
hudisi İsrail saflarında savaşmak üzere Filistin’e kitlesel göçe
başlamıştır. Bu zamana kadar, Atilhan’ı ikna ederek susturmayı
deneyen Türkiye Yahudileri, İsrail’in bağımsızlığıyla başlayan
“arz-ı mevud”a göç havasında Atilhan’la basın yoluyla ve daha
açıktan mücadeleye girmişlerdir. Diş doktoru olan ve sonradan
İsrail’e göç eden Eli Şaul, Atilhan’ın “Filistin hadiseleri ve Tür-
kiye”740 başlıklı bir makalesine verdiği cevapta, Atilhan’ı ırkçılıkla
ve Yahudi düşmanlığıyla suçlarken, onu “Hitler’in çırağı” diye
nitelendirmiştir. Şaul, Atilhan’ın, adı geçen makalede anlattığı
Yahudilerin Filistin Cephesinde yaptığı casusluk olayları için şu
ilginç savunmayı yapmıştır:
“…mezkur yazıda bahsettiğiniz hadiseler 1914-1918 Birinci
Cihan Harbi esnasında cereyan etmiştir. Malûmunuz veç-
hile o zaman bugünkü şerefli Türkiye Cumhuriyeti yoktu.
Osmanlı İmparatorluğu vardı. Binaenaleyh “Filistin Hadi-
seleri ve Osmanlı İmparatorluğu” diye bir başlık yazacağınız
yerde Filistin hadiseleri ve Türkiye başlığını daha muvafık
gördünüz. Çünkü gayeniz Yahudi düşmanlığı yapıp, eski ve
yanlış hadiselere, günün mevzuu manzarasını vermektir”741
Atilhan, Eli Şaul’un bu yazısına, Sebilürreşad’da yazdığı “Ya-
hudi küstahlığı” başlığıyla cevap vermiştir. Sözünü ettiği Yahu-
dilerin casusluk olaylarının şahitli, ispatlı ve harp ceridelerinde
yazılı olduğunu vurgulayan Atilhan, aşağıdaki sert açıklamayı
yapmıştır:
“Ey bezirgân dişçi! Osmanlı İmparatorluğu dediğin nedir?
O imparatorluğun evlatları, Anadolu çocukları, bugünkü
278 | Celil Bozkurt
740 Atilhan burada, Yahudilerin Osmanlı tarihinde oynadığı olumsuz rolü,
Osmanlı ordularının Birinci Dünya Savaşındaki Filistin müdafaasını ve bu
cephede vuku bulan Yahudilerin Osmanlı aleyhtarı casusluk faaliyetlerini
anlatmaktaydı. Bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Filistin hadiseleri ve Türkiye”,
Sebilürreşad, C. 1, S. 3, 1948.
741 Eli Şaul, Balat’tan Bat-Yam’a, (Yayına hazırlayan: Rıfat N. Bali, Birsen
Talay), İletişim, İstanbul 2000, s. 166-168.

--- Sayfa 280 ---
neslin babaları değil midir? İmparatorluk veya Cumhuriyet,
bunlar birer idare şeklidir. Her ikisinde de millet aynı mil-
lettir, aynı milletin evladıdır. Dört sene süren Birinci Dünya
Savaşında beş on  cephede birden harikalar yaratan kahra-
man Türk ordusuna en rezilane ve alçakça, nankörce yapı-
lan cinayetlerin, casuslukların bu kadar küstahça itirafı,
Türk milletine karşı yapılan en büyük hakarettir. Bu İzmir
bezirgânına bu cüretkârlığı veren nedir? Filistindeki Siyonist
eşkiyası mı? Bu nankör Yahudi şunu zihninden çıkarmasın
ki, burası Filistin değil, Türkiyedir; şerefli, şehametli Türk
milletinin diyarıdır”742
Eli Şaul, Atilhan’ın bu açıklamalarına 5 Eylül 1948 tarihli
Şalom gazetesinde son defa cevap vermiştir. Atilhan’ı “Türki-
ye’nin ilk profesyonel Yahudi düşmanı” diye niteleyen Şaul, Fi-
listin’deki Yahudi casusluğunu yalanlamış, Atilhan’ın bu
iddialarının hiçbir tarih kitabında yer almadığını ve Osmanlı or-
dusunu güney cephesinde mağlup edenin Yahudiler değil, “al-
çakça ve haince onu arkadan vuran” Araplar olduğunu öne
sürmüştür.743
Atilhan’ın Yahudi aleyhtarı faaliyetini hukukî yollardan veya
rüşvetle durduramayan Yahudi cemaati, bir çare olarak Atil-
han’ın kitaplarını toptan satın alarak imha yoluna gitmiştir. Bu
konuda Yahudi iş adamı Eli Burla’nın Atilhan’ın kitapları basılır
basılmaz kitapçılardan toplatarak imha ettiği söylenmiştir.744
Atilhan’ın bazı kitaplarını yayımlayan Üstün Eserler Neşriyat’ın
sahibi Bedri Arıkök de bunu doğrulamaktadır. Arıkök, İstan-
bul’daki İsrail Başkonsolosluğuna yaptığı bir ziyarette, İsrail dev-
letine sempati beslediğini dile getirmiş ve 1947 yılında
yayımladığı Filistin Cephesinde Yahudi casuslar, Suriyenin Ma-
taharisi Simi Simon adlı kitabının elinde bulunan yaklaşık 2000
sayılık stoku adı geçen konsolosluğa satmayı teklif etmiştir. Arı-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 279
742 Cevat Rifat Atilhan, “Yahudi küstahlığı”, Sebilürreşad, C. 1, S. 10, 1948.
743 Eli Şaul, a.g.e., s. 185-187.
744 R. N. Bali’nin Erol Şadi Erdinç’le görüşmesi. Bkz: Rıfat N. Bali, Musa’nın
Evlatları Cumhuriyet’in Yurttaşları, s. 241.

--- Sayfa 281 ---
kök, görüşme sırasında, Atilhan’ın daha önce yayımlanmış ki-
taplarının büyük çoğunluğunun Yahudi cemaati ileri gelenleri
tarafından toptan satın alınarak imha edildiğini belirtmiştir.745
Atilhan, Yahudi cemaatinin bazı kitaplarını toptan satın ala-
rak imha ettiklerinin farkındaydı.746 Kitaplarında bunu dile ge-
tiren ve okuyucularını bu hususta uyaran Atilhan, kitap
siparişlerinin doğrudan kendisine yapılmasını rica etmiş ve ki-
taplarını ücret mukabilinde okuyucu adreslerine postalamıştır.
Atilhan, kitap yayımlarını 1950 ve 60’lı yıllarda yoğun olarak
devam ettirmiştir. 1950’lerin başında henüz gelişmekte olan ve
sadece Yahudi cemaatine seslenen Yahudi basını, Atilhan’la mü-
cadelede yetersiz kalmaktaydı. Türkiye Yahudi toplumu ve Ha-
hambaşılık da benzer bir acz ve tepkisizlik içindeydi. Atilhan’ın
1955 yılında yayımladığı Gizli Devlet ve Fesat Programı kitabına
karşı Hahambaşılığın tepkisiz kalması, Türkiye Yahudi basını ta-
rafından şiddetle eleştirilmiştir.747 Atilhan’ın yayınlarına karşı
Hahambaşılığın tepkisizliğini eleştiren İstanbullu bir Yahudi,
Dünya Yahudi Kongresi’ne (WJC) müracaat ederek, Yahudi
aleyhtarı yayınların yasaklatılmasını istemiştir. Bunun üzerine,
Türkiye Hahambaşılığının görüşüne başvuran WJC, Hahamba-
şılığın, Atilhan ve benzeri Yahudi aleyhtarı yazarlarla mücadele
etmede bazı hallerde hiçbir imkâna sahip bulunmadığını ve
resmi makamlar nezdinde yapılabilecek girişimlerin de zaten ya-
pıldığına dair ümitsiz bir cevap almıştır.748
Ancak yine de Hahambaşılığın resmi makamlar nezdinde
280 | Celil Bozkurt
745 İDA, 258/9 sayılı dosya, 28 Şubat 1951 tarihli “Affaire Cevat Rifat Atilhan”
başlıklı belge. Nak: Rıfat N. Bali, Musa’nın Evlatları Cumhuriyet’in Yurt-
taşları, s. 241-242.
746 Cevat Rifat Atilhan Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar?, s. 189 ve Cevat Rifat Atilhan, Türk İşte Düşmanın, s. 227.
747 Türk Yahudi Basınının sergilediği bu eleştirel yazılar için bkz: Rıfat N. Bali,
Cumhuriyet Yıllarında Türkiye Yahudileri-Devletin Örnek Yurttaşları
(1950-2003), s. 33, 98 no’lu dipnot.
748 CZA, C2/1723 sayılı dosya, Hahambaşılığın WJC’ye gönderdiği 1 Mayıs
1958 tarih, 133/M/ 62 sayılı mektup. Nak: Rıfat N. Bali, Cumhuriyet Yılla-
rında Türkiye Yahudileri-Devletin Örnek Yurttaşları (1950-2003), s. 34.

--- Sayfa 282 ---
yaptığı şikâyetler tamamen sonuçsuz kalmamıştır. Atilhan’ın
1950’de yayımladığı İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm749 ve
1955’te yayımladığı İslâmı Saran Tehlike Siyonizm ve Protokol-
ler750 adlı kitapları bu girişimlerin ardından hükümet tarafından
toplattırılmıştır. Buna rağmen Atilhan’ın Yahudi aleyhtarı yayın-
ları ölümüne kadar devam etmiştir.
Masonluk
Atilhan, Masonluğun oldukça olumsuz karşılandığı muha-
fazakâr bir çevrede yetişmiştir. Çocukluğunda Masonluğa yöne-
lik işittiği sevimsiz söylemler, Masonluk hakkında ilk yargılarının
oluşmasını sağlamıştır. Atilhan, aile çevresinin kendisinde bırak-
tığı bu etkiyi şöyle açıklamaktadır:
“Harbiye mektebinden çıkıpta, geniş vatanın dört bucağına
dağıldımız zaman, farmasonluğun içyüzüne ve mahiyetine
dair hiçbir fikre ve ilmi bir kanaate sahip değildim. Sadece
babamdan ve aile dostlarımdan olan büyük adamlardan ço-
cukluğumda işittiğimiz şey “Farmasonluğun” tamamen bir
dinsizlik olduğundan ibarettir. Hatta merhum pederimin
bu tabiri bir hakaret ve bir küfür makamında kullandığı da
hala hatırımdadır”751
Atilhan, Masonlukla, Farmasonluğu özdeşik anlamda kul-
lanmaktaydı. Atilhan’a göre Farmasonluk; “İbrani ırkından ol-
mayanlara mahsus bir Yahudi dini”dir.752 Adetleri, rumuzları,
ananeleri, ibadetleri ve her şeyleri İbranidir. Tanrıları Adonay,
mabutları altın buzağı, itikatları batıl ve hareketleri tam mana-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 281
749 “Anti-Jewish book confiscated by Turkısh authorities”, JTA Bülteni, 10
Ağustos 1950, s. 6. Nak: Rıfat N. Bali, Cumhuriyet Yıllarında Türkiye Ya-
hudileri-Devletin Örnek Yurttaşları (1950-2003), s. 34.
750YIVO Istitute for Jewish Research arşivi, RG 347.7.1, Foreign Country Files,
FAD-1, Kutu 121, 18 Şubat 1956 tarih ve “Octobre-Novembre 1955” baş-
lıklı rapor, s. 7. Nak: Rıfat N. Bali, Cumhuriyet Yıllarında Türkiye Yahudi-
leri-Devletin Örnek Yurttaşları (1950-2003), s. 34.
751 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar?, s. 194-195.
752 A.g.y., Farmasonluk İnsanlığın Kanseri, s. 7.

--- Sayfa 283 ---
sıyla mürtecidir.753 Atilhan, Masonluğu: “Allahsızdırlar, Yahudi-
dirler, Beynelmilelcidirler ve komunisttirler”754 şeklinde formü-
lize etmekteydi.
Atilhan’a göre Masonluk, “Yahudilerin ordusu, beşinci kol-
ları” ve “ileri karakolları” olarak onların dünya hâkimiyeti ide-
allerine hizmet etmekteydi. Atilhan, Masonlukla, Yahudilik
arasında Fransız ihtilâlinden itibaren sarsılmaz bir bağ kuruldu-
ğunu iddia etmekteydi. Masonluk; Allah, mabud, din ve iman
düşmanlığı yaparak merkezi Kudüs olacak Yahudi inancının
bütün dünyaya hükmetmesini sağlama görevini üstlenmişti. Her
ikisinde de hâkim olan ruh, “isyan ve din düşmanlığı”ydı.755
Türkiye’de, anti-masonik yorumlarda Masonluğun “Yahudi
dini”ne hizmet ettiği iddiaları sıkça dile getirilmiştir. Özellikle,
muhafazakâr kesimlerin ileri sürdüğü bu iddialar, masonların ri-
tüellerinde yer alan bazı kişi adı ve terimlerin İbranice kökenli
olması, birer töresel ders olarak değerlendirilen alegorik öykü-
lerin asıl kaynaklarının bazılarında Tevrat’tan esinlemeler bu-
lunmasıydı.756
Atilhan, Masonluğun, Yahudilerin diğer dinleri yozlaştırmak
için kullandıkları ve amacı dinsizliği yeryüzüne yaymak olan bir
şer aracı olduğunu iddia etmiştir. Atilhan’ın, mason aleyhtarı fi-
kirlerine dayanak yaptığı zengin referans listesinde Fransız Ma-
sonlarına ait yayınlar ağırlıklıdır. Özellikle Acacia dergisi,
Atilhan’ın sıkça atıfta bulunduğu masonik kaynaklardan biriydi.
Acacia, İngiliz mason localarına karşı kendi görüşlerini savunan
Fransız Serbest Masonluğunun Paris’te yayımladığı bir yayın or-
ganıydı.757 Atilhan, Fransız masonlarına ait Maşrık-ı Azam bül-
282 | Celil Bozkurt
753 Cevat Rıfat Atilhan, Masonluk Nedir, Tarihte ve Günümüzde Masonluk,
5. Baskı, Aykurt Neşriyat, İstanbul 1972, s. 7.
754 Aynı eser, s. 52.
755 Cevat Rifat Atilhan, “Siyonizmin beşinci kolu Masonluk”, Sebilürreşad,
C. 10, S. 226, 1956.
756 Murat Özgen Ayfer, Masonluk nedir ve Nasıldır?, Pentagram, İstanbul
2007, s. 300.
757 İlhami Soysal, Niçin Masonluk Değil?, Süreç Yayıncılık, İstanbul 1984, s.
17.

--- Sayfa 284 ---
tenleri ve Belfort Mason Kongresi zabıtlarını da referans vermek-
teydi. Böylece, Fransız kaynaklı masonik fikirleri bütün Mason-
luğa teşmil ederek genel yargılara varmaktaydı.
Masonluk, tarihi gelişimi içinde çeşitli evreler geçirmiştir.
Meselâ, Fransız devrimine kadar dünya masonluğu büyük
oranda İngiliz masonluğunun etkisinde kalmış, devrimden sonra
Fransız masonluğu, din aleyhtarlığını öne çıkaran laik bir özellik
kazanmıştır. Bu dönemde ortaya çıkan Fransız localar laisizmi
savunurken, dine de saldırmışlardır.758 Üstelik bu localar, diğer
ülke masonlarından farklı olarak ateist insanlara da kapılarını
açmışlardır.759 Papalığın ve Fransız Katolik kilisesinin, Mason-
luğu dinsizlikle suçlamasının temel sebeplerinden biri buydu.
Masonlar, Atilhan’ın da bolca meselâi sunduğu masonların
din karşıtı söylemlerini tamamını inkâr etmemişlerdir. Bu açıkla-
maların muhtemelen, Fransa’da ateşli Yahudilerin localarında yap-
tığı ve kendi ulusal ülküleri ile bağlantılı abartılı konuşmalar
olabileceğini ileri sürmüşlerdir. Din karşıtı söylemlerinin yer aldığı
belge ve tutanakların gerçekliğini kabul eden masonlar, bunların
“saptırılarak, kasıtlı ve yanlış çeviriler” yapılarak yansıtıldığını
iddia etmişlerdir.760
Masonluğun dine bakışı tarih boyunca tartışılan bir konudur.
Bu konu, çeşitli mason localarının kendi aralarında birlik ve bü-
tünlük kuramamış olmalarının da başlıca sebeplerinden biri ol-
muştur. Masonlara göre, localarda “din ve inanç” konusu üzerinde
tartışma yapılmasının yasaklanmış olması, onların dinî inanç sa-
hibi olmadıkları anlamına gelmemektedir. Masonluğun din ve
inanç konusuyla hayli yakın ilişkisi vardı. Masonlar, ilkelerinin ve
ritüellerindeki öğretilerin belirlenmesinde, çoğu dinlerden, hatta
mezheplerden ve tarikatlardan yararlanıp esinlenmişlerdi. Ancak,
dinsî ve inanç doğmalardan birçoğuna özellikle ilmî nitelikli bilgi
ve akıl verilerine uymayanlara da karşı çıkmışlardı.761
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 283
758 A.g.y., Niçin Masonluk Değil?, s. 13.
759 A.g.y., Dünyada ve Türkiyede Masonluk ve Masonlar, s. 69.
760 Murat Özgen Ayfer, a.g.e., s. 298.
761 Murat Özgen Ayfer, a.g.e., s. 326.

--- Sayfa 285 ---
Atilhan, masonluğun birçok açıdan Osmanlı Devletine ve
Türk milletine köklü zararlar verdiğine inanmaktaydı. Mason-
luğu, batılı emperyalistlerin Osmanlı üzerinde kurmak istedikleri
nüfuzu sağlamaya yönelik oluşturulan birer maskeli teşkilât ola-
rak gören Atilhan; İngiltere, Fransa ve İtalya’nın bu politikaya
uygun olarak imparatorluğun farklı yerlerinde Mason locaları
kurarak, halka ihtilâl fikirleri aşıladıklarını ileri sürmekteydi.762
İttihat ve Terakki’nin kurulmasında, 1908 inkılâbında, 31 Mart
Vakasının çıkmasında, Padişah II. Abdülhamit’in düşürülme-
sinde ve nihayet Osmanlı Devletinin çöküşünde Masonların
etkin rol oynadıklarına inanmaktaydı.
Osmanlı Devleti’nde ilk mason locasının Fransızlar tarafın-
dan 1721 yılında İstanbul’da açıldığı söylenmektedir.763 Zamanla,
İngiliz, İskoç, Fransız ve İtalyanlar Osmanlı Devletinde doğrudan
kendilerine bağlı localar açmaya başlamıştır. Ulusal nitelik taşı-
yan ilk Türk masonluğu ya da “Osmanlı masonluğu” 1909 yı-
lında doğmuştur.764 1935 yılına kadar varlığını sürdüren Türkiye
masonluğu, bu tarihte Atatürk’ün direktifiyle faaliyetlerine son
vermiştir. Bu olay basına, “Mason locaları kapatıldı” şeklinde
yansırken, masonlar bu durumu bir kapanış değil “uykuya
yatma” yani bir süre için faaliyetlerine ara verme olarak nitelen-
dirmişlerdir.
Atilhan, masonların faaliyetlerini durdurmasını, Atatürk’ün
“fesat ocaklarını suratlarına kapattı” şeklinde yorumlamaktaydı.
İddiasına göre, Masonlar bunun intikamını Atatürk’ü öldürerek
almışlardır. Türk kamuoyunda ilk defa Atilhan tarafından dile
getirilen bu iddiaya göre, “Yunan Komünist Halk Cumhuriyeti”
E.L.D’nin erkânı harbiye organı “Halkın Sesi-Laiki Foni” gaze-
tesinin 1 Ağustos 1948 tarih ve 685 sayılı nüshasında, Varnalı Bul-
gar Yahudilerinden 33 dereceli Farmason Avram Beneroyas
adındaki bir komünist aşağıda özeti verilen açıklamayı yaparak
284 | Celil Bozkurt
762 Cevat Rifat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü yıkmak için nasıl
çalıştılar?, s.90.
763 Murat Özgen Ayfer, a.g.e., s. 251.
764 A.g.y., a.g.e., s. 255.

--- Sayfa 286 ---
Atatürk’ü nasıl öldürdüklerini anlatmıştır:
“…Muhtelif memleketlerde, sistemli ve metodlu bir tarzda
çalışan, bize her surette hizmet eden beşinci kolumuz ma-
sonlardır. Türkiyedeki masonlar, Kemal Atatürk’e karşı
gayet müşfik ve dostane vaziyet aldıkları halde mağrur dik-
tatör yersiz vehime kapılarak yukarıda zikredilen tarihte
mason cemiyetini lağvetti. O zannetti ki; bütün muhalif ve
muarızlarını tasfiye ve bertaraf ettiği gibi, masonları da tas-
fiyeye tabi tutmağa muvaffak olacaktır. Fakat asla!
Türkiyedeki mason cemiyetinin, Kemal Atatürk tarafından
kapatılarak faaliyetinin durdurulduğunu Moskova’da, tarihi
bir yerde yoldaşlar arasında yapılan toplantıda işittiğim
zaman, beynimden okla vurulmuş gibi sersemledim. Heye-
canımdan şaşırmış bir halde, oradakilere şaşkınlık içinde -
Bu nasıl olur? Neden kapatılırmış! Buna imkan yoktur!
Kapatıldığı da bir gerçek ha! Bu böyle olduğuna göre, o
sarı lider ortadan suret-i kat-iyede kaldırılacaktır-* diye
haykırdığımı hatırlıyorum.
“…İlk anlarda Kemal Atatürk’ü silâhla ortadan kaldırmayı
düşündük. Çünkü o, felsefemizin Türkiyede yerleşmesi im-
kânlarını ortadan kaldırmıştı. Bu sebeple kendisinin orta-
dan kaldırılması son derece elzemdi. Fakat, tehlike büyük ve
muvaffak olmak yüzde on ihtimal dâhilinde idi. Nihayet bir
gün Kremlin kat’i kararını verdi. Onun ölümü esrarengiz
olacak ve kendine göre esrar arz edecekti
…Doktorlarımız, Atatürk’ün ölümünün ani oluşunu tehli-
keli gördüklerinden; 1937 yılı ortalarında, ismini açıklaya-
mayacağım bir doktor bazı şöhretlere dayanarak Atatürk’e
ilk darbeyi sinir organlarını za’fa düşürmek suretiyle in-
dirdi. Böylelikle, gösterdiği tedavi usulü Atatürk’ün sinir or-
ganlarını felce uğrattı. Atatürk’de, zaman zaman burun
kanamaları, baş dönmeleri, istifralar, karşısındaki arkadaşını
tanımamazlıklar kendini gösterdi.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 285
* Cümledeki vurgu Atilhan tarafından yapılmıştır.

--- Sayfa 287 ---
Onun pek elim bir vaziyette olduğunu, beşinci kollarımızın
ajanları gizliden gizliye yaymağa ve hastalığının öldürücü
olduğunu efkârı umumiyeye duyurarak, milli hislerde zaaf
hasıl etmeğe çalıştılar. Atatürk’ün hastalığı efkarı umumi-
yede şüyu bulunca, vazifemizin birinci perdesi muvaffak ol-
muştu.”765
Atilhan, aynı kaynağa dayandırdığı iddiasında, Mason üstadı
azamlarından Mustafa Hakkı Nalçacı’nın766, Atatürk’ün ölümün-
den bir süre önce Moskova’ya yaptığı ziyarete dikkat çekmek-
teydi. Sovyet Hariciye Komiserliğinin Nalçacı’ya samimi alâka
gösterdiğini ve kendisini memnun etmek için her türlü imkânı
seferber ettiğini belirten Atilhan, Nalçacı’nın Moskova’ya Tür-
kiye’nin siyasî ve askerî gücüne dair ayrıntılı bir dosya ile gittiğini
ve bundan Kremlin’in çok memnun kaldığını ileri sürmüştür.
Ayrıca Nalçacı, Kremlin’deki yetkililere, şayet Atatürk’ün mason-
lar tarafından yanlış teşhis ve tedavi neticesinde öldürüldüğü
Türkiye Genelkurmayı tarafından anlaşılırsa, çok zor durumda
kalacaklarını ve böyle bir durumda Kremlin’in Çankaya nez-
dinde siyasî bir tazyik yaparak serbest bırakılmalarının temin
edilmesini rica etmiştir. Kremlin, Türkiye masonlarını koruma-
larının menfaatleri icabı olduğundan, gereğinin mutlaka yapıla-
cağını garanti etmiştir.767
Atilhan, Atatürk’ün ölümünde masonların rolüne dikkat
çekmesinin ardından, İstanbul Savcılığının bu konuda kendisin-
den tamamlayıcı bilgi aldığını, fakat soruşturmanın sonuçsuz
kaldığını belirtmektedir.768
Atilhan’ın, Atatürk’ün masonlarca öldürüldüğü yönündeki
iddiası sonraki yıllarda kamuoyunun sıkça gündemine gelmiştir.
Ülkemizin İçişleri eski bakanlarından ve Yurt Partisi Genel Baş-
286 | Celil Bozkurt
765 Cevat Rifat Atilhan, Menemen Hadisesinin İçyüzü, 69-74.
766 Mustafa Hakkı Nalçacı, Atilhan’ın amcası Suriye Defterdarı Ali Rıza Bey’in
kızıyla evliydi. Bkz: Cevat Rifat Atilhan, Farmasonluk İnsanlığın Kanseri,
s. 148-149.
767 Cevat Rifat Atilhan, A.g.e., s. 115-116.
768 A.g.y., A.g.e., 115. Atilhan, bu soruşturmanın tarihi hakkında bilgi verme-
miştir.

--- Sayfa 288 ---
kanı Saadettin Tantan, 27 Aralık 2005 tarihli Yeni Çağ gazetesine
verdiği bir röportajda, mason localarını kapatan Atatürk’ün ma-
sonlarca öldürüldüğünün “kesin” olduğunu ileri sürmüştür. Ay-
rıca, Masonların halkı Atatürk’ten soğutmak için onun dinsiz
olduğunu yaydıklarını da iddia etmiştir.769 Günümüzde bazı ya-
yınlar da, Atatürk’ün masonlar tarafından öldürüldüğünü iddia
etmişlerdir.770
1935 yılında kapanan mason locaları 1948’te Türkiye Mason
Derneği adıyla tekrar faaliyete geçmiştir.771 Masonların faaliyete
geçmesi özellikle kamuoyunun milliyetçi muhafazakâr kanadında
tepkiyle karşılanmıştır. Başta Atilhan olmak üzere, Eşref Edip ve
Raif Ogan gibi muhafazakâr yazarlar, masonluğun tekrar diriltil-
mesinin hem Cemiyetler Kanunu’na aykırı olduğunu hem de Ata-
türk’e karşı gelmek olduğunu iddia etmişlerdir. Sağ basın,
masonluğun kökünün dışarıda olduğunu, mezhep ve tarikat esas-
larına dayandığını ve gizli tutulan veya gayesi saklanan bir dernek
olduğunu ileri sürerek, Cemiyetler Kanunu’nun ilgili maddeleri
gereğince yasaklanması gerektiğini savunmuştur.772
Atilhan, Türk masonluğunun Yahudilerin menfaat ve hedef-
lerine hizmet ettiklerini öne sürüyor ve buna delil olarak mason-
ların İsrail’in bağımsızlığının hemen ardından kurulduklarına
dikkat çekiyordu.773 Ülke çıkarlarına aykırı olduğunu düşündüğü
masonlukla mücadeleyi zaruri gören Atilhan, bu mücadelenin
şahsî değil, örgütlü ve topyekûn olması gerektiğini vurguluyordu.
Bu bağlamda, “İmanlı ve şuurlu” Türk münevverlerine seslenen
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 287
769 Osman Tıraklı’nın, Yurt Partisi Genel Başkanı ve İçişleri eski Bakanı Saa-
dettin Tantan ile gerçekleştirdiği röportaj. Bkz: Yeniçağ, 27 Aralık 2005.
770 Ali Kuzu, Atatürk’e Yapılan 41 Suikast, Bilge Karınca, İstanbul 2008, s. 266-
293 ve Ahmet Almaz, Tevrat’ın Türk Evlatları, Yakamoz Yayıncılık, İstanbul
2008, s. 182-189. Her iki yazar da, Atilhan’ı kaynak göstermeden onun id-
dialarını aynen tekrarlamışlardır. Ayrıca bkz: Yılmaz Çebi, Atatürk Mason
muydu?, Nokta Kitap, İstanbul 2006, s. 140-143.
771 İlhami Soysal, Dünyada ve Türkiyede Masonluk ve Masonlar, s. 340.
772 Bu görüşler için bkz: Eşref Edip, “Farmasonluk Atatürk yolumudur?, Se-
bilürreşad, C. 1, S. 24, 1948; M. Raif Ogan, “Masonluk tarikatı ve Ahmet
Emin Yalman”, Sebilürreşad, C. 2, S. 38, 1949.
773 Cevat Rifat Atilhan, “Hakikatler konuşuyor”, Sebilürreşad, C. 2, S. 31, 1949.

--- Sayfa 289 ---
Atilhan, “Masonlarla Mücadele Cemiyeti” kurulmasını teklifle,
böyle bir teşekkülün masonluğu dağıtan Atatürk’ün ruhunu şad
edeceğine inanıyordu.774
Atatürk’ün, 1935 yılında mason localarını kapattırması ma-
sonluğun ilgasını isteyen kesimlerin ortaya sürdükleri en geçerli
meşruiyet kaynağıydı. Bu kesimler, masonluğun tekrar faaliyete
geçmesine ön ayak olan Celal Bayar ile İsmet İnönü’yü ve ma-
sonluğun kapatılmasına karşı çıkan diğer devlet adamlarını “Ata-
türk’ün inkılâplarına karşı gelmekle” suçlamaktaydılar.
1948’de Türkiye Mason Derneği’nin faaliyete geçmesiyle
başlayan masonluk tartışmaları TBMM’nin gündemine kadar
gelmiştir. DP Tokat milletvekili Ahmet Gürkan, Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına sunduğu 29.1.1951 tarihli dilekçeyle
mason derneklerinin kapatılması hususunda 4 maddelik bir
kanun teklifi vermiştir. Gürkan, mason derneklerinin birer tari-
kat ve beynelmilel kuruluşlar olduğunu ve Cemiyetler Kanu-
nu’nun 9. ve 10. maddelerine göre kapatılması gerektiğini
savunmuştur. Yapılan oylamaya 222 milletvekili katılmış, bun-
lardan 58 vekil mason derneklerinin kapatılması yönünde oy
kullanırken, 157’si ret ve 7’si de çekimser kalmıştır. Ancak, gerekli
çoğunluk sağlanamadığı için mason dernekleri faaliyetlerine
devam etmiştir.775
288 | Celil Bozkurt
774 Atilhan’ın 1949 yılında gündeme getirdiği bu cemiyet, 1968 Temmuz baş-
larında, İzmir’de 7 iş adamı tarafından “Türkiye Siyonizm ve Masonlukla
Mücadele Derneği” adıyla kurulmuştur.  Dernek, kuruluş amacını; “…
başta Siyonizm olmak üzere yıkıcı, yıpratıcı fikir ve cereyanlarla mücadele
etmek, Milli kültürümüzü, milli ve manevi değerlerimizi korumak” şek-
linde açıklamıştır. Bkz: “Masonluğa karşı dernek kuruldu”, Bugün, 5 Tem-
muz 1968. Rıfat N. Bali, derneğin Türkiye Siyonizmle Mücadele Derneği
adıyla resmileştiğini belirtmektedir. Derneğin sözcülüğünü, Kemal Fedai
Coşkuner’in 1963 yılının Ağustos ayında İzmir’de yayımlamaya başladığı
Fedai Dergisi yapmaktaydı. Dernek hakkında ayrıntılı bilgi için bkz: Rıfat
N. Bali, “Irkçı Bir Dernek: Türkiye Siyonizmle Mücadele Derneği”, Mu-
sa’nın Evlatları Cumhuriyet’in Yurttaşları, s. 257-267.
775 Türk Parlamento Tarihi, TBMM IX. Dönem (1950-1954), C. I, (Haz:
Kazım Öztürk), Türkiye Büyük Millet Meclisi Yayınları, Ankara 1999, s.
1038-1057.

--- Sayfa 290 ---
Müzakereler sırasında mecliste bulunan Atilhan, milletve-
killerinin konuşmalarını ve oylamayı basın locasından takip et-
miştir.776 O’na göre, müzakereler olumsuz sonuçlansa da “milli
dava” dediği masonlukla mücadelenin meclise kadar yansıması
millet adına büyük başarıydı.
Ulus gazetesinin 26 Ocak 1951 sayılı nüshasında, bazı mil-
letvekillerinin mason cemiyetine kaydolmak için müracaat et-
tiklerine dair bir haber yer almıştı. Buna göre, DP’nin mason
olan Ticaret ve Ekonomi Bakanı Zühtü Velibeşe’nin, bazı millet-
vekillerine mason olmaları konusunda tavsiyede bulunduğu,
ancak büyük bir kısmının cemiyete kabul edilmediği ve arzu edi-
lenlerin daha ziyade ileride bakan olması muhtemel olan veya
büyük servet sahibi olanlar olduğu kaydedilmiştir.777 Gazetenin
bu haberi, Masonluğun bir takrire konu olarak meclis günde-
mine gelmesine sebep olmuştur.
DP’nin Afyon milletvekili Gazi Yiğitbaşı, meclise verdiği tak-
rirde, “kökü dışarıda, gizli ve zararlı beynelmilel bir cemiyet
olan” ve “Atatürk tarafından kapatılan” Masonluğa müracaat et-
tiği iddia edilen DP’li vekillerin şaibe altında kaldığını vurgula-
yarak sözlü cevaplandırılması şartıyla Başbakan Adnan
Menderes’e beş soru yöneltmiştir.778 Takrire cevap veren İçişleri
Bakanı Halil Özyürür, Mason Cemiyeti’nin Cemiyetler Kanunu
hükümlerine uygun olduğunu, kökünün dışarıda olduğu, gizli
ve esrarlı beynelmilelci bir cemiyet bulunduğu hakkında bilgi
bulunmadığı gibi, Atatürk tarafından da kapatıldığı hakkında
kayıt olmadığını belirtmiştir.779 Bakanın açıklamalarına cevap
veren Yiğitbaşı, masonluğa yönelttiği suçlamalara delil olarak,
özellikle Fransız masonlarının açıklamalarından çok sayıda
örnek vermiş, masonluğun, Yahudilere alet olduğunu, Filistin’i
ele geçirmek için Abdülhamit’i düşürdüğünü, Trablusgarp’ın
elden çıkmasında ve Osmanlı Devletinin parçalanmasında etkin
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 289
776 Cevat Rifat Atilhan, Türk Oğlu Düşmanını Tanı, s. 80.
777 “Mason olmak isteyen milletvekilleri”, Ulus, 26 Ocak 1951.
778 Türk Parlamento Tarihi, TBMM IX. Dönem (1950-1954), C. I, s. 1059.
779 A.g.e., TBMM IX. Dönem (1950-1954), C. I, s. 1060-1062.

--- Sayfa 291 ---
rol oynadığını ileri sürmüştür.780
Gazi Yiğitbaşı ve Ahmet Gürkan’ın mecliste yaptığı konuş-
malarda, masonluğun ilgasına yönelik sundukları delil ve refe-
ransların sadece Atilhan’ın eserlerinde görülüyor olması,
Atilhan’ın müzakereler öncesinde adı geçen vekillere Masonluk
aleyhtarı belge ve bilgi sağladığını göstermektedir.
Atilhan, Türkiye’de kurulan ve başlangıçta gizli çalışmayı
benimseyen Lions ve Rötary kulüpleri hakkında kamuoyunu ilk
bilgilendiren kişilerden biridir. Atilhan, henüz üyeleri dışında
kimsenin bilgi sahibi olmadığı bu kuruluşlar hakkında geniş bil-
giler vermekteydi. O’na göre bu kuruluşlar, farmasonluğun birer
alt kuruluşları olup, Siyonizm ve İsrail’in ileri karakollarıydı.781
Kökleri dışarıda olduğundan dolayı, Cemiyetler Kanunu’na ay-
kırılıktan kapatılmaları gerekliydi. Günümüzde halâ masonlukla
ilişkisi tartışılan bu kulüpleri Atilhan, daha kuruldukları 1950’li
ve 60’lı yıllarda kamuoyunun tartışmasına sokmuştu.
Ülkemizde, 1950’li yıllarda gizlice faaliyet gösteren ve Diya-
net’in dikkatini ancak 1960’larda çektiği Yehova Şahitleri Tarikatı
hakkında ilk uyarıcı yazılar da Atilhan tarafından yazılmıştır.
Atilhan, 1956 yılında Sebilürreşad dergisinde yayımladığı “Gözcü
Kulesi Teşkilâtı”782 başlıklı makalesinde, Yehova Şahitleri Tarikatı
olarak bilinen teşekkülün geniş bir tarihçesini vermiş, tarikatın
özelliklerini ve çalışma usullerini özellikle Amerikadaki yapılan-
masını açıklamıştı. Ayrıca, “Farmasonluğun daha ibranisi” dediği
tarikatın, Türkiyedeki yapılanması konusunda yetkililerin dik-
katini çekmişti.783 Merkezi Newyork’ta bulunan Tarikat, İsa Me-
290 | Celil Bozkurt
780 Türk Parlamento Tarihi, TBMM IX. Dönem (1950-1954), C. I, s. 1062-
1073.
781 Atilhan’ın, Rötary ve Lions klupleri ile ilgili bazı yazıları için bkz: Cevat
Rifat Atihan, “Farmasonluk hortluyor mu?”, Yeni İstiklal, S. 224, 25 Kasım
1965; “Parçala ve hükmet”, Yeni İstiklal, S. 255, 29 Haziran 1966; “Uyan,
Konyalı kardeş uyan”, Yeni İstiklal, S. 263, 24 Ağustos 1966.
782 Cevat Rıfat Atilhan, “Gözcü Kulesi Teşkilâtı”, Sebilürreşad, C. 9, S. 225,
1956.
783 Cevat Rifat Atilhan, “Farmason metotları ve silahları”, Sebilürreşad, C. 9,
S. 224, 1956.

--- Sayfa 292 ---
sih’in liderliğinde dünya milletlerini birleştirerek, dinî bir krallık
kurmayı hedefliyordu. Amaçlarının Kitabı Mukaddese dayandı-
ğını iddia eden tarikat üyeleri, yeryüzündeki bütün hükümet şe-
killerine karşı gelmekte, askerlik ve bayrağa selâm gibi hükümet
kanunlarını reddetmekteydiler.784
Atilhan’ın Farmasonlukla ilişkilendirdiği teşekküllerden biri
de ünlü Bilderberg toplantılarıdır. Dünyanın seçkin insanlarının
katıldığı ve gizli çalışmayı esas alan Bilderberg785, Türk kamuo-
yunda ilk defa Atilhan tarafından gündeme getirilmiştir.786 Atil-
han’ın, İrlanda’nın Dublin şehrinde intişar eden “Newa
Nationalist” isimli derginin Ocak 1964 sayılı nüshasında, A.C.E
adlı bir İspanyol dergisine atfen verdiği bilgiye göre Bilderberg;
“mücrim bir Farmason tarikâtı” olan B’nei Brith’e benzeyen,
üyeleri “saf kan” Yahudi olan ve bir Siyonist dünya hükümeti
kurmayı hedefleyen bir teşkilattı. Bilderberg, B’nei B’rit ve diğer
Yahudi teşkilatlarıyla sıkı iş birliği yapmaktaydı. Atilhan, Bilder-
berg’in, 1957 Şubatı’nda Saint Simons Adası’nda yapılan kon-
gresine katılan 58 Amerikalı temsilcinin isim listesini vermiştir.
Atilhan’a göre, “insaniyet düşmanı” olan bu temsilcilerin büyük
bir kısmı Roosevelt’in “mücrimler birliğine” dâhildi. Özellikle;
Benjamin Gohen, David Lilienthal, Gerard Swope ve Felix Frank-
furter gibi şahıslar, Siyonist dünya istibdatını gerçekleştirmekle
görevli şahıslardı.787
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 291
784 Yehova Şahitleri tarikatı hakkında ayrıntılı bilgi için bkz: Hikmet Tanyu,
Yehova Şahitleri, Elips Kitap, Ankara 2006. Tarikatın faaliyetleri sonradan
Türkiyede mahkemelik olmuş, hakkında uzmanlarca raporlar hazırlan-
mıştır. Dinayet İşleri Başkanlığı, Din İşleri Yüksek Kurulu Başkanlığının
mahkeme için hazırladığı 02.05.1966 tarihli ve 54 sayılı bilirkişi raporuna
göre, Yehova Şahitleri, “…Yahudiliğin tesiri altında kalan bir Hıristiyanlık
tarikatı” şeklinde tanımlanıyor ve faaliyetlerine devam ettiği takdirde “İs-
lamiyete olduğu kadar idarî ve siyasî bakımdan da zararlar husule getire-
ceği” vurgulanıyordu. Bkz: Hikmet Tanyu, Yehova Şahitleri, 152-153.
785 Bilderberg, adını 1954 yılında ilk toplantısını yaptığı Hollanda’nın Bilder-
berg otelinden almıştır.
786 Bu tesbiti, Yesevizade lakâplı Şakir Alpaslan Yasa da yapmıştır. Bkz: Yes-
evizade, Bilderberg Group, Kayıhan Yayınları, İstanbul 1979, s. 4.
787 Cevat Rıfat Atilhan, Dünya İhtilalcileri, s. 303-306.

--- Sayfa 293 ---
Masonlar, kendilerine yöneltilen eleştiri ve suçlamalara karşı
kuralları gereği sessiz kalmışlardır.788 Karşıtlarına cevap verme-
nin, kendilerinin deşifre olmalarını sağlayacağı gibi, bir faydası-
nın da olmayacağına inanmışlardır. Bu yüzden, Atilhan’la açıktan
bir polemiğe girmekten kaçınmışlardır. Aleyhlerinde yapılan suç-
lamalara karşı, şahısları hedef almayan genele hitap eden cevap-
lar vermişlerdir. Yalnız bir mason yayınında, Türkiye Mason
Derneği Başkanı Dr. M. Kemal Öke, İstanbul Tepebaşındaki
mason binasının açılışında yaptığı konuşmada, ismini vermeden
Atilhan’ın Mason aleyhtarı tutumunu eleştirmiş ve masonların
bu suçlamalara karşı “sabır ve tahammül” göstereceklerini be-
lirtmiştir.789 Fakat ölümünden sonra Atilhan, bazı mason yayın-
larında açıkça eleştirilmeye başlanmıştır790
Diğer yandan Atilhan, masonların kendisiyle olan mücade-
lede her türlü yolu acımasızca kullandıklarını düşünmekteydi.
İddiasına göre, Alman Yahudisi bir farmasondan direktif alan E.
A. adında bir dönme ve 18 dereceli farmason dediği bir yetkili,
10 Aralık 1964 tarihinde Beyrut Farmason Mahfeli’nde yaptığı
konuşmada; “Türkiye Farmason Derneği”nin, “Türkiyede sene-
lerden beri farmasonlarla mücadele eden Cevat Rifat Atilhan’ın
imhasına karar” verdiğini açıklamıştır.791 Atilhan, bu hususta
Emniyeti ve Hükümeti tahkikâta davet etmiştir.
Yahudi ve Mason Aleyhtarlığının Sebepleri
Atilhan, Yahudi aleyhtarlığının sebeplerini Büyük Doğu der-
gisinde yayımladığı üç makalelik bir seride okuyucularıyla pay-
laşmıştı. Buna göre, Atilhan’daki Yahudi aleyhtarı davranışların
nedenleri aşağıdaki gibi özetlenebilir:
292 | Celil Bozkurt
788 Murat Özgen Ayfer, Masonluk nedir ve Nasıldır?, s.263.
789 “Türkiye Mason Derneği yeni binasına taşındı”, Türk Mason Dergisi,
S. 8, 1952, s. 381.
790 Mustafa Gürsel, “Tarih Boyunca Masonluğa ve Masonlara Yöneltilen Sal-
dırılar”, Mimar Sinan, İstanbul 1979, s. 31.
791 Cevat Rıfat Atilhan, “General Patton”, Yeni İstiklal, S. 177, 30 Aralık 1964.

--- Sayfa 294 ---
Atilhan’ın Yahudi aleyhtarlığı, geçmişi çocukluk yıllarına
kadar giden ve değişik olaylarla beslenen köklü bir birikimin so-
nucuydu. Atilhan’ın çocukluk yıllarında aile çevresinde dinlediği
“iğneli fıçı” hikâyeleri onun Yahudilere karşı ilk tepkilerini mey-
dana getirmiştir. Başlangıçta, “iğneli fıçı” cinayetlerinin din uğ-
runa işlenmesinin manâsızlığına inanan Atilhan, bu hikâyelerin
çocukları korkutmak için uydurulan masallar olduğunu dü-
şünmüştür. Yazdığına göre, Hicri 1315 (M.1897-1898) yılında
Manastır’da çıkan bir yangın esnasında bir hahamın evinde “İğ-
neli fıçı”ya konulmak üzere bekletilen bir Bulgar çocuğu bulun-
muştur. Bu olay, Atilhan’ın genç dimağında yer alan “iğneli fıçı”
masallarının aslında bir gerçek olduğu düşüncesini doğurmuş
ve bunların zamanla zihninde kökleşmesini sağlamıştır.792
Atilhan, Balkan savaşlarının en şiddetli günlerinde Şükrü
Paşa’nın emrinde Edirne’nin Bulgarlara karşı savunmasına ka-
tılmıştı. Ancak, Türk ordusunun bütün çabalarına rağmen altı
ay Bulgar kuşatmasında kalan şehir teslim olmuştu. Atilhan, şeh-
rin düşmesinin sebebini şehirde yaşanan açlık olarak belirtmiştir.
Şehrin temel ihtiyacı olan tuz, şeker vs. gibi gıda maddelerinin
Yahudiler tarafından stoklandığı ve şehrin hayat damarlarının tı-
kandığı inancı, Atilhan’da Yahudilere karşı derin bir kin uyan-
dırmıştır.793
Atilhan’ın Yahudi aleyhtarı tutumunda, Yahudilerin Birinci
Dünya savaşında Filistin Cephesinde yaptıkları Osmanlı aleyh-
tarı casusluk faaliyetleri kuşkusuz ayrı bir önemi vardır. Atilhan,
Türk ordusunun Filistin-Suriye cephesinde birçok askeri olum-
suzluklarla, bir yandan İngilizlere bir yandan da onların destekle-
diği ayrılıkçı Arap asilerine karşı mücadelesine bilfiil iştirak etmişti.
Atilhan burada, Sekizinci Kolordu ve Garbi Arabistan Umûm Ku-
mandanlığının kritik makamlarında görevlendirilmişti. Bir süre
Mersinli Cemal Paşa’nın istihbarat subaylığını da yapan Atilhan, bir
Yahudi-İngiliz işbirliğiyle kurulan ve amacı Osmanlı ordusuna ait as-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 293
792 Cevat Rifat Atilhan, , “Nasıl Yahudi ve Mason düşmanı oldum 1”, Büyük
Doğu, Y. 5, S. 22, 1950.
793 Aynı yer.

--- Sayfa 295 ---
keri sırları İngilizlere raporla-
mak olan NİLİ casusluk teşkila-
tını deşifre etmiş ve şebekenin
önde gelen elebaşlarının yaka-
lanmasını sağlamıştı. Yazdığına
göre, Yahudilerin kendisine
sunduğu “torbalar dolusu
altın” ve “kadın, kız, mücev-
her” vs. gibi rüşvet tekliflerine
aldırmadan Şam hapishanele-
rine tıktığı 151 “Siyon şefinin”
yargılanarak asılmasına da biz-
zat ön ayak olmuştu.
Yahudilerin casusluk faa-
liyeti, Atilhan’ın dünyaya bakış
açısını hayli etkilemiştir. Atil-
han, NİLİ ajanlarının faaliye-
tini, Yahudilere kucak açan ve
güven içinde yaşamalarına
izin veren Türk milletine karşı
açık bir “ihanet” ve “nankörlük” olarak yorumlamıştır. Böyle-
likle, Atilhan’la Yahudiler arasında kendi ifadesiyle “…ebediyete
kadar sürecek bir mücadele” başlamıştır.794 Atilhan, aynı şekilde
Yahudilerin de kendisiyle bir “intikam” savaşı başlattıklarını dü-
şünmekteydi.795
Kendi yazdıkları dışında, Atilhan’ın Yahudilere olan bakışını
etkileyen başka nedenler de mevcuttur. Atilhan, 1920’lerin so-
nunda ticarî hayatta uğradığı iflası, Filistin’de yakaladığı Yahudi
casusların intikamını almaya çalışan Siyonist-Farmason komplo-
suna bağlamaktaydı. O’na göre, değişik kurumlarda bulunan nü-
fuzlu Yahudiler, yasal yollardan aradığı haklarını gasp ederek
294 | Celil Bozkurt
794 Cevat Rifat Atilhan, , “Nasıl Yahudi ve Mason düşmanı oldum 2”, Büyük
Doğu, Y. 6, S. 23, 1950.
795 Cevat Rifat Atilhan, , “Nasıl Yahudi ve Mason düşmanı oldum 3”, Büyük
Doğu, Y. 6, S. 24, 1950.
Fedai
Dergisinin
Yahudi
Düşmanı
İlan Ettiği
Üç İsim
II. Abdülhamit,
Atilhan ve
Hitler

--- Sayfa 296 ---
kendisini iflasa sürüklemişlerdi. Atilhan, iflasına sebep olan olayları
Bir facianın İçyüzü (Hâkimiyeti Milliye Matbaası, İstanbul 1929)
adlı kitabında anlatmış ve kamuoyunun dikkatini çekmişti.
Atilhan’ın Yahudilerle mücadelesini kızıştıran bir başka
olayda, 1940 yılında uğradığı ve sekiz aylık hapis cezasıyla biten
bir iftira olayıydı. Hakkında, Alman propagandası yapmak, Nazi
partisi kurmak ve emrindeki ihtilâl gücüyle hükümeti devirmek
gibi suçlamalarla askeri mahkemede yargılanan Atilhan, sekiz
aylık bir hapis cezasından sonra beraat etmişti. Yazdığına göre,
hakkında yapılan suçlamaların, Arnold Lenç ve Marya Maçek
adlı iki Yahudi’nin birlikte tezgâhladığı bir iftira komplosunun
sonucu olduğu mahkemece tespit edilmişti..*
Bazı Yahudi kaynaklarının iddiasına göre, çocukluğu maddî-
zorluklar içinde geçen Atilhan, varlıklı arkadaşlarına karşı hasmane
hisler taşımaya başlamış ve bu duygular zaman içinde bulunduğu
zor şartlardan Yahudileri sorumlu tutan şiddetli bir nefret duygu-
suna dönüşmüştü.796 Başka bir kaynağa göre de, İstanbul’da Or
Yeuda dergisini yayımlayan İzak Yaeş adlı bir Yahudi gazeteci, 1948
yılında Atilhan’la yaptığı bir mülâkatta ona neden “antisemit” ol-
duğunu sormuş, Atilhan da bu soruya cevaben; bir dönem Sela-
nik’te 12 yıl boyunca bir Yahudi ailenin evinde kaldığını ve 11 yıl
düzenli kira ödediği halde bir yıl kira ödeyemediği için ev sahibi
tarafından 4 çocuğu ile birlikte dışarı atıldığını söylemiştir.797
Osmanlı Devleti’nin asker bürokratlarından Manastır Askeri
Kaymakamı Hasan Rıfat Paşa’nın oğlu olan Atilhan’ın çocuklu-
ğunda ciddi geçim sıkıntısı çektiği iddiası tartışmalı bir konudur.
Ayrıca, hayatının değişik safhalarına dair ince detaylar veren Atil-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 295
* Cevat Rifat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar?, s. 222.
796 İDA, 258/9 sayılı dosya, 28 Şubat 1951 tarihli “Affaire Cevat Rifat Atilhan” başlıklı
belge. Nak: R. N. Bali, Musa’nın evlatları Cumhuriyet’in yurttaşları, s.242.
797 Yitshak Yaech, “Los jurnales Turkos kontinuean a atakar el Judaismo de Tur-
kia”, La verdad, 15 Şubat 1959. Nak: Rıfat N. Bali, “Yaşam Öyküsü, Yayımları
ve Düşünce Dünyası ile Cevat Rıfat Atilhan I” Tarih ve Toplum,  s. 22.

--- Sayfa 297 ---
han, hiçbir kaydında çocukluğunda geçim sıkıntısı çektiğinden
bahsetmemektedir. Diğer yandan Atilhan, hayatının hiç bir safha-
sında Selanik’te 12 yıl gibi uzun süreli bir devre geçirmemiştir. Atil-
han’ın ilk çocuğunun 1923’te dünyaya geldiği göz önüne
alındığında, dört çocuğunun olduğu 1930 ya da 1940’larda kendisi
İstanbul’da emeklilik hayatı sürmekteydi. Anaşılacağı üzere, Atil-
han’la ilgili değerlendirme yapan Yahudi kaynaklarının dayandık-
ları bilgiler çok sağlıklı gözükmemektedir.
Karşıtları, Atilhan’ın Yahudi aleyhtarı tutumunu onun “Hit-
lerci” kişiliğinde aramışlar ve bu düşmanlık Atilhan’ın 1933 yı-
lında Nazi Almanyasına yaptığı ziyaretle başlatmışlardır.
Özellikle, Atilhan’ın Milli İnkılâp’ı yayımladığı 1933-34 aralığı
bu suçlamanın en çok gündeme taşındığı yıllar olmuştur. Yahudi
kaynakları, Atilhan’ın Yahudi aleyhtarı faaliyetlerinin Nazilerce
desteklendiğini ve kendisine malî kaynak sağlandığını iddia et-
mişlerdir. Atilhan’ın Nazilerle olan yakınlığı, bu suçlamanın son-
raki yıllarda da gündemde kalmasını sağlamıştır.  Ahmet Emin
Yalman, Atilhan’ın Nazilere hizmet eden bir ajan olduğunu iddia
etmiştir.798 Falih Rıfkı Atay da, Atilhan’ın Alman ve hatta İsrail
gizli servislerinde çalışan bir ajan olduğunu ileri sürmüştür.799
Atilhan’ın Yahudi aleyhtarı tutumunun Almanya gezisinden
sonra bir ivme kazandığı şüphesizdir. Atilhan, dava arkadaşı gör-
düğü bazı Alman milliyetçilerle uzun yıllar sürecek dostluklar
kurmuş ve kendileriyle düzenli irtibat hâlinde olmuştur. Ancak,
Atilhan’ın Yahudilerle olan mücadelesi Hitler’le tanışmasından
çok daha önce başlamıştır. Atilhan, 1929 yılında yayımladığı Bir
Facianın İçyüzü adlı kitabında, Yahudi iş adamı Albert Saltiel’le
yaşadığı ve kendisini iflasa sürükleyen anlaşmazlığı kamuoyuna
duyurmuştu. Yine, Filistin-Suriye Cephesinde vuku bulan Yahu-
dilerin casusluk faaliyetlerini anlattığı “Harb-i Umumide Sina
Cephesinde Yahudi Casuslar” adlı eseri, Almanya seyahatinden
296 | Celil Bozkurt
798 Ahmet Emin Yalman, Turkey in My Time, s. 250.
799 Falih Rıfkı Atay, “İçimizden birini hepinize takdim ediyoruz”, Dünya, 13
Şubat 1951.

--- Sayfa 298 ---
daha önce 1933’te İzmir’de Anadolu gazetesinde tefrika edil-
mişti.800
Komünizm
Komünizm; Siyonizm ve farmasonlukla birlikte Atilhan’ın
“üç düşman” addettiği unsurlardan biriydi. Atilhan, komünizmin
Yahudi kaynaklı bir cereyan olup, arkasında Yahudi kökenli düşü-
nür ve ihtilâlcilerin olduğunu iddia etmekteydi. O’na göre, komü-
nizmin ideologları olan Karl Marx, Friedrich Engels ve Max
Nordau’un Yahudi kökenli olması bunun ispatıydı.801 Atilhan ay-
rıca, Rusya’da 1917 yılında gerçekleştirilen Bolşevik Devrimin ar-
kasında Yahudi ihtilâlcilerin olduğunu ileri sürmekteydi. Bunu,
komünizmi kuran kadronun liderlerinden Lenin, Troçki ve diğer
bazı ihtilalcilerin Yahudi kökenli olmalarına bağlamaktaydı.802Aynı
şekilde, Lenin’in halefi Stalin’in de Yahudi kökenli olduğuna işaret
etmekteydi. Bu iddiasını, St. Petersburg Üniversitesi Tarih hocala-
rından, Prof. Alexander Dubrovsky’nin 21 Ağustos 1955 tarihinde
Ohio’da verdiğini söylediği konferans notlarına dayandıran Atil-
han, asıl adı Josef Djugashvili olan Stalin’in Yahudi kökenli bir ai-
lenin çocuğu olduğunu vurgulamaktaydı.803
Atilhan’ın komünizmle ilgili başka bir iddiası da, Rus Devri-
minin arkasında Amerikalı Yahudi bankerlerin olduğuydu. Atilhan
bu iddialarına, Amerika, Rusya ve İngiltere gibi devletlerin istih-
barat birimlerince hazırlandığını iddia ettiği bazı resmi belgeleri
delil göstermekteydi. Bunlardan, Rus Çarı II. Nikola’nın Hariciye
Vekili Kont Lamsdorf’un gizli raporuna göre, Rus İmparatorlu-
ğu’nun değişik yerlerinde patlak veren ihtilâl hareketi, beynelmilel
bir nitelik taşımakta ve bazı ecnebi kapitalist şirketleri tarafından
desteklenmekteydi. Açıkça tespit edildiğine göre, ihtilâlciler kapi-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 297
800 Cevat Rifat, “Harb-i Umumide Sina Cephesinde Yahudi Casusları”, Ana-
dolu, 8 Kanun-ı Sani 1933-27 Şubat 1933.
801 A.g.y., “Cepheler karşı karşıya”, Yeni İstiklal, S. 241, 23 Mart 1966.
802 a.g.y, Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 82-88.
803 A.g.y., Türk Oğlu Düşmanını Tanı, s. 159-168.

--- Sayfa 299 ---
talist Yahudi teşkilatlarıyla temas halindeydi.804Yine, Amerika gizli
istihbarat servisinin ve Ordu İkinci Şubesi’nin gizli raporuna göre,
Amerikalı Yahudi bankerler Jacop Schiff, S.H. Hanaourle ve Felix
Moritz Warburg ve onların kuruluşu Kuhn, Loeb&Co Bankası,
devrimde Bolşeviklere malî destek vermişlerdi. Jacop Schiff,
Rusya’daki ihtilâl hazırlığında kullanılmak üzere 1916 Mayıs’ında
Lenin’e 312 milyon dolar para desteği sağlamıştı.805 Felix Moritz
Warburg da Stockholm’deki bankalarından ihtilâle parasal destek
sağlamıştı.806 Britanya hükümetinin Rusya temsilcisinin gizli ra-
porunda, Britanya ve diğer ülkelerin Bolşevizm’i durdurmaları ge-
rektiği, aksi takdirde bütün dünya medeniyetinin büyük tehdit
altına gireceği vurgulanıyordu. “Çünkü bu hareket milli olmayan
ve kendi menfaatleri için müesses bütün nizamları yıkmaktan çe-
kinmeyecek olan Yahudiler tarafından teşkilâtlandırılmış ve tatbik
mevkiine konulmuştu.”807
1917’deki Komünist Devrime Yahudiler tarafından malî des-
tek sağlandığı görüşü, onları bütün ihtilâl hareketleriyle ilişkilen-
diren Yahudi ve Mason aleyhtarı çevrelerin kullandığı yaygın
temalardandır. Devrimi gerçekleştiren lider kadrolardan bazıları-
nın Yahudi kökenli oluşu ve bunların kapitalist Yahudilerle bilinen
dayanışması, öne sürülen iddialara dayanak yapılmaktaydı.
Atilhan, Komünizmin ve kendisiyle her bakımdan zıt olan
kapitalizmin Yahudiler tarafından kontrol edildiğini, bu iki düş-
manın görünürdeki çatışmalarının Yahudilerin yeryüzünü “pay-
laşma ve nüfuz mıntıkaları” oluşturma politikalarına hizmet
ettiğini savunmaktaydı.808 Bu iki sistemi, bir “Yahudi ananın iki
oğluna” benzeten Atilhan, bu iki düşman kardeşin dünya mil-
letlerini keşmekeşe sürükleyerek Yahudilerin dünya hakimiyetine
ortam hazırladıklarını iddia etmekteydi.
Atilhan, “mülkiyet, din, iman ve mukaddesat düşmanı” de-
298 | Celil Bozkurt
804 A.g.y., Medeniyetin Batışı, s. 146.
805 A.g.y., İslam ve Beni İsrail, s. 229-230.
806 A.g.y., Medeniyetin Batışı, s. 146-147.
807 A.g.y., A.g.e., s. 148.
808 A.g.y., “Cepheler karşı karşıya”, Yeni İstiklal, S. 241, 23 Mart 1966.

--- Sayfa 300 ---
diği komünizmle mücadelede tek çarenin müslümanlık oldu-
ğunu, ülkenin milliyetçi ve muhafazakâr aydınlarının bu düş-
mana karşı ortak cephe oluşturmalarını tavsiye ediyordu. Yahudi
zihniyetinin, Türkiye’de sol ideolojiler şeklinde belirdiğini vur-
gulayan Atilhan, solun din düşmanlığı yapmasının tesadüfi ol-
madığını, Türk milletini komünizme karşı koruyan İslâmın
Yahudi zihniyetine hizmet eden sol ideolojiler tarafından özel-
likle hedef alındığını savunmaktaydı.809
Atilhan, ülkemizde komünizmle mücadele eden milliyetçi,
vatansever ve sağduyulu insanlara bazı mihrakların maksatlı ola-
rak “faşist, nazi ve ırkçı” yakıştırması yaptığını ve bunun arkasında
sol ideolojiler arkasına gizlenmiş Yahudi zihniyeti olduğunu iddia
etmekteydi. O’na göre, “Nazi” ve “faşist” kavramları gerçekte mil-
liyetçiliği ve vatanseverliği simgelediği halde, taşıdıkları Yahudi
düşmanlığı etiketinden dolayı, dünya kamuoyuna zararlı kavram-
lar şeklinde tanıtılmaktaydı.810 Aynı şekilde, din ve mukaddesatına
bağlı muhafazakârların aleyhinde yapılan “irtica” suçlaması da Ya-
hudi zihniyetinin, Türk toplumunda kaos yaratmak ve milleti zayıf
düşürmek maksadıyla kullandığı bir yıldırma yöntemiydi.811
Siyonizim, Masonluk ve Komünizmle Mücadele
Atilhan, farmasonlarla olan mücadelesini, Birinci Dünya sa-
vaşında görev yaptığı Filistin Suriye Cephesinde başlatmaktadır.
Yazdığına göre, Lübnan’da bulunduğu sıralarda farmason dediği
bölük komutanı Arif Bey’le yaşadığı anlaşmazlık, zamanla bir
kavgaya dönüşmüş ve Atilhan’ın Arif Bey’i öldürmesiyle sonuç-
lanmıştır. Böylelikle, künyesine “mason düşmanlığının silinmez
sicili” yazılmış olur.812
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 299
809 A.g.y., “Aşırı sağ, aşırı sol ne demektir? Bunların hudutlarını kim tayin
edecektir?”, Yeni İstiklal, S. 244, 13 Nisan 1966.
810 A.g.y., “Yuvarlak laflarla devlet idare edilmez”, Yeni İstiklal, S. 204, 7 Tem-
muz 1965.
811 A.g.y., “Şeni ve Deni manevra”, Büyük Doğu, S. 45, Y. 7, 1951.
812 A.g.y., Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl Çalıştılar?”,
s.196-200.

--- Sayfa 301 ---
Sekizinci Kolordu Komutanı Mersinli Cemal Paşa’ya cinayet
hadisesini tafsilatlı olarak anlatmış, Paşa, kendisini cezalandır-
madığı gibi, Kolordunun Harekât Şubesi Müdürlüğüne atamış-
tır. Atilhan, Filistin Cephesinde faaliyet gösteren Yahudi
casuslarla bu dönemde mücadele etmiştir. Yazdığına göre, yaka-
lanan casusların sorgulama esnasında, dönemin İttihat ve Te-
rakki Partisi Kâtibi ve eniştesi Farmason Mustafa Hakkı Nalçacı,
evinde ağırladığı Cevat Rifat Bey’den casuslara müsamahalı dav-
ranması yönünde ricada bulunmuştur. İkili arasındaki diyolog
aşağıdaki gibi gerçekleşmiştir:
- Nalçacı: Hayfa’dan gelen Yahudilere çok tazyik ediyormuş-
sun.
- Cevat Rifat: Biz sadece tahkikat yapıyoruz. Hem sadece
ben değilim ki, Adli Müşavir Halil Rifat Bey, Binbaşı Dur-
muş Bey, (Ankara Jandarma Alay Kumandanlığından
emekli) ve Doktor Abdi Muhtar Bey de vardı.
- Nalçacı: Sen musamahalı davran, ötekilerine bakma.
- Cevat Rifat: Bu ne demek Mustafa Bey? Bunlar casusturlar.
Orduyu arkadan vuruyorlar. Geçenlerde Vali Tahsin Bey de,
bunlara şefaat etmek istedi, beni Ordu Kumandanına şika-
yet etti, ağzının payını aldı.
- Nalçacı: Gel sen merhametli davran, dünyanın ucu uzun,
istikbal senin…
- Cevat Rifat: Mustafa Bey, garibime gidiyor, ayan azası
mebus ve muteber insanlar asılıyor, bir çok insanlar, sudan
sebeplerle kurşuna diziliyor da, kimse gık bile demiyor. Bu
casus, hain çıfıtların müdafaası neden? Buna aklım ermi-
yor…
- Nalçacı: …….813
Cevat Rifat Bey, Erkan-ı Harbiye İkinci Şube Müdürlüğünü
deruhte ettiği bir sırada cepheden firar eden çok sayıda farmason
zabiti tespit ederek, savaş bölgelerine sürmüş, bu durum İttihat
300 | Celil Bozkurt
813 A.g.y., Frmasonluk İnsanlığın Kanseri, s. 149.

--- Sayfa 302 ---
ve Terakki Partisi’nin Şam’da bulunan farmason yetkililerinin
dikkatini çekmiştir. Cevat Rifat, özellikle Nalçacı’nın kendisini
“mimlediğini” ve “kara listeye kaydettiğini” belirtmektedir.814
Farmasonların, icraatlarına neden bu kadar tepki gösterdiğine
anlam veremediğini söyleyen Atilhan, bu tepkilerin altında “Far-
mason kardeşliği”nin yattığını yıllar sonra anlayabildiğini belirt-
mektedir.
Atilhan’ın 1933 yılında yaptığı Almanya gezisi, insanlığın
“üç düşmanı” addettiği Siyonizm, Komünizm ve Farmasonlukla
mücadelesinde bir dönüm noktası olmuştur. Atilhan, Alman-
ya’da bulunduğu sırada 4 Mart 1934 yılında Münih kentinin Kö-
nigshof Oteli’nde toplanan “Siyonist, Komünist ve Farmason
Düşmanları Kongresi”ne katılmıştır.815 Avrupa, Asya, Amerika
ve Afrika’dan gelen temsilcilerinin katılımıyla gerçekleşen kongre
üç gün sürmüştür.816 Atilhan’ın verdiği bilgilere göre, kongreye
katılan ülkeler ve temsilcileri şöyleydi:
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 301
814 A.gy., Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl Çalıştılar?”,
s.201.
815 Araştırmamızda, Atilhan ve onu referans alan kaynakların dışında, Kon-
greye dair bilgi veren başka bir kaynağa rastlamadık. Rıfat N. Bali, Alman-
ya’da başında emekli Albay Ulrich Fleischhaner’ın bulunduğu Weltdienst
adlı kurumun, Hitler’e “teknik yardım bürosu” gibi hizmet ettiğini ve “an-
tisemit” içerikli uluslararası konferanslar düzenlediğine işaret etmektedir.
Belirttiğine göre, bu konferansların amacı, Siyon Önderlerinin Protokolleri
ve “Yahudinin Cihan Hakimiyeti” mitoslarını savunan ve yaygınlaştıran
bir fanatik taraftar kitlesi oluşturmaktı. Bkz: Rıfat N. Bali, Musa’nın Ev-
latları Cumhuriyet’in Yurttaşları, s. 218-219. Atilhan da, İslam’ı Saran Tek-
like ve Siyonizm eserinin ilk baskısında, “Bu kongrenin bütün kararları ve
zabıtları hakkında malûmat vermeye kitabımızın müsaadesi yoktur” di-
yerek, kongrenin gizliliğine dikkat çekmiştir. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, İs-
lamı Saran Tehlike ve Siyonizm, Cemal Azmi Matbaası, İstanbul, (Derleme
tarihi: 1950) s. 120-122. Buradan anlaşılan, Kongrenin gizliliğinden dolayı
katılımcıları dışındaki kaynaklara bilgi aksettirilmediğidir.
816 Bu kongrenin yapılacağı, Atilhan’ın çıkardığı Milli İnkılâp dergisinde du-
yurulmuştur. Atilhan’ın belirttiğine göre Kongre, Romanyanın önde gelen
milliyetçi ve Yahudi aleyhtarı politikacılarından Prof. Dr. Cuza’nın teşeb-
büsüyle toplanmıştır. Bkz:  “Beynelmilel Yahudi düşmanlarının içtimai”,
Milli İnkılâp, S. 6, Eylül 1933, s. 27.  Atilhan, kongrenin “Yahudi düşman-
ları” adıyla toplanan ilk kongre olduğunu belirtmektedir. Halbuki, 11-12

--- Sayfa 303 ---
Amerika’dan: Madam Dilling [Elizabeth Dilling] ve he-
yeti
İngiltere: Milli Bankalar Umûm Müdürü Artur Kitson
ve heyeti
Almanya: Albay Flash Haver [Ulrich Fleischhauer] ve
heyeti
İspanya: Kardinal payesinde bir zat ve heyeti
Fransa: Hanry Coston, Madam Marya Del Rozerya
[Maria del Rosario]
Beyaz Rusya: Baron Lavdon
Arabistan: Tanca, Yafa ve Marakeş’ten üç temsilci
Hollanda: Emekli bir korgeneral
Macaristan: Avukat Nogi Elek, Nazır Tibor fon Ekkard
Danimarka: Mösyö Brandt ve heyeti
Finlandiya: Otto Reber Landelyüs ve heyeti
İsviçre: Basel şehrinin en mühim neşriyat müesseseleri
Romanya: Prenses Karaca ve nazır Profesör Güza [Ale-
xandr C. Cuza] ve heyeti
İtalya: Sinyör Alberto Düses ve heyeti
İsveç: Nationen gazetesi sahibi Elof Eriksson817
Filistin: A. Muzaffer Bey
Fas: Karl Jager
Cezayir ve Tunus: İsimlerini ifşa etmeyen müslüman liderler
Bulgaristan: Albay Ratko Kazancıyef
Yugoslavya: Albay Stamenkoviç ve beraberinde iki gazeteci
Avusturya: Prof. Dr. Karl Timmerman
Japonya: Berlin ateşe militerliğinden adını vermeyen bir
binbaşı
302 | Celil Bozkurt
Eylül 1882 tarihinde Dresden’de de bu isimle bir kongre toplanmış ve kon-
greye Almanya, Avusturya, Macaristan ve Rusya’dan 300’den fazla delege
katılmıştı. Kongre, Yahudilerin adı geçen ülkelerdeki siyasî, ekonomik ve
sosyal nüfuzunu kırmayı önlemeye yönelik bir dizi karar almıştı. Bkz:
Bruce F. Pauley, From Prejudice Persecution: of Auust A History Austrian
Anti-Semitism, The Universty of North Carolina Pres, 1991, s. 25.
817 Cevat Rifat Atilhan, İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm (1955) , s. 249-250.
Atilhan
Hakkında
Yabancı
Basında
Çıkmış
Bir Haber
Küpürü

--- Sayfa 304 ---
Polonya: üç gazeteci818
“Siyonist, Komünist ve Farmason Düşmanlar Kongresinin”
başkanlığına Cevat Rıfat Atilhan seçilmiştir.819 Atilhan, kongrenin
toplanma gayesini, “Onların protokolleri, kongreleri, küstah ve
pervasızca dünyaya meydan okumalarına sadece seyirci kalma-
nın doğurduğu ıztırap ve ihtiyaç nihayet (1934) senesi Martının
dördüncü günü Münih şehrinde ilk defa bir dünya Siyonist düş-
manları kongresinin toplanmasını icap ettirdi” şeklinde açıkla-
mıştır.820
Kongrenin açılış konuşmasını başkan sıfatıyla Cevat Rifat
Atilhan yapmıştır. Atilhan konuşmasında, insanlığın “üç düş-
manı” gördüğü Siyonizm, Farmasonluk ve Komünizm tehlike-
sinden bahisle, bu düşmanlara karşı onların kullandığı silah ve
metotlarla karşı konulması gerektiğini, bunun için de nizam ve
adalet dairesinde bir takım tedbir ve kararlar alınmasının kaçı-
nılmazlığını vurgulamıştır.821 Atilhan’ın bu konuşması plağa alı-
narak kayıtlara geçirilmiş ve Almanca, İngilizce ve Fransızcaya
çevrilerek kongre temsilcilerine dağıtılmıştır. Kongreye katılan
diğer temsilciler de Siyonizm, Farmasonluk ve Komünizmin
kendi ülkelerde yarattığı yıkımlardan bahsederek bu düşmanlara
karşı alınması gereken önlemler üzerinde durmuşlardır.822
Almanya’da toplanan “Siyonist, Farmason ve Komünist
Düşmanları Kongresi” üç günlük bir mesaiden sonra 19 madde-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 303
818 Listenin sonunda verilen 9 ülke ve temsilcileri, Atilhan’ın, bu kongreyi ay-
rıntılı olarak anlattığı İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm (1955) adlı eserde
olmayıp, 1948’de Sebilürreşad dergisinde yazdığı dizide yer almaktadır.
Bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Siyonizm, Komünizm ve Farmasonluğa Karşı
Beynelmilel Dünya Teşkilatı 2”, Sebilürreşad, C. 1, S. 5, 1948.
819 A.g.y., “A.g.e.” Sebilürreşad, C. 1, S. 4, 1948, s. 54.
820 A.g.y., İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm (1955), s. 249.
821 Bu konuşmanın tam metni için bakınız; A.g.y., “Siyonizm, Komünizm ve
Farmasonluğa karşı beynelmilel dünya teşkilatı 3”, Sebilürreşad, C. 1, S. 7,
1948, s. 104-105. Ayrıca bk: A.g.y., Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü yık-
mak için nasıl çalıştılar?, s. 183-187.
822 Bu temsilcilerin konuşmaları için bakınız; A.g.y., “Siyonizm, Komünizm
ve Farmasonluğa karşı beynelmilel dünya teşkilatı”, Sebilürreşad, C. 1, S.
8, 1948/ C. 1, S. 9, 1948/ C. 1, S. 11, 1948.

--- Sayfa 305 ---
304 | Celil Bozkurt
Cevat Rifat Bey, İsevç’in 1 Mayıs 1934 tarihli Nationen Gazetesinde
Cevat Rifat Atilhan İspanya Basınında

--- Sayfa 306 ---
lik bir sonuç bildirgesiyle son bulmuştur. Anlattığına göre Atil-
han, bu sonuç bildirgesini bizzat kendisi, Besmele-i Şerife’nin 19
harften ibaret olduğunu göz önünde tutarak, 19 madde halinde
hazırlamış ve bildirge diğer temsilciler tarafından da onaylan-
mıştır. Atilhan, bu bildirgenin sonradan yeni bilgi ve belgelerle
daha da zenginleştirildiğini ve Stockholm’ün tanınmış yayıncı-
larından Einer Aberg aracılığıyla Amerika’da toplanan başka bir
kongreye gönderildiğini belirtmiştir.
Kongrenin kabûl ettiği sonuç bildirgesinin 19 maddesi aşa-
ğıdaki gibiydi:
1. Hangi ırk ve millete mensup olursa olsun, bütün insan-
ların din terbiyesiyle yetiştirilmesi noktasına ehemmiyet
verilmelidir.
2. Her dini mukaddes tanırız. Her din, insanları kötülük-
lerden ve fenalıklardan meneder. Farmasonlarla, komü-
nistlerin dinlerin büyük düşmanı olduklarını ve
Yahudilerin bütün fenalıkları (günahları) kendilerinden
başkaları için mübah telakki ettiklerini bütün genç ne-
sillere telkin etmelidir.
3. Ailenin kudsiyetini ve ahlâken lüzûm ve ehemmiyetini
her çareye başvurarak insanlara anlatmalıyız.
4. İnsanların kabahatlerini yüzlerine vurmamak ve her na-
sılsa işlenmiş günahları mümkün olduğu kadar affederek
cemiyete namuslu insanlar kazandırmağa çalışmalıyız.
5. Matbuatı üç düşmanın tesirinden kurtarmak için şirket-
ler, münferit yardımlar ve teşekküller meydana getirerek
yeni bir neşriyat sistemi vücuda getirilmelidir.
6. Üç düşmana (Siyonizm, Komünizm, Farmasonluk)
aleyhtar olan kalem sahiplerini teşçi [cesaretlendirme]
ve takviye ederek, icabında bunları bu düşmanların şer-
rine karşı müdafaa etmelidir.
7. Her fırsatta, her yerde, herkese dil ve yazı ile, gazete,
kitap, risale ve hâtta yarım yapraklı propaganda kağıt-
larıyla üç düşmanın cinayetlerini, kötülüklerini, yaptık-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 305

--- Sayfa 307 ---
ları tahribatı ve kötü emellerini yurttaşlarımıza bildir-
meliyiz.
8. Komünizm, masonluk ve siyonizme düşman olan bütün
insanların yekdiğerini tanımaları, birbirlerine yardım
etmeleri ve ellerindeki bilgi ve hadiseleri yekdiğerine bil-
dirmelerine ehemmiyet vermelidir.
9. Tasarrufa riayeti, çılgın moda, lüks ve israf üç düşmanın
telkiniyle meydana geldiğinden bunun önüne geçmek
için hüsnü misâl olmalıyız.
10. Her memleketin temiz, çalışkan ve kabiliyetli evladlarını
teşvik ve tergip [ümitlendirme] için onların mesai ve
muvaffakiyetlerini, her nevi propaganda ve himayelerle
takviye etmeliyiz.
11. Üç düşmanın din, ahlâk, anane ve cemiyet menfaatine
uymayan teşebbüs ve faaliyetini mukabil çalışmalarla
körletmeliyiz.
12. Komünizmin yüksek nazariyeleriyle, hadiseler arasın-
daki korkunç tezadı halkın nazarı dikkatine koymalıyız.
13. Farmasonluğun elde edilen menfi vesikalarını neşrede-
rek milletleri uyanıklığa davet etmelidir. Onların kor-
kunç telâkki edilen teşkilatının yüzde doksan beş blöf
olduğuna halkı inandırmalıyız.
14. Siyonizm maskesi altında bir ekalliyetin [azınlığın]
bütün hak ve adalet kaidelerini çiğneyerek dünyaya nasıl
tahakküm etmek istediğini ve bunun için neler yaptığını
anlatmalıyız.
15. İşçi ve patronlar arasında menfaat ihtilâflarından üç düş-
manın daimi surette istifade etmesinin önüne geçmeli
ve bunun için halk tabakalarını hadiseler, misâller ve ve-
sikalarla ikaz etmeli.
16. Bütün ihtilâllerde bu üç düşmanın parmağı olduğunu
halka anlatarak nazarı dikkatlerini çekmeli…
17. Mümkün olduğu takdirde her üç senede bir münasip
306 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 308 ---
görülecek mahallerde bir kongre toplamalıyız.
18. Her kongrede, programımızın eksik ve kabiliyet tatbiki-
yesi zayıf olan taraflarını münakaşa ve tetkik ederek
daha ilmî ve daha mükemmel bir şekle sokmalıdır.
19. Komünist, siyonist ve mason aleyhdarları birbirlerini
kardeş hissiyle selâmlayarak aralarında daimi rabıtalar
tesis ederek, yekdiğerine yardım ederek ve tıpkı üç düş-
manın yaptığı gibi birbirlerine kenetlenerek yekpare bir
çalışma ve imanla insanlığın saadetine engel olan bütün
gizli ve bozguncu çalışmaların zararlarını azaltmalı-
dır.823
Bildirgede, üç düşman addedilen siyonizm, farmasonluk ve
komünizmin din düşmanı birer oluşum olduğundan hareketle,
bunlara karşı mücadelenin sağlam bir din ve aile terbiyesiyle ya-
pılabileceği, bu yüzden toplumların din ve ahlâk konusunda bi-
linçlendirilmesi gerektiği vurgulanmıştır. Aynı zamanda,
Hıristiyanlık ve İslâm dininin Yahudiliğe karşı ortak bir müca-
dele gücü oluşturmasının önemi ifade edilmiştir. Bu “düşman-
ların” elinde tuttukları basın yayın organlarına dikkat çekilerek,
onlar gibi sağlam bir basın teşekkülü oluşturulup, kalem sahip-
lerinin de bu mücadelede teşvik edilmesi ve gerektiğinde bunla-
rın düşmana karşı fiili olarak korunması kararı alınmıştır. Bu
bağlamda, gazete, kitap, risale ve hâtta yarım yapraklı propa-
ganda yayınlarıyla üç “düşmanın” bütün kötülüklerinin ve gizli
amaçlarının halka anlatılmasının kaçınılmazlığı vurgulanmıştır.
Atilhan’ın, sonraki dönemlerde yazıp dağıttığı birkaç sayfalık
broşürleri dikkâte alındığında, bunun kongre kararlarının bir so-
nucu olduğu görülecektir.
Bildirgede; komünizm, masonluk ve siyonizm düşmanı olan
bütün dünya vatanseverlerinin aralarında sağlam bir irtibat kur-
maları ve ellerindeki bilgi ve belgeleri paylaşmaları gerektiği be-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 307
823 A.g.y., İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm (1955), s. 250-253. Ayrıca bakınız;
A.g.y., “Siyonizm, Komünizm ve Farmasonluğa karşı beynelmilel dünya
teşkilatı”, Sebilürreşad, C. 1, S. 17, 1948, s. 259, 271.

--- Sayfa 309 ---
lirtilmiştir. Atilhan’ın, eserlerinde kullandığı bilgi ve belgelerin
zenginliği göz önüne alındığında, kendisine dünyanın dört bir
yanından ulaştırılan belgelerin kongre kararlarının bir sonucu
olduğu fark edilecektir.
Bildirge; komünizmin, öngördüğü yüksek değerlerle pratiği
arasındaki çelişkinin ve işçi ile patronlar arasındaki menfaat ça-
tışmalarını nasıl istismar edip halkı kandırdığının ülke kamuoy-
larına anlatılması kararı alınmıştır. Yine, küçük bir azınlık olarak
nitelenen Yahudilerin, Siyonizm maskesi altında cümle hak ve
adalet kurallarını çiğneyerek, dünyaya hâkim olma ideallerinin
altı çizilmiştir. Bildirgede, meydana gelen bütün ihtilâllerde Si-
yonizm, komünizm ve farmasonluğun parmağı olduğu konu-
sunda halkların uyarılması gerektiği vurgulanmıştır.
Bildirgede; “Siyonist, Farmason ve Komünist Düşmanları
Kongresi”nin her üç yılda bir uygun görülen bir yerde toplan-
ması kararı alınmıştır. Bazı üyeler, ikinci kongrenin İstanbul’da
toplanmasını teklif etmişler, fakat İsveç murahhası Elof Erikson,
Türkiye Cumhuriyetinin İçişleri Bakanı Şülkrü Kaya’nın mason-
luğunu kastederek, “Orada Şükrü Kaya var, olamaz” diyerek tek-
lifi veto etmiştir.824
Atilhan’ın yazdığına göre, bu kongrenin ikincisi 1935’te Er-
furt’ta toplanmış,825 ancak kararlarında öngördüğü gibi her üç
yılda bir toplanamamıştır. 1953 yılındaki San-Francisco’da top-
lanan Kongre, ismindeki “düşmanlık” kelimesini kaldırarak yeni
adını “Yahudi Olmayanlar Kongresi” olarak belirlemiştir.826
Atilhan, Almanya’da toplanan ilk “Siyonist, Farmason ve
Komünist Düşmanları Kongresi”ni;
308 | Celil Bozkurt
824 A.g.y., İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm (1950), s. 120-122.
825 Bali’nin, Atikva yazarı Sebetay Leon’dan aktardığına göre, Atilhan 1948’de
Leon’a verdiği röportajda; 1935 yılında Danimarka’da toplanan kongrenin
başkanlığını İsveç’in önde gelen Yahudi aleyhtarlarından Elof Erikson’un,
genel sekreterliğini de kendisinin yaptığını anlatmıştır. Bkz: Sebetay Leon,
“Una vijita de 2 horas onde en antisemita Cevat Rıfat Atilhan”, Atikva, 14
Mayıs-18 Haziran 1948 arası yazı dizisi. Nak: Rıfat N. Bali, Musa’nın Ev-
latları Cumhuriyet’in Yurttaşları, s. 228.

--- Sayfa 310 ---
“Avrupalı, Asyalı, Afrikalı ve Amerikalı, bütün murahhaslar,
beşerin sebebi felaketi olan ve dünyadaki en kötü ve menfi
teşekküller olan masonluk, komünistlik ve siyonizm’in mu-
cidi Yahudi’ye karşı adalet, müsamaha, namuskârlık ve fa-
zilet silahlarıyla karşı koymanın lüzûmunda ittifak
ediyordu”827
şeklinde değerlendirmiştir. Yazdığına göre, Kongrede bazı üyeler,
Yahudilere karşı zecri ve şiddetle mücadele edilmesi gerektiğini
ifade etmişlerse de kongre, meşru ve makbul bir programla sona
ermiştir. Atilhan, kongrenin dünya kamuoyunda yarattığı yan-
kıyı;
“Binlerce seneden beri yalnız üç buçuk Yahudinin emrinde
işlemekte olan fesad teşkilatına mukabil, derin bir gaflet uy-
kusuna dalmış olan iki milyar insanın ruhundan kopan bu
ilk kongre ve teşebbüs, bütün Yahudi ve mason ve kızıl mu-
hitlerde telaş uyandırdı. Hiç beklemedikleri bu hareket on-
ları şaşırttı… Bir çok memleketlerde, Yahudinin emrinde
olan basın, bu hadiseyi mümkün mertebe meskût [etkisiz]
bırakmak, küçük göstermek ve halk efkarından uzak tutmak
taktiğini kullandı. Bazı memleketlerde bu hareketin bir Na-
zizm teşebbüsü olduğu ileri sürüldü ve çok yerlerde bu top-
lanan ilk kongrenin bazı maceraperest insanlar tarafından
yapıldığı ileri sürülerek, halkın nazarında kıymet ve ehem-
miyeti sıfıra indirilmek istendi.”828
sözleriyle değerlendirmiştir.
Almanya’da Hitler’in himayesinde toplanan “Siyonist, Far-
mason ve Komünist Düşmanları Kongresi”ne katılan temsilciler,
ülkelerinin milliyetçi, dindar aynı zamanda Yahudi aleyhtarı ke-
simlerinden gelmekteydi. Kongre üyeleri, Yahudilik ve onun tü-
revleri gördükleri siyonizm, farmasonluk ve komünizmle
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 309
826 Cevat Rıfat Atilhan, İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm (1955), s. 249.
827 A.g.y., “Siyonizm, Komünizm ve Farmasonluğa karşı beynelmilel dünya
teşkilatı ”, Sebilürreşad, C. 1, S. 13, 1948, s. 204.
828 A.g.y., “A.g.e.”, Sebilürreşad, C. 1, S. 5, 1948, s. 72.

--- Sayfa 311 ---
310 | Celil Bozkurt
Cevat
Rifat
Atilhan
Amerika
Basınında
Cevat Rifat Atilhan Arap Basınında

--- Sayfa 312 ---
mücadeleyi ilk defa örgütlü hale getirmişler, aralarında kuracak-
ları sürekli irtibatla bilgi ve belge paylaşımı için karar almışlardı.
Atilhan, ortak dava etrafında birleştiği kongre üyeleriyle
köklü dostluklar kurmuş, zamanla yeni dostlar edinmiştir.829
Türkiye şartlarında bulunması oldukça çok zor birçok bilgi ve
belgeye yabancı dostları sayesinde ulaşma imkânı bulmuştur.
Atilhan’ın eserlerinde belirgin biçimde dikkat çeken yabancı re-
feransların çeşitliliği, kullanılan bilgi ve belgelerin zenginliğinin
sebebi budur. Atilhan’ın dava arkadaşı Eşref Edip, onun Amerika
ve Avrupa’nın “antisiyonist çevreleriyle” irtibat halinde oldu-
ğunu, masraflarını bizzat karşılayarak kitaplarını uçakla bu çev-
relere gönderdiğini belirtmektedir. Aynı şekilde, dünyanın her
tarafından Atilhan’a bol miktarda siyonizm ve mason aleyhtarı
belge aktığını vurgulamaktadır.830 Atilhan yabancı dostları saye-
sinde, dünyanın farklı ülkelerinde yayımlanan Yahudi veya Ya-
hudi aleyhtarı yayınları takip etme imkânına sahip olmuştur.
Atilhan, İkinci Dünya savaşının sonuna kadar ağırlıklı olarak
milliyetçi Alman dostlarıyla irtibat kurmuştur. Hitler’in Yahudi
politikasını titizlikle takip eden Atilhan, Alman dostlarından dü-
zenli olarak bilgi almaktaydı. Nazi devlet adamlarından Alfred Ro-
senberg, Joachim Von Ribbentrop, Albay Ulrich Fleischhauer ve
Der stürmer’in yayımcısı Julius Streicher Atilhan’ın sürekli görüş-
tüğünü bildiğimiz yakın dostlarıydı. Atilhan, bunlardan Joachim
Von Ribbentrop ile ailecek görüşmekteydi. Ribbentrop’un Nür-
berg’de idam edilmesinden sonra karısıyla irtibatını devam ettir-
miş ve kendisiyle belge ve bilgi paylaşımını sürdürmüştür.831
İkinci Dünya Savaşı’nın sonunda Almanya’nın çökmesi ve
Amerika’nın bir süper güç olarak dünya sahnesine çıkması Atil-
han’ın Yahudilerle mücadelesine yeni bir boyut getirmiştir. Atil-
han, Soğuk savaş döneminde komünizmle mücadeleyi
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 311
829 Atilhan’ın iletişimde halinde olduğu yabancı şahısların dünya genelindeki
dağılımı için bkz: Ek 1.
830 Eşref Edip, “Büyük Adam Merhum Cevat Rifat Atilhan”, Yeni İstiklal, S.
285, 22 Şubat 1967.
831 Cevat Rifat Atilhan, Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 113.

--- Sayfa 313 ---
bayraklaştıran Amerika ile sıkı bir ilişkiye geçmiştir. “Büyük ve
asil Amerika milleti” dediği Amerikan toplumundan övgüyle
bahseden Atilhan, Amerika Birleşik Devletlerini İslâm âleminin
yakın dostu olarak görmekteydi.832 Amerikalı generallerden Ge-
orge Edward Stattmayer833, milliyetçi yazarlardan S. E. Emily834
ve senatör Mc. Tenney835 Atilhan’ın sadece eserlerinde isimlerini
verdiği Amerikalı dostlarıydı. Atilhan, zaman zaman yaptığı
Amerika ziyaretlerinde kendilerini ziyaret etmekteydi.836 Bu ki-
şiler, Atilhan’ın Yahudi ve masonlarla olan mücadelesini övmüş-
ler ve kendisine tam destek vermişlerdir.
İkinci Dünya savaşı sonrasında büyük ölçüde Amerikalı
dostlarıyla işbirliği yapan Atilhan, Avrupa’nın değişik ülkelerine
mensup Yahudi aleyhtarı kesimlerle de irtibatını devam ettirmiş-
tir. Almanya’da toplanan “Siyonist, Komünist ve Farmason Düş-
manları Kongresi”ne katılan delegelerle köklü dostluklar kuran
ve iletişimini uzun yıllar devam ettiren Atilhan, zamanla başka
Avrupalı dostlar da edinmiştir.837
312 | Celil Bozkurt
832 A.g.y., “Amerika ve İslam Âlemi”, Yeni İstiklal, S. 256, 6 Temmuz 1966.
833 George Edward Stattmayer; İkinci Dünya harbinde ve Kore’de Amerikan
hava kuvvetlerini komuta eden başarılı bir askerdi. 1952’de emekli oldu ve
sonrasında basın hayatına atıldı. Atilhan’ın, kendisinden önemli belgeler
sağladığını yazdığı ve “Amerikalı General dostum” dediği kişiydi. Stattma-
yer hakkında bkz: http://www.af. mil/information/ bios/bio. asp?bioID=
7284. Atilhan’la Stattmayer arasındaki yazışmalar için bkz: Cevat Rifat Atil-
han, Farmasonluk İnsanlığın Kanseri, s. 75.
834 S. E. Emil, Atilhan’a gönderdiği mektuplardan birinde şunları yazmak-
taydı: “İnsanlık, kendisini ölüme sürükleyen Yahudi ve farmasonlardan
kurtulmak için sizin deha ve enerjinize sahip insanlara muhtaçtır.” Bkz:
Cevat Rifat Atilhan, Farmasonluk İnsanlığın Kanseri, s. 75.
835 Cevat Rifat Atilhan, “Bizde Demokrasi Hareketleri: “İslam Demokrat Par-
tisi” Niçin Kuruldu Niçin Kapatıldı? 6”, Yeni İstiklal, S. 226, 15 Aralık 1965.
836 A.g.y., Dünya İhtilalcileri İsrail, s. 138.
837 Atilhan’ın sonradan edindiği dostlarından biri de, İngilizlerin ünlü milli-
yetçilerinden siyasetçi John Tyndall idi. Atilhan, İngiltere ve Avrupadaki
siyasi ahvale dair Tyndall’dan düzenli bilgi almaktaydı. Meselâ, 1962’de İn-
giltere’de çekilen Türk karşıtı Arabistanlı Lawrence filminin Türk kamuo-
yunda tepki yaratması üzerine Atilhan, bu filmin çekilme sebebini
Tyndall’a sormuş, kendisine filmin “Yahudi sermayesiyle, Yahudiler tara-

--- Sayfa 314 ---
Atilhan, İslâm düşmanı gördüğü siyonizm, farmasonluk ve
komünizm cereyanlarına karşı mücadelede İslâm dünyasıyla iş-
birliğinin kaçınılmaz olduğunu düşünmekteydi. Zaman zaman
İslâm âlemine yaptığı ziyaretlerde ve katıldığı İslâm konferans-
larında müslüman liderlerle görüşen Atilhan, gerek kendi eser-
leriyle gerekse yabacı ülkelerden edindiği belge ve bilgilerle İslâm
dünyasını sözkonusu cereyanlara karşı bilinçlendirmekteydi.838
Atilhan’ın; Siyonizm, Masonluk ve Komünizmle yürüttüğü
küresel mücadele farklı ülkelerin Yahudi aleyhtarı çevrelerinde
yankı bulmuş ve mücadelesi hakkında övgü dolu haberler ya-
yımlanmıştır. Atilhan’ın Milli İnkılâp’ı yayımladığı günlerde, İs-
veç’te yayımlanan milliyetçi Nationen gazetesi, 15 Mayıs 1934
tarihli sayısında Atilhan’ın Yahudi aleyhtarı mücadelesini tanı-
tarak kendisinden övgüyle bahsetmiştir.839 Nationen, Yahudi
aleyhtarı yayımıyla dikkat çekmekte ve milliyetçi yazar Elof Erik-
son tarafından yayımlanmaktaydı.840 Alman Der stüermer der-
gisi, 18 Ağustos 1934 sayılı nüshasında, Atilhan’ı, fotoğrafının da
yer aldığı geniş bir makaleyle okuyucularına tanıtarak mücade-
lesini övmüştür.841 Yine, Atilhan’ın, Türkiye’de Yahudiler tara-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 313
fından” yapıldığı ve bunu İngiliz milletinin “nefretle” karşıladığı cevabı
verilmiştir. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Medeniyetin Batışı, s. 100.
838 Atilhan’ın; İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm, Türk Oğlu Düşmanını Tanı,
İslam ve Beni İsrail adlı kitapları Arapça’ya tercüme edilerek değişik Arap
ülkelerinde yayımlanmıştır. Atilhan’ın bu eserleri, Arap dünyasında pek
bilinmeyen Siyonizm ve Masonluk hakkında ilk uyarıcı etkileri yapmış ve
bazı Arap yazarlar tarafından referans alınmıştır. Meselâ, Lübnanlı yazar
Mustafa Tahhan, Filistin’e Büyük Komplo adlı eserinde, Atilhan’ın İslam’ı
Saran Tehlike ve Siyonizm (el-Hataru’l-muhit bi’l-‘İslam, se-Sıhyuniye ve
Brokulatiha) ve İslam ve Beni İsrail ( el-İslam ve Benu ‘İsra’il) adlı eserle-
rini referans almıştır. Bkz: Mustafa M. Tahhan, Filistin’e Büyük Komplo,
s. 433. Yine, Arap akademisyen Abdurrahman Meydanî, bir eserinde Atil-
han’ın İslam ve Beni İsrail adlı eserini referans vermiştir. Bkz: Abdurrah-
man Meydanî, Tarih Boyunca Yahudi Oyunları, (Ter: Enver Gönenç), 2.
Baskı, Şule Yay, İstanbul 1996.
839 Milli İnkılâp, Y. 2, S. 2, 15 Mayıs 1934. Haberin küpürü için bkz: s.304.
840 Roger Griffin & Matthew Feldman, Fascism Critical Concepts in Political
Science, Routledge, London 2004, s. 180.
841 Der Stüermer, 18 Ağustos 1934. Nak: Avner Levi, a. g. e., s. 102-103.

--- Sayfa 315 ---
fından yayımlanan Atikva gazetesi yazarlarından Sabatay Leon’a
1948 yılında verdiği röportajın haberi İspanya basınında yankı
bulmuştur.842 Amerikanın milliyetçi basını Atilhan için, “Orta-
doğu’nun Hitleri” yakıştırmasını yapmıştır843 Aynı şekilde, bazı
kitaplarının yayımlandığı Arap dünyası da Atilhan’ın mücadele-
sini basına taşımış ve faaliyetleri hakkında geniş bilgiler vermiş-
tir.844 Atilhan’ın ismi, kendi deyimiyle “okyanusları aşmıştır”.
Atilhan, Yahudilikle ve onun türevleri gördüğü “şer üçgeni”
siyonizm, komünizm ve masonlukla mücadelenin sağlam bir din
ve ahlâk temelinde yapılabileceğine inanmaktaydı. Atilhan’a göre
böyle bir mücadele “ancak ve münhasıran her milletin milliyetçi,
sağcı ve muhafazkar unsurlarıyla” yapılabilirdi:845
“Yalnız bu kuvvetlerdir ki, milletlerin özünü ve hususiyetini
muhafazaya hazır ve azimli sağduyulu insanlardır. Milliyet-
çiler, tek dünyacıların ve ırk fesatçılarının muhalif kutbunu
teşkil ve temsil ederler, tabiatıyla dünyanın bütün solcular
ve komünistlerin rakip ve amansız muhalifidirler”846
Ancak, bu mücadele İslâm ve Hıristiyan ülke milliyetçileri-
nin küresel ölçekte yapacağı bir örgütlenmeyle sağlanabilirdi.
Atilhan, bu hususta “Dünya Milliyetçiler Cephesi” kurulması ge-
rektiğini tavsiye etmekteydi. Atilhan’a göre bu dünya cephesinin
ilk şartı bütün ülkelerdeki milliyetçi grupların birleşmesi, birkaç
ana formül üzerinde anlaşması ve her iştirak eden azanın mute-
ber olmasıydı. Mücadelenin başlangıç safhasında bütün dünya
milliyetçilerinin temel meseleler üzerinde anlaşıp bir “Dünya
Milliyetçiler Cephesi” kurmaları gerekmekteydi. Hareketin ba-
şarılı olması halinde ileride teşkilâtın kurulması ayrıca görüşü-
lecekti.847
314 | Celil Bozkurt
842 Cevat Rifat Atilhan, 31 Mart Faciası, s. 12. Haberin kupürü için bkz. s.304.
843 A.g.y., Musa Dağı, s. 8. Haberin kupürü için bkz. s.310.
844 A.g.y., A.g.e., s. 8. Atilhan’ın Arap basınından derlenmiş haber koleksiyo-
nunun fotoğrafı için bkz: EK 1, Belge 14.
845 A.g.y., A.g.e., s. 126.
846 A.g.y., A.g.e., s. 119.
847 A.g.y., A.g.e., s. 159-160.

--- Sayfa 316 ---
Atilhan, “Dünya Milliyetçiler Cephesi” için, düşmanı addet-
tiği komünist ve solcu cephenin disiplin anlayışını model al-
makta ve milliyetçilerin ayrı istikamette yürüseler bile, onlar gibi
müşterek parolalar altında mücadele edip kendi saflarında hiçbir
kavgaya meydan vermemeleri gerektiğini vurgulamaktaydı. Atil-
han milliyetçi cephenin parolasını da belirlemişti: “Dünya mil-
liyetçileri birleşiniz ve müşterek mücadeleye katılınız.”848
İttihat ve Terakki Partisi ve Politikaları
Atilhan, İttihat ve Terakki Partisini, vatanın başına gelmiş
bütün belâ ve felaketlerin ve Osmanlı İmparatorluğuunun par-
çalanmasının yegâne mes’ul ve suçlusu olarak görmekteydi. Atil-
han’a göre, İttihat ve Terakki Partisi, her ne kadar bazı “temiz ve
vatansever” üyelere sahip olsa da, içlerindeki Yahudi ve Dönme-
ler vasıtasıyla siyonist ve masonlara âlet edilmiş ve imparatorlu-
ğun sonunu getirmişti. Atilhan’ın, İttihatçılarla ilgili öne sürdüğü
temel tezler aşağıdaki gibi özetlenebilir:
İkinci Abdülhamit
Milliyetçi muhafazakâr kesimin kahramanlık sembollerin-
den olan Padişah II. Abdülhamit, Atilhan’ın fikir dünyasında da
hayranlık uyandıran önemli birkaç figürden biridir. Atilhan, Ku-
leli Askeri İdadisindeki öğrenciliğinden beri II. Abdülhamit’e
karşı derin bir hayranlık duymaktaydı. Henüz öğrenciyken, Sa-
rayda Padişahla görüşmüş ve yakın ilgisine mazhar olmuştu.849
Üç kıtaya hükmeden bir imparatorluğun hükümdarı ve İslâm
dünyasının halifesi olan Padişahın Atilhan’la yakından ilgilen-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 315
848 A.g.y., A.g.e., s. 160.
849 Atilhan’ın yazdığına göre, Kuleli Askeri İdadisinde okuduğu yıllarda askeri
öğrenciler okullarında yedikleri yemek örneklerini gümüş bir kaba koyar
ve saraya padişahın huzuruna çıkarlardı. Özenle seçilen bu öğrencilere sa-
rayda bir ziyafet ile, birer altın bahşiş verilirdi. Atilhan, bu vesileyle birkaç
defa Saraya gönderilmiş ve Padişah Abdülhamit’le görüşme imkânı bul-
muştu. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, İttihat ve Terakki’nin Suikast’leri, Aykurt
Neşriyat, İzmir 1971, s. 8-9.

--- Sayfa 317 ---
mesi, onun genç dimağında Abdülhamit’e karşı sevgi ve saygı te-
melli bir sadakat oluşturmuştu.
Atilhan’ın II. Abdülhamit’e bakışı klâsik İslâmcı bakışın
bütün unsurlarını içermektedir. İslâmcı kesimin “cennetmekân”
şeklinde onore ettiği II. Abdülhamit, Atilhan’ın söyleminde, “…
dünya tarihinin en büyük hükümdarı ve İslâm tarihinin hülefayı
raşidin müstesna, Ömer Bin Abdülaziz ayarında” bir hükümdar
idi.850 Atilhan, II. Abdülhamit’in müslümanlar arasında meşhur
“yedi evliya postunda oturuyor” şeklindeki yaygın efsaneyi buna
kuvvetli bir delil addetmektedir. Bir Fransız ansiklopedisine da-
yandırdığı görüşüne göre II. Abdülhamit, Osmanlı İmparator-
luğu’nun Tanzimatla başlayan çöküş evresini durdurmuş ve
imparatorluğu iki yüz yıl ileri taşımıştı.851
Atilhan’ın Padişah II. Abdülhamit’e duyduğu hayranlığın
kuşkusuz en büyük sebebi, O’nun, Osmanlı mülkü olan Filis-
tin’de bir “Yahudi yurdu” kurmayı düşleyen Siyonizmle müca-
delesiydi. Atilhan’a göre, 1897 yılında Basel’de toplanan ilk
Siyonist kongre, Filistin’de bir “yurt” oluşturmada fikir birliğine
varırken, aslında “Türk devletini parçalamak ve bu suretle Filis-
tin’i ele geçirmek ve Siyonist devletini kurmak” kararını almıştı.
Böylelikle Siyonizm, merkezi Kudüs, sembolü de Davud’un hey-
keli olacak bir Yahudi cihan imparatorluğu kurabilecekti.852
Siyonist lider Theodorl Herzl, birkaç kere İstanbul’a gelerek
padişah Abdülhamit’le görüşmüş ve vatansız Yahudiler için Fi-
listin’de bir “yurt” kurulmasını istemişti. Muhafazakâr çevre-
lerde hayli rağbet gören bir görüşe göre, II. Abdülhamit, Herzl’in
isteğini reddetmekle kalmamış, kendisini de maiyetiyle birlikte
saraydan kovmuştur. Atilhan’ın da katıldığı ve eserlerinde sıkça
vurguladığı bu görüş doğru değildir. Padişah II. Abdülhamid,
Herzl’le yaptığı birkaç görüşmede, Yahudileri memalik-i Aliye’ye
belli şartlar dâhilinde kabûl edebileceğini, ancak Yahudilerin
316 | Celil Bozkurt
850 A.g.y., A.g.e., s. 21.
851 A.g.y., “Hazin bir yıl dönümü ve Tanzimatın çöküntüsü İkinci Sultan Ab-
dülhamit Hanın ölümü”, Fedai, Y. 1, S. 7, 1964.
852 A.g.y., İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm (1955), s. 164.

--- Sayfa 318 ---
Devleti Aliye yararına ne gibi teklifler sunabileceklerini de gör-
mek istemiştir. Ancak padişah, bazı sebeplerden dolayı Filistin’i
pazarlık dışı bırakmıştır. Filistin dışında başka bir seçenek üze-
rinde durmayan Siyonistlerle, Filistin’i pazarlık konusu yapma-
yan padişahın görüşmeleri de sonuçsuz kalmıştır.853
Atilhan’a göre, siyonizmin, Filistin’le ilgili cazip tekliflerine
karşı II. Abdülhamit’in bunları reddederek Yahudilerin Filistin’e
girişini ve bu bölgeden toprak satın almasını da ciddi biçimde
sınırlandırması, padişahı Siyonistlerin baş hedefi haline getir-
mişti. Artık Filistin’e giden yol, padişahın tahttan indirilmesi ve
Osmanlı İmparatorluğunun parçalanmasından geçmekteydi.
Atilhan; siyonizmin, Padişah II. Abdülhamit’i devirme yo-
lunda İttihat ve Terakki Cemiyeti’ni bir taşeron örgüt olarak kul-
landığını iddia etmekteydi. O’na göre, siyonizmin “beşinci kolu”
olan farmasonluk, İttihat ve Terakki Partisi’ne II. Abdülhamit’le
mücadelede gerekli desteği sağlamaktaydı. 1908 yılında ilân edi-
len Meşrutiyet; siyonist, farmason ve dönmelerin II. Abdülha-
mit’e karşı ortak komplosu olarak gerçekleşmişti.854 Meşrutiyetle
hedeflenen, siyonistlere Filistin’le ilgili taviz vermeyen II. Abdül-
hamit’in tahttan indirilmesiydi
Atilhan, İttihat ve Terakki Cemiyetini, Padişah Abdülhamit’i
devirip Osmanlı İmparatorluğu’nu parçalama plânı yapan siyo-
nist-farmason komplosuna alet olmakla suçlamaktaydı. Bu ko-
nuda, İttihat ve Terakki içindeki Avukat Metr Salem ile Emanuel
Karaso855 gibi Yahudiler ile dönme Cavit Bey gibi nüfuzlu farma-
sonların varlığına dikkat çeken Atilhan, İttihat ve Terakkiyi ma-
sonlara yardım ve yataklık etmekle suçlamaktaydı.856 Bu bağlamda,
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 317
853 Padişah II. Abdülhamit’in Siyonistlerle olan ilişkileri için bkz: Mim Kemal
Öke, Siyonizm’den Uygarlıklar Çatışmasına Filistin Sorunu, 4.  Baskı, Ufuk
Kitapları, İstanbul 2002, 479 s; Vahdettin Engin, Pazarlık, Yeditepe, İstanbul
2010, 213 s.
854 Cevat Rıfat Atilhan, İttihat ve Terakki’nin Suikastleri, s. 18.
855 Emanuel Karaso, (Emmanuel Carasso) Efendi, 1908 ve 1912 meclislerinde
Selanik, 1914 meclisinde İstanbul milletvekilliği yapmış Selanikli bir dava
vekilidir. Meşrutiyet ilanının öncesi ve sonrasında İttihat ve Terakki Ce-
miyeti üyesi, Talat Paşa’nın yakın dostu ve Cemiyet içinde sivrilmiş 3-4 Ya-

--- Sayfa 319 ---
1908’de ilan edilen İkinci Meşrutiyetin mason desteğiyle gerçek-
leştiğini ileri süren Atilhan, burada Emanuel Karaso’nun kilit rol
oynadığına dikkat çekmektedir. Atilhan’a göre Karaso, İtalyan ma-
sonlarından aldığı yaklaşık dört teneke altını (400.000 altın lira tu-
tarında), Meşrutiyet öncesi Balkanlarda vuku bulan ihtilâl
hareketlerinde kullanılmak üzere Mitroviçeli Necip Draga adında
zengin bir adama vermiş, o da bunu, ihtilâlin önderlerinden Eyüp
Sabri Bey’e ulaştırmıştır. Atilhan, aşağıdaki ifadesiyle Eyüp Sabri
Bey’in bu gelişmeyi itiraf ettiğini belirtmekteydi:
“Eyyub Sabri Bey, feylosof yaradılışlı bir zattı. Kendisiyle çok
defalar Vaniköy nişasta fabrikası sahibi temiz insan Hayred-
din Bey’in, Balıkpazarındaki yazıhanesinde buluşurduk. Bil-
meden işlediği günahın altında ezilmiş gibi idi.
Konuşmaktan, ağız açmaktan nefret eder gibi bir hâli vardı.
Ekseriya yan odaya çekilir, saatlerce şu aziz yurda karşı irti-
kap edilmiş kötülüklerin vicdan azabını çekerdi. İşte bu zat-
tır ki, bir gün, içinde biriken günahlardan silkinir gibi:
“- Karasso; Necip Draga’ya, o da bize dört teneke altın
verdi….” diyerek adeta sırtından ağır bir yük atmış gibi kol-
tuğa gömülüvermişti…”857
318 | Celil Bozkurt
hudiden biridir. Selanik’te Macedonia Risorta Mason locasının üstad-ı
muhteremidir. 1908 öncesinde İttihatçıların polisten korunabilmek için
locanın binasında toplantı yapmalarına ön ayak olmuştur. II. Meşrutiyetin
ilânında Selanik’te Olimpos meydanında kaynaşan kalabalıklara hitaben
konuşma yapanlardan biridir. Milletvekili seçildikten sonra İstanbul’a ta-
şınmıştır. 31 Mart vakasını müteakiben Abdülhamit’in hal’i doğrultusun-
daki meclis kararını Padişaha bildirmekle görevli heyette yer almıştır.
Milletvekilliği sırasında zenginliği dillere destan olmuş, fakat sonra bu ser-
vetini kaybetmiş ve fakirlik içinde ölmüştür. Bkz: Roni Margulies, “Ema-
nuel Karasu Biyografisine bir Başlangıç”, Toplumsal Tarih, C. 4, S. 21, 1995,
s. 24.  Karaso, Balkan ve Birinci Dünya Savaşlarında iaşe müfettişliği yap-
mış olup, bu dönemde biriktirdiği servet nedeniyle büyük tepki çekmiştir.
Türk halkının açlık ve sefalet içinde kıvrandığı savaş yıllarında, Karaso’nun
oldukça debdebeli bir hayat sürmesi ırkdaşı Türk Yahudileri tarafından da
eleştirilmiştir. Bkz: Çetin Yetkin, Türkiye’nin Devlet Yaşamında Yahudiler,
2. Baskı, Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayun A.Ş, İstanbul 1996, s. 159-162.
856 Cevat Rıfat Atilhan, İttihat ve Terakki’nin Suikast’leri, s. 34.
857 A.g.y., 31 Mart Faciası, s. 145.

--- Sayfa 320 ---
Atilhan, Karaso’nun çok defalar, “Sultan Abdülhamid’e
yirmi beş milyon liraya yaptıramadığımız işi biz, İttihaçılara dört
yüz bin liraya yaptırdık” diye övündüğünü belirtmektedir.858
İttihat ve Terakki Cemiyetinin, siyonizm ve masonluk gibi
Yahudi uzantısı olduğu iddia edilen kurumlarla özdeşleştirilmesi,
muhaliflerinin İttihatçılar aleyhinde öne sürdüğü temel iddia-
lardan biri olmuştur. Burada cevaplanması gereken temel soru,
İttihatçıların masonlukla ilgisi ve bu iki kurumdan hangisinin
diğerini kullanmış olduğudur.
İttihat ve Terakki Cemiyeti, Abdülhamit’e Meşrutiyeti yeni-
den ilân ettirip, Osmanlıdaki bütün unsurların temsilini sağlaya-
cak anayasal bir düzene geçerek imparatorluğun dağılmasını
önleme amacıyla kurulmuştu. Cemiyet, imparatorluk dâhilinde
Abdülhamit’e karşı açıktan bir mücadele vermesi söz konusu ol-
madığından, çalışmalarını gizlilik içinde yürüten bir yeraltı örgütü
olarak doğmuştu. Abdülhamit’in son derece gelişmiş hafiyelik ve
haber alma teşkilatına karşı etkisiz kalan Cemiyet için çalışmalarını
gizlilik içinde yürüten mason locaları, kolay ve gizli örgütlenme
imkânı sağlamaktaydı.859 Localar, yabancı devletlerin gözetiminde
çalışma yürüttüğünden, Kapitülasyonlar gereği konsolosluk izni
olmaksızın Osmanlı polisinin baskınlarından da korunmaktaydı-
lar. Kısaca, “Masonlar devrim için İttihatçıları çağırmadılar, İtti-
hatçılar devrim için locaları kullandılar.”860 İtalyanların, Selanik’te
kurduğu Makedonya Risorta ve Labour et Lux locaları İttihatçıla-
rın özellikle toplandığı localardı.
Masonluğun 1908 devrimine olan katkısını İttihat ve Terak-
kinin bazı önde gelenleri de kabul etmişlerdir. Prens Sabahattin,
1908 Devriminden sonra İsiodos adlı Yunan mason locasında
yaptığı konuşmada, Masonları Meşrutiyet hareketine katkıların-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 319
858 A.g.y., A.g.e., s. 136.
859 M. Şükrü Hanioğlu, Bir Siyasal Örgüt Olarak Osmanlı İttihad ve Terakki
Cemiyeti ve Jön Türklük (1889-1902), İletişim Yayınları, C. 1, İstanbul
1985, s. 92.
860 Orhan Koloğlu, Abdülhamit Gerçeği, 3. Baskı, Eylül Yayınları, İstanbul
2002, s. 161.

--- Sayfa 321 ---
dan dolayı övmüştür.861 Bir diğer İttihatçı mason Manyasizade
Refik Bey, Fransız Le Temps gazetesine aşağıdaki açıklamayı yap-
mıştır:
“…Bizim için sığınak teşkil ettiler. Orada mason olarak top-
lanıyorduk, zira içimizden birçoğu masonluğa girmiştir,
ama gerçekte örgütlenmek için toplanıyorduk. Ayrıca, üye-
lerimizden büyük bir kısmını bu localara almamız, mason-
ların üye yazımızda çok dikkatli araştırma yapmalarından
dolayı bize elek görevini üstlenerek hizmet etmelerindendi.
İstanbul’da (Abdülhamit hafiyeleri anlamında) localardaki
gizli çalışmamız konusunda pek muğlak nitelikli şüpheler
doğmuştur. Oraya polis sokmağa çalıştılar ama başarısız kal-
dılar. Esasen localar İtalyan Büyük Doğusu’na başvurmuş-
lardı, gerektiği takdirde İtalyan elçiliğini harekete geçirmek
vaadini almıştık. Farmasonluğun bizim için çok yararlı olan
yardımı işte bu çerçevede gerçekleşmiştir”862
Bir İttihatçı olan Celal Bayar da, mason localarının Abdül-
hamit’in hafiyeleri nüfuz edemediklerinden dolayı ihtilalciler
için nispeten daha emin yerler olduğunu ve İttihatçıların Av-
rupa’daki arkadaşları Genç Türklerle localar vasıtasıyla kolayca
haberleşebildiklerini belirtmektedir.863
Atilhan, İttihaçı komutanlardan Cafer Tayyar (Eğilmez) Pa-
şa’ya, İttihatçıların neden mason olduklarını sorduğunu, Pa-
şa’nın kendisine “Avrupalılarla kolay temas etmek için” cevabını
320 | Celil Bozkurt
861 M. Şükrü Hanioğlu, a.g.e., s. 88.
862 Le Temps, 20. 08. 1909. Nak: Orhan Koloğlu, İttihatçılar ve Masonlar, 4.
Baskı,  Pozitif Yayınları, İstanbul 2005, s. 60.
863 Celal Bayar, İttihat ve Terakki Cemiyeti içinde tanınmış bazı kimselerin
mason localarına girmesine karşın lider konumundaki şahısların çoğunun,
mesela Ahmet Rıza ve Dr. Nazım beylerin mason olmadıklarını belirtmek-
tedir. Bayar, aynı şekilde, Enver Paşa ve Atatürk’ün de hiçbir zaman mason-
lukla alakasının olmadığını vurgulamaktadır. İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin;
İstanbul, Selanik ve İzmir gibi birkaç merkezinde masonların mevcut oldu-
ğunu belirten Bayar, “bütün memleketi saran teşkilatın [İttihat ve Terakki
Cemiyeti] ruhunda, esas bünyesinde, masonluğun, masonların en ufak bir
tesirinin görülmediğini” savunmaktadır. Bkz: Celal Bayar, Ben de Yazdım
Milli Mücadeleye Gidiş, C. 2, Sabah Kitapları, İstanbul 1997, s. 67.

--- Sayfa 322 ---
verdiğini belirtmektedir.864
Atilhan’ın, İttihat ve Terakki’ye yönelttiği Siyonist-Mason
yakıştırması yeni olmayıp, Cemiyetin devrimden hemen sonra
yaptığı 1909 kongresinde de dile getirilmişti. Cemiyet üyelerin-
den Mustafa Kemal Paşa, Selanik’te toplanan kongreye verdiği
önergede, Cemiyet’in siyasi parti haline getirilmesini ve ordunun
politikaya karışmamasını ve Cemiyet’in masonlukla olan bağının
tamamen kesilmesini önermişti.865
Aynı kongrede, Miralay Sadık Bey’in ‘Siyonistlik ve Farma-
sonluk’ konulu layihası da görüşülmüştü. Miralay Sadık Bey la-
yihada, İttihat ve Terakki’nin devrimin maksat ve gayesine aykırı
bir cereyana kapılmakta olduğunu, Cemiyet’in bilmeyerek ve is-
temeyerek Talat, Cavit, Hüseyin Cahit ve Ahmet Rıza beylerin
sürüklediği farmasonluk teşkilatına ve aynı zamanda siyonistlere
alet olduğunu vurgulamış ve adı geçen şahısların cemiyetten ko-
vulmalarını istemişti. Layiha, cemiyet için sakıncalı bulunarak
kongrede gündeme alınmamıştır. Ancak, cemiyete devrimden
önce girmiş olanlarla Merkez-i Umumî azaları arasında layiha
üzerine görüşmeler yapılmış ve layihada öne sürülen iddialar ge-
çersiz görülerek, Talat, Cavit ve diğer üyelerin kovulmasının söz
konusu olmadığına karar verilmiştir. Kamuoyunda layiha met-
nini ilk yayımlayan bahriye eski nazırlarından İhsan Bey’in anı-
larından naklen Atilhan olmuştur.866
Miralay Sadık Bey’in layihası cemiyet üyeleri arasında kabul
görmese de, iddiaların Cemiyetin içinden hem de önde gelen biri
tarafından dile getirilmesi, İttihat ve Terakki aleyhtarlarının eline
uzun süre kullanacakları bir propaganda malzemesi vermişti. İt-
tihatçılara yönelik mason-siyonist iddiaları, devrim sonrası ku-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 321
864 Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, 31 Mart Faciası, s. 134-135.
865 Şevket Süreyya Aydemir, Tek Adam, 18. Basım, C. 1, Remzi Kitabevi, İs-
tanbul 1999, s. 135.
866 Cevat Rıfat Atilhan, Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl
Çalıştılar?, s. 144-157. Miralay Sadık Bey’in layihasının Kazım Karabekir’in
notlarına göre yapılmış bir değerlendirmesi için bkz: Faruk Ilıtan, “Kazım
Karabekir’in Notlarında II. İttihat-Terakki Kongresi’ne Verilen Miralay
Sadık Bey Layihası”, Tarih ve Toplum, 2002, C. 38, S. 225.

--- Sayfa 323 ---
rulan muhalif partilerin cemiyet aleyhinde kullandıkları bir ka-
ralama kampanyasına dönüşmüştür. Abdülhamit’in İttihatçılar
tarafından hallinin muhafazakâr kesimde yarattığı infial, mason-
siyonist komplo temasının bu kesimde günümüze kadar devam
etmesini sağlamıştır. Açıktır ki, 1950 ve 60’lı yıllarda muhafaza-
kâr çevreleri hayli etkileyen Atilhan, İttihatçılara yönelik mason-
siyonist suçlamalarının kökleşmesinde de başat rol oynamıştır.
31 Mart Olayı
1908’de ilan edilen Meşrutiyeti, bir siyonist, farmason ve
Dönme komplosu olarak gören Atilhan, Abdülhamit’in yeni dü-
zende tahtta kalmasının adı geçen grupları memnun etmediğini
ve komplonun son hamlesinin padişahın halliyle sonuçlanan 31
Mart Olayı olduğunu ileri sürmekteydi.
Atilhan, tarihi 31 Mart Olayı’nı aynı ismi taşıyan kitabında
oldukça ayrıntılı olarak ele almıştır. Henüz Harbiye’de okuduğu
yıllarda gerçekleşen bu hareketin hazırlanış ve gelişim safhalarını,
görgü tanıklarının hatıraları3 da dâhil, yerli ve yabancı zengin
bir kaynakça eşliğinde anlatmıştır.
Atilhan’a göre, 31 Mart olayında Siyonist, Farmason,
Dönme, İttihatçılar ve İngiliz gizli servisinin tartışmasız bir rolü
vardı. Bunların her birinin hedefi Abdülhamit’in tahttan indi-
rilmesi olup beklentileri de şöyleydi:
1. Siyonistler; Abdülhamit’in Yahudilerin Filistin’e olan gö-
çüne ve buradan toprak satın almasını engelleyen hükümlerini
ortadan kaldırmak ve Abdülhamit’ten intikam almak,
2. Masonlar; Trablusgarp ve Antalya gibi imparatorluk top-
raklarını İtalya’ya kazandırmak,
3. Dönmeler; yoğun olarak yaşadıkları Selanik’ten İstanbul’a
göçerek ülke ekonomisini kontrol etmek ve Türklerle kaynaşıp
“Müslüman maskesi altında” milletin maneviyatını yozlaştır-
mak,
4. İttihat ve Terakki; Cemiyet saltanatı kurmak ve Abdülha-
mit’in şahsi servetini yağmalamak,
322 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 324 ---
5. İngiltere; kendisi için tehdit gördüğü Hilâfeti etkisizleş-
tirmek ve Osmanlı İmparatorluğunu çökertmek.867
Atilhan, bütün ihtilal hareketlerinde olduğu gibi 31 Mart
Olayı’nın arkasında da siyonistlerin bulunduğunu iddia etmek-
teydi. İsrael Cohen’in The Zionist Movement868 adlı eserine da-
yandırdığı iddiasına göre, Türkiye’deki 1908 inkılâbını en çok
alkışlayan ve destekleyen siyonistler olmuştur. Siyonistler, “Jön
Türk”lerin II. Abdülhamit’ten daha anlayışlı ve müsait oldukla-
rını düşünmekteydiler. Bundan dolayı, Padişahın tahttan indi-
rilmesi ve idarenin Jön Türklere bırakılması kaçınılmazdı.
Siyonistler, başlangıçta İstanbul’a siyasi bir siyonist grubu gön-
derip orada faaliyette bulunmayı düşünmüşlerse de bunun Türk-
leri şüphelendireceği düşüncesiyle vaz geçmişlerdir. Buna
karşılık, İngiliz ve Fransız rekabetinin sığınağı olan Lübnanda,
başında Dr. Victor Jacopson adında bir siyonistin bulunduğu
“Anglo-Levantine” adlı banka kurulmuştur. Rusya’daki siyonist
ileri gelenlerinden olan Jacopson, “Le Jeune Turc” (Genç Türk)
adlı bir de gazete çıkarmakta ve imparatorluk dâhilindeki azın-
lıklara muhtariyet verilmesi fikrini sistemli ve metotlu bir tarzda
işlemekteydi.869 Atilhan, aynı kaynağa dayandırdığı iddiasında,
“Anglo-Levantine”in, Kuhn, Loeb & Company’inin sahibi Ame-
rikalı Yahudi banker Jacop Schiff’e870 bağlı olduğunu ve Schiff’in
İstanbul’da patlak veren 31 Mart ayaklanmasına bir milyon altın
lira tahsis ettiğini iddia etmekteydi.871
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 323
867 Cevat Rıfat Atilhan, 31 Mart Faciası, s. 137.
868 Bu kitap için bkz: İsrael Cohen, The Zionist Movement, Its Aim and Ac-
hievements, Zionist Central Office, Berlin 1912, 32 s.
869 Cevat Rıfat Atilhan, A.g.e., s. 127-128.
870 Jacop Schiff (1847-1920), Frankfurt’ta Yahudi bir ailenin oğlu olarak dün-
yaya geldi. 1865’te Amerikaya yerleşti. 1866’da Budge, Schiff & Company
firmasına girdi. 1872’de firmanın iflas etmesinden sonra tekrar Almanya’ya
döndü. 1873’te London & Hanseatic Bank’ın Hamburg Şubesi Müdürlü-
ğüne getirildi. 1874’te Abraham Kuhn’un daveti üzerine Kuhn, Loeb &
Company firmasına girdi. 1885’te Kuhn, Loeb & Company’nin başına ge-
tirildi. Rusya-Japonya savaşında (1904-1905) Japonya’ya 200 milyon do-
larlık kredi sağladı. Hayatı boyunca Yahudi kuruluşlarıyla sıkı işbirliğinde
bulundu ve Yahudi aleyhtarı cereyanlara karşı bu kuruluşlara malî destek

--- Sayfa 325 ---
Atilhan, çok boyutlu gerçekleştiğini düşündüğü 31 Mart
olayını İttihat ve Terakki Cemiyetinin organize ettiğini ileri sür-
mekteydi. 31 Mart Faciası adlı eserinde, görgü tanıklarının anı-
larına başvuran Atilhan, olayın gelişimine dair çarpıcı bilgiler
vermektedir. Bunlardan birinde, Taşkışla’da cereyan eden çatış-
malara yakından şahit olan Yedinci Alay’ın mızıka takımında gö-
revli bir subay olan Mustafa Turan’ın hatılarından872 naklen
verdiğine göre, aralarında Bahaeddin Şakir ve Mithat Şükrü gibi
İttihatçıların da bulunduğu bazı “hoca” kılıklı ajanlar, bir yandan
Taşkışlada bulunan Avcı Taburu’na Padişah Abdülhamit’in fer-
manı olduğunu söyledikleri bir Frenk başlığını giymelerini tav-
siye ederken, diğer yandan da asker arasında padişahın
“gâvurlaştığı” ve “dinin elden gittiği” propagandasını yapmak-
taydılar.873 Oysaki, Abdülhamit’in Frenk başlığı giyme yönünde
bir fermanı yoktu. Yine, sivil polis olarak görev yaptığı İstan-
bul’da olayı canlı yaşayan emekli muallim Rıza Türkoğlu da ga-
leyana gelen Avcı Taburunun, önüne gelen herkesi süngü zoruyla
Ayasofya meydanına sürüklediğini ve taburu idare edenlerin
iddia edildiği gibi sıradan asiler olmadığını, elebaşlarının “nefer
kıyafeti giymiş zabitler” olduğunu nakletmektedir.874
Atilhan, 31 Mart Olayı’nın, Abdülhamit’in kışkırttığı bir ir-
ticai hareket olduğu yönündeki yaygın görüşe de şiddetle karşı
çıkmaktaydı. Atilhan, olayın gerçekleştiği gün, nefer kıyafeti giy-
miş bazı tahrikçilerin Fatih Medreselerine koşarak talebe ve din
adamlarını sözde padişah ve şeriatı koruma adına isyana davet
ettiklerini ve gelmeyenleri de zorla sürüklediklerine dikkat çek-
mekteydi.875 Atilhan bunu, olaya maksatlı olarak dinî bir karakter
kazandırma gayreti olarak yorumlamaktaydı. Böylelikle, irticai
324 | Celil Bozkurt
sağladı. 1920’de Newyork’ta öldü. Bu bilgilerin derlendiği biyografi için
bkz: Naomi Wiener Cohen, Jacop H. Schiff: A Study in American Jewish
Leadership, Brandeis University Pres, 1999.
871 Cevat Rıfat Atilhan, İttihat ve Terakkinin Suikastleri, s. 36.
872 Bkz: Mustafa Turan, a.g.e.,105 s.
873 Cevat Rıfat Atilhan, 31 Mart Faciası, 254.
874 A.g.y., A.g.e., s. 278-279.
875 A.g.y., 31 Mart Faciası, s. 178.

--- Sayfa 326 ---
bir keyfiyete dönüşecek ayaklanma ile İslâmcı Padişah II. Abdül-
hamit arasında bir bağ kurulacak ve padişahın halli için meşru
bir zemin yaratılacaktı. Ayrıca, 31 Mart Olayı da taşıdığı dinî ka-
rakteriyle, ülkede din düşmanlığı yapan farmason ve Dönme zih-
niyetine milletin manevi değerlerini baskı altında tutma
bahanesi oluşturacaktı.
Atilhan, İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne isnat ettiği suçlardan
biri de malî kaynak arayışında olan Cemiyetin, 31 Mart Olayı’nı
bahane ederek Abdülhamit’in Yıldızdaki servetini yağmalama gi-
rişimiydi. Bu konuda, Rıza Tevfik’in mahkemede hakimle yaptığı
ve zabıtlara da geçtiğini belirttiği ilginç diyalogu kesin bir argü-
man olarak göstermekteydi. Buna göre diyalog aşağıdaki gibi ger-
çekleşmişti:
“Rıza Tevfik: Hâkim Bey, Allah bizi affetsin… Günahımız çok
büyüktür. 31 Mart uydurma ihtilâli hazırlandığı zaman ben
Talat Bey’e: Bundan tevakki [kaçınılması] edilmesi lâzım gel-
diğini söyledim. Beyhude yere kardeş kanı dökülmesinin ne
büyük cinayet olduğunu anlattım. Bunun fena aksülameller
doğuracağını da hatırlattım. Aldığım cevap şu oldu:
-Ne yapalım Rıza Bey… Cemiyetin paraya ihtiyacı var.
Bizim ihtiyacımızı ancak Yıldız Sarayının zenginliği karşı-
layabilir…”876
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 325
876 A.g.y., A.g.e., s. 17. Atilhan’ın verdiği bilgileri destekleyen başka kaynak-
larda mevcuttur. Bunlardan Ahmet Kabaklı, askeri liselerde uzun yıllar öğ-
retmenlik yapan fakat ismini vermeyen bir albayın kendisine verdiği bir
belgeye dayandırdığı iddiasına göre, Rıza Tevfik, bahsedilen albaya Cün-
ye’de çarpıcı itiraflarda bulunmuştur. Buna göre, 31 Mart, Padişah Abdül-
hamit’i ve dolayısıyla Hilafeti kaldırmayı hedef tutan ve büyük ölçüde
İngiliz yardımıyla İttihatçılar tarafından organize edilen bir tertipti. Rıza
Tevfik, sonradan pişmanlığının verdiği vicdan azabıyla Abdülhamit’ten
özür dileyen ve onu öven bir şiir yazmıştır. “Sultan Abdülhamid’in Ruha-
niyetinden İstimdad” adlı bu şiir, 1947’de Büyük Doğu dergisinde yayım-
lanmış, ardından Necip Fazıl “millete hakaret” suçuyla hapsedilmiştir.
Avukat Abdurrahman Şeref Laç, bu sırada hastanede tedavi görmekte olan
Rıza Tevfik’e bu şiiri hangi gaye ile yazdığını sormuştur. Rıza Tevfik, şiiri
Türk milletine hakaret kastıyla değil, aksine Türk milletini ölüme götüren
bir zümreyi teşhir ve Abdülhamit’e atfedilen iftiraları tespit gayesiyle yaz-

--- Sayfa 327 ---
Atilhan’ın, II. Abdülhamit’in eşi Müşfika Kadın Efendi ve
kızı Ayşe Sultan’dan naklettiğine göre Padişah Abdülhamit, im-
paratorluğun düşebileceği malî zorlukları öngörerek muazzam
bir servet biriktirmiş ve bunu bizzat kontrol ederek aile üyeleri-
nin bile kullanmasına izin vermemişti. Hatta kızı Ayşe Sultan’ın
bu hazineden istediği bir pırlanta gerdanlıktan dolayı kendisini
şiddetle azarlamış ve bu konudaki hassasiyetini ortaya koy-
muştu.877 Atilhan, iştah kabartan bu hazinenin 31 Mart olayında
İttihatçılar tarafından yağmalandığını ve Yahudi istihbaratı sa-
yesinde öğrenilen Abdülhamit’in Viyana bankalarındaki serve-
tine de el konulduğunu vurgulamıştır.
31 Mart Olayını görgü tanıklarının hatıralarıyla değerlen-
diren Atilhan, konuyla ilgili asıl belgelerin İttihat ve Terakki’nin
kurucularından ve cemiyetin genel sekreterliğini de yapan Mithat
Şükrü Bleda’da olduğunu iddia etmiştir. Atilhan, bu konuda
Şükrü Bleda’ya birkaç kez iadeli taahhütlü müracaatta bulunmuş
ve olayın belgelerini kamuoyunun bilgisine sunmasını rica et-
mişti. Fakat Bleda, Atilhan’ın bütün girişimlerine karşı suskun
kalmayı tercih etmiştir.878
İkinci Abdülhamit’in 31 Mart Olayı’nda rolü olduğu gerek-
326 | Celil Bozkurt
dığını belirtmiştir. 31 Mart Olayı’nı tertipleyenlerin İttihatçılar olduğunu
ve kendisinin de bu işe memur edildiğini vurgulayan Rıza Tevfik, hedefin
Abdülhamit’i tahttan indirmek olduğunu ilâve etmiştir. Bkz: Ahmet Ka-
baklı, Temellerin Duruşması, C. 1, 22. Baskı, Türk Edebiyatı Vakfı Yayınları,
İstanbul 2003, s. 143-149.
877 Cevat Rıfat Atilhan, İttihat ve Terakki’nin Suikast’leri, s. 61-62.
878 A.g.y., 31 Mart Faciası, s. 166. Mithat Şükrü Bleda’nın Osmanlıca olan hatıra-
ları oğlu Turgut Bleda tarafından günümüz Türkçesine çevrilerek 1979 yılında
yayımlanmıştır. Bleda, 31 Mart olayına birkaç sayfa ayırdığı hatıralarında ko-
nuyla ilgili ayrıntılı bilgi vermemektedir. Konuyla ilgili hatıratı, olayı haber alış-
ları, Hareket ordusunun oluşturulması ve Padişah Abdülhamit’in sürgüne
gönderilmesi ve aile çevresinde gelişen bazı olaylar üzerinde yoğunlaşmaktadır.
Bleda’nın yazdıklarına bakılırsa, olayın kendileri için bir sürpriz olduğu anla-
şılmaktadır. Yalnız, Bleda’nın İstanbulda patlak veren hareketi bir “irtica” ayak-
lanması olarak tanımlaması ve bastırılması için derhal kuvvet kullanılması
gerektiği yönündeki düşüncesi dikkat çekmektedir. Bkz: Mithat Şükrü Bleda,
İmparatorluğun Çöküşü, Remzi Kitabevi, İstanbul 1979, 288 s.

--- Sayfa 328 ---
çesiyle İttihat ve Terakki Cemiyeti tarafından hal’i, muhafazakâr
kesimde etkisi günümüze kadar süren bir tepki yaratmıştır. Bu,
Abdülhamit’in devrilmesinden ziyade kendisine tebliğ edilen hâl
kararının sunulmasıyla ilgiliydi. Osmanlı padişahları aynı za-
manda Müslümanların halifesi oldukları için öteden beri “Hal”
vazifesini şeyhülislâm efendiler yapardı. Bu usûl milli tarihimizde
bir anane idi. Fakat, Abdülhamit’e hal kararını şeyhülislâm değil,
İttihatçıların Ayan ve Mebusan Meclisinden seçtikleri dört kişilik
bir heyet tebliğ etmişti. Üstelik bu heyetin üyelerinden hiç biri
Türk değildi. Seçilen heyet, Ayan’dan Aram Efendi, Laz Arif Hik-
met ile Selanik mebusu Emanuel Karaso ve Dıraç mebusu Esat
Toptani idi. İsmail Hami Danişmend’e göre, İttihat ve Terakki Ce-
miyeti bu hareketiyle “Sultan Abdülhamit’in şahsını değil, Türk
ırkını ve o ırkın muhteşem tarihini hiçe saymıştı.”879
Atilhan, hâl heyetinde bulunan Yahudi kökenli Emanuel Ka-
raso’yu,  “…Yahudi intikamının bir sembolü ve mümessili” diye
nitelendirmekteydi.880 İttihatçılar, Abdülhamit’in devrilmesine ver-
diği büyük katkılardan dolayı kendisini padişahı indirme “şerefiyle”
ödüllendirmişlerdi.  Nitekim Karaso, Abdülhamit’in hâllinden
sonra bir Alman gazetesine verdiği mülakatta, padişahı hâl sırasında
son derece “aciz ve korkak” şeklinde tasvir etmişti.881 Ancak Ka-
raso’nun bu gözlemleri başka kaynaklarca yalanlanmıştır.882
Atilhan, Makedonya Risorta locasının üstadı Emanuel Ka-
raso’yu, bir yandan locada İttihatçılarla Abdülhamit’i devirme
plânı yaparken, diğer yandan da padişaha jurnal veren ikiyüzlü
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 327
879 İsmail Hami Danişmend , 31 Mart Vak’ası, İstanbul Kitabevi, İstanbul
1961, s. 154.
880 Cevat Rifat Atilhan, İslamı Saran Tehlike ve Siyonizm, s. 193.
881 Bu mülakat için bkz: “Wie Abdul Hamid abgesetzt wurde”, Frankfurter
Zeitung, 30 Nisan 1909, S.119, Abend Blatt, s. 1-2. Nak: Necmettin Alkan,
“Emanuel Karasu ve Abdülhamid”: http://e-dergi.atauni. edu.tr/index.
php/SBED/article/viewFile/489/481. Avrupa basınını yakından takip eden
Atilhan, Karaso’nun benzer bir mülakatı Viyana’da yayımlanan Neue
Freide Presse gazetesine de verdiğini belirtmektedir. Bkz: Cevat Rıfat Atil-
han, İttihat ve Terakki’nin Suikast’leri, s. 52.
882 Bu konuda ayrıntılı bilgi için bkz: Necmettin Alkan, a.g.m,. s. 189-192.

--- Sayfa 329 ---
biri olarak tanımlamıştır. Bu saptama bazı açılardan doğrudur.
Bir Abdülhamit muhalifi olarak Karaso, zaman zaman padişaha
ahvale dair jurnal vermekteydi. İttihat ve Terakki’nin Yıldız’a
gönderilen binlerce jurnali imha ettirmesine883 rağmen, bazı kay-
naklarda Karaso’nun jurnalleri görülebilir.884
Karaso’nun Abdülhamit’i hâl esnasında “aciz ve korkak”
gösteren anlatısına karşı, Atilhan da kendi anlatısını oluşturmuş-
tur. Buna göre, Atilhan’ın, hâl sırasında görevli emniyet memuru
Mazhar (Tezbora) Bey’den dinlediğine göre, huzura gelen heyet-
ten Esat Toptani’nin; “Millet seni azletti!” cümlesiyle başlayan
görüşme aşağıdaki gibi cereyan etmişti:
“Huzura girdiğimiz vakit, hükümdar son derece sakin ve
vakur idi. Heyet ise sinirli ve telâşlı idi. Padişah Yahudi Ka-
raso’yu görünce şöyle konuştu:
-Burası hilafet makamıdır. Evvela heyetinizi tashih ediniz,
Yahudi azayı çıkarınız, sonra geliniz! diye ihtarda bulundu.
Bu ihtar hiç şüphesiz boşa gitti. Arnavutluğun yalçın dağla-
rında yetişmiş, Türkün ekmeğiyle büyümüş kaba herifler bu
şahane ihtarın manâsını dahi anlamamışlardı. Bu defa,
kalın, sert ve hâkim bir ses tekrarladı:
- Bu çıfıtın burada işi ne?
Bu da boşa çıktı. Ve o zaman hükümdar Esat Toptani’ye dö-
nerek:
328 | Celil Bozkurt
883 Atilhan da bu konuya değinmektedir. İddiasına göre, Padişah II. Abdül-
hamit, 33 yıllık saltanatı boyunca 33 sandık jurnal biriktirmiş ve bu san-
dıkları Çırağan Sarayında karuma altına almıştı. İttihat ve Terakki
Cemiyeti, jurnallerden bir kısmının kendi üyelerince hazırlandığını fark
edince, halkın bunu öğrenmemesi için Çırağan Sarayını ateşe vermiş ve
tüm jurnalleri imha ettirmiştir. Aynı şekilde, Enver Paşa, Yıldız Sarayı’nda
ele geçirilen jurnalleri tetkik için bir komisyon kurdurmuş fakat jurnal-
lerde bazı İttihatçıların isimlerinin geçmesi üzerine bunları imha ettirmiş-
tir. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, İttihat ve Terakki’nin Suikast’leri, s. 81-83.
884 Emanuel Karaso’nun Abdülhamit’e sunduğu jurnaller için bkz: Asaf
Tugay, İbret, Abdülhamid’e verilen Jurnaller ve Jurnalciler, C.1, Okat Ya-
yınevi, İstanbul 1962, s. 39-40. Ayrıca bkz: Ahmet Uçar, “Emanuel Kara-
su’nun Sultan Hamid’e Jurnalleri”, Tarih ve Düşünce, S. 61, 2005, s. 24-26.

--- Sayfa 330 ---
- Azil ne demek. Ben memur muyum? Hâl’ demek istiyor-
sunuz dedi.”885
Abdülhamit’le hal heyeti arasında geçen konuşmaları nak-
leden kaynaklar, konuşmaların seyrine dair farklı bilgiler ver-
mektedir. Bunlardan McCullagh, Esat Paşa’nın Abdülhamit’e
“millet sizi azletmiştir” dediğini belirtirken886, Ziya Şakir, Esat
Paşa’nın Abdülhamit’e “millet seni azletti” diye tebliğde bulun-
duğunu aktarmıştır.887 Ancak bu kaynaklar, Atilhan’ın öne sür-
düğü gibi, ne Abdülhamit’in Esat Paşa’yı kullandığı “azl”
hitabından ne de heyette bulunan Emanuel Karaso’dan dolayı
azarladığından bahsetmemektedir. Abdülhamit’in son Mabeyn
Başkâtibi Ali Cevat Bey, Esat Paşa’nın, “…millet seni hâl’ etti”
dediğini belirtmektedir.888 Aynı şekilde Ali Cevat Bey de, Abdül-
hamit’in Karaso’dan dolayı Esat Paşa’yı azarladığından bahset-
memektedir.
Sultan İkinci Abdülhamit’e uygulanan hakaretamiz hâl şek-
linin muhafazakâr kesimde yarattığı hayâl kırıklığı, Abdülhamit’i
hâl sırasında “aciz ve korkak” gösteren tasvirlere karşı bu kesimin
bir karşı anlatım geliştirmesine sebep olmuştur. Abdülhamit’in
siyonistlere karşı verdiği mücadeleden esinlenen bu karşı anlatı,
Hilafet makamına sokulan, dolayısıyla bu makamı kirlettiğine
inanılan Yahudi kökenli Emanuel Karaso üzerinden yürümekte
ve devrik padişaha bir nevi iadei itibar sağlamaktadır.
Trablusgarp’ın Elden Çıkışı
Atilhan’ın, İttihatçılık eleştirisinde önemle üzerinde dur-
duğu konulardan biri Osmanlı Devletinin son Afrika toprağı
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 329
885 Cevat Rıfat Atilhan, İttihat ve Terakki’nin Suikast’leri, s. 49-50.
886 Français McCullagh, Abdülhamid’in Düşüşü, (Terc: Nihal Önol), İstanbul
Kitaplığı, İstanbul 1990, s. 209.
887 Ziya Şakir, Sultan Abdülhamid’in Son Günleri, Çatı Kitapları, İstanbul
2006, s. 14.
888 Ali Cevat Bey, İkinci Meşrutiyet’in İlânı ve Otuz Bir Mart Hadisesi, (Yayına
hazırlayan: Faik Reşit Unat), 3. Baskı, Türk Tarih Kurumu Yayınevi, Ankara
1991, s. 82.

--- Sayfa 331 ---
olan Trablusgarp’ın 1912’de İtalya’ya terk edilmesiydi. Atilhan,
Trablusgarp’ın elden çıkışını siyonist-mason komplosuna bağ-
layarak konuyu sıra dışı bir bakış açısıyla ele almaktaydı.
Atilhan, Veliyüddin Ömer Efendi’nin Farmason Anarşist-
ler889 adlı eserine dayandırdığı iddiasında, siyonist ve masonların,
15.7.1907’de Roma Belediye Reisi farmason üstadı Ernesto Nat-
han’ın evinde yaptıkları gizli bir toplantıda, Osmanlı Devletinin
geleceğini ilgilendiren önemli kararlar aldıklarını ileri sürmüştür.
Bu kararlar, Emanuel Karaso aracılığıyla ileri gelen Osmanlı dev-
let adamı ve masonlarına arz edilerek tasdik edilmeleri sağlan-
mıştı. Buna göre, alınan kararlar aşağıdaki gibiydi:
1. Balkanları, Anadolu’yu, Ortadoğu’yu ve Kuzey Afrikayı
içeren bir İtalyan-Latin İmparatorluğu kurulacak, bu konuda
siyon liderleri her bakımdan İtalyan hükümetini destekleyecek-
lerdir.
2. Sözkonusu imparatorluk kurulduğunda, siyonistler 38
bin kilometre kare üzerinde Filistin’de SİYON devletini tesis ede-
ceklerdir.
3. İtalyan orduları, hedeflenen imparatorluğu kurmak için
ilk taarruzu Trablusgarp’a ve on iki adaya yapacaklardır.
4. İtalyan-Osmanlı harbi başladığı andan itibaren, İtalyan
büyük meşrikine bağlı bütün Osmanlı farmason mahfilleri res-
men İtalya’nın siyasî çıkarlarını destekleyeceklerdir.
330 | Celil Bozkurt
889 Atilhan’ın, Veliyüddin Ömer Efendi tarafından yazıldığını belirttiği Far-
mason Anarşistler kitabının kütüphanelerde kaydına rastlamadık. Atil-
han’ın yazdığına göre, Veliyüddin Ömer Efendi, 950 sayfalık bu eseri
Berlin’e yaptığı bir seyahatte yazmış, Almanların İkinci Dünya savaşını
kaybetmesinden sonra Siyonistler, bu eseri imha etmek istemişlerse de elde
kalan on sayıdan birini Atilhan ele geçirmiştir. Atilhan, Veliyüddin Ömer
Efendi hakkında kısaca bilgi de vermiştir. Buna göre, Veliyüddin Ömer
Efendi, Sultan II. Mahmut’un komutanlarından ve Mısırlı İbrahim Paşa’yı
Uşak yakınlarında mağlup eden Ali Paşa’nın ahfadındandır. Gördes kaza-
sında dünyaya gelen Ömer Efendi, Osmanlı Devletinin muhtelif yerlerinde
müftülük, müderrislik ve hâkimlik yapmıştır. Ayrıca, Milli Mücadeleye ön
ayak olmuş ulemadan ve mücahitlerdendir. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, Türk
İşte Düşmanın, s. 16.

--- Sayfa 332 ---
5. Osmanlı topraklarında bulunan Makedonya Risorta ve
Labor et Lux mahfilleri, harbin devamı müddetince İtalyan
Erkan-ı Harbiyesinin gizli direktifine göre hareket edeceklerdir.
Bu mahfillerin üyelerine ayda beş Osmanlı altını verilecektir.890
Atilhan’a göre, İttihat ve Terakki Cemiyetinin önde gelen üye-
lerinden Avukat Metr Salem, Emanuel Karaso ve maliyeci Cavit
Bey gibi Yahudi ve masonlar, üstte açıklanan anlaşma gereği, Trab-
lusgarp’ın İtalya’nın işgaline uğramasında kilit rol oynamışlardı.
Metr Salem, Osmanlı masonluğunun kurulmasından sonra birkaç
kez Roma’ya gitmiş ve burada Ernesto Nathan’la birlikte İtalya’nın
Trablusgarp’ı işgali için müşterek bir plan hazırlamıştı. Plan dâhi-
linde, Trablusgarp’taki Türk askeri Yemen’e sevk edilirken, bura-
daki silahlar da tamir bahanesiyle İstanbul’a getirtilerek
Trablusgarp savunmasız olarak İtalya işgaline bırakılmıştı. İtalyan
Genel Kurmayı ile farmason ve siyonist teşekküller, hizmeti karşı-
lığında Metr Salem’e 60 bin altın mükâfat vermiş ve kendisini İt-
tihat ve Terakki içinde nüfuzlu bir konuma getirmişti.891 Yine,
Trablusgarp savaşı sırasında ikisi Beyrut’ta ve biri Preveze’de üç
Osmanlı gemisinin batırılması Mason Emanuel Karaso’nun
İtalya’ya verdiği istihbaratla sağlanmıştı.892
Atilhan, Trablusgarp’ın işgalinden sonra buranın milletve-
killeri Sadık ve Mahmud Naci Beylerin, dönemin sadrazamı
Hakkı Paşa’ya verdikleri ve hükümetini sorumsuzlukla ve ihmal-
kârlıkla suçladıkları takriri Trablusgarp’taki mason etkisine kesin
belge olarak sunmaktaydı.893 Hakkı Paşa’nın Roma’da sefir bu-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 331
890 A.g.y., Türk İşte Düşmanın, s. 56-57.
891 A.g.y., Farmasonluk-İnsanlığın Kanseri, s. 180.
892 A.g.y., İğneli Fıçı, s. 149.
893 A.g.y., Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl Çalıştılar?,
s. 120-122; Cevat Rıfat Atilhan, Türk İşte Düşmanın, s. 58-59. Atilhan, bu
eserlerinde söz konusu takririn tam metnini vermiştir. Takrir, Hakkı Paşa
Kabinesi’ni, Osmanlıların Afrika’daki “yegâne mübarek kıta” ve “ecdat mi-
rası” olan Trablusgarp ile Bingazi’yi, “her türlü müdafaadan aciz, askersiz,
silahsız, cephanesiz, zabitsiz, kumandansız ve parasız, aç ve sefil” bırakarak
İtalya’nın ihtirasına “terk ve teslim” eylemekle suçlamaktaydı. Trablus-
garp’ta daima 15 ile 20 bin arasında bir kara ordusunun bulunduğuna dik-

--- Sayfa 333 ---
lunduğu sırada, İtalyan farmason üstadı Nathan’la kurduğu özel
dostluğa vurgu yapan Atilhan, İttihatçıların ister istemez bu
oyuna âlet edildiklerini savunmaktaydı.
Trablusgarp’ın kaybında öne sürülen siyonist-mason kom-
plo iddiası savaş günlerine kadar uzanmaktadır. Henüz Türk-
İtalya savaşı başlamadan önce, Osmanlı basınına yansıyan bazı
iddialara göre, Metr Salem ve bazı siyonist önde gelenler Paris
Grand Otelde yaptıkları bir toplantıda, 60 milyon frank muka-
bilinde Trablusgarp ve Bingazi’nin İtalyaya bırakılmasına karar
vermişler ve durumu İttihat ve Terakki Cemiyetine bildirmiş-
lerdi894. Bu haberlere, İttihatçı aleyhtarı bazı gazeteler sert tepki
göstermişler, İttihatçıları ve cemiyetin içinde bulunan Yahudi ve
mason üyelerini eleştiren yazılar yayımlamışlardı.895 Savaşın baş-
lamasıyla birlikte batılı diplomatlar ve basın, 2-3 milyon sternlik
gibi rakamlar da belirterek hep bu pazarlık haberlerine dikkat
çekmişlerdi.896
İttihat ve Terakki içindeki Metr Salem ve Karaso gibi Yahudi
ve mason üyelerin, yabancı devlet adamlarıyla olan yakın ilişki-
leri ve Trablusgarp savaşının hemen ardından başlattıkları yoğun
diplomasi trafiği Trablusgarp üzerindeki siyonist-mason komplo
iddialarını güçlendiren ayrıntılardı. Bu şahısların Mason olmaları
ve batılı Masonlar vasıtasıyla yabancı devlet adamlarıyla kurduk-
ları şahsi dostluklar, İttihaçıların zaman zaman bunları devlet iş-
lerinde kullanmalarına fırsat vermişti. Atilhan’a göre,
332 | Celil Bozkurt
kat çeken takrir, lüzûmunda bu kuvvetlere yardımcı olmak için 40-50 bin
silahlıyı teşkil eden “Kuloğlu Ocakları”nın kurulduğu halde, Hakkı Paşa
kabinesinin, 1328 bütçesine göre Trablusgarptaki nizamiye fırkasının
mühim bir miktarını Yemen’e kaydırdığını savunmaktaydı. “Milletlerin
tarihinde bu derece basiretsizlik, bu kadar lakaydi ve atalet, bu mikyasta
vatan sevgisinden mahrumiyet görülmemiştir” diyen takrir, Hakkı Paşa
kabinesini “harici, dâhili, mali ve harbi basiretsizliği”nden dolayı suçla-
makta ve bu hususta Mebusan Meclisini vazifeye çağırmaktaydı. Bu tak-
rirden Celal Bayar da bahsetmektedir. Bkz: Celal Bayar, a.g.e., C. 2, s. 87.
894 M. Raif Ogan, “Trablusgarp Vilayetimizi Satan Yahudi Masonlar”, Sebi-
lürreşad, C. 2, S. 35, 1949.
895 Aynı yer.
896 Orhan Koloğlu, İttihatçılar ve Masonlar, s. 250

--- Sayfa 334 ---
Trablusgarp’ın İtalya işgaline uğradığı sırada Talat Paşa, Kara-
so’ya; “Be herif, hani mason kardeşlerimizin yardımı” diye çıkı-
şarak kendisini azarlamıştır.897 Talat Paşa’nın bu tepkisi,
muhtemelen Karaso’nun işgal günlerinde İtalyan masonları nez-
dinde verdiği fakat başarısız olduğu politik girişimlerden kay-
naklanmaktadır.
II. Abdülhamit’ten itibaren Osmanlı Devletinin yaşadığı
bütün olumsuzluklarda İttihat ve Cemiyetini mes’ul tutan Atil-
han, İttihatçıların nihayet imparatorluğun sonunda gerçekleri
gördüğünü ve pişmanlık sergilediklerini düşünmekteydi. Bu ko-
nuda bir hatırasınıda aktaran Atilhan, Filistin Cephesinden dö-
nüşte yaveri bulunduğu 4. Ordu Komutanı Mersinli Cemal Paşa
ile Harbiye Nazırı Enver Paşa’yı ziyarete gittiklerini ve kendisini
pişmanlık içinde bulduklarını belirtmektedir. Enver Paşa’nın, İs-
tanbul’u terketmesinden bir gün evvel Boğazdaki yalısında ger-
çekleşen görüşmede Enver Paşa’nın Cemal Paşa’ya yaptığı ve
Atilhanın da şahit olduğu;
“Paşam, biz harp cihetinden bütün mesuliyetleri kabul edi-
yoruz. Az kaldı turan olacaktık, şans bizi viran etti. Bizim
mesuliyetimiz; sultan Abdülhamit’i anlamamak ve siyo-
nizme alet olmaktı. Evet, paşam, acıdır fakat gerçektir”898
şeklindeki itiraf, Atilhan’a göre, siyonizme ve masonluğa alet olan
İttihatçıların Enver Paşa’nın şahsında yaşadıkları hazin sonla-
rıydı.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 333
897 Cevat Rifat Atilhan, Farmasonluk İnsanlığın Kanseri, s. 180.  Bu olaydan
Koloğlu da bahsetmektedir. Koloğlu, Ertuğrul Düzdağ’ın Kamil Miras’tan
aktardığını söylediği bu olayın, muhtemelen Osmanlı masonlarının, Trab-
lusgarp konusunda İtalyan Büyük Doğusu’ndan aldığı olumsuz cevap üze-
rine gerçekleştiğini belirtmektedir. Bkz: Orhan Koloğlu, İttihatçılar ve
Masonlar, s. 258.
898 Cevat Rıfat Atilhan, İttihat ve Terakki’nin Suikastleri, s. 78.

--- Sayfa 335 ---
Milli Mücadele
Milli Mücadelenin Başlaması
Atilhan, Birinci Dünya savaşı sonrası Anadolu’da başlayan
işgallere karşı ilk örgütlü mücadelenin Yıldırım Orduları Komu-
tanı Mersinli Cemal Paşa tarafından Konya’da başlatıldığını öne
sürmektedir. Mersinli Cemal Paşa’nın899 geride bir hatırat bırak-
maması, yaveri Atilhan’ın kendisinin Milli Mücadeledeki faali-
yetleri hakkında verdiği bilgileri önemli kılmaktadır. Atilhan’ın
verdiği ayrıntılı bilgilere bakılırsa, Cemal Paşa’nın birçok faaliyeti
ya resmi belgelere geçirilmemiş ya da geçtiyse de günümüze
334 | Celil Bozkurt
899 H. 1288 (M. 1872) tarihinde Mersin’de doğan Cemal Paşa, Mersin’in ta-
nınmış ailelerinden olup, babası Belediye başkanlığı yapmış olan Osman
Efendidir. Bahriye Nazırı ve İttihatçı Cemal Paşa’dan ayırmak için “Küçük
Cemal” adı ile de tanınır. Cemal Paşa, 4 Mayıs 1308 (1892) de 1311-b-12
sicil numarası ile Askeri Lise’ye girmiş, Mart 1311 (1895) tarihinde teğmen
rütbesi ile vazifeye başladı ve aynı yıl üsteğmenliğe yükselmiş, 1314 (1899)
de Kolağası (Yüzbaşı), 1319 (1903) de Binbaşı ve aynı yıl Yarbaylığa terfi
ederek, 1320 (1904) yılında IV. Ordu’da, 16 Eylül 1328 (1912) de Balkan
Harbinde vazifelendirilmiştir. 20 Temmuz 1329 (1913) de 42. Fırka Ko-
mutanlığı’na getirilen Cemal Paşa, aynı yılın 17 Kasımında I. Ordu Mü-
fettişi olur. 30 Mart 1330 (1914) da 8. Kolordu Komutanlığı’na tayinle,
Birinci Dünya Savaşında Filistin Cephesinde Albay rütbesiyle savaşır.
Cemal Paşa, 17 Ocak 1334 (1918) tarihinde Şam’da bulunan IV. Ordu Ko-
mutanlığı’nı devralıp, 28 Temmuz 1334 (1918) de Ferik (Tümgeneral) liğe
terfi eder. Şeria ırmağı doğusunda bulunan İngiliz ve Arap kuvvetlerinden
müteşekkil düşman kuvvetiyle savaşır. II. Ordu Komutanı Nihat Paşa’nın
vazifeden alınmasından sonra Yıldırım Kıtaatı Müfettişi ve İkinci Ordu
Komutanlığına tayin edilir. 24 Temmuz 1919’dan itibaren II. Ordu Mü-
fettişliği görevi fiilen sona eren Cemal Paşa, bu tarihten 2 Ekim 1919 tari-
hine kadar “Mekatib-i Askeri Müfettişliği Umumiliği” vazifesini ifa eder.
Ali Rıza Paşa sadrazamlığa getirilince Cemal Paşa da Harbiye Nazırlığına
getirilir. Bu görevde, Milli Mücadeleyi destekleyen faaliyetler yürüten
Cemal Paşa, Kuvay-i Milliye’ye para ve silah yardımını yürütür. İstanbul’un
işgal edilmesinden sonra tutuklanarak 22 Mart 1920’de Malta Adası’na
sürgün edilir ve 29 Aralık 1921 tarihinde İstanbul’a döner. İzmir suikastı
nedeniyle yargılanırsa da beraat ederek, 20 Mart 1939’da VI. devre seçim-
lerinde CHP’den İçel (Mersin) mebusu olarak Meclise girer. 9 Ekim 1941
tarihinde vefat eden Cemal Paşa Ankara’da toprağa verilmiştir. Bkz: Dur-
sun Gök, “Mersinli Cemal Paşa”, Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, C.
XII, S. 34, Mart 1996, s. 125-145.

--- Sayfa 336 ---
kadar ulaşmamıştır. Fakat Atilhan, tuttuğu notlar ve arşivlediği
belgelerle Paşa’nın faaliyetlerini günü gününe takip etmiş ve
bunları seneler sonra kamuoyuna aktarmıştır.
Atilhan’ın yazdığına göre, İngiliz Amirali Galtrop, 13 Mayıs
1919’da Mondros Mütarekesi’nin 7. maddesi gereği İzmir müs-
tahkem mevkilerinin Müttefik güçlerce işgal edileceğini İzmir
Valisine bildirdiğinde, Cemal Paşa, 17. Kolordu Kumandanı Ali
Nadir Paşa’ya gönderdiği şifrede, İzmir ve mülhakatının muhte-
mel bir işgâl tehlikesi altında olduğunu ve işgâlin gerçekleşmesi
durumunda kolordu kıtaatının bütün mevcuduyla vatanın şere-
fini müdafaa etmesini ve alınacak tertibatın günü gününe karar-
gâhına bildirilmesini emretmiştir.900
Ayrıca Yunanlıların, 15 Mayıs 1919’da İzmir’i fiilen ve res-
men işgâl etmelerinin ardından M. Cemal Paşa, Türk milletine
yayımladığı genelgede, düşmanın Mütareke hükümlerine aykırı
olarak İzmir’i işgâl ettiğini ve bir sürü facialar irtikap ettiğini an-
latarak, buna karşı “vatan-ı azizimizin şeref ve haysiyetini ve ta-
mamiyetini muhafaza ve pay-i adada çiğnenmesine mani olmak
için bütün milletin silâha sarılarak son nefesine kadar namus-u
millimizi müdafaa etmesi için halkı silâh altına davet” etmiştir.901
Atilhan, bu genelgenin gerek İstanbul’da, gerekse Anado-
lu’da “top gibi patladığını”, böylelikle Milli Mücadelenin fiilen
başladığını söylemektedir.
Atilhan’ın yazdığına göre, M. Cemal Paşa’nın 17. Kolorduya
verdiği kat’i emir gereği gibi uygulanamamıştır. İşgâller Anadolu
içlerine doğru genişleyerek devam etmiştir. Bunun üzerine M.
Cemal Paşa, Aydın’da 57. Fırka, Afyonkarahisar’da 23. Fırka ve
Balıkesir’de de 61. Fırka Komutanlığına gönderdiği emirle terh-
islerin durdurulmasını, azalan birliklerin takviye edilmesini ve
vatan topraklarının karış karış müdafaa edilmesini istemiştir.902
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 335
900 Mersinli Cemal Paşa’nın 17. Kolordu Komutanı Ali Nadir Paşa’ya gönder-
diği şifre için bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Görünmeyen İnkılâp 20”, Büyük
Doğu, Y:7, S.45, 1951.
901 Aynı yer.
902 Cevat Rifat Atilhan, “A.g.m., 21”, A.g.d., Y. 7, S. 46, 1951.

--- Sayfa 337 ---
Atilhan’ın aktardığına göre, Cemal Paşa, Batı Anadolu’da
kurulan Redd-i İlhak Cemiyetlerine, İzmir ve Ödemiş gibi yer-
lerde bulunan kumandanlara da aynı şekilde tebligatta buluna-
rak, kendilerini her şekilde destekleyeceğini belirtmiştir. Diğer
taraftan, İsparta’dan ve Afyon’dan tanıdığı ve güvendiği şahsi-
yetleri karargâhına çağıran Paşa, derhal milis kuvvetler oluştu-
rulmasını ve silâh tedarik edilerek dağlarda hazırlıklar
yapılmasını da organize etmiştir. Ayrıca, Afyon’da Hoca Şükrü
Bey’in Çelikalay’ı ile, İsparta’da Hoca İbrahim Bey’in Demirala-
yı’nın oluşumunu da sağlamıştır. Bu arada, Konya’da askeri de-
polarda bulunan silah ve cephane Cemal Paşa’nın emriyle gizlice
Afyon ve Akşehir’e nakledilmiştir.903
Atilhan verdiği bilgilere göre, Yıldırım Orduları Müfettişlik
Kıtaatı’nın askeri mevcudu şöyle idi: 11. Fırka mevcudu 8 bin,
23. Fırka mevcudu 8500’e, 12. Kolordu birlikleri 5 bin, 20. Kol-
ordu’nun müteferrik kuvvetleri 6 bin, milis kıtaları da 5 bin idi.904
Atilhan, böylelikle, Milli Mücadelenin başında mevcudu 30 binin
üzerinde olan hatırı sayılır bir kuvvet oluşturulduğunu ifade et-
mektedir.
Atilhan’ın yazdığına göre, Mustafa Kemal Paşa, M. Cemal
Paşa’ya gönderdiği şifrede, İstanbul’un milli kuvvetler arasında
çıkarabileceği nifaklara dikkat çekmiş ve bu konuda Cemal
Paşa’nın İstanbul’a gelerek Padişah nezdinde bizzat teşebbüste
bulunmasını rica etmiştir.905 Cemal Paşa, bunun üzerine yaveri
Cevat Rifat’ı hazırladığı bazı mektupları ilgililere vermek üzere
İstanbul’a göndermiştir. Cevat Rifat, İstanbul’da işgal temsilci-
leriyle görüşmüş ve Cemal Paşa’nın hazırladığı beyannameleri
kendilerine ulaştırmıştır.906 Cevat Rifat, Dolmabahçe’de Veliaht
Abdülmecit Efendi’yle de görüşmüş, ardından Şehzade Ömer
336 | Celil Bozkurt
903 Aynı yer.
904 A.g.y., “A.g.m., 22”, A.g.d., Y. 7, S. 47, 1951.
905 Aynı yer.
906 A.g.y., “A.g.m., 23”, A.g.d., Y. 7, S. 49, 1951. Cevat Rifat Bey, söz konusu
beyanname metinlerini aynen yayımlamıştır. Bunlar için bkz: 53 no’lu dip-
not.

--- Sayfa 338 ---
Faruk Efendi aracılığıyla Yıldız’da Padişah Vahdetin’le baş başa
görüşerek, Cemal Paşa’nın gönderdiği özel mektubu kendisine
takdim etmiştir.907
Cemal Paşa’nın, İstanbul’a yaveri Cevat Rifat’ı gönderdiğini
öğrenen M. Kemal Paşa, Cemal Paşa’ya gönderdiği şifrede; “genç
ve tecrübesiz” bir yüzbaşının Başkumandanlık makamına ve Pa-
dişah huzuruna gönderilmesinin orduca iyi karşılanmadığını ve
bu durumun ordu anane ve disiplinine aykırı olduğunu belirt-
miş, Paşa’nın bizzat İstanbul’a giderek Padişah’la görüşmesini ve
buradaki devlet ricalinin milli dava konusunda ikna edilmesini
rica etmiştir.908
Atilhan’ın Cemal Paşa’dan dinlediğine göre, Mustafa Kemal
Paşa ile Mersinli Cemal Paşa arasında Selanik’ten beri bir ger-
ginlik ve ayrılık mevcuttu.909 Bu gerginlik, Türk ordularının Fi-
listin ricatinde şiddetli bir münakaşaya dönüşmüştür. Atilhan’ın
yazdığına göre, Filistin’i müdafaa eden ordulardan Mustafa
Kemal Paşa’nın idare ttiği 7. Ordu, diğer ordu birliklerine haber
vermeden sessizce Nablus-Bisan istikametine doğru geri çekil-
miş, bunun üzerine İngiliz ordusu, 7. Ordu’nun açtığı gedikten
faydalanarak Cevat Paşa’nın başında bulunduğu 8. Ordu’yu ge-
riden çembere almıştır. Bu ani ve beklenmedik çevirme hareketi,
8. Ordu’nun tamamen imha edilme tehlikesini doğurmuştur. O
kadar ki, Cevat Paşa başındaki kalpağını bile giyemeden canını
zorlukla kurtarabilmiştir. Bu duruma çok sinirlenen 4. Ordu Ko-
mutanı Cemal Paşa, Der’ada karşılaştığı Mustafa Kemal Paşa ile
münakaşa etmiş, onu sorumsuzlukla, Mustafa Kemal Paşa da
Cemal Paşa’yı zamanında hareket etmediği için ihmalkârlıkla
suçlamıştır.910
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 337
907 A.g.y., “A.g.m., 24”, A.g.d., Y. 7, S. 50, 1951.
908 A.g.y., “A.g.m., 25”, A.g.d., Y. 7, S. 51, 1951.
909 A.g.y., “Bütün Çıplaklığile Milli Mücadele 6”, Büyük Cihad, S. 23, 17 Ağus-
tos 1951.
910 A.g.y., “Görünmeyen İnkılâp 14”, A.g.d., Y. 6, S.39, 1950.

--- Sayfa 339 ---
Mersinli Cemal Paşa, Mustafa Kemal Paşa’nın olağanüstü
yetkilerle Anadolu’ya görevlendirilmesine içerlemiş ve 29 Mayıs
1919 tarihinde Harbiye Nezaretine zata mahsus çektiği bir şif-
rede, kendisi Konya ve havalisinde işgâllere karşı kısıtlı yetki ve
imkânlarla karşı koyarken, Mustafa Kemal Paşa’ya olağanüstü
yetki verilmesini gerektirecek nasıl bir durum olduğunu öğren-
mek istemiştir.911 Bu şifreye cevap veren Müşir İzzet Paşa, Mus-
tafa Kemal Paşa’nın Padişah Vahdettin’le olan şahsi dostluk ve
münasebetinin kendisine olağanüstü yetki verilmesinde belirle-
yici olduğunu belirtmiştir.912
Atilhan’a göre, Mustafa Kemal Paşa’ya verilen olağanüstü
yetkilerin sebebi, Paşa’nın Padişahla olan yakınlığı kadar İttihat
ve Terakki Partisi ile olan mesafesiydi. Padişahın da İttihatçılar-
dan şikâyetçi olması Mustafa Kemal Paşa’yı tercih etmesini sağ-
lamıştı. Ancak Atilhan, İstanbul’da Padişah’la yaptığı özel
görüşmede, Padişahın kendisine “Bütün nükud-u mevcudemi
vatanın kurtuluşu için bu uğura sarf ettim” dediğini ve kendisini,
Mustafa Kemal Paşa tercihinde pişman olmuş bir havada göz-
lemlediğini ifade etmiştir.913
Cemal Paşa, Mustafa Kemal Paşa’nın telgrafından sonra Pa-
dişah’la bizzat görüşmek üzere İstanbul’a gelmiştir. Bu sırada, İs-
tanbul’daki faaliyetleri Hükümetin ve İtilaf güçlerinin dikkâtini
çeken Cevat Rifat, 11 Eylül 1919 tarihinde tutuklanarak Bekirağa
Bölüğü’ne hapsedilmiştir. Cemal Paşa’nın, Ali Rıza Paşa hükü-
metinde Harbiye Nazırı olmasından sonra Paşa’nın girişimleriyle
kurtulmuştur. Öte yandan, Cemal Paşa, evinde göz hapsinde tu-
tularak bir daha Konya’ya dönmesine izin verilmemiştir.914
Atilhan, Cemal Paşa’nın İstanbul’a çağrılmasının kendisini
bertaraf etmek isteyenlerin düzenlediği bir komplo olduğunu
düşünmekteydi. Paşa’nın, Konya’da oluşturduğu “kırk bin” ki-
338 | Celil Bozkurt
911 Cevat Rifat Atilhan, “Bütün Çıplaklığile Milli Mücadele 5”, Büyük Cihad,
S. 23, 3 Ağustos 1951.
912 Aynı yer.
913 Aynı yer.
914 Aynı yer.

--- Sayfa 340 ---
şilik bir orduyla Milli Mücadeleyi başlattığına dikkât çeken Atil-
han, onun İstanbul’da alıkonarak Milli Mücadelenin ilk safhası-
nın kasten sonlandırıldığını iddia etmiştir.
Atilhan’a göre, yakın tarih birçok açıdan tartışmalıydı ve
gerçekler milletten gizlenmekteydi. Böylesine tepkisel bir bakışa
sahip olan Atilhan, Milli Mücadelenin bazı emektar komutanla-
rını da tenkit etmiş ve onların savaş hatıralarına bazı yönlerden
itiraz etmiştir. Bunlardan birinde, her fırsatta vatanseverliğini ve
askerlik meziyetlerini övdüğü Ali Fuat Paşa’nın, Vatan’da yayım-
lanan Milli Mücadele yazılarında verdiği bilgilerin eksik oldu-
ğunu ve gerçekleri yansıtmadığını iddia etmiştir. Atilhan, Ali Fuat
Paşa’nın, Yıldırım Orduları Müfettişi Mersinli Cemal Paşa’nın
yaklaşık “elli bin” kişilik bir kuvvetle Konya’da başlattığı ve Milli
Mücadele’nin hazırlık safhası denilebilecek dönemi görmezden
gelerek, Anadolu ihtilâlini kendisine mâletmekle suçlamıştır.915
Milli Mücadelede İsmet İnönü
Atilhan’ın, yakın tarihe dair yaptığı itirazlardan biri de İsmet
İnönü’nün Milli Mücadele ve kahramanı gösterildiği İnönü Sa-
vaşlarındaki rolüydü. Atilhan, bu konuyu üç defa basılan Bütün
Çıplaklığıyla İnönü Savaşları ve Gerçek Kahramanları adlı kita-
bında ayrıntılı olarak ele almıştır.
Atilhan, İsmet Paşa’nın İnönü Savaşlarının kahramanı ola-
rak gösterilmesinin tarihi bir saptırma olduğunu ve gerçeklerin
aksi yönde gerçekleştiğini iddia etmiştir. Yazdığına göre, işgâllerin
başladığı bir sırada kendisi Harbiye Nezaretinde Mersinli Cemal
Paşa’nın yaveri iken, Sekizinci Kolordu eski komutanı Ali Fuat
Erden Bey’le birlikte Harbiye Nezareti Müsteşar Muavini İsmet
Bey’in İstanbul Süleymaniye’deki evine gitmişler ve Paşayla va-
tanın kurtuluşu noktasında görüş alışverişinde bulunmuşlardır.
Karşılıklı konuşmalar aşağıdaki gibi cereyan etmiştir:
İsmet Paşa: Artık hiçbir hareket muvaffak olamaz ve netice
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 339
915 Cevat Rifat Atilhan, “Yalan Söylüyorsun Paşa! Tarihi, Tahrif etme!”, Ser-
dengeçti, S. 15-16, 1952.

--- Sayfa 341 ---
veremez. Paşa’ya916 teklif ediniz, bir sulh hey’eti kurulsun, Av-
rupa’ya gidelim, bu işi –ne pahasına olursa olsun- bir neticeye
bağlayalım. Ben müşavir, siz de muavin olarak gideriz.
- Beyefendi, bugünün ağır şartları ve düşmanlarımızın hu-
dutsuz ihtiraslarına böyle birden bire son verecek olursak
bunlar bize Kastamonu vilayetini dahi çok görürler.
İsmet Paşa: Başka çare yok?
- O halde millet olarak son ferde kadar çarpışırız. Harbi kay-
beder, mağlup olursak bari tarihe “Erkekçe öldüler” diyerek
yazdıramaz mıyız?917
Bunun üzerine İsmet Paşa sinirlenerek konuşmayı bitirmiştir.
Atilhan, İsmet Paşa’nın vatanın kurtulmasına hiç ihtimal
vermediğini, üstelik Mili Mücadeleye katılmasının Binbaşı Yeni-
bahçeli Şükrü Bey’in “zoruyla ve hatta tehditleriyle” sağlandığını
iddia etmiştir.918
340 | Celil Bozkurt
916 Harbiye Nazırı Cemal Paşa’yı kastediyor.
917 Cevat Rıfat Atilhan, Bütün Açıklığıyle İnönü Savaşları, Yelken Matbaası,
İstanbul 1973, s. 7.
918 Cevat Rıfat Atilhan, Bütün Açıklığıyle İnönü Savaşları, s. 7-8. Yenibahçeli Şükrü
Bey, Tarih Hazinesi dergisine verdiği bir mülakatta Atilhan’ın iddiasını doğ-
rulayan açıklamalar yapmıştır. Anlattığına göre, Milli Mücadelenin zecri kah-
ramanlarından Yüzbaşı Dayı Mesut, Mustafa Kemal Paşa’nın ağzından Saffet
(Arıkan) Bey’e bir mektup yazmış ve İstanbul’dan ayrılmak niyetinde olmayan
İsmet Bey’i alıp Maltepe’deki Piyade Atış Okulunda yemek yiyeceğiz bahane-
siyle kandırmasını söylemiş. Maksadı, Mustafa Kemal’in “Meclisi açacağız. İs-
tanbul’daki aydınlardan bulabildiklerinizi Ankara’ya yollayın” şeklindeki genel
emrini yerine getirmektir. Bunun üzerine, İsmet ve Saffet Beyler, 19 Mart 1920
günü Haydarpaşa’dan bindikleri trenle Maltepe’ye gelmişlerdir. Burada Yeni-
bahçeli Şükrü Bey, İsmet Bey’e Mustafa Kemal Paşa’dan alınan emir gereği
kendisini Ankara’ya götüreceklerini söylemiştir. İsmet Bey şaşkın bir tavırla,
“Şimdi ihtiyaç yok, icap ederse geçeriz. Şimdi gidip de ne yapacağız” şeklinde
cevap vermiştir. Şükrü Bey dayanamayıp, “Buraya kadar geldikten sonra dön-
mek yok. Mutlaka Anadolu’ya geçeceksiniz. Hem de derhal” dedikten sonra,
İsmet ve Saffet Beylere er elbisesi giydirip, kendilerini yaveri Bekir Bey ile Topçu
komutanı Teğmen Esad refakatinde Kurna köyündeki İslam Bey müfrezesine
sevk etmiştir. Bkz: Vaka’nüvis, “İsmet Bey (İnönü) Anadoluya nasıl gönde-
rildi?”, Tarih Hazinesi, S. 12, Temmuz 1951, s. 586-589.

--- Sayfa 342 ---
Atilhan’ın, İsmet Paşa’yla ilgili bir diğer iddiası da, Paşa’nın
İnönü Savaşlarındaki olumsuz rolüydü. Atilhan, Paşa’nın sanıl-
dığı gibi I. ve II. İnönü Savaşlarında kahramanlık göstermediğini,
aksine yaptığı bazı vahim hataların diğer komutanların fedakâr-
lık ve kahramanlıkları sayesinde düzeltilebildiğini savunmuştur.
Ayrıca, İsmet Paşa’nın, Türk ordusunun yenildiği Kütahya-Es-
kişehir Savaşlarında yaptığı ciddi askeri taktik ve strateji hatala-
rından dolayı yenilginin sorumlusu olduğunu ileri sürmüştür.
Atilhan bu konuda, Milli Mücadele komutanlarından Ali İhsan
Sabis ve Mareşal Fevzi Çakmak Paşa’nın İnönü aleyhindeki ha-
tıralarını delil göstermiştir.919
Atilhan, İsmet Paşa’nın Milli Mücadele’de hak etmediği bir
kahramanlık payesi aldığını ve vatanın gerçek kahramanları olan
çok sayıda komutan ve askeri de bertaraf ederek, kendine şeflik
saltanatı kurduğunu iddia etmekteydi. Onu, Başkomutan Mus-
tafa Kemal Paşa’ya ve onun yakın silâh arkadaşlarına “vefasız ve
nankör” davranmakla suçlamaktaydı. Bu durumu, Başkomuta-
nın sağlığında daima emir almaktan ve kontrol altında bulun-
maktan doğan bir “aşağılık duygusu” ile açıklayan Atilhan, İsmet
Paşa’nın yaptığı askeri hataların karşılığının başka ülkelerde ke-
sinlikle idam olduğunu, fakat Mustafa Kemal Paşa’nın yardımıyla
İnönü’nün bundan kurtulduğunu iddia etmekteydi.920
Atilhan’ın, İnönü hakkındaki iddialarını ihtiyatlı karşılamak
gerekir. Atilhan, Bartın ve Havalisi kumandanlığı sırasında, An-
kara’da bulunan İsmet Paşa ile bir anlaşmazlık yaşamış ve bu za-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 341
919 Cevat Rıfat Atilhan, Bütün Açıklığıyle İnönü Savaşları, s. 35-39. Kazım Ka-
rabekir Paşa, Mütareke döneminde konuştuğu Harbiye Nezareti Müsteşarı
İsmet Bey’in, vatanın kurtuluşu noktasında hiç ümidinin olmadığını, hâtta
kendisine askerlikten istifa ederek bir köyde beraber çiftlik kurup hayata
devam etmeleri teklifinde bulunduğunu kaydetmiştir. Bkz: Kazım Kara-
bekir, İstiklal Harbimizin Esasları, (Yayına Hazırlayan: Faruk Özerengin),
Emre Yayınları, İstanbul 1995, s. 35. Ali İhsan Sabis Paşa da, İsmet Paşa’nın
hem Filistin’de, hem de İnönü Savaşlarında gösterdiği “sevk ve idari be-
ceriksizliği”ne vurgu yapmıştır. Bkz: Ali İhsan Sabis, Harp Hatıralarım İs-
tiklal Harbi ve Gizli Cihetleri, C. 5, Nehir Yayınları, İstanbul 1993, s.
384-390.
920 Cevat Rıfat Atilhan, Bütün Açıklığıyle İnönü Savaşları, s. 18.

--- Sayfa 343 ---
manla ikili arasında bir düşmanlığa dönüşmüştür. Hatta Atilhan,
İsmet Paşa’nın bazı askeri vazifeleri bahane ederek kendisini An-
kara’ya çağırdığını, bunun kendisini ortadan kaldırmaya yönelik
hazırlanan bir komplo olduğunu iddia etmiştir. Bu konuda, o za-
manın Erkan-ı Harbiye Umûmiye Reisi ve Umûm Reis Vekili
Kaymakam Salih Bey’in (Orgeneral Salih Omurtak) kendisini
uyardığını belirtmiştir.921
Atilhan, İsmet İnönü’nün “Milli Şeflik” denilen iktidar dö-
nemini de değişik açılardan eleştirmiştir. Ona göre İnönü idaresi;
“…mutlakıyete ve her türlü istibdada rahmet okutacak, tüy-
ler ürpertici bir dehşetle yirmi beş yıl, memleketteki bütün
hürriyetleri ve huzuru imha etmiş, bir zümre saltanatı, bir
şeflik idaresi tesis etmiştir”922
Atilhan, İnönü iktidarında Milli Mücadelenin gerçek kahra-
manlarının bir kenara atılarak nisyana terk edildiğini, buna mu-
kabil vatan savunmasına “macera ve serserilik” diyen şahısların
birer kahraman gibi sahneye çıkartıldığını iddia etmekteydi.923
Atilhan’ın İsmet İnönü aleyhtarlığı yaşamının sonuna kadar
devam etmiştir. Birçok kitabında ve makalesinde İsmet Paşa’nın
bir “sahte kahraman” ve bir “asker kaçağı” olduğu yönünde yaptığı
propaganda, İnönü aleyhtarlığının özellikle kamuoyunun İslâmcı
kesimlerinde yeşerip büyümesinde büyük etkisi olmuştur.
Lozan Antlaşması
Atilhan’ın İsmet İnönü aleyhinde öne sürdüğü iddialardan
biri de Lozan’da imzaladığı tarihi anlaşmanın takdim edildiği
gibi bir zafer olmayıp, aksine bir hezimet olduğuydu. Ona göre,
Lozan Antlaşması’nı imzalayan Türk milleti “cephelerde galip,
342 | Celil Bozkurt
921 A.g.y., “Bütün Çıplaklığile Milli Mücadele”, Büyük Cihad, S. 45, 18 Ocak
1952.
922 A.g.y., “İslâm Demokrat Partisi Niçin Kuruldu, Niçin Kapandı?”, Yeni İs-
tiklal, S. 223, 17 Kasım 1965.
923 A.g.y., “Kıbrıs Hadiseleri ve Ortaya Döktüğü Hakikatler”, Yeni İstiklâl, S.
161, 9 Eylül 1964.

--- Sayfa 344 ---
Lozan’da mağlûp” olmuştu. Yunanlıların yakıp yıktığı yurdumuz
için Türklere hiç tazminat ödememiş olması, Ege adalarının eli-
mizden çıkması ve en önemlisi petrol bölgeleri olan Musul-Ker-
kük hattının elde tutulamaması, Lozan Antlaşmasını bir
hezimete dönüştürmüştü.924
Atilhan, Lozan Antlaşmasını, İngiliz devlet adamı Lord
Currzon ile Türk Heyetinde müşavir bulunan Haham Haim Na-
hum’un ortaklaşa düzenledikleri bir komplonun eseri olduğunu
iddia etmekteydi. Buna göre, Lord Currzon’la Haham Hayim
Nahum, Londra’da bir otelde yaptıkları gizli görüşmede aşağıda
belirtilen maddeleri Türklerle anlaşmanın birer ön şartı olarak
belirlemişlerdi:
1. İslâm Hilâfetinin lağvı.
2. Osmanlı Hanedanının hudut dışı edilmesi, mal ve mülk-
lerinin müsadere edilmesi.
3. Türkiye ile bütün Müslüman memleketler arasındaki iliş-
kilerin kesin olarak kesilmesi.
4. Şer’î ve adlî bütün kanunların laiklik esaslarına göre ya-
pılması.925
Atilhan’ın iddiasına göre İngilizler, yukarıda belirlenen şart-
ları Hayim Nahum aracılığıyla Türk Heyeti Başkanı İsmet
İnönü’ye iletmişler ve İnönü’nün bu şartları kabûlünden sonra
Lozan Antlaşması’nı imzalamaya yanaşmışlardı.
Atilhan, Hilafetin ilgasının, Osmanlı Hanedanı’nın ülke dı-
şına sürülmesinin, Türkiye Cumhuriyetinin idarî, dinî ve hukukî
alanlarda laikleşerek “İslâm Dünyasıyla irtibatının kesilmesinin”
Lozan’da kararlaştırıldığını iddia etmekteydi. Atilhan’a göre, İn-
giltere, Osmanlı Devletinin temsil ettiği Hilafet’ten öteden beri
rahatsızlık duymaktaydı. Özellikle, II. Abdülhamit’in bu makamı
siyasî bir tehdit aracı olarak kullanması, İmparatorluğu’nda mil-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 343
924 A.g.y., “Yanlış Yol, İflas Etmiş Siyaset”, Fedai, Y.1, S. 9, 1964.
925 A.g.y., Farmasonlar İslamiyeti ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl Çalıştılar?”,
s. 128.

--- Sayfa 345 ---
yonlarca müslümanın yer aldığı İngilizleri tedirgin etmekteydi.
İngiliz devlet adamlarının potansiyel bir tehdit unsuru gördük-
leri Hilâfet’i Lozan görüşmelerinde gündeme getirerek, hem bu
tehditten kurtulmak hem de Türk heyetini anlaşma masasında
tutmak istiyorlardı.
Atilhan, Osmanlı Hanedanının yurt dışına sürülmesi fikri-
nin de Yahudilere Filistin’de yurt vermeyen Padişah II. Abdülha-
mit’in hanedanından intikam alan Siyonistlerin bir tertibi
olduğunu savunmaktaydı.
Aynı şekilde, Türkiye Cumhuriyetinin laikleşme inkılâpla-
rını Türklerin İslâm Dünyası ile ilişkisini kesme niyeti olarak al-
gılayan Atilhan, bunun Filistin’de devletleşmekte olan İsrail’in
güvenliğini sağlamaya yönelik bir gelişme olduğunu savunmak-
taydı. Atilhan’ın bu iddialarını dayandırdığı temel dayanaksa,
Lozan görüşmelerinde kritik bir rol oynayan ve Siyonistlerin he-
sabına çalıştığını iddia ettiği Haham Hayim Nahum’du.
Lozan Atlaşmasının bir zafer mi, yoksa bir hezimet mi ol-
duğu zaman zaman Türk kamuoyunda tartışılan bir konudur.
Özellikle, İslâmcı bazı çevrelere göre Lozan Antlaşması, millete
takdim edildiği gibi parlak bir zafer değildir. Misak-ı Milli’den
verilen tavizler, Hilâfet’in ilga edilmesine karşı, Patrikhane’nin
İstanbul’da bırakılması, Arap topraklarının kaybı ve buna bağlı
olarak Türkiye’nin İslâm Dünyasından koparıldığı gibi iddialar
bu çevrelerin Lozan aleyhine yönelttikleri temel tezlerdir. Atil-
han, Lozan Antlaşmasının bir “hezimet” olduğu düşüncesini ka-
muoyunda ilk dile getirenlerdendir. Yazılarında sıkça dile
getirdiği bu iddianın özellikle İslâmcı çevrelerde yaygınlaşma-
sında ve kökleşmesinde büyük etkisi olmuştur.926
344 | Celil Bozkurt
926 Günümüzde Lozan Antlaşmasının bir “hezimet” olduğu iddiasını savunan
İslâmcı yazarların başında Kadir Mısıroğlu gelmektedir. Mısıroğlu, üç cilt-
lik Lozan serisinde Lozan Antlaşmasını değişik açılardan eleştirmektedir.
Serinin ilk kitabı 1964’te, ikinci kitabı 1973’te ve üçüncü kitabı da 1992
yılında yayımlanmıştır. Bkz: Kadir Mısıroğlu, Lozan zafer mi hezimet mi?,
C. 1, Sebil Yayınevi, İstanbul 1965, 323 s; C. 2, Sebil Yayınevi, İstanbul 1973,
476s; C. 3, Sebil Yayınevi, İstanbul 1992, 383 s. Atilhan’ın Lozan’ı eleştirdiği

--- Sayfa 346 ---
Milli Mücadelede Din Adamları
Orta Asya steplerinden gelen göçebe Türklerin üç kıtaya ya-
yılan bir cihan devleti kurmalarını mensubu oldukları İslâm di-
niyle açıklayan Atilhan, Türklerin dinle kimlik bulduklarını ve
dinle şereflendiklerini savunmaktaydı. Atilhan’a göre Türk mil-
leti, en zor zamanlarında “din ve iman gücüyle” ayakta kalmış
ve dine bağlı kaldığı zamanlarda emsâli görülmemiş bir terakkiye
mazhar olmuştu.
Farklı cephelerde mücadele etmiş bir asker olarak Atilhan,
Türk ordusuyla birçok mucizevî zaferler kazanmış ve din gücü-
nün asker üzerindeki etkisine yakından şahit olmuştu. Türk or-
dusundaki tabur imamları ve alay müftülerinin asker üzerindeki
önemine işaret eden Atilhan, “Ne zaman bir askeri kıtaatın man-
eviyatı bozulsa, ona Cenab-ı Allah’ın ayetleri ve Resullullah Efen-
dimizin hadisleri hatırlatılır ve der’akab tesiri görülürdü”927
diyerek, din adamlarının önemimi vurgulamıştır.
Atilhan, Milli Mücadeleyi bir din savaşı olarak tanımla-
makta ve zaferin Türk askerinin “göğsündeki iman ve Allah’ın
inayetiyle” kazanıldığını savunmaktaydı. O’na göre, Milli Müca-
delenin gerçek mimarları din adamlarıydı. Birçok din adamı, sa-
vaşın başında verdikleri fetvalarla halkı “din ve Allah” uğruna
harekete geçirmiş ve vatanın kurtulmasını sağlamıştı.
Atilhan, Anadolu’nun işgaline karşı Konya’da ilk düzenli ör-
gütlenmeyi başlatan Mersinli Cemal Paşa’nın, ilk iş olarak ule-
mayı karargâhına davet ettiğini, kendilerinin halkı vatan ve millet
müdafaasına teşvik etmelerini istediğini belirtmektedir. Yine, Pa-
şa’nın kurulmasında büyük emeği geçen Isparta’da Demiralay
ve Afyon’daki Çelikalay gibi birlikler, Hafız İbrahim Bey ile Hacı
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 345
ilk yazılar 1955 yılında yayımladığı İslami saran tehlike ve Siyonizm ve Pro-
tokoller adlı kitabında görülmektedir. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, İslamı
Saran Tehlike ve Siyonizm, Aykurt Neşriyat, İstanbul 1955, s. 310-313. Mı-
sıroğlu, Lozan eleştirisinde, Atilhan’ın konu hakkındaki temel tezleri tek-
rarlamasına karşı, Atilhan’ı kendisini referans olarak göstermemiştir.
927 Cevat Rıfat Atilhan, İstiklal Harbinde Sarıklı Kahramanlar, Uğur Yayınları,
İstanbul 1967, s. 22-23.

--- Sayfa 347 ---
Şükrü Bey adındaki din adamları tarafından kurulmuştu.
Atilhan, Bartın ve Havalisi Komutanı olarak Zonguldak’ta
Fransızlara karşı yaptığı mücadelede en büyük desteği bölgenin
din adamlarından gördüğün; asker toplama, cephane ve mal-
zeme tedariki vs. gibi sorunların hep onlar sayesinde giderildiğini
belirtmekteydi. Bu konuda, Bartın Müftüsü Hacı Rıfat Efendi,
Zonguldak Müftüsü İbrahim Efendi ile kendi kıtasının müftü-
lüğünü üstlenen Nusrat Efendi’nin faaliyetlerini minnetle anan
Atilhan, yeri geldiğinde bu mücahitlerin başlarında sarık ve el-
lerinde silahla düşmana karşı mücadele verdiğini vurgulamak-
taydı. Diğer yandan, Fransız birliğindeki çok sayıda Senegalli,
Tunuslu ve Faslı müslüman askerin Türk saflarına geçtiğini ha-
tırlatan Atilhan, bunun din ve iman kardeşliği sayesinde gerçek-
leştiğini savunmaktaydı.
Atilhan’ı en çok endişelendiren konu, Milli Mücadele son-
rasında savaşta büyük emeği geçen din adamlarına ve İslâm’a
karşı yapıldığına inandığı haksızlık ve hâtta düşmanlıktı. Atilhan,
Türkiye Cumhuriyetini kuran bazı devlet ricalini, İslâm’a ve din
adamlarına karşı ikiyüzlü davranmakla suçlamaktaydı. O’na göre
bu kadrolar, Milli Mücadelede büyük emeği geçen din adamla-
rına kurdukları laik devlet yapısıyla sırt çevirmişler ve din düş-
manlığına soyunmuşlardı. Celal Bayar’ı, bu konuda çarpıcı bir
örnek olarak sunan Atilhan, işgal günlerinde Galip Hoca928
takma adıyla, başında sarık, sırtında cüppe ve elinde tespihiyle
Ege’nin köy ve kasabalarını dolaşan ve halkı manevî yönden mü-
cadeleye hazırlayan Bayar’ın, yıllar sonra Bursa’da irad ettiği bir
nutukta, “Biz Türkiye’de şeriatı yaşatmayacağız”929 diyerek, “İs-
346 | Celil Bozkurt
928 Celal Bayar’ın, Milli Mücadelede Galip Hoca takma adıyla yaptığı propa-
ganda faaliyetleri için bkz: İhsan Fuat Özgen, Milli mücadele’de Galip
Hoca Celal Bayar, İnsanlık Vakfı Yayınları, İstanbul 2003, 216 s.
929 DP lideri Celal Bayar, 3 Nisan 1949 tarihinde DP Bursa İl Kongresinde
verdiği nutukta; “Türkiye’de şeriatı ve irticaı asla yaşatmayacağız” sözlerini
sarf etmiştir. Bkz: “Celal Bayar Bursa’da: Türkiye’de şeriatı yaşatmayacağız,
dedi”, Hürriyet, 4 Nisan 1949. Ayrıca bkz: Vatan, 4 Nisan 1949 ve Ant 4
Nisan 1949. Sebilürreşad, Bayar’ın bu sözlerine büyük tepki göstermiş,
özellikle Eşref Edip ve Raif Ogan, DP’nin ve Bayar’ın din politikasını eleş-

--- Sayfa 348 ---
lâm’a ve onun kanunlarına silah çektiğini” 930 iddia etmekteydi.
Atilhan, Cumhuriyet sonrası başladığına inandığı din düş-
manlığının, Lozan’da Hahambaşı Hayim Nahum’un Lord Cur-
zon’la yaptığı gizli bir pazarlıkla başladığına işaret etmekteydi.
Daha önce de değinildiği üzere Atilhan, İngiltere hükümetinin
Türklerin bağımsızlığını tanımasına karşılık, Türklerin İslâmla
ve İslâm dünyasıyla ilişkisini kesme garantisi verdiğini iddia et-
mekteydi. Böylelikle, Lozan’da kararlaştırılan din düşmanlığı;
Yahudi, Dönme ve Farmason gibi “şer güçlerin” aracılığıyla top-
luma aşılanmaya çalışılmıştır.931
Menemen Olayı
Atilhan, Türk milletine “plânlı ve maksatlı bir irtica hare-
keti” olarak tanıtıldığına inandığı Menemen Olayı’nın gerçekte
çok farklı olduğunu iddia etmekteydi. Yunanlı bir Mason-Ko-
münist dediği Apostolos Grozos adında bir yetkilinin, 5 Eylül
1947’de Gramos’ta verdiğini yazdığını bir konferansa dayandır-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 347
tiren sert makaleler yazmışlardır. Bu yazılar için bkz: Eşref Edip, “Celal
Bayar Glodiston’dan mı ilham aldı?”, Sebilürreşad, C. 3, S. 51, 1949, s. 220-
222; Raif Ogan, “Şeriatı Yaşatmamak Celal Bayar’ın ne haddine”, Sebilür-
reşad, C. 3, S. 51, 1949, s. 217. Tepkilerin şiddetlenmesi üzerine Bayar, 23
Nisan 1949 tarihinde Sebilürreşad’a bir telgraf göndermiş ve sözlerinin
çarpıtıldığını savunmuştur. Bkz: “Demokrat Parti başkanı Celal Bayar’dan
aldığımız telgraftır”, Sebilürreşad, C. 2, S. 41, 1949. Telgrafın dergide ya-
yımlanmasının ardından, Bayar’ın nutkunda hazır bulunan DP İnegöl de-
legesi Avukat Rahmi Bey, Sebilürreşad’a gönderdiği mektupta, telgraftaki
bilgileri yalanlamış ve Bayar’ın “Şeriatı yaşatmayacağız” sözünün doğru
olduğunu nakletmiştir. Bkz: “Demokrat Parti İnegöl delegesi Avukat
Rahmi Bey’in mektubu”, Sebilürreşad, C. 2, S. 44, 1949, s. 396. Bayar’ın
nutku sonraki zamanlarda da gündeme gelmiş, Atilhan ve aynı dünya gö-
rüşlü kimi yazarlar tarafından Bayar aleyhinde sıkça kullanılmıştır.
930 Cevat Rıfat Atilhan, İstiklal Harbinde Sarıklı Kahramanlar (1968), s. 25-26.
931 Atilhan bu hususta, Halide Edip Adıvar’ın Vurun Kahpeye adlı kitabını
çarpıcı bir örnek olarak sunmaktadır. Atilhan’a göre, açıkça din düşmanlığı
yapan bu kitabın sinemeya uyarlanması, Yahudi zihniyetinin Milli Müca-
delede emeği geçen çok sayıda din adamına karşı uyguladıkları bir “hakaret
ve terzil” politikasının yansımalarıydı. Bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Vurun
Kahpeye”, Sebilürreşad, C. 2, S. 41, Nisan 1949.

--- Sayfa 349 ---
dığı iddialarına göre; Ali Fethi Bey’in 1930 Kasımında partisi Ser-
best Cumhuriyet Fırkası’nı lağvetmesinden sonra, Ege halkının
İnönü idaresine olan tepkisi ve şikâyeti günden güne artmıştı.
Bu durumun kendisi için taşıdığı tehlikeyi gören İnönü, birkaç
Farmason vekille hazırladığı “ihtilal senaryosu”nu Ege bölge-
sinde tatbike karar vererek halkı sindirmeye karar vermişti. İh-
tilâlin bölgede hazırlanması için, Türkiyeli komünistlerin
tavsiyesiyle üç de Yahudi görevlendirilmişti.932
Bu arada, Grozos’un “farmason yazarlar” dediği, Yunus
Nadi ve Falih Rıfkı gibi gazeteciler, irticanın hortlamakta oldu-
ğunu ifade eden makaleler yayımlayarak kamuoyunu bir kat-
liâma tahrik etmişlerdi. Görevlendirilen üç Yahudi de, Ege
bölgesine yaptıkları seyahatlerle Nakşibendî tarikatının üyelerini
maddî manâda desteklemekte ve onları ihtilâle hazırlamaktay-
dılar.933
İddiaya göre, 20 Aralık 1930’da “Siyono-anarşist” Trentef ve
Jozef gibi Yahudilerle, yüzlerce dönme ve binlerce saf, cahil ücretli
ajanlar “Nakşibendi” tarikatının dervişlerinden Manisalı Derviş
Mehmet’in etrafında toplanarak, halkı ayaklanmaya itmişlerdir.
Böylelikle, Nakşibendiler bilmeyerek “siyon-anarşistlerin” men-
fur emellerine alet olmuşlar, İnönü ve diğer farmasonlar da yıl-
larca iktidarda kalma imkânı bulmuşlardı.934
Atilhan’ın aynı kaynağa dayandırdığı iddiasına göre, Mene-
men Olayı, aşağıda verilen gizli amaçlar için organize edilmişti:
1. Ege bölgesindeki Serbest Fırka mensuplarını sindirmek
ve iktidardakilere serbest yaşama imkânı sağlamak
2. Mareşal Fevzi Çakmak, Nakşibendî tarikatına mensup ol-
duğu için, ihtilâl için bu tarikat mensuplarını kullanarak mareşali
askerlikten uzaklaştırmak vayahut baskı yaparak hareketini sı-
nırlandırmak
3. Yetişecek olan genç nesillere din ve din adamlarını “kara
348 | Celil Bozkurt
932 Cevat Rıfat Atilhan, Menemen Hadisesinin İçyüzü, s. 88.
933 A.g.y., A.g.e., s. 89.
934 Aynı yer.

--- Sayfa 350 ---
kuvvet” olarak tanıtmak ve dinî muameleleri pasifleştirerek dinî
ortadan kaldırmak935
Atilhan, Menemen Olayının yaşandığı yerde bulunan ve Ku-
bilay’ın ölümüne alkış tutan Yahudi asıllı Hayimoğlu Jozef’in936
olaydaki Yahudi parmağını ispatladığını savunmaktaydı.937 O’na
göre, Menemen’deki Yahudi varlığı, Fransız İhtilâlinden beri
dünyada meydana gelen bütün ihtilâllerin “Dünya Yahudiliği ve
Farmasonluğu” tarafından organize edildiğini gösteren tipik bir
örnekti. Atilhan, Menemen Olayını, dünya hakimiyetini düşleyen
Yahudiliğin ve onun taşeronu teşekküllerin milletlerin manevî
temellerini felç ederek onları köleleştirme politikasının Türkiye
ayağı olarak değerlendirmekteydi. O’na göre, Türkiye’de sıkça
yaşanan “irtica” veya laiklik tartışmaları bu politikanın muhtelif
tezahürleriydi.
Türk Milliyetçiliği,
Atilhan ve Kemalizm
Atilhan’ın, Milli Mücadelede M. Kemal Paşa’ya gösterdiği
tam bağlılık, savaş sonrası takip ettiği Kemalist ve cumhuriyetçi
çizgiyle devam etmiştir. Atilhan’ın Kemalist hayat görüşünü be-
lirlemede onun 1930’larda çıkardığı İnkılâp ve Milli İnkılâp der-
gileri en önemli kaynaklardır.
Atilhan, 1933 Nisanında yayımladığı İnkılâp’ın ilk sayısında,
Gazi inkılâbına olan bağlılığını şöyle dile getirmiştir;
“Bu memleketi düşmandan kurtaran deha, bu milleti zillet
içinde yaşatan köhne bağları da koparıp atmıştır. Onun kıy-
metini bilmek ve genç neslin bu yeni ve nurlu yolda emniyet
ve itimat içinde, sarsılmaz bir iman ile yürüdüğünü görmek
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 349
935 A.g.y., A.g.e., s. 90-91.
936 Yahudi asıllı Hayimoğlu Jozef, Menemen olayındaki rolünden dolayı suçlu
bulunmuş ve yargılanarak idam edilmiştir. Bkz: Resmi Gazete, S.1716,  3
Şubat 1931.
937 A.g.y., İslâm ve Beni İsrail, s. 194.

--- Sayfa 351 ---
İnkılâpçıların en esaslı endişe ve gayelerini teşkil eder”938
sözleriyle genel yayın politikasının, “Gazi inkılâbı”nı tanıtmak
ve devamını sağlamak yönünde olacağını vurgulamış ve bu in-
kılâpçı çizgisini derginin kapatılmasına kadar sürdürmüştür.
Dergi, Mustafa Kemal Paşa’yı muhtelif sayılarında “Gazi” sıfa-
tıyla tanımlamış, onu öven şiir ve yazılara yer vermişti.
Atilhan’ın Kemalist hayat görüşü, onun Almanya gezisinin
ardından daha keskin ve vurgulu bir keyfiyet kazanmıştır. Milli
İnkılâp’ın Almanya dönüşü yayımlanan nüshasının kapak resmi
M. Kemal Paşa’ya ayrılmıştır ve Kemalizm’e olan bağlılığa vurgu
yapılmıştır. Atilhan, Milli İnkılâp’ta yayımladığı “Gazi” başlıklı
yazıda;
“Bir insanı diriltecek mucize gösterenlere din; peygamber
ismini verir. O halde yorgun, bitap, harp kaybetmiş, parça-
lanmış ve büyük devletlerin zoru altında ölüme sürüklenmiş
olan bir milleti öldükten sonra dirilten mucizenin sahibine
ne demeliyiz?”939
sözleriyle, Gazi’yi peygamberle kıyaslamak gibi kutsayıcı bir Ke-
malist söylem geliştirmiştir. Atilhan aynı yazıda, Yozgat mebusu
Salih (Bozok) ve Ali Şevket (Öndersev) ile birlikte kendini Ga-
zi’ye bağlı “üç havariyundan” biri addetmiştir.940 Başka bir yazıda
da kendisini;
“Ta ilk adımdan itibaren ve hâtta daha birinci işaretini bile
beklemeden Mustafa Kemal’in gazasına bir inkılâpçı gibi iş-
tirak etmiş ve Mustafa Kemal’in nam ve hesabına birkaç bin
Türk kahramanına kumanda etmiş bir Kemalist”941
diye tanımlamıştır.
Atilhan, 1930’larda Kemalizm’in din politikasını paylaş-
makta ve laik bir dünya görüşü takip etmekteydi Atilhan’ın ma-
sonluğa bakışı, aynı zamanda onun dine karşı durumunu
350 | Celil Bozkurt
938 “Saygılı okuyucularımıza”, İnkılâp,  S. 1, Nisan 1933, s. 1.
939 Cevat Rifat, “Gazi”, Milli İnkılâp, S. 2, Y. 2, 15 Mayıs 1934, s. 1.
940 Aynı yer.
941 “Düşman saflarında”, Milli İnkılâp, S. 2, Y. 4, 15 Hziran 1934.

--- Sayfa 352 ---
belirleyen tek referans noktası olmuştur. Bunun sebebi, Atil-
han’ın bu dönemde İslâmiyet hakkında lehte veya aleyhte bir de-
ğerlendirmede bulunmamış olmasıdır. Bu da, Atilhan’ın
1940’ların sonuna kadar söyleminde İslâm’a yer vermediğini
göstermektedir.942
Atilhan’ın Mason localarının kapanmasına gerekçe olarak
gösterdiği argüman locaların Yahudi ritüel ve geleneklerine göre
ayinler tertip etmeleriydi. Atilhan’a göre Mason locaları, Yahu-
dilik dinine intisap etmiş insanların yuvalandığı İbrani tekkele-
riydi. Mason localarına müsaade etmek, “…Türk inkılâbına ve
inkılâbın eşsiz rejimine karşı garip bir istihza” idi.943
1930’lu yıllar, genç Türkiye Cumhuriyetinin uluslaşma dö-
neminde yoğun çaba harcadığı bir devreydi. Dil devriminin be-
raberinde getirdiği dilde Türkçeleşme faaliyetleri gözlerin
özellikle azınlıklara çevrilmesine sebep olmuştu. Bunlar arasında
Yahudiler, Türkçe yerine İspanyolca ve Fransızca gibi yabancı dil-
leri konuşarak tepkileri üzerinde toplamışlardı. Yahudiler, tek
parti idaresi tarafından yürütülen “vatandaş Türkçe konuş”
kampanyalarına davet edilerek Türkçe konuşmaları istenmek-
teydi.
Atilhan, Türk hükümetinin dilde Türkçeleşme faaliyetlerine
tam destek vermiştir. Atilhan’ın Kemalizm üzerinden yürüttüğü
“Yahudilerin Türkleşmeme” eleştirisi, zamanla şiddetli bir Ya-
hudi aleyhtarlığına dönüşmüştür.
Atilhan, Yahudileri; “Gazinin arkasında başardığı mucizevî
zafer ve harikaların birçok maddi menfaatlerini” gasp etmekle
suçlamaktaydı.944 Benzer şekilde, Mustafa Kemal Paşa’nın bazı
resimlerini “Gazinin eseri” adıyla albümleştiren bir Yahudi fo-
toğrafçıya da tepki göstermiş ve onu “Gaziyi kendisine reklâm
yapmakla” suçlamıştı. Bu konuda, Türk fotoğrafçılarını ihmâl-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 351
942 Özen Karaca, The Theme of Jewish Conspiracy in Turkish Nationalism-
The Case of Cevat Rıfat Atilhan, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Or-
tadoğu Teknik Üniversitesi, Ankara 2008, s. 70.
943 Cevat Rifat Atilhan, Dünya Nazarında Yahudilik ve Masonluk, s. d.
944 A.g.y., “L’antisemitisme,!”, İnkılap, S. 4, 1 Temmuz 1934, s. 1-2.

--- Sayfa 353 ---
kârlıkla suçlayan Atilhan, “Ya objektiflerinizi kırıp bu san’attan
vazgeçmeli veyahut vazifenizi bilip hakkınızı tanıtmalısınız” ser-
zenişinde bulunmakta ve İnkılâp sütunlarının Türk fotoğrafçı-
larının reklâm ve propagandalarına bedelsiz olarak açık
olduğunu belirtmekteydi.945
Atilhan’a göre, Gazi ve onun eseri Türkiye Cumhuriyeti sa-
dece Türklere ait kutsallardı. Bu değerlerin inşasında hiç payı ol-
mayan, üstelik vatanın zor günlerinde verdikleri imtihanla kötü
niyetlerini ortaya koyan Yahudilerin Türkiye ekonomisine hâkim
olmaları asla kabûl edilemezdi. Böylesine psikolojik faktörlere
sahip Atilhan, devletin iktisadî alanda yürüttüğü Türkleştirme
politikalarının da baş destekçilerinden olmuştur.
Atilhan, 1930’larda ülkeye hâkim olan Kemalist milliyetçi-
liğin, henüz Türk milletinin ihtiyaçlarına cevap verecek olgun-
lukta olmadığını ileri sürmekteydi. Ona göre, ülkedeki milliyet
duyguları;
“henüz asrın icaplarına uygun taşkın [coşkulu] ve mütehey-
yiç [heyecanlı] bir hâlde değildir. Hâlbuki (İnkılâb) ın bun-
dan sonra dayanacağı en büyük kuvvet taşkın milliyet
hislerinden başka bir şey olmayacaktır.”946
Görüldüğü üzere, Atilhan, Kemalist inkılâbın devamını “taş-
kın ve müteheyyiç” bir milliyetçiliğe bağlıyarak, o senelerde Av-
rupa’da dikkat çeken Faşizm ve Nazi yönetimlerinin ırkçı
milliyetçilik anlayışına göndermede bulunmaktaydı. Fakat Ke-
352 | Celil Bozkurt
945 “Gazinin Eseri”, İnkılâp, S. 1, Nisan 1933, s. 19-20.  Atilhan’ın yazdıklarına
bakılırsa, kendisinin Türk fotoğrafçılarını ihmalkârlıkla suçlayan yazısına,
“Foto Süreyya” fotoğrafhanesinin sahibi emekli topçu zabiti Süreyya
Bey’den cevap geldiği anlaşılmaktadır. Atilhan, cevabî yazısında, Foto Sü-
reyya’yı “hakkını yabancılara kaptırmış olmaktan dolayı manevî vebal al-
tında kalmakla” ve Mütareke döneminde işgal ordularına hizmet eden
gayri müslim fotoğrafçılara hayat hakkı tanımakla suçlamıştır. Bkz: “Foto
Süreyyaye Cevap”, İnkılâp, S. 3, 1 Haziran 1933, s. 4. İnkılâp’ın, sonraki
sayılarında Foto Süreyya’nın reklâmlarına yer verdiğine bakılırsa, Atil-
han’la, Foto Süreyya arasındaki tartışmanın bir mutabakatla sonuçlandığı
anlaşılmaktadır.
946 Cevat Rifat, L’antisemitisme,!”, İnkılap, S. 4, 1 Temmuz 1934, s. 1-2.

--- Sayfa 354 ---
malizm, Nazi ya da Faşist bir milliyetçilik anlayışını reddeden,
sadece Anadolu coğrafyasındaki Türkleri muhatap alan, tarihî
ve kültürel birlikteliği savunan bir doktrindi.
Milli İnkılâp, Kemalist rejimin ancak gelişmiş ve asri bir eği-
tim sistemiyle yaşayacağını ve korunacağını düşünmekteydi.
Türk gençliği; vatan terbiyesini, milliyet aşkını ve vatanseverlik
ateşini sağlam bir eğitimle kazanabilirdi. Dergiye göre;
“…rejime ısınmak, Cumhuriyeti benimsemek ve sevmek,
istibdat ve ferdî saltanatlara karşı isyankâr bulunmak, irti-
caa, geriye nefret etmek ancak kuvvetli ve müthiş bir maarif
sisteminin millete aşılayacağı hususattı”947
Atilhan’ın 1930’larda sergilediği Kemalist ve İnkılâpçı dünya
görüşü, demokratik hayatın başladığı 1945’lerden sonra belirgin
şekilde değişime uğrayacaktır. Atilhan, yeni demokrasi döne-
minde tek parti dönemini ve dolayısıyla Kemalist ideolojiyi sor-
gulayan hatta bazı açılardan karşı çıkan muhalif bir kimliğe
bürünecektir.
Türkçülük
Türkiye Cumhuriyeti, kuruluş yıllarında Pantürkçülüğü ka-
rarlı bir biçimde reddetmesine rağmen ulus-devletin inşa döne-
minde Türkçülüğe yaslanmak durumunda kalıyordu. Ulus
devlete temel olmak üzere Türk milletinin inşa dönemi de zaman
zaman ırk vurgusunu beraberinde getirmekteydi.948 Cumhuri-
yet’in ulus-devlet kurma evresi özellikle 1930’lu yıllarda “Türk
ırkı”na yapılan övgüler, bir yandan kitleye ulus olma bilinci aşı-
larken, bir yandan da açık ki “kan”a dayalı bir ırkçılığı da tetik-
lemekteydi.949
“Türk ırkı”nın vurgulandığı 1930’lu yıllar, Türkçü ve Pan-
türkçü çizgide birçok yayının hayata girmesine müsait bir fikir
iklimi oluşturmuştu. Atilhan da bu dönemde yayımladığı İnkılâp
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 353
947 “Maarifte İnkılâp”, İnkılap, S. 2, Mayıs 1933, s. 20.
948 Nizam Önen, a.g.e., s. 250.
949 A.g.y., a.g.e.,, s. 251.

--- Sayfa 355 ---
ve Milli İnkılâp dergileriyle, Türkçü fikirlerini kararlılıkla sa-
vunma imkânı bulmuştur.
Atilhan’ın başmuharriri ve neşriyat müdürü olduğu İnkılâp,
yayın politikasını; “…[T]aşkın ve müfrit bir milliyetperverlik ve
çok hassas bir inkılâpçılıktan mülhem”950 sözleriyle duyurmuştu.
Bu, derginin Kemalist çizgisine paralel olarak Türkçü bir renk
taşıyacağını da göstermekteydi.
Dergi kısa sürede, Atilhan’ın “temiz kan Türk”, “Öz Türk”,
“tam kan Türk”, “saf Türk ırkı”, “öz kanlı Türk” ve “Türk oğlu
Türk” gibi keskin ifadeler taşıyan Türkçü bir jargona sahip ol-
muştur. Birlik, Orhun, Doğu, Geçit ve Çığır gibi Türkçü dergiler,
okuyucuya kardeş dergiler olarak tanıtılmakta ve okumaları tav-
siye edilmekteydi.
Milli İnkılâp, Eylül 1933 tarihli altıncı sayısından itibaren
kapağında Nihal Atsız’ın 1930’ların başında başlattığı geleneğe
uygun olarak Türkçü yayınların simgesi haline gelen aylı kurt
sembolünü kullanmaya başlamıştır.
Atilhan’ın Türkçülük anlayışında, “ırk” ve “saf kan Türk”
birliği belirleyici hâtta zorunluydu. Atilhan, Türk ırkının “saf
kan” birliğini korumayı önemserken, aynı zamanda “saf kan”a
dayalı bir nüfus artışını da gerekli görmekteydi. Atilhan’a göre,
uygulanacak millî nüfus programı iki temel esasa dayanmalıydı.
Anadolu’nun nüfusu planlı bir devlet politikasıyla artırılmalı ve
insanları yüksek bir refah düzeyine kavuşturulmalıydı. Bulgaris-
tan ve Romanya gibi ülkelerde bulunan “Halis kan Türk” mu-
hacirleri ülkeye getirilerek, Türk nüfusu artırılmalıydı. Diğer
yandan devlet, millî nüfus politikası oluşturarak Anadolu’nun
sosyo-ekonomik imarını gerçekleştirmeliydi. Bunun için, köylü-
nün birden fazla kadınla evlenebilmesine yasal zemin hazırla-
malı, evlenmeyi ve doğumu teşvik edecek düzenlemeler
yapmalıydı.951
354 | Celil Bozkurt
950 “Saygılı okuyucularımıza”, İnkılâp, S. 1, Nisan 1933.
951 “Anadolunun nüfusunu artırmalıyız”, Milli İnkılâp, S. 3, Y. 2,  1 Haziran
1934, s. 3.

--- Sayfa 356 ---
Atilhan’ın, 1930’larda Türk nüfusunu artırmaya yönelik fi-
kirlerinde dikkâti çeken nokta, “saf Türk ırkı” özelliklerini taşı-
yan, Türkçülükte aynen tanımlanmış olan Anadolu köylüsünü
vurgulamasıdır. Bu manada Atilhan, tasavvur ettiği ırk olarak,
“saf ve üstün Türk milleti”ni yeniden inşa edecek en önemli
nüfus ögesi gördüğü Anadolu köylüsü rolüne ağırlık vererek
Türkçülerle aynı hizaya gelmekteydi.952
Atilhan’ın “saf kan Türk” milleti ideâli, sadece Anadolu coğ-
rafyasıyla sınırlı kalmamıştır. Atilhan, bu ideâline dış Türkleri de
kapsayacak Pantürkçü bir eğilim de kazandırmıştır. Bu bağ-
lamda, “Saf ve karışmamış Türklerden mürekkep” dediği Doğu
Türkistan’ın Çin idaresine karşı verdiği bağımsızlık savaşını des-
teklerken, Türkiye Cumhuriyetinin Doğu Türkistan Türklerine
olan desteğini yetersiz görmüştür. O, idealistinden; emekli suba-
yına, sivil memuruna, doktoruna ve avukatına kadar kültürlü ve
deneyimli Türk çocuklarının “taze ve saf” Doğu Türkistan hü-
kümetinin yardımına koşması gerektiğini öğütlemekteydi.
Çünkü Türk;
“hükmetmek, hükümet etmek, idare etmek, kavga etmek ve
hülâsa efendilik etmek için yaradılmıştır. Bu kabiliyet, bu
meziyet, bu kudret ve bu asalet Türklüğün mayasında, ka-
nında mevcut”953 idi.
Bu sebeple, Türk milletinin yabancı bir idareye bağlı kalması
beklenemezdi. Aşağıdaki görüşleri Atilhan’ın, Türk ırkını seç-
kinleştirici ve kutsayıcı bakış açısını göstermesi bakımından
önemlidir:
“Biz Türküz, Bizim en büyük idealimiz Türklüktür. Biz gü-
neşin çocuklarıyız. Medeniyetin anasıyız. Çokluğuz, güçlü-
yüz ve yeryüzünde yektayız. Birinci sınıf hâtta sınıfın
fevkinde mümtaz bir milletiz. Adımız en büyük şanımızdır.
Türklük en büyük kuvvettir”954
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 355
952 Özen Karaca, a. g. t. s. 76.
953 “Şarki Türkistan”, Milli İnkılâp,  S. 1, Y. 2, 1 Mayıs 1934, s. 2.
954 Aynı yer.

--- Sayfa 357 ---
Atilhan, Türkçülüğü, Kemalist milliyetçilikle aynı paralelde
görmekte ve Kemalizmin her sahada yürüttüğü Türkleşme poli-
tikalarını Türkçülüğün de bir gereği kabûl etmekteydi. Atilhan’a
göre başarılı bir Türkleşme, öncelikle ülke içinde kronik etkinliği
bulunan yabancıların tasfiyesiyle mümkün olabilirdi. O, azınlık-
lar içinde özellikle Yahudiler üzerinde odaklanmıştı. Yahudilerin
ülkenin ekonomik kaynaklarını sömürdüğünü, buna mukabil
Türk çocuğunun kendi vatanında açlığa ve fakirliğe mahkum
edildiğini savunmaktaydı. Bu görüşünü, “Öz Türk kendi vata-
nında düne kadar çifte vatan, çifte ideâle sahip insanlar tarafın-
dan istismar edilmekte idi” şeklinde dile getiren Atilhan,
Yahudileri vatana sadakati olmayan güvenilmez unsurlar olarak
tanımlamaktaydı.955
Atilhan’ın Yahudileri dışlayan görüşleri, Milli İnkılâp’ın
başka yazarları tarafından da desteklenmekteydi. Yahudilik için
“içtimai serseriliktir” diyen Mustafa Nermi, “Bütün Yahudiliği
milyarlarca servetile bir Erzurum Türkünün kemiğine değişe-
meyiz”956 açıklamasıyla Milli İnkılâp dergisinin Türkçü çizgisine
ırkçı motifler de ilâve etmişti.
Atilhan’ın Milli İnkılâp’ta sergilediği ve zaman zaman ırk-
çılığa varan Türkçü bakış açısını başka yayınlarda da görmek
mümkündür. Atilhan, kendisini “müstakil ve ırkçı” şeklinde ta-
nımlayan Ulusal Birlik957 gazetesinin yazarları arasında yer al-
maktaydı. Bakanlar Kurulu’nun, 1934’te ırkçılık yaptığı
gerekçesiyle kapattığı derginin kapatılma sebeplerinden biri de
Cevat Rifat’ın dergide yazdığı “ırkçı” yazılar gösterilmekteydi.
Dönemin Dâhiliye Nazırı Şükrü Kaya, Başvekâlet’e gönderdiği
tavsiye yazısında, Cevat Rifat’ın Ulusal Birlik’te yayımlanan “Öz
dil davasından sonra, Öz kan davası” adlı makalesini; “baştan-
356 | Celil Bozkurt
955 “Her şeyden evvel Türklük”, Milli İnkılâp, S. 5, Y. 2, 1 Temmuz 1934, s. 2.
956 “Hakikat ilerliyor”, Milli İnkılâp, S. 4, Y. 2, 15 Haziran 1934, s. 6.
957 Sahibi ve başmuharriri Enver Safter olanUlusal Birlik, genellikle üniversite
öğrencilerinin yazdığı bir dergiydi. İlk sayısına ek olarak çıkardığı broşürde
“Türkçülük, ırkçılık ve koyu yurdçuluk” Ulusal Birlik’in ilkeleri olarak gös-
terilmiştir. Bkz: “Ulusal Birlik”, Ulusal Birlik, Y. 1, S. 1 İlâvesi, 22 Ekim
1934. Nak: Nizam Önen, a.g.e., s. 261.

--- Sayfa 358 ---
başa ırkçılık davası” diye yorumlamaktaydı.958
Muhafazakâr Milliyetçilik
Türkiye Cumhuriyetinin 1945’te çok partili hayata geçme-
siyle birlikte gelen hürriyet ortamı, ülkede birçok fraksiyona
sahip görüşün kendini serbestçe ifade edebilmesine zemin ha-
zırlamıştır. Tek parti döneminde otoriter bir şekilde kontrol edi-
len İslâmi hayat, serbest demokrasi ortamında varlığını ve
taleplerini her bakımdan ortaya koymaya başlamıştır. Böylelikle,
günden güne büyüyen ve politik alanda da önemli bir potansi-
yele ulaşan muhafazakâr İslâmcı bir kitle oluşmuştur.
1930’larda İslâm’ın lehinde veya aleyhinde bir görüş bildir-
meyen Atilhan, yeni demokrasi döneminde milliyetçi muhafa-
zakâr bir kimlikle sahneye çıkmıştır. Atilhan, Yahudilik ve
masonluğa karşı yürüttüğü mücadeleyi ancak bunları olumsuz
karşılayan muhafazakâr çevrelerde sürdürebileceğinin farkın-
daydı. Yeni demokrasi döneminde gelişip güçlenen İslâmi basın,
etiketlendiği Yahudi ve mason aleyhtarı kimliğiyle bunu doğru-
lamıştı. Atilhan’ın çok partili hayatla başlayan muhafazakâr ve
İslâmcı dünya görüşü, onun faaliyette bulunduğu siyasî partilerin
politikalarında açıkça görülebilir.
Atilhan, çok partili hayata geçişte kurulan ilk parti olan Milli
Kalınma Partisi (1945)’nin üç kurucu üyesi arasında yer almıştır.
Milliyetçi muhafazakâr temeller üzerine yükselen Parti, CHP’nin
yıllardır uyguladığı devletçilik politikasına karşı liberal ekonomi
sistemi teklif etmekte, eğitim ve kültürde “ahlâk” temelli bir ge-
lişme modeli öngörmekteydi. Parti’nin dış politikadaki hedefi
ise, Türkiye önderliğinde kurmayı planladığı “İslâm Birliği-Şark
Federasyonu” idi. Parti, Türkiye’nin İslâm dünyasıyla birleşme-
sini ve her sahada güç birliği yapmasını zorunlu görmekteydi.
Atilhan, MKP’de Başkan Nuri Demirağ’la yaşadığı bazı fikir
ayrılığından dolayı partiden ayrılmış, sonradan kuruculuğunu
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 357
958 BCA Fon Kodu: 030.18.01.002, Yer No: 50.81.7. Dâhiliye Vekili Şükrü
Kaya’nın, Başvekalet Yüksek Makamına gönderdiği, 27.11.1934 tarihli yazı.

--- Sayfa 359 ---
ve başkanlığını yaptığı Türk Muhafazakâr Partisi (1947)’ne dâhil
olmuştur. TMP, Atilhan’ın milliyetçi muhafazakâr yapısını açıkça
ortaya koyduğu ilk parti olmuştur. Adalet, demokrasi, ahlâk, refah
ve umran gibi umdeler üzerinde yükselen Parti, ülke gelişiminde
çocuk ve ailenin eğitimini önemserken, ahlâk ve ananeyi de mil-
letin vazgeçilmezleri görmekteydi. TMP, programında dinden
bahsetmese de umdeleri arasında gösterdiği “ahlâk”ı İslâm’la öz-
deşleştirmekte ve bu ikisini aynı temelde değerlendirmekteydi.
Atilhan, TMP’yle birlikte ilk kez İslâma kuvvetli bir vurgu yap-
makta ve onu toplum için vazgeçilmez bir değer görmekteydi. Bu,
1930’lardaki söylemlerinde İslâma yer vermeyen Atilhan’ın yaşa-
dığı en radikal değişimlerden biri olmuştur.
Atilhan’a göre “din”, tarihin her devrinde etkin gücünü mu-
hafaza etmiş ve bundan böyle de modası geçmeyecek bir ger-
çekti. “İster hak ister batıl olsun, insan kütlelerine kati bir
istikamet verecek ve ruh telkin edecek en büyük vasıta ve kuvve-
tin din olduğu anlaşılmıştı.”959 Atilhan, dinin işlevsel yapısıyla si-
yaset dışı kalamayacağını, kullanmasını bilenler için dinin
mensubu oldukları toplumlara büyük faydalar sağlayabileceğini
savunmaktaydı. Bu bağlamda İslâmı siyasetle bağdaştıran Atil-
han, İslâmın dünyanın en eski ve gerçek demokrasi rejimi olduğu
yönünde muhafazakâr kesimlerde yaygınca paylaşılan görüşü sa-
vunmaktaydı. O’na göre İslâm, getirdiği adalet ve eşitlik pren-
sipleriyle, Fransız İhtilâlinden sonra ortaya çıkan Garp
demokrasilerinden kıyaslanmayacak derecede gelişmişti.960
Atilhan’ın, genel başkan vekili olduğu Büyük Doğu Cemi-
yeti (1949), dönemin milliyetçi muhafazakâr kalemlerinden N.
Fazıl Kısakürek tarafından kurulmuştu. Cemiyet, batının maddi
hâkimiyetini doğunun “asli ve ruh yapısıyla” birleştirmek sure-
tiyle “Büyük Doğu” mefkûresi yaratmayı hedeflemekteydi. Ruh-
çuluk, ahlâkçılık ve milliyetçilik, bu mefkûreyi yaratmada
358 | Celil Bozkurt
959 Cevat Rifat Atilhan, “Müslümanlığın Büyük Hedefi 4”, Sebilürreşad, C. 3,
S. 70, 1950.
960 A.g.y., “A.g.m. 6”, A.g.d., C. 4, S. 81, 1950.

--- Sayfa 360 ---
kullanılacak dokuz inanış sisteminden üçünü oluşturmaktaydı.
Cemiyet, Allahsızlığı öngördüğüne inandığı komünizm ve ma-
teryalizmi, “sahte ve köksüz” inkılâpçılığı ve “züppe Garp” hay-
ranlığını mefkûrenin geleceği için savaşılması zürunu hedefler
olarak belirlemişti. Aynı dönemde, Büyük Doğu’da komünizm,
masonluk ve garp hayranlığını şiddetle eleştiren Atilhan için bu
ideâl, kendi fikir dünyasıyla birebir örtüşmekteydi.
İslâm Demokrat Partisi (1951), Atilhan’ın 1945’lerde belir-
meye başlayan milliyetçi muhafazakâr bakışının olgunlaşıp ni-
hayet radikal İslâmcı bir hayat görüşüne dönüştüğü evrenin
ürünüydü. İDP, lideri Atilhan’ın polemikçi ve radikal tutumuyla
İslâmcı çevrelere yön verme iddiasında olan siyasî bir oluşumdu.
Parti, “ahlâk, anane, adalet, çalışma, iş, hürriyet” prensipleri üze-
rine oturtulmuştu. Parti nizamnamesi, Türk anayasasına
CHP’nin umdeleri olarak giren “bütün demokrasiye zıt” kanun-
ları ve “Milletin isteklerine ve milli menfaatlerine uygun olma-
yan, karakterine aykırı, manâları açık olmayan” her türlü
oluşumu millet isteği ve kanun yoluyla kaldırmayı hedeflemek-
teydi. İDP ayrıca, komünizm ve farmasonluk gibi uluslararası
özellik taşıyan zararlı kuvvetlerin faaliyetlerini kati surette ve şid-
detle yasaklayacağını açıkça belirtmekteydi.
Atilhan’ın 1930’lardaki keskin Kemalist ve inkılâpçı bakışı,
İDP’yle birlikte belirgin bir Kemalizm aleyhtarlığına dönüşmüş-
tür. Atilhan, Milli Mücadele sonrasında parolası “Hâkimiyet ka-
yıtsız şartsız milletindir” olan bir idare kurulduğunu fakat
kurucularının bundan sarf-ı nazar ederek en müstebit hükümet-
lerde dahi görülmeyen “merhametsiz” bir anlayışla hareket etti-
ğini iddia etmekteydi.961 Diğer yandan, Cumhuriyeti kuran
kadroların “din” politikalarını da eleştiren Atilhan, Milli Müca-
delenin ruhunu oluşturan “din” ve din adamlarının görmezden
gelindiğini, hâtta bunlara karşı açıkça düşmanlık yapıldığını ileri
sürmekteydi. Atilhan’a göre Türkler, bir ölüm kalım savaşı ver-
diği Milli Mücadelede en büyük desteği İslâm dünyasından al-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 359
961 A.g.y., “Demokrasi nedir bilmiyoruz”, Volkan, S. 11, 27 Ekim 1951.

--- Sayfa 361 ---
mışlardı. Fakat, Cumhuriyet kadrolarının buna cevabı İslâm’a
düşmanlık ve İslâm ülkeleriyle ilişkileri koparmak olmuştu.962
“İslâm” vurgusu, İDP’nin 1952’de kapatılmasından sonra
da Atilhan’ın birçok hususta başvurduğu temel referans olmaya
devam etmiştir. “İslâm” bu dönemde, Atilhan’ın din düşmanı
gördüğü Yahudilik, masonluk ve komünizmle mücadelede da-
yandığı meşru dayanakların başında gelmekteydi. Atilhan’ın, Ya-
hudilikle mücadelenin ancak dünya milletlerinin dindarları
tarafından yapılabileceğine dair inancı bundan kaynaklanmak-
taydı.
1960’lar, Atilhan’ın Türk kimliğini yeniden tanımladığı yıl-
lar oldu. Atilhan, Türk-İslâm kimliğini “Doğulu” veya “Asyalı”
kavim olma gibi coğrafi bir aidiyetle ele almaktaydı. Bu bağ-
lamda, Garb’ı, Türk İslâm dünyasının en büyük düşmanlarından
addetmekteydi. Garb’ı, “Müslüman olduğumuz için Haçlı taas-
subuyla, Türk ve Asyalı bir millet olduğumuz için de Batı hırsıyla
üzerimize saldırmakla”963 eleştiren Atilhan, devlet adamlarını da
Garb’ı anlamadan ona hayranlık duymakla suçlamaktaydı:
“Kendimizi inkâr ettik. Şarklı ve Asyalı bir millet iken, garp-
lılık iddiasında direndik. Müslümanlığa düşman, hıristiyan-
lığa hayran kesildik. Ecdadımızın büyüklüğünü, bize yadigâr
bıraktıkları bütün mirasları genç nesillerden gizledik. Ma-
zimizle alâkayı kestik. Bize yardımcı bütün milletlere sırtı-
mızı çevirdik, asırlar boyu rengârenk çiçek demeti haline
getirdiğimiz güzel dilimizi ölü kelimeler ve yahut Frenkçe
ile berbat ettik. Hesap yerine matematik, mesele yerine
problem gibi yabancı kelimelerle milletimizin gidiş istika-
metini değiştirdik”964
CHP lideri İnönü, 1965 seçimlerinden önce partinin ideo-
lojisini “ortanın solu” olarak belirlemiştir. CHP’nin bu açılımı,
ülke kamuoyunda bir “sağ-sol” tartışması başlatmış, sağ ve sol
360 | Celil Bozkurt
962 A.g.y., “İslam Demokrat”, Büyük Cihad, Y. 1, S. 31, 12 Ekim 1951, s. 2.
963 A.g.y., “Çıkar yolu bulmak”, Yeni İstiklal, S. 194, 28 Nisan 1965.
964 A.g.y., “Doğru yola girebilir miyiz?”, Fedai, Y. 2, S. 16, 1964.

--- Sayfa 362 ---
ideolojilerin anlamı ve tarihi üzerinde basında yoğun polemik
yaşanmıştır. Bir İnönü karşıtı olarak Atilhan da bu tartışmaya
katılmış, sağ ve soldan ne anlaşılması gerektiği üzerine tanıtıcı
yazılar kaleme almıştır.
Atilhan, sağ ideolojilerdeki insanları şöyle tanımlamaktaydı:
“Muhafazakâr, milliyetçi, dindar, namuslu ve faziletli insan-
lardır. Millî gurura sahip vekar ve haysiyet sahibi insanların
takip ettikleri yol, hiç şüphesiz sağdır. Ülkeleri işgâl edildi-
ğinde düşmana karşı koyacak olanlar da sağcılardır. Din ve
iman, Allah korkusu ve Resulullah muhabbeti sağ cenah in-
sanların muharrik kuvvetidir. Dürüst, şerefli, cesur ve necip
insanlar sağda bulunur”965
Atilhan, sol ideolojilerde bulunan insanları da şöyle tarif et-
mekteydi:
“Komünist, siyonist, farmason ve emsali gibi kötü ruhlu in-
sanlardır. Tarih boyunca insan saadet ve hayatına düşman kıs-
kanç, yağmacı, adalet düşmanı, ihtilâlci ve bozguncu insanlar
da sol diye tarif edilir. İnsanlık tarihi, kan kokan iğrenç surat-
larına asaletten eser bulunmayan bu gibi insanların çok zu-
lümlerine ve şenaatlerine şahit olmuştur”966
Atilhan, sol ideolojileri, Yahudilerin kontrolünde gördüğü
siyonist, farmason ve komünist gibi “şer güçlerle” eşleştirmekte
ve düşman saflarına koymaktaydı. Solun yaptığını iddia ettiği din
ve mukaddesat karşıtlığını da solun içinde mevzilenen Yahudi-
lerin dinlere olan düşmanlığıyla açıklamaktaydı.
Filistin Meselesi ve İsrail
Filistin problemi, Atilhan’ın dünya görüşünde şüphesiz ayrı
bir öneme sahipti. Atilhan, Birinci Dünya Savaşında Filistin Cep-
hesinde mücadele etmiş, önce Mersinli Cemal Paşa’nın idare et-
tiği Sekizinci Kolordu’nun Harekat Şubesi Başkanlığı’na,
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 361
965 A.g.y., “Aşırı sağ, aşırı sol ne demektir? Bunların hudutlarını kim tayin
edecektir?”, Yeni İstiklal, S. 244, 13 Nisan 1966.
966 Aynı yer.

--- Sayfa 363 ---
ardından da Suriye ve
Garbi Arabistan Umum
Kumandanlığı Erkan-ı
Harbiye İkinci Şube
Müdürlüğüne (Zat iş-
leri) atanmıştı. Ayrıca,
birinci ve ikinci Gazze
savaşlarına
katılmış,
ikinci Gazze Savaşının
Türklerce kazanılma-
sına önemli katkılar
sağlamıştı.
Yahudilerin Filistin
Cephesindeki casusluk
faaliyetleri ve sonrasında
Osmanlı Devletinin Fi-
listin’i kaybetmesi, Atil-
han’da Yahudilere karşı izleri silinmeyecek bir infial uyandırmıştır.
Atilhan, Osmanlı ordularının Filistin hezimetini Yahudilerin iha-
netine bağlamaktaydı.967 Onun, Filistin problemine bakışında, Fi-
listindeki Yahudilerinin Osmanlı aleyhtarı faaliyetleri belirleyici
olmuştur.
Atilhan, 1948’de İsrail’in kurulmasıyla başlayan ilk Arap-
Yahudi savaşında Arapları desteklemiş ve Türkiye’de emekli su-
baylardan oluşturduğu gönüllü bir birliği Yahudilerle savaşmak
üzere Filistin’e göndermişti.968 Atilhan, Araplara silâh sattığı iddia
edilen Nuri Paşa’nın (Killigil) İstanbul Sütlüce’deki cephane fab-
rikasına sürekli gidenlerdendi.969 Atilhan’ın, Laiko Metepo (Halk
Cephesi) adlı bir Yunan gazetesinin 1.1.1950 tarihli sayısına da-
yandırdığı iddiasına göre bu fabrika, Nuri Paşa’nın Araplarla
yaptığı silâh müzakerelerinden rahatsız olan İsrail’in Hagana ve
362 | Celil Bozkurt
967 Cevat Rifat Atilhan, İslam ve Beni İsrail, s. 228.
968 Bu konuda bkz.: I. Bölüm, Sivil Hayatı, 1948 Arap-İsrail Savaşı’na Tepkisi.
969 Burhan Oğuz, Yüzyıllar Boyunca Alman Gerçeği ve Türkler, Can Matbaa,
İstanbul 1983, s. 378. Ayrıca,  Cevat Rıfat Atilhan, Dünya İstilacıları, s. 150.
Atilhan ve
Kudüs Müftüsü
Hacı Emin
el-Hüseyin

--- Sayfa 364 ---
Irgun ajanları tarafından havaya uçurulmuştur. Patlamada, fab-
rikada bulunan Nuri Paşa dâhil bütün işçiler ölmüştür.970
Atilhan, İsrail’in kuruluşunda sorumluluğu, Padişah Abdül-
hamit’i deviren İttihat ve Terakki Partisi’ne yüklemektedir.971 İs-
rail devletinin temelinin İttihat ve Terakki Partisi tarafından
atıldığını iddia eden Atilhan, siyonizme ve farmasonluğa alet olan
İttihatçı devlet adamlarını siyonist Yahudileri Filistin’e yerleştir-
mekle suçlamaktadır. Atilhan’a göre, Filistin’e olan Yahudi göç-
lerine ciddi yasaklar getiren Abdülhamit’in aksine, İttihatçılar bu
yasakları kaldırmış ve siyonistleri Filistin’de devletleşme sürecine
sokmuştu. Birinci Dünya Savaşında Filistin’de gördüğü Yahudi
kolonilerini gayet “muntazam ve mamur” şeklinde tasvir eden
Atilhan, Anadolu’nun perişanlığı karşısında Yahudi Filistin’in
medeniyet manzarasını İttihatçıların “laubalilik ve lakâytlı-
ğıyla”972 açıklamaktaydı.
Türkiye Cumhuriyeti, 1948 yılında İsrail’in kuruluşuyla baş-
layan Arap-Yahudi savaşında tarafsız kalmış ve “bekle gör” poli-
tikası izlemiştir.973 Fakat sonradan bazı siyasî ve iktisadî
sebeplerden dolayı İsrail’i tanımış ve 1949 Martından itibaren
diplomatik ilişki kurmuştur.974 Türkiye’nin İsraili tanıması, Türk
Yahudileri üzerinde büyük sevinç yaratmış ve çok sayıda Yahudi
İsrail’e gitmek için Türkiye’den ayrılmıştır. 975 İsrailli diplomatik
kaynaklar, Türkiye Yahudilerinin İsrail’e göçünü çok önemse-
mişlerdir. Askeri eğitim alan nadir gruplardan olan Türk Yahu-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 363
970 Cevat Rifat Atilhan, Menemen Hadisesinin İçyüzü, s. 105-108. Atilhan, bu
iddiasına dayanak olarak Nuri Paşa’nın fabrikasında çalışan Yahudi mü-
hendislere dikkat çekmektedir. Yazdığına göre, fabrikayı ziyaret ettiği bir
sırada, Nuri Paşa tarafından bu mühendislerden biriyle tanıştırılmıştır.
Bkz: Dünya İstilacıları, s. 150.
971 A.g.y., A.g.e., s. 156.
972 A.g.y., A.g.e., s. 154.
973 Erhan Yarar, Tarihsel Dönüşüm, Filistin Sorunu Temelinde Türk Dış Poli-
tikası ve İsrail Devletini Tanıma Süreci, Siyasal Kitabevi, Ankara 2006, s. 217.
974 Türkiye’nin İsrail’i tanıma süreci ve bunu etkileyen faktörler için bkz:
Erhan Yarar, a.g.e., s. 225-256.
975 Rıfat N. Bali, Aliya: Bir Toplu Göçün Hikayesi (1946-1949), s. 207.

--- Sayfa 365 ---
dileri, hemen askere alınmış ve “birinci derecede muharip kad-
rolara” yerleştirilmişlerdir.976
İsrail’e göçen Türk Yahudilerinden bir kısmı, 1948 yılıının
sonlarından itibaren Türkiye’ye geri dönmüştür. Bu durum Türk
basınında olumsuz tepkilere sebep olmuştur. Atilhan’ın başyazarı
bulunduğu Hür Adam, dönen Yahudileri nankörlükle ve Türki-
ye’ye ihanetle suçlamış977 ve bunların Türkiye sınırlarına sokulma-
ması gerektiğini savunmuştur.978 Dönenlere en şiddetli tepki
Atilhan’dan gelmiştir. Atilhan, Hür Adam’da İsrail’e göçeden Ya-
hudileri eleştiren sert yazılar kaleme almıştır. Türk Yahudilerinin
İsrail’e göçünü, “küstahlık” ve “adilik” diye nitelendirmiş ve geri
dönenleri de “utanmazlıkla” suçlamıştır.979 Atilhan’a göre Türk
milleti, onurlu davranmalı ve geri dönen Yahudileri kabûl etme-
meliydi:
“Evet utanmadan geri döndüler ve utanmadan mübarek
Türk topraklarını yere yatıp öptüler. Biz de hiçbir şey olma-
mış gibi bize yaptıkları kabalığı, Sıraselviler caddelerini çın-
latan adi yaygaraları, hıyanetleri ve üç sene evvel binlerce
dindaşımızı tarihin hiçbir devletinde görülmemiş bir hun-
harlık ve vahşet içinde öldürdüklerini, ‘Müslüman kızların
böyle…’ diyerek tecavüz ettikleri ırz ve namuslarını unuta-
rak onları tekrar bağrımıza bastık.
Onlarda haya ve asalet yoksa, bizde de hiç his ve gurur yok
mu Yarabbi”980
Atilhan’a göre Filistin davası, Filistinle tarihi ve kültürel bağ-
ları bulunan Türk milleti için farklı bir önem arzetmekteydi.
Türkiye Cumhuriyetinin İsrail’i tanıyan ilk Müslüman ülke olu-
364 | Celil Bozkurt
976 Erhan Yarar, a.g.e., s.217.
977 “Yahudiler hahambaşı arıyorlar”, Hür Adam, 20 Kasım 1951.
978 “Çıfıtlara kapılarımızı tekrar açamayız”, Hür Adam, 20 Kasım 1951; “Ya-
hudilere kapılarımızı kapamak zamanı gelmiştir”, Hür Adam, 30 Kasım
1951.
979 Cevat Rıfat Atilhan, “Nasıl küstahlıklar ve adiliklerle gittiler nasıl utan-
madan geri döndüler!”, Hür adam, 30 Kasım 1951.
980 A.g.y., “İlahi! Bu insanları bir avuç Türk toprağına ebediyen hasret bırak!”,
Hür Adam, 21 Aralık 1951.

--- Sayfa 366 ---
şunu şiddetle tenkit eden Atilhan, “…sinesinde binlerce Türk,
Arap ve müslüman şehitlerin yattığı mukaddes Filistin toprak-
larını kanlı ve vahşi bir şekilde gasbetmiş olan İsrailoğullarını
alelacele tanımak gafletini biz gösterdik” ifadeleriyle bu tepkisini
dile getirmekteydi.981
Atilhan aynı şekilde, İsrail’in İstanbul’da konsolosluk açma-
sına ve akabinde Yahudilerin yaptığı sevinç gösterilerine de sert
tepki göstermiştir:
“Kanun önünde resmen Türk vatandaşı sayılan on binlerce
Yahudinin ayyuka çıkan çılgın vaveylası ve asil milletimizin
alışmadığı kaba, şımarık ve bayağı gösteriler fahri kâinatın
miraç mahallinde Salamonun heykelini kurmak isteyen bir
milletin asırlardan sonra bütün çıplaklığıyla açığa vuran hü-
viyetini bize iyiden iyiye tanıttırmış oldu. O gün sanki Haz-
reti İsa yeniden çarmıha geriliyordu”982
Atilhan, İsrail’le kurulan diplomatik ilişkilerin ardından İs-
rail’e seyahat eden iş adamlarına ve gazetecilere tepki göstermiş
ve kendilerini “gaflet” içinde olmakla suçlamıştır:
“Neyi görmeğe gidiyorlar bu efendiler? Boyunları bükük,
metruk ve isimsiz Türk şehitlerinin mezarlarını mı? Fakat on-
ların yerlerinde yeller esiyor… Topraklarını İsrailoğulları çiğ-
niyor şimdi… Elimizden çıkan o güzel yerlerin hicranlarını
mı tazeleyeceğiz? İhmalimizi, lakaydimizi, dostu düşmanı ta-
nımayan gafletimizi mi arayacaklar ve utanacaklar mı? Yoksa
“Türk devletini parçala! Filistin’e sahip ol” diyen siyonistlere
yaptıkları casusluklar için teşekküre mi gidiyor?”983
Atilhan’ın, İsrail konusundaki hassasiyeti sonraki yıllarda
da devam etmiştir. Her fırsatta, İsrail’e ilişkileri destekleyen ve
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 365
981 A.g.y., “Doğru yola dönüş”, Yeni İstiklal, S. 200, 9 Haziran 1965.
982 A.g.y., “Acı bir hakikat önünde. Türk topraklarında Salamon bayrağı”, Se-
bilürreşad, C. 3, S. 65, 1949.
983 A.g.y., “Türk Şehitlerinin mezarları üstüne saltanat kuran İsrail’e seyahat.
Türk şehitleri kanlı elbiseleriyle mezarlarından kalkıp suratlarına tükür-
mesin sakın”, Sebilürreşad, C. 3, S. 59, 1949.

--- Sayfa 367 ---
İsrail’le “kader birliği” yapılmasını isteyen gazetecilerle de şid-
detli polemiğe girmiştir.984
Atilhan, Filistin meselesini bir Arap davasından ötede Türk
ve Müslüman hatta bir şark davası olarak düşünmekteydi. İsrail’i
“İslâmın bağrına saplanmış bir hançer” olarak gören Atilhan, İs-
rail’in Filistin topraklarıyla yetinmeyeceğini, arz-ı mev’ud dü-
şüne paralel olarak bütün bölgede emperyalist bir politika takip
edeceğini savunmaktaydı O’na göre, “Nil’den Fırat’a” genişleme
siyâseti takip eden İsrail’in Türkiye ile çatışması kaçınılmazdı.
İsrail bu yüzden, Türk milletini İslâm dünyasından koparmak
ve mukaddes değerlerinden uzaklaştırmak gibi sinsi bir politika
takip etmekteydi.985 Türklerle, Müslümanların İslâmî dayanış-
masını sabote eden İsrail, ancak bu şekilde kendine güvenli bir
hayat alanı sağlayabilirdi.
1948’deki ilk Arap-İsrail savaşında Arapların aldığı ağır ye-
nilgi, Filistin konusuna aşırı hassasiyet gösteren Atilhan’da derin
bir hayâl kırıklığı yaratmıştır. Arapları sert bir dille eleştiren Atil-
han, İsrail’le savaşan yedi Arap ülkesini, “henüz evine yerleşme-
miş, silâhlanmamış, diken üstünde oturan üç buçuk Yahudi”
karşısında “aciz ve idaresiz” kalmakla suçlamış, bunu “ne Al-
lah’ın ne de Resulü’nün unutmayacağını” vurgulamıştır.986
Atilhan, İsrail’i, Ortadoğu’da hâtta dünyada barışı ve sükü-
neti sabote etmekle suçlamakta, İsrail bâkî kaldığı sürece dünya
barışının sağlanmasının imkânsız olacağına dikkat çekmek-
teydi.987 Atilhan, günün birinde Arap dünyasının birleşerek İs-
rail’in varlığına son vereceği kehanetinde bulunmaktaydı.
Atilhan’a göre,
366 | Celil Bozkurt
984 Bunlardan birinde, Falih Rıfkı Atay’ınn sahibi bulunduğu Dünya gazete-
sinin, 20 Nisan 1961 sayılı nüshasında, Ali İhsan Barlas imzalı bir yazıda
çıkan ve İsrail’i öven bir yazıya sert tepki göstermiştir. Bkz: Cevat Rifat
Atilhan, “Çok yanılıyorsunuz beyler”, Sebilürreşad, C. 13, S. 323, 1961.
Atilhan’ın benzer içerikte bir yazısı için bkz: Cevat Rifat Atilhan, “Çıkmaz
Sokak”, Yeni İstiklal, S. 159, 26 Ağustos 1964.
985 A.g.y., “Kapımıza dayanan tehlike”, Yeni İstiklal, S. 276, 23 Kasım 1966.
986 A.g.y., “Tarihin ağır mesuliyetleri”, Büyük Cihad, S. 32, 19 Ekim 1951.
987 A.g.y., “Filistinden sonra Kıbrıs buhranı”, Sebilürreşad, C. 10, S. 244, 1957.

--- Sayfa 368 ---
“Asırlardan beri müslüman olan mübarek Filistin toprak-
larında katliam, cinayet, fesad, gözyaşı ve masum kanı
üzerine kurulmuş olan İsrail hükümeti tarihte birkaç defa
şahit olduğumuz gibi yıkılmağa mahkûm edilmiştir”988
Atilhan, İsrail’e karşı; Türkler, Araplar ve İranlılardan olu-
şacak üçlü bir ittifak projesi gündeme getirmiştir. Projeye göre,
batı nüfuzundan bağımsız ve aralarında güçlü bir ortaklık kura-
cak olan ittifak; İran, Irak, Kuveyt ve Suudi Arabistan’da bulunan
zengin petrol kaynaklarını kullanarak bir “Orta Doğu Bankası”
oluşturacaktı. Bu şekilde iktisadî bağımsızlığını kazanacak olan
İttifak devletleri, gerekli savunma endüstrisini kurarak siyonist-
lerle mücadeleye hazır olacaktı.989
Birleşmiş İslâm Milletleri İdeâli
Hakkında yazılan bir biyografiye göre, Atilhan, daha Har-
biye yıllarında “Birleşmiş İslâm Milletleri” ideâlinin vücut bul-
ması fikriyle iştigâl etmekteydi.990 Harbiye’nin son sınıfındayken
kendi imkânlarıyla Kuzey Afrika seyahatine çıkmış, Tunus, Fas
ve Cezayir gibi ülkeleri ziyaret etmiş ve Kur’an-ı Kerim’in “bütün
müminler kardeştir” düsturu etrafında çalışmalar yapmıştı. Bu
seyahat sırasında, Fas Meliki Mevla Hafiz’la görüşmüş ve yakın
ilgisine mazhar olmuştu. Atilhan, ziyarette bulunduğu ülke in-
sanlarının sırf Türk olduğu için kendisine saygı duyduklarını ve
Türkleri “ağabey” gibi gördüklerini belirtmiştir. Atilhan, Arap-
ların Türklere olan bu sempatisini Türk-Arap kardeşliği için sağ-
lam bir iç dinamik olarak yorumlamaktaydı.991
Atilhan’a göre İslâm dünyası, “derin bir atalet ve iptidailik
içinde yüzmekteydi”. Bunun sebebi, emperyalistlerin ve siyonist-
lerin Müslümanlar üzerinde asırlardır uyguladıkları iktisadî ve
siyasî kaynaklı sömürge politikalarıydı. Atilhan’ın buna geliştir-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 367
988 A.g.y., “Yüzümüze çarpan acı hakikatler”, Yeni İstiklal, S. 151, 15 Ocak
1964.
989 A.g.y., “Ortadoğu davası”, Sebilürreşad, C. 11, S. 252, 1957.
990 “Cevat Rifat Atilhan kimdir?”, Büyük Cihad, S. 26, 7 Eylül 1951.
991 A.g.y., Tarih Boyunca İslam Hâkimiyeti ve Uğradığı Su-i Kastlar, s. 180.

--- Sayfa 369 ---
diği çare, Türk-Arap ittifakının başını çektiği bütün Müslüman
halkların ortak bir kader birliği oluşturmasıydı. Yani, “Birleşmiş
İslâm Milletleri” idealinin fiili olarak gerçekleştirilmesiydi. Atil-
han’a göre “Birleşmiş İslâm Milletleri”, müslüman ülkelerin is-
tiklâllerini çiğnemek isteyen emperyalistlere karşı tek müdafaa
yoluydu.992
Atilhan, “Birleşmiş İslâm Milletleri”nin önemini şu sözlerle
ifade ediyordu:
“…beş yüz milyon müslümanın ayni dinî saffet ve samimi-
yetle, ayni ilahî bayrak gölgesi altında, aynı asil şefkat ve
merhamet duygularıyla, aynı kıbleye yüz çevirmiş, aynı sulh
ve selâmet düsturlarıyla, aynı âlicenap hisler ve müslüman-
lık sayesinde tekâmül etmiş bir vicdan ve mekarımı ahlâkla
[güzel ahlâkla] yekpare ve yek hedef şekilde, şahlanmış ve
gözü kararmış aç gözlü teknik medeniyetin karşısına çık-
ması, şuur ve ümidini kaybetmiş olan beşeriyet için yegâne
teselli kaynağı ve ümit menbaıdır”993
Atilhan, “Birleşmiş İslâm Milletleri” idealini Kur’anî refe-
ranslarla açıklamakta, İslâmın temelini oluşturduğuna inandığı
bu düşünceyi Müslümanlar için dini bir buyruk olarak görmek-
teydi. Atilhan, Tarih Boyunca İslâm Hâkimiyeti ve Uğradığı Su-
i Kastlar adlı eserinde, “Birleşmiş İslâm Milletleri” ideâlinin var
oluş sebebini etraflıca açıklamakta, tarihi perspektif içinde bu
olgunun gerçekleşebileceğine dair bir çok tarihî argüman sun-
maktadır. Meselâ, Türklerin işgâl günlerinde verdiği Milli Mü-
cadelenin diğer İslâm ülkelerinde meydana getirdiği yankılar ve
bu ülkelerin Türk milletine yaptığı maddî ve manevî yardımlar
bir “İslâm Birliği” düşünün hiç de hayâl olmadığını göstermek-
teydi.994
368 | Celil Bozkurt
992 A.g.y., A.g.e., s. 229.
993 A.g.y., “Müslümanlığın büyük hedefi 4”, Sebilürreşad, C. 3, S. 70, 1950.
994 Atilhan’ın “Birleşmiş İslam Milletleri” ideâlinin detayları için bkz: Cevat
Rıfat Atilhan, Tarih Boyunca İslam Hâkimiyeti ve Uğradığı Su-i Kastlar”,
s. 228-249.

--- Sayfa 370 ---
Atilhan, “Birleşmiş İslâm Milletleri” ideâlinin gerçekleşme-
sinde dinin mutlak gücünden faydalanmayı kaçınılmaz görmek-
tedir. O’na göre, müslüman milletleri ortak bir dava etrafında
ancak İslâmın gücü birleştirebilirdi. Bu konuda, Yahudilerin bili-
nen sıkı dayanışmasını Müslümanlara örnek gösteren Atilhan, Ya-
hudilerin dinlerine bağlılıkları sayesinde ayakta kaldığını, İsrail’in
“…din gücüyle dünyaya hükmettiğini ve koca Arap dünyasını bir
lâhzada yere serdiğini ve hiçbir ferman dinlemediğini”995 iddia et-
mekteydi.
Atilhan, “Birleşmiş İslâm Milletleri”nin liderlik rolünü, asır-
lardır İslâmın bayraktarlığını yapan ve Müslüman milletlerin gö-
zünde “ağabey” olan Türkiye’ye biçmekteydi. Zaman zaman
yaptığı Afrika ve Ortadoğu gezilerinde bölge halklarının Tür-
kiye’yi liderleri olarak gördüklerine şahit olduğunu belirten Atil-
han, Türkiye’nin liderliği konusunda, Hindistan halkının ünlü
lideri Mahatma Gandi’nin İslâm Konferansında söylediği “Tür-
kiye, Müslüman dünyanın lideri olduğu gibi, şarkın ve bütün As-
ya’nın da lideridir” şeklindeki sözlerinin isabetine dikkat
çekmekteydi.996 Atilhan’a göre Türkiye, İslâm dünyasıyla sağlam
bir ittifak kurmalı ve tarihin ona yüklediği “İslâm Birliği”nin li-
derlik misyonunu lâyıkıyla yerine getirmeliydi.997
Atilhan, 1956 yılında, “Birleşmiş İslâm Milletleri” ideâlinin
propaganda organı olmak üzere The İslâmic United Nations ga-
zetesini çıkardı. Özellikle yurt dışında belli merkezlere gönderi-
len gazete, yayımını düzensiz aralıklarla üç yıl devam ettirdi.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 369
995 A.g.y., “Müslümanlığın büyük hedefi”, Sebilürreşad, C. 3, S. 51, 1950.
996 A.g.y., “Dünya İslam Birliği”, Sebilürreşad, C. 2, S. 36, 1949.
997 Atilhan, bu konuda Türkiye’nin üstleneceği “ağabeylik” rolünü çarpıcı bir
örnekle açıklamaktaydı. Yazdığına göre, Formoza’daki (Tayvan) “Çin müs-
lüman gençliği”, kendisine gönderdiği bir mektupta, Çin ülkesinde hüküm
süren açlık ve kıtlıktan dolayı sayıları elli beş milyonu bulan Çin müslü-
manlarının zorda kaldığını, bundan dolayı kendilerine yüz bin ton pirinç
yardımı yapmak istediklerini, fakat Kızıl Çin Hükümetinin buna izin ver-
mediğini belirterek, Türkiye Cumhuriyetinin bu konuda kendilerine yar-
dımcı olmasını istemekteydi. Atilhan, bu örneğin Türkiyenin ağabeylik
rolünü vurguladığını savunmaktaydı. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, “Çin Müs-
lümanlarının Feryadı”, Hilal, Y. 3, C. 2, S. 20, Ekim 1961.

--- Sayfa 371 ---
Atilhan, The İslâmic United Nations’ı, sadece Müslüman ülke-
lerine değil aynı zamanda Hıristiyan ülkelerin siyonizm ve ko-
münizm aleyhtarı çevrelerine de göndermekteydi. Atilhan,
“İslâm Birliği”nin sadece İslâm dünyasına hitap etmediğini, Bir-
liğin, dünyanın şer güçleri gördüğü Yahudilik ve komünizme
karşı mücadeleyi esas aldığından, Hıristiyan ülkelerin dindarla-
rıyla da işbirliği içinde olacağını belirtmekteydi.998 Nitekim mer-
kezi Viyana’da bulunan National Council of the Crusade For
Freedom (Hürriyet Mücadelesi İçin Milli Konsey) adlı teşkilâtın
başkan yardımcısı Profesör Dr. Albay A. Lengyel, Atilhan’a gön-
derdiği bir mektupta, The İslâmic United Nations’ı yakından
takip ettiğinden bahisle, Yahudilerin Macaristan’da Macar hal-
kını imha yoluna gittiğini belirterek buna karşı İslâm âleminden
yardım istemekteydi.999
Atilhan, “Birleşmiş İslâm Milletleri” idealinin gerçekleşme-
sinde “Hac” müessesesinin önemli bir görev üstleneceğini dü-
şünmekteydi. Dünyanın dört bucağından her sene Kâbe-i
Muazzama’ya gelen milyonlarca müslüman, İslâm ülkelerinin
meselelerini ele alarak bunlara köklü ve kalıcı çözümler bulabi-
leceklerdi. Bu yönüyle Hac, daimi ve evrensel bir İslâm Kongresi
vazifesi görecekti.1000
Atilhan, zaman zaman toplanan İslâm Liderleri Kongrele-
rini, İslâm Birliğinin oluşmasında önemli yapı taşları olarak gör-
mekteydi. Bu kongreler, İslâm toplumları arasında oluşturulacak
müslüman kardeşliği ve dayanışması bağlamında önemli görev
üstlenmekteydi. Ayrıca, İslâm ülkeleri arasında kurulacak eko-
nomik ve siyasî ilişkilere de zemin hazırlamaktaydı. Atilhan, bu
derece önemsediği İslâm Kongrelerini yakından takip etmiş ve
bazılarına da imkân dahilinde katılmıştır. Yazdığına göre, 1950
sonlarında Nijerya’da toplanan ve Riyaset Divanı’na seçildiği
370 | Celil Bozkurt
998 A.g.y., “When The Cause of the I.U.N Substantiated”, The Islamıc United
Nations, No: 2, Ağustos 1957.
999 BCA Fon Kodu: 130.01, Yer No: 62.381.25/2.
1000 Cevat Rıfat Atilhan, Tarih Boyunca İslam Hâkimiyeti ve Uğradığı Su-i
Kastlar”, s. 230.

--- Sayfa 372 ---
İslâm Liderleri Kongresine davet edilmiş, fakat kendisinin bu
yöndeki faaliyetlerini mahsurlu gören hükümet yetkililerince en-
gellenmiştir. İddiasına göre, duruma bizzat müdahale eden
Cumhurbaşkanı Celal Bayar, kendisinin pasaport almasına izin
vermemiştir.1001
Atilhan, 1964 yılında Nijerya’nın başkenti Mogadişu’da top-
lanan 6. Dünya İslâm Kongresine davet edilmiştir. Başkanlığını
Kudüs Müftüsü Hacı Emin El-Hüseyni’nin yaptığı Kongrenin
İcra Komitesi Başkanlığına Atilhan getirilmiştir.1002 Kongrede
Türkiye Cumhuriyetini, Diyanet İşleri Müşavere Heyetinden
Osman Seyfullah Keskioğlu resmen temsil etmiştir.
Atilhan Kongrede, siyonizmi ve İsrailin politikalarını eleş-
tiren kapsamlı bir konuşma yapmış; Ortadoğu, Doğu Avrupa ve
Batı Asya’ya hakim olan Osmanlı Devletinin, Filistinde bir “Ya-
hudi Devleti” kurmak için siyonistlerce yıkıldığını öne sürmüş-
tür. Osmanlı Devletinin emperyalist bir politika gütmediğini,
aksine İslâm mefkûresini üç kıtaya yayan nevi şahsına münhasır
bir milletler topluluğu olduğunu dile getirmiştir. Atilhan ayrıca,
Osmanlı döneminde iki din kardeşi olan ve Ortadoğuya hâkim
durumda olan Türklerle, Arapların Yahudiler tarafından birbi-
rine düşürüldüğünü ve düşman edildiğini vurgulamıştır.1003 Atil-
han diğer taraftan, Türk ve Arap milletlerinin din kardeşliğinden
hareketle, bu iki unsurun “Müslümanlığın ebedî ve ezelî düş-
manı” dediği İsrail’e karşı tek vücut olması gerektiğini, aksi tak-
dirde İsrail’in önü alınamaz bir emperyalist politika takip
edeceğini ve Türklerle Arapları birbirine düşüreceğini iddia et-
miştir. Ayrıca, Arapların Arap milliyetçiliği yapmaktan vazgeç-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 371
1001 A.g.y., A.g.e., , s. 231. Atilhan, yakın dostu, Başbakan Yardımcısı ve DP
milletvekili Tevfik İleri’den neden kendisine pasaport verilmediğine dair
bilgi istemiş, Tevfik İleri, kendisinin de bu duruma mantıki bir gerekçe bu-
lamadığını belirtmiştir. Atilhan bunu, devletin içinde etkin olan Yahudi
nüfuzuna bağlamıştır. Bkz: Cevat Rıfat Atilhan, “Siyasi bir skandal”, Yeni
İstiklal, S. 258, Y. 20 Temmuz 1966.
1002 A.g.y., “Müslüman Milletler önünde”, Yeni İstiklal, S. 184, 17 Şubat 1965.
1003 Aynı gazete.

--- Sayfa 373 ---
mesi gerektiğini, böylesine dar bir milliyetçiliğin Türklerle Arap-
ları birbirinden ayırdığını, özellikle de Filistin probleminde
Arapların geniş İslâm âleminin desteğinden mahrum kaldığını
vurgulamıştır.1004
Atilhan’ın “Birleşmiş İslâm Milletleri” projesi, İslâm âle-
minde yankı bulmuş, Kudüs Müftüsü acı Emin el-Hüseyni ve
Ebu’l Ala El Mevdudi gibi İslâmi cihad anlayışını benimseyen li-
derlerin tam desteğini almıştır. Atilhan, zaman zaman Arap âle-
mine yaptığı gezilerde saygıyla karşılanmış, Emin el-Hüseyni
tarafından bizzat ağırlanmıştır.1005 Diğer taraftan, ömrünü İslâm
âleminin bağımsızlığına adayan İslâm âlimi Mevdudi, Atilhan’ın
“İslâm Birliği” faaliyetlerini yakından takip etmiş, liderliğini Tür-
kiye’nin yapacağı birliğe destek vermiştir.1006
Atilhan, “Birleşmiş İslâm Milletleri” ideâlinin gerçekleşme-
sine en büyük engelin dünya Yahudiliği olduğunu düşünmek-
teydi:
“…dünya iktisadiyatına hakim, dünya siyasetine nazım olan
ve doymak bilmeyen bir hırsla cihanın maddi bünyesini bir
fare gibi kemiren İsrailoğlu, kendi hudutsuz emellerini ger-
372 | Celil Bozkurt
1004 Cevat Rıfat Atilhan, “Türkiye ve İslam Dünyası”, Yeni İstiklal, S. 189, 24
Mart 1965.
1005 Atilhan, 1963 yılında yaptığı Ortadoğu gezisinde, Kudüs Müftüsü Hacı
Emin el-Hüseyni tarafından ikamet ettiği Lübnan’da hürmetle karşılanmış
ve ağırlanmıştır. Müftü’nün yakın ilgisine mazhar olduğunu anlatan Atilhan,
Müftü hakkında şu değerlenirmeyi yapmıştır: “Re’ye’l-yakin gördüm ki, gas-
pedilmiş mübarek Filistin’in hakiki sahibi ve hakimi ve yüz milyonları temsil
eden İslâm kongresinin büyük reisi, emsaline gayet nadir tesadüf edilen
büyük bir lider ve başkandır. Fazla olarak incelik, zarafet, azim ve imanın da
müşahhas bir timsalidir. Başı boş zannedilen İslâm dünyasının böyle bir Reis
idaresinde kendisine layık olan mevki ve itibarı bulacağına olan inanç ve
ümidim bu seyahatte fazlasıyla kuvvetlendi.” Bkz: Cevat Rıfat Atilhan,  “Bir
Seyahatin Objektif Neticeleri”, Yeni İstiklal, S.136, 2 Ekim 1963.
1006 Atilhan’ın yazdığına göre, Mevdudi kendisine yazdığı bir mektupta İslâm
birliğine olan desteğini şu ifadelerle açıklamıştır: “Asırlarca İslâmın bay-
rağını şanla şerefle kahramanca ellerinde tutmuş olan büyük Türk milletini
selâmlamak üzere ilk fırsatta size misafir olacağım.” Bkz: Cevat Rıfat Atil-
han, Tarih Boyunca İslam Hâkimiyeti ve Uğradığı Su-i Kastlar, s. 181.

--- Sayfa 374 ---
çekleştirmek ve saltanatını daimileştirmek dünya servetini
oburca yutabilmek için Müslüman birliğinin meydana gel-
memesine olanca kuvvetiyle çalışmağı olanca şeytaniyetiyle,
vicdanları ve soysuzları satın alarak durup dinlenmeden
gayret sarf etmiştir”1007
Atilhan’a göre Yahudilikle mücadele, Müslüman-Hıristiyan
iş birliğinde oluşturulacak bir organizasyonun plânlı, programlı
ve küresel ölçekte vereceği bir mücadeleyle olabilirdi. Dünya mil-
letleri, sağlam bir ahlâk ve din temelinde manevî bir bilinçlenme
gerçekleştirmeli ve Yahudiliğe karşı mücadele etmeliydi.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 373
1007 Cevat Rıfat Atilhan, “Müslümanlığın Büyük Hedefi”, Sebilürreşad, C. 4,
S. 85, 1950.

--- Sayfa 375 ---
374 | Celil Bozkurt
Cevat Rifat Atilhan’ın yayınladığı bazı kitaplar

--- Sayfa 376 ---
Sonuç
Cevat Rifat Atilhan, bir asker olarak, katıldığı savaşlarda gös-
terdiği cesaret ve kahramanlıkla dikkât çekmiş ve üstleri tarafın-
dan daima takdir edilmiştir. Cephelerde gösterdiği fedakârlıklara
rağmen, Atilhan; Avrupa, Asya ve Afrika kıtalarına yayılan ve bu
coğrafyalara altı asır hükmeden Osmanlı İmparatorluğunun da-
ğılmasına şahit olmuştur. Atilhan, Türk askerinin savaş meydan-
larında sergilediği büyük fedakârlık ve kahramanlığa rağmen
imparatorluğun yıkılışını kabullenememiş ve hayatı boyunca
bunun hayal kırıklığını yaşamıştır.
Atilhan, henüz Harbiye yıllarında, imparatorluğun kaderi-
nin kendinden ziyade yabancı egemen güçlerin elinde olduğunu
düşünmekteydi. Bu düşüncesinde de yalnız değildi. Devrin
hemen her aydını Osmanlı ülkesinin kaderini yabancı güçlerin
elinde olduğunu düşünüyordu. Batılı emperyalistlerin desteğini
alan azınlıkların bölücü faaliyetleri ve zamanla imparatorluktan
kopmaları bu düşünceyi daha da pekiştirmiştir. Atilhan, güveni-
lecek tek kaynağın, imparatorluğun kurucu unsuru olan müslü-
man Türkler olduğunu düşünmekteydi. Bu durum Atilhan’ı,
etnik ve dini temelli bir milliyetçiliğe iterken, emperyalistlere ve
işbirlikçisi gördüğü azınlıklara karşı da mesafeli hâtta dışlayıcı
bir konuma getirmiştir.
Atilhan, “vatan ve millet düşmanı” gördüğü unsurlar ara-
sında özellikle Yahudiler üzerinde odaklanmıştır. Çocukluğunda
işittiği “iğneli fıçı” hikâyeleri ile ilk Yahudi karşıtı fikirleri filizle-
nen Atilhan, Edirne’nin I. Balkan Savaşı’nda Bulgarlara esir düş-
mesini ve Filistin’in I. Dünya Savaşı sonunda Osmanlıdan
kopmasını Yahudi “ihanetine” bağlamıştır.

--- Sayfa 377 ---
Atilhan, Balkan Savaşları’nda Bulgar kuşatmasında kalan
Edirne’nin, Türk askerinin kahramanca savunmasına karşı şe-
hirde baş gösteren açlık yüzünden kaybedildiğine inanmıştır.
Atilhan, şehirde yaşanan açlıktan, gıda maddelerini stoklayarak
menfaat sağladığına inandığı Yahudileri sorumlu tutmuştur.
Diğer taraftan, Birinci Dünya Savaşında Filistin Cephesinde şa-
hidi olduğu Yahudilerin Osmanlı aleyhtarı casusluk faaliyetleri,
Atilhan’da var olan Yahudi karşıtı fikirleri bir infiale dönüştürm-
üştür. Atilhan, İslâm dünyasının kutsal bölgesi Filistin’in impa-
ratorluktan kopmasını ve seneler sonra burada bağımsız İsrail
devletinin kurulmasını Yahudi “ihanetine” bağlamıştır. O’na
göre, Osmanlı Devleti, dünya yüzünde baskı ve zulümlere maruz
kalan Yahudileri bağrına basmış, onlara huzur ve güvenlik sağ-
lamış fakat beklemediği bir “ihanetle” karşılaşmıştır.
Atilhan’ın, 1920 sonlarında Yahudi iş adamı Albert Saltiel’le
yaşadığı bazı ticarî mevzularla akabinde uğradığı iflâs Yahudilere
olan infialini fiili bir mücadeleye dönüştürmüştür. Atilhan,
1929’da yayımladığı Bir Facianın İçyüzü kitabı ve 1933 başla-
rında yayımladığı Harb-i Umumide Sina Cephesinde Yahudi Ca-
suslar tefrikasıyla Yahudi aleyhtarı fikirlerini ilk kez basın yoluyla
kamuoyuna duyurmuştur.
Yahudi düşmanlığını bayraklaştıran Nasyonel Sosyalistlerin
1933 yılında Almanya’da iktidara gelmesi, Atilhan’ın Yahudilerle
olan mücadelesinde bir dönüm noktası olmuştur. Atilhan, 1933
yılında gerçekleştirdiği Almanya ziyaretinde Nazi liderleriyle ta-
nışmış ve Hitler’in gözetiminde Münih’te toplanan “Siyonist,
Komünist ve Farmason Düşmanları Kongresi”ne katılmıştır.
Atilhan böylelikle, Yahudi aleyhtarı fikirlerini ilk defa sistematik
bir bütünlüğe kavuşturmuş ve Yahudilerle olan mücadelesini ev-
rensel boyutlara taşımıştır.
Atilhan’a göre, kendini “seçilmiş millet” addeden dünya Ya-
hudiliği, diğer milletleri kendine köleleştirerek bir dünya ege-
menliği kurma peşindeydi. Bu “ırkçı” tehlikeye karşı, bütün
dünya milletleri teyakkuza geçip Yahudilere karşı örgütlü bir mü-
cadeleye girmeliydi. Bu mücadele, milletlerin, ülke menfaatlerini
376 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 378 ---
ön planda tutan milliyetçi ve dindar kadrolarıyla yapılabilirdi.
Atilhan’ın iletişimde bulunduğu yabancı şahısların Yahudi aleyh-
tarı olduğu kadar, milliyetçi ve dindar bir hayat görüşüne sahip
olmaları da bundandı.
Atilhan, “Siyonist, Komünist ve Farmason Düşmanları Kon-
gresi”nde kurulan ve Yahudilerle mücadeleyi hedef alan evrensel
bir teşkilatın Türkiye temsilcisiydi. Atilhan, kongre üyeleriyle ha-
yatı boyunca irtibat halinde olmuş ve kendilerinden Yahudi
aleyhtarı bilgi ve belge sağlamıştır. Böylelikle, farklı ülkelerde ce-
reyan eden önemli gelişmeleri takip edebildiği gibi buralarda ya-
yımlanan değişik yayınlara da ulaşma imkânı bulmuştur.
Atilhan; siyonizm, masonluk ve komünizmi Yahudiliğin
dünya egemenliğine hizmet eden bir “şer üçgeni” olarak tanım-
lamıştır. Eserlerinin büyük çoğunluğu bu cereyanların Türk ve
İslâm dünyasına verdiği zararları konu edinmiştir. Atilhan,
zaman zaman mübalağalı olarak tekrarladığı bu temayla, özel-
likle siyonizm ve masonluğu vülgarize ederek Türk kamuoyunun
bu kavramları olumsuz birer figür olarak içselleştirmesine sebep
olmuştur.1008
Atilhan, siyonizm ve masonluğun tehlikeleri konusunda
İslâm dünyasının bakış açısında da etkili olmuştur. Mehmet Şev-
ket Eygi, 1961’de bazı Arap ülkelerine yaptığı seyahâtte ve aynı
yıl katıldığı Kudüs’teki İslâm Kongresi’nde, İsrail’e yakın Arap
ülke halklarının siyonizm ve masonluk konusunda cehalet dere-
cesinde bilinçsiz olduklarını gözlemlediğini belirtmektedir.
Eygi’ye göre Atilhan, Arapçaya tercüme edilen kitaplarıyla, İslâm
dünyasının siyonizm ve masonluğun tehlikeleri konusunda uya-
rılmasında büyük katkıları olmuştur.1009
Atilhan, özellikle masonluk üzerinde odaklanarak, mason-
ların Osmanlı Devletinin yıkılışında oynadığına inandığı “yıkıcı”
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 377
1008 Münevver Ayaşlı, “Bir Mücahid Kaybettik”, Yeni İstiklal, s. 285, 22 Şubat
1967, s. 5.
1009 Mehmet Şevket Eygi, “İslam Alemini Siyonizm ve Farmasonluk tehlike-
sine karşı tek başına uyandıran mücadele ve dava adamı Cevat Rifat Atil-
han”, Yeni İstiklal, S. 284, 15 Şubat 1967, s. 1.

--- Sayfa 379 ---
faaliyetlere dikkat çekmiştir. Masonluğun, kamuoyunun özellikle
milliyetçi muhafazakâr kesimlerinde olumsuz bir figür olarak al-
gılanmasında Atilhan’ın şüphesiz ki büyük etkisi olmuştur. Eşref
Edip, masonluk tartışmalarının 1951’de meclise kadar yansıma-
sını millet namına ciddi bir başarı addederken, Atilhan’ın bunda
büyük katkılarının olduğunu belirtmektedir.1010 Masonluk, son-
raki yıllarda hasımların siyasette de birbirlerine vurdukları kü-
çültücü bir damga olarak kullanılmış ve kullanılmaya devam
etmektedir.
Atilhan Yahudi aleyhtarı söyleminde, Yahudilerin dünya ha-
kimiyeti, kutsal kinleri, ritüel cinayetler, soykırımın inkarı, Sovyet
Devriminin Yahudilerce finanse edildiği, kapitalizm ve komü-
nizmin Yahudi icadı olduğu ve masonluğun Yahudilere hizmet
ettiği gibi Hıristiyan karakterli temaları aynen kullanmıştır. Bun-
lara, 31 Mart Olayı’nın Yahudilerce finanse edildiği, Trablus-
garp’ın kaybının, II. Abdülhamit’in düşürülmesinin ve Osmanlı
Devleti’nin yıkılışının siyonistlerce organize edildiği temalarını
da eklemiştir. Atilhan, harmanladığı bu yeni söylemle Yahudi
aleyhtarlığının muhafazakâr-İslâmcı kesimlerde kökleşmesinde
lider rol oynamıştır. Yahudi aleyhtarlığı, Atilhan’ın 1951’de
İDP’yle başlattığı ve Necmettin Erbakan’ın 1970’lerde kurduğu
“Milli Görüş”le devam ettirdiği siyasî İslâmın vazgeçemediği
başat temalardan olmuştur.
Karşıtları, Atilhan’ın Yahudi aleyhtarı tutumunu, onun
“Hitlerci” kişiliğinde aramışlar ve kendisini Nazilerden maddî
destek almakla suçlamışlardır. Bu iddia, kamuoyunun özellikle
Yahudi ve sol kesimlerinde ileri sürülmüştür. Ancak, Atilhan’ın
Yahudi aleyhtarlığı Hitler’le tanışmasından daha önce başlamış-
tır. Atilhan, 1929 yılında yayımladığı Bir Facianın İçyüzü kitabı
ve 1933 başlarında yayımladığı Harb-i Umumide Sina Cephe-
sinde Yahudi Casuslar tefrikasıyla ilk Yahudi aleyhtarı yayınlarını
kamuoyuna sunmuştu. Diğer taraftan, Atilhan’ın Yahudi aleyh-
tarı tutumunun 1933’te gerçekleştirdiği Almanya ziyaretinden
378 | Celil Bozkurt
1010 Eşref Edip, “Büyük Adam Merhum Cevat Rifat Atilhan”, Yeni İstiklal, s.
285, 22 Şubat 1967, s. 3,10.

--- Sayfa 380 ---
sonra bir ivme kazandığı tartışmasızdır. Ancak, Atilhan’ın Nazi-
lerden maddî destek aldığına sağlam bir delil ortaya konulama-
mıştır.
CHF’nin İzmir İl Başkanlığı’nın, İnkılâp dergisiyle ilgili ha-
zırladığı 10 Haziran 1933 tarihli raporda, Cevat Rifat Bey’in Ya-
hudi aleyhtarı fikirlerinde samimi olduğu ve maddî bir kaygı
taşımadığı vurgulanmıştır.1011 Atilhan’ın oldukça mütevazi geçen
hayatı da bunu doğrulamaktadır. Mehmet Şevket Eygi, yakın
dostu Atilhan’ın, çocuklarını emekli maaşıyla kıt kanaat geçin-
dirdiğini ve evinde “oturacak sandalyesinin bile olmadığını” be-
lirtmektedir. Eygi, Yeni İstiklal’de 6 yıl yazan Atilhan’ın hiçbir
ücret almadığını, hatta ilk yazısından itibaren; “Sizin durumunuz
iyi değil. Ben yazacağım makaleler için hiç ücret istemem, ver-
meye kalkarsanız bir daha yazmam” dediğini nakletmektedir.1012
Eşref Edip de, Atilhan’ın yazdığı dergi ve gazetelerden hiç ücret
almadığını, bastırdığı kitapları da masraflarını bizzat ödeyerek
Avrupa, Amerika ve İslâm dünyasına gönderdiğini aktarmakta-
dır.1013 Bütün bunlar, Atilhan’ın Yahudi aleyhtarlığını maddi bir
beklentiyle yapmadığını ve bunu bir yaşam davası olarak gördü-
ğünü göstermektedir.
Atilhan, 1930’larda ateşli savunucusu olduğu devrimci Ke-
malist ideolojiyi 1945’te başlayan demokratik hayatla birlikte sor-
gulamaya başlamış ve 1951’de kurduğu siyâsî islâmcı İDP ile
tamamen terk etmiştir. Bu, Atilhan’ın hayatında gerçekleştirdiği
en keskin ideolojik dönüş olmuştur. Atilhan, cumhuriyet devrim-
lerinin hedefinden saptığını, bir zümre egemenliği yarattığını ve
milletin manevi değerleriyle çatışır hale geldiğine inanmaktaydı.
Atilhan’a göre, maneviyat düşmanı Yahudi ve mason zihniyetiyle
ancak din temelinde ve milliyetçi muhafazakâr cephede mücadele
edilebilirdi. Oysaki, CHP’nin bayraktarlığını yaptığı Kemalist ideo-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 379
1011 C.H.F İzmir Vilayet İdare Heyeti Reisliğinden CHF Kâtibi Umumiliği’ne
gönderilen, 10.06.1933 tarihi ve 33970/4 sayılı yazı. Bkz: BCA No:
490.01.590.40.1/1-2.
1012 Mehmet Şevket Eygi, a.g.m., Yeni İstiklal, S. 284, 15 Şubat 1967.
1013 Eşref Edip, “Büyük Adam Merhum Cevat Rifat Atilhan”, Yeni İstiklal, S.
285, 22 Şubat 1967.

--- Sayfa 381 ---
loji, mason ve Yahudi zihniyetler için bir sığınak olmuştu. Bu bakış,
Atilhan’ı, milliyetçi temelli ve Kemalist aleyhtarlığını ön plana çı-
karan siyasî İslâmcı bir konuma getirmiştir.
Atilhan, Milli İnkılâp dergisini yayımladığı 1930’lardan iti-
baren faaliyetlerini sakıncalı gören CHF Hükümeti tarafından
yakın takibe alınmıştır. Atilhan’ın bu yıllarda Nazilerle kurduğu
ilişki, aleyhinde yapılan “Nazi ajanı” propagandası ve Türkiye
Cumhuriyetinin İkinci Dünya Savaşı öncesinde takındığı tarafsız
tutum bu hassasiyetin temel nedenleriydi. Nitekim, Atilhan’ın
1940 yılında tutuklanma sebebi olarak, askeri darbeyle hükümeti
devirmek ve Nazi idaresi kurmak gösterilmişti. Atilhan’ın,
1945’te kurulan Milli Kalkınma Partisi’yle siyaset sahnesine çık-
ması ve akabinde 1947’de Türk Muhafazakâr Partisi’ni kurması
yeniden hükümetin gündemine gelmesine yol açmıştır. Hükü-
met makamları, muhafazakâr karakterli bu partileri taşıyabile-
cekleri muhtemel “irtica” tehlikesinden dolayı yakın takibe
almıştır. Atilhan’ın 1952’de kurduğu ve başkanlığını yaptığı İDP,
çok partili hayatın ilk İslâmcı partisi olarak dikkat çekmiş ve yak-
laşık altı aylık bir sürenin ardından “irticai” faaliyet gösterdiği
gerekçesiyle mahkeme tarafından kapatılmıştır. İDP’yi açıkça ir-
ticayla özdeşleştiren DP hükümeti, Atilhan’ın bundan sonraki
faaliyetlerini kontrol etme gereği duymuştur. Başbakanlık Cum-
huriyet Arşivinde rastladığımız ve Atilhan’a ülke dışından gelen
mektupları konu edinen belgelerin, yetkili makamlarca “irtica”
başlığıyla değerlendirilmesi, Hükümetin Atilhan’a bakışını gös-
termesi bakımından önemlidir. Buradan anlaşılan, DP Hükü-
meti, “irticai” faaliyetlerinden şüphelendiği Atilhan’ın yurt dışı
bağlantılarını da izleme lüzûmu hissetmiştir. Bu durum, Atil-
han’ın zaman zaman yaptığı yurt dışı seyahatlerinin hükümetçe
engellenmesine veya mümkün mertebe zorlaştırılmasına sebep
olmuştur.
Sayısı tam olarak tesbit edilemeyen hatırı sayılır eser bırak-
masına rağmen Atilhan, tarafsız ve yetkin bir araştırmaya konu
edilmiş değildir. Beşir Ayvazoğlu’nun yerinde tespitiyle, Atil-
han’ın mübalağalı Yahudi aleyhtarlığı, bazı insanların Yahudileri
380 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 382 ---
gözlerinde büyütmelerine yol açtığı gibi, komplo teorilerini inan-
dırıcı bulmayanlarda da Yahudi faktörünü hiç ciddiye almamak
gibi bir tepki yaratmıştır.1014
Atilhan’la ilgili şu ana kadar, bir yüksek lisans tezi, iki ma-
kale ve bir kitap yayımlanmıştır. Yapılan bu araştırmalar, taraflı
veya ideolojik önyargıların gölgesinde kalmıştır. Atilhan özellikle,
Yahudi ve sol kesimler tarafından hedef alınmış ve hakkında ka-
ralamaya varan eleştiriler yapılmıştır. Bu kesimlerin en çok üze-
rinde durduğu konular tabii olarak Atilhan’ın “Yahudi aleyhtarı”
tutumu ve “ırkçılığı” olmuştur. İstiklâl madalyalı ve Meclisten
takdirname sahipli Atilhan, ülkemizin saygın bir tarihçisi tara-
fından “vatan hainleri” olarak bilinen 150’lilikler listesinde gös-
terilmiştir.1015
Atilhan, fikirleriyle etkilediği ve bir zamanlar kalemiyle hiz-
metinde bulunduğu milliyetçi ve İslâmcı kamuoyunda pek sa-
hiplenilmiş değildir. Milliyetçi kamuoyunda Atilhan hakkında
yazılmış ve faaliyetlerini öven tek kitap Mehmet Soykan’ın Cevat
Rifat Atilhan’a Yahudiler Neden Saldırıyor? (2011) adlı eserdir.
Türkiye Diyanet Vakfı tarafından yayımlanan İslâm Ansiklope-
disi, siyasî İslâm’ın kurucusu olan ve hayatını Yahudilik, mason-
luk ve komünizm gibi “İslâm düşmanlarıyla” mücadeleye adayan
Atilhan’a sayfalarında yer vermemiştir.1016 Günümüzde Atilhan,
çağdaşları Osman Yüksel Serdengeçti ve Necip Fazıl Kısakürek
gibi milliyetçi muhafazakâr yazarlar kadar tanınıp okunmamak-
tadır. Bunda, Atilhan’ın eserlerinin düzenli olarak günümüze ge-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 381
1014 Beşir Ayvazoğlu, “Türkiye’de sağcı olmak”, Türkiye Günlüğü, S. 16,
1991.
1015 Şerafettin Turan, Kendine Özgü Bir Kişilik Olan Atatürk, Bilgi Yayınevi,
Ankara 2004, s. 206.
1016 Türkiye Diyanet Vakfı tarafından hazırlanan ve ilk cildini 1988 yılında
yayımlayan İslâm Ansiklopedisi, şu ana kadar 35 cilt yayımlamıştır. Ansik-
lopedi; İslîmi ilimler, İslâm ülkelerinin tarihi, coğrafyası, kültür ve mede-
niyeti gibi alanları kapsayan geniş bir araştırma alanına sahiptir.
Ansiklopedi yetkilileriyle yaptığımız sohbette, neden Atilhan’a yer veril-
mediğini sorduğumuzda; yetkililer, önce unutulmuş olabileceğini, ardın-
dan pek de önemli olmadığını belirtmişlerdir.

--- Sayfa 383 ---
lememesi ve mevcut eserlerinin günümüzde basılmaması etkili
olmuştur. Bazı söylentilere göre, Atilhan’ın kitaplarını yayımla-
yan yayınevleri kimliği meçhûl kişilerce tehdit edilmiş ve yayım-
dan vazgeçilmesi yönünde kendilerine telkinde bulunulmuştur.
Atilhan’ın, etnik kökeni üzerine farklı görüşler öne sürülm-
üştür. İlber Ortaylı, Atilhan’ın oğlu ünlü senarist Bülent Oran’ın
ölümü üzerine kaleme aldığı bir yazıda, Oran’ın, Nazım Hikmet
ve Oktay Rifat’la aynı soydan geldiğini ve soyunun 1849’da Os-
manlı’ya sığınanarak Mustafa Celaleddin Paşa adını alan Polon-
yalı devrimci Kont Borzecsky’ye dayandığını belirtmiştir.1017
Yazar Abdürrahman Dilipak da, Mahmut Çetin’in Boğaz’daki
Aşiret kitabına dayandırdığı iddiasında, Atilhan’ın, Nazım Hik-
met ve Mehmet Ali Aybar’la aynı soydan geldiğini ve çokça eleş-
tirdiği Sabatayistlerden biri olduğunu iddia etmiştir.1018
Atilhan’ın dedesi, Kont Borzecsky olmayıp, 19.yüzyılda Os-
manlı’ya sığınan ve Hurşit Paşa adını alan bir Macar ya da Leh
göçmenidir. Atilhan, kendini “1500 yıllık bir Hun Türkünün to-
runu” diye tanımlayarak etnik kökeninin Macar Türklerine da-
yandığına vurgu yapmıştır.1019 Atilhan’ın ağabeyi Samih Rifat’ın
oğlu olan Oktay Rifat’ın Nazım Hikmet’le olan yakınlığı, annesi
Münevver Hanım’ın Nazım Hikmet’in annesi Ayşe Celile Ha-
nım’la kardeş olmasından ibarettir. Münevver Hanım’la Ayşe Ce-
lile hanım, Polonez Mustafa Celaleddin Paşa (Konstanty
382 | Celil Bozkurt
1017 İlber Ortaylı, “Üniversitelerimizin durumu”, Pazar Eki, Milliyet, 26 Eylül
2004.
1018 Yazarın bu konuyu işlediği makaleleri için bkz: Abdurrahman Dilipak,
“Dönme ve Yahudilik sorunu”, Akit, 18 Ekim 1999; “Ilgaz zorlu, FP’den
milletvekili olsa”, Akit, 24 Mart 2000; “Şu Sabatay muhabbetine bayılıyo-
rum”, Akit, 11 Mayıs 2000. Ayrıca bkz: Tarık Behlül, “Sabataycılar kendi-
lerini açıklamalı mı?”, Akit, 23 Aralık 1999. Dilipak bu yazıda, Tarık Behlül
takma adını kullanmıştır.
1019 Cevat Rıfat Atilhan, “Bütün Çıplaklığiyle Milli Mücadele 24”, Büyük
Cihad, S. 45, 18 Ocak 1952. Mahmut Çetin de, Cevat Rifat Bey’in, Atilhan
soyadının onun Macar kökenine işaret ettiğini ve Avrupa Hun hükümdarı
Atilla’nın Macaristan’da bilinip sevilmesinden dolayı bu soyadının seçil-
diğini belirtmektedir. Bkz: Mahmut Çetin, Boğazdaki Aşiret, Marifet Ya-
yınları, 4. Baskı, İstanbul 2002, s. 64.

--- Sayfa 384 ---
Borzecki) oğlu Hasan Enver Paşa’nın kızlarıdır.1020 Nazım Hik-
met’le Mehmet Ali Aybar, kardeş torunları olup, Nazım’ın anne-
annesi ile Aybar’ın babaannesi kardeştir.1021 Atilhan’ın, ne Nazım
Hikmet’le, ne de Mehmet Ali Aybar’la kan bağına dayalı bir ak-
rabalığı söz konusu değildir.
Cevat Rifat Atilhan, aktif siyasette ve basın hayatında ortaya
koyduğu fikirlerle Türk düşünce tarihine damgasını vurmuş
önemli bir isimdir. Özellikle, milliyetçi ve İslâmcı kesimleri et-
kilemiş, sağın önemli ideologlarından biri olmuştur. Günü-
müzde, Atilhan ismi pek bilinmese de O, derinden etkilediği
Türk kamuoyunda fikirleriyle yaşamaya devam etmektedir.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 383
1020 Mahmut Çetin, a.g.e., s. 42-62.
1021 Mahmut Çetin, a.g.e., s. 93.

--- Sayfa 385 ---
384 | Celil Bozkurt
Cevat Rifat Atilhan’ın yayınladığı bazı kitaplar

--- Sayfa 386 ---
Bibliyografya
I. ARŞİV BELGELERİ
Milli Savunma Bakanlığı Arşivi
Cevat Rifat Atilhan’a ait “Askeri Safahat Belgesi”.
Genelkurmay Başkanlığı Arşivi
Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı
Birinci Dünya Harbi
ATASE Arşivi: Kol: BDH, K: 173, D: 746 FİH: 018.
İstiklal Harbi
Yeni Tasnif
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 578, G. 49, B. 49-1
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 874, G. 7, B. 7-1
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 623, G. 87, B. 87-1, 87-1a
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 1063, G. 44, B. 44-1.
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 1065, G. 169, B. 169-8.
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 1065, G. 76, B. 76-1, 76-1a
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 702, G. 87, B. 87-1
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 702, G. 104, B. 104-1.
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 712, G. 12, B. 12-1,
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 712, G. 35, B. 35-1
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 591, G. 202, B. 202-1.
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 1066, G. 10, B. 10-1.
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 1066, G. 10, B. 10-2.
ATASE Arşivi. Kol. İSH, K. 577, G. 173, B. 173-1.
Eski Tasnif
ATASE Arş. K. 607, D. 25 A (179), Fh. 2.
ATASE Arş. Kol. İSH, K. 1065, G. 169, B. 169-1.
ATASE Arş. Kol. İSH, K. 326, D. 1-2, FİH: 129.
ATASE Arş. Kl. 955, D. 02, Fh:9-1
ATASE Arş. Kl. 952, D. 13, Fh: 64.
ATASE Arş. Kl. 567, D. 36, Fh: 35
ATASE Arş. KI. 953, D. 9, Fh:34-1.

--- Sayfa 387 ---
ATASE Arş. Kol. İSH, K. 1195, G. 26, B. 26-1
ATASE Arş. D. 3.1326-P.6:1332-P.607
Sekizinci Asliye Hukuk Mahkemesi Arşivi.
Genelkurmay Başkanlığı’nın 8’nci Asliye Hukuk Mahkemesi Hâkimli-
ği’ne gönderdiği, 16 Kasım 1983 tarihli P. Yzb. Cevat Rifat Atilhan
konulu belge.
Devlet Arşivleri Genel Müdürlüğü
Başbakanlık Osmanlı Arşivi
BOA. DH.İD.116/61.
Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi
BCA. Fon Kodu: 030.18.01.02, Yer No: 65.49.11.
BCA. Fon Kodu: 030.18.01.02, Yer No: 68.77.19.
BCA. Fon Kodu: 030.18.01.02, Yer No: 72.13.6
BCA. Fon Kodu: 490.01, Yer No: 590.40.1/1-2.
BCA. Fon Kodu: 030.18.01.02, Yer No: 46.48.2.
BCA. Fon Kodu: 030.18.01.02, Yer No: 110.10.17.
BCA. Fon Kodu: 490.01, Yer No: 438.1816.3.13.
BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No:62.381.25/1.
BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No: 62.381.25/2
BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No: 62.381.25/3
BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No: 62.381.25/4
BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No: 62.381.25/5-6
BCA. Fon Kodu: 030.18.02, Yer No: 109.55.3.
BCA Fon Kodu: 030.01, Yer No: 128.832.2.
BCA. Fon Kodu: 490.01, Yer No: 438.1816.3.6.
BCA. Fon Kodu: 130.10, Yer No: 79.524.29.
BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No: 41.243.22
BCA. Fon Kodu: 030.01, Yer No: 61.375.4
BCA. Fon Kodu: 490.01, Yer No: 590.40.1/18.
BCA. Fon Kodu: 030.18.01.002, Yer No: 50.81.7
II. RESMİ YAYINLAR
DİE Yayınları, Yayın No: 513, 1965; Yayın No: 525, 1966.
Resmi Gazete, 3 Şubat 1931, S. 1716;  4 Eylül 1065, S. 120092; 9 Mayıs
1966, S. 12293.
TBMM Tutanak Dergisi, 1. Oturum, 11 Aralık 1970.
Türkiye’de Siyasi Dernekler II, İçişleri Bakanlığı Emniyet Genel Müdür-
lüğü Neşriyatı, Ankara 1950.
Türk Parlamento Tarihi, TBMM IX. Dönem (1950-1954), C. I, (Haz:
Kazım ÖZTÜRK), Türkiye Büyük Millet Meclisi Yayınları, An-
kara 1999.
386 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 388 ---
III. KİTAPLAR
Türkçe Kitaplar
AĞAOĞLU, Samet, Demokrat Partinin Doğuşu ve Yükseliş Sebepleri Bir
Soru, Baha Matbaası, İstanbul 1972.
AKIN, Fatih, Türkiye’de Azınlık Politikaları&6-7 Eylül Olayları, Kum
Saati Yayınları, İstanbul 2006.
AKŞİN, Sina, İstanbul Hükümetleri ve Milli Mücadele Son Meşrutiyet
(1919-1920), Cem Yayınları, C. 2, İstanbul 1992.
AKYOL, Taha, Osmanlı Mirasından Cumhuriyet Türkiye’sine İlber Or-
taylı ile Konuşmalar, Ufuk Kitap, 7. Baskı, İstanbul 2007.
AKYÜZ, Yahya, Türk Kurtuluş Savaşı ve Fransız Kamuoyu 1919-1922,
Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara 1988.
ALBAYRAK, Sadık, Türk Siyasi Hayatında MSP Olayı, Araştırma Yayın-
ları, İstanbul 1989.
ALİ CEVAT BEY, İkinci Meşrutiyet’in İlanı ve Otuz Bir Mart Hadisesi,
(Yay. Haz. Faik Reşit Unat), 3. Baskı, Türk Tarih Kurumu Yayın-
evi, Ankara 1991.
ALMAZ, Ahmet, Tevrat’ın Türk Evlatları, Yakamoz Yayıncılık, İstanbul
2008.
ATAY, Falih Rıfkı, Zeytindağı, Pozitif Yayınları, İstanbul 2004.
ATİLHAN, Cevat Rifat, Bütün Açıklığıyle İnönü Savaşları, Yelken Mat-
baası, İstanbul 1973.
______, Dünya İhtilalcileri İsrail, Aykurt Neşriyatı, İstanbul 1965.
______, Dünya Nazarında Yahudilik ve Masonluk, (Yay: Cevat Rifat, Ter:
İsmet Uskent), Selamet Basımevi, İstanbul 1936.
______, el-İslâm ve Benu İsrail, (Ter: Yusuf Velişah Uralgiray), Riyad:
Matabiü’ş-Şarki’l-Evsat 1986.
______, Farmasonlar İslâmiyet’i ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl Çalıştı-
lar?, Aykurt Neşriyat, İstanbul 1963.
______, Farmasonluğun Yırtılan Maskesi, Aykurt Neşriyat, İstanbul
1956.
______, Farmasonluk İnsanlığın Kanseri, Aykurt Neşriyatı, Hür adam
Matbaası, İstanbul 1960.
______, Filistin Cephesinde Yahudi Casuslar Suriyenin Mataharisi Simi
Simon, Üstün Eserler Neşriyatı, İstanbul 1947.
______, Gizli Devlet ve Fesat Programı, 2. Baskı, Aykurt Neşriyat, İstan-
bul 1957.
______, İğneli Fıçı, İkinci Bin, Akşam Matbaası, İstanbul 1937
______, İğneli Fıçı, Aykurt Neşriyat, İstanbul 1958.
______, İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm, Cemal Azmi Matbaası, İstan-
bul 1950.
______, İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm, Aykurt Neşriyat, İstanbul 1955.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 387

--- Sayfa 389 ---
______, İslâm ve Beni İsrail, Aykurt Neşriyat, İstanbul 1957.
______, İstiklal Harbinde Sarıklı Kahramanlar, Uğur Yayınları, İstanbul
1967.
______, İstiklal Harbinde Sarıklı Kahramanlar, Aykurt Neşriyat, İstanbul
1968.
______, İttihat ve Terakki’nin Suikast’leri, Aykurt Neşriyat, İzmir 1971.
______, Kendi Vesikalarına Göre Masonluk, Aykurt Neşriyat, İstanbul
1954.
______, Küfrün Karşısında Müslümanlık, Üçdal Neşriyat, İstanbul 1966.
______, Masonluk Nedir, Tarihte ve Günümüzde Masonluk, 5. Baskı, Ay-
kurt Neşriyat, İstanbul 1972.
______, Medeniyetin Batışı, Aykurt Neşriyat, İstanbul 1963.
______, Musa Dağı, Kenan Basımevi ve Klişe Fabrikası, İstanbul 1937.
______, Musa Dağı, Sinan Yayınları, İstanbul 1995.
______, Tarih Boyunca Yahudi Mezalimi İğneli Fıçı, Kitsan Matbaası, İs-
tanbul 1978.
______, Tarih Boyunca İslâm Hâkimiyeti ve Uğradığı Su-i Kastlar, Kit-
san Matbaacılık, İstanbul 1979.
______, Türk Oğlu! Düşmanını Tanı, 6.baskı, Masonluğun İç Yüzü 4.
Baskı, Sinan Yayınları, İstanbul 1996
______, Türk! İşte düşmanın, Yaylacık Matbaası-Bahar Yayınevi, İstanbul
1971.
______, Yahudi Casusu Suzi Liberman, Aykurt Neşriyatı, İstanbul 1969.
______, Yahudi Casusu Suzy Liberman, Sinan Yayınları, İstanbul 1995.
______, Yahudiler Dünyayı Nasıl İstila Ediyorlar (Dış kapakta: Dünya İs-
tilacıları), Yelken Matbaası, İstanbul 1973.
______, 31 Mart Faciası, Aykurt Neşriyat, İstanbul 1969.
______, 31 Mart Faciası, 6. baskı, Sinan Yayınları, İstanbul 2000.
ATKİNS, Stephen E, Holocaust Denial as an İnternational Movement,
Praeger, Wesport 2009.
AVCIOĞLU, Doğan, Milli Kurtuluş Tarihi 1838’den 1995’e, Üçüncü
Kitap, Tekin Yayınevi, İstanbul 1991
AVŞAR, Abdülhamit, Bir Partinin Kapanmasında Basının Rolü Sebest
Cumhuriyet Fırkası, Kitabevi, İstanbul 1998.
AYDEMİR, Şevket Süreyya, Tek Adam, 18. Basım, C. 1, Remzi Kitabevi,
İstanbul 1999.
AYFER, Murat Özgen, Masonluk nedir ve Nasıldır?, Pentagram, İstanbul
2007.
BALİ, Rıfat N, Musa’nın Evlatları Cumhuriyet’in Yurttaşları, İletişim Ya-
yınları, İstanbul 2005.
______, Cumhuriyet Yıllarında Türkiye Yahudileri-Devlet’in Örnek
Yurttaşları (1950-2003), Kitabevi, İstanbul 2009.
388 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 390 ---
______, Trakya Olayları, Kitabevi, İstanbul 2008.
______, Cumhuriyet Yıllarında Türkiye Yahudileri-Aliya: Bir Toplu
Göçün Öyküsü (1946-1949), İletişim Yayınları, 2. Baskı, İstanbul
2003.
______, Sarayın ve Cumhuriyetin Dişçibaşısı Sami Günzberg, Kitabevi,
İstanbul 2007.
BAYAR, Celal, Ben de Yazdım, Milli Mücadeleye Gidiş, C. 2, Sabah Ki-
tapları, İstanbul 1997.
BAYUR, Yusuf Hikmet, Türk İnkılâp Tarihi, C.3, K. 3, Türk Tarih Ku-
rumu Basımevi, Ankara 1991.
BLEDA, Mithat Şükrü, İmparatorluğun Çöküşü, Remzi Kitabevi, İstan-
bul 1979.
BOZKURT, Celil, Türk Kamuoyunda Filistin Problemi İlk Arap-Yahudi
Çatışmaları (1920-1939), Iq Kültür Sanat Yayıncılık, İstanbul
2008.
CELEPOĞLU, Ayşegül, Türk Dil Kurumunun kurucusu Samih Rifat, Ha-
yatı ve Eserleri, Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara 2008.
ÇALIK, Mustafa, MHP Hareketinin Kaynakları ve Gelişimi (1965-1980),
Cedit Neşriyat, Ankara 1995.
ÇEBİ, Yılmaz, Atatürk Mason muydu?, Nokta Kitap, İstanbul 2006.
ÇELİK, Muammer, Hüseyin Avni Ulaş, , Erzurum Kitaplığı, İstanbul
1996.
ÇETİN, Mahmut, Boğazdaki Aşiret, 4. Baskı, Marifet Yayınları, Haziran
2002.
DABAĞYAN, Levon Panos, Başbuğ Türkeş ve Milliyetçilik, Siyasi Haya-
tım ve Düşüncelerim, Yedirenk, İstanbul 2009.
DAĞI, İhsan D, Kimlik, Söylem ve Siyaset: Doğu Batı Ayrımında Refah
Partisi Geleneği, İmge Kitabevi, Ankara 1998.
DANİŞMEND, İsmail Hami, 31 Mart Vak’ası, İstanbul Kitabevi, İstanbul
1961.
DİNAMO, Hasan İzzettin, Kutsal İsyan, C. 8, May Yayınları, İstanbul
1967.
EDİP, Eşref, Kara Kitap, Sebilürreşad Neşriyat Bürosu, İstanbul 1967.
ENGİN, Vahdettin, Pazarlık, Yeditepe, İstanbul 2010.
ERBAKAN, Necmettin, Türkiye’nin Temel Meseleleri, (Haz: Hasan Hü-
seyin Ceylan), Rehber Yayıncılık, Ankara 1991.
______, Adil Ekonomik Düzen, Milsan Ankara Tesisleri, Ankara 1991.
______, Gayemiz Bütün Beşeriyetin Saadetidir, Esam, Ankara 2006.
______, Ortak Pazar, MNP Gençlik Teşkilatı, İzmir 1971.
______, Tarihe Düşülen Kayıtlar, ATV konuşması ve Haftalık Basın Top-
lantıları, Saadet Partisi Gençlik Kolları, Ankara, (t.y).
FRANK, Anne, Hatıra Defteri, (Ter: Şazimet Nazlı Tekin), Papirüs Ya-
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 389

--- Sayfa 391 ---
yınevi, İstanbul 2001.
FRİTSCH, Theodor, Tarih Boyunca Yahudi Meselesi, (Çev: Münir Ab-
durrahman), Akçağ, Ankara 1972.
GALANTİ, Avram, Türkler ve Yahudiler, Gözlem Gazetecilik Basın ve
Yayın, İstanbul 1995.
Genelkurmay Başkanlığı, Türk Silahlı Kuvvetler Tarihi, Osmanlı Devri,
Balkan Harbi (1912-1913), Edirne Kalesi Etrafındaki Muharebe-
ler, Genelkurmay Basımevi, (Haz: Şadi SÜKAN), C. 2, K. 3, An-
kara 1993.
GOLOĞLU, Mahmut, Üçüncü Meşrutiyet 1920 (Milli Mücadele Tarihi
Üçüncü Kitap), Başnur Matbaası, Ankara 1970.
GÜCÜYENER, Ş. Fuad, Birinci Dünya Harbinde Tanıdığım Kahraman-
lar, Gücüyener Yayınevi, İstanbul 1956.
HANİOĞLU, M. Şükrü, Bir Siyasal Örgüt Olarak Osmanlı İttihad ve Te-
rakki Cemiyeti ve Jön Türklük (1889-1902), İletişim Yayınları, C.
1, İstanbul 1985.
İslâm Demokrat Partisi Esas Programı, Teknik Basımevi, İzmir 1952.
KABACALI, Alpay, Başlangıçtan Günümüze Basın Sansürü, Gazeteciler
Cemiyeti Yayınları, İstanbul 1990.
KABAKLI, Ahmet, Temellerin Duruşması, C. 1, 22. Baskı, Türk Edebiyatı
Vakfı Yayınları, İstanbul 2003.
KANDEMİR, Feridun, Fahreddin Paşa’nın Medine Müdafaası Peygam-
berimizin Gölgesinde Son Türkler, Yağmur Yayınları, 10 Baskı,
İstanbul 2009.
KARABEKİR, Kazım, İstiklal Harbimizin Esasları, (Yayına Hazırlayan:
Faruk Özerengin), Emre Yayınları, İstanbul 1995.
KARAMAN, Sami Sabit, Yahudi Tarihi ve Siyon Önderlerinin Protokol-
leri, Yeni Cezaevi Matbaası, Ankara 1943.
KARASAPAN, Celal Tevfik, Filistin ve Şark-ül Ürdün, C. 2, Ahmet İhsan
Matbaası, İstanbul 1992.
KARPAT, Kemal, Türk Demokrasi Tarihi, İstanbul Matbaası, İstanbul
1967.
KISAKÜREK, Necip Fazıl, Cinnet Mustatili, 9. Baskı, Büyük Doğu Ya-
yınları, İstanbul 1997.
KOLOĞLU, Orhan, Abdülhamit Gerçeği, 3. Baskı, Eylül Yayınları, İstan-
bul 2002.
______, İttihatçılar ve Masonlar, 4. Baskı, Pozitif Yayınları, İstanbul 2005.
Köy İmar Planı, M.K.P Neşriyat, İstanbul 1946.
KUZU, Ali, Atatürk’e Yapılan 41 Suikast, Bilge Karınca, İstanbul 2008.
KÜÇÜK, Abdurrahman, Dönmeler (Sabatayistler) Tarihi, Aziz Andaç
Yayınları, 7. Baskı, Ankara 2005.
LANDAU, Jacop M, Pantürkizm, (Ter: Mesut Akın), Sarmal Yayınevi, İs-
390 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 392 ---
tanbul 1999.
LEVİ, Avner, Türkiye Cumhuriyeti’nde Yahudiler, İletişim Yayınları, İs-
tanbul 1996.
LEWİS, Bernard, Semitizm ve Anti-Semitizm, (Ter: Hür Güldü), Everest
Yayınları, İstanbul 2004.
MCCULLAGH, Français, Abdülhamid’in Düşüşü, (Ter: Nihal Önol), İs-
tanbul Kitaplığı, İstanbul 1990.
MISIROĞLU, Kadir, Lozan zafer mi hezimet mi?, C. 1, Sebil Yayınevi, İs-
tanbul 1965.
______, Lozan zafer mi hezimet mi?, C. 2, Sebil Yayınevi, İstanbul 1973.
______, Lozan zafer mi hezimet mi?, C. 3, Sebil Yayınevi, İstanbul 1992.
Milli Nizam Partisi ve Tüzük, As Matbaası, Ankara.
MÜTERCİMLER, Erol, Milli Mücadele’nin Kahraman Gemisi Alemdar,
Türkiye Denizciler Sendikası, İstanbul 1989.
NESİMİ, Abidin, Yılların İçinden, Nöbetçi Yayınevi, İstanbul 2008.
Nuri Demirağ’ın Hayatı ve Mücadeleleri, Nu. D. Matbaası,  İstanbul 1957.
NURSİ, Bediüüzaman Said, Risale-i Nur Külliyatı, Emirdağ Lahikası, C.
2, Yeni Asya Yayınları, İstanbul 1996.
NÜZHET, Sadettin, Samih Rıfat, Hayatı ve Eserleri, Sühulet Kütüpha-
nesi. (t.y).
OGAN, M. Raif, Bütün Gizli Talimatlara Göre: Türkiye’de Masonluk, İç
Yüzü ve Sırları, Ergin Kitabevi, İstanbul 1951.
OĞUZ, Burhan, Yüzyıllar Boyunca Alman Gerçeği ve Türkler, Can Mat-
baa, İstanbul 1983.
ONAY, Ahmet Talat, Milli Mücadele Yazıları, (Haz: Cemal Kurnaz-Şefika
Kurnaz), Milli Eğitim Bakanlığı Yayınları, İstanbul 1995.
ORTAYLI, İlber, İmparatorluğun En Uzun Yüzyılı, Hil Yayınları, 2. Baskı,
İstanbul 1987.
ÖZCAN, Tarık, Şair ve Sözün Mahşeri Oktay Rifat, Akçağ Yayınları, An-
kara 2005.
ÖKE, Mim Kemal, Siyonizm’den Uygarlıklar Çatışmasına Filistin So-
runu, Ufuk Kitapları, İstanbul 2002.
ÖNEN, Nizam, İki Turan, Macaristan ve Türkiye’de Turancılık, İletişim
Yayınları, İstanbul 2005.
ÖZGEN, İhsan Fuat, Milli mücadele’de Galip Hoca Celal Bayar, İnsanlık
Vakfı Yayınları, İstanbul 2003.
PEKER, Nurettin, 1918-1923 İstiklal Savaşının Vesika ve Resimleri, İne-
bolu ve Kastamonu Havalisi, Gün Basımevi, İstanbul 1955.
______, Öl, Esir olma, Okat Yayınevi, İstanbul 1966.
SABİS, Ali İhsan, Harp Hatıralarım İstiklal Harbi ve Gizli Cihetleri, C. 5,
Nehir Yayınları, İstanbul 1993.
SAKAOĞLU, Necdet, Amasra, Latin Matbaası, İstanbul 1966.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 391

--- Sayfa 393 ---
SARIKOYUNCU, Ali, Milli Mücadelede Zonguldak ve Havalisi, Kültür
Bakanlığı Yayınları, Ankara 1992.
SERTEL, Sabiha, Zaman Gibi (1919-1950), Cem Yayınevi, İstanbul 1978.
SHARON, Moshe Sevilla, Türkiye Yahudileri, İletişim Yayınları, İstanbul
1992.
SHAW, Stanford J, Osmanlı İmparatorluğunda ve Türkiye Cumhuriye-
tinde Yahudiler, (Çev: Meriç Sobutay), Kapı Yayınları, İstanbul
2008.
______, Turkey & The Holocaust, Macmıllan Pres ltd, 1993.
Sırat-ı Müstakim ve Sebilürreşad Mecmuaları Fihristi, (Haz: Abdullah
Ceylan), Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara 1991.
SİTEMBÖLÜKBAŞI, Şaban, İslâmın Yeniden İnkişafı (1950-1960), Tür-
kiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara 1995.
SOMBART, Werner, Aşk, Lüks ve Kapitalizm, Bilim ve Sanat Yayınları,
Ankara 1998.
______, Modern Dünyanın Savurganlığın Ruhundan Doğması Üzerine,
Bilim ve Sanat Yayınları, Ankara 1998.
______, Dünya Görüşü Bilim ve Ekonomi, Çizgi Kitabevi, Konya 2004.
______, Kapitalizm ve Yahudiler, İleri Yayınları, İstanbul 2005.
______, Burjuva: Modern Ekonomi Dönemine Ait İnsanın Ahlâki ve En-
telektüel Tarihine Katkı, Doğu Batı Yayınları, Ankara, 2008.
SOYSAL, İlhami, Dünyada ve Türkiye’de Masonluk ve Masonlar, Derin
Yayınları, İstanbul 2004.
______, Niçin Masonluk Değil?, Süreç Yayıncılık, İstanbul 1984.
ŞAKİR, Ziya, Sultan Abdülhamid’in Son Günleri, Çatı Kitapları, İstanbul
2006.
ŞAPOLYO, Enver Behnan, Kuvay-i Milliye Tarihi, Yıldız Matbaacılık ve
Gazetecilik A.Ş, Ankara 1957.
ŞAUL, Eli, Balat’tan Bat-Yam’a, (Yayına hazırlayan: Rıfat N. Bali, Birsen
Talay), İletişim, İstanbul 2000.
ŞİMŞİR, Bilal, Malta Sürgünleri, Bilgi Yayınevi, İstanbul 2009.
TAHHAN, Mustafa M, Filistin’e Büyük Komplo, (Ter: H. Ahmed Özde-
mir, Muhammed Sakaryalı), Azim Yayıncılık, İstanbul 1995.
TANYU, Hikmet, Tarih Boyunca Türkler ve Yahudiler, C. 1, Elips Kitap,
Ankara 2005
______, Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. 2, Elips Kitap,  Ankara
2005.
______, Yehova Şahitleri, Elips Kitap, Ankara 2006.
TAŞKIN, Yüksel, Milliyetçi Muhafazakar Entelijansiya, İletişim Yayınları,
İstanbul 2007.
TÖKİN, F. Hüsrev, Türk Tarihinde Siyasi Partiler ve Siyasi Düşüncenin
Gelişmesi (1839-1965), Elif Yayınları, İstanbul 1965.
392 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 394 ---
TUGAY, Asaf, İbret, Abdülhamid’e verilen Jurnaller ve Jurnalciler, C.1,
Okat Yayınevi, İstanbul 1962.
TUNAYA, Tarık Zafer, Türkiyede Siyasi Partiler (1859-1952), Arba Ya-
yınları, 2. Baskı, İstanbul 1952.
TURAN, Mustafa, Bir Generalin 31 Mart Anıları, Q-Matris Yayınları, İs-
tanbul 2003.
Turan, Şerafettin, Kendine Özgü Bir Kişilik Olan Atatürk, Bilgi Yayınevi,
Ankara 2004.
TÜRK, İbrahim, Senaryo Bülent Oran, Dergâh Yayınları, İstanbul 2004.
Türk Muhafazakâr Partisi, Sinan Basımevi, 1947.
TÜRKKAN, Reha Oğuz, İleri Türkçülük ve Partiler, (Yay: Rafet ZAİM-
LER ), İstanbul 1946.
Türkiye Reisicumhuru Celal Bayar‘ın Amerika Seyahatleri, (Haz: Recep
BİLGİNER, Mehmet Ali Yalçın), İstanbul 1954.
ULAŞ, Mehmet, Bazı Siyasi Hatıralar, Turan Matbaası, İstanbul 1970.
ÜZMEZ, Hüseyin, Malatya Suikastı, 4. Baskı, Timaş Yayınları, İstanbul
2004.
______, Şu Bizimkiler, Timaş Yayınları, İstanbul 1991.
WERFEL, Franz, Musa Dağında 40 Gün, (Ter: Salih Nazlı Kaya), Belge
Yayınları, İstanbul 2007.
Yahudilikte Kavram ve Değerler: Dinsel Bayramlar, Dinsel Kavramlar,
Dinsel Gerçekler, (Haz: Suzan ALALU vd), Gözlem Gazetecilik
Basın ve Yayın, İstanbul 1996.
YALMAN, Ahmet Emin Turkey in my Time, Universty of Oklahoma
Pres, 1956.
______, Gördüklerim ve Geçirdiklerim 1945–1970, 4. Cilt, Yenilik Ba-
sımevi, İstanbul 1970.
YARAR, Erhan, Tarihsel Dönüşüm, Filistin Sorunu Temelinde Türk Dış
Politikası ve İsrail Devletini Tanıma Süreci, Siyasal Kitabevi, An-
kara 2006.
YESEVİZADE, Bilderberg Group, Kayıhan Yayınları, İstanbul 1979.
YETKİN, Çetin, Türkiye’nin Devlet Yaşamında Yahudiler, 2. Baskı, Göz-
lem Gazetecilik Basın ve Yayun A.Ş, İstanbul 1996.
Yabancı Dilde Yayımlanmış Kitaplar
BRUSTEİN, William I, Roots of Hate: Anti-semitism in Europe Before
the Holocoust, Cambridge University Pres, Cambridge 2003.
COHEN, İsrael, The Zionist Movement, Its Aim and Achievements, Zio-
nist Central Office, Berlin 1912.
COHEN, Naomi Wiener, Jacop H. Schiff: A Study in American Jewish
Leadership, Brandeis University Pres, 1999.
CURTİS, Michale, Verdict On Vichy: Power and Prejudice in The France
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 393

--- Sayfa 395 ---
Regime, Arcade Publishing, New York 2003.
DAVİDSON, Eugene, The Trial of the Germans: An Account of the
Twenty-two Defendants before the International Military Tribu-
nal at Nuremberg, Universitiy of Missouri Press, Columbia 1997.
DİNNERSTEİN, Leonard, Antisemitism in America, Oxford University
Pres, New York 1995.
DUNDES, Alan, The Blood Libel Legend: A Casebook in Anti-Semitic
Foklore, University of Wisconsin Pres, Wisconsin 1991.
FREİDMAN, Isaıah, The Question of Palestine 1914-1918: British-Je-
wish-Arab Relations, Lndra 1973.
GİLBERT, Shirli, Music in the Holocaust: Confronting life in the Nazi
ghettosand camps, Oxford Universitiy Pres, Newyork 2005.
GRİFFİN, Roger & FELDMAN, Matthew, Fascism Critical Concepts in
Political Science, Routledge, London 2004.
HARRİSON, Bernard, The Resurgence of Anti-Semitism: Jews, Israel and
Liberal Opinion, Rowman&Littlefield Publishers, 2006.
HESSE, Hans, Persecution and Resistance of Jehovah’s Witnesses During
the Nazi Regime: 1933-1945, Edition Temmen, Bremen 2001.
HOROWİTZ, Elliott S, Reckless Rites: Purim and The Legacy of Jewish
Violence, Princeton Universitiy Pres, New Jersey 2006.
JEANSONNE, Glen, Women of the Far Right: The Mothers’ Movement
and World War II, Universty of Chicago Pres, Chicago 1996.
LAZARE, Bernard, Antisemitism It’s History and Causes, The Interna-
tioanl Library Publishing Co, Newyork 1903.
LEESE, Arnold S, Jewish Rıtual Murder, The I.F.L Printing & Publishing
Co, London 1938.
NİCOSİA, Francis R, Zionism and Anti-Semitism in Nazi Germany,
Cambridge University Press, 5 Mayıs 2008.
PAULEY, Bruce F, From Prejudice Persecution: A History Austrian Anti-
Semitism, The Universty of North Carolina Pres, 1991.
PULZER, Peter G.J, The Rise of Political Anti-Semitism in Germany &
Austria, Harward University Pres, 1988.
QUİNLEY, Harold E-GLOCK, Charles Y, Anti-semitism in America,
Transaction Publishers, New Jersey 1983.
STACKELBERG, Roderick–WİNKLE, Sally Anne, The Nazi Germany So-
urcebook: An Anthology of Texts, Routledge, Newyork 2003.
STİNGEL, Janine, Social Discredit: Anti-Semitism, Social Credit and The
Jewish Response, McGill-Quen’s Universty Pres, 2000.
WİEVİORKA, Michel- BATAİLLE, Philippe, The Lure of Antisemitism:
Hatred of Jews in Present-Day France ( Fransızcadan Tercüme:
Kristin Couper LOBEL ve Anna DECLERCK), Brill, Leiden 2007.
394 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 396 ---
IV. MAKALELER
“Afyon”, Büyük Doğu, S. 31, 20 Ekim 1950.
“Ahmet Emin Yalman dün gece Malatya’da vuruldu”, Cumhuriyet, 23
Kasım 1953.
“Ahmet Emin Yalman’ı 3 yerinden yaraladılar”,  Akşam, 23 Kasım 1952.
AKKOYUN, Turan, “1934’te Orhun ve Milli İnkılâp’ın Kapatılmasına
Mahalli Bir Bakış”, Türkçülük Armağanı, Akademik Kitabevi,
İzmir 1994.
AKTAR, Ayhan, “1934 Trakya Olayları ve Türk Milliyetçiliği”, Tarih ve
Toplum, S. 155, Kasım 1996.
ALKAN, Necmettin, Emanuel Karasu ve Abdülhamid”, dergi.atauni.
edu.tr/index.php/SBED/article/viewFile/489/481.
“Anadolunun nüfusunu artırmalıyız”, Milli İnkılâp, S. 3, Y. 2,  1 Haziran
1934.
“Armamız”, Büyük Doğu,  S.15, 17 Haziran 1949.
“Artık Hitler gibi selam vermiyor Hitlerin istavrozunu takmıyor”, Yeni
Savaş, 14 Haziran 1934.
ATAY, Falih Rıfkı, “İçlerinden bizini hepinize takdim ediyoruz”, Dünya,
13 Şubat 1953.
ATİLHAN, Cevat Rıfat, “Sultan 2’nci Abdülhamid ve Osmanlı İmpara-
torluğunda Komitacılar”, Yeni İstiklal, S. 173, 2 Aralık 1963.
______, “A.E. Yalman-Yahudi Hükümeti”, Sebilürreşad, C. 11, S. 256,
1957.
______, “Acaba başımızda neler dönüyor”, Yeni İstiklal, S. 157, 12 Ağus-
tos 1964.
______, “Acı bir hakikat önünde. Türk topraklarında Salamon bayrağı”,
Sebilürreşad, C. 3, S. 65, 1949.
______, “Adil Eichman Yahudilerin Elinde”, Hilal, S. 16, Y. 3, C. 2, 10
Ocak 1961.
______ , “Afrika İntibalarım”, Yeni İstiklal, S. 180, 20 Ocak 1965.
______, “Aichmann, Adalet ve İnsanlık Hakkında”, Hilal, S. 18, Y. 3, C.
2, Ağustos 1961.
______, “Albay Türkeş’in Kazandığı Zafer”, Yeni İstiklal, S. 209, 11 Ağus-
tos 1965.
______, “Alber Saltiyel, sana soruyorum, cevap verebilir misin!”, Milli
İnkılâp, S. 2, Y. 3, 1 Haziran 1934.
______ ,“Amerika ve İslâm Âlemi”, Yeni İstiklal, S. 256, 6 Temmuz 1966.
______, “Anti Semi[ti]zm”, İnkılâp, Y. 1, S. 3, 1 Haziran 1933.
______, Aşırı sağ, aşırı sol ne demektir? Bunların hudutlarını kim tayin
edecektir?”, Yeni İstiklal, S. 244, 13 Nisan 1966.
______, “Bazı hakikatlerin açıklanmasında büyük faydalar vardır”, S.
211, Yeni İstiklal, 25 Ağustos 1965.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 395

--- Sayfa 397 ---
______, “Bir daha bu milletin mukadderatına Siyonist ve farmasonu asla
hâkim kılmayacağız”, Büyük Cihad, S. 53, 14 Mart 1952.
______, “Bir Seyahatin Objektif Neticeleri”, Yeni İstiklal, S. 136, 2 Ekim
1963.
______, “Biz ve İslâm Âlemi”, Yeni İstiklal, S. 182, 3 Şubat 1965.
______, “Biz, Komşularımız ve İslâm Dünyası”, Yeni İstiklal, S.145, 4
Aralık 1963.
______, “Bu menfur ve esrarengiz siyonist tekkeleri”, Büyük Cihad, S.
41, 21 Aralık 1951.
______, “Bu Korkunç Aczin Sonu Nereye Varacak?”, Fedai, Y. 2, S. 15,
Ekim 1964.
______, “Bu yeni fitnenin farkında olan kim?”, Sebilürreşad, C. 12, S.
280, 1958.
______ , “Bu bir başlangıç”, Büyük Cihad, S. 92, 1952.
______ , “Bu bir hayat memat meselesidir”, Büyük Cihad, S. 93, 1952.
______, “Bu faaliyetler hangi felaketlerin habercisidir”, Fedai, Y. 1, S.13-
14, Ağustos-Eylül 1964.
______, “Bu gürültünün arkasında acaba hangi hakikatler gizlidir”,
Büyük Cihad, S.95, 1952.
______, “Bu yeni fitnenin farkında olan kim?”, Sebilürreşad, C. 12, S.
280, 1958
______, “Cepheler karşı karşıya”, Yeni İstiklal, S. 241, 23 Mart 1966.
______ , “Çıkar yolu bulmak”, Yeni İstiklal, S. 194, 28 Nisan 1965.
______, “Çıkmaz Sokak”, Yeni İstiklal, S. 159, 26 Ağustos 1964.
______, “Çin Müslümanlarının Feryadı”, Hilal, Y. 3, C. 2, S. 20, Ekim 1961.
______, “Çok yanılıyorsunuz beyler”, Sebilürreşad, C. 13, S. 323, 1961.
______, “Dağınık olmanın ve teşkilatsızlığın cezasını çekiyoruz”, Büyük
Cihad, S .43, 4 Ocak 1951.
______, “Demokrasi nedir bilmiyoruz”, Volkan, S. 11, 27 Ekim 1951.
______, “Diyanet İşleri Riyasetine Açık Mektup, Fedai, Y. 1, S. 11, 1964.
______, “Doğru yola dönüş”, Yeni İstiklal, S. 200, 9 Haziran 1965.
______, “Doğru yola girebilir miyiz?”, Fedai, Y. 2, S. 16, 1964.
______,“Dönmeliğin Türklüğe tahakküm ve müdahalesi bertaraf edile-
cektir”, Büyük Cihad, S. 57, 11 Nisan 1952.
______, “Düşman saflarında”, Milli İnkılâp, S. 2, Y. 4, 15 Hziran 1934.
______, “Dünya İslâm Birliği”, Sebilürreşad, C. 2, S. 36, 1949.
______, “Farmason metotları ve silahları”, Sebilürreşad, C. 9, S. 224,
1956.
______, Farmasonluk hortluyor mu?”, Yeni İstiklal, S.224, 25 Kasım
1965.
______, “Filistinden sonra Kıbrıs buhranı”, Sebilürreşad, C. 10, S. 244,
1957.
396 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 398 ---
______, “Filistin hadiseleri ve Türkiye”, Sebilürreşad, C. 1, S. 3, 1948.
______, “Gazi”, Milli İnkılâp, S. 2, Y. 2, 15 Mayıs 1934.
______, “Geçtiğimiz yol çetin ve mesuliyetli, güttüğümüz hedef muaz-
zam ve mukaddestir”, Büyük Cihad, S. 40, 14 Aralık 1951.
______, “General patton”, Yeni İstiklal, S. 177, 30 Aralık 1964.
______, Gözcü Kulesi Teşkilatı”, Sebilürreşad, C. 9, S. 225, 1956.
______, “Hazin bir yıl dönümü ve Tanzimatın çöküntüsü İkinci Sultan
Abdülhamit Hanın ölümü”, Fedai, Y. 1, S. 7, 1964.
______, “Hakikatler konuşuyor”, Sebilürreşad, C. 2, S. 31, 1949.
______, “Her şeyden Evvel Türklük”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 5, 1 Temmuz
1934.
______, “İlahi! Bu insanları bir avuç Türk toprağına ebediyen hasret
bırak!”, Hür adam, 21 Aralık 1951.
______, “İslâm Demokrat”, Büyük Cihad, Y. 1, S. 31, 12 Ekim 1951.
______, “İslâm Demokrat”, Büyük Cihad, Y. 1, S. 30, 5 Ekim 1951.
______, “İslâm Dünyası’nın Büyük Bayramı”, Yeni İstiklal, S. 82, 11 Tem-
muz 1962.
______, “Kapımıza dayanan tehlike”, Yeni İstiklal, S. 276, 23 Kasım 1966.
______, “Kıbrıs hadiseleri ve Ortaya döktüğü hakikatler”, Yeni İstiklal,
S. 161, 9 Eylül 1964.
______, “Korkunç Hezeyanlar”, Yeni İstiklal, S. 66, 24 Mart 1962.
______, “Küfrün Karşısında Müslümanlık”, Sebilürreşad, C. 14, S. 329,
1961.
______,  “Milli Kalkınma Partisi faciası”, Mücadele, 12 Mayıs 1947.
______, “Millet muvacehesinde uğursuz bir baykuşa cevap veriyorum”,
Büyük Cihad, S. 52, 7 Mart 1952.
______, “Milletin bağrına saplanmış altı kazık, yerlerinden çıkmadıkça,
Demokrasi bir serabdır”, Hür adam, 16 Ekim 1951.
______, “Milli Birlik”, Dünya Nazarında Yahudilik ve Masonluk, Selamet
Basımevi, İstanbul 1935.
______, “Milli Birliği Bozanlar ve bozguncular kim?”, Yeni İstiklal, S. 40,
20 Eylül 1961.
______, “Müslüman Milletler Önünde”, Yeni İstiklal, S. 184, 17 Şubat
1965.
______, “Nasıl küstahlıklar ve adiliklerle gittiler nasıl utanmadan geri
döndüler!”, Hür adam, 30 Kasım 1951.
______, “Nurculuk, Farmasonluk, Komünizm”, Sebilürreşad, C. 14, S.
336.
______, “Onlar vatanı para mukabilinde sattılar”, Büyük Cihad, S.94,
1952.
______, “Ortadoğu’daki Kanserin Tasfiyesine Doğru”, Yeni İstiklal, S.
153, 29 Ocak 1964.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 397

--- Sayfa 399 ---
______, “Ortadoğu davası”, Sebilürreşad, C. 11, S. 252, 1957.
______, “Öktem Birader”, Yeni İstiklal, S. 138, 16 Ekim 1963.
______, “Parçala ve hükmet”, Yeni İstiklal, S. 255, 29 Haziran 1966.
______, “Siyasi bir skandal”, Yeni İstiklal, S. 258, 20 Temmuz 1966.
______, “Soruyoruz: sen hangi birliktensin Ahmet Emin Salomon?”,
Büyük Cihad, S. 56, 4 Nisan 1952.
______, “Siyonizmin beşinci kolu Masonluk”, Sebilürreşad, C. 10, S. 226,
1956.
______, “Siyonizmin Tuzağına Düşmiyelim”, Yeni İstiklal, S. 249, 18
Mayıs 1966.
______, “Şeni ve Deni manevra”, Büyük Doğu, S. 45, Y. 7, 1951.
______, “Tarihin ağır mesuliyetleri”, Büyük Cihad, S. 32, 19 Ekim 1951.
______, “Tarihin Yeni ve Muazzam Bir Hareketi”, Yeni İstiklal, S. 162, 22
Ocak 1964.
______ , “Türkiye ve İslâm Dünyası”, Yeni İstiklal, S. 189, 24 Mart 1965.
______, “Türk Şehitlerinin mezarları üstüne saltanat kuran İsrail’e se-
yahat. Türk şehitleri kanlı elbiseleriyle mezarlarından kalkıp su-
ratlarına tükürmesin sakın”, Sebilürreşad, C. 3, S. 59, 1949.
______, “Uyan hemşerim”, Büyük Cihad, S. 96, 1952.
______, “Uyan, Konyalı kardeş uyan”, Yeni İstiklal, S. 263, 24 Ağustos
1966.
______, “Vurun Kahpeye”, Sebilürreşad, C. 2, S. 41, Nisan 1949.
______, “When the Cause of the Substantiated”, The İslâmic United Na-
tions, No: 2, August 1957
______, “Yahudi küstahlığı”, Sebilürreşad, C. 1, S. 10, 1948.
______, “Yalan Söylüyorsun Paşa! Tarihi, Tahrif etme!”, Serdengeçti, S.
15-16, 1952.
______, “Yanlış Yol, İflas Etmiş Siyaset”, Fedai, Y.1, S. 9, 1964.
______, “Yahudi Tehlikesi”, Yeni İstiklal, S. 181, 27 Ocak 1965.
______, “Yerinde Bir Teşebbüs”, Yeni İstiklal, S. 267, 21 Eylül 1966.
______, “Yuvarlak laflarla devlet idare edilmez”, Yeni İstiklal, S. 204, 7
Temmuz 1965.
______, “Yüzümüze çarpan acı hakikatler”, Yeni İstiklal, S. 151, 15 Ocak
1964.
ATİS, İ, “Tarihte Yahudilerin İğneli Fıçısı”, Tarih Hazinesi, S. 9, Y. 1, İs-
tanbul 1951.
AYAŞLI, Münevver, “Bir Mücahid Kaybettik”, Yeni İstiklal, S. 285, 22
Şubat 1967.
AYVAZOĞLU, Beşir, “Samih Rıfat ve kardeşleri”, Zaman, 3 Mayıs 1996.
______, “Ah, O Eski Ülkücüler”, Türkiye Günlüğü, S. 50, 1998.
______, “Türkiye’de sağcı olmak”, Türkiye Günlüğü, S. 16, 1991.
BALİ, Rıfat N. “Yaşam Öyküsü, Yayımları ve Düşünce Dünyası ile Cevat
398 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 400 ---
Rıfat Atilhan I, Tarih ve Toplum, S. 175, Temmuz 1998.
______, “Yaşam Öyküsü, Yayımları ve Düşünce Dünyası ile Cevat Rıfat
Atilhan II,  Tarih ve Toplum, S. 176, Ağustos 1998.
______, “Bir Tarih Romanının Filme Çekilememe Serüveni Musa Dağda
Kırk Gün’ün Hikayesi”, Tarih ve Toplum, C.29, S.170, 1998.
______, “Siyon Önderlerinin Protokolleri” Düzmece Bir Kitap Örneği”,
Toplumsal Tarih, C. 4, S. 21, 1995.
______, “Irkçı Bir Dernek: Türkiye Siyonizmle Mücadele Derneği”, Mu-
sa’nın Evlatları Cumhuriyet’in Yurttaşları, İletişim Yayınları, İs-
tanbul 2005.
“Başbakan’ın basın toplantısı”, Vatan, 5 Mart 1953.
“Başmuharririmiz Ahmet Emin Yalman’a suikast yapıldı” , Vatan, 23
Kasım 1952.
BAYCAN, Nusret, “Türk İstiklal Harbinde Takdirname Alan Piyade Su-
bayları”, Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, C. IX, S. 25, Kasım
1992.
“Bazı mecmualar talep edilmeyecek”, Anadolu, 10 Temmuz 1934.
Behlül, Tarık, “Sabataycılar kendilerini açıklamalı mı?”, Akit, 23 Aralık
1999.
BESALEL, Yusuf, “Talmud”, Yahudilik Ansiklopedisi, C. 3, Gözlem Ga-
zetecilik Basın ve Yayın A.Ş, İstanbul 2002.
“Beynelmilel Yahudi düşmanlarının içtimai”, Milli İnkılâp, S. 6, Eylül
1933.
“Bir adam Türk gençlerine Hitler rozetini nasıl dağıtıyor?”, Yeni Savaş,
10 Mayıs 1934.
“Bir Kısım Sağcılar İçin Yeni Bir Yapı”, Milliyet, 27 Ocak 1970.
BRİDGER, David-WOLK, Samuel, “Kahal”, The New Jewish Encyclope-
dia, Behrman House, West Orange 1976.
“Bu gürültünün arkasında acaba hangi hakikatler gizlidir”, Büyük Cihad,
S. 95, 1952.
“Büyük Cihad gazetesi kapandı”, Samsun Postası, 20 Şubat 1953.
“Büyük Cihad gazetesi mesulleri mahkûm oldular”, Cumhuriyet, 25 Ha-
ziran 1953.
“Büyük Doğu Beyannamesi”, Büyük Doğu, S. 17, 1 Temmuz 1949.
“Büyük Doğu Cemiyeti Ana Nizamnamesi”, Büyük Doğu, 2 Temmuz
1949.
“Büyük Doğu Cemiyeti”, Büyük Doğu,  S. 57, 25 Mayıs 1951.
“Celal Bayar Bursa’da: Türkiye’de şeriatı yaşatmayacağız, dedi”, Hürriyet,
4 Nisan 1949.
“Cevat Rıfat Bey, ırk düşmanlığı yapmak pek tehlikelidir”, Yeni Savaş; 17
Mayıs 1934.
“Cevat Rifat Atilhan” maddesi, Büyük Larousse, C. 2, s. 979, İstanbul 1986.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 399

--- Sayfa 401 ---
“Cevat Rıfat Atilhan’a Kudüs müftüsü bir mesaj gönderdi”, Tasvir, 13
Şubat 1948.
“Cevat Rifat Atilhan Kimdir?, Büyük Cihad, S. 26, 7 Eylül 1951.
“Cevat Rifat Atilhan Kimdir?”, Büyük Cihad, S.27, 14 Eylül 1951.
“Cevat Rifat Atilhan ve arkadaşları tevkif edildi”, Vakit, 25 Ocak 1953.
“Cevat Rıfat Atilhan intihara teşebbüs etti”, Milliyet, 30 Ocak 1953.
“Cevat Rıfat Atilhan dün gece vefat etti”, Yeni İstanbul, 5 Şubat 1967.
“Cevat Rıfat’ı anma günü”, Bugün, 3 Şubat 1968.
“Cevat Rıfat Atilhan anıldı”, Bugün, 4 Şubat 1968.
“Cevat Rıfat gününde konuşmacılar tehdit edildi”, Bugün, 6 Şubat 1968.
“Cevat Rıfat’ın mahkemesi”, Yeni İstiklal, S. 16, 5 Nisan 1961.
“Cevat Rifat M.P’den Adaylığını Koydu”, Yeni İstiklal, S. 211, 25 Ağustos
1965.
“Chp’li Eğitim Bakanı 1963’de Yüzlerce Kitabı Yasaklamıştı”, Ortadoğu,
23 Ocak 1976.
COŞKUNER, Kemal Fedai, “Üç Ayda Üç Lider Kaybettik”, Fedai, Y. 5, C.
4, S.40, 1967.
“Çıfıtlara kapılarımızı tekrar açamayız”, Hür adam, 20 Kasım 1951.
“Dâhiliye vekili tahkikat için Trakya’ya gitti”, Cumhuriyet, 7 Temmuz
1934.
“Dahiliye Vekili dün Kırklarelinde tahkikat yaptı”, Cumhuriyet, 8 Tem-
muz 1934.
“Darülfünunlu gençleri alkışlamalıyız”, İnkılâp, Y. 1, S. 1, Nisan 1933.
DEMİREL, Ahmet, “Bir Demokratın Öyküsü Hüseyin Avni Ulaş”, Tarih
ve Toplum, C. 23, S. 134, 1995.
“Demokrat Parti Seçimlere Giriyor”, Tasvir, 17 Haziran 1946.
“Demokrat Parti başkanı Celal Bayar’dan aldığımız telgraftır”, Sebilür-
reşad, C. 2, S. 41, 1949.
“Demokrat Parti İnegöl Delegesi Avukat Rahmi Bey’in mektubu”, Sebi-
lürreşad, C. 2, S. 44, 1949.
DİLİPAK, Abdurrahman, “Dönme ve Yahudilik Sorunu”, Akit, 18 Ekim
1999.
______, “Ilgaz zorlu, FP’den milletvekili olsa”, Akit, 24 Mart 2000.
______, “Şu Sabatay muhabbetine bayılıyorum”, Akit, 11 Mayıs 2000.
DUMAN, Volkan, “Vefatının 33. yıldönümünde Unutulmuş Bir Kalem
Cevat Rıfat Atilhan, Muhalif Gazetesi, Ankara 2000.
“Dünya Siyasetinde Yeni Hadiseler”, İnkılâp, Y. 1, S. 1, Nisan 1933.
“Düşman saflarında!”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 4, 15 Haziran 1934.
EDİP, Eşref, “Farmasonluk Atatürk yolumudur?, Sebilürreşad, C. 1, S. 24,
1948.
______, “Büyük Adam Merhum Cevat Rıfat Atilhan, Yeni İstiklal, S. 285,
22 Şubat 1967.
400 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 402 ---
______, “Celal Bayar Glodiston’dan mı ilham aldı?”, Sebilürreşad, C. 3,
S. 51, 1949.
EKKARD, Tibor Von, “Beynelmilel Milliyet”, Dünya Nazarında Yahudilik
ve Masonluk, Selamet Basımevi, İstanbul 1935.
“Eşkiyanın elinden milletin çalınmış mallarını geri almak müsadere de-
ğildir”, Büyük Cihad, S. 22, 10 Ağustos 1951.
“Evliyaoğlu, A.P Başkanı Demirel için “Mason” dedi”, Milliyet, 15 Mart
1965.
EYGİ, Mehmet Şevket, “İslâm âlemini Siyonizm ve farmasonluk tehlike-
sine karşı tek başına uyandıran mücadele ve dava adamı Cevat
Rıfat Atilhan”, Yeni İstiklal, S. 284, 15 Şubat 1967.
“Farmasonluk: İnsanlığın kanseri”, Sebilürreşad, C. 13, S. 307, 1960.
“Fedayan-ı İslâm’dan 1000 lira almışlar”, Akşam, 23 Aralık 1952.
“Filistin Sahne-i Hezimeti”, Tasvir-i Efkâr, 4 Kanun-u Evvel 1334.
“Filistin için Türkiye’de bir gönüllü birliği hazırlandığı haberi asılsız”,
Cumhuriyet, 30 Ocak 1948.
“Filistin’e Türkiye’den gönüllü gidecek mi?”, Tasvir, 2 Şubat 1948.
“Filistin’e gidecek Türk gönüllüleri”, Tasvir, 1 Mayıs 1948.
“Foto Süreyyaye Cevap”, İnkılâp, S. 3, 1 Haziran 1933.
FRİTSCH, Tehodor, “Yahudilik Meselesi Nasıl Halledilecek, Dünya Na-
zarında Yahudilik ve Masonluk, Selamet Basımevi, İstanbul 1935.
“From the Holy Koran”, The İslâmic United Nations, No: 1, June 20 th
1956.
FULLER, J.F.S, “Avrupada Kanser”, Dünya Nazarında Yahudilik ve Ma-
sonluk, Selamet Basımevi, İstanbul 1935.
“Gazetemizde açılan yeni bir devre”, Büyük Cihad, S. 71, 25 Temmuz 1952.
“Gençler, Yahudileri dün protesto ettiler”, Babıâli’de Sabah, 2 Temmuz
1967.
GÖK, Dursun, “Mersinli Cemal Paşa”, Atatürk Araştırma Merkezi Der-
gisi, C. XII, S. 34, Mart 1996.
GÜRSEL, Mustafa, “Tarih Boyunca Masonluğa ve Masonlara Yöneltilen
Saldırılar”, Mimar Sinan, İstanbul 1979.
HACIR, Gürkan, “İlluminati dehlizlerinde”, Akşam, 12. Temmuz 2010.
“Hakikat ilerliyor”, Milli İnkılâp, S. 4, Y. 2, 15 Haziran 1934.
“Hadisenin şahitleri konuşuyor”, Bugün, 15 Şubat 1968.
“Hareket”, Büyük Doğu, S. 28, 29 Eylül 1950.
“Her bakımdan (Büyük Doğu)ya İltihak Eden Cevat Rifat Atilhan”,
Büyük Doğu, S. 21, 3 Mart 1950.
“Her şeyden evvel Türklük”, Milli İnkılâp, S. 5, Y. 2, 1 Temmuz 1934.
“Hesap”, Büyük Doğu, S. 55, 11 Mayıs 1951.
HİTLER, Adolf, “Yahudilere Niçin Düşman Oldum”, Dünya Nazarında
Yahudilik ve Masonluk, Selamet Basımevi, İstanbul 1935.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 401

--- Sayfa 403 ---
“Hususi İhraç” Büyük Doğu, S. 56, 18 Mayıs 1951.
“Hükümet dini ve siyasi irticaı ezmeye kadirdir”, Akşam, 28 Aralık 1952.
“Hükümetimiz Mukaddesat düşmanlarına müsamaha etmeyecek”,
Bugün, 13 Şubat 1968.
ILITAN, Faruk, “Kazım Karabekir’in Notlarında II. İttihat-Terakki Kon-
gresi’ne Verilen Miralay Sadık Bey Layihası”, Tarih ve Toplum,
2002, C. 38, S. 225.
“İğneli Fıçı”, Kurun, 25 Nisan 1937.
“İğneli fıçı” davasında ehli vukuf teşkili”, Kurun, 30 Mayıs 1937.
“İğneli Fıçı Davası”, Haber Akşam Postası, 22 Temmuz 1937.
“İnkılâp mecmuası kapatıldı”, Anadolu, 18 Temmuz 1934.
“İrtica şebekesi”, Akşam, 5 Aralık 1952.
“İrtica tahkikatında yeni safhalar”, Vatan, 25 Ocak 1953.
“İslâm Demokrat Partisi”, Volkan, S. 10, 1951.
“İslâm Demokrat Partisi”, Hür adam, 25 Ocak 1952.
“İslâm Demokrat Partisinin durumu”, Milliyet, 4 Haziran 1952.
“İslâm Demokrat Partisinin Feshi Davası”, Milliyet, 28 Mart 1952.
“İslâm Demokrat Partisi kapatılacak”, Milliyet, 21 Ekim 1952.
“İslâm Demokrat Partisi Kurucularının duruşmasına dün de devam
edildi”, Milliyet, 18 Temmuz 1952.
“İslâm Demokrat Partisi Nasıl Kapatıldı, Tekrar Nasıl Açıldı?”, Sebilür-
reşad, C. 5, S. 125, Nisan 1952.
“İslâm Demokrat Partisi kapatıldı”, Cumhuriyet, 4 Mart 1952.
“İslâm Demokrat Partisini kapatma kararı kaldırıldı”, Cumhuriyet, 27
Mart 1952.
“İslâm Demokrat Partisinin Egedeki şubeleri kapatılıyor”, Cumhuriyet,
6 Mart 1952.
“İslâm Demokrat Partisi hakkında tahkikat”, Vatan, 1 Mart 1952.
“İslâm Demokrat Parti Nizamnamesi”, Hür adam, 14 Eylül 1951.
“İslâm Demokrat Partisi haberleri”, Büyük Cihad, S. 33, 26 Ekim 1951.
“İslâm Demokrat Partisi haberleri”, Büyük Cihad, S. 35, 9 Kasım 1951.
“İslâm Demokrat Partisi haberleri”, Büyük Cihad, S. 37, 23 Kasım 1951.
“İslâm Demokrat Partisi haberleri”, Büyük Cihad, S. 45, 18 Ocak 1952.
“İslâm Demokrat Parti haberleri”, Büyük Cihad, S. 46, 25 Ocak 1952.
“İslâm Demokrat Partisi haberleri”, Büyük Cihad, S. 47, 1 Şubat 1952.
“İslâm Demokrat Partisi haberleri”, Büyük Cihad, S. 48, 8 Şubat 1952.
“İslâm Demokrat Parti Haberleri”, Büyük Cihad, S. 55, 28 Mart 1952.
“İslâm Demokrat Parti Haberleri”, Büyük Cihad, S. 56, 4 Nisan 1952.
“İslâm Demokrat Parti Haberleri”, Büyük Cihad, S. 65, 6 Haziran 1952.
“İslâm Demokrat Parti Haberleri”, Büyük Cihad, S. 69, 11Temmuz 1952.
“İslâm Demokrat Partisi Nizamnamesi, Büyük Cihad, S. 29, 28 Eylül
1951.
402 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 404 ---
“İslâm Demokrat Partisi Esas Programı”, Büyük Cihad, S. 48, 8 Şubat
1952.
“İslâmı saran tehlike ve Siyonizm”, İstikbal, S. 2, 26 Temmuz 1952.
“İstanbul, Kastamonu, Tekirdağ ve Balıkesir’de bugün milletvekilliği için
seçim var”, Ulus, 6 Nisan 1947.
“İstanbul Valiliğine Verdiğimiz İstida”, Büyük Doğu, S. 55, 11 Mayıs 1951.
“İstanbul’da dün bazı evlerde arama yapıldı”, Vatan, 5 Aralık 1952.
“Kapatılan parti”, Cumhuriyet, 5 Mart 1952.
KARABATAK, Haluk Ö, “İslâm Demokrat Partisi”, Tarih ve Toplum, C.
22, S. 130, 1994.
______, “Türkiye Azınlık Tarihine Bir Katkı 1934 Trakya Olayları ve Ya-
hudiler”, Tarih ve Toplum, C. 25, S.146,1996.
“Karadeniz sahillerine asker çıkardılar mı?”, Vakit, 29 Temmuz 1921.
KARAGÜL, Ömer, “Dokuz Kişilik Umumi Heyeti Kati Kadrosu”, Büyük
Doğu, S. 32, 27 Ekim 1950.
______, “Kütahya-Cemiyet”, Büyük Doğu, S. 31, 20 Ekim 1950.
______, “Soma vesaire”, Büyük Doğu, S. 36, 22 Kasım 1950.
______, “Diyarbakır-Cemiyet”, Büyük Doğu, S. 40, 22 Aralık 1950.
“Karar”, Büyük Doğu, S. 56, 18 Mayıs 1951.
“Kendi Vesikalarına Göre Masonluk”, Sebilürreşad, C. 7, S. 174, 1954; C.
8, S. 176, 177, 178, 179, 1954.
“Kırk yılda Elli Eser”, Sebilürreşad, C.11, S. 267, 1958.
“Kur’an yırtma” hadisesinin 1 şahidi intihara teşebbüs etti”, Bugün, 5
Şubat 1968.
“Kur’an yırtma” hadisesinin ilk resmi açıklaması”, Bugün, 8 Şubat 1968.
“Kur’an yırtma olayının uydurma olduğu anlaşıldı”, Cumhuriyet, 13
Şubat 1968.
“Kur’an yırtma olayının şahidi Emniyet’ten yardım istedi”, Cumhuriyet,
14 Şubat 1968.
KISAKÜREK, Necip Fazıl, “Kayseri Şubesinin Açılış Hitabesi”, Büyük
Doğu, S. 19, 17 Şubat 1950.
______,“Mahut gazete”, Bugün, 16 Şubat 1968.
______, “Malatya Müdafaası”, Büyük Doğu, S. 5, 1954.
______, “Tavşanlı Şubesinin Açılış Hitabesi”, Büyük Doğu, S. 27, 22 Eylül
1950.
“Kısakürek’le Atilhan münakaşa ettiler”, Vatan, 1 Şubat 1953.
LEVİ, Avner, “1934 Trakya Yahudi Olayları: Alınamayan Ders”, Tarih ve
Toplum, C. 26, Temmuz 1996.
“Maarifte İnkılâp”, İnkılap, S. 2, Mayıs 1933.
“Malatya hadisesi ile ilgili dünkü tevkifler”, Cumhuriyet, 25 Ocak 1953.
“Malatya’daki suikast hadisesi genişliyor”, Vatan, 4 Aralık 1952.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 403

--- Sayfa 405 ---
“Malatya suikastını hazırlayan 15 kişilik şebeke dün yakalandı”, Vatan,
27 Kasım 1952.
“Malatya suikasti sanıkları dün Ankara’ya getirildiler”, Vatan, 10 Mart
1953.
“Malatya sanıkları, Ankara’da cezaevine yerleştirildi”, Vakit, 10 Mart
1953.
“Malatya suikastı sanıkları Ankara’da”, Cumhuriyet, 10 Mart 1953.
“Malatya sanıkları Ankara’ya getirildi”, Akşam, 10 Mart 1953.
“Malatya suikasti sanıklarının muhakemesine dün başlandı”, Cumhuri-
yet, 4 Ağustos 1953.
“Malatya’da bir irtica şebekesi yakalandı”, Cumhuriyet, 27 Kasım 1952.
“Malatya hadisesi, dini, türlü maksatlarına alet etmek isteyenlerin toplu
halde çalışma kararında olduklarını göstermiştir”,  Vatan, 7 Aralık
1952.
“Malatya hadisesinde Komünist tahriki”, Akşam, 19 Aralık 1952.
“Malatya sanıkları”, Vakit, 9 Mart 1953.
MARGULİES, Roni, “Emanuel Karasu Biyografisine bir Başlangıç”, Top-
lumsal Tarih, C. 4, S. 21, 1995.
“Maskeler aşağı”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 3, 1 Haziran 1934.
“Mason olmak isteyen milletvekilleri”, Ulus, 26 Ocak 1951.
“Mason uşağı gazeteler faaliyette”, Büyük Cihad, S. 52, 7 Mart 1952.
“Masonlar sevinç içinde”, Büyük Cihad, S. 54, 21 Mart 1952.
“Masonluğa karşı dernek kuruldu”, Bugün, 5 Temmuz 1968.
“Milli bir banka tesis ediliyor”, Tasvir-i Efkâr, 22 Ekim 1942.
“Milli İnkılâp mecmuası sahibi hakkında müddeiumumîlik takibata baş-
ladı”, Vakit, 10 Temmuz 1934.
“Milli İnkılâp mecmuası kapatıldı”, Cumhuriyet, 17 Temmuz 1934.
“Milli Kalkınma Partisinin kurulmasına müsaade edildi”, Tasvir, 6 Eylül
1945.
“Milli Kalkınma Partisi”, Tasvir, 23 Eylül 1945.
““Milli Kalkınma partisinin mitingi”, Tasvir, 1 Haziran 1946.
“Milli Kalkınma Partisinin idare meclisi teşekkül etti”, Tasvir, 20 Ekim
1945.
“Milli Kalkınma Partisi İzmir’de şube kurmak için teşebbüse girişiyor”,
Cumhuriyet, 27 Eylül 1945.
“Milli kalkınma partisinin nizamnamesi tedkik edildi”, Cumhuriyet, 31
Temmuz 1945.
“Milli kalkınma partisi nizamnamesi geri gönderildi”, Cumhuriyet, 7
Ağustos 1945.
“Milli Kalkınma Partisi resmen faaliyete geçti”, Tasvir, 28 Ekim 1945.
“Milli Kalkınma Partisi idare meclisi Başkanının istifası”, Tasvir, 22
Kasım 1945.
404 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 406 ---
“Milli Kalkınma Partisi, iki ayrı gruba bölündü”, Tasvir, 22 Mart 1946.
“Milli Kalkınma Partisindeki Ayrılık”, Tasvir, 26 Mart 1946.
“Milliyetçiler Derneği Kapatıldı”,  Vatan, 23 Ocak 1953.
“Mnp kuruldu”, Cumhuriyet, 27 Ocak 1970.
“Mukaddesata yapılan tecavüzleri lanetleyen Osmaniye’de halk yürüyüş
yaptı”, Bugün, 12 Şubat 1968.
“Mukaddesatçı Türk”, Büyük Doğu, S. 58, 1 Haziran 1951.
“Musevileri hicrete mecbur edenler kim olursa olsun tecziye edilecektir”,
Milliyet, 8 Temmuz 1934.
“Mücadeleye devam”, Yeni İstikbal, S. 3, 4 Ağustos 1952.
“Müjde”, Büyük Cihad, S. 25, 31 Ağustos 1951.
MÜJDECİ, Mustafa, “Türk Basınında Milli Kalkınma Partisi”, Ekev Aka-
demi Dergisi, Y.9, S.25, 2005.
“Müslüman demokrat Partisi dün kapatıldı”, Vatan, 4 Mart 1952.
“Müslüman Türk”, Büyük Cihad, S. 30, 5 Ekim 1951.
NADİ, Nadir, “Bir derdleşme”, Cumhuriyet, 2 Mart 1952.
“Necip Fazıl bugün Malatya’ya gönderiliyor”, Cumhuriyet, 28 Ocak 1953.
“Necip Fazıl Kısakürek muhakemede hesab verdi”, Cumhuriyet, 6 Ağus-
tos 1953.
“Nizamın ve rejimin düşmanları ve irticaın elebaşıları kimlerdir?”, Vatan,
22 Temmuz 1953, İnkılâp ve Din İlavesi.
“Nuri Demirağ haklı çıkıyor”, Cumhuriyet, 24 Mart 1946.
“Nuri Demirağ Yeni bir parti tesis etmek için teşebbüste bulundu”, Tas-
vir, 8 Temmuz 1945.
“Nuri Demirağın kuracağı parti”, Cumhuriyet, 15 Ağustos 1945.
“Nuri Demirağ kuracağı partinin nizamnamesini Vilayete verdi”, Tasvir,
25 Temmuz 1945.
“Nuri Demirağ Cevat Rifatı dava etti”, Tasvir, 24 Mart 1946.
OGAN, M. Raif, “Masonluk tarikatı ve Ahmet Emin Yalman”, Sebilür-
reşad, C. 2, S. 38, 1949.
______, “Trablusgarp Vilayetimizi Satan Yahudi Masonlar”, Sebilürreşad,
C. 2, S. 35, 1949.
______, “Şeriatı Yaşatmamak Celal Bayar’ın ne haddine”, Sebilürreşad,
C. 3, S. 51, 1949.
“Ortak Pazar Yahudi ve Mason oyunudur”, Babıali’de Sabah, 1 Ağustos
1970.
ORTAYLI, İlber, “Üniversitelerimizdeki Durum”, Milliyet, 26 Eylül 2004,
Pazar eki.
“Osmaniye’de dün 10 kişi tevkif edildi”, Milliyet, 13 Şubat 1968.
Nuri Özcan, “Ali Rifat Çağatay”, İslâm Ansiklopedisi, C. 8, Türk Diyanet
Vakfı, İstanbul 1993, s. 167-168.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 405

--- Sayfa 407 ---
ÖZTUNA, Yılmaz, “Ali Rifat Çağatay”, Türk Musikisi Ansiklopedisi,
Milli Eğitim Basımevi, İstanbul 1969.
ÖZACUN, Orhan, “Siyaset Tarihimizde Milli Kalkınma Partisi”, Yakın
Dönem Türkiye Araştırmaları, Y. 1, S. 2, 2000.
ÖZTÜRK, Nimetullah, “Müslüman Demokrat Partisi”, Akın, 29 Şubat
1952.
“Partilerin Adayları”, Milliyet, 30 Ağustos 1965.
PONCİNS, Leon de, “Masonluk ve Yahudilik”, Dünya Nazarında Yahu-
dilik ve Masonluk, Selamet Basımevi, İstanbul 1935.
“Rapor: Trakya hadisesinde hükümetin tazyiki ve tertibi yoktur”, Vakit,
15 Temmuz 1934.
ROZENBERG, Alfred, “Ulusal ve Sosyal Düşüncede Kriz”, Dünya Naza-
rında Yahudilik ve Masonluk, Selamet Basımevi, İstanbul 1935.
“Sabotaj”, Yeni İstikbal, S. 4, 15 Eylül 1952.
“Sami Sabit Karaman”, Büyük Larouse, C. 11, Gelişim Yayınları, İstanbul
1986.
“Saygılı okuyucularımıza”, İnkılâp, S. 1, Y. 1, Nisan 1933.
“Sayın Cumhur Başkanı Celal Bayar’a Açık Mektup”, Büyük Cihad, S.55,
28 Mart 1952.
“Seçimler dün yapıldı”, Tasvir, 27 Mayıs 1946.
“Seçimde kati netice”, Milliyet, 17 Mayıs 1950.
“Sina Cephesinde Yahudi Casusları”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 3, 1 Haziran
1934.
“Sistem”, Büyük Doğu, S. 29, 6 Ekim 1950.
“Siz hangi Demirelsiniz?”, Milliyet, 18 Mart 1965.
“Sizinle Baş başa”, Büyük Doğu, S. 21, 29 Temmuz 1949.
“Suikast failleri Malatya’dan Ankara’ya gönderildiler”, Vatan, 9 Mart
1953.
“Suikasd sanıklarından 12 si dün tahliye edildi”, Cumhuriyet, 7 Ağustos
1953.
“Suikast failleri mahkûm oldular”, Vatan, 18 Temmuz 1953.
“Suzi Liberman”, Milli İnkılâp, Y.2, S.1, 1 Mayıs 1934.
“Süper mürşidle Atilhan arasında münakaşa”, Cumhuriyet, 1 Şubat 1953.
“Şarki Türkistan”, Milli İnkılâp,  S. 1, Y. 2, 1 Mayıs 1934.
“Şehrimizde dün üç yerde arama yapıldı”, Cumhuriyet, 5 Aralık 1952.
“Şehrimizde tevkifler”, Akşam, 25 Ocak 1953.
ŞENLER, Şule Yüksel, “Tertipler karşısında”, Bugün, 11 Şubat 1968.
TAN, M. Şahap, “Biçare bir mücahit kızı”, Bugün, 9 Şubat 1968.
“Tarihi Sual”, Büyük Doğu, S. 7, 22 Nisan 1949.
“Tarihimizin en mühim günlerini yaşıyoruz”, Büyük Cihad, S.63, 23
Mayıs 1952.
406 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 408 ---
TEPEDENLİOĞLU, Nizamettin Nazif, “Cevad Rifat Atilhan Paşa cephe
kumandanı milis general.”, Yeni İstiklal, S. 285, 22 Şubat 1967.
“Theodor Fritsch” maddesi. Antisemitism: A Historical enyclopedia of
Prejudice and Persecution, (Ed: Richard S. LEVY), V. 1, ABC-
CLIO, Colifornia 2005.
TEVETOĞLU, Fethi, “Milli Mücadele’de Karadeniz’deki Başlıca Kahra-
manlık: Alemdar Destanı”. Nak: Erol Mütercimler, Milli Müca-
dele’nin Kahraman Gemisi Alemdar, Türkiye Denizciler
Sendikası, İstanbul 1989
“Toplatılan Kitaplar”, Yeni İstiklal, S.144, 27 Kasım 1963.
“Trakya Yahudi Meselesi”, Son Posta, 15 Temmuz 1934.
“Trakya Yahudileri”, Cumhuriyet,  6 Temmuz 1934.
“Türkiye Musevileri”, Son Posta, 6 Temmuz 1934.
TURAN, Osman, “Bir mefkûrecinin Ayrılışı”, Yeni İstiklal, S. 285, 22
Şubat 1967.
“Türkiye Mason Derneği yeni binasına taşındı”, Türk Mason Dergisi, S.
8, 1952.
“Türk Muhafazakâr Partisi vazifede”, Mücadele, 12 Temmuz 1947.
FİKRET Türkel, Hasan, “Çok Partili Siyasi Yaşama Geçişimiz”,
http://www.dyp.com.tr/yazaroku.asp?ids=1546.
“Türkiye’de Hitlercilik”, Son Posta, 16 Mayıs 1934.
“Tevkifler Yapıldı”, Vatan, 24 Ocak 1953.
UÇAR, Ahmet, “Emanuel Karasu’nun Sultan Hamid’e Jurnalleri”, Tarih
ve Düşünce, S. 61, 2005.
“Ulusal Birlik”, Ulusal Birlik, Y. 1, S. 1, İlavesi, 22 Ekim 1934.
“Umumi İdare Heyeti”, Büyük Doğu, S. 22, 18 Ağustos 1950.
“Umumi Heyet Kararı”, Büyük Doğu, S. 58, 1 Haziran 1951.
“Üstad Atilhan Afyonkarahisar Senatör Adayı”, Yeni İstiklal, S. 249, 18
Mayıs 1966.
Vaka’nüvis, “İsmet Bey (İnönü) Anadoluya nasıl gönderildi?”, Tarih Ha-
zinesi, S. 12, Temmuz 1951.
“Vakit”, Büyük Doğu, S. 12, 30 Aralık 1949.
VA-NU, “Yahudi düşmanlığına düşmanız”, Haber Akşam Postası, 17
Mayıs 1934.
“Yahudiler Anadolu’ya göz diktiler”, Bugün, 14 Ekim 1970.
“Yahudilerin Feryatları!!!”, İnkılap, Y. 1, S. 3, 1 Haziran 1933.
“Yahudiler hahambaşı arıyorlar”, Hür adam, 20 Kasım 1951.
“Yahudilere kapılarımızı kapamak zamanı gelmiştir”, Hür adam, 30
Kasım 1951.
“Yahudi Meselesi Kalmadı”, Son Posta, 8 Temmuz 1934.
YALÇIN, Hüseyin Cahit, “İslâm Demokratlar”, Ulus, 24 Şubat 1952.
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 407

--- Sayfa 409 ---
“Yine o yaygaralar yine o maskara gürültüler”, Milli İnkılâp, Y. 2, S. 6,
15 Temmuz 1934.
“Zafer”, Büyük Doğu, S. 22, 18 Ağustos 1950.
ZORLU, Ayşe, “Münevver Karabulut Cinayeti “One Ninute”ün İntikamı
Olabilir Mi?”, http://www.10yazar.com/haber/20091204/Munev-
ver-Karabulut-Cinayeti-One-Minute-un-Intikami-Olabilir-
Mi.php.
ZORLU, Ilgaz, “Gizli bir etnik cemaat: Türkiye Sabetaycıları”, Birikim,
Mart-Nisan 1995.
“31 Mart faciası”, Sebilürreşad, C.9, S.222, 1956.
VI. YAZI DİZİLERİ
RİFAT, Cevat, “Suriye hezimet-i Faciası ve Sebepleri”, Tasviri Efkar, 23
Teşrini Sani 1334–17 Kanunu Evvel 1334. (14 bölüm)
ATİLHAN, Cevat Rifat, “Bizde Demokrasi Hareketleri: İslâm Demokrat
Partisi Nasıl Kuruldu, Nasıl Kapatıldı?”, Yeni İstiklal, S. 222, 11
Kasım 1965-S. 240, 16 Mart 1966. (18 bölüm)
______, “Bütün Çıplaklığile Milli Mücadele”, Büyük Cihad, S. 16, 29 Ha-
ziran 1951-S. 47, 1 Şubat 1952. (26 bölüm)
______, “Cennet Mekân İkinci Sultan Abdülhamid Han”, Büyük Cihad,
S. 68, 4 Temmuz 1952.
______, “Görünmeyen İnkılâp”, Büyük Doğu, Y. 6, S. 25, 1950-Y. 7, S.
52, 1951. (26 bölüm)
______, “Harb-i Umumide Sina Cephesinde Yahudi Casusları”, Anadolu,
8 Kanun-ı Sani 1933-27 Şubat 1933. (37 bölüm)
______, “İslâm Dünyasında Uyanan Şuur”, Sebilürreşad, C. 3, S. 54,
1949-C. 3, S. 58, 1949. (4 bölüm)
______, “Kendi Vesikaları ile Masonluk”, Sebilürreşad, C. 8, S. 176, 1954-
C. 8, S. 179, 1954. (3 bölüm)
______, “L’antisemitisme!”, İnkılâp, Yıl: 1, S. 3-6, 1933. (3 bölüm)
______, “Müslümanlığın Büyük Hedefi”, Sebilürreşad, C. 3, S. 66, 1949-
C. 4, S. 90, 1950. (8 bölüm)
______, “Nasıl Yahudi ve Mason Düşmanı Oldum”, Büyük Doğu, Y. 5,
S. 22, 1950-Y. 6, S. 24, 1950. (3 bölüm)
______, “Siyonizm ve Abdülhamit”, Sebilürreşad, C. 1, S. 19, 1948-C. 1,
S. 21, 1948. (3 bölüm)
______, “Siyonizm, Komünizm ve Farmasonluğa karşı beynelmilel
dünya teşkilatı”, Sebilürreşad, C. 1, S. 4, 1948-C. 1, S. 17, 1948. (8
bölüm)
______, ”Siyonistlerin Protokolleri”, Sebilürreşad, C. 1, S. 7-C. 1, S. 17,
1948. (7 bölüm)
408 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 410 ---
______, “Türkiye’de Farmasonluk”, Sebilürreşad, C. 1, S. 1, 1948-C. 1,
S. 7, 1948. (3 bölüm)
CREUTZ, W, “Beni İsrail hükemasının protokollarına ait ifşaat”, Milli
İnkılâp, Y.2, S. 2-S. 6, 1934. (5 bölüm)
VII. TEZLER
KARACA, Özen, The Theme of Jewish Conspiracy in Turkish Nationa-
lism-The Case of Cevat Rıfat Atilhan, Yayımlanmamış Yüksek Li-
sans Tezi, Ortadoğu Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü,
Ankara 2008.
KILIÇ, Ziya, Büyük Doğu Mecmuasının Yayın Hayatına Başlaması, Yapısı,
Yayın Politikası, Sosyal ve Siyasi Görüşleri ( 1943-1951), Yayın-
lanmamış Yüksek Lisans Tezi, Erciyes Üniversitesi, Sosyal Bilimler
Enstitüsü, Kayseri 2006.
VIII. SÜRELİ YAYINLAR
1. Gazeteler
Açıksöz, Akın, Akit, Akşam, Anadolu, Babıâli’de Sabah, Bugün, Büyük
Cihad, Büyük Doğu, Cumhuriyet, Dünya, Haber Akşam Postası, Hür
adam, Hürriyet, İstikbal, Kurun, Milliyet, Muhalif Gazetesi, Mücadele,
Ortadoğu, Resmi Gazete, Samsun Postası, Tasvir, Tavir-i Efkar, The İslâ-
mic United Nations, Ulus, Ulusal Birlik, Vakit, Vatan, Yeni Çağ, Yeni İs-
tanbul, Yeni İstikbal, Yeni İstiklal, Yeni Savaş, Zaman
2. Dergiler
Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Birikim, Büyük Doğu, Der Stüermer,
Ekev Akademi Dergisi, Fedai, Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, Hilal, İnkı-
lâp, Milli İnkılâp, Mimar Sinan, Sebilürreşad, Serdengeçti, Tarih Hazinesi,
Tarih ve Düşünce, Tarih ve Toplum, Toplumsal Tarih, Türk Mason Der-
gisi, Türkiye Günlüğü, Ulusal Birlik, Volkan, Yakın Dönem Türkiye Araş-
tırmaları
IX. ANSİKLOPEDİLER
Antisemitism: A Historical Enyclopedia of Prejudice and Persecution.
Büyük Larousse
İslâm Ansiklopedisi
The New Jewish Encyclopedia
Türk Musikisi Ansiklopedisi
Türk Dünyası Edebiyatçıları Ansiklopedisi
Yahudilik Ansiklopedisi
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 409

--- Sayfa 411 ---
X. İNTERNET WEB SİTELERİ
http://kitap.ihya.org/casus-suzi/index.html
htt://www.otuken.net/ignelifici.
http://www.milligorusportal.com/showthread.php?t=9914&page=3.
http://www.turkcuturanci.com/turkcu/kutuphane/cevat-rifat-atilhan.
http://www.scribd.com/doc/13944759/cevat-rifat-atilhantarih-
boyunca-islâm-hakimiyeti-ve-ugradigi-suikastlar.
http://kitap.ihya.org/islâm-hakimiyeti/index.html.
http://www.uyurgezer.net/cevat-rifat-atilhan-tarih-boyunca-islâm-
hakimiyeti-ve-ugradigi-suikastlar-e-kitapt29521.
html?s=e46323bbad6bbdd563bde6a3b1aa126d&amp;
http://www.turkmeclisi.org/?Sayfa=Temel-Bilgiler&Git=Bilgi
Goster&Baslik=araplarin-turk-dusmanligi-yuzunden islâmiyet-
e-ihanetleri&Bil=229.
http://www.dyp.com.tr/yazaroku.asp?ids=1546.
http://www.10yazar.com/haber/20091204/Munevver-Karabulut-
Cinayeti-One-Minute-un-Intikami-Olabilir-Mi.php.
http://www.af.mil/information/bios/bio.asp?bioID=7284.
410 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 412 ---
Ek:1 Atilhan’ın İletişimde Bulunduğu Yabancı Şahısların Dünya Genelindeki Dağılımı
ALMANYA
AMERİKA
İNGİLTERE
Ulrich Fleischhauer (Albay)
George E. Stattmayer (General)
Artur Kitson (Bankacı)
Alfred Rosenberg (Devlet adamı)
S. E. Emily (Yazar)
John Tyndall (Politikacı)
Julius Streicher (Yayımcı)
Mc. Tenney (Senatör)
J. Von Ribbentrop (Devlet adamı)
Elizabeth Dilling (Yazar)
H. Keith Thompson (Muhabir)
FRANSA
MACARİSTAN
İTALYA
Hanry Coston (Gazeteci)
Tibor fon Ekkard (Devlet adamı)
Sinyör Alberto Düses
Maria del Rosario (Yazar)
Nogi Elek (Avukat)
Larry A. Sestito
DANİMARKA
FİNLANDİYA
ROMANYA
Mösyö Brandt
Otto Reber Landelyüs
Prof. Alexandru C. Cuza (Bilim A)
AVUSTURYA
İSVEÇ
YUGOSLAVYA
Prof. Dr. A. Lengyel (Asker/Bilim a) Elof Eriksson (Yayımcı)
Albay Stamenkoviç
Prof. Dr. Karl Timmerman
BULGARİSTAN
FİLİSTİN
FAS
Albay Ratko Kazancıyef
Hacı E. el-Hüseyni (Kudüs Müftüsü)
Karl Jager
A. Muzaffer Bey
PAKİSTAN
TAYLAN
AVUSTRALYA
Mevdudi (İslâm Âlimi)
Çin Müslüman Gençlik Teşkilatı
G. D. Louth
M. İhsan Sabir Oğlu (Muhabir)
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 411

--- Sayfa 413 ---
EK 2: Atilhan’ın Eser Bibliyografyası
Mevcut Kitap ve Broşürleri, Baskı Sayıları ve Tercüme Edildiği Diller
1.
Sina Cephesinde Yahudi Casuslar (Filistin Cephesinde Yahudi Casuslar
ve Suriye’nin Mataharisi Simi Simon), 2 baskı / İngilizce, Almanca, Fran-
sızca, Fince ve Macarca.
2.
Dünya Nazarında Yahudilik ve Masonluk. 1 baskı.
3.
Suzi Liberman. 5 baskı / İngilizce, Fransızca, Fince, Macarca ve Almanca.
4.
Masonluk nedir? (Tarihte ve Günümüzde Masonluk), 5 baskı.
5.
İğneli Fıçı. 7 baskı.
6.
Musa Dağı. 4 baskı.
7.
İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm. 2 baskı / Arapça, İngilizce, Farsça.
8.
Farmasonlar İslâmiyet’i Ve Türklüğü Yıkmak İçin Nasıl Çalıştılar? 2
baskı.
9.
Türk Oğlu Düşmanını Tanı. 6 baskı./ Arapça.
10. Kendi Vesikalarına Göre Masonluk. 3 baskı
11. Gizli Devlet Ve Fesat Programı. 6 baskı
12. Farmasonluğun Yırtılan Maskesi (Masonluğun İç Yüzü) 4 baskı
13. Tarih Önünde ve İlim Işığında 31 Mart Faciası. 6 baskı.
14. İslâm ve Beni İsrail. 2 baskı / Arapça.
15. Türk, İşte Düşmanın. 7 baskı.
16. Farmasonluk-İnsanlığın Kanseri. 1 baskı
17. Tarih Borunca İslâm Hâkimiyeti ve Uğradığı Suikastlar. 3 baskı
18. Küfrün Karşısında Müslümanlık Müslümanlığın Diğer Dinler Muvace-
hesindeki Üstünlük ve Azameti. 2 baskı
19. Yahudiler Dünyayı Nasıl İstila Ediyorlar? 2 baskı
20. Medeniyetin Batışı. 4 baskı
21. Dünya İhtilalcileri İsrail (Yeryüzünün Hakiki Canileri). 2 baskı.
22. İstiklal Harbinde Sarıklı Kahramanlar. 3 baskı
23. Menemen Hadisesinin İç Yüzü. 4 baskı
24. İttihad ve Terakkinin Suikast’leri. 2 baskı.
Günümüze Ulaşmayan Kitap ve Broşürleri
1.
Anadolu’nun Çilesi
2.
Anadolu Davamız
3.
Antiseptisizm [Antisemitizm] nedir?
4.
Askere Din Dersleri
5.
Balkan Harbini Niçin Kaybettik?
6.
Balkanların Kalkınma Amilleri
7.
Bir Facianın İçyüzü
8.
Bizde Meşrutiyet
9.
Bulgarların Muvaffakiyetleri ve Sebepleri
10. Çağ Açan Hükümdar Fatih
412 | Celil Bozkurt

--- Sayfa 414 ---
11. Dönmelik nedir?
12. Dönmelerin Şimdiye Kadar Gizli Kalmış Sırları ve İbadetleri
13. Dünya Müslümanları Birliği ve Siyonizm
14. Edirne Muhasarasında Son Gün
15. Esaret Hatıraları
16. Filistin Hezimeti ve Sebepleri
17. Filistinde Ordumuz
18. Görünmeyen Teşkilat
19. İkinci Arnavut Harekatı
20. İsrail ve Farmason
21. Kahramanlık ve Düşmanlarımız
22. Kuvayi İnzibatiyeciler
23. Küçük Hatıralar
24. Masonluk
25. Masonlukla Niçin Mücadele Ediyorum
26. Masonluğa Karşı Türklük ve Müslümanlık
27. Meçhul Kahramanlar
28. Mehmetçiğin Tarih Boyunca Oynadığı Rol
29. Meşhur Türk Masonları
30. Mister Roozvelt ve Yirmi Yedi Yahudi Müşaviri
31. Mücadeleye Devam ve Türk Milliyetçiliği
32. On İki Haftalık Talim Programı
33. Orduda Maneviyat
34. Orduda Mason Zabitler
35. Orduda Siyaset
36. Orta Avrupada ve Orta Anadoluda seyahat
37. Osmanlıların Tevessü [genişleme] Programı
38. Tanzimat ve Neticesi
39. Türklerin İslâm Âlemindeki Mevkii
40. Yemen ve Makedonya
Gazeteleri
1.
İnkılâp (1920)
2.
Mücadele (1947)
3.
İstikbal/Yeni İstiklal (1952)
4.
The İslâmic United Nations (1956-1958)
Dergileri
1.
İnkılap/Milli İnkılap (1933-1934)
2.
Milli İnkılâp (1947)
Eserleri ve Fikirleri İle Cevat Rifat Atilhan | 413