--- Sayfa 2 ---
el-Kulûbu’d-Dâria Tercümesi
Yakaran Gönüller
Mustafa Yılmaz

--- Sayfa 3 ---
el-Kulûbu’d-Dâria Tercümesi
YAKARAN GÖNÜLLER
Copyright © Define Yayınları, 2014
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Tertip ve Tanzim
M. Fethullah GÜLEN
Dijital ISBN
978-605-4437-52-8
Yayın Numarası
137
Basım Yılı
Mart 2014
Define Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 1
34696 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.defineyinlari.com
facebook.com/kitapkaynagi

--- Sayfa 4 ---
el-Kulûbu’d-Dâria ile
bize en güzel duaları armağan eden
Muhterem Hocamız’a
en içten şükran ve hürmetlerimizle...

--- Sayfa 5 ---
Takdim Yerine
Soru: Cenâb-ı Allah’a yakarış âdâbını öğrenmemiz ve O’na sürekli teveccühte
bulunmamız açısından “el-Kulûbu’d-Dâria” adlı dua mecmuası çok önemli bir boşluğu
dolduracak gibi görünüyor. Fakat Kur’ân harflerini okuyabilsek bile, ekseriyet
itibarıyla, kitaptaki evrâd ü ezkârın manalarını anlayamıyoruz. Bu konuda bize neler
tavsiye edersiniz?
Cevap: “el-Kulûbu’d-Dâria”, tek sığınak bildiği ilahî dergâhın kapısını
gözyaşlarıyla çalan, onun eşiğinde boyun büküp el pençe dîvan duran, tazarru ve
niyazda bulunan, içini şerheden, dertlerini bir bir sayıp döken ve yana yakıla “derman”
deyip inleyen kalbler demektir; bütün bu manaları çağrıştırmak üzere kısaca “Yakaran
Gönüller” de denilebilir. Bu kitap, Gümüşhanevî Ahmed Ziyaüddin Efendi’nin
“Mecmuatü’l-Ahzâb” adlı üç cildlik eserinden seçilen evrâd ü ezkârın (okunması âdet
edinilen belli âyet, sûre, dua ve zikirlerin) yeniden tasnif edilmesi suretiyle
hazırlanmıştır.
Gümüşhanevî Hazretleri ve Mecmuatü’l-Ahzâb
Son devrin Osmanlı ulemasından merhum Ahmed Ziyâüddin Efendi, 1813 yılında
Gümüşhane’nin Emirler Köyü’nde doğmuştur. Sadece zâhirî ilimlerle meşgul olmamış
aynı zamanda bâtınî ilimleri de okumuş ve her iki sahada da icazet almıştır. Nakşibendî-
Hâlidî şeyhlerinden birisi olan Gümüşhanevî hazretleri, hayatını ilim ve irşada adamış;
1893 senesinde İstanbul’da dâr-ı bekâya irtihal ederken geride onlarca eser bırakmıştır.
İşte, Hazret’in yâdigârlarından biri de, “Mecmuatü’l-Ahzâb” adlı yaklaşık iki bin
sayfalık eser olmuştur. Gümüşhanevî hazretleri, eserini talebeleriyle beraber büyük bir
itina ile hazırlamış ve bu vesileyle onlarca Hak dostunun yüzlerce evrâd ü ezkârını bir
araya getirmiştir. Mecmuada her bir hizbin ismini, müellifini, ne zaman ve ne şekilde
okunacağını da belirtmiştir. Mesela, Hasan el-Basrî Hazretlerinin, Cuma’dan başlayıp
haftanın her gününde bir bölüm okuduğu İstiğfâr-ı Üsbûiyyesi’ni kaydetmiş, hangi güne
hangi bölümün düştüğünü de göstermiştir. Ayrıca, kitapta, Hazreti Ali (kerremallahu
vechehû), Hazreti Üsâme (radıyallahu anh), Muhyiddin İbn Arabî, Ebû Hasan Şazilî ve İmam
Cafer-i Sâdık gibi maneviyat âleminin sultanlarının da “Üsbûiyye” adıyla andıkları ve
haftanın her günü belli bir bölümünü okudukları hizibleri, virdleri, gece zikirleri,

--- Sayfa 6 ---
duaları, istiğfarları, istiâzeleri, tesbihleri, tehlilleri, salavât ve naatları vardır.
“Mecmuatü’l-Ahzâb”, Bediüzzaman Hazretlerinin de elinden hiç düşürmediği bir dua
kitabıdır. Öyle ki, Hazreti Üstad’ın, yaklaşık üç mushaf-ı şerif hacmindeki bu kıymetli
eseri her onbeş günde bir hatmetmeyi itiyad haline getirdiğini Nur Mesleği’nin çok
önemli bir rüknünden birkaç defa dinlemiştim. Demek ki, Nur Müellifi, her gün en az
beş-altı saatini bu mecmuaya ayırıyor ve evrâd ü ezkârla meşgul oluyormuş.
Burada, istidradî (antrparantez) bir hatırayı arz edeyim: Büyük âlimlerden ehl-i kalb
bir insan, Hazreti Üstad’ın iman hakikatlerini ele alışına, anlatışına, tahlillerine ve
onları neşretmedeki üslûbuna çok hayran kalıyor. Nur Risaleleri’nin, yazılması çok zor,
pek kıymetli eserler olduğunu ve bunların sadece düşünüp taşınmakla kaleme
alınamayacağını söylüyor. Eserlerin çoğaltılmasının ve neşrinin de ancak çok güçlü bir
kaynağa dayanmak suretiyle gerçekleşebileceğini ifade ediyor. Nur Müellifi ve iman
hizmeti hakkındaki takdirlerini her fırsatta dile getiriyor. Sonra birisi ona, Hazreti
Üstad’ın başucundan hiç ayırmadığı Mecmuatü’l-Ahzâb’ını gösterince, o zât diyor ki:
“Şimdi o kaynağın ne olduğunu anladım; demek ki, Bediüzzaman’ın Rabbimizle çok
ciddi bir münasebeti var, Cenâb-ı Hak’la irtibatı pek kavî. O, Allah’a teveccühten bir
lahza dûr olmadığı ve katiyen gevşeklik göstermediği için Mevlâ-yı Müteâl de onu
sürekli te’yid ediyor ve ilahî ihsanlara mazhar kılıyor.”
Evet, Hazreti Üstad’ı hangi yanıyla ele alırsanız alınız, bir mükemmeliyet abidesi
olarak karşınıza çıkıyor. “Ben hizmet ediyorum, evrâd u ezkârım eksik olsa da olur!”
veya “Ben kendimi zikr ü fikre adadım, i’lâ-yı kelimetullah vazifesinde geri kalsam da
mahzuru yok!” ya da “Şu işi tam yapayım, bunu ihmal etsem de olur!” demiyor. Tam bir
denge insanı olarak yaşıyor; her hususta esas kabul ettiği iktisadı, zamanı iyi kullanma
mevzuuna da uyguluyor. Asla israfa girmiyor ve hiçbir anını boşa geçirmiyor; her
saatini dolu dolu değerlendiriyor. Dolayısıyla, kulluğa ait hiçbir vazifeyi ihmal etmiyor;
günlük virdlerini ve zikirlerini de hiç aksatmıyor. Kendisi Mecmuatü’l-Ahzâb’ın
tamamını okuduğu gibi, ondan bazı kısımları da alıp, Cevşenü’l-Kebir, Şah-ı
Nakşibend’in Evrâd-ı Kudsiyesi, Delâilu’n-Nur, Sekine, Münacât-ı Üveys el-Karnî
İsm-i Azam Duası, Münacât-ı Kur’an, Tahmidiye ve Hulâsatü’l-Hulâsa misillü dualar
bir araya getirerek bir “hizip” yapıyor. Mecmua’nın tamamını okuyamayanlardan hiç
olmazsa bu hizbi takip etmelerini istiyor. Hazreti sevip sözlerine itimad edenler dünden
bugüne o hizbi hep okudular, hâlâ da okuyorlar; bundan sonra da devamlı okumalılar.
Çünkü evrâd u ezkâr, i’lâ-yı kelimetullah yolunda mücahede eden bir müminin en

--- Sayfa 7 ---
önemli zâd ü zahîresi; Allah Teâlâ ile münasebetinin de emaresidir. Cenâb-ı Hakk’ın
gücüne ve kuvvetine, her şeye kâdir olduğuna ve her şeyi O’nun yaptığına inanan bir
insan, bu inancının gereği olarak mutlaka Mevlâ-yı Müteâl’e teveccüh eder,
ihtiyaçlarının giderilmesini ve arzularının yerine getirilmesini sadece O’ndan ister. Dua
eden bir kimse, bütün gönlüyle Allah’a yönelip yalvarışa geçebildiği takdirde, kendi
beden ve cismaniyetinden kaynaklanan uzaklığı aşmış ve kendisine her şeyden daha
yakın olan Rabb-i Rahîm’e kurbet kesbetmiş olur. Cenâb-ı Hak da ona, duyması lüzumlu
olan sesleri duyurur, görmesi gerekenleri gösterir, söylemesi icap eden sözleri söyletir
ve onu yapması lâzım gelen amelleri yapmaya muvaffak kılar.
Yakaran Gönüller
Bu mülahazalara bağlı olarak, öteden beri çok değer atfettiğim Mecmuatü’l-Ahzâb’ın
bütün hizmet erlerinin başucu kitaplarından birisi olması gerektiğine inandım. Fakat
eserin eski nüshaları yeni nesillerin rahatlıkla okuyabileceği şekilde olmadığından bu
düşüncemi yeterince dile getirememiştim. Gerçi, Gümüşhanevî Hazretleri, döneminin
şartları zaviyesinden, olabilecek en güzel çalışmayı ortaya koymuştu; heyhat ki, o günün
yazı ve baskı teknikleri yüzünden bu nadide eser bazı hatalara maruz kalmıştı. O
dönemde matbaalar çok ibtidaî olduğundan dolayı baskı sırasında bir kısım yanlışlıklar
yapılmış ve sonra da bu kıymetli mecmua hatalarıyla öylece kalmıştı. Daha sonraları,
Gümüşhânevi Hazretleri’nin bizzat kendisi asıl nüsha üzerinde bazı tashihlerde
bulunmuştu; ayrıca, farklı matbaalar tarafından el yazması nüshalardan fotokopi olarak
tab’edilen baskılarda da, metin kenarlarına yer yer bir kısım tashihler ve şerhler
düşülmüştü. Ne var ki, bu kitap genellikle o ilk baskılardaki haliyle çoğaltılmıştı; zira o
tarihlerde hemen herkes Arapça bildiği ve kıraat esnasında baskı hatalarını kolayca fark
edip düzgünce okuduğu için, mecmuanın tashih edilerek yeniden basılmasına ihtiyaç
duyulmamıştı. Böylece, Merhum’un hassasiyet, itina ve dikkatine rağmen, eser teksir
edilirken ortaya çıkan cümle, kelime ve hareke hataları günümüze dek sürüp gelmişti.
Bu hususlar nazar-ı itibara alınınca, Mecmuatü’l-Ahzâb’ın tekrar gözden geçirilerek
yeni bir tasnif ve güzel bir baskı ile daha geniş kitlelerin istifadesine sunulabileceği
düşüncesi hâsıl oldu. Önce kitap baştan sona birkaç defa taranarak muhafaza edilecek
ya da kitap haricinde tutulacak virdler tefrik edildi. Hazret-i Üstad’ın “Ben şurayı
okumuyorum.” demek suretiyle işaret ettiği yerler de dikkate alınarak, zâhir itibarıyla
Usulü’d din’e ve Ehl-i Sünnet’in tarz-ı telakkilerine uygun düşmeyen evrâd ü ezkâr

--- Sayfa 8 ---
çıkarıldı. Aslında, keşf ve müşahedelerinde eşsiz bir zevke ve aşkın bir hâle mazhar
olan bazı ehl-i irfanın ve meşayihin bir kısım hususî mülahazalarının tazarru ve
niyazlarına da yansımış olması pek tabiîdir. Ne var ki, bu mülahazaların, aynı seviyenin
insanı olmayan kimseler tarafından yanlış anlaşılması ve su-i te’vile maruz kalması da
söz konusudur. Bundan dolayı, o türlü hususî mülahaza ihtiva eden hizbler mecmuanın
dışında tutuldu.
Yine Hazreti Üstad’ın düzelttiği yerler de göz önünde bulundurularak, seçilen metinler
üzerinde tashih çalışması yapıldı; eser birkaç kere de hem ferdî olarak hem de ders
halkasında lafız, gramer ve hat hatalarını giderme maksadıyla okundu. Tashihler
tamamlandıktan sonra, bu defa da dinî kaynaklarda Ashab-ı Bedir arasında ismi
zikredildiği halde, bu dua kitabında adı anılmayan sahabîlerin isimlerinin derc edilmesi
gibi bazı ilaveler yapıldı. Kitabın sonuna İmam Bûsîrî’nin Kaside-i Bürde’si ve
Kaside-i Mudariye’si ile beraber câmi’ bir salât ü selam da eklendi. Bugünkü
kuşakların rahatlıkla okuyabilecekleri bir dizgi ve isimlendirme metodu izlendi;
Peygamberlerin münacaatlarının yanı sıra, Hazreti Ebû Bekir ve Hazreti Ali
Efendilerimiz gibi Ashab-ı Kirâm’ın yakarışları, Üveys el-Karnî, Abdülkadir Geylanî
Muhyiddin ibn Arabî, İmam Zeynülâbidîn, İmam Gazzâlî, Ebû Hasan Şâzilî, Hasan el
Basrî gibi her dönemden pek çok İslâm büyüğünün duaları ile Esmâ-i Hüsnâ, değişik
hâl ve şartlarda okunacak dualar, çeşitli tarikatlerin zikirleri, günlük ve haftalık virdler
belirli bir düzen içinde sıralandı. Böylece, 590 küsur sayfalık bir eser ortaya çıktı ve
adına da -başta da ifade ettiğim gibi- “el-Kulûbu’d-Dâria” denildi.
Bu dua mecmuasının hazırlanmasındaki en önemli sâiklerden birisi şu olmuştur: Şayet,
hizmet erleri iştirak-i amâl-i uhreviye mülahazasına bağlı olarak kitaptaki duaları
paylaşır ve manevî bir halka yapmış gibi her gün belli bir sıraya göre okurlarsa,
mesela, kırk kişi, her biri onbeşer sayfa okumak suretiyle her gün bir defa mecmuayı
bitirirse, o zincire dâhil olan herkesin amel defterine el-Kulûbu’d-Dâria’nın tamamını
okumuş olma sevabı yazılır. Bu hakikat, İhlas Risalesi’nde misalleriyle anlatılır; dört
beş adamdan, biri gazyağı, biri fitil, biri lâmba, biri şişe, biri kibrit getirip iştirak
niyetiyle bir lâmbayı yaksalar, onlardan her birinin tam bir lâmbaya mâlikmiş gibi
istifade edeceği ve aydınlanacağı ifade edilir. Hazreti Üstad bu misali verdikten sonra
şöyle der: “...Aynen öyle de, emvâl-i uhreviyede sırr-ı ihlâs ile iştirak, sırr-ı uhuvvet
ile tesanüd ve sırr-ı ittihad ile teşrikü’l-mesâi neticesinde, o iştirak-i a’mâl’den hâsıl
olan umum yekûn ve umum nurun, her birinin defter-i a’mâline bitamâmihâ gireceği,

--- Sayfa 9 ---
ehl-i hakikat mâbeyninde meşhud ve vakidir. Ve vüs’at-i rahmet ve kerem-i ilâhînin
muktezasıdır.” Demek ki, bin kişinin dâhil olduğu bir halkada yer almak, hasenât
defterine o bin adamın hepsinin sevabını kaydettirmeye vesiledir. Bu itibarla, böyle
büyük bir manevî şirketten hisse alma ve o şirketin kârına ortak olma çok mühim bir
meseledir.
el-Kulûbu’d-Dâria’nın Tercümesi
Evrâd ü ezkârın manalarının anlaşılmasına gelince; tabii ki, bir duayı, manasını da
anlayarak okumak daha engin mülahazalara açılmaya ve daha derin hislerle dolmaya
vesile olur. Bazı ifadeler vardır ki, okuyan ya da dinleyen insanın yüreğini ağzına
getirir. Hususiyle, Hak dostları daha önce kimsenin söylemediği ve hiç matbaa
mürekkebi görmemiş sözler söylerler. Onlar aşk u iştiyaklarını, Allah’a karşı o kadar
saygılı, üslûp itibarıyla o kadar ince ve Mevlâ-yı Müteâl’e o kadar layık bir eda ile
seslendirirler ki, o ifadeler karşısında kalbinizin ritmi değişir, bayılacak gibi olursunuz
ve kendinizi yere atarsınız.
Hazreti Şah-ı Geylanî’nin Evrâd-ı Kudsiye’sini ilk defa okuduğum zaman bana çok
tesir etmişti. Adeta kendimden geçmiştim; Hazret’in Cenâb-ı Hak’la münasebetine,
O’na içini döküşüne ve Rabb-i Rahim’e hitap ederken seçtiği kelimelere hayran
kalmıştım. Hacı Kemal Efendi, duadan çok etkilendiğimi görünce hemen yanıma gelmiş
ve “Hocam, size o kadar tesir eden dua hangisi?” demişti. Evet, gönlün sesi-soluğu olan
o sözler karşısında müteessir olmamak elde değildi.
Bu açıdan, okunan evrâd ü ezkârın manalarını bilmek, insana engin bir ruh hâleti
kazandırır; yakarış heyecanlarını tetikler, konsantrasyonun temin edilmesini sağlar ve
dudaklardan dökülen kelimelerin dilden değil gönülden kopup gelmesine zemin hazırlar.
Bu itibarla da, keşke herkes okuduğunu anlasa, o büyük insanların hissiyatlarına ortak
olsa ve o derin manalarla dolup manen doysa.. bu arzulanan bir neticedir. Ne var ki,
böyle bir anlama söz konusu olmayınca, yapılanın hiçbir işe yaramadığını düşünmek de
katiyen doğru değildir. Kur’ân-ı Kerim’in âyetleri ve Resûl-ü Ekrem (sallallahu aleyhi ve
sellem) Efendimiz’in duaları zâtında nuranî olan ifadelerdir. el-Kulûbu’d-Dâria’da yer
alan sözlerin çoğu, Kur’an-ı Hakîm’den ve İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (aleyhi
ekmelüttehaya vetteslimat) dualarından mülhemdir; âyet-i kerimelerden ve hadis-i şeriflerden
alınmış, format değişikliği yapılarak farklı bir şekilde yeniden seslendirilmiştir.
Dolayısıyla, biz onların manalarını hiç bilmesek de, abdestimizi alır, kıbleye dönerek

--- Sayfa 10 ---
oturur, saygılı durur, gönlümüzü Cenâb-ı Hakk’a tevcih eder, huzur-u kalble o duaları
okur ve Allah Teâlâ’ya karşı bir dilenci edasıyla ellerimizi açarsak umulan sevaba
ulaşırız.
Evet, dualardaki derin manaları his, akıl ve mantığımızla yakın takibe alıp onlardan
azamî istifade etmemiz için Arapça’yı anlamak ya da o virdlerin Türkçe meallerini
okumak lüzumludur ve bu olsa çok iyi olur; fakat o olmayınca, duanın hiçbir fayda
sağlamayacağını zannetmek de yanlıştır. Bir kere, manası ister anlaşılsın isterse de
anlaşılmasın, duayla meşgul olmanın kendisi bir teveccühtür; dua ile değerlendirilen
zaman da başlı başına bir teveccüh vaktidir. İnsan, arzularını yalnızca Allah Teâlâ’nın
is’af edebileceğine, ihtiyaçlarını sadece O’nun giderebileceğine inanır ve bu inançla
Cenâb-ı Hakk’a yönelirse, o müddet zarfında onun kalbi, hisleri, latife-i Rabbaniyesi
çok istifade eder, ihsasları dua boyunca demlenir ve insan huzurda bulunuyor olmanın
lezzetiyle zaman zaman kendinden geçer. Dolayısıyla, tazarru ve niyaz yine kâmet-i
kıymetince eda edilmiş olur; kazandıracağı mükafatı yine kazandırır ve okuyan kimseyi
Allah’a yaklaştırır.
Şüphesiz, daha baştan heyecanı tetikleme, konsantrasyonu temin etme, kalb ve ruhun
yanı sıra akıl ve mantığı da besleyip doyurma açısından, takip edilen virdlerin mealinin
okunması çok faydalı olacaktır. İnşaallah ileride, Arapça ile beraber Türkçe’yi de iyi
bilen ve her iki dildeki temel espriye vakıf olan bir arkadaşımız, bazı yerlerde derkenar
yaparak, bir kısım haşiyeler (şerhler, açıklamalar) düşerek el-Kulûbu’d-Dâria’yı
tercüme edebilir. Mana-yı ismîden ziyade mana-yı harfîyi öne çıkararak; yani, bir
cümledeki kelimelerin tek başlarına bulundukları zamanki anlamlarını değil de, cümle
içindeki konumlarını, diğer sözcüklerle bir araya geldikleri zamanki manalarını ve
üzerlerine yüklenen mazmunları (nükteli, sanatlı, ince sözleri) nazar-ı itibara alarak; bir
de, “Bu mefhumu Türkçe dile getirseydim, nasıl ifade ederdim?” ölçüsüne bağlı kalarak
o güzel duaları dilimize çevirebilir.
Evet, el-Kulûbu’d-Dâria gibi kitapları ya da onlardaki bazı metinleri Türkçe’ye
çevirirken, deyimleri, atasözlerini ve bazı hususî tabirleri dilimizin temel esprisi ve
genel özellikleri açısından değerlendirip, dil zevkimize uygun şekilde manalandırmak
da çok önemlidir. Mesela, bir velinin “Allahım! Hâlimi Senin bilmen, benim onu
şerhetmeme ihtiyaç bırakmıyor!” şeklindeki sözünü kelimesi kelimesine tercüme etmek
yerine, “Hâlim sana ayan, söze ne hâcet!” diyerek Türkçe’ye aktarmak daha hoş
düşebilir. Bu açıdan, harfi harfine mana vermeye çalışmamak ve kelimelerin ilk

--- Sayfa 11 ---
anlamlarına takılıp kalmamak gerekir; çünkü Kur’ân-ı Kerim meallerinin bazılarında
olduğu gibi, kelime kelime tercüme meseleye darlık getirir; sözün ruhunu ve cümlenin
ışığını söndürür. Öyleyse, anlatılmak istenen hususu ve o sözün maksadını kendi
dilimizde nasıl ifade ediyorsak, onu o şekilde meallendirmek, en azından antrparentez
olarak belirtmek icap eder.
Şayet, bu hususları da gözetebilecek bir arkadaşımız bu mecmuayı Türkçe’ye
çevirirse, yapılan tercümeler sayfaların kenarlarına yazılarak kitap yeniden basılabilir.
Gerekirse sayfa düzeni biraz değiştirilir, harfler için daha küçük bir karakter kullanılır;
virdlerin ve zikirlerin asılları ortaya, mealleri de kenarlara yerleştirilir. Böylece, dua
edecek olanlar, önce okuyacakları yerlerin Türkçe’sine bakarlar, sonra da Arapça’sını
okurlar. Gerçi, kendi hisselerine on beş sayfa düşmüşse, işin içine meal de girince otuz
sayfa okumaları icap eder; fakat, biraz zahmetli de olsa duyarak, hissederek ve bilerek
okumuş olurlar.
Evet, ileride bu da yapılmalı ama o ana kadar biz orjinal metniyle okumaya ve bu
vesileyle Mevlâ-yı Müteâl ile münasebetimizi kuvvetli tutmaya devam etmeliyiz. M.
Lütfî Hazretleri’nin,
“Ey tâlib-i feyz-i Hudâ gel halkaya, gir halkaya!
Ey âşık-ı nûr-i Hudâ gel halkaya, gir halkaya!”
davetine icabet ederek, bir manevî şirkete de biz başvurmalı ve halkadaki yerimizi
almalıyız.
Hasılı; dua halkaları, kalbî ve rûhî hayata sıçrama faslı gibidir.. herhangi bir halkada
gönüllerini göklere bağlamış ve kendilerini uhrevîliklere salmış zâkirler, ötede kim
bilir ne kevserler ne kevserler içeceklerdir. Adanmış ruhlar, “Yakaran Gönüller”in dua
halkasından hiç ayrılmamalı, ruh hâleti itibarıyla bast (inşirah, neş’e ve sevinç)
anlarında başkalarına şevk kaynağı olmalı, kabz (gönül darlığı) yaşadıkları zamanlarda
da dostlarının kanatlarıyla uçmalı; fakat, ne yapıp edip yol yorgunluğunu tazarru ve
niyazla aşmaya çalışmalıdırlar. Halkanın dışında kalanlar, dışta kalmış sayılırlar; -
hafizanallah- zamanla heyetten de kopup ayrılırlar. Halkanın içinde bulunanlar ise,
Allah Teâlâ’nın bütün halkaya teveccühü ölçüsünde sevaptan nasipdar olurlar. Onlar
kalb ve ruh ufku itibarıyla tutukluk yaşadıkları anlarda bile, dâhil oldukları halkadaki
arkadaşlarının sînelerinden kopup gelen inanç ritimli sesler ve rikkat yüklü iniltiler

--- Sayfa 12 ---
sayesinde haşyetle dolar ve canlılıklarını hep korurlar.1
Define Yayınları
1 M. Fethullah Gülen, Vuslat Muştusu/Kırık Testi -8; el-Kulûbu’d-Dâria (Yakaran Gönüller), s. 87-95.
Not: Biz, Muhterem Hocamız’ın tevcihleriyle tercümeyi şimdi müstakil bir kitap olarak basıyoruz. İnşaallah ileride yine
kendilerinin izni ile yukarıda buyurdukları gibi de basılacaktır.

--- Sayfa 13 ---
Önsöz
Yüzlerce âyet-i kerîmede kullarına dua ile teveccüh edecekleri kapıyı gösteren, onlara
gerçek kıymetlerini ancak dua ile kazanabileceklerini ifade eden, en özlü ve kuşatıcı
duaları, peygamberleri vasıtasıyla kullarına talim buyuran ve ayrıca salih kullarının
kalblerini güzel yakarış ve niyazlarla donatan Yüceler Yücesi Cenab-ı Allah’a
nihayetsiz hamd ve sena; binlerce hadîs-i şerifi ile ümmetine dua tavsiye ve tahşîdatında
bulunan, duanın kulluğun özü olduğu üzerinde ısrarla duran, hayatın her faslında
yapılması gereken duaları bize öğreten ve bunu bizzat hayat-ı seniyyeleriyle gösteren
Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) sonsuz salât ve selâm olsun.
Dua ikliminin sultanı Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüssalavât ve etemmütteslîmât) başta
olmak üzere, diğer nebîlere (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) ve Efendimiz’in değişik
dönemlerdeki çırakları sayılan Allah dostlarına ait olup el-Kulûbu’d-Dâria’da yer alan
güzellerden güzel duaları, vird ve zikirleri dilimize tercüme etmek için çıktığımız yolda
Cenab-ı Allah’ın inayetiyle bir noktaya ulaşmış bulunuyoruz. Bu çok kıymetli dua
mecmuasını insanlığın istifadesine sunan Muhterem M. Fethullah Gülen Hocaefendi’ye
dualar ederek, dua ve evrâd ü ezkâr iştiyakıyla aslına ve tercümesine teveccüh eden
gönüllerden dualar bekleyerek, tercümedeki muhtemel eksik ve yanlışlarımız için de
bağışlanma dileyerek el-Kulûbu’d-Dâria Tercümesi Yakaran Gönüller’i sunuyoruz.
Sunuyor ve bize bu lütuf ve ihsanda bulunan Rabbimiz’e bir kez daha O’nun ilmi ve
malûmâtı adedince hamd ü sena ediyoruz.
Söz cevherinin gerçek sahibi olan beyan sultanı Efendimiz’in özlü ve kuşatıcı
dualarını, diğer peygamberân-ı izam efendilerimizin tesbîhatlarını, Hazreti Ebû Bekir,
Hazreti Ömer, Hazreti Osman ve Hazreti Ali efendilerimizin içten yakarışlarını, İmam
Zeynülâbidîn hazretlerinin gönülden kopup gelen münacâtlarını, İmam Cafer-i Sâdık’ın
(radıyallahu anh) kötülük ve zararlardan Allah’a sığındığı istiâzelerini, Hasan el-Basrî
hazretlerinin kalbden bir nedametle Rabbi’nden bağışlanma dilendiği tevbe ve
istiğfarlarını, büyük kadın Râbiatü’l-Adeviye’nin seher vakti yalvarışlarını, Hüccetü’l-
İslâm İmam Gazzâlî’nin değişik bela ve musibetlere karşı kalkan saydığı vecîz
dualarını, Abdülkâdir Geylânî hazretlerinin muhtelif hiziplerini, İmam Şâh-ı Nakşebend
hazretlerinin evrâd-ı kudsiyesini, İbn Meşîş (kuddise sirruhû) gibi büyüklerin salât ü

--- Sayfa 14 ---
selâmlarını, Muhyiddîn ibn Arabî hazretlerinin, biraz da yürüdüğü yolun hususiyetlerini
aksettiren derinlikli yönelişlerini, İmam Şâzilî hazretlerinin değişik konulardaki
hiziplerini, İbn Atâullah es-Sekenderî’nin hikmet dolu münacâtlarını, Mustafa Sıddık el-
Bekrî’nin seher ve gurup vaktindeki teveccüh ve zikirlerini, Muhammed ibn Üsâme’nin
(rahmetullahi
aleyh) günlük virdlerini, Üstad Bediüzzaman hazretlerinin tazarru ve
niyazlarını, Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi’nin bir kırık dilekçe mahiyetinde
dergâh-ı İlahîye sunduğu arz-ı hallerini, iç döküşlerini ve ümmet-i Muhammed
hakkındaki yakarışlarını ve burada zikredemediğimiz fakat ihtimamla seçilip el-
Kulûbu’d-Dâria’ya konan diğer duaları tercüme etmenin kolay olmadığı muhakkaktır.
Bu dualara ve o dualar içerisinde yer alan tevhidlere, tekbirlere, tehlillere, tesbihlere,
hamdlere, medh u senalara, tenzihlere, ta’zimlere, tevbe ve istiğfarlara, istiâze ve
istiânelere, zikir, fikir ve şükürlere, havale ve tefvizlere, tazarru ve niyazlara, yalvarış
ve yakarışlara, iç dökme ve arz-ı hallere, doğru bir bakış açısı ve samimi bir kalble
bakıldığında, onların Zât-ı Ulûhiyet ile çok derin ve ciddi bir münasebetin, pek kavi bir
irtibatın ve Allah’ın (celle celâluhû) onlarla olan yakın muamelesinin semereleri ve değişik
ilham ve keşiflerin meyveleri olduğu fark edilecektir. Fark edilemese bile o duaların,
Allah dostlarının, kulluktaki derinlikleri ölçüsünde kalblerine gelen lâhûtî soluklar
olduğu teslim edilecektir ve edilmelidir.
Hiç şüphe yok ki, Kâinatın İftihar Tablosu (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) başta olmak
üzere, Allah dostlarının duaları, onların Allah ile derin münasebetlerinin ifadesi
olmanın yanında, ayrıca Allah, kâinat ve insan hakkındaki engin düşüncelerini, Yüce
Yaratıcı karşısındaki fevkalâdeden inceliklerini, o inceliklerine göre pek yüksek bir
kıvama ulaşan derinlerden derin edep ve saygılarını ve o saygıyı ifadedeki ince
üsluplarını da aksettirmektedir. M. Fethullah Gülen Hocaefendi bu hususu bir yerde
şöyle ifade eder: “Hak dostları daha önce kimsenin söylemediği ve hiç matbaa
mürekkebi görmemiş sözler söylerler. Onlar aşk u iştiyaklarını, Allah’a karşı o kadar
saygılı, üslup itibarıyla o kadar ince ve Mevlâ-yı Müteâl’e o kadar layık bir eda ile
seslendirirler ki, o ifadeler karşısında kalbinizin ritmi değişir, bayılacak gibi olursunuz
ve kendinizi yere atarsınız.”
İşte bu hakikatler bize göstermektedir ki, Allah dostlarının birbirinden güzel bu
dualarını anlayabilmek ve anlaşılır hâle getirebilmek, büyük ölçüde bu üstün
hususiyetleri ve faziletleriyle onları tanımaya bağlıdır. Duaları, dahası o duaların satır
aralarını iyi okumak, tercih edilen kelimelerdeki inceliklerin farkına varmak, dua

--- Sayfa 15 ---
sahiplerinin iç dünyalarındaki iniş-çıkışlara, şevk-hüzün ve ümit-korku hâllerine vâkıf
olmak da ayrıca önem arz eder. Bu ise hemen hemen imkânsız olduğundan, onların
cevher değerindeki sözlerini ve o sözlerin özü mahiyetindeki âlî hakikatleri asıl safvet
ve duruluklarını koruyarak tercüme edebilmek de adeta imkânsız gibidir.
Bu, meselenin bir yanını teşkil etmektedir. Diğer tarafına gelince, o da her türlü
zorluğuna ve bu zorluk karşısındaki acziyetimize, yetersizliğimize rağmen elden gelen
bütün gayreti, gönülden gelen bütün samimiyeti ortaya koyarak hem tevdî edilen bir
vazifeyi yerine getirmek, hem de yapılması çok geniş kitlelerce beklenen bir işi
gerçekleştirmek yani el-Kulûbu’d-Dâria’da yer alan kıymetli duaları, herkesin
anlayabileceği şekilde tercüme etmektir. Bundan maksat ise hiç şüphesiz herkesin
okuduğunu anlayarak daha içten, daha gönülden dua etmesi, dua halkalarının genişleye
genişleye külliyet kazanması ve böylece ümmet-i Muhammed’in kalbinde söndürülmüş
gibi gözüken dua aşk ve iştiyakının yeniden diriltilmesi istikametinde üzerimize düşen
sorumluluğun yerine getirilmesidir. Yüce Rabbimiz’in hoşnutluğu, Efendimiz’in ve
Allah’ın velî kullarının şefaati elbette bütün vesile ve gayelerin ötesindeki yegâne
maksadımızdır. Gayret bizden, muvaffakiyet ise Cenab-ı Allah’tandır.
Burada el-Kulûbu’d-Dâria’yı tercüme etmeye çalışırken ihtimam gösterilen bazı
hususlara temas etmekte de fayda mülahaza ediyoruz:
1. Tercümeye başlamadan önce Muhterem Hocamız’ın makalelerinde ve vaaz u
nasihatlerinde yer alan dualar okunup dinlendi ve tercüme boyunca dualarda
kullanılacak ifade ve üslup oralardan takip edilmeye çalışıldı. Bu cümleden olarak
Kalbin Zümrüt Tepeleri’ne sık sık müracaat edildi. Mesela, hazîratü’l-kuds, vâhidiyet,
ehadiyet... gibi Zât-ı Ulûhiyet’le alâkalı kelimeler geçtiğinde ilgili makalelere
başvuruldu. Yine, Efendiler Efendisi’yle alâkalı olarak.. ve Gaybın Son Habercisi,
Nübüvvetin Çehresinde Okuduklarımız gibi yazılara dönüşler yapıldı.
2. Kelime kelime tercümenin meseleyi daraltacağı hesaba katılarak lafzî manadan
ziyade harfî mana gözetildi. Dolayısıyla kelimelerin tek başlarına bulundukları zamanki
anlamları değil de, diğer sözcüklerle bir araya geldiği zamanki manaları verilmeye
çalışıldı.
3. Seçilen kelimelerdeki incelik ve nükteler göz önünde tutulmaya ve tercümeye
aksettirilmeye gayret edildi.
4. Tercümede herkesin anlayabileceği sade bir Türkçe hedeflendi.

--- Sayfa 16 ---
5. Arapça ve Türkçe lügatlere, tasavvuf sözlüklerine, İbn Arabî sözlüğüne, duaların
mevcut şerhlerine ve diğer nüshalarına, ansiklopedi maddelerine ve diğer pek çok
kaynağa müracaat edildi.
6. Âyet-i kerîmelerin mealleri italik olarak verildi. Meallerde Peygamber
Efendimiz’in ya da peygamberan-ı izamdan (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) birisinin ismi
geçtiğinde bir salât ü selâm ifadesi konuldu.
7. Esmâ-i hüsnaya Hocaefendi’nin tercih ettiği anlamlar verildi. Ayrıca esmâ-i
hüsna’nın ebced değerlerini gösteren bir tablo kitabın sonuna ilave edildi.
8. Tercümede en son baskı (2013 yılı baskısı) nazara alındı. Tamamen metne uyuldu,
yani metinde ne varsa o tercüme edildi. Bununla beraber -az önce de ifade edildiği gibi-
tercümenin gerektirdiği esneklik de göz önünde tutuldu.
9. Öncesi ve sonrası nazar-ı itibara alınarak Besmelenin bazı yerlerde anlamı verildi,
bazı
yerlerde
ise
verilmedi.
“Bismillahirrahmanirrahîm.
Ferdün,
Hayyün,
Kayyûmün…” gibi. Esmâ-i hüsnada da aynı yol takip edildi.
10. Manzum (şiir formatındaki) duaların tercümeleri de nesir (düzyazı) şeklinde
yapıldı; sadece iki manzum duanın tercümesi nazım hâlinde ifade edilmeye çalışıldı.
11. Duaların sahipleriyle alakalı saygı ve tazim ifadeleri zarurete binaen kısaltmalarla
ifade edildi. Bunlardan, (s.a.s.), “sallallahu aleyhi ve sellem”; (a.s.), “aleyhisselam”
veya “aleyhimüsselam”; (r.a.), “radıyallahu anh” veya “radıyallahu anhum”; (r.h.),
“rahmetullahi aleyh”, “rahmetullahi aleyhim” veya “rahimehullah”; (k.s.), “kuddise
sirruh” ve (k.v.), “kerramallahu vecheh” anlamlarına gelmektedir.
Bütün bunları ifadeyle beraber gönülden dileğimiz odur ki, inşaallah Arapça ve
Türkçe’nin hususiyetlerini iyi bilen ve dildeki temel espriye vâkıf olan dil erbabı ve
Hak’la irtibatı kavî gönül ehli insanlar ileride daha güzel bir tercüme ortaya koyar ve
istifademize sunarlar.
Sözümüzün sonunda, el-Kulûbu’d-Dâria gibi çok değerli bir dua kaynağını bizlere
armağan eden, Türkçe’ye kazandırılması istikametinde kıymetli tavsiyelerde bulunan,
tercümede zihnimize takılan sorulara lütfedip cevaplar veren Muhterem Hocamız M.
Fethullah Gülen Hocaefendi’ye bir kez daha şükran ve minnetlerimizi arz ediyor,
Cenab-ı Mevlâdan kendisi için sıhhat, afiyet, uzun ömür, hizmetlerinde kolaylık ve
adavet besleyenlere karşı da sıyanet diliyoruz.
Ayrıca duaların tercümesi hususunda teşvikte bulunan Cemal Türk ve Reşit Haylamaz

--- Sayfa 17 ---
beylere, özellikle İbn Arabî hazretlerinin dualarını anlayıp ifade etmede mülahazalarını
bizimle paylaşan M. Enes Ergene beye ve Arapça kelime ve terkiplerin daha iyi
anlaşılması ve duaların kaynaklarına ulaşılması konusunda yardımcı olan Ecir İşiyok
beye şükranlarımızı sunuyoruz.
Rahmeti sonsuz Cenab-ı Mevlâdan bu çalışmayı eksikleriyle beraber Yüce Zâtının
hoşnutluğuna, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in ve Allah dostlarının şefaatlerine vesile
kılması biricik niyazımızdır.
Mustafa Yılmaz
Üsküdar, 2014
@yakarangonuller

--- Sayfa 18 ---
Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.) Duaları
Herhangi Bir Vakit ile Kayıtlı Olmayan Dualar
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Lâ ilâhe illâllah. (100 defa)” Allah’tan başka hiçbir ilah yoktur. O birdir ve ortağı
yoktur. Mülk bütünüyle O’nundur; hamd de O’na mahsustur. Şehadet ederim ki,
Allah’tan başka bir ilah yoktur ve yine şehadet ederim ki, Hazreti Muhammed (sallallahu
aleyhi ve sellem) O’nun kulu ve resûlüdür. Şehadet ederim ki, Allah’tan başka bir ilah
yoktur. Allah tektir ve şerîki bulunmaz. Şehadet ederim ki, Muhammed (aleyhissalâtü
vesselâm) O’nun kulu ve elçisidir. İsa (salavâtullahi ve selâmühû alâ nebiyyinâ ve aleyh) de
Allah’ın kulu, kullarından bir kadının oğlu, Hazreti Meryem’e ilkâ ettiği bir kelimesi ve
O’ndan gelen bir ruhtur. Muhakkak ki Cennet hak, Cehennem de haktır.
“Sübhan’dır Allah, her türlü eksiklikten münezzehtir. Yüce şanına yaraşır şekilde
hamd olsun O’na. Azamet tahtının O yegâne Sultanı, en güzel şekilde tesbihe layıktır.
(100 defa)”
Yüce Allah’ı, Kendisine mahsus hamd ile, mahlûkatı adedince, Zâtının hoşnutluğu
kadar, arşının ağırlığı ve kelimelerinin mürekkepleri miktarınca tesbih ederim. Allah’ı,
mahlûkatı sayısınca tesbih ederim. Allah’ı, Zâtının hoşnutluğu kadar tesbih ederim.
Allah’ı arşının ağırlığınca tesbih ederim. Allah’ı kelimelerinin mürekkepleri kadar
tesbih ederim.
Semadaki
mahlûkatı
adedince
“Sübhanallah.” Arzda
yarattıkları
sayısınca
“Sübhanallah.” Sema ve arz arasındakiler sayısınca “Sübhanallah.” Yarattığı, yaratıyor
olduğu ve yaratacağı varlıklar adedince “Sübhanallah.”
Gökte
yarattıkları
sayısınca
“Allahuekber.”
Arzda
yarattıkları
sayısınca
“Allahuekber.” Arz ve sema arasındakiler adedince “Allahuekber.” Yarattığı, yaratıyor
olduğu ve yaratacağı mevcûdat adedince “Allahuekber.”
Semada yarattığı mahlûkat adedince “Elhamdülillah.” Yeryüzündeki mahlûkat
sayısınca “Elhamdülillah.” Yerler ve gökler arasındakiler sayısınca “Elhamdülillah.”
Yarattığı, yaratıyor olduğu ve yaratacağı şeyler adedince “Elhamdülillah.”
Semada yarattığı varlıklar adedince “Lâilâheillallah.” Yeryüzünde var ettiği
mevcûdât adedince “Lâilâheillallah.” Yer ve gök arasında olanlar sayısınca

--- Sayfa 19 ---
“Lâilâheillallah.” Yarattığı, yaratıyor olduğu ve yaratacağı her şey adedince
“Lâilâheillallah.”
Semadaki varlıklar adedince “Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh.” Yerküredeki
varlıklar adedince “Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh.” Sema ve yerküre arasındaki
bütün mevcûdât sayısınca “Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh.” Yarattığı, yaratıyor
olduğu ve yaratacağı ne varsa, hepsi sayısınca “Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh.”
Mahlûkatı sayısınca “Sübhanallah.” Yarattıkları dolusunca “Sübhanallah.” Sema ve
arzdakiler adedince “Sübhanallah.” Yer ve göktekiler dolusunca “Sübhanallah.”
Kitabında sayıp ortaya koyduğu şeyler adedince Sübhanallah. Kitabında saydıkları
dolusunca “Sübhanallah.” Her şey adedince “Sübhanallah”, her şey dolusunca
“Sübhanallah.”
Mahlûkatı sayısınca “Elhamdülillah.” Yarattıkları dolusunca “Elhamdülillah.” Sema
ve
arzdakiler
adedince
“Elhamdülillah.”
Arz
ve
semadakiler
dolusunca
“Elhamdülillah.” Kitabının sayıp ortaya koyduğu şeyler adedince “Elhamdülillah.”
Kitabının saydıkları dolusunca Elhamdülillah. Her şey adedince “Elhamdülillah”, her
şey dolusunca “Elhamdülillah.”
Mahlûkatı sayısınca “Allahuekber.” Yarattıkları dolusunca “Allahuekber.” Sema ve
arzdakiler adedince “Allahuekber.” Yer ve göktekiler dolusunca “Allahuekber.”
Kitabında sayıp ortaya koyduğu şeyler adedince “Allahuekber.” Kitabında saydıkları
dolusunca “Allahuekber.” Her şey adedince “Allahuekber”, her şey dolusunca
“Allahuekber.”
“Sübhan’dır Allah. Bütün hamd ü senalar Allah’adır. Allah’tan başka ilah yoktur.
Büyük Allah’tır. (100 defa)”
“Rabbim! Yarlığa beni ve tevbemi kabul buyur; hiç şüphesiz Sen Tevvâb ü Rahîm’sin.
(100 defa)”
“Allahım! Mağfiretini diliyor ve Sana tevbe ediyorum. (100 defa)”
Allahım! Senden dünyada ve âhirette af ve afiyet diliyorum. Ey Merhametliler
Merhametlisi, celâl ve ikram sahibi Rabbim! Dünyada ve âhirette afv ü afiyet ihsan
eyle. “Allah bize yeter; O ne güzel vekildir!” “O, ne güzel Mevlâ ve ne güzel
yardımcıdır!” Salih ameller işleyebilmek ve günahlardan uzak durabilmek gibi güç ve
kuvvet gerektiren her hâlimiz ve her işimizde lazım olan güç ve kuvvet ancak Allah’ın
lütfu iledir.

--- Sayfa 20 ---
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve O’nun nebî ve resûl kardeşlerine
mahlûkatın sayısınca, Ulu Zâtının rızası, Arşının ağırlığı ve kelimelerinin mürekkepleri
miktarınca salât eyle.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline, Senin ölçüler üstü kemâlin
ölçüsünde, o kemâle yaraşır ve Nebiy-yi Ekrem Efendimiz’in Senin nezdindeki
büyüklüğüne uygun şekilde salât eyle.
Allahım! Tembellikten, düşkünlük derecesine varan ihtiyarlıktan, borç altında
ezilmekten ve günahlardan Sana sığınıyorum. Cehennem azabından ve fitnesinden,
kabirde azaba dûçâr kalmaktan, zenginlik ve fakirlik fitnelerinin şerrinden ve Mesîh-i
Deccal’ın fitnesinin şerrinden de Sana iltica ediyorum.
Allahım! Hatalarımı kar ve dolu suyu ile yıka. Beyaz elbisenin kirlerden arındığı gibi,
kalbimi günahlardan arındır ve benimle günahlarımın arasını, doğu ile batının arasını
ayırdığın gibi ayır.
Allahım! Aciz düşmekten, tembellik yaşamaktan, korkak davranmaktan ve kocamaktan
Sana sığınırım. Kabir azabından Sana iltica ediyor; hayatın ve ölümün fitnelerinden de
yine Sana sığınıyorum.
Allahım! Kalb katılığından, gafletten, fakirlikten, zillet ve meskenetten Sana sığınırım.
Fakirlikten, küfür ve nankörlükten, fısktan, ihtilaf çıkarmaktan, süm’a ve riyadan,
kulluğumu başkalarının duyup görmesine bağlamaktan da Sana sığınırım. Sağırlık,
dilsizlik, delilik ve cüzzam gibi ağır hastalıklardan da yine sadece Sana iltica ediyorum
Allahım.
Allahım! Gücümün zayıflığını, çaresizliğimi ve insanlarca önemsenmeyişimi Sana arz
ediyorum.
Allahım! Nefsime takva bahşeyle ve onu temizle; onu temizleyecek olan şüphesiz
yalnız Sensin. Sen, onun velîsi ve mevlâsısın.
Allahım! Fayda vermeyen ilimden, ürpermeyen kalbden, doyma bilmeyen nefisten ve
icabet edilmeyen duadan Sana sığınıyorum. İşlediğim ve işlemediğim amellerin
şerrinden Sana sığınıyorum Allahım! Bildiklerim ve bilmediklerimin şerrinden de yine
Senin rahmetine iltica ediyorum Allahım!
Ey Rahman ü Rahîm, celâl ve ikram sahibi, Hayy u Kayyûm olan Allahım! Nimetinin
zevalinden, afiyetinin değişmesinden, azabının ansızın gelip çatmasından ve her türlü
gazabından Sana sığınıyorum.

--- Sayfa 21 ---
Allahım! Enkaz altında kalmaktan Sana sığınırım. Düşmekten ve yuvarlanmaktan Sana
sığınırım. Boğulmaktan, yanmaktan, kocamaktan Sana sığınırım. Ölüm esnasında
şeytanın çarpmasından Sana sığınırım. Yılan ve akrep gibi hayvanlar tarafından
sokulmuş olarak ölmekten de yine Sana sığınırım.
Allahım! Huy, amel, arzu ve hastalıkların kötü olanlarından Sana sığınırım.
Allahım! Borca batmaktan, düşmanın galebesinden ve insanların başıma gelen
musibetlere sevinmesinden Sana sığınırım. Her türlü üzüntü, tasa, acizlik, tembellik,
korkaklık, cimrilikten, yine borç altında ezilmek ve insanlara mağlup olmaktan Sana
sığınıyorum. Faydasız ilimden, ürperti duymayan kalbden, işitilmeyen duadan,
doymayan nefisten, açlıktan -ki o ne kötü bir arkadaştır-, hıyanetten -ki o ne kötü bir
sırdaştır-, tembellikten, korkaklıktan, cimrilikten, kocamaktan, erzel-i ömre düşüp
bunamaktan, Deccal fitnesinden, kabir azabından, hayatın ve ölümün fitnesinden Sana
sığınıyorum Allahım.
Allahım! Senden, her zaman âh u enînlerle yakaran, Sana karşı saygı ile dopdolu ve
her zaman Senin yoluna yönelen kalbler dileniyoruz.
Allahım! Senden rahmetini celbedecek şeyleri, mağfiretinin vesilelerini, her türlü
günahtan uzak durmayı, her türlü iyiliğe muvaffak kılınmayı, Cennet’e nâil ve
Cehennem’den âzâd olmayı diliyoruz.
Ne olur, bilerek ya da bilmeyerek işlediğim bütün günahlarımı bağışla Allahım!
Allahım! Senden, yapıp ettiklerimde beni en doğruya hidayet etmeni diliyor ve
nefsimin şerrinden Sana sığınıyorum.
Allahım! Beni azîz kıl, eksiklerimi gider, bana rızık ihsan et, beni salih amellere ve
güzel ahlâka ilet. İlet ki, bunların salih olanına ancak Sen iletir, kötülerinden de ancak
Sen uzak tutarsın.
Allahım! Cüzzam, alaca ve benzeri kötü hastalıklardan Sana sığınıyorum.
Allahım! Ciddi ya da şaka olarak, hataen veya bilerek yaptığım kusurlarımı, işlediğim
günahlarımı mağfiret buyur. Biliyorum ki, o kusurların hepsi bende vardır. Beni
ihsanlarının bereketinden mahrum etme, mahrum ettiklerinle de imtihan eyleme.
Allahım! Günahlarımızı, zulüm ve haksızlıklarımızı, şaka ile ya da ciddi olarak,
kasten veya hata yoluyla işlediğimiz kusurlarımızı mağfiret eyle. Bütün kusurlarımızı
bağışla. Bağışla ki, o kusurların hepsi bizde vardır.
Allahım! Her işimin esası olan dinimi, içinde geçimim olan dünyamı ve döneceğim

--- Sayfa 22 ---
yer olan âhiretimi ıslah buyur. Hayatımı her türlü hayırları artırmaya, ölümümü de
bütün şerlerden kurtulup huzura ermeye vesile eyle.
Allahım! Yaşamam hayırlı olduğu müddetçe beni yaşat. Vefatım hayırlı olduğunda da
verdiğin can emanetini al.
Rabbim! Lehimde olan hususlarda bana inayet et, aleyhime olacak şeylerde değil.
Bana yardım et, düşmanlarıma değil. Düşmanlarımın benim için hazırladıkları tuzakları
boz ve onlara aleyhimde tekrar komplo kurma imkânı verme. Beni dosdoğru yola ilet ve
o yolda yürümeyi benim için kolaylaştır. Haddini aşanlara karşı da her zaman yanımda
ol.
Allahım! Beni, Seni çok zikreden, Sana çok şükreden, çok saygılı, çok itaatkâr, çok
yakaran, çok huşûlu ve durmadan âh u enîn ile huzurunda yalvaran kullarından eyle.
Rabbim! Tevbemi kabul buyur, günahımı yıka, duama icabet et, delilimi güçlendir;
kalbime hidayet, dilime de istikamet ver ve sinemdeki kin ve nefreti söküp al.
Allahım! Senden, beni işimde sebatkâr ve doğru yolda azimli kılmanı diliyorum. İçimi
nimetlerine karşı şükür hisleriyle doldur ve kulluğumu en güzel şekilde yerine getirmeye
beni muvaffak kıl. Bana hep doğruyu söyleyen bir dil ve selim bir kalb ihsan buyur.
Bildiğin şeylerin şerrinden Sana sığınıyor, onların hayrını Senden diliyor, malumun olan
kusurlarımdan dolayı Senin mağfiretini talep ediyorum. Şüphesiz ki Sen, gayb
âlemlerini de bilen yegâne Zâtsın.
Allahım! Bana varlığımın gayesini talim buyur ve beni nefsimin şerrinden koru.
Allahım! Senden, beni hayırlı işlere muvaffak kılmanı, kötülüklerden uzak tutmanı,
fakirleri bana sevdirmeni, mağfiret ve merhametinle beni sarıp sarmalamanı ve
insanları fitnelerle imtihan etmeyi murad buyurduğunda o fitnelere dûçâr kalmadan
bendeki can emanetini almanı diliyorum. Ne olur, bana, Seni, Senin sevdiklerini ve beni
Sana yaklaştıracak amelleri sevdir.
Allahım! Gözümden ve kulağımdan gönlüme hep güzellikler akıt ve ömrüm oldukça
onları sağlıklı eyle. Bana zulmedenlere karşı beni koru ve zulümlerinin cezasını vererek
onlardan intikamımı al.
Ey gözlerin göremediği, zanların erişemediği, vasfa kalkışanların aciz düştüğü,
hâdiselerin değiştiremediği, belalardan korkmayan; dağların ağırlıklarını, denizlerin
hacmini, yağmur damlaların sayısını, ağaçlardaki yaprakların adedini ve üzerine
gecenin karanlığının çöktüğü, gündüzün ışıklarının doğduğu her şeyin sayısını bilen;

--- Sayfa 23 ---
hiçbir semanın diğer bir semayı, hiçbir arzın bir başka arzı, hiçbir denizin dibindekini
ve hiçbir dağın içindekileri Kendisinden gizleyemediği Allahım! Ömrümün en hayırlı
anını sonu, amellerimin en hayırlısını son amelim ve günlerimin en hayırlısını da Sana
kavuştuğum gün eyle.
Allahım! Her şeyim olan dinimi hakkımda bereketli eyle. Dönüş yerim olan âhiretimi
ve maîşet mekânım olan dünyamı mübarek kıl. Hayatımı bütün hayırları artırarak
yapmaya ve ölümümü her türlü şerden kurtulmaya vesile eyle.
Allahım! Senden, tertemiz bir hayat, dosdoğru bir ölüm ve huzurunda rezil rüsvay
olmayacağım bir dönüş dileniyorum.
Allahım! Beni çok sabreden, çok şükreden, kendi gözümde küçük fakat insanların
gözünde büyük bir kul eyle.
Ya Rabbi! Beni bağışla, bana merhamet eyle ve beni yolların en doğrusuna hidayet
buyur.
Allahım! Nurun tastamam oldu, hidayet buyurdun, hamd olsun Sana. Hilmin öyle engin
ki, bağışladın, hamd olsun Sana. Nimetlerini bol bol bahşettin, hamd olsun Sana. Senin
kerem ve şerefin bütün şereflerin üstünde, şanın da topyekûn nâm ü nişanların
ötesindedir. İhsanların hem en büyük hem de kulların için en meşakkatsizdir. Rabbimiz,
Sana itaat edilir, Sen de takdir buyurup karşılığını verirsin. İsyan edilir, onu da
bağışlarsın. Darda kalmışların imdadına yetişir, zarar ve sıkıntıları bertaraf eder,
hastalara şifa verir, günahları bağışlar, tevbeleri de kabul buyurursun. Bütün bu
nimetlerinin karşılığını Senden başka hiç kimse veremez, kimsenin sözü de Seni
hakkıyla sena etmeye kâfi gelemez.
Allahım! Senden faydalı ilim istiyor, fayda vermeyen ilimden Sana sığınıyorum. Ne
olur, amellerimi kabul buyur.
Allahım! Bana ihsan edeceğin rızkın en genişini yaşlılığımda ve ömrümün sonunda
lutfeyle.
Allahım! Rahmetinden, dileklerin, duaların, muvaffakiyetlerin, amellerin, sevapların,
hayatın ve ölümün en hayırlı olanını diliyorum. Beni dinin üzerine sabit kadem eyle,
mizanımı ağır tut, beni tahkîkî imana ulaştır, derecemi yükselt, dua ve namazımı kabul
buyur ve hatalarımı bağışla. Senden, Cennet’te en yüksek dereceleri diliyorum. Âmin!
Allahım! Bana bütün hayırların başını ve sonunu, en cami olanlarını, evvel ve âhirini,
açık ve gizlisini ve Cennet’in en yüksek derecelerini lutfet. Âmin!

--- Sayfa 24 ---
Allahım! Senden, yapacağım şeylerin, işleyeceğim amellerin, ortaya koyacağım
fiillerin, gizli açık her şeyin en hayırlısını ve Cennet’in en yüksek derecelerini
diliyorum. Âmin!
Allahım! Namımı yücelt, günah yükünü sırtımdan kaldır, hâlimi ıslah edip düzelt,
kalbimi tertemiz hâle getir, namusumu muhafaza buyur, kalbimi nurlandır, günahımı
affeyle ve beni Cennet’te en yüksek derecelerle serfiraz kıl. Âmin!
Allahım! Kulağımı, gözümü, ruhumu, bedenimi, ahlâkımı, ailemi, hayatımı, ölümümü
ve amelimi mübarek eyle. İyiliklerimi kabul buyur ve beni Cennet’in en yüksek
dereceleriyle lütuflandır. Âmin!
Allahım! Evvel Sensin; Senden önce hiçbir şey yoktur. Âhir Sensin; Senden sonra da
hiçbir şey olamaz. Perçemini yed-i kudretinde tuttuğun bütün canlıların şerrinden Sana
sığınıyorum. Günah işlemekten ve borca saplanmaktan da yine Sana iltica ediyorum.
Allahım! Beyaz elbisenin yıkanıp tertemiz olduğu gibi beni günah kirlerinden temizle.
Allahım! Doğu ile batının arasını uzak tuttuğun gibi, günahlarla benim aramı da öyle
uzak tut. Bu, Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) Rabbinden bir dileğidir.
Allahım! Cehennem ateşinden beni koru. Gece ve gündüz beni mağfiret eyle ve bana
Cennet’te güzel bir menzil ihsan et.
Allahım! Senden beni Cehennem’den salimen kurtarıp emniyet içinde Cennet’e
koymanı diliyorum.
Ey güzeli açığa çıkarıp çirkini örten.. ey günahlarından dolayı kullarını hemen
muâheze etmeyen ve perdeyi yırtmayan.. ey affı güzel.. ey mağfireti bol.. ey rahmetini
her yana saçan.. ey kullarının gizli yakarışlarını duyan.. ey bendelerinin arz-ı hâllerini
ilettikleri yegâne merci.. ey afv u safhı geniş olan.. çokça ihsanda bulunan.. ey kullarının
istihkakından önce nimetleri daha baştan bahşeden… ey Rabbimiz, ey Seyyidimiz, ey
arzu ve dileklerimizin en son ufku, ey Allahım! Senden, vücudumu ateşte yakmamanı
diliyorum. Cehennem azabından, açık-gizli bütün fitnelerden, Deccal fitnesinden de
Sana sığınıyoruz Allahım.
Allahım! Belâ cenderesine, bela ağına dûçâr kalmaktan, şekavetin gelip çatmasından,
hakkımızda takdir buyuracağın acı kazadan ve davranışlarımızda falso ve fiyaskolar
içine girerek, hasımlarımızı sevindirmekten yine Sana sığınıyoruz.
Ey kalbleri dilediği gibi evirip çeviren Allahım! Kalblerimizi Hakk’a kulluğa çevir.
Ey kalbleri evirip çeviren Allahım! Kalbimi dinin üzere sabit kıl.

--- Sayfa 25 ---
Ey Merhametliler Merhametlisi Allahım! Bizi bağışla, bize merhamet et, bizden razı
ol, bizden kabul buyur, bizi Cennet’ine koy, Cehennem’den koru ve her hâlimizi, her
işimizi ıslah eyle.
Allahım! Lütuflarını artır, eksiltme; bizi yücelt, hakir düşürme; bize ihsanlarda bulun,
mahrum eyleme; bizi tercih et, başkalarını bize tercih etme; bizi Senden razı et ve Sen
bizden razı ol.
Allahım! Seni zikir, Sana şükür ve güzelce ibadet edebilmemiz için bize yardım eyle.
Allahım! Bütün işlerimizde âkıbetimizi güzel eyle. Dünyada rezil rüsvay olmaktan ve
âhirette azaba maruz kalmaktan bizi koru.
Allahım! Bize, bizi günahlardan uzak tutacak bir haşyet, Cennet’e ulaştıracak bir tâat
ve dünya musibetlerini önemsetmeyecek kadar yakîn bahşet. Ömür verdiğin müddetçe
kulaklarımızdan, gözlerimizden ve kuvvetimizden istifadeye bizleri muvaffak kıl. Onları
hep kusurlardan sâlim eyle. Bize zulmedenlerden intikamımızı Sen al ve düşmanlık
edenlere karşı bizi muzaffer et. Bizi, dinimizle alâkalı musibetlere maruz bırakma.
Dünyayı en büyük hedefimiz, tek düşüncemiz ve ilmimizin varıp dayandığı son nokta
yapma ve bize merhamet etmeyecekleri üzerimize musallat etme.
Allahım! Senden, rahmetini celbedecek amelleri, mağfiretine götürecek vesileleri, her
türlü günahtan selâmette kalmayı, bütün iyiliklere nâil olmayı, Cennet’e ermeyi ve
Cehennem’den kurtulmayı diliyoruz. Ey Merhametliler Merhametlisi Allahım
Üzerimizde bağışlamadığın günah, gidermediğin gam ve tasa, ödemeye muvaffak
kılmadığın borç, rızana uygun dünya ve âhiret ihtiyaçlarımızdan is’af buyurmadığın bir
şey bırakma.
Allahım! Bize dünyada da, âhirette de güzellik ver ve bizi Cehennem azabından
muhafaza buyur.
Allahım! Nebiy-yi Ekremin Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) Senden
istediği her hayrı biz de istiyor, yine Nebin Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm)
Sana sığındığı her türlü şerden biz de Sana sığınıyoruz. Şüphesiz her hususta kullarına
yardım edebilecek bir tek Sen varsın. Bütün dilekler de Sana ulaşır. Gerçek güç ve
kuvvet sadece Allah’a aittir ve O’ndandır.
Allahım! Bilerek Sana bir şeyi ortak koşmaktan rahmetine sığınıyor, bilemediğim
hususlarda da mağfiretini diliyorum.
İnsanlığın İftihar Tablosu Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) Rabbi olan

--- Sayfa 26 ---
Allahım! Ne olur, günahımı bağışla, kalbimdeki gayz ve hiddeti gider ve dalâlete
sürükleyen fitnelerden beni muhafaza buyur.
Sabah Duaları
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Selam Sensin, bütün kusurlardan sâlimsin ve herkes için selâmet
kaynağısın. Ey celâl ve ikram sahibi! Bereket Senin şiarın, ululuk da şanındır. Allah,
bütün noksan sıfatlardan münezzehtir. Bütün hamd ü senalar O’nadır. O’ndan başka
ilah yoktur. Gerçek güç ve kuvvet, ululuk ve azamet tahtının yegâne sultanı
Allah’ındır ve O’ndan gelir. “Allah o ilahtır ki, Kendisinden başka ilah yoktur.
Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve
yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine?
Yarattığı mahlûkların önünde, ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun
dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve
yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu,
öyle büyüktür.”
“Sübhanallah. (33
defa)” “Elhamdülillah.
(33
defa)” “Allahuekber. (33
defa)”
“Lâilaheillallah. (100 defa)”
Kovulmuş şeytanın şerrinden Allah’a sığınırım. Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.
“Allahım! Sen, benim Rabbimsin; Senden başka ilah yoktur. Beni Sen yarattın. Ben
Senin kulunum ve gücüm yettiğince Sana olan ahdime ve vaadime bağlıyım.
İşlediklerimin şerrinden Sana sığınırım. Üzerimdeki nimetlerini itiraf, günahlarımı da
ikrar ederim. Beni bağışla; zira günahları sadece Sen bağışlarsın. (3 defa)”
“Yüce ismi anılınca ne yerde ne de gökte hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın
ismiyle ki, O Semî’ ve Alîm’dir. (3 defa)” Mahlûkatının şerrinden Cenab-ı Allah’ın her
türlü eksiklikten uzak, şifa ve deva vesilesi olan tastamam kelimelerine sığınırım. İnsî-
cinnî bütün şeytanlardan, zarar verebilecek her canlıdan ve kem nazardan da Allah’ın
tastamam (eksikliklerden münezzeh) kelimelerine (ilmine ve kudretine) sığınırım.
Allah’ın rahmetinden kovulmuş şeytanın şerrinden, her şeyi işiten ve bilen Allah’a
sığınırım. Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka
yoktur ilah. Görünmeyen ve görünen her şeyi bilir. O Rahman’dır, Rahîm’dir.
Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah! O Melik’tir, Kuddûs’tür, Selâm’dır.

--- Sayfa 27 ---
Mü’min’dir, Müheymin’dir, Aziz’dir, Cebbar’dır, Mütekebbir’dir. Allah, müşriklerin
iddialarından münezzeh ve yücedir. Allah o gerçek İlahtır ki Hâlık’tır, Bâri’dir,
Musavvir’dir. Hâsılı, en güzel isimler ve vasıflar O’nundur. Göklerde ve yerde ne
varsa hepsi O’nu tesbih ve tenzih eder. O, Azîz’dir, Hakîm’dir.” “De ki, O, Allah’tır,
gerçek ilahtır ve birdir. Allah Samed’dir. Ne doğurmuş, ne de doğurulmuştur. Ne de
herhangi bir şey O’na denktir. (3 defa)” “De ki: Sabahın Rabbine sığınırım, yarattığı
şeylerin şerrinden. Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden. Düğümlere üfleyip
büyü yapan büyücü kadınların şerrinden ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.
(3 defa)” “De ki: İnsanların Rabbine, insanların yegâne Hükümdarına, insanların
İlahına sığınırım. O sinsi şeytanın şerrinden. O ki, insanların kalblerine vesvese
verir. O şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da. (3 defa)” “Haydi, siz akşama
girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın! Göklerde ve
yerde hamd, güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye girerken de, O’nu
takdis ve tenzih edin, namaz kılın! O, ölüden diriyi çıkarır, diriden ölüyü çıkarır ve
ölmüş toprağa hayat verir. İşte siz de öldükten sonra böylece diriltileceksiniz.”
Allahım! Senin inayetinle sabahladık; Senin inayetinle akşamladık; Senin inayetinle
yaşar, Senin izninle ölürüz. Dönüş de Sanadır. Hamd, canımızı aldıktan sonra bizi
tekrar dirilten Allah’a mahsustur. Dönüş de O’nadır.
Allahım! Senden başka ilah yoktur. Senin şerîkin de bulunmaz.
Allahım! Seni, yüce şanına yaraşmayacak her eksiklikten tenzih ediyor, günahlarımı
bağışlamanı ve rahmetini diliyorum.
Allahım! İlmimi artır ve bahşettiğin hidayetten sonra kalbimi kaydırma. Yüce
nezdinden bana rahmetini lutfet. Şüphesiz ki, Sen çok lütufkârsın.
“Allahım! Seyyidina Hazreti İbrahim ve ailesine salât ettiğin gibi, Efendimiz Hazret
Muhammed ve ailesine de salât et. Muhakkak ki Sen, her bakımdan hamde layık ve şanı
yüce olansın. (10 defa)” “Allahım! Seyyidina Hazreti İbrahim ve ailesine bereket ihsan
ettiğin gibi, Efendimiz Hazreti Muhammed ve ailesine de bereket ihsan et. Muhakkak ki
Sen, her bakımdan hamde layık ve şanı yüce olansın. (10 defa)”
“Allahım! Senden başka ilah olmadığına ve Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm)
Senin kulun ve resûlün olduğuna; Seni, hamele-i arşını, meleklerini ve bütün
mahlûkatını şahit tutarak sabahladım. (3 defa)”
Lebbeyk ya Rab, fermanına uydum, divanına geldim. Her zaman gelmeye de

--- Sayfa 28 ---
âmâdeyim. Her türlü hayır ve güzellik Senin elindedir; Senden gelir ve yine Sana döner.
Allahım! Bir söz söylemiş, bir yemin etmiş, bir nezirde bulunmuş yahut bir amel
işlemiş olmayayım ki, Sen hepsini önceden dilemiş olmayasın. Neyi ki diledin, o
olmuştur. Olmamasını dilediğin şey de olmamıştır. Gerçek güç ve kuvvet ancak Sana
aittir ve Sendendir. Şüphesiz Senin gücün her şeye yeter.
Allahım! Yaptığım her dua, Senin rahmetinle muamelede bulunduğun, ettiğim her lanet
de Senin lanet ettiğin kimsenin üzerine olsun. Sen dünyada ve âhirette benim yüce
dostum ve velimsin; beni Müslüman olarak öldür ve salih kulların zümresine ilhak
buyur.
Allahım! Senden, zarar verici bir şeye ve saptırıcı bir fitneye uğramaksızın, kazaya
rıza, ölümden sonra rahat bir hayat, cemâline bakma lezzeti ve Sana kavuşma iştiyakı
istiyor; zulmetmekten ya da zulme uğramaktan, düşmanlıkta bulunmaktan veya
düşmanlığa maruz kalmaktan, hata işlemekten yahut bağışlanmayacak bir günaha
girmekten Sana sığınıyorum.
Gökleri ve yeri yaratan, hem gayb hem de şehadet âlemlerini bilen, celâl ve ikram
sahibi Allahım! Şu dünya hayatında Sana söz veriyor ve Seni sözüme şahit tutuyorum.
Zaten Sen şahit olarak yetersin. Şehadet ederim ki, Senden başka ilah yoktur; birsin
ortağın bulunmaz; mülk Senindir, hamd Sana mahsustur ve Senin gücün her şeye yeter.
Yine şehadet ederim ki, Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâmü mil’el-ard vessemâvât)
Senin kulun ve Resûlündür. Vaadinin hak, Senin huzuruna çıkmanın da hak olduğuna,
kıyamet saatinin katiyen geleceğine ve Senin kabirdekileri dirilteceğine de şehadet
ederim. Şayet beni nefsime bırakırsan, o zaman zaaf, kusur, günah ve hatalarla baş başa
bırakmış olursun. Ben sadece Senin rahmetine itimat ediyorum. Ne olur, bütün
günahlarımı bağışla; zira günahları ancak Sen bağışlarsın. Tevbemi kabul buyur, çünkü
Sen, tevbe yollarını açan ve o tevbeleri kabul eden Tevvâb ü Rahîm’sin.
Uykuyu ve uyanıklığı yaratan Cenab-ı Allah’a hamd olsun. Beni sağ-salim ve her
uzvum yerli yerinde dirilten Allah’a hamd olsun. Şehadet ederim ki, Allah ölüleri de
diriltir ve O, her şeye gücü yetendir.
Biz de, bütün mülk de, Azîz ve Celîl olan Allah’a ait olarak sabahladık. Hamd
Allah’a mahsustur; ululuk ve azamet yalnız Allah’ındır. Yaratma da, emir de, gece ve
gündüz de, gece ile gündüzü mesken tutmuş her şey de yalnızca Allah’a aittir.
Allahım! İçinde bulunduğumuz şu günün evvelini sulh ü salâh, ortasını felah, sonunu

--- Sayfa 29 ---
da her bakımdan muvaffakiyetli kıl. Senden dünyanın da, âhiretin de hayrını diliyorum,
ey Merhametliler Merhametlisi!
“Allahım! Her türlü gam ve hüzünden Sana sığınıyorum; acizlik ve tembellikten de
Sana sığınıyorum; korkaklık ve cimrilikten de yine Sana sığınıyorum; borç altında
ezilmekten ve düşmanların kahrına uğramaktan da yine Sana sığınıyorum. (3 defa)”
Biz de, bütün mülk de, Allah’a ait olarak sabahladık; O’nun ortağı yoktur. O’ndan
başka ilah bulunmaz ve dönüş de yine O’nadır.
“Gökleri ve yeri yaratan, hem gayb hem de şehadet âlemini bilen, her şeyin Rabbi ve
Sahibi olan Allahım! Şehadet ederim ki, Senden başka ilah yoktur. Nefsimin ve şeytanın
şerrinden, onun her türlü tuzağından, günah işleyerek kendi nefsime zulmetmekten veya
başka bir Müslümana kötülük dokundurmaktan Sana sığınırım. (4 defa)”
Ey Hayy u Kayyûm! Rahmetin hürmetine Senden yardım dileniyorum; her hâlimi ıslah
buyur ve göz açıp kapayıncaya kadar olsun beni kendime ve nefsime terk etme.
Allahım! Adı anılmaya en layık olan Sen, kullukta bulunulmaya en layık olan da yine
Sensin. Sensin yardım istenilenlerin en çok yardım edeni, güç sahiplerinin en şefkatlisi,
kapısında bir şeyler dilenilenlerin en cömerdi ve verenlerin eli en açık olanı. Sensin her
şeyin, ortağı olmayan yegâne sahibi ve hâkimi. Sensin eşi ve benzeri olmayan biricik
varlık. Senden başka ne varsa hepsi yok olmaya mahkûmdur. Sana itaat bile ancak Senin
izninle olur ve Sen isyan edenleri mutlaka bilirsin. Sana itaat edilir, karşılığını mutlaka
verirsin. İsyan edilir, affedersin. Her şeye en yakın şahit Sen, en yakın koruyucu da yine
Sensin. Nefislerin önüne geçer ve perçemlerden yakalarsın. İnsanların yaptıklarını yazar
ve ecellerini takdir edersin. Kalbler sırlarını Sana açar, dolayısıyla her gizli Sana
ayandır. Helal, Senin helal kıldığın, haram da Senin haram buyurduğundur. Din, Senin
teşri kıldığın; emir de Senin hükmettiğindir. Mahlûkat Senindir; kul da Senin kulundur.
Sen, Raûf ve Rahîm Allah’sın. Göklerin ve yerin kendisiyle parıldadığı vechinin nuru
hürmetine, Sana ait her bir hak hürmetine ve Senden isteyen kulların hürmetine beni şu
günün sabahında ve akşamında affetmeni ve kudretinle Cehennem ateşinden korumanı
diliyorum.
“Allah bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. O’na tevekkül ettim. O, Arş-ı Azîm’in
Rabbidir. (7 defa)”
“Rab olarak Allah’tan, Din olarak İslâm’dan, Resûl olarak da Hazreti Muhammed’den
(sallallahu aleyhi ve sellem) razı olduk. Rab olarak Allah’tan, Din olarak İslâm’dan, Nebî

--- Sayfa 30 ---
olarak da Hazreti Muhammed’den (sallallahu aleyhi ve sellem) razı oldum. (3 defa)”
Allahım! Bu günün sabahında benim üzerimde ya da mahlûkatından herhangi biri
üzerinde olan her bir nimet ancak Sendendir. Senin ortağın yoktur. Hamd Sana mahsus,
şükür de yine Sana mahsustur.
Allahım! Senden sürpriz hayırlar diler ve beklenmedik şerlerden Sana sığınırım.
Allahım! Şu sabaha Senden gelen bir nimet ve afiyet ile ve günahlarım örtülmüş
olarak çıktım. Dünyada ve âhirette üzerimdeki nimetini, afiyetini ve sıyanetini
tamamlamanı diliyorum.
Rabbim Allah’tır, tevekkülüm de Allah’adır. O’ndan başka ilah yoktur. O’na tevekkül
ettim. O, Arş-ı Azîm’in Rabbi’dir.
Ululuk ve azamet sahibi Allah’tan başka bir ilah yoktur. O, ne dilemişse olmuş,
olmamasını dilediği hiçbir şey de olmamıştır. Biliyorum ki, Allah’ın gücü her şeye
yeter ve Allah, ilmiyle her şeyi kuşatmıştır.
Allahım! Sen benim Rabbimsin; Senden başka bir ilah yok; ben yalnız Sana tevekkül
ettim. Sen, Arş-ı Azîm’in Rabbisin. Allah, neyi dilediyse o olmuş, olmamasını dilediği
de olmamıştır; güç ve kuvvet, ululuk ve azamet sahibi Allah’ındır.
Allahım! Nefsimin ve perçeminden tuttuğun her canlının şerrinden Sana sığınırım.
“Şüphesiz ki Rabbim, dosdoğru bir yol üzerindedir.”
Biz de, bütün mülk de Allah’a ait olarak sabahladık. Hamd, Allah’a mahsustur. Başka
ilah yoktur, ancak Allah vardır. O’nun ortağı yoktur; mülk de hamd de O’na aittir. O’nun
her şeye gücü yeter.
Rabbim! Bu ve bundan sonraki günlerin hayrını Senden diler, bugünün ve daha
sonraki günlerin şerrinden de Sana sığınırım.
Rabbim! Tembellikten ve ihtiyarlığın sıkıntılarından Sana sığınırım.
Rabbim! Cehennem’deki ve kabirdeki azaptan Sana sığınırım.
“Allahım! Sana sığınırım küfürden ve fakirlikten. Allahım! Sana sığınırım kabir
azabından. Senden başka ilah yoktur. (3 defa)”
“Allahım! Bedenime afiyet ver. Allahım! Kulağıma afiyet ver. Allahım! Gözüme
afiyet ver. Senden başka ilah yoktur. (3 defa)”
Yüce Zâtına mahsus hamd ile Allah’ı tesbih ederim. Kuvvet sadece Allah’ındır. Allah
ne dilediyse olmuş, olmamasını dilediği de olmamıştır. Biliyorum ki, Allah’ın gücü her

--- Sayfa 31 ---
şeye yeter ve Allah, sonsuz ilmiyle her şeyi kuşatmıştır.
İslâm fıtratı, ihlas/tevhid kelimesi ile Peygamberimiz Hazreti Muhammed’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) dini üzerinde ve hiçbir zaman şirke düşmeden hep Hakk’a yönelen ve
Müslüman olan atamız İbrahim’in (aleyhisselâm) milletinden olarak sabaha erdik.
Allahım! Tembellikten, kocamaktan, ihtiyarlığın zorluklarından, dünyanın aldatıcı
yüzünden ve âhiret azabından Sana sığınıyorum. Biz de, bütün mülk de, Âlemlerin
Rabbi Allah’a ait olarak sabahladık.
Allahım! Senden bugünün hayrını, fethini, yardımını, nurunu, bereket ve hidayetini
istiyor, bugünde ve bundan sonraki günlerde olan ve olacakların şerrinden Sana
sığınıyorum.
Allah’tan başka ilah yoktur. Büyük Allah’tır; başka ilah yoktur, sadece Allah vardır.
Allah’tan başka ilah yoktur; O’nun ortağı bulunmaz. Allah’tan başka ilah yoktur. Hamd
ve mülk O’na mahsustur. Allah’tan başka ilah yoktur; gerçek havl ve kuvvet ancak
Allah’a aittir. Allah’ın lütfu iledir.
Allahım! Dünyada ve âhirette Senden afiyet diliyorum.
Allahım! Dinimde ve dünyamda, ailemde ve malımda Senden bizi affetmeni ve bize
afiyet vermeni dileniyorum.
Allahım! Ayıplarımı setret ve beni korkularımdan emin kıl.
Allahım! Önümden, arkamdan, sağımdan, solumdan ve üstümden gelecek tehlikelerden
beni koru. Ayağımın altından ansızın kıstırılıvermekten de Senin azametine sığınıyorum.
“Allah’ı her türlü noksandan tenzih eder ve O’na hamd ederim. Şanı yüce Allah, her
türlü eksiklikten münezzehtir. (100 defa)”
“Allah bütün noksanlardan münezzehtir. Hamd Allah’a mahsustur. Allah’tan başka
ilah yoktur. Büyük Allah’tır. (100 defa)”
Allahım! Senden, imanda sıhhat, güzel ahlâkla bezenmiş iman, arkasından felah
gelecek bir muvaffakiyet, katından rahmet ve afiyet ve nezdinden mağfiret ve rıza
diliyorum.
Allahım! İmanı bize sevdir ve onu kalblerimizde tezyin et. Küfür, fısk ve isyanı da
bize çirkin göster ve bizi hep dosdoğru yolda yürüyenlerden eyle.
Allahım! Senden, Seninle itmi’nan bulmuş, Sana kavuşacağına inanan, kazana razı ve
verdiğine kanaat eden bir nefis diliyorum.

--- Sayfa 32 ---
“Allahım! Bilerek şirk koşmaktan Sana sığınıyor, bilemediklerimden dolayı da
mağfiretini diliyorum. (3 defa)”
Allahım! Her işte âkıbetimizi güzel eyle ve bizi dünyada rezil rüsvay olmaktan,
âhirette de azaba uğramaktan muhafaza buyur.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), âl ü ashâbına salât ü
selâm eyle ve o salavât hakkı için dualarımızı kabul buyur. Âmîn! Velhamdü lillahi
Rabbilâlemîn.
Akşam Duaları
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Selam Sensin, bütün kusurlardan sâlimsin ve herkes için selâmet
kaynağısın. Ey celâl ve ikram sahibi! Bereket Senin şiarın, ululuk da şanındır. Allah,
bütün noksan sıfatlardan münezzehtir. Bütün hamd ü senalar O’nadır. O’ndan başka
ilah yoktur. Gerçek güç ve kuvvet, ululuk ve azamet tahtının biricik sultanı
Allah’ındır. “Allah o ilahtır ki, Kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır,
Kayyûm’dur. Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve yerde ne
varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı
mahlûkların önünde, ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden
başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır.
Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu, öyle büyüktür.”
“Sübhanallah. (33
defa)”
“Elhamdülillah. (33
defa)” “Allahuekber. (33
defa)”
“Lâilâheillallah. (100 defa)”
Ey kalbleri evirip çeviren Allahım! Kalblerimizi dinin üzere sâbit kıl.
“Eûzübillahimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. (10 defa)”
Biz ve bütün mülk, Allah’a ait olarak akşamladık. O’nun ortağı yoktur. O’ndan
başka bir ilah da bulunmaz. Dönüş O’nadır. Biz ve bütün mülk Allah’a ait olarak
akşama erdik. Kusursuz olarak yaratıp her tarafa saçtığı şeylerin şerrinden, yerin
üstüne düşmesin diye göğü tutan ve göğün ancak Kendi izniyle düşebileceği Allah’a
sığınırım.
Allahım! Senden imanda sıhhat, güzel ahlâkla bezenmiş bir iman, peşinden felah
gelecek bir muvaffakiyet, katından bir rahmet ve afiyet ve mağfiret ve rızanı
diliyorum.

--- Sayfa 33 ---
“Gökleri ve yeri yaratan, hem gayb hem de şehadet âlemini bilen, her şeyin Rabbi ve
Sahibi olan Allahım! Şehadet ederim ki, Senden başka ilah yoktur. Nefsimin ve şeytanın
şerrinden, onun her türlü tuzağından, günah işleyerek kendi nefsime zulmetmekten veya
bir başka Müslümana kötülük dokundurmaktan Sana sığınırım. (3 defa)”
“Allahım! Senden başka ilah olmadığına, Senin bir olduğuna, şerîkin bulunmadığına
ve Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) Senin kulun ve Resûlün olduğuna, Seni,
hamele-i arşını, meleklerini ve bütün mahlûkatını şahit tutarak akşamladım. (3 defa)”
Allahım! Dünyada ve âhirette Senden afiyet dilerim.
Allahım! Dinim, dünyam, ailem ve malımda Senden afv u afiyet diliyorum.
Allahım! Ayıplarımı ört ve beni korktuklarımdan emin eyle.
Allahım! Önümden, arkamdan, sağımdan, solumdan ve üstümden gelebilecek
tehlikelerden beni koru. Ayaklarımın altından derdest edilmekten de Senin azametine
sığınırım.
“Rab olarak Allah’tan, Din olarak İslâm’dan, Resûl olarak da Hazreti Muhammed’den
(sallallahu aleyhi ve sellem) razı olduk. Rab olarak Allah’tan, Din olarak İslâm’dan, Nebî
olarak da Hazreti Muhammed’den (sallallahu aleyhi ve sellem) razı oldum. (3 defa)”
“Allahım! Sana sığınırım küfürden ve fakirlikten.
Allahım! Sana sığınırım kabir azabından. Senden başka ilah yoktur. (3 defa)” “Allahım!
Bütün vücuduma afiyet ver.
Allahım! Kulağıma afiyet ver.
Allahım! Gözüme afiyet ver. Senden başka ilah yoktur. (3 defa)”
Allah’a hamd ederek O’nu tenzih ederim. Gerçek güç yalnız Allah’ındır. Dilediği
olur, olmamasını dilediği de olmaz. “Bilirim ki, Allah’ın her şeye gücü yeter ve o
ilmiyle her şeyi kuşatmıştır.”
İslâm fıtratı ve ihlas/tevhid kelimesi ile Peygamberimiz Hazreti Muhammed’in
(sallallahu aleyhi ve sellem) dini üzerinde ve hiçbir zaman şirke düşmeden hep Hakk’a
yönelen ve Müslüman olan atamız İbrahim’in (aleyhisselâm) milletinden olarak akşama
erdik.
Ya Hayy u ya Kayyûm! Rahmetin hakkı için Senden yardım dileniyorum; her hâlimi
ıslah buyur ve göz açıp kapayıncaya kadar olsun beni nefsime terk etme.
Allahım! Adı anılmaya en layık olan Sen, kullukta bulunulmaya en layık olan da yine

--- Sayfa 34 ---
Sensin. Sensin yardım istenilenlerin en çok yardım edeni, güç sahiplerinin en şefkatlisi,
kapısında bir şeyler dilenilenlerin en cömerdi ve verenlerin eli en açık olanı. Sensin her
şeyin, ortağı olmayan yegâne sahibi ve hâkimi. Sensin eşi ve benzeri olmayan biricik
varlık. Senden başka ne varsa hepsi yok olmaya mahkûmdur. Sana itaat bile ancak Senin
izninle olabilir ve Sen isyan edenleri mutlaka bilirsin. Sana itaat edilir, karşılığını
verirsin. İsyan edilir, affedersin. Her şeye en yakın şahit Sen, en yakın koruyucu da yine
Sensin. Nefislerin (arzularının) önüne geçer ve perçemlerden yakalarsın. İnsanların
yaptıklarını yazar ve ecellerini takdir edersin. Kalbler sırlarını yalnız Sana açar,
dolayısıyla her gizli Sana ayandır. Helal, Senin helal kıldığın, haram da Senin haram
buyurduğundur. Din, Senin teşri kıldığın; emir de Senin hükmettiğindir. Mahlûkat, Senin
mahlûkatın; kul da Senin kulundur. Sen, Raûf ve Rahîm Allah’sın. Göklerin ve yerin
kendisiyle parıldadığı yüzünün nuru hürmetine, Sana ait her bir hak hürmetine ve Sana
el açıp dua eden kulların hürmetine beni şu günün sabahında ve akşamında affetmeni ve
kudretinle Cehennem ateşinden korumanı diliyorum.
“Allah bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. Ona tevekkül ettim. O, Arş-ı Azîm’in
Rabbidir. (7 defa)”
Allahım! Sen, benim Rabbimsin; Senden başka ilah yoktur. Beni Sen yarattın. Ben
Senin kulunum ve gücüm yettiğince Sana olan ahdime ve vaadime bağlı kalacağıma söz
veriyorum. Yaptıklarımın şerrinden Sana sığınırım. Üzerimdeki nimetlerini itiraf,
günahlarımı da ikrar ederim. Beni bağışla; zira günahları sadece Sen bağışlarsın.
Allah’tan başka ilah yoktur. Büyük Allah’tır; başka ilah yoktur, sadece Allah vardır.
Allah’tan başka ilah yoktur; O’nun ortağı bulunmaz. Allah’tan başka ilah yoktur. Hamd
ve mülk O’na mahsustur. Allah’tan başka ilah yoktur; gerçek havl ve kuvvet ancak
Allah’a aittir. Allah’ın lütfu iledir.
“Yüce ismi anılınca ne yerde ne de gökte hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın
ismiyle ki, O Semî ve Alîm’dir. (3 defa)”
Yarattıklarının şerrinden Allah’ın tastamam (her türlü eksiklikten uzak) kelimelerine
(kelâmına, kazasına, icraatına ve kudretine) sığınıyorum.
“Haydi, siz akşama girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz
kılın! Göklerde ve yerde hamd, güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye
girerken de, O’nu takdis ve tenzih edin, namaz kılın! O, ölüden diriyi çıkarır, diriden
ölüyü çıkarır ve ölmüş toprağa hayat verir. İşte siz de öldükten sonra böylece

--- Sayfa 35 ---
diriltileceksiniz.”
Biz de, bütün mülk de Allah’a ait olarak akşamladık. Hamd, Allah’a mahsustur. Başka
ilah yoktur, ancak Allah vardır. O’nun ortağı yoktur; mülk de hamd de O’na aittir. O’nun
her şeye gücü yeter.
Rabbim! Bu ve bundan sonraki gecelerin hayrını Senden diler, bu gecenin ve daha
sonraki gecelerin şerrinden de Sana sığınırım.
Rabbim! Tembellikten ve ihtiyarlığın dertlerinden Sana sığınırım.
Rabbim! Cehennem’deki ve kabirdeki azaptan Sana sığınırım.
Allahım! Tembellikten, düşkünlük ölçüsünde yaşlanmaktan, ihtiyarlığın dertlerinden,
dünyanın fitnesinden ve kabir azabından Sana sığınıyorum. Biz de, bütün mülk de,
Âlemlerin Rabbi Allah’a ait olarak akşamladık.
Allahım! Senden bu gecenin hayrını, fethini, yardımını, nurunu, bereket ve hidayetini
istiyor, bu ve bundan sonraki gecelerde olan ve olacakların şerrinden Sana sığınıyorum.
Allahım! İmanı bize sevdir ve onu kalblerimizde tezyin et. Küfür, fısk ve isyanı da
bize çirkin göster ve bizi hep dosdoğru yolda yürüyenlerden eyle.
Allahım! Senden, Seninle itmi’nan bulmuş, Sana kavuşacağına inanan, kazana razı ve
verdiğine kanaat eden bir nefis diliyorum.

--- Sayfa 36 ---
Hulefâ-i Râşidîn Efendilerimizin (r.a.) Duaları
Hazreti Ebû Bekr es-Sıddîk’ın (r.a.) Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Lütfunu esirgeme ey Rab bu kuluna ki, azığı pek kalîl,
İflas etmiş olsa da sadakatle yine kapına geldi ey Celîl!
Günahı pek büyük; Sen o günahları yarlığa ne olur,
Hâli de pek acip, hem günahkâr bir abd-i zelîl.
Onunki isyan üstüne isyan, hata üstüne hata,
Senden ihsan üstüne ihsan, hem de atâ-yı cezîl.
Kum taneleri sayısınca günahlarından Sana sığınıyor,
N’olur müsamahanı göster de sil onları ey Cemîl!
Nice olur hâlim, yok defterde işe yarar bir fiil,
Günahlarım çok, kulluğa gelince pek kalîl.
Ruhumun yaralarını sar da, hâcâtıma kıl bir çare,
Sen Şâfî-i Hakikî, ben de kalbi sakîm bir alîl.
Beni yakan ateşe de “berd ü selâm ol” de ey Allahım,
Bir zaman dediğin gibi fî hakk-ı Halîl.
Sensin Şâfî, Sensin Kâfî, evvel-âhir her işte,
Ente Rabbî, Ente hasbî, Ente lî ni’me’l-Vekîl.
Cömertliğine yoktur sınır, fazlınla bu kulunu sevindir,
Gönlümü şâd eyle, göster de en güzel bir delil.
Saç rahmetini üzerimize, hem emin kıl korktuğumuzdan,
Ya İlahî! Sensin yegâne hüküm sahibi, münadin de Cebraîl.
Nerde Mûsa, nerde İsa, nerde Yahya, nerde Nuh,

--- Sayfa 37 ---
Sen ey Sıddîk-ı Sâdık2, dön de ara bul bir Mevlâ-yı Celîl!
Hazreti Ebû Bekr es-Sıddîk’a (r.a.)
Peygamber Efendimiz’in Ta’lim Buyurduğu Bir Dua
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Merhametliler Merhametlisi Allahım! Senin Nebiy-yi Ekrem’in, bizim Efendimiz
Hazreti Muhammed (aleyhi milyon milyon essalâtü vesselâm) hürmetine.. Halîlin, Seyyidina
İbrahim (aleyhisselâm) hürmetine.. Neciyyullah, Seyyidina Hazreti Mûsa (aleyhisselâm)
hürmetine.. Kelimetullah ve Ruhullah, Seyyidina Hazreti İsa (aleyhisselâm) hürmetine..
Hazreti Mûsa’nın Tevrat’ı, Hazreti İsa’nın İncil’i, Hazreti Dâvud’un Zebûr’u ve Hazret
Muhammed’in (ala nebiyyina ve aleyhimüsselâm) Furkan’ı hürmetine.. kullarına gönderdiğin
bütün vahiyler hürmetine.. icra buyurduğun her hükmün hürmetine.. Senden isteyip de
dileğine erişen kulların hürmetine.. zenginken fakir, fakirken zengin hâle getirdiğin
insanlar hürmetine.. yolunu yitirmişken hidayet ettiğin kimseler hürmetine.. Mûsa
Peygamber’e indirdiğin ismin hürmetine.. kullarının rızıklarını dağıttığın ismin
hürmetine.. üzerine koyduğunda arzın istikrar bulduğu ismin hürmetine.. semavatı
yükseklerde tutan ismin hürmetine.. dağların kendisiyle yerlerine oturduğu ismin
hürmetine.. Arş’ın kendisiyle yücelerde durduğu ismin hürmetine.. Yüce Kitabında,
Senin ulu nezdindeki apaçık bir nurdan inzal buyurulmuş olan Tâhir, Mutahher, Ehad,
Samed, Vitr ismin hürmetine.. kendisiyle gündüzü aydın, geceyi de karanlık kıldığın
ismin hürmetine.. azamet, kibriya ve nur-u vechin hürmetine… bu kulunu Kur’ân-ı Azîm
ve O’nun bilgisiyle rızıklandır. Demimi, damarımı, kulağımı ve gözümü O’nunla doyur
ve ulaşılması mümkün olmayan havl ü kuvvetinle bedenimi hep Kur’ân yolunda
istihdam buyur.
Hazreti Ebû Bekr es-Sıddîk’a (r.a.)
Ait Başka Bir Dua
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Sen onlara hiç ihtiyacın olmadığı hâlde insanları yarattın; sonra onların bir
kısmı salih ameller işleyip Cennetlik oldular, diğer kısmı da ısrarla işleyip durdukları
günahlar yüzünden Cehennem’i boyladılar. Rabbim, ne olur, bu aciz kulunu Cehennem
azabından muhafaza buyur ve Cennet’e layık kullarından eyle!

--- Sayfa 38 ---
Allahım! İnsanoğlunu varlık sahasına çıkaran Sen, daha yaratmadan evvel kimin
hayatını iyi işlerde kullanıp saîd olacağını, kimin de kötü yollara düşüp bir şakî hâline
geleceğini bilen de yalnız Sensin. Rabbim, bahtına düştüm, bu affına pek muhtaç kulunu
bilerek ya da bilmeyerek işlediği günahlardan dolayı şakîlerden eyleme!
Allahım! Herkesin dünyadayken ne tür fiiller yapacağını, daha onları yaratmadan
evvel Sen ezelî ilminle biliyor ve görüyordun. Onların da Senin ilmin dışına çıkmaları
katiyen söz konusu değildir. Rabbim, inayetini esirgeme ve bu bendeni hep Sana
kullukta istihdam eyle!
Allahım! Sen bir şeyi dilemeden hiç kimse o şeyi dileyemez. Ne olur, meşîet-i
İlahîyeni, irademi beni hep Sana yakınlaştıracak ameller için kullanmam istikametinde
gerçekleştir!
Ey Kudreti Nihayetsiz Allahım! Bütün varlığın harekâtını tanzim eden sadece Sensin
Sen dilemeden hiçbir nesne, hiçbir şekilde hareket edemez; Senden benim bütün
hareketlerimi rızan istikametinde ve takva dairesinde tutmanı diliyorum.
Allahım! Hayrı yaratan da Sen, şerri yaratan da Sensin. Senin kullarından bir kısmı
hayır yolunu, bir kısmı da şer yolunu tutmuşlardır.
Rabbim! Sen beni hep hayır yolunda yürüyenlerden eyle!
Allahım! Cennet’i de, Cehennem’i de yaratan Sensin. Kullarından bir kısmını
Cennet’e ehil hâle getirdin; diğer kısmı da kendi cürümleri yüzünden Cehennem’e
müstahak oldular.
Rabbim! Sen bu nâçar kulunu Cennet’in sakinlerinden biri eyle!
Allahım! Sen dilersen, müstahak olanları dalâlet vadilerinde dolaştırır ve sinelerine
darlık üstüne darlık atarsın.
Ne olur Rabbim! Benim sadrımı imana aç ve imanın güzelliklerini kalbime duyur ve o
güzelliklerle ruhumu doyur!
Allahım! Olup biten bütün işleri evirip çeviren yalnız Sensin; neticede her şeyin
dönüşü de sadece Sanadır.
Allahım! Ölümden sonraki hayatımı güzel bir hayat eyle ve beni Sana yakın olan
mukarreb kullarının arasına kat.
Yüceler Yücesi Allahım! Dileyenler başka başka kapılara iltica edip oralarda
kendilerine bir sığınak arayıp dursunlar; benim biricik dayanağım Sen, güven kaynağım
da yalnızca Sensin. Çünkü azamet tahtının yegâne sultanı Sen, gerçek güç ve kuvvetin

--- Sayfa 39 ---
tek sahibi de yine Sensin!
Hazreti Ömer ibn el-Hattâb’ın (r.a.) Bir Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Bizi İslâm ile azîz, iman ile kerîm ve Nebîsi ile muhterem kılan; bizleri O’nunla
dalâletten hidayete çıkaran, dağınıklıktan kurtaran, kalblerimizi te’lif buyuran,
düşmanlık besleyenlere karşı bize yardım eden, beldelere hâkim eyleyen ve bizi
birbirimizi seven kardeşler hâline getiren Allah’a hamd olsun. Hamd ediyoruz bütün bu
nimetlerinden dolayı Allah’a ve O’ndan, nimetlerini artırarak devam ettirmesini
diliyoruz. Nimetlerine karşı içimizi şükür hisleriyle doldurmasını istiyoruz. Muhakkak
ki Allah, düşmanlıkla oturup kalkanlara karşı bizi nusretiyle te’yîd etmiş ve böylece
vaadini gerçekleştirmiştir.
Allahım! Ayaktayken, otururken, uyurken her hâlimi İslâm’a muvafık eylemek suretiyle
beni koru. Düşmanların ve hasetçilerin benimle alay etmesine de müsaade etme.
Allahım! Beni nezdindeki hayırlara eriştir ve bütün şerlerden muhafaza buyur.
Allahım! Yüce Kitabının âyetlerini tefekkür ve tedebbür ile okumaya beni de
muvaffak kıl. Kitabın hakkında anlayışımı artır ve manasını anlama payesine eriştir.
İnsanı büyüleyen ve hayrete sevk eden sayısız güzelliklerine gözlerimi aç. Ömrüm
oldukça o şanı yüce Kitap’la amel etmeye beni muvaffak eyle. Şüphe yok ki, Sen her
şeye Kâdir’sin.
Allahım! Günahlarımı yarlığa ve tevbemi kabul buyur.
Allahım! Perçemini yed-i kudretinde tuttuğun her şeyin şerrinden Sana sığınıyor ve
nezdindeki güzelliklere beni de nâil kılmanı diliyorum.
Allahım! Beni müminlere kol kanat germeye ve her zaman onlara karşı mülâyemetle
davranmaya muvaffak kıl.
Allahım! Kalbim katıdır; itaatkâr kullarına karşı, Senin hoşnutluğun ve âhiret
istikametinde, hakka muvafık olacak şekilde kalbimi yumuşat. Beni, Sana düşmanlık
besleyenlere, fısk u fücûra dalmış müfsitlere ve münafıklara karşı da, onlara
zulmetmeyecek ve haddi aşmayacak şekilde, sert ve şiddetli eyle.
Allahım! Ben Senin cimri kullarından biriyim; ne olur, israf ve tebzîre girmeden, riya
ve süm’aya düşmeden istikamet içerisinde hep cömertçe davranan ve bu talebinde
sadece Senin rızanı ve âhiret yurdunu gözeten kullarından eyle.

--- Sayfa 40 ---
Allahım! Gaflet ve nisyanım çoktur; her hâlimde Seni ve ölümü hatırlamayı gönlüme
ilham buyur.
Allahım! Kulluk çizgisindeki amellerimde pek zayıfım; itaat ve kullukta güzel niyet ile
beraber dinçlik nasip eyle; eyle ki, o ancak Senin izzet ve tevfîkinle vücuda gelir.
Allahım! Yakîn ve birr ü takvada beni sabit kıl. Huzuruna çıkacağım mülahazasını
zihnimde hep taze tut. Sana karşı hep hayâlı eyle. Senin hoşnutluğuna vesile olacak
hususlarda kalbime huşû sal. Nefis muhasebesine, zamanımı salih amellerle
değerlendirmeye ve şüpheli şeylerden uzak durmaya beni muvaffak kıl.
Allahım! Huzuruna Senin Nebiy-yi Ekrem’inin amcası Hazreti Abbas’ı, diğer
yakınlarını ve O’nunla maiyyet şerefine ermiş büyük insanları vesile ederek geldik. Sen,
“O duvar, şehirdeki iki yetim çocuğa aitti. Duvarın altında onlara ait bir define
gömülü idi. Babaları da salih, iyi bir insandı.” buyuruyorsun ki, sözün haktır.
Babalarının salâhatinden dolayı o iki yetimi koruduğun gibi, Nebiy-yi Muhteremin
hürmetine amcasının hatırını gözet, böylece bir kez daha Nebî’nin şeref ve izzetini
yücelt ve bizim dualarımızı kabul buyur.
Allahım! Bizi bağışla; şüphesiz Sen çok bağışlayansın.
Allahım! Sen görüp gözetensin; yolunu kaybedenleri asla ihmal etmez, kolu kanadı
kırıkları yalnızlıklarına terk etmezsin.
Allahım! Küçükler yana yakıla çağrışıp durmakta, büyükler de kalbleri buruk iki
büklüm olmaktadır. Hepsi de hâllerini Sana arz ediyorlar. Zaten Sen, gizliyi de açığı da
bilirsin. Ümitsizliğe düşmeden ve yıkılıp gitmeden onlara yardım et Allahım! “Kâfirler
güruhu dışında hiç kimse Allah’ın rahmetinden ümidini kesmez.”
Allahım! Bizi emrin üzere sabit kıl. Dosdoğru yolundan ayırma ve fazl u ihsanlarınla
rızıklandır.
Allahım! Senden, vaktimi bereketli eylemeni ve her anımı en salih bir amelle, salih
bir kul olarak geçirmeye beni muvaffak kılmanı diliyorum.
Allahım! Bütün amellerimi salih ve arızasız eyle. Hepsini sadece Senin için işlenmiş
ameller eyle ve onlardan Senden başkasına hiçbir hisse bırakma.
Allahım! Yarattıklarının zulmüne uğramaktan ve onların herhangi birisine haksızlık
yapmaktan Sana sığınıyorum.
Allahım! Görüyorum ki, dünyada hiçbir şey dâimî değil ve hiçbir vaziyet tekdüze
devam etmiyor.

--- Sayfa 41 ---
Allahım! Konuştuğum zaman bilerek konuşmayı, sustuğumda da bir hikmete mebni
susmayı bana nasip eyle.
Allahım! Dünyadaki nasibimi beni azdıracak kadar çok, kendimi unutacak kadar da az
eyleme. Şüphesiz, az ve kâfi olan, çok ve oyalayıp Hak’tan uzaklaştırandan hayırlıdır.
Allahım! Beni acılarımla baş başa bırakma. Gaflete düştüğüm bir anda ansızın derdest
etme.
Allahım! Gaflete düşmeme bile müsaade etme.
Allahım! Yolunda cihat ve Nebî’nin beldesinde vefat (lutfet.)
Allahım! Birisi canıma kastedecek olursa o, Senin huzurunda bir kez rükûa varmış ya
da bir defa bile secde etmiş birisi olmasın; olmasın ki, kıyamet gününde, Senin yanında
onunla hüccet yarışına girme gibi bir talihsizliğe düşmeyelim.
Hamd olsun O Allah’a ki, canıma kasteden kişi bir kez bile alnı secdeye varmış birisi
olmadı.
Allahım! Hâlimi görüyor, ihtiyacımı biliyorsun. Ne olur, beni huzurundan felah ve
necaha ermiş, dilekleri kabul edilmiş, mağfiret ve merhamet mazhariyetiyle
payelendirilmiş bir kulun olarak çevir.
Hazreti Osman ibn Affân’ın (r.a.) Münacatü’l-Kur’ân Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Fâtiha Sûresi: Ey Allahım! Ey Âlemlerin Rabbi! Ey Rahman! Ey Rahîm! Ey di
gününün, hesap gününün tek hâkimi!
Bakara Sûresi: Ey arzı bir döşek, semayı da bir kubbe yapan ve semadan yağmur
indirip, onunla rızık olarak çeşitli mahsuller çıkaran! Ey yeryüzünde bulunan her şeyi
bizim için yaratıp, sonra semaya istiva buyuran ve orayı yedi gök hâlinde sağlamca
nizama koyan! Ey her şeyi hakkıyla bilen! Ey Hazreti Âdem’e bütün isimleri öğreten ve
sonra onları meleklere arz eden! Ey göklerde ve yerde ne varsa hepsi Kendisine ait
olan! Bir şeyi yaratmak isteyince sadece “Ol!” diyen ve dedikleri hemen oluveren! Ey
çokça tevbe edenleri ve tevbe edip tertemiz olanları seven! Ey hayatı Kendinden, ebedî
hayy olan Hayy ve Kendi Kendine kâim olan Kayyûm! Ey Kendisini ne bir uyuklama ne
de uyku tutan! Ey Kürsîsi gökleri ve yeri kaplayan! Ey semaları ve arzı koruyup
gözetmek Kendisine ağır gelmeyen ululuk ve azamet tahtının sultanı Aliyy ü Azîm!
Âl-i İmran Sûresi: Ey Furkan’ı gerçeğin ta kendisi ve daha önce indirilen kitapları

--- Sayfa 42 ---
tasdik edici olarak indiren! Ey gerek yerde, gerekse gökte hiçbir şey Kendisine gizli
kalmayan!
O’dur ki, annelerinizin rahimlerinde size dilediği şekli verir. O’ndan başka ilah
yoktur. Eşi, benzeri olmayan yegâne galip ve her şeyi yerli yerinde vaz’eden Azîz ü
Hakîm O’dur. Mülk ve hâkimiyetin sahibi Mâlikü’l-Mülk de yalnız O’dur.
Allahım! Sen mülkü dilediğine verir, dilediğinden de çeker alırsın. Dilediğini azîz,
dilediğini zelîl kılarsın. Her türlü hayır yalnız Senin elindedir. Sen elbette her şeye
kâdirsin. Geceyi gündüze katar günü uzatır, gündüzü de geceye katar geceyi uzatırsın.
Ölüden diri, diriden de ölü çıkarırsın. Ve dilediğin kimseye sayısız rızıklar ihsan
edersin.
Ey Âdem ve Nuh nebîleri ve Hazreti İbrahim’in ailesi ile İmran ailesini insanlar
içinden seçip onlara üstün kılan! Ey dilediğini affeden ve dilediğine azap eden! Ey
çokça bağışlayan ve bol bol merhamet eden! Ey ihsan sahiplerini seven! Ey en güzel
mükâfatlar nezdinde olan!
Nisâ Sûresi: Ey kullarına zerre kadar bile zulmetmeyen, dahası zerre kadar bile olsa
kullarının iyiliklerini kat kat artıran ve onları yüce nezdinden büyük bir sürprizle
mükâfatlandıran! Ey semavat u arzda ne varsa hepsinin mâliki! Ey hiçbir şeye muhtaç
olmayan ve herkesin hamd ü senasının biricik mercii olan Ğaniyy ü Hamîd!
Mâide Sûresi: Ey hikmetine uygun olarak dilediği şekilde hükmeden! Ey kendilerini
Hakk’a teslim eden nebîlerin (Yahudilerle ilgili meselelerde) kendisiyle hükmettiği,
içinde hidayet ve nur olan Tevrat’ı indiren! Ey iki eli de açık olan ve dilediği şekilde
infak eden! Ey göklerin, yerin ve ikisi içinde bulunan her şeyin hâkimi! Ey her şeye gücü
yeten!
En’âm Sûresi: Ey gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlığı var eden! Ey
gizlimizi de, açığımızı da, iyi ya da kötü ne işleyeceğimizi de bilen! Ey gecede ve
gündüzde barınan her şey Kendisinin olan! Ey her şeyi işiten Semî ve her şeyi bilen
Alîm! Ey bilinmeyen nice hazinelerin ve görünmeyen gayb âleminin anahtarları
nezdinde bulunan; onları Kendisinden başka kimse bilmeyen; Kendisi karada ve denizde
ne varsa hepsini bilen! Ey Kendisinin haberi olmadan bir tek yaprak bile düşmeyen! Ey
yerin karanlıkları içindeki bir tek taneyi bile bilen! Ey hesaba çekenlerin en süratlisi!
Ey sözü hak olan! Sura üfleneceği gün de hâkimiyet Kendisine ait olan! Görünmeyeni
de, görüneni de, olmuşu da, olacağı da bilen! Her şeyi yerli yerinde vaz’eden ve

--- Sayfa 43 ---
herkesten ve her şeyden haberdar olan Hakîm ü Habîr! Ey karanlığı yarıp sabahı ortaya
çıkaran! Dinlenmemiz için geceyi, vakitlerimizi hesaplamak için de Güneş ve Ay’ı
yaratan! Ey bunları takdir eden Azîz ü Alîm! Ey gözlerin Kendisine erişemediği, ilmi
ise bütün gözleri ihata eden Latîf ü Habîr! Ey merhameti geniş fakat azabı mücrim
toplumdan geri çevrilemeyen!
A’raf Sûresi: Ey açığı ve gizlisiyle bütün fuhşiyatı, her türlü günahı ve haksız yere
tecavüzde bulunmayı haram kılan! Ey gökleri ve yeri altı zamanda yaratan ve sonra
Arş’a istiva buyuran! Ey yaratmak ve emretmek Kendisine mahsus olan! Ey şanı pek
yüce olan! Ey Âlemlerin Rabbi! Ey dağa tecelli eder etmez onu un ufak ediveren!
Enfal Sûresi: Ey emirleriyle hakkı üstün kılan ve şirkin kuvvetini yok ederek
kâfirlerin ardını kesen! Ey kâfirlerin tuzaklarını zayıflatan!
Tevbe Sûresi: Ey müşriklerin ortak koştukları şirkten münezzeh olan! Ey, Resûlünü
kâfirler Mekke’den çıkardıklarında O’na yardım eden! Ey kullarına tevbe yollarını
açan, onların tevbelerini ve sadakalarını kabul eden Tevvâb ü Rahîm! Ey mümin
kullarından canlarını ve mallarını Cennet karşılığında satın alan! Ey Resûlünü savaşa
katılmayanlara izin verdiğinden ötürü affettiği gibi, Muhacirlerle Ensârı da tevbeye
muvaffak buyuran ve sonra onların bu tevbelerini kabul eden! Ey Arş-ı Azîm’in,
Kendisinden başka ilah olmayan yegâne Rabbi!
Yunus Sûresi: Ey gökleri ve yeri altı vakitte yaratan, sonra Arş’a istiva buyuran ve
bütün kâinatı yerli yerince idare ve tedbîr eden! Ey izni olmadan hiç kimse yüce
nezdinde şefaat edemeyen! Ey Güneş’i bir ışık, Ay’ı da bir nur yapan! Yılların sayısını
ve vakitlerin hesabını bilebilmemiz için Ay’a değişik menziller takdir eden! Ey izzet ve
azametin biricik sahibi, ey her şeyi işitip bilen Semî u Alîm! Ey hükmeden ve hüküm
verenlerin en hayırlısı olan!
Hûd Sûresi: Ey kullarının içlerinde gizlediklerini de, açığa vurduklarını da pek iyi
bilen! Bütün sinelerin kökünü, künhünü dahî bilen! Ey gökleri ve yeri altı vakitte
yaratan ve daha önce Arş’ı su üstünde olan! Ey her şeyi koruyup gözeten, görüp
kaydeden! Ey her şeye her şeyden daha yakın olan Karîb! Dua ve isteklere cevap veren
Mücîb! Ey halkı ısrarla zulmeden ülkeleri derdest edip cezaya çarptıran ve yakalaması
pek şiddetli olan! Ey göklerin ve yerin gaybını bilmek Kendisine mahsus olan ve
hükmetmesi için bütün işler sonunda sadece Kendisine döndürülen!
Yusuf Sûresi: Ey lütfunu dilediği kimselere eriştiren ve iyiliğe kilitlenmiş ehl-i

--- Sayfa 44 ---
ihsanın mükâfatını asla zayi etmeyen! Ey, “Kâfirler güruhu dışında hiç kimse Allah’ın
rahmetinden ümidini kesmez.” buyuran! Ey azabı, mücrim topluluklardan hiçbir surette
geri çevrilemeyen!
Ra’d Sûresi: Ey gökleri, bizim de görüp durduğumuz gibi, direksiz yükselten ve sonra
da Arş’a istiva eden! İşlerini hep bir tedbir çerçevesinde düzenleyen ve âyetlerini
açıklayan! Ey yeri yayıp döşeyen, onda sağlam dağlar yükseltip ırmaklar akıtan ve çeşit
çeşit meyveler yaratan! Ey her bir dişinin neye gebe olduğunu, karnında ne taşıdığını ve
rahimlerin neyi eksiltip neyi artırdığını bilen! Ey katında her şey bir ölçü ile olan! Ey
hem gayb hem de şehadet âlemini bilen ululardan ulu, Kebîr ü Müteâl! Ey kullarına
şimşeği göstererek hem korku hem ümit veren ve yağmur yüklü bulutlar oluşturan! Ey
gök gürültüsünün hamd ederek, meleklerin de içlerindeki saygıdan dolayı Kendisini
tesbih ettikleri Yüce Zât!
Yıldırımlar gönderir, onlarla dilediğini çarparsın. Hal böyle iken kâfirler yine de
Allah hakkında birbirleriyle tartışıp dururlar. Hâlbuki O’nun cezası pek çetindir.
Ey kalbler ancak zikriyle itmi’nana erip oturaklaşan! Ey dilediği hükmü iptal edip,
dilediğini mahv u ispat eden ve Ümmü’l-Kitab’ı nezdinde tutan! Ey hükmeden ve
hükmünü denetleyecek hiçbir merci bulunmayan! Ey hesabı çabuk gören!
İbrahim Sûresi: Ey gökleri ve yeri hikmet ile yaratan ve “Eğer dilerse sizi ortadan
kaldırıp yepyeni bir nesil getirir. Bu, Allah için hiç zor değildir. Allah’ın size verdiği
nimetleri birer birer saymaya kalkarsanız, mümkün değil, onları toptan olarak bile
sayamazsınız. Gerçekten insan zalim ve nankördür.” buyuran!
Ya Rabbi! Beni de, neslimi de namazı hakkıyla ikâme eden kullarından eyle. Rabbim,
ne olur, duamı kabul buyur! Ey Rabbimiz! Beni, anne-babamı ve bütün müminleri hesap
gününde affeyle.
Hicr Sûresi: Ey semada burç da denilen türlü şekiller arz eden yıldız kümeleri
yaratıp seyredenler için onları yıldızlarla süsleyen! Ey Hazreti Muhammed’e (sallallahu
aleyhi ve sellem) bir ismi de Seb-i Mesânî olan Fatiha Sûresi’ni ve Yüce Kur’ân’ı indiren!
Nahl Sûresi: Ey melekleri, yüce nezdinden bir vahiy ile kullarından dilediği
kimselere gönderen! Ey göklerde ve yerdeki bütün canlılar ve melekler asla
kibirlenmeden huzurunda secdeye varan Yüceler Yücesi! Ey adaletli olmayı, ihsanla
hareket etmeyi ve muhtaç oldukları şeyleri yakınlarına vermeyi kullarına emreden;
onları hayâsızlıktan, çirkin işlerden ve haddi aşıp tecavüz etmekten nehyeden! Düşünüp

--- Sayfa 45 ---
tutalım diye bize öğüt veren!
Şüphesiz ki Allah, takvaya sarılanlar ve ihsan şuuruyla iyiliği ve güzelliği takip
edenlerle beraberdir.
İsra Sûresi: Ey bir gece bazı delillerini göstermek için kulu Muhammed’i (aleyhissalâtü
vesselâm) Mescid-i Haram’dan, çevresini mübarek kıldığı Mescid-i Aksa’ya götüren! Ey
yedi kat sema, arz ve bunların içinde olan herkes Kendisini tenzih eden Ulular Ulusu! Ey
nebîlerinden bazısını bazısına üstün kılan ve Dâvud’a (aleyhisselâm) Zebûr’u veren! Ey
Benî Âdem’i şerefli kılan; insanlara karada ve denizde değişik nakil vasıtaları veren;
onlara helal ve hoş rızıklar bahşeden ve yine onları yarattıklarının birçoğuna üstün
kılan! Ey Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselâm) kıyamet gününde Makam-ı Mahmud’a
eriştirecek olan! Ey Kur’ân-ı Kerîm’i mümin kullarına şifa ve rahmet olarak indiren! Ey
çocuk edinmekten münezzeh olan, hâkimiyetinde ortağı bulunmayan, asla acze
düşmeyen, hiçbir zaman hiçbir ihtiyacı bulunmayan ve kullarına tekbir getirerek Yüce
Zâtı’nın büyüklüğünü ilan etmelerini emreden!
Kehf Sûresi: Ey kulu Muhammed’e (aleyhisselâm) Kitab’ı indiren ve o Kitap’ta hiçbir
çelişkiye yol vermeyen! Ey Kendi hükmüne hiç kimseyi ortak etmeyen! Ey Zülkarneyn’e
geniş imkânlar bahşeden ve ihtiyaç duyduğu her konuda onun için sebep ve vasıtalar
ihsan buyuran!
Meryem Sûresi: Ey Ruhunu Hazreti Meryem’e gönderen ve Ruhu ona kusursuz
mükemmel bir insan şeklinde görünüveren! Ey Hazreti Mûsa’ya Tûr’un sağ tarafından
seslenen ve vasıtasız, hususî konuşmak için onu huzuruna yaklaştıran! Ey İdris’i
(aleyhisselâm) üstün bir makama yükselten!
Tâhâ Sûresi: Ey arzı ve yüksek gökleri yaratan! Ey Arş’a istiva buyuran Rahman! Ey
göklerde, yerde, ikisi arasında ve yerin altında ne varsa hepsi sadece Kendisine ait
olan! Ey gizliyi de, gizlinin gizlisini de bilen! Ey “Kıyamet gününde Rahman’ın
azametinden dolayı bütün sesler kısılmıştır; artık fısıltıdan başka bir şey işitilmez.”
buyuran!
Enbiya Sûresi: Ey gökte ve yerde söylenen her sözü bilen Semî u Alîm! Ey semavat u
arzda kim varsa hepsi Kendisinin mülkü olan! Ey yüce nezdindeki melekler
kibirlenmeden ve yorulmadan Kendisine ibadet eden, gece gündüz ara vermeden Yüce
Zâtını tesbihte bulunan Ulular Ulusu! Ey geceyi, gündüzü ve her biri bir yörüngede
yüzüp duran Güneş ve Ay’ı yaratan! Ey kıyamet gününde hiçbir kimsenin zerre kadar

--- Sayfa 46 ---
haksızlığa uğramayacağı dosdoğru ve hassas teraziler vaz’eden!
Hac Sûresi: Ey İbrahim Nebî’ye Beytullah’ın yerini hazırlayan ve “Sakın Bana
hiçbir şeyi ortak koşma ve Beytimi de, tavaf edenler, kıyamda duranlar, rükû ve
secdeye varanlar için tertemiz tut! İnsanları da hacca davet et; yürüyerek sana
gelsinler.” diye buyuran! Ey gökten indirdiği yağmur ile yeryüzünü yemyeşil hâle
getiriveren!
Allah Latîf ü Habîr’dir; en ince noktalara kadar ihtiyaçları görüp gözetir ve her
şeyden, herkesten haberdardır. O, ne güzel Mevlâ ve ne güzel yardımcıdır!
Mü’minûn Sûresi: Ey hayatı veren ve geri alan, gece ile gündüzü peş peşe getiren!
“Hâlâ aklınızı kullanıp bunları bir düşünmez misiniz?” buyurarak kullarını ikaz eden!
Allah Yüceler Yücesi’dir. Gerçek hükümran O’dur. O’ndan başka ilah yoktur. Pek
yüce ve değerli olan Arş’ın Rabbidir.
Yarlığa Rabbim bizi ve merhamet buyur; buyur ki, Sen merhameti en hayırlı olansın.
Nûr Sûresi: Ey kimi karnı üstünde sürünen, kimi de iki yahut dört ayağı üzerinde
yürüyen bütün canlıları sudan yaratan! Ey her şeyi en iyi bilen!
Furkan Sûresi: Ey bütün ins ü cinni uyarsın diye kulu Muhammed’e (aleyhissalâtü
vesselâm) Kur’ân’ı indiren! Ey rüzgârları rahmetinin önünden müjdeci olarak gönderen ve
gökten tertemiz bir su indiren! Ey insanı sudan yaratıp ona bir nesep bahşeden ve
sıhriyet bağı ile başka insanlarla akraba yapan! Ey ibret almak veya şükretmek
isteyenler için gece ile gündüzü ardı ardına getiren!
Şuarâ Sûresi: Ey yeryüzünde çiftler hâlinde nice güzel ve faydalı bitkiler yetiştiren!
Ey sihirbazları secdeye kapandırıp, onlara “Âlemlerin Rabbi’ne, Mûsa ile Harun’un
(aleyhimesselâm) Rabbi’ne biz de iman ettik.” dedirten! Ey diriliş gününde Cennet’i takva
sahiplerine yaklaştıran ve Cehennem’i azgınlık yapanlara gösteren! Ey Azîz ü Rahîm!
Ey Rabb-i Rûhi’l-Emîn!
Neml Sûresi: Ey göklerde ve yerde gizli olan her şeyi açığa çıkaran; kullarının
gizlediklerini de, açıkladıklarını da bilen! Ey arzı yaşanmaya elverişli kılan, içinden yer
yer ırmaklar akıtan, üstünde sağlam dağlar yerleştiren ve iki denizin arasına bir engel
koyan! Ey çaresiz kalıp da Kendisine yalvaranın duasını kabul ederek sıkıntılarını
gideren; ona karanın ve denizin karanlıklarında yol gösteren! Ey her şeyi muhkem ve
mükemmel yapan! Yaptıklarımızın hepsinden haberdar olan!
Kasas Sûresi: Ey zayıflara ihsanda bulunan, onları dünyada örnek şahsiyetler yapan

--- Sayfa 47 ---
ve ülkelerine vâris kılan! Ey inananlardan olması için Hazreti Mûsa’nın annesinin
kalbine sabır kuvveti veren! Ey başta da sonda da, dünyada da âhirette de bütün hamd ü
senalar sadece Yüce Zâtına ait olan! Ey hükümranlığı bütünüyle elinde bulunduran! Ey
sonunda Kendisine döndürüleceğimiz Yüce Zât!
Ankebût Sûresi: Ey insanların kalblerinin neleri sakladığını pek iyi bilen! Ey Hazreti
Nuh’u ve gemisinde bulunanları kurtarıp o gemiyi ve o hâdiseyi bütün insanlara ibret
vesilesi yapan! Ey her zaman ehl-i ihsanın yanında olan!
Rûm Sûresi: Ey her işin başında da sonunda da hüküm hep Kendisine ait olan! “O
gün müminler, Allah’ın nusretiyle sevinecekler. Allah dilediğini muzaffer kılar. Zira
O, Azîz’dir, Rahîm’dir.” buyuran! Ey mahlûkatı ilkin yoktan var eden ve ölümden sonra
tekrar dirilten! Bu diriltme Kendisi için pek kolay olan! Ey göklerde ve yerde en yüce
sıfatlar Ulu Zâtına ait bulunan! Ey eşi benzeri olmayan yegâne galip ve Azîz! Ey her şeyi
yerli yerinde vaz’eden Hakîm!
Lokman Sûresi: Ey gizli-açık nimetlerini bize bol bol ihsan buyuran! Ey dini inkâr
edenlere kısa bir süre ömür sürme imkânı veren, sonra da onları şiddetli bir azaba
mahkûm eden! Ey kıyametin kopacağı saati yalnız Kendisi bilen, yağmuru sadece
Kendisi indiren ve rahimlerde olanı da bir tek Kendisi bilen!
Secde Sûresi: Ey gayb ve şehadeti, görünmeyen ve görünen âlemleri bilen Azîz ü
Rahîm! Ey yarattığı her şeyi güzel ve muhkem yapan! Ey insanı başta çamurdan sonra da
onun neslini basit ve hakir bir suyun özünden yaratan!
Ahzab Sûresi: Ey hep hakkı söyleyen ve kullarını dosdoğru yola hidayet eden! Ey
kâfirleri, elleri boş olarak, kin ve öfkeleriyle geri çeviren! Ey Hazreti Muhammed’i
(aleyhissalâtü vesselâm) insanlar için bir şahit, müjdeci ve uyarıcı olarak gönderen! Ey
kâfirleri rahmetinden mahrum bırakan ve onlara şiddetli Cehennem ateşini hazırlayan!
Sebe’ Sûresi: Ey âhirette hamdler yalnız Yüce Zâtına mahsus olan! Ey dilediği
kimsenin rızkını bollaştıran, dilediğinin rızkını da daraltan! Ey rızkı yalnız ve yalnız
Kendisi veren!
Fâtır Sûresi: Ey yarattıklarından istediğine, istediği kadar ekstra lütuflar ve özellikler
bahşeden! Ey ne göklerde ne de yerde Kendisini engelleyip aciz bırakabilecek bir güç
bulunan! Ey olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen Alîm ve her şeye gücü yeten Kadîr!
Yâsîn Sûresi: Ey yerin bitirdiklerini, insanları ve onların bilmediği daha nice şeyleri
çiftler hâlinde yaratan! Ey Kamer için birtakım safhalar, duraklar tayin eden ve sonunda

--- Sayfa 48 ---
onu eski hurma salkımının çöpü gibi ince ve kavisli hâle getiren! Ey çürümüş
vaziyetteki kemikleri diriltecek olan!
Sâffât Sûresi: Ey dünyaya en yakın semayı yıldızlarla süsleyen ve orayı her türlü
mütemerrit/inatçı şeytandan koruyan! Ey Mûsa ve Harun peygamberlere ihsanda
bulunan; onları da, milletlerini de müthiş bir gâileden kurtaran! Ey elçi olarak
gönderdiği kullarına yardım hususunda vaadde bulunan!
Sâd Sûresi: Ey sabah-akşam kendisiyle zikir ve ibadet etmeleri için dağları, Hazreti
Dâvud’un (aleyhisselâm) emrine veren! Ey Dâvud Nebî’ye hikmet, nübüvvet, kararda
isabet ve maksadını güzelce ifade gibi ekstra lütuflar bahşeden! Ey Süleyman
Peygamber’e, emriyle istediği yere kolayca ulaşan rüzgârı musahhar kılan!
Zümer Sûresi: Ey bütün günahları yarlığayan Ğafûr u Rahîm! Ey bütün bir dünya
kıyamet gününde kabza-ı tasarrufunda olan, gökler kudreti karşısında dürülen! Ey
müşriklerin uydurdukları ortaklardan münezzeh ve muallâ olan!
Mü’min Sûresi: Ey günahları bağışlayan, tevbeleri kabul buyuran, suçluları
cezalandırması pek çetin, lütuf ve ihsanları da çok geniş olan! Ey Kendisinden başka
asla bir ilah bulunmayan ve dönüş sadece Kendisine olan! Ey gözlerin harama nazar
gibi haince bakışlarını ve kalblerin sakladıklarını bilen!
Fussilet Sûresi: Ey iki gün/vakit içinde gökleri yedi kat olarak şekillendiren ve her
bir göğe kendisine ait işi vahyeden! Ey hem mağfiret hem de acı bir azap sahibi olan! Ey
her şeyi ilmi ve kudreti ile kuşatan!
Şûrâ Sûresi: Ey insanlar ümitlerini kestiklerinde yağmur indiren ve rahmetini her
tarafa yayan! Ey Yüce Dost ve Yardımcı, Veliyy! Ey herkesin hamd ü senasının biricik
mercii Hamîd! Ey dilediğini yaratan, dilediğine kız, dilediğine de erkek evlat veren!
Zuhruf Sûresi: Ey bir kısmı diğer kısmına iş gördürebilsin diye kullarından bazılarını
bazılarına üstün kılan ve rahmeti onların toplayıp yığdıklarından daha hayırlı olan! Ey
kullarının sırlarını bilen, gizli konuşmalarını işiten ve elçileri vasıtasıyla onların
yaptıkları her şeyi kaydeden! Ey semanın ve arzın yegâne İlahı! Ey Hakîm ü Alîm!
Duhân Sûresi: Ey hayatı veren ve geri alan; bizim ve bizden önce gelip geçen
atalarımızın Rabbi olan! Ey Benî İsrail’i, zelîl eden o işkenceden, haddini aşan ve
büyüklük taslayıp zorbalık yapan Firavun’un işkencesinden kurtaran!
Câsiye Sûresi: Ey göklerde ve yerde ne varsa hepsini kullarının hizmetine veren! Ey
İsrailoğulları’na, kitap, hükümranlık, hikmet ve nübüvvet veren ve onları temiz

--- Sayfa 49 ---
nimetlerle rızıklandırarak insanlara üstün kılan! Ey göklerde ve yerde ululuk yalnız
Yüce Zâtına ait olan Azîz ü Hakîm!
Ahkâf Sûresi: Ey insana, hem kendisini nice zahmetlerle karnında taşımış ve nice
güçlüklerle dünyaya getirmiş olan annesine, hem de babasına güzel muamelede
bulunmasını emreden! Ey Mekkelilerin etrafında bulunan birçok şehri yerle bir eden ve
yanlış yollarından dönsünler diye âyetlerini onlara farklı üsluplarla tekrar tekrar
açıklayan! Ey gökleri ve yeri yaratan ve onları yaratmakta hiçbir güçlük çekmeyen!
Muhammed Sûresi: Ey dünyada dönüp dolaştığımız yeri de, âhirette varıp
kalacağımız yeri de bilen! Ey kullarını, içlerinden mücahede edenleri ve sabır
gösterenleri ayırt etmek, onların iyi ve kötü hallerini ortaya çıkarmak için imtihan eden!
Fetih Sûresi: Ey Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) apaçık bir fetih ihsan
eden! Üzerindeki nimetini, ihsanını tamamlayan ve O’na şanlı şerefli bir zafer veren! Ey
göklerin ve yerin bütün orduları Kendisinin olan! Ey olmuş-olacak her şeyi bilen Alîm
ve her şeyi yerli yerinde vaz’eden Hakîm! Ey, “Allah o ağacın altında Sana biat
ettikleri zaman müminlerden gerçekten razı oldu. Onların kalblerindeki ihlası bildiği
için üzerlerine sekine, huzur ve güven indirdi. Onları hemen yakında gerçekleşen bir
zaferle ve alacakları birçok ganimetlerle mükâfatlandırdı.” diye buyuran! Ey bütün
dinlere üstün kılmak için Resûlü’nü hidayet ve hak din ile gönderen! Ey şahit olarak
sadece Yüce Zâtı yeterli olan!
Hucurât Sûresi: Ey bize imanı sevdiren ve onu kalblerimizde güzelleştiren; bize
inkâr, fısk ve isyanı kerih gösteren ve böylece bizi dosdoğru yolda yürüyenlerden
eyleyen! Ey hep adaletle davrananları seven! Ey semavât u arzdaki gizlilikleri bildiği
gibi kullarının bütün yaptıklarını da bilen!
Kâf Sûresi: Ey gökten bereketli bir su indiren ve onunla bahçeler, biçilen ekinler
bitiren! Ey insanı yaratan ve nefsinin ona neler fısıldadığını pek iyi bilen! Ey insana şah
damarından daha yakın olan! Ey hükümleri asla değiştirilemeyen ve ahkâmında
kullarına katiyen zulmetmeyen!
Zâriyât Sûresi: Ey Firavun’u ve ordularını yakalayıp (yaptığı zulümlerin cezası
olarak) denizin dibine geçiriveren!
Zavallı Firavun, boğulurken kendini levmedip duruyordu.
Ey Âd kavmi üzerine, önüne gelen her şeyi kökünden kazıyan ve kül gibi savuran bir
kasırga gönderen! Ey Allahım! Ey bütün yaratılmışların rızkını veren Rezzâk! Ey mutlak

--- Sayfa 50 ---
gücün yegâne Sahibi!
Tûr Sûresi: Ey Tûr Dağı’nın, ince deri üzerine yazılmış o kitabın, Beyt-i Ma’mûr’un
yüksek bir tavana benzeyen gök kubbenin ve ağzına kadar dolu olan denizin Rabbi! Ey
“Rabbinin cezası mutlaka gerçekleşir.” ferman buyuran! Ey durumuna göre herkese
iyilikte bulunan ve donanım, konum ve liyakate göre bol bol merhamet eden Berr u
Rahîm!
Necm Sûresi: Ey vahiy esnasında aslî suretine girip haşmetle doğruluveren pek
güçlü, kuvvetli, kemâl ve üstün melekeler sahibi Cebrail’in Rabbi! Ey kötülük
işleyenleri yaptıklarının karşılığı ile cezalandıran ve ihsan sahiplerine en güzel
mükâfatı veren! Ey ana rahmine atılan nutfeden erkek ve dişi çiftini yaratan! Ey Eski Âd
kavmini ve Semûd halkını yok edip onlardan geriye hiçbir kâfir ve zalim bırakmayan!
Kamer Sûresi: Ey boşalan bir su ile semanın kapılarını açan, yeri pınar pınar
fışkırtan ve takdir buyurduğu tufan için her iki su kütlesini birleştiren! Ey üzerinde
düşünülüp ders alınsın diye Kur’ân’ın anlaşılmasını kolaylaştıran ve “Var mı düşünüp
ibret alan?” diye soran! Ey Lût’un (aleyhisselâm) ailesini seher vakti kurtaran! Ey
Firavun’un ailesini mutlak galip ve tam muktedir olanın şanına yaraşır tarzda derdest
edip cezalandıran!
Rahman Sûresi: Ey Kur’ân’ı öğreten, insanı yaratan ve ona konuşup düşüncelerini
açıklamayı ta’lim buyuran! Ey semayı yükselten, kâinata bir ölçü ve denge koyan ve
yeryüzünü canlılar için alçaltıp döşeyen! Ey sonsuz celâlle ikram ve cemâli cem’ eden
Zü’l-celâli ve’l-ikram!
Vâkıa Sûresi: Ey meniyi ve ondan insanı yaratan! İnsanların ektiklerini bitiren!
Yakmakta oldukları ateşin ağacını çölde ve yolda bulunanlar için hem bir ders, hem de
istifade vesilesi kılan! Ey o pek şerefli ve değerli Kur’ân’ı yüce nezdinden indiren
Rabbülâlemîn!
Hadîd Sûresi: Ey “Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah’ı tesbih ve tenzih eder.
O, Azîz ü Hakîm’dir.” diye buyuran! Ey Hazreti Nuh ve Hazreti İbrahim’i peygamber
olarak gönderen, zürriyetlerine de kitap ve nübüvvet veren! Ey bütün lütuf ve inayet
elinde olup, onu dilediğine veren büyük lütuf Sahibi!
Mücâdile Sûresi: Ey semavat u arzda ne varsa hepsini bilen!
Üç kişinin gizlice konuştuğu yerde onların dördüncüsü, beş kişinin gizlice konuştuğu
yerde de onların altıncısı mutlaka O’dur. Bundan ister daha az, ister daha çok olsunlar,

--- Sayfa 51 ---
nerede bulunurlarsa bulunsunlar, mutlaka O, kendileriyle beraberdir. “Ben ve elçilerim
elbette galip geliriz.” diye ferman buyuran Kaviyy ü Azîz de yalnız O’dur.
Haşr Sûresi: Ey çıkacaklarının Müslümanlarca asla düşünülmediği bir zamanda, ehl-
i kitaptan olan kâfirleri yurtlarından bir çırpıda çıkaran! Ey Allah! Ey Rahman! Ey
Melik! Ey Kuddûs! Ey Selam! Ey Müheymin! Ey Azîz! Ey Cebbâr! Ey Mütekebbir! E
Hâlık! Ey Bari’! Ey Musavvir! Ey Azîz! Ey Hakîm!
Mümtehıne Sûresi: Ey kıyamet gününde kulları arasında hükmedecek olan! Ey
kullarının her yaptığını gören! Ey Kadîr, ey Ğafûr ve ey Rahîm!
Saff Sûresi: Ey taşları birbirine kenetlenmiş bir bina gibi saflar hâlinde Kendi
yolunda mücadele edenleri seven! Ey iman edenleri düşmanlarına karşı destekleyen ve
böylece mümin kulları diğerlerine galip gelen!
Cuma Sûresi: Ey daha önce apaçık bir dalâlet içinde olan ümmî kullarına, yine kendi
içlerinden, Allah’ın âyetlerini okuyan, onları kalblerine bulaşmış kirlerden arındıran,
onlara Kitap ve hikmeti öğreten bir elçi gönderen! Ey bütün lütuf ve inayet elinde olup,
onu dilediğine bahşeden çok büyük lütf u ihsan Sahibi! Ey rızık vermede nihaî
mertebede hayır sahibi olan!
Münâfikûn Sûresi: Ey göklerin ve yerin bütün hazinelerinin yegâne Sahibi! Ey
kullarının yaptığı bütün her şeyden haberdar olan!
Teğâbün Sûresi: Ey mülk ve bütün hamd ü senalar Kendisine ait olan ve gücü her
şeye yeten! Ey semavat u arzda olup biten her şeyi; kullarının gizlediklerini ve
açıkladıklarını, dahası kalblerin derinliklerinde olanları bilen! Ey Halîm ve ey Şekûr!
Ey hem gayb hem de şehadet âlemlerini bilen Azîz ü Hakîm!
Talâk Sûresi: Ey her şeye bir ölçü takdir eden! Ey yedi kat semayı ve arzdan onların
benzerini yaratan! Ey her şeye Kâdir olan, ilmi ve kudreti ile her şeyi kuşatan!
Tahrim Sûresi: Ey isyan eden kullar için yakıtı insanlarla taşlar olan o müthiş ateşi
hazırlayan! Ey iman edenler için ders ve ibret alınacak darb-ı meseller ortaya koyan!
Mülk Sûresi: Ey mülkün tamamını yed-i kudretinde tutan ve her şeye Kadîr olan! Ey
ölümü de hayatı da yaratan! Ey Azîz ü Ğafûr! Ey yere en yakın olan göğü lambalarla
donatan ve o lambaları şeytanlara atılan mermiler yapan! Onlar için bir de alevli ateş
azabını hazırlayan!
Kalem Sûresi: Ey yolundan sapanları ve doğru yolda yürüyenleri en iyi bilen! Ey
Kur’ân’ı yalan sayanları, bilmedikleri, farkına varmadıkları bir yerden yavaş yavaş

--- Sayfa 52 ---
azaba yaklaştıran!
Hâkka Sûresi: Ey Semûd halkını korkunç bir felaketle ve Âd kavmini dehşetli bir
kasırgayla imha eden! Ey o inkârcıları derdest edip cezalandıran! Ey kıyametin koptuğu
gün Yüce Arş’ı sekiz melek tarafından taşınan!
Meâric Sûresi: Ey meleklerin ve Ruh’un Kendisine yükseldikleri yükselme
basamaklarının Sahibi! Ey (değişik hikmetlerle) insanı cimri ve başı derde düştüğünde
sızlanıp duran bir varlık olarak yaratan!
Nûh Sûresi: Ey yedi kat semayı birbiriyle tam bir uyum içinde yaratan! Gökte Ay’ı
bir nur, Güneş’i de lamba yapan!
Cin Sûresi: Ey şanı çok yüce! Ey eş ve çocuk edinmekten münezzeh ve muallâ!
Müzzemmil Sûresi: Ey doğunun da, batının da Rabbi olan ve Kendisinden başka bir
ilah bulunmayan! Resûl-i Ekremine, “O hâlde Sen de yalnız O’nun himayesine sığın,
O’na güven.” buyuran! Ey nezdinde Cehennemlikler için bukağılar, alevli ateşler,
dikenli, boğazı tırmalayan yiyecekler ve acı bir azap olan!
Müddessir Sûresi: Ey Kamer’in, dönüp gitmekte olan gecenin ve ağaran sabahın
Rabbi! Ey Yüce Zâtına saygı duyulmaya, azabından sakınılmaya layık olan ve kullarını
bağışlamak ulu şanına çok yaraşan!
Kıyâmet Sûresi: Ey kıyamet gününün ve sürekli kendini kınayıp duran nefsin Rabbi!
Ey o gün her şey Kendisine sevk edilecek olan! Ey insanı erkek ve dişi olarak iki cins
yaratan!
Bütün bunları yapan Allah, elbette ölüleri diriltmeye kâdirdir.
İnsan Sûresi: Ey insanı karışık bir nutfeden yaratan ve imtihan etmek için onu işiten
ve gören bir varlık yapan! Ey kâfirlere zincirler, kelepçeler ve alevli ateşler hazırlayan!
Ey dilediği kullarını rahmetine gark eden; zalimlere de gayet acı bir azap hazırlayan!
Mürselât Sûresi: Ey iyilik için birbirinin peşinden gönderilenlerin, esip
savuranların, tohumlarını yaydıkça yayanların, hak ile bâtılı, doğru ile eğriyi ayırt
edenlerin ve tevbe edenler için bir özür, isyan edenler için de bir tehdit olmak üzere
peygamberlere vahiy getiren meleklerin Rabbi!
Nebe’ Sûresi: Ey kullarını çift çift yaratan! Ey geceyi bir örtü, gündüzü geçim için
çalışma zamanı kılan!
Nâziât Sûresi: Ey münkirlerin ruhunu söküp çıkaran, müminlerin ruhunu ise
kolaylıkla alan, fezada yüzüp giden, ilahî emirleri yerine getirmek için yarışan ve

--- Sayfa 53 ---
vazifelerini bihakkın yerine getiren meleklerin Rabbi! Ey göğü direksiz yükselten ve
kusursuz işleyen bir sisteme bağlayan; derece derece karanlığını giderip ışığını ortaya
çıkaran!
Abese Sûresi: Ey insanı bir damla sıvıdan yaratan, yaratıp ona güzel bir şekil veren!
Doğru yolu onun için kolaylaştıran ve en sonunda da verdiği can emanetini geri alıp
kabre koyan! Sonra dilediği zaman onu yeniden dirilten! “Ne var ki o inkârcı, Allah’ın
kendisine olan buyruğunu yerine getirmemiştir.“ buyuran! Ey yağmuru gökten şarıl
şarıl boşaltan ve toprağı yarıp ekime hazır hâle getiren! Sonuçta orada taneli bitkiler,
üzümler, sebzeler, zeytinler ve hurmalar bitiren!
Tekvîr Sûresi: Ey kıyamet gününde Güneş’i dürüp ışığını söndüren, yıldızları
yerlerinden düşürüp dağıtan, hamile develer gibi en kıymetli malları bile ortada
başıboş bıraktıran!
Ey gündüz gizlenip sinen, sonra tekrar ortaya çıkan, sonra yine gizlenen ve nihayet
büsbütün gözden uzaklaşan yıldızların, geçip gitmeye yönelen gecenin ve nefes alıp
ağarmaya başlayan sabahın Rabbi!
İnfitar Sûresi: Ey kıyamet vaktinde göğü yaran, yıldızları parçalayıp etrafa saçan,
denizleri birbirine katıp tek deniz hâline getiren ve kabirlerin içini dışına çıkaran!
Mutaffifîn Sûresi: Ey öldükten sonra dirilmeye inanmayan günahkâr fâcirlerin hesap
defterlerini Siccîn’e; iyiliğe adanmış ebrârın hesap defterlerini ise İlliyyîn’e kaydeden!
Ey hayra kilitlenmiş birr u takva erlerini hitamı misk olan, içildiği zaman misk kokusu
bırakan, ağzı mühürlü saf Cennet şarabı ile lütuflandıran!
İnşikak Sûresi: Ey kıyamet günü göğü yaran ve yeri dümdüz eden! Ey şafağın, gece
ve içinde barındırdıklarının ve dolunay hâlini alan Kamer’in Rabbi!
Burûc Sûresi: Ey yıldız kümeleri olan burçlarla süslü göğün, geleceği bildirilen
kıyamet gününün, şahit olan ve olunan her şeyin Rabbi! Ey zalimleri derdest edip
yakalaması pek çetin olan! Ey yoktan var eden ve ölümden sonra tekrar dirilten! Ey
dilediği günahları bağışlayan Ğafûr ve bazı kullarını muhabbete mazhar kılan Vedûd!
Ey Arş’ın sahibi! Ey şanı pek yüce olan Mecîd! Ey dilediğini dilediği şekilde
gerçekleştiren!
Târık Sûresi: Ey insanı erkeğin sulbü ile kadının kaburga kemikleri arasından fışkırıp
çıkan basit bir sıvıdan yaratan!
A’lâ Sûresi: Ey yaratıp en mükemmel şekli veren! Her şeye en uygun bir ölçü takdir

--- Sayfa 54 ---
edip, onu asıl gayesine yönlendiren! Ey otlakları, yeşillikleri çıkaran! Ey gizliyi de,
gizlinin gizlisini de bilen!
Ğâşiye Sûresi: Ey semayı yükselten, dağları diken ve yeryüzünü yayıp hayata
elverişli kılan! Ey her şeyin dönüşü Kendisine ait olan ve “Hesabı görmek Bize aittir.”
buyuran!
Fecr Sûresi: Ey şafak vaktine, on geceye, çift ve tek olanlara ve akıp giden geceye
kasem eden ve “Bu yeminlerde akıl sahipleri için elbette çok sağlam bir te’yit ve
tasdik yatmakta değil midir?” diye soran! Ey zalimlere yapacağı azabı kimsenin
yapamayacağı ve vuracağı bağı kimsenin vuramayacağı Yüceler Yücesi!
Beled Sûresi: Ey insanı meşakkat, imtihan ve çile ile içli dışlı yaratan ve “İnsan
kendi üzerinde kimsenin güç sahibi olmadığını mı zannediyor.” diye soran! Ey insana
görmesi için gözler, gönlüne tercüman olması için de bir dil ve iki dudak veren ve ona
hayır ve şer yollarını gösteren!
Şems Sûresi: Ey Güneş’in ve aydınlığının, onu takip eden Ay’ın, Güneş’i ortaya
çıkaran gündüzün ve onu bürüyüp saran gecenin Rabbi! Ey “Rabbileri, onların üzerine
azap indirdi ve onları yerle bir etti. O, yaptığının neticesi konusunda elbette endişe
duyacak değildir.” buyuran!
Leyl Sûresi: Ey karanlığı ile ortalığı bürüdüğü zaman gecenin ve açılıp parladığı
zaman gündüzün Rabbi! Ey doğru yolu göstermek elbette Kendi şânından olan ve âhiret
de dünya da yed-i kudretinde bulunan!
Duhâ Sûresi: Ey Güneş’in yükselip en parlak hâlini aldığı kuşluk vaktinin ve
tamamen kararıp sükûnete erdiği zaman gecenin Rabbi! Ey Nebîsine hoşnut oluncaya
kadar ihsanda bulunacak olan!
İnşirah Sûresi: Ey Resûl-ü Ekrem’inin göğsünü açıp genişleten ve O’nun ağır yükünü
üzerinden alan! Ey her güçlükle beraber bir kolaylık veren!
Tîn Sûresi: Ey Sina Dağı’na ve güvenli belde olan Mekke’ye yemin eden! Ey insanı
en mükemmel surette yaratan!
Alâk Sûresi: Ey insana kalemle yazmayı öğreten! İnsana bilmediklerini öğreten! Ey
dönüş elbette Kendisine olan!
Kadir Sûresi: Ey Rabbilerinin izniyle meleklerin ve Cebrail’in (aleyhisselâm) inip
durduğu Kadir Gecesi’ni bin aydan daha hayırlı kılan!
Beyyine Sûresi! Ey içinde hak, hikmet ve adaletin ifadesi olan yazıların bulunduğu

--- Sayfa 55 ---
tertemiz sayfaları indiren!
Zilzâl Sûresi: Ey kıyamet günü yeri müthiş bir zelzele ile sarsacak ve yerin
bağrındaki ağırlıkları çıkaracak olan!
Âdiyât Sûresi: Ey (Allah yolunda) nefes nefese koşanların, tırnaklarıyla yerden
kıvılcım çıkaranların ve sabah erkenden baskın yapanların Rabbi!
Kâria Sûresi: Ey iradesiyle, kıyamet günü insanların uçuşan kelebekler gibi şuraya
buraya fırlatıldığı ve dağların atılmış rengârenk yünlere dönüştüğü!
Tekâsür Sûresi: Ey o gün kullarını verdiği nimetlerden hesaba çekecek olan!
Asr Sûresi: Ey kâfirlere hüsran yaşatan; bize de hakkı ve sabrı emreden!
Hümeze Sûresi: Ey tâ kalblere kadar işleyen tutuşturulmuş Cehennem ateşini yaratan!
Ey düşmanlarının üzerine bu ateş mahzeninin kapılarını kapatıp, onları upuzun direkler
arasında her taraflarından bağlı olarak bırakacak olan!
Fîl Sûresi: Ey fillerle gelen o malum orduyu helak eden! Onların hile ve düzenlerini
boşa çıkaran! Üzerlerine pişmiş tuğladan yapılmış taşlar atan sürü sürü ebabil kuşları
gönderen!
Kureyş Sûresi: Ey kullarını açlıktan kurtarıp doyuran ve onları korkudan emin kılan!
Mâûn Sûresi: Ey “Vay hâline! Kıldıkları namazdan gafil olanların; ibadetleri
gösteriş için yapanların ve insanlardan her türlü yardımı esirgeyenlerin.” buyuran!
Kevser Sûresi: Ey Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) Kevser’i, bol ve
kesintisiz hayrı veren ve O’na namaz kılmayı, kurban kesmeyi emreden!
Kâfirûn Sûresi: Ey kâfirleri ve taptıkları putları helak eden!
Nasr Sûresi: Ey Nebiy-yi Ekrem’i Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) nusret
ve düşmanlarına karşı fetih ihsan eden! Ey tevbeye sevk eden ve tevbeleri kabul
buyuran Tevvâb!
Tebbet Sûresi: Ey Ebû Leheb’i helak eden ve onu alev alev yükselen ateşe atan!
İhlâs Sûresi: Ey ikincisi olmayan tek, Ehad! Ey herkesin Kendisine muhtaç olduğu
ama Kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayan müstağni, Samed! Ey doğurma ve doğurulma
gibi çirkin isnatlardan münezzeh olan ve hiçbir şey Kendisine denk olmayan!
Felak Sûresi: Ey sabahın Rabbi! Yarattığın şeylerin şerrinden, çöküp ortalığı
kapladığı zaman gece karanlığının şerrinden, düğümlere üfleyip büyü yapan büyücü
kadınların şerrinden ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden beni muhafaza buyur!

--- Sayfa 56 ---
Nâs Sûresi: Ey insanların Rabbi! İnsanların yegâne Hükümdarı! İnsanların İlahı
Beni, insanların kalblerine vesvese salan, insanlardan da, cinlerden de olabilen o sinsi
şeytanın üflemelerinin şerrinden koru!
”Mutlak izzet sahibi Rabbin, o inkârcıların yakışıksız nitelendirmelerinden
münezzehtir. Selam, Allah’ın dinini tebliğ için gönderilen resûllere ve bütün hamd,
Âlemlerin Rabbi Allah’a.”
Hazreti Ali’nin (k.v.) Hizbü’s-Seyf Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Kendisinden başka ilah olmayan gerçek Melik Sensin. Sen benim
Rabbimsin, ben de Senin kulunum. Çok kötülük işledim, nefsime pek zulmettim ve işte
huzurunda günahlarımı itiraf ediyorum. Ey Ğafûr, ey Şekûr, ey Halîm ve ey Rahîm, ne
olur, günahlarımı mağfiret buyur çünkü onları Senden başka affedecek kimse yoktur.
Allahım! Sana hamd ü senalar ediyorum zira hamd edilmeye layık yalnız Sensin. Bu
aciz kulunu hususî mevhibelerinle donattın. Fazl u ihsanlarınla sevindirdin. Reca ve
ümitlerini gerçekleştirdin. Türlü nimetlerle serfiraz eyledin. Her ne zaman tazarru ve
gönül duruluğu içinde Sana ellerini kaldırmışsa başındaki belaları def ü ref’ eyledin.
Tevfikinle muvaffak kıldın. Dualarına icabet buyurdun. Rabbim! Her ne zaman Seni
ihsanlarınla yanımda görmeyi umduysam, açık ya da gizli inayet ve iyiliklerinle hep
yakınımda buldum. İşlerimi görüp gözettin ve hep yardım ettin. Hata ve günahlarımı
mağfiret buyurdun. Ayıplarımı setrettin. Ahiret yurdu için nasıl hazırlanacağımı görmeyi
murad buyurduğun şu mihnet ve imtihan yurduna çıkardığın günden beri bir an bile olsa
üzerimdeki ihsanların, yardımların, iyilik ve hayırların hiç eksik olmadı. Başıma
gelebilecek bütün zararlardan, kayıplardan, musibetlerden, hicap sebebi olacak hallere
düşmekten, darlık ve kıtlık yaşamaktan, baskılara maruz kalmaktan, gam ve tasa
yudumlamaktan, dehrin hâdiseleri altında ezilmekten ve daha başka belalara dûçâr
bulunmaktan beni koruyan ve koruyacak olan yalnız Sensin Allahım!
Rahmeti ve merhameti sonsuz Rabbim! Senden sadece güzellik ve lütuf gördüm.
İyiliklerinle beni her zaman sarıp sarmaladın. Daha başta eksiksiz bir donanımla
yarattın. Lütuflarınla bütün ihtiyaçlarımı karşıladın. Fazlın nihayetsiz, nimetlerin de
kesintisiz oldu. Koruyup kolladın. Vaad ettiklerini ve benim Senden recalarımı hep
gerçekleştirdin. Yolculuklarımda ve mukîm bulunduğum zamanlarda inayet ve

--- Sayfa 57 ---
sıyanetinle hep yanımda oldun. Hastalıklarıma şifa ihsan eyledin. Ağrılarımı ve
acılarımı dindirdin. Bir yere giderken de, o yerden dönerken de hep koruyup kolladın.
Düşmanlık besleyenlerin hakkımda şamata yapmalarına fırsat vermedin. Kötülük
yapmak isteyenlere, düşmanca tavırlar takınanlara mâni oldun. Senin mütemadî
nimetlerine ben de mütemadî hamd ü senalarla, çok farklı tesbîh, takdîs, temcîd ve
tahmîdlerle mukabelede bulunmak istiyorum Allahım! Niyazım o ki, kalbim sadece
Senin zikrinle dolsun ve her muamelenden hoşnut olsun. Hoşnutluğunu da en parlak
tevhîdler, en hâlis tefrîdler, en duru tahmîdler, en uzun soluklu ibadet ve virdlerle
dillendirsin. Yapmaya çalışacağım ibadetlerle de hâlis tevhide ulaşayım.
Allahım! Senin nihayetsiz kudretin her şeye yeter. Sen hiçbir şekilde hiçbir
yardımcıya muhtaç değilsin. Ulûhiyetinde asla bir şerîkin yoktur. Zâtında ve sıfatlarında
yarattıklarına asla benzemezsin. Dengin ve mislin yoktur ki ihata edilebilesin. Vehimler
gayb perdelerinin ötesine geçemez ki azametine hudut çizilebilsin. Seni tanıma
yolundaki himmetler ne kadar âlî olursa olsun Sen Zâtınla bir Mevcûd-u Meçhulsün
Akıllar Sana ulaşamaz. Basarlar ceberûtunun yüceliğine erişemez. Ulvî sıfatların
mahlûkatın sıfatlarından çok yücedir. Zâkirler zikirleriyle Senin kibriya ve azametinin
hakkını veremezler. Senin artmasını dilediğin artar, noksan kalmasını murad buyurduğun
da hep noksan kalır. Senin âlemleri yaratmana ve nefislere can üflemene tanıklık yapan
bir başkası yoktur. Diller Senin yüce sıfatlarını ifadeden, akıllar da marifetinin künhüne
ulaşmaktan aciz düşmüşlerdir ve düşerler.
Allahım! Melik Sen, Cebbar Sen, Kuddûs Sen, Ezelî, Ebedî ve Sermedî yegâne Zâ
Sen iken kim, nasıl Seni vasfedebilir! Gayblar Gaybı da yalnız Sensin. Teksin, şerîkin
yoktur. Yalnız Sen varsın; Senden başka ilah olamaz. Melekût deryalarına dalmak
isteyen derin fikirler hep hayret yaşamış, hükümdarlar mehabetini müşahede edince iki
büklüm olmuş, yüzler izzetin karşısında secdeye kapanmış, her şey Senin azametine râm
olmuş, bütün varlık kudretine varlığını teslim etmiş, boyunlar huzurunda hudû ile
eğilmiş, Senin ululuğunu anlatmaya çalışan lügatların mürekkebi tükenmiş ve sıfat-ı
sübhaniyenin enginlik ve zenginliği karşısında düşünceler kendilerini kaybetmiştir. Her
kim de (Senin Yüce Zâtın) hususunda tefekküre kalkışmışsa nazarı acizlik ve bitkinlik
içinde, aklı donakalmış bir vaziyette ve fikri hayretler içinde geri dönmüştür, döner ve
dönecektir.
Ya İlahî ve ya Rabbî! Huzurunda hamd ve şükür hislerimi bir kez daha ifade etmek
istiyorum. Çok, daimî, sürekli, peşi peşine, bitme tükenme bilmeyen, nezdine ulaşana

--- Sayfa 58 ---
kadar da tükenmesini ve eksilmesini istemediğim bütün hamd ü senalarım yalnız
Sanadır. ”Dönüp giden geceler ve ağaran sabahlarda”, karada ve denizde, sabah ve
akşam, öğlende ve ikindide, seher vakitlerinde, gecenin ve gündüzün her parçasında
lutfetmiş olduğun ikramlarından dolayı Sana şükürler olsun.
Allahım! Tevfîkinle beni muvaffak eyledin. Diğer mümin kullarınla beraber velayetine
alıp korudun. Bol lütufların ve akıp duran ihsanlarınla hep inayet eyledin. Her zaman
muhafaza buyurdun ve hiçbir zaman takatimin üstünde yük yüklemedin. Ve bana hep
ibadet ü taat yollarını gösterdin. Kendisinden başka bir ilah olmayan yegâne zât Sensin
Allahım. Sen her zaman her yerde hâzır ve nâzırsın. Her şeyi görürsün ve hiçbir şey
Sana gizli kalmaz. En gizli ve en karanlık noktalarda olup bitenler de Sana ayandır. Bir
şeyin olmasını murad buyurduğunda, “Ol” dersin ve o şey hemencecik oluverir.
Allahım! Hamd ü senalarımı; Senin, Zâtına olan ve gerçekten hamdeden kullarının
hamd ve senâları, ululuğunu gönülden dile getirenlerin temcîdleri, büyüklüğünü
yürekten haykıranların tekbirleri, bütün latîfeleriyle “Allah” diyenlerin tehlilleri, Senin
sonsuzluğun karşısında kendini hiç sayanların ta’zimleri ve bilerek, inanarak Seni tenzih
edenlerin tesbihleri arasında say. Say ki Allahım, göz açıp kapayıncaya kadar hatta
ondan daha az sürede tek başıma söylemeye çalıştıklarım, bütün hâlisâne hamd
edenlerin hamdi, bütün âriflerin takdisi, bütün tehlîl ve tesbihte bulunanların senâsı gibi
nezdinde kıymetli olsun. Ve benim mahmud, mahbub ve veraların ötesindeki Rabbimin
şanına yaraşır bulunsun.
Ne olur Allahım, ne olur! Dilimden dökülen azıcık hamd ü sena ifadelerine nezdinden
bereket ihsan buyur.
Senin hakkın fazlasıyken üzerime ne kadar hafif yükler yükledin ve o kadarına bile ne
kadar büyük mükâfatlar vaad ettin Allahım! Fazl u ihsanların çok, karşılığında
beklediğin şükür ise benim yapabileceğim kadar oldu. Ona da kat kat vaadlerde
bulundun. Verdiğin rızıkları geniş ve bol tuttun, karşılığında ise kolay ve az bir şükür
istedin. Afv u afiyet verdin Allahım! Belaların kucağına bırakmadın bu aciz kulunu.
Genişlik ve huzur ihsan ettin. Kulluk yükümü hafif tuttun fakat karşılığında öyle bir şeref
ve paye ile ödüllendirdin ki, makamı ve vazifesi itibariyle nebîlerin en büyüğü,
derecesi en yükseği, şefaat yetkisi en çok, yolu-yöntemi açısından en vâzıh olan Hazreti
Muhammed’in ümmetinden eyledin. Senin salât ve selâmın O Nebîler Serveri’ne
tertemiz, dupduru ehline, kerîm ve ebrâr ashâbına ve bütün enbiya ve mürselîne olsun.

--- Sayfa 59 ---
Âmin!
Allahım! Bu çaresiz kulunu mağfiret buyur; zira onun günahlarını sadece Sen
bağışlayabilirsin. O hata, ayıp, kusur ve günahları Senin affından başka silip süpürecek
yoktur. Onları görmezden gelebilecek iyilik de yalnız Sana aittir. Ya Rab! Günlerimi,
gecelerimi, aylarımı ve senelerimi sadık yakînlerle doldur, doldur ki, iki dünyanın
musibet ve hüzünleri o yakîn sayesinde hafiflesin. Yakînimi öyle artır ki Rabbim, Sana
olan şevk u iştiyakım ve nezdindekilere rağbetim artsın. Bu bendeni mağfiret
buyurduğun ve yüce payelerle şereflendirdiğin kullarına dâhil et. İhsan ettiğin nimetlere
şükürle gerilmeyi gönlüme duyur. Duyur ki Allahım, bunları yapacak biricik zât Sensin.
Çünkü Vâhid, Ehad, Samed, Mübdi’, Refî’, Bedî’, Semî’ ve Alîm yalnız Sensin. Seni
dilediğinin olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Benim Rabbim de, bütün
mevcudâtın Rabbi de Sensin. Gökleri ve yeri yaratan, hem gayb hem de şehadet
âlemlerine muttali olan Yüceler Yücesi de yalnız ve sadece Sensin!
Allahım! Senden hayırlı işlerde sebat, doğru yol üzerinde yürümede azm ü ikdam ve
nimetlerine karşı şükür hissi diliyorum. Zalimlerin zulmünden, bâğîlerin taşkınlığından,
hasetçilerin hasedinden, komplocuların komplosundan, tuzak kuranların tuzağından,
gadredenlerin gadrinden ve düşman şamatasından Sana sığınıyorum.
Allahım! Düşmanlık besleyenlere sadece Senin inayetinle karşı koyabilirim.
Rabbim! Senden, Seni sevenlerin ve dostluğuna layık gördüğün kullarının dostluğunu
diliyorum. Saymaya güç yetiremediğim çeşit çeşit ve nihayetsiz ihsanlarından dolayı bir
kez daha Sana hamd ediyorum Allahım! Kendisinden başka ilah olmayan yegâne zât
Sensin. Cömertliğinle kuşattığın varlık bütünüyle Sana hamd ve şükrederler. Hükmüne
karşı koyacak hiçbir nesne ve hiçbir kimse yoktur. Saltanatında ve mülkünde kimse
Sana karşı gelemez. Bütün mevcûdatın mâliki Sensin. Kullarınsa sadece Senin dilediğin
kadarına mâlik olabilirler.
Allahım! Nimet veren, fazl u ihsanda bulunan, Kâdir, Kâhir, Muktedir ve Kuddûs
olan, izzet ve ululuk ridasını, azamet ve kibriya izarını kuşanan, nur ve ziyayı Zâtına
perde yapan ve mehabetinden dolayı karşısında huşû duyulan sadece Sensin. Minnet,
saltanat, mülk ve cömertlik Senin şanındır. Kudret-i kâmile ve hikmet-i bâliğaya sahip
olan da yalnız Sensin. İnsanlığın en faziletlisi, Senin değişik güzelliklerle üstün kıldığın
insanların hepsinin efendisi Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) beni de ümmet
eylediğin için Sana hamd ü senalar olsun.

--- Sayfa 60 ---
Allahım! Göz verip gördürdün; kulak verip duyurdun; sıhhat ve afiyet ihsan ettin;
bütün uzuvlarımı da mükemmel bir şekilde yarattın. Bedenimde, ibadetlerime mâni
olacak bir noksanlık meydana getirmedin. Mükerrem bir sanat harikası olarak varlık
sahasına çıkardın. Lütuf ve nimetlerinle donattın. Dahası birçok insana nasip olmayan
ihsanlarla payelendirdin. Âyetlerini dinleyecek kulak, imanın kadr u kıymetini
anlayacak akıl, Senin kudretini görecek göz, azametinin marifetine erecek fuâd, tevhid
ufkuna ulaşacak kalb verdin. Bu lütuflarından dolayı da Sana hamd ediyorum Allahım!
Gönlüm, Sana şükür hisleriyle dolu ve üzerimdeki haklarına şahittir. Ya Rab! Hiçbir
canlı yok iken Sen Hayy olarak vardın. Bütün canlılar fenâ bulup gidince Senin varlığın
yine Hayy olarak devam edecektir. Zira Senin hayatın Kendindendir. Rabbim,
ihsanlarının kesildiğine hiçbir vakit şahit olmadım. Çünkü bu kuluna hep lütufkâr
davrandın. Hep korudun, kolladın. Nimetlerin de her zaman akıp durdu.
Allahım! Sadece affına; tevhîd, temcîd ve tahmîdlerle ellerimi kaldırdığım zaman
dualarımı kabul edişine; yarattığın zaman güzel yaratmana ve verdiğin rızıklara bile
şükredecek olsam yine de şükür vazifemin hakkını veremem. Ya içinde yüzdüğüm
büyük nimetlerin hakkını nasıl öder, onlara şükür borcumu nasıl yerine getiririm? Yine
de elimden geldiğince, dilim döndüğünce Sana hamd ü senalar ediyorum. İlminin ihata
ettiği, rahmetinin kuşattığı, kudretinin çepeçevre sardığı şeyler adedince, kullarının
üzerine düşen şükür borcunun kat kat ötesinde Sana şükürler olsun Rabbim.
Allahım! Senden, ömrümün geçen kısmında beni değişik ihsanlarınla sevindirdiğin
gibi, kalan kısmında o ihsanlarını tamamlamak suretiyle daha da sevindirmeni
diliyorum. Tekliğin, yüceliğin, büyüklüğün, kemâlin, azametin, nurun, re’fet ve
rahmetin, ululuğun, eşsiz güzelliğin, cemâlin, celâlin, saltanatın, kudretin, ihsanların,
lütufların, nebîn ve habîbin Hazreti Muhammed ve tertemiz yakınları yüzü suyu
hürmetine beni nimetlerinden, fazlından, cemâl ve kerem tecellîlerinden mahrum
bırakma! Sen kullarına hep cömertçe muamele eder ve hep engin lütuflarda bulunursun.
Onun için de Senin şanına başka değil sadece cömertlik yaraşır. Bahşettiğin nimetlere
karşı yapılan şükür tembelliğinden, hamd ü sena eksikliğinden dolayı da ihsan
musluklarını asla kısmazsın. Zaten ne kadar çok lütufta bulunursan bulun, Senin
hazinelerinden hiçbir şey eksilecek değildir. Sen Mâlikü’l-mülksün. Mülkün için hiçbir
surette herhangi bir azalma ya da bitip tükenme söz konusu olmaz ki, Sen de kullarına
verdiğin nimetleri azaltasın.
Allahım! Senden mehâbet ve mehâfetin karşısında hep huşû ve hudû ile çarpan, her

--- Sayfa 61 ---
zaman tazarru ve yakarış hâlinde olan bir kalb; her uzvuyla sabrı yaşayan bir beden;
yakîn-i tamm; devamlı zikir ve hamd ile gürleyen bir lisan; güzel, helal ve bol rızık,
faydalı ilim, amel-i salihle dolu, hayırlı, uzun bir ömür, kabul gören bir tevbe, yaş
döken bir göz ve salih amel diliyorum.
Ya Rabbî! Berat fermanını almış biri gibi kendimi bütün bütün emniyet duygusuna
salmama hiçbir zaman müsaade etme. Gönlüme ve dilime zikrini unutturma. Sıyanet
örtünü üzerimden kaldırma. Rahmetinin gelip beni de sarıp sarmalayacağı hususunda
ümitsizliğe düşürme. Görüp gözetmenden ve yakınlığından beni mahrum etme. Ansızın
bastıran azabından, gelip çatan gazabından Sana sığınıyorum; beni onlara maruz
bırakma. Hayatımın hiçbir zaman diliminde, rahmetin ve şefkatin hususunda ye’s gibi
bir çıkmaza düşmemem için hep elimden tut! Tut elimden Allahım, tut ki edemem
Sensiz!
Yüce Allahım! Enîsim Sen ol ve beni, yalnızlık hissi de dâhil her türlü korkudan emin
kıl! Belalardan, afetlerden, helake götürebilecek yollardan, dünyada ve ukbada gam,
keder, hüzün ve tasa sebebi olabilecek bütün gâilelerden muhafaza buyur! Rabbim! Sen
asla sözünden dönmez, vaad ettiklerine muhalif bir iş işlemezsin; ne olur, bize olan
vaadlerini de lutfet!
Rahmeti, merhameti, re’feti ve şefkati sonsuz Allahım! Nezdindeki yerimi yücelt,
derecelerimi artır ve beni seviyesiz insanlar gibi olmaktan koru! Mahrum bırakmayıp
lütufta bulunduğun, alçalmasına izin vermeyip yüksek mertebelere ulaştırdığın,
güzelliklerini artırdığın, azabınla değil de merhametinle muamele ettiğin, hep nusretinle
te’yîd buyurduğun, işlerinde fiyaskoya uğratmadığın, koruyup kolladığın ve yalnızlığa
terk etmediğin, hata, kusur ve günahlarını örttüğün, utanç sebebi olabilecek hallere
düşürmediğin, hıfz u inayetinle desteklediğin ve kayıplar yaşamasına müsaade
etmediğin bahtiyar kullarından eyle! Yüce Mevlâm! Bütün bunları Senden ve sadece
Senden diliyor ve dileniyorum; zira Sen gücü her şeye yeten yegâne Kâdir-i Mutlaksın
Ey celâl ve ikram sahibi Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, tertemiz ehl-i
beytine, ashâb-ı kirâmına da salât ve selâm eyle.
Ey gökleri ve arzı kabza-ı tasarrufunda bulunduran ve Yüce Kitab’ında, “Yerin üstüne
düşmemesi için göğü O tutuyor. Gök ancak O’nun izniyle düşebilir.” ve “Bir şeyi
dilediğinde O’nun buyruğu sadece “Ol!” demektir. O da hemen oluverir. Sübhan’dır,
münezzehtir. Her şey üzerinde hâkimiyet O’na aittir. Hepinizin dönüşü de O’na

--- Sayfa 62 ---
olacaktır.” ferman buyuran Rabbim! Hakkımda takdir buyurduğun ve inayetinle başlama
imkânı bulduğum hayırlı işleri en güzel, en uygun ve en doğru şekilde tamamlamam için
bana yardım et! Sen buna kâdirsin ve recam odur ki, dualarıma icabet edersin.
Hamd ü senalar Âlemlerin Rabbi Allah’a, salât ü selâm da Fahr-i Kâinat Efendimiz
Hazreti Muhammed’e, pırıl pırıl ehl-i beytine, tertemiz evlatlarına ve bütün ashâbına
olsun. ”Allahuekber. Allahuekber. Allahuekber. Lâilâhe illallahu vallahu ekber ve
Allahuekber ve lillahi’l-hamd. (3 defa)”
Hazreti Ali’ye (k.v.) Ait Bir Hizb
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Her şey ve herkes üzerinde tasarruf sahibi Melik, varlığı kendinden ve değişmeyen bir
Zât olan Hakk ve hakikati en açık şekilde beyan eden yüce Allah’ın adıyla. Muhammed
(aleyhissalâtü vesselâm) O’nun her sözü doğru, her davranışı emniyet vaadeden sadık ve
emin elçisidir. “Allah’tan başka ilah bulunmadığına şahit bizzat Allah’tır. Bütün
melekler, hak ve adaletten ayrılmayan ehl-i ilim de bu gerçeğe, Azîz ve Hakîm
(mutlak galip, tam hüküm ve hikmet sahibi) Allah’tan başka ilah olmadığına
şahittirler. Allah katında hak din, İslâm’dır.” Allah nur, hikmet, havl, kuvvet, burhan,
kudret ve hüccet sahibidir. Onun için ne uyuklama ne de uyku söz konusudur. Göklerde
ve yerde ne varsa hepsi O’nundur. Allah’tan başka ilah yoktur. Nebîleri olan Âdem
Safiyyullah, Nuh Neciyyullah, İbrahim Halilullah, İsmail Zebîhullah, Muhammed de
Resûlullah’tır (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm).
Bismillah ve billah ve minallah ve ilallah. “Hesaba çeken olarak Allah yeter.”
“Yaptığınız şey, sihirdir. Allah onu boşa çıkaracaktır. Çünkü Allah bozguncuların
işini düzeltmez.” “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman.” sihir boşa çıkar. “Doğurmak
üzere olan develer, kıyılmaz mallar terk edildiği zaman.” sihir boşa çıkar. “Vahşi
hayvanlar diriltilip toplandığı zaman.” sihir boşa çıkar. “Denizler ateşlenip
kaynatıldığı zaman.” sihir boşa çıkar. “Diri diri gömülen kız çocuğuna hangi suçtan
ötürü öldürüldüğü sorulduğu zaman.” sihir boşa çıkar. “Hesap defterleri açıldığı
zaman.” sihir boşa çıkar. “Cehennem alev alev kızıştırıldığı zaman.” sihir boşa çıkar.
“Cennet yaklaştırıldığı zaman.” sihir boşa çıkar. “Her insan ortaya ne koyduğunu
görünce.” sihir boşa çıkar. Çıkar çünkü Allah (celle celâluhû) kelimeleriyle hakkı mutlaka
gerçekleştirir ve bâtılı iptal eder. Hak gelir, bâtıl yıkılıp gider. Çünkü bâtıl yıkılıp
gitmeye mahkûmdur. Ey Kerim Allahım! Hakkın hürmetine, sihri iptal et; onun çirkin

--- Sayfa 63 ---
yüzünü herkese göster ve bu dua ile huzuruna gelenlerden onu uzak tut. Bu dua ile Sana
yalvaranları her türlü afet ve belalardan, illet ve hastalıklardan da muhafaza buyur.
Havl ve kuvvet sadece Sana aittir, sadece Senin lütfun iledir. Ululuk ve azamet yalnız
Senin şanındır.
Hazreti Ali’nin (r.a.) Haftalık Duaları
Cuma Günü Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Büyük Allah’tır. Kibriya ve azamet sahibi O’dur. Nihayetsiz ceberût ve izzet de O’na
aittir. Rahmet ve inayet sahibidir O. Dünya ve âhiretin Melik’i O’dur. Rab O
Müsebbibü’l-Esbâb O, yegâne ilah O, Cebbar O, gizli şeyleri açığa çıkarıp sırları ilan
eden O, melekût ve ceberût âlemlerinin sultanı O ve dilediğini dilediği şekilde
gerçekleştiren sadece O’dur. Büyük Allah’tır. Evvel ve Ahir O’dur. Ondan başka ilah
yoktur. Kalbler huşû ile sadece O’na ta’zîmde bulunur. Her işte hükmü O verir. Ölçüyü
takdir eden O’dur. Her şey sadece O’nun dilemesiyle tamam olur. Kâdir, Halîm, Latîf
ve Kerîm’dir. Her türlü noksandan berî, şanı ululardan ulu, yücelerden yüce Sübhan
O’dur. Varlık bütünüyle bir tek O’nu tesbih eder, O’nun takva dairesine girmeye çalışır,
tazarru ile yana yakıla yalnız O’na yalvarır. İlmiyle her şeyi kuşatan ve her şeyi bir bir
kaydeden de sadece O’dur.
Cumartesi Günü Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Senden başka ilah yoktur. Göklerin ve arşın sahibi Evvel ü Âhir Sensin
Mevcûdatı hayat sahnesine çıkaran, onları rızıklandıran, gökleri ve arzı yaratan,
melâikeyi iki, üç, dört… kanatlı elçiler yapan sadece Sensin. Her şeye kâdirsin.
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm eyle. Sana yalvarıyor ve
fakirlikten, zihin dağınıklığından, gece ve gündüz olanların şerrinden Sana sığınıyorum.
Ne olur, beni de Cehennem ateşinden âzâd ettiğin kullarından eyle Allahım.
Pazar Günü Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Rabbim! Sen her türlü eksiklikten münezzeh ve her türlü hamd ü senaya layıksın.
Azametinin büyüklüğü, ilminin genişliği, kudretinin nihayetsizliği ve Senin hoşnutluğun
kadar Sana hamd olsun Allahım! Hamdedilmeye layık olan, en layık olan Sensin. Bütün

--- Sayfa 64 ---
kusurlardan münezzehsin. Her şeyin dönüşü de yalnız Sanadır. Verdiğin nimetlerin
hepsi için Sana hamd olsun Allahım. Semada arşı olan, arzda dilediği gibi hükmeden ve
denizlerde çeşit çeşit yollar yaratan Sübhan Sensin. Rabbim, bu aciz kulunu, düşmanlık
besleyenlerin şamata malzemesi olmaktan koru. Onlara üzerimde hâkimiyet kurma
fırsatı verme. Ellerini bağla. Haksız ve bâtıl yollarında daha fazla ilerlemelerine
müsaade etme.
Allahım! Ben de Senin pek çok kuluna haksızlıkta bulunmuşumdur. Onların haklarını
ödemeye beni muvaffak kıl ve ne olur, o haklardan dolayı bana azap etme. Hata ve
kusurlarımı mağfiret buyur Allahım; şüphesiz Sen çok bağışlayan ve çok merhamet
edensin.
Pazartesi Günü Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ululuğuyla Zâtını senâ eden, senâsıyla ululuk tahtına sultan, kuvvetiyle de azîz olan ve
açık-gizli her şeyi bilen Allah’a hamd olsun.
Allahım! Bekâ, azamet ve kibriya Senin hakkın olduğu için hamd de yalnız Sanadır.
Semavat ve arzı baştan en güzel şekilde yaratan Sensin. Sarsılmaz kuvvetinle dilediğini
şiddetle derdest edersin. Biricik Rab Sensin. Her şeyin zimamı Senin elindedir. Senden
başka ilah yoktur. Hâlık, Bari’, Musavvir gibi birbirinden güzel isimler hep Senindir.
Göklerde ve yerde her şey sadece Seni tesbih eder. Azîz ve Hakîm de Sensin.
Allahım! Bana karşı hainlik yapmak, komplo kurmak ve zulmetmek isteyenlere fırsat
verme. Ben emellerimi gerçekleştirecek ve musibetleri başımdan defedecek güce mâlik
değilim. Onun için Sana sığınıyorum Allahım! Ey tasaları gideren, gamları izale eden,
zulme uğrayan mazlumların dualarına icabet eden Rabbim! Günahlarımın çokluğundan
dolayı bana azap etme. Kusurlarımı mağfiret buyur; bana da merhamet et. Şayet azap
edersen bilirim ki, bu benim günahlarım sebebiyledir. Mağfiret buyurursan da bilirim
ki, Sen hiç şüphesiz Azîz ve Hakîm’sin; tam hüküm ve hikmet sahibisin.
Salı Günü Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Âlemlerin Rabbi Allah’a, kerem ve celâline yaraşır şekilde hamd olsun. O ki,
kudretiyle bütün varlığı yaratmıştır. O’nun izzeti başka rab ve şerikler kabul etmez.
Diller hudû, sesler de huşû içinde hamdederek hep O’nu zikreder. Mehabetin karşısında
yüzler hep yerdedir.

--- Sayfa 65 ---
Allahım! Gönüllerden geçen sırları, kalblerdeki zelîl duyguları, gözlerdeki hain
bakışları, sadırlardaki gizlilikleri yalnız Sen bilirsin. Beni de her türlü tasadan Sen
koruyabilirsin. Çünkü mahzun gönüllerin imdadına bir tek Sen yetişirsin. Bana
dokunacak zararları bertaraf edecek de Sensin. Zira hem ilmin hem de rahmetinle her
şeyi kuşatan sadece Sensin. Rahmetine dehâlet ediyorum, ey Nebîsi, Efendimiz Hazreti
Muhammed’i salât ü selâmlarla zikreden Erhamürrâhimîn.
Çarşamba Günü Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Zâtına hamd, şükür ve ibadet etmeyi üzerimize vâcip kılan Âlemlerin Rabbi Allah’a,
O’nun yüce şanına yaraşır, hep artan ve hiç kesilmeyen bir şekilde hamd olsun. Ey
Merhametlilerin En Merhametlisi Allahım! Ayıp ve kusurlarımı ört. Çirkin şeyleri
benden uzaklaştır. Sıkıntılarımı bertaraf eyle. Mahlûkatın en hayırlısı olan Hazreti
Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) ve ehline de salât ü selâm eyle!
Perşembe Günü Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Mülk bütünüyle Senindir. Bütün iyilik ve güzelliklerin, bütün hayırların
yegâne kaynağı Sensin! Gizlisiyle, açığıyla her iş neticede dönüp Sana gelir; her şeyin
müntehasında yalnız Sen varsın. Onun için evvel-âhir bütün hamd ü senalar Sanadır.
Sübhansın ya Rab; bütün noksanlıklardan Seni tenzih ü takdis ve topyekün güzel
sıfatlarla mevsûf bulunduğunu bir kere daha ikrar ederim. Mülk ve melekût âlemlerinin,
görünür ve görünmez dünyaların yegâne sahibi Sensin. Azîz’sin; gücün her şeye yeter.
Hayat ezelî sıfatındır; Senin için fânilik asla söz konusu olamaz. Melikler Melîkisin
hep hilimle davranır, günahlarla kirlenmiş kimseleri hemen cezalandırmaz, haddini
bilmezlerin ayıplarını görmezlikten gelerek onlara manevî kirlerinden arınma fırsatları
verirsin. Ne ulûhiyetinde ne de rubûbiyetinde şerîkin vardır ve Sen, yarattıklarını en
güzel şekilde yaratırsın.
Allahım! İmanın tadına erdikten sonra yeniden küfre saplanmaktan, Senin inayetinle
hidayeti bulduktan sonra dalâlet çukurlarına yuvarlanmaktan, İslâm’a intisapla şeref
kazandıktan sonra onun dışında başka yollara düşüp alçalmaktan, izzetten sonra zillete
dûçâr kalmaktan ve hakk u hakikati kabul ettikten sonra Senin muradına muhalif tavır ve
davranışlara girmekten Sana sığınıyorum.
Ey Ezel ve Ebed Sultanı Allahım! Evvel Sensin; Senden önce hiçbir şey yoktu. Âhi

--- Sayfa 66 ---
Sensin; fenâ ve ademden münezzehsin; nihayette bütün varlık fenâ bulacak ve yine bir
tek Sen kalacaksın. Zâhir Sensin; Senden daha vâzıh bir hakikat yoktur. Her şeyin
ötesinde, ötelerin de ötesinde kâinat ve hâdiselerin biricik mercii Bâtın da yine Sensin.
Mahlûkatın üzerinde hüküm süren güç, Senin karşı konulamaz gücündür. Bütün
yaratılmışlar zevale kaydıktan sonra varlığını devam ettirecek Bakî-i Hakikî de yalnız
Sensin!
Ulu Allahım! Azîz’sin; güç ve kuvvet Senindir ve Sendendir. Hakîm’sin; işlerini hep
hikmet edalı icra edersin. Mukaddessin, münezzehsin; haddini bilmeyen bir kısım
densizlerin yakışıksız isnatlarından nihayetsiz derecede uzaksın.
Allahım! Sana yeryüzündeki kum taneleri adedince şükrediyor ve salih kullarına
olduğu gibi bu nâçar kuluna da rahmetinle muamelede bulunmanı diliyorum. Peygamber
Efendimiz hürmetine, ehl-i beyti ve ashâbı hürmetine, ne olur, bizden evvel
binlercesinin bu kabil dileklerine icabet ettiğin gibi bize de lütfundan kapılar arala ve
başımıza sağanak sağanak ihsanlar yağdır.
Hazreti Ali’nin (k.v.) Fereç Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Rab! Senin icabet etmediğin bütün arzu ve hayaller boştur; Senin neticeye
ulaştırmadığın gayretler de hep boşa çıkar. Yolcusunu Sana ulaştırmayan yollar
dalâletten başka bir şey değildir ve o yollardan birine bir kere düşen -şayet Senin
inayetin olmazsa- bir çıkmaza girmiş olur. Melce-i Hakîkî Sensin ve iltica da yalnız
Sanadır. Yalnız Senin yüce dergâhına sığınılır.
Ey maksut ittihaz edilenlerin en kerîmi ve kapısında el açılanların en cömerdi olan
Allahım! Yüce dergâhına iltica ediyorum. Omuzlarımı çökertecek, sırtımı bükecek
kadar günah yüküyle huzuruna geldim. “el-eman, el-emân” diyor, bu yığın yığın
günahların hacâletinden beni kurtarmanı diliyorum.
Rahmet ve şefkati, doğru yolda yürüyenlerin sığınağı olan Yüce Rabbim! Sen,
çaresizlik ve ızdırar içerisinde kapısına varılanların en kerîmisin; Senin kereminden öte
kerem yoktur. Senin sadık kulların başkalarının kapılarını aşındırmaya asla tevessül
etmez, sadece Senin yüce nezdindeki kıymetler üstü armağanları arzularlar. İşte bu
mülahazaları şefaatçi yaparak ben de huzuruna geldim ve huzurunda dileniyorum:
Ey kullarının gözlerini marifet meşcereliklerine açan ve lisanlarını hamd ile coşturan

--- Sayfa 67 ---
Merhametliler Merhametlisi Allahım! Keder ve tasaların gelip kalbimi yıpratmasına
müsaade etme. Arzularımın gerçekleşmesi için gayret gösterirken bâtıl yollara
düşmekten beni koru ve işlerimi de, ömrümü de hep güzelliklerle neticelendir! Âmîn!
Hazreti Ali’nin (k.v.) Bir Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey desteği olmayanların desteği.. azığı olmayanların azık kaynağı.. dayanağı
olmayanların dayanağı.. zayıfların sığınağı.. fakirlerin hazinesi.. duaları işiten ve ızdırar
hâlindeki kullarının dualarına icabet eden.. kötülükleri engelleyen.. boğulmak üzere
olanları kurtaran.. helake sürüklenenlere necat yolları gösteren.. her işi mükemmel
olan.. kullarına hep iyilik yapan.. kâinatta daima güzellikler sergileyen.. nimetleriyle
fazl u ihsanda bulunan Rabbim! Gece karanlığı, gündüz aydınlığı, Güneş şuaları, ağaçlar
sallanışları ve hışırtıları ve sular da çağıltılarıyla sadece Sana secde ederler.
Ey Kendisinden önce ve sonra hiçbir şeyin olmadığı ve olamayacağı, Zâtı için bir
nihayet ve sınırın, bir benzer ve zıddın bulunmadığı ve bulunamayacağı yüce Allahım!
Manası Âdemoğullarında olan, kibriya, nur ve azameti ile muttasıf, hakkı ortaya koyup,
şirk ve şerri iptal eden ismin; kendisiyle, fânilik ve fasıla söz konusu olmadan ezelî ve
daimî hayatın devam ettiği ismin; mukaddes ve kerim ruh; her şeyi duyan sem’-i hâzır;
her nesneyi gören basar-ı nâfiz; tâc-ı vakar; hâtem-i nübüvvet; ahde muvaffakiyet; ebedî
hayat yurdu; güzeller güzeli köşkler hürmetine bunları Senden diliyorum. Dualarımı
kabul buyur, ey şerîki olmayan Allahım!
Hazreti Ali’nin (r.a.) Sıkıntı ve Tasaların Bertaraf Olması İçin
Okuduğu Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Rabbim! Açık-gizli bütün işleri gören ve bilen Yüce Allahım! İşte bir kez daha
huzurundayım ve Senden dileniyorum.
Allahım! Sema Senin kudretinle bina edilmiş, yerküre Senin izzetinle yayılıp
dürülmüştür; Şems ü Kamer de, arz u semavatı aydınlattıkları ışıklarını Senin nurundan
almışlardır.
Ey her zaman temiz ruhları lütuflarıyla sevindiren, hayatını takva yamaçlarında
sürdüren gönül erlerinin korkularını izale eden ve kullarının ihtiyaçlarını en münasip
şekilde is’af buyuran Sultanlar Sultanı! Ey Yusuf Peygamberi kölelikten kurtaran Ulular

--- Sayfa 68 ---
Ulusu! Sen öyle yüce bir sultansın ki, dergâhında kapıcı bulunmaz; zaten Senin bir
kapıcıya ihtiyacın da yoktur. Sen bir vezire, bir yardımcıya da asla muhtaç değilsin.
Senden başka bir rab olmadığını ve Senin el açıp yalvarılacak yegâne mabûd olduğunu
bütün kâinat türlü türlü lisanlarla fasılasız haykırıp durmaktadır.
Ya Rab! Hiç ayrılmadan Senin dergâhının önünde bekleyenler ve ısrarla el açıp
yalvaranlar, Senden başka değil sadece lütuf ve ihsan görürler.
Allahım! Senin gücün her şeye yeter. Ne olur, Habîbin Hazreti Muhammed hürmetine
ehl-i beyti ve ashâbı hürmetine bizi de umduklarımıza nâil eyle! Âmîn!
Hazreti Ali’nin (r.a.) Kaside-i Mecdiyyesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Hamd Sanadır; ululuk tahtının Sultanı Sensin,
Bereketi dilediğine verir, dilediğine de vermezsin.
Allahım! Beni Sen yarattın; sığınağımdır rahmetin,
Bollukta da, darlıkta da en büyük ümidimdir şefkatin.
Allahım! Hatalarım pek büyük ve çok da olsa,
Hiç şüphesiz Senin affın onlardan daha büyüktür.
Allahım! Dileğimi yerine getireceğin ümidindeyim,
Şu perişan hâlime bak; yaptıklarımdan bin pişmanım.
Allahım! Hâl-i pürmelâlimi, aczimi görür ve bilirsin,
Gizli gizli yakarışlarımı da sadece Sen işitirsin.
Allahım! Ümitsizlik vadilerine düşmeme izin verme,
Lütfuna ihtiyacım sonsuzdur, kalbimi de kaydırma!
Allahım! Şayet kovarsan beni ya da haybete uğrarsam,
O zaman ne yaparım, hangi kapıya gidebilirim!?
Allahım! Azabından, gazabından, ikabından Sen koru,
Huzurunda kulluk tasmasıyla duran bu boynu bükük kulu!
Allahım! Orada ne diyeceğimi lisanıma Sen yerleştir,
Hüsran mıdır kabirdeki hâlim, bilemem nedir?

--- Sayfa 69 ---
Allahım! Azabınla cezalandırsan da beni bin sene,
Rahmetinden ümidim kesilmeyecek bir an bile.
Allahım! Bağışlayıcılığının lezzetini duyur gönlüme,
Evlâd ü iyalin, malın-mülkün fayda vermediği o günde.
Allahım! Tutmazsan elimden, zayi olur giderim ben,
Fakat koruyup kollarsan, kaymaz ayaklarım yerinden.
Allahım! Sadece muhsinleri affedersen eğer Sen,
Hevasına yenik düşmüş mücrimleri bulunur mu affeden!?
Allahım! Takva talebinde kusur etmişsem şayet,
İşte huzurundayım, tevbe ediyorum, günahımı affet!
Allahım! Dağlar cesametinde olsa da günahlarım,
Affın ondan da büyüktür, bağışlanma umarım.
Allahım! Cahillik edip günahlara dalmış olsam da,
“Kulum ümidini kesmesin.” nidası hep kulağımda.
Allahım! Lütfunu hatırlayınca bütün korkularım eriyor,
Günahlarım zihnime hücum edince gözlerimden yaşlar geliyor.
Allahım! Sürçmelerimi görmezden gel, günahlarımı sil,
Bin pişmanım yaptıklarımdan, kalbimdeki yangındır delil.
Allahım! Bir bîçareyim, rahmetini ve fazlını gözlüyorum,
Senin ihsan kapından başka bir kapıyı çalacak da değilim.
Allahım! Dergâhından uzaklaştırılır ya da iltifat görmezsem,
Kimin affını umabilir ve kimden şefaat bekleyebilirim!?
Allahım! Seven gönül gecelerde uyumaz, dua eder, yalvarır,
Gafillerin yaptığı tek şeyse, kulağı üzerine yatıp uyumaktır.
Allahım! Kulların hep Senin bol rahmetini ümit ederler,
Ve Cennet bahçelerinde ebediyyen kalmayı dilerler.
Allahım! Reca hislerim coşunca kurtulacağımı zannediyorum,
Günahlarımı düşündüğümde de kendimi çok levmediyorum.

--- Sayfa 70 ---
Allahım! Kulunu affedersen eğer, affınla kurtuluşu bulur,
Yok, eğer affetmezsen, sayısız günahlarıyla helak olur.
Allahım! Habibin Hazreti Muhammed Mustafa hürmetine,
Ve O Nebîler Serveri’ne ittiba eden salih kulların hürmetine…
Allahım! Hazreti Ahmed ü Mahmûd’un dini üzere sabit eyle,
Gönlümü de, inabe, takva, taat ve hudû hisleri ile süsle.
Allahım, Rahmeti Sonsuz Allahım! Kulunu mahrum etme,
Etme de, mahlûkatın O en hayırlısının şefaatine nâil eyle.
Allahım! Kulların ellerini açıp Sana dua ettiği müddetçe,
Sen de Kâinatın İftihar Tablosu Efendimiz’e salât eyle!
2 Kasîdenin aslında, “âsî” yazılıdır fakat edeben “sâdık” olarak okunur.

--- Sayfa 71 ---
Bazı Büyük Velî Zatların Duaları
(Allah’ın rıza ve rıdvanı hepsinin üzerine olsun.)
Hazreti Hasan (r.a.) Efendimiz’in Bir Duası
Kendisini zikreden kullarını unutmayan, dua dua yakaranlara hüsran ve haybet
yaşatmayan ve kapısına bel bağlayanları ümitlerinde inkisara düşürmeyen Yüce Allah’a
hamd ü senalar olsun.
Hazreti Hüseyin (r.a.) Efendimiz’in Bir Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Kudreti Sonsuz Allahım! Her sıkıntı için yegâne itimat kaynağım Sen, bütün
zorluklara karşı güveneceğim biricik mercii de yalnız Sensin. Başıma gelen her
meşakkat ve musibete karşı sadece Sana güveniyor ve o musibetleri sadece Senin
inayetinle aşabileceğime inanıyorum. Kalbi zayıf düşüren, çareleri tüketen, dostların
yalnız bıraktığı, düşmanların şamata yaptığı nice sıkıntıları, başka kapılardan tecerrüd
ile sadece Senin kapına yönelip Sana arz ettiğimde Sen sıkıntılarımı giderdin ve beni
onlardan kurtardın. Her nimetin sahibi, her ihtiyacın karşılayanı, her arzunun sunulduğu
son makam Sensin. Sen ki, çocuğu, salih insanlar olan anne-babası hatırına korursun.
Beni de öyle koru Allahım, koru ve zalim insanların zulüm ve işkenceleri ile imtihan
etme.
Allahım! Senden, rahmetinle kalbimi hidayet buyurmanı, işlerimi toparlamanı,
dağınıklığımı gidermeni, elimin uzanamadıklarını ıslah etmeni, amelimi temizleyip
hatalarımı düzeltmeni, bana doğruyu göstermeni, sevdiğim ve istediğim şeylerin
hayırlısı ne ise onu vermeni ve beni her türlü kötülük, fitne ve zarardan korumanı
diliyorum.
Allahım! Her hükmünde bu kuluna muvaffakiyet ihsan et. Şehitlerin makamından, saîd
ve bahtiyar kullarının güzel hayatından ve düşmanlarına karşı zafer kazanmaktan onu
mahrum bırakma.
Allahım! Her hâlimizde ve her işimizde âkıbetimizi güzel eyle ve bizi dünyada rezil
rüsvay olmaktan, âhirette de Cehennem azabından koru.
Allahım! Yüce Kitabı’nda zikrettiğin yahut kullarından herhangi birine bildirdiğin ya

--- Sayfa 72 ---
da kimseye bildirmeyip nezd-i ulûhiyetinde isti’sâr buyurduğun bütün isimlerin
hürmetine; hâsseten en büyük, en büyük, en büyük ismin olan ve onunla dua edildiğinde
icabet buyurduğun ism-i a’zam hakkı için Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu
aleyhi ve sellem) ve âline salât ü selâm eyle ve o salât ü selâm hakkı için dualarımı kabul
buyur.
Muhammed ibnü’l-Hanefiyye’ye (r.a.) Ait Bir Salât ü Selam
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! En faziletli salâtını, en kâmil ve mükemmel tahiyyâtını ve en güzel
selâmlarını, nübüvvet divanının açılış ve kapanış mührü, fâtih ve hâtimi, risalet
semasının güneşi, en parlak nur, en temiz sır, havz ve kevserin sahibi, mahşer gününün
mücessem şefaati, melek ve insanların efendilerinin efendisi, Hakk’ın halka karşı
hücceti, sultan-ı enbiya, burhan-ı asfiya, Âlemlerin Rabbi’nin habibi, seyyidimiz ve
mevlamız Hazreti Muhammed (sallallahu teâlâ aleyhi ve sellem) üzerine ve âli, ashâbı,
zürriyeti, müminlerin anneleri olan ezvâc-ı tâhirâtı ve kıyamete kadar O’nun ve onların
(rıdvanüllahi aleyhim ecmaîn) yoluna tâbi olanlar üzerine eyle.
Allahım! Server-i Enbiya Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve hem esmâyı ta’lim
buyurduğun hem de ulvî âlemlerin sakinlerine kıble eylediğin Âdem Nebîye ve Havva
anamıza salât ve selâm eyle. Senin salavâtın Efendimiz’in ve o ikisinin üzerine olsun.
Allahım! Hâtemü’l-Enbiya Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve ilimleri kendisine
vahyettiğin, değişik anlayışlara göre söz söylemeye muvaffak kıldığın ve mucizeleriyle
insanların yaralarını tedavi edebilme payesiyle donattığın Şît Nebîye salât ü selâm
eyle. Senin selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Nebiy-yi Ekrem Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve üstün bir makama
yücelttiğin, kendisine faydalı ilimlerden pek çoğunu vahyettiğin İdris Nebîye salât ve
selâm eyle. Senin salâtın Efendimiz’in ve o nebînin üzerine olsun.
Allahım! Resûl-i Mücteba Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve ehl-i arza risale
vazifesiyle gönderdiğin, büyük bir beladan kurtardığın, neslinden Efendimiz Hazreti
Muhammed’in (aleyhisselâm) atası İbrahim Peygamber’i çıkardığın, “(Binin gemiye!)
Onun yüzüp gitmesi de, durması da Allah’ın adıyladır. Gerçekten Rabbim Ğafûr’dur,
Rahîm’dir.” diyerek Sana hamdeden ülü’l-azm nebîn Nuh’ a (aleyhisselâm) salât eyle.
Senin salâtın Efendimiz’in ve o nebînin üzerine olsun.

--- Sayfa 73 ---
Allahım! Resûl-i Mücteba Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve resûl ve nebî olarak
gönderdiğin, Zâtına halîl eylediğin, düşmanının elinden bütün tarihe ibret olacak bir
şekilde kurtardığın, “Rabbim bana karşı çok lütufkârdır.” diyerek Sana ta’zîm ü
tebcîlde bulunan ülü’l-azm peygamberin İbrahim Nebîye salât ü selâm eyle. Senin salât
ü selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Şah-ı Rusül Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve “Gerçekten o sözünün eri
idi.” diyerek sena buyurduğun, onun canına bedel olarak, babasına büyük bir kurbanlık
armağan ettiğin ve Efendimiz Hazreti Muhammed’i o kerîm peygamberin neslinden
getirdiğin nebîn İbrahim’in (aleyhisselâm) oğlu Hazreti İsmail’e salât eyle. Senin salât ü
selâmın Efendimiz’in ve o iki nebînin üzerine olsun.
Allahım! Muhbir-i Sâdık Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve zürriyetinden nebîler
çıkardığın, müttaki kullarına mukteda bih eylediğin, imamü’l-evliya Hazreti İshak’a
(aleyhisselâm) salât ve selâm eyle. Senin salavâtın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Mefhar-i Enbiya Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve hüznünü giderdiğin
kerem timsali oğluna kavuşturduğun, Hazreti İbrahim’in oğlu Hazreti İshak’ın oğlu
Hazreti Yakub’a (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) salât ve selâm eyle. Senin salât ü selâmın
Efendimiz’in ve onların üzerine olsun.
Allahım! Nebiy-yi Mükerrem Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve Kerîm ibn Kerîm
ibn Kerîm ibn Kerîm kıldığın Yusuf ibn Yakub ibn İshak ibn İbrahim Nebîne salât ü
selâm eyle! Senin salât ve selâmın Efendimiz’in ve onların üzerine olsun.
Allahım! Habîb-i Huda Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve vaad ü vaîdlerle kavmine
iyiliği emreden ve onları kötülükten nehyeden, inkârcı ve günahkâr kavmine, “Keşke,
size karşı gelebilecek bir gücüm olsaydı ya da çok sağlam bir kaleye sığınsaydım.”
diyen bahtiyar nebî Hazreti Lût’a salât eyle. Senin salavâtın Efendimiz’in ve onun
üzerine olsun.
Allahım! Seyyidü’l-Mürselîn Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve Ahkâf bölgesinde
yaşayan kavmini inzar eden, Senin, inayet ve lütuflarınla o kasıp kavuran o malum
kasırgadan kurtardığın adalet ve insaf timsali nebîn Hazreti Hûd’a salât eyle. Senin
salât ve selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Seyyidü’l-Âlemîn Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve onun için bir mucize
kavmi için de bir imtihan olmak üzere kayanın içinden bir deve çıkardığın fakat
kavminin o deveyi boğazladıkları, bunun üzerine Senin de, onun şakî kavmini bir sabah

--- Sayfa 74 ---
vakti, kendilerini uyardıktan üç gün sonra azabınla yerle bir ettiğin Seyyidina Salih’e
(aleyhisselâm) salât ve selâm eyle. Senin salât ve selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine
olsun.
Allahım! İmamü’l-Enbiya Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve kavmi için eşsiz bir
vâiz ve hatip olan Hazreti Şuayb’ a (aleyhisselâm) salât et. Senin salât ü selâmın
Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Fahru’l-Müslimîn Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ve
peygamberlik vazifesi için seçtiğin, apaçık âyet ve delillerle Firavun, Hâman ve
Karun’a tebliğ için gönderdiğin, Tûr Dağı’nda kendisine Tevrat’ı indirdiğin, onları
karanlıklardan nura çıkarsın diye İsrailoğulları’na hidayet rehberi olarak tavzif
buyurduğun Hazreti Mûsa’ya (aleyhisselâm) salât ü selâm eyle! Senin salât ve selâmın
Efendimizin ve o ülü’l-azm nebînin üzerine olsun.
Allahım! Nebiy-yi Muhterem Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve Kelîmullah
Mûsa’nın (aleyhisselâm) Tûr’a çıktığında yerine halef bıraktığı ve buzağıya tapanlara var
gücüyle karşı çıkmaya çalışan nebiy-yi halîm Harun’a (aleyhisselâm) salât ve selâm eyle.
Senin salât ve selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Habîb-i Kerîm Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve insanlar arasında
adaletle hükmetsin diye yeryüzünde halife kıldığın, Zebûr’u gönderdiğin ve onu
kendisine uyanlara nur eylediğin Dâvud Nebîye salât eyle. Senin salât ve selâmın
Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Seyyidü’l-Beşer Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve kendisine daha sonra
hiç kimseye nasip olmayan bir mülk bahşettiğin, emrine cinlerden, insanlardan,
haşerattan, kuşlardan ve rüzgârdan oluşan bir ordu verdiğin, Hüdhüd’ün Sebe’den kesin
bir haberle huzuruna vardığı nebiy-yi emîn Hazreti Süleyman’a salât ve selâm eyle.
Senin salavâtın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Hayru’l-Beşer Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve kendisini, “Doğrusu Biz
onu pek sabırlı bulduk. Ne güzel kuldu o! Allah’a bütün kalbiyle teveccüh ederdi.”
şeklindeki kavl-i kerîmin ile sena buyurduğun; “Ayağını yere vur! İşte sana
yıkanacağın ve içeceğin soğuk bir su.” diyerek hitap ettiğin; huzurunda, “Ya Rabbî!
Şeytan bana bir yorgunluk ve eziyet dokundurdu.” sözleriyle nida edince üzerindeki
zarar ve sıkıntıyı bertaraf eylediğin; Vehhâb isminin tecellisi olmak üzere ona ve ehline
katından bir rahmet verdiğin Hazreti Eyyub’a (aleyhisselâm) salât ü selâm eyle. Senin salât

--- Sayfa 75 ---
ve selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Efdalü’l-Beşer Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve balığın karnında, “Ya
Rabbî! Sensin İlah, Senden başka yoktur ilah. Sübhansın, bütün noksanlardan
münezzehsin. Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!”
diyerek Seni tesbih eden, Senin de gam ve tasasını giderdiğin, kavminden azabı
uzaklaştırıp onlara bir mühlet verdiğin, kavminin de “Ey Kendisinden başka hayy
olmayan Hayy, ey ölüleri dirilten Hayy, ey Kendisinden başka bir ilah bulunmayan
Hayy, ey yegâne merhamet Sahibi” diyerek Seni zikrettikleri Yunus nebîye salât ve
selâm eyle. Senin salât ü selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Habîb-i Kibriya Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve kendisine ilm-
ledünden hususî bir ilim talim buyurduğun kulunla görüşmeye azmettiğinde, Kelîmullah
Hazreti Mûsa’ya yol arkadaşlığı yapan Hazreti Yuşa’a (aleyhisselâm) salât et. Senin salât
ve selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Hâce-i Kâinat Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve kendisine hususî bir haya
mertebesiyle tecelli buyurduğun ve elçilerinden birisi kılıp Yüce Kitabında, “Selam
olsun İlyas’a!” diyerek andığın İlyas Nebîye salât ve selâm eyle. Senin salavâtın
Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Ferîd-i Kevn ü Zaman Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve özel bir haya
mertebesiyle lütuflandırdığın, rahmetine mazhar kıldığın, rahmet yağmuru olan ilm-i
ledünden ta’lim buyurduğun ve daha nice güzel sıfatlarla donattığın Hızır’a (aleyhisselâm)
salât ve selâm buyur. Senin salât ü selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Şeref-i Nev-i İnsan Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve kavminin rehber ve
rehnüması olarak onların ıslahı için durmadan çalışan Elyesa’ya (aleyhisselâm) salât eyle.
Senin salât ve selâmın Efendimiz’in ve O’nun üzerine olsun.
Allahım! Resûlü’s-Sekaleyn Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve nübüvvet faziletiyle
ikram ve tekrim buyurduğun seyyidina Zülkifl’e (aleyhisselâm) salât ve selâm eyle. Senin
salavâtın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Seyyid-i Kâinât Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve Sen onu hikmet ü
beyanla serfiraz kıldıktan sonra hikmetin sırlarını gözler önüne seren Lokman’a
(aleyhisselâm) salât ve selâm eyle. Senin salât ü selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine
olsun.
Allahım! Seyyidü’l-Kevneyn Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve asfiyadan kıldığın

--- Sayfa 76 ---
Eş’ıya Nebîye salât et. Senin salât ve selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Sâhibü’l-Mi’rac Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve “Bana lütf u
kereminden öyle bir vâris nasip et ki, bana da, Ya’kub hanedanına da mirasçı olsun.
Onu, razı olacağın bir insan eyle ya Rabb.” diyerek Sana gizlice niyazda bulunan
Zekeriya’ya (aleyhisselâm) salât ve selâm eyle. Senin salavâtın Efendimiz’in ve onun
üzerine olsun.
Allahım! Fahr-i Âlem Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve kendisine daha çocuk iken
hikmet verdiğin ve “Doğduğu gün de, vefat ettiği gün de, diriltilip kabirden kalkacağı
gün de selâm olsun ona.” diyerek selâmda bulunduğun Zekeriya peygamberin oğlu
Yahya Nebîye salât ve selâm eyle. Senin salât ü selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine
olsun.
Allahım! Mefhar-i Mevcûdât Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve daha beşikte iken
konuşan, bedenini, annesine kusursuz, mükemmel bir insan şeklinde temessül eden
Ruhu’l-Emîn’in nefhasından inşa buyurduğun, sonra da İncil’i verip Benî İsrail’e elçi
olarak gönderdiğin ülü’l-azm peygamber Hazreti İsa’ya salât ü selâm eyle. Senin salât
ve selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Beşeriyetin İftihar Tablosu, hamd kahramanı Efendimiz’e ve O Nebîler
Serveri’nden az bir zaman önce irsal buyurduğun Hazreti Hâlid ibn Sinan el-Anbesî’ye
(aleyhisselâm) salât eyle. Senin salavâtın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Risalet davasında son sözün hatibi, gaybın son habercisi, Senin nusret, fetih,
kevser ve şefaatle te’yid buyurduğun, iki cihanın ruhu, dünya ve ukba hayatlarının gözü,
eliyle sırların saçılıp nurların parladığı, en parlak nur, müminlerin velîsi, ma’sum ve
mukarreb nebî, bütün yer ve gök ehlinin en faziletlisi, kendileri vesilesiyle mümkinât
âleminde ruhun enginliklerine, sırrın derinliklerine ait inceliklerin avlandığı zâtların en
mükemmeli, Hakk’ın hususî muhabbetinin mazharı, varlığın özü, usaresi, durulardan
duru mustafa ve musaffa, bütün enbiyanın gözünün nuru, asfiyanın burhanı, Sana
yakınlıkta eşsiz ”kabe kavseyni ev edna” tacıyla serfiraz, hesap gününde şefaat
edenlerin bile şefaatçisi, günah işleyenlerin şefaat edeni, Âlemlerin Rabbi Allah’ın
bütün elçilerinin en hayırlısı, seyyidimiz ve biricik sahibimiz sâdiku’l-va’di’l-emîn
Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhi efdalüssalavât ve etemmütteslîmat), âline, ashâbına, ehl-
i beytine, ezvacına, zürriyetine, davasına taraf olup destek çıkanlara, yoluna ittiba
edenlere, O’nu gönülden sevenlere ve kıyamete kadar gelecek bütün ümmetine salât ve

--- Sayfa 77 ---
selâm eyle.
Bütün hamd ü senalar Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.
Muhammed ibnü’l-Hanefiyye Hazretlerinin
Başka Bir Salât ü Selamı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Bütün meleklerin, dünyayı teşrifi için muntazır oldukları Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve nebîlerine vahyini indirmek payesiyle mükerrem kıldığın, “çok
kuvvetli, yüce arş sahibi Allah nezdinde pek itibarlı” kerîm ve emin, ilim, vahiy ve
ilhamla hayata ruh üfleyen, ilimlerin arşını taşıyan, Senin Alîm ve Allâm isimlerinin
mazharı, melâike-i kiramın en büyüklerinden biri olan Hazreti Cibrîl-i Emîn’e salât ve
selâm eyle. Senin en faziletli tahiyyât ve selâmların Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve sûra üfleme, mertebe ve suretleri tertip
etme gibi mukaddes vazifelerle tavzif buyurduğun, Levh-i Mahfuz’da kalemin
yazdıklarının nâzırı, gavs-ı a’zam’ın kalbi, kalbinin üzerinde olan, sûra ikinci kez
üflediğinde bütün ervâhın cisimlerine döndürüleceği ve bedenlerin yeniden hayat
bulacağı büyük melek Hazreti İsrafîl’e salât ü selâm eyle. Senin en güzel salavâtın
Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) ve kurb payesiyle
mükerrem kıldığın, mahlûkatının rızıklarını taksime vekil ta’yin buyurduğun, cismâni
erzak ve ezvakın arşını taşıyan yüce melek Hazreti Mikaîl’e (aleyhisselâm) salât ve selâm
eyle. Senin salavâtın Efendimiz’in ve onun üzerine olsun.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve müminlerin ruhlarını gayet yumuşak bir
şekilde kabzetmeye, kâfir ve müşriklerinkini ise şiddetle söküp almaya müvekkel
kıldığın şanı yüce melek Azrail’e salât ve selâm eyle. Sen güvenilip dayanılan ve
Kendisine itimat edilen Vekîl’sin. Senin salât ü selâmın Efendimiz’in ve onun üzerine
olsun.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve melâike-i kiramdan arşı taşıyanlara
mahlûkat için istiğfarda bulunanlara ve Senin, kelâmın Ümmü’l-Kitap kuvvetiyle te’yid
buyurduğun meleklerine salât ve selâm eyle. Ey Vehhâb, Senin salât ü selâmın
Efendimiz’in ve o meleklerin üzerine olsun.
Allahım! Gözleri sadece Hakk’a nâzır, mülahazaları yalnız Rabbilerine kilitli, cemâl

--- Sayfa 78 ---
ve celâl nurlarına müstağrak, kadem ve kalbleri üzerinde Benî Âdem’den mukarreb
kulların kalbleri olan ve ind-i İlahî’de ikrama mazhar olmuş mükremîn meleklere salât
eyle. Senin salavât ve tahiyyâtın mahşere kadar Efendimiz’in ve onların hepsinin
üzerine olsun.
Allahım! Efendiler Efendisi Hazreti Muhammed’e ve en büyük meleklerden ikisi olan
vaad, müjde ve sevap arşının hâmili Hazreti Rıdvan ile vaîd, tehdit ve ikab arşını
taşıyan Hazreti Mâlik’e (aleyhimesselâm) salât ve selâm eyle. Mennân-ı Hakikî Sensin.
Senin salavâtın Efendimiz’in ve o iki büyük meleğin üzerine olsun.
Allahım! İki Cihan’ın Güneşi Efendimiz’e ve mukarreb meleklere, onlar içinden
hususiyle Kerûbiyyûn’a, göklerde ve yerlerdeki mümin kullar için Cenab-ı Hakk’a
istiğfar eden meleklere, âdil-i şahit olarak insanların amellerini kaydeden kiram-ı
kâtibîne, inkârcıların ruhlarını şiddetle söküp çıkaran, müminlerin ruhlarını sühûletle
kabzeden, can alırken nefislerde dalgıç gibi yüzen, Senin tavzif buyurduğun yerde işleri
idare eden ve abesten fersah fersah uzak hikmetine muvafık olarak kullarının
amellerinden yarattığın meleklere salât ü selâm eyle. Senin salavâtın Efendimiz’in ve
topyekün onların üzerine olsun.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) ve Kur’ân-ı Kerîm’in
kalbi ”Yâsîn”, “Fâtiha Sûresi”, “Elif Lâm Mîm”, “Elif Lâm Mîm”, “Elif Lâm Mîm
Sâd”, “Elif Lâm Râ”, “Elif Lâm Râ”, “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd”, “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf
“Tâ Hâ”, “Tâ Sîn”, “Tâ Sîn Mîm”, “Hâ Mîm”, “Hâ Mîm”, “Hâ Mîm”, “Hâ Mîm
“Hâ Mîm”, “Hâ Mîm”, “Hâ Mîm”, “Kâf” ve “Nûn” âyet-i celîlelerine müvekkel olan
melâikeye salât ve selâm eyle. Senin salavâtın Efendimiz’in ve onların tamamının
üzerine olsun.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve insanların kabre girince ilk defa
gördüklerinde ürpererek karşılayacakları cesametli sual melekleri olan Nekîr ve
Münker’e salât eyle.
Allahım! Bize rahmetinle muamelede bulun. Sevenin sevdiğine gösterdiği şefkat ve
merhameti zorluklarla karşılaştığımızda bize de lutfeyle. Dünya ve kabir hayatımızda,
mahşer gününde ve yeniden dirildiğimizde bize tedirginlik, sıkıntı ve üzüntü yaşatma.
Her hâlimizde yanımızda ol ve bizi gözet. Ey Yüceler Yücesi, mezellet ve ızdırarımıza
merhamet buyur. Bize liyakatimiz olan adaletinle değil, Sana yaraşan fazl u ihsanla
muamele et. Bizi affet. Bize şefkat et. “Mevlâmız Sensin. Kâfirlere karşı bize her

--- Sayfa 79 ---
zaman yardım eyle.”
Efendimiz
Hazreti
Muhammed’e (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât), Efendiler
Efendisi’nin bütün âl ü ashâbına ve Senin bu âlemdeki kullarından biri olan halife-i
Resûl, insan-ı kâmil, sahib-i vakt ve kutb-u a’zam’a salât ü selâm eyle.
Hamd ü senalar bütünüyle Sanadır Allahım!
İmam Zeynülâbidîn Ali ibn Hüseyin Hazretlerinin
Bir Münacaatı
1. Tevbekârların Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla ki, inayet yalnız O’ndandır. İlahî! İşlediğim hatalar
ve günahlar ruhuma zillet urbası giydirdiler. Bir de Senden cüdâ düşünce kendimi bütün
bütün meskenet libasının içinde buldum; hadd ü hesaba gelmez, kocaman kocaman
kabahatlerim hep kalbimi simsiyah hâle getirdiler.
Bahtına düştüm, ey biricik Matlûbum, Maksûdum, Mahbûbum; ne olur, tevbemi kabul,
kalbimi de ihya buyur! Andolsun ki, günahlarımı affedebilecek, yaralarımı sarıp tedavi
edebilecek Senden başka hiçbir kimse bilmiyorum.
İşte yüce dergâhına geldim; boyun büküyor, huzurunda kemerbeste-i ubûdiyet içinde
elpençe divan duruyor, affına iltica ediyorum. Eğer beni kapından uzaklaştırırsan gidip
hangi kapıya sığınabilir, huzurundan kovacak olursan kimden sığınma talep edebilirim?
Vah benim acınacak hâlime vah! Ne kadar utanılacak bir durumdayım. Yazıklar olsun
bana, günahlara ne kadar dalmış, Rabbimin hoşnut olmadığı vadilerde ne kadar da çok
dolaşmışım!
Ey en büyük günahları bile bağışlayan ve parça parça olmuş gönülleri bile şefkatiyle
sarıp sarmalayan Rab! Senden, en çirkin günahlarımı bile yarlığayıp yok saymanı,
yüzümün karası suçlarımı örtmeni, kıyamet gününde affının ve gufranının serinliğinden,
bağışlayıcılığının güzelliğinden beni de hissedar etmeni diliyorum.
Ya Rabbî ve ya İlahî! Günahlarımı rahmet bulutlarınla ört; ayıplarımın üzerine de
merhamet ve şefkat bulutlarını gönder!
İlahî! Sahibinden kaçan bir köle, döndüğü zaman sahibinden başka kime iltica edebilir
ve yine sahibinin gazabından onu başka kim koruyabilir? İşte ben de Senin kulun ve
kölen olarak kapına geldim.
Rabbim! Günahlara tevbe etmenin karşılığı gönülde duyulan pişmanlıklarsa şayet,

--- Sayfa 80 ---
Sana kasem olsun ki, yapıp ettiklerimden bin kere, yüz bin kere pişmanım. İstiğfarda
bulunup Senden bağışlanma dilenmek hataların defterden silinmesine bir yolsa eğer,
yürekten istiğfarda bulunuyor ve bu nâçar kulunu da yarlığayacağını ümit ediyorum.
Evet, ümidim budur ve hoşnutluğunla gönlüme sürûr salacağın âna kadar da bu kapıyı
asla terk etmeyeceğim.
Allahım! Kudretin hakkı için tevbemi kabul buyur. Sen Hâlîm’sin, affetmeyi seversin;
beni de affet. Aczimi, zayıflığımı, çaresizliğimi görür ve bilirsin; hâlime merhamet et!
Allahım! Kullarına afv u mağfiret kapılarını açan Sensin. Onu tevbe diye isimlendiren
ve “Ey mümin kullarım! Samimi bir tevbe ile Rabbiniz’e teveccüh edin!” diye emir
veren ve davette bulunan da yine Sensin. Sen kapıları bu kadar açtıktan sonra, o kapıdan
geçip dergâhına iltica etmeyen gafillerin daha hiçbir mazereti olamaz.
Rabbim! Bazı dostlarının da dediği gibi günahın çok çirkin olduğu ve Senin lütuflarını
idrak etmiş kapı kullarına yaraşıp yakışmadığı muhakkak; fakat, affın, Sana çok yakıştığı
da apaçık bir hakikat.
Rabbim! İsyan vadilerine yuvarlanıp sonra da yaptığı âsîliklerden dolayı tevbe
kapısının tokmağına dokunan, sayılamayacak kadar hatasına, kusuruna ve günahlarına
rağmen Senin rahmet, şefkat ve merhamet esintilerini hırz-ı cân ile bekleyen ve Senin,
bütün bu recâ ve beklentilere lütf u keremle mukabelede bulunduğun ilk kişi şüphesiz
ben değilim.
Ey ızdırar içerisinde hafakanlar yaşayan muzdar kullarının niyazlarına icabet buyuran.
Ey zararları kaldırıp telâfi eden. Ey iyilikleri karşılıksız ve en büyük olan. Ey gizli gizli
cereyan eden işlere de nigehbân olan Yüceler Yücesi Allahım! Huzuruna sermayesiz
geldim; nâçâr, Senin cömertliğine ve keremine sığınıyor, “Keremkân Sensin, kesme
keremin.” diyerek rahmet denizlerinden ben de hissedar olmak istiyorum. Dualarıma
icabet buyur ve beni ümitlerimde, dileklerimde haybet ve hüsrana uğratma. Tevbe
kapından Sana olan teveccühümü karşılıksız bırakma!
Ey Merhametlilerin en Merhametlisi Mevlâm! Bu bendene lütf u ihsanla muamelede
bulunup hata ve günahlarını affet, ne olur!..
2. Nefs-i Emmaresinin Kötülüklerinden Bezip Bunalmışların Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Yüce Allahım! Kötülüğe düş(ür)mekten, hatalara koş(tur)maktan, isyanlara
dal(dır)maktan, Senin gazabına yaklaş(tır)maktan, helake götüren yollara sap(tır)maktan

--- Sayfa 81 ---
ve beni Senin nezdinde mahlûkatın en seviyesizi durumuna sokmak için çabalayıp
durmaktan bıkıp usanmayan.. sayısız kusurlara bulaşmış.. bitip tükenmek bilmeyen
emellerin peşinde durmadan koşan.. başı derde düştü mü sızlanıp duran.. hayırlı bir işe
vesile olduğunda onu kendinden bilen ve paylaşmaya hiç yanaşmayan.. bütün
mâlâyâniyata meyyâl.. gaflet ve nisyanla âlûde.. fırsat buldu mu günaha girmekte saniye
fevtetmeyen.. tevbeye gelince erteledikçe erteleyen... şu nefs-i emmâremi Sana şikâyet
ediyorum.
İlahî! Beni dalâlet vadilerine sürüklemek isteyen insî ve cinnî düşmanlarımı; sürekli
aklımı çelmek, zihnimi vesveselere boğmak, kalbimi şüphelerle çepeçevre kuşatmak,
hevâ ve heveslerinin peşinde koşturmak, geçici dünya hayatını süslü gösterip ibadet ü
taatıma ve Sana yakınlaşmama mâni olmak için didinip duran şeytan(lar)ı da yine Sana
şikâyet ediyorum.
Rabbim! Türlü türlü vesveselere esir olmuş, kaskatı kesilmiş, paslanmış ve
kararmaya yüz tutmuş kalbimi; haşyet nedir, gözyaşı nedir unutmuş ve bütün bütün
kurumaya başlamış, kendine dünyalık eğlenceler arayıp duran gözlerimi de yine Sana
şikâyet ediyorum. Sen yegâne güç ve kuvvet Sahibisin ve benim gibi bir aciz için Senin
havl ve kuvvetinden başka hiçbir dayanak yoktur. Dünyanın câzibedâr güzelliklerinin
ağına düşmekten ve sıkıntıları altında ezilmekten beni sadece Sen sıyanet edebilirsin.
Ya Rab! Senin hikmetine ve meşîetine dehâlet ediyor ve bana sadece lütfunla
muamelede bulunmanı istirham ediyorum. Ne olur beni başkalarından gelecek lütuflara
mecbur bırakma ve beni fitnelere hedef olmaktan koru. Düşmanlık besleyenlere karşı
yardımcım ol. Utanç sebebi ayıplarımı setret. Beni bu belalardan muhafaza buyur ve
ma’siyetlere düşmeme fırsat verme.
Rahmetine sığınıyorum ey merhameti merhametlerin en güzeli olan Rabbim! Ne olur,
dualarımı kabul buyur.
3. Hayatını Havf/Allah Korkusu Endeksli Sürdürenlerin Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Merhameti, re’fet ve şefkati sonsuz Yüce Rabbim! Sana iman etmiş bu kuluna azap mı
edeceksin? Sana gönlünü veren bu muhtaç gedâyı uzaklığın yakıcı ateşine mi maruz
bırakacaksın? Düşmüş kalkmış ama gelip af talebinde bulunmuş bu zavallıyı hizlâna mı
uğratacaksın? Günahlarını ancak Senin rahmet ve merhamet deryalarının eritebileceği
bu acizi afv u safhından mahrum mu bırakacaksın? Hâşâ ya Rabbi hâşâ, kapına

--- Sayfa 82 ---
dayanmış, ihtiyacını, ızdırarını arz etmiş bir muhtacı eli-avucu boş geri çevirmek Senin
keremine yakışmaz.
Olamaz, annem şakî olayım diye beni dünyaya getirmiş olamaz; hayatımı günahların
ve isyanların elemleri perişan etsin diye beni yetiştirmiş de olamaz. Rabbim, ah keşke
bir bilebilseydim ismimi saîdler defterine kaydettiğini ve beni yakınlığına mazhar
kıldığını! Keşke bilebilseydim de gözlerim sürurla, gönlüm de itmi’nanla dolsaydı!
Allahım! Azametine karşı secde etmiş yüzleri karartır mısın Sen hiç? Medh u
senalarla hep Yüce Zâtının ululuğunu seslendirip durmuş dilleri ebkem bırakır mısın?
Senin sevginin boyasıyla boyanmış kalbleri mühürler misin? Senin zikrinin lezzetiyle
dolup dolup taşmış kulakları duyamaz hâle getirir misin? Rahmet ve şefkatine nâil
olabilme recasıyla hep semaya kalkmış ellere kelepçe vurur musun? İbâdet ü tâata râm
olmuş bedenleri cezalandırır mısın ya da Senin Dinine, Kitabına, Resûlüne hizmet için
koşturup durmuş ayakları incitir misin Sen hiç?
Allahım! Rab olarak sadece Seni bilip Seni tanıyan kullarının yüzüne, ne olur, rahmet
kapılarını kapama. Hayır ya Rabbi hayır, Sen tevhid inancıyla azîz eylediğin yürekleri
Senden uzak kalmanın zilletine dûçâr kılmaz ve Senin muhabbetinle meşbû gönülleri
Cehennem ateşine maruz bırakmazsın.
Allahım! Azabının ve gazabının eleminden beni koru! Ya Hannan, ya Mennan, ya
Rahîm, ya Rahman, ya Cebbar, ya Kahhar, ya Settar, ya Ğaffar, eşrârın (kötü kimseler)
kim ve ahyârın (iyi insanlar) kim olduğunun gün gibi açığa çıkacağı, hesap endişesinden
ellerin ayakların titreyeceği, ömrünü ihsanla değerlendirmiş yiğitlerin kurbiyete mazhar
kılınacağı, hayatını isâet (kötülük)le heder etmiş bahtsızların da uzaklığa maruz
bırakılacağı, dünya hayatındayken her kim ne işlemişse karşısına tastamam çıkarılacağı
ve hiçbir kimsenin zerre ağırlığınca haksızlığa uğratılmayacağı o şedîd günde beni
Cehennem azabından ve rezil rüsva olmaktan muhafaza buyur.
4. Hayatını Reca/Ümit Eksenli Sürdürenlerin Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey, kulu Kendisinden bir talepte bulunduğu zaman hemen cevap veren, ümitlerine
nezdindeki güzelliklerle mukabelede bulunan, yaklaşmak arzu ettiğinde kurb yollarını
açan, apaçık isyanlara düştüğü zaman bile o günahların üzerini kapatıp setreden ve
tevekkülde bulunduğu zaman itimadını boşa çıkarmayıp ihtiyacını is’af buyuran Yüceler
Yücesi Rab! Kulların arasında, Senin izzet ü ikramından istifade etmeyi gönülden

--- Sayfa 83 ---
dileyip de ona mazhar olamayan, Senin cömertliğinden hissedar olmayı isteyip de
nasibini alamayan kim vardır ki? Öyleyse Sen beni de kapından boş geri çevirmezsin.
Senden başka ihsanla mevsûf bir Mevlâ tanımıyorum ben. Bütün iyilikler Senden ve
bütün rızık da Senin hazinende olunca ben başka kimin kapısından bir ihsan umabilirim?
Bütün mahlûkat, kapıkulların ve her şeyin dizgini de Sende olunca nasıl başkasından bir
lütuf bekleyebilirim? Sen ümit ettiklerimin kat kat ötesinde beni fazlınla serfiraz
kılmışken, benim Senden ümit kesmem hiç doğru olur mu? Allahım! Yoluna sımsıkı
sarılmışken, Sen de beni, benim gibi acizlere muhtaç etmezsin, değil mi?
Ey rahmetine sarılanların doğru yolu bulup saadete erdikleri ve tevbe ile kapısına
yönelenlerin azap ve gazaba maruz kalmadıkları Sultanlar Sultanı! Sen bana karşı
unutma muamelesi yapmazken ben Seni nasıl unutabilir ve Sen her hâlime nigehbân
olduğun hâlde ben nasıl lağv ü lehviyâta dalabilirim? Hâşâ ya Rabbi hâşâ!
İlâhî! Başkalarına bâr olmayı ar sayıyor ve ellerimi sadece Senin, hazinenden
lutfedeceğin güzellikler için açıyor, emelimi de yalnız Senin ihsanlarına bağlıyorum. Ya
Rab! Beni hâlis tevhide ulaştır ve gönülleri tertemiz kullarının zümresine kat! Ey
dergâhı bütün kaçkınların sığınağı! Ey rahmeti bütün tâliplerin recâsı! Ey dilekte
bulunulanların en hayırlısı! Ey kendisinden bir şey istenilenlerin en kerîmi, en cömerdi!
Ey dileyenlerin dileklerini geri çevirmeyen! Ey ümit besleyenleri haybet ve hüsrana
uğratmayan! Ey dua dua yalvaran herkese kapısı açık olan! Ey el açıp, “âmîn!”
diyenlerle arasındaki perdeleri kaldıran Rabbim! Keremine sığınıyor, lütuflarınla
yüzümü güldürmeni diliyor; recâ hislerime mukabelede bulunarak kalbimi itmi’nanla
doldurmanı, dünyanın bütün musibetlerini gözümde bir hiç seviyesine düşürecek ve
Seninle aramdaki perdeleri kaldırıp basîret ufkumu açacak kadar da yakînimi
ziyadeleştirmeni diliyorum.
Rabbim, rahmetine iltica ediyor, lütfundan sürpriz inayetler bekliyorum. Dualarıma
icabet buyur ve bu aciz, muhtaç kulunu haybet ve hüsrana uğratma! Âmîn!
5. Hakk’ın Rahmetine Sonsuz İtimat Hisleriyle Dopdolu Yaşayanların Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Yol azığım az fakat Sana olan tevekkülüm çoktur. Cürmümün büyüklüğünü
düşününce azabının korkusundan tir tir titriyorum ama reca duygusu ufkumu sarınca
içime emn ü eman doluyor. Günah(lar)ım beni cezaya müstehak hâle getirse de, affına
olan itimadım kulağıma hep mükâfatının büyüklüğünü fısıldıyor. Gaflet, huzuruna

--- Sayfa 84 ---
varacağım gün için kayda değer bir hazırlık yapmama müsaade etmemiş olsa bile,
kereminin genişliğini ve sürpriz lütuflarını düşününce gözlerim ümitle parlıyor. Bin bir
isyana, tuğyana dalmış olmam içime vahşet salıyor ama gufranını ve rızanı bir armağan
paketi hâlinde önüme koyuvereceğini düşünüyorum ve işte o zaman gönlüm üns
esintileriyle coşuyor.
Rabbim! Zâtından gelecek ziya tufanlarına, nur hüzmelerine, rahmet ve re’fet
esintilerine itimad ediyor; bol ikramlarından, birbirinden güzel nimetlerinden istifade
edebileceğim istikametindeki beklentilerimi gerçekleştirmeni ve beni de bir
kurb/yakınlık eri olma payesiyle şereflendirmeni diliyorum.
Ya Rab! İşte huzurundayım ve kendimi Senin rahmet ve şefkat esintilerine salıyorum.
Cömertliğinin ve lütuflarının enginliğine iltica ediyorum. Gazabından kaçıyor,
hoşnutluğuna sığınıyorum. Senden yine Sana iltica ediyorum. Beni en güzel şekilde
ödüllendireceğin hususundaki ümidim de tam, mevhibelerine olan itimadım da tamdır.
Görüp gözetmene ne kadar muhtaç olduğumu Sen daha iyi bilirsin, Rabbim!
Ey fazlı, keremi, hilmi ve affı bizim hayallerimize bile sığmayacak kadar engin olan
Yüce Sultanım! Ne olur, bizi, tattırmakla yüzümüzü güldürdüğün nimetlerinin tamamına
erdir. Bu zavallı gedâna bir kere keremkâne davrandıktan sonra artık keremini kesme.
Hilminle muamele edip örttüğün günahlarımın üzerindeki örtüyü de ne olur daha
kaldırma. Senin malumun olan bütün çirkin işlerimi de bağışla.
İlâhî! Dileklerimin yüce dergâhında kabulü için yine Senin şefaatine dehâlet ediyor,
azabından korunmak için Senin merhametine sığınıyorum. İhsanlarına karşı çok
arzuluyum; nimetlerine nihayetsiz rağbetim var; lütuf sağanaklarınla sırılsıklam hâle
geleceğim, inayet bulutlarınla gölgeleneceğim ânı gözlüyorum; kapını çalarak, dergâhına
teveccüh ederek, lütf u inayetine sığınarak, yüce katından bahşedeceğin en câzip
lütufları avlamaya çalışarak, cemâline koşarak, azametin ve celâlin karşısında el-pençe
divan durarak Seni, Senin rızanı talep ediyorum.
Ey merhametlilerin en merhametlisi olan Allahım! Bahtına düştüm, ne olur, bana
istihkakım olan azap edilmek ve mahrumiyete maruz bırakılmakla değil, Senin şanın
olan mağfiret ve rahmetle muâmelede bulun! Âmîn!
6. Şükürle Gerilmiş Kulların Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Peşi peşine akıp gelen lütuflarına karşı nasıl şükredebileceğim hususunda

--- Sayfa 85 ---
bütün bütün şaşkına döndüm. -Sana sonsuz defa hamd ü senalar olsun!- Fazlın coşup
coşup gelince Seni senâ etmekte bütün bütün aciz düştüm. Haddimin fevkinde o kadar
çok nimetle serfiraz kıldın ki beni, nasıl hamdedeceğimi bilemez oldum. İnayetinle
ardarda öyle tecellîlerde bulundun ki, onlara şükürle mukabele hususunda da hepten
tâkatsiz kaldım.
Rabbim! İşte bunlar, Senin bir çağlayan gibi akıp akıp gelen nimetlerine karşı kusur ve
ihmallerini, kadr ü kıymet bilmeyişini itiraf eden çaresiz bir mücrimin itiraflarıdır.
Rabbim, Sen Raûf ü Rahîm, Berr ü Kerîm’sin. Dergah-ı izzetine yönelenleri haybete
uğratmaz, avluna sığınanları da kovup uzaklaştırmazsın. Bir dileği olanların kervanları
hep Senin kapında dururlar. Yardıma ihtiyacı bulunanlar Senin dergâhının önünde
konaklarlar. Ne olur Allahım! Bizi arzu ettiğimiz hususlarda haybet ve inkisara uğratma,
ümitsizliğe düşürme. Bize yeis ve ümitsizlik elbisesi giydirme.
Ey bütün mevcûdâtı yaratan ve yaşatan Ulu Sultanım! Senin nimetlerinin büyüklüğü
yanında benim şükrüm pek noksan; ikramlarına karşı ettiğim senâ da çok cılızdır.
Üzerimdeki iman urbası da, başımdaki izzet tâcı da, boynumda hep duracak olan Sana
kulluk tasması da hep Senin ihsan ve lütuflarının eseridir. Evet ya Rabbi! İhsanların o
kadar hadsiz ki, onları saymaktan acizim; değil tek tek saymak hepsinin büyüklüğünü
birden idrake bile güç yetiremiyorum. Senin şükrüne nasıl tâkat getirebilirim ki ben;
Sana şükretmenin bile bir şükür borcu oluyor. Evet, ne zaman “leke’l-hamd/hamd Sana”
desem, onun için de ayrıca bir “hamd olsun” demem vacip oluyor.
Allahım! Biz yoktuk, kerem kılıp bizi Sen var ettin ve bugüne getirdin. Senden
üzerimizdeki nimetlerini tamama erdirmeni, nikmetinden, azabından, gazabından da
emin kılmanı diliyoruz. Bu muhtaç kapıkullarını iki cihan saadetinin en âlâsı ve en
güzeli ile sevindir. Altından kalkamayacağımız ağır imtihanlara tâbî tutmadığın ve
üzerimizden sağanak sağanak yağdırdığın nimetlerin için Sana sonsuz hamd ediyor ve
hamdimizin rızana muvafık, lütuflarının azametine de layık olacağını ümit ediyoruz, ey
merhametine hudut olmayan, yüce ve kerîm Rabbimiz!
7. Hakk’ın İtaatkâr Kullarının Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Sana, layık olduğun surette ibadet ü taatta bulunabilmemiz için bize yol
göster. Ma’siyet mahallerine düşmemize müsaade etme ve bizi öyle yerlerden fersah
fersah uzak tut. Rızana, hoşnutluğuna ulaşmamıza engel olan şeyleri yolumuzdan kaldır.

--- Sayfa 86 ---
İşin nihayetinde de bizi cennetlerinin en güzelleriyle sevindir! Rabbimiz! Şek ve
şüpheler durmadan fitneleri körüklüyor, Senin dupduru ve tertemiz lütuflarının saffetini
bulandırmaya çalışıyorlar. Sen basiretlerimizin üzerindeki şek ve şüphe bulutlarını
kaldır, kalblerimizi kaplayan perdeleri aç, vicdanlarımızdaki bâtıl izlerini sök at ve
içimize bütünüyle hak ve hakikat duygusunu perçinle.
Ey Rahmeti Sonsuz! Bizleri, necat ve felah limanına yanaşan geminin yolcularından
eyle. Gönüllerimize, Sana dua dua yalvarmanın lezzetini duyur. Muhabbet ve sevgi
havuzlarından doyasıya içmeyi lutfet. Seni sevmenin ve Sana kurbiyetin halâvetiyle
sinelerimizi doldur. Üzerimizden inayetini esirgeme; esirgeme ki, gayretlerimiz sırf
rızan için, himmetimiz de yalnız Sana hizmet yolunda olsun. Niyetlerimizde ihlaslı ve
samimi olmayı müyesser eyle! Ya Rab! Biz Seninle varız ve Senin için varız. Sana
ulaşabilmek için de yine Senden başka bir vesilemiz yoktur.
Ya Rabbenâ ve ya İlahenâ! Bizleri de, Yüce Kitab’ında zikrettiğin ‘mustafeyne’l-
ahyâr’/seçkin ve hayırlı kullarından eyle. Bizi destekle ki, yolumuz hep salâha, salihâta,
iyiliğe kilitlenmiş kullarının yolu olsun. Hep asil davranışların peşinde koşalım. Her
zaman hayır istikametinde yarışalım. Ömrümüz fâniyât ü zâilât (gelip geçici şeyler)
peşinde değil, derecelerimizin yükselmesine vesile olacak bâkiyât ü salihât (âhirette işe
yarayacak salih ameller) arkasında geçsin.
Ey merhametlilerin en merhametlisi olan Rabbimiz! Sen her şeye kâdirsin; bizim
dualarımıza icabette bulunmak da Sana asla zor gelmez. Ne olur ya Rab, niyazımızı
kabul buyur ve bizi haybet, hüsran ve inkisâr-ı hayâle uğratma!
8. Sadece Allah’ı ve O’nun Hoşnutluğunu Dileyen İrade Kahramanlarının
Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey bütün noksan sıfatlardan münezzeh ve topyekün kemâl vasıflarıyla mevsuf yüce
Rabbimiz! Senin yol göstericiliğine sığınmayan gafil kimselerin düşe kalka yürüdükleri
yollar ne kadar dar; dosdoğru yola hidayet buyurduğun bahtiyar insanların salına salına
yürüdükleri yollar ise ne kadar açık ve ne kadar geniştir! Ya Rab! Senden, bizi Sana
ulaştıracak yollara, o yollar içinde de en kestirme olanına hidayet etmeni, uzakları yakın
hâle getirmeni, zorları da kolaylaştırmanı diliyoruz. Bizi de hep hoşnutluğun
istikametinde koş(uş)turup duran.. ülfet ve ünsiyete mağlup olmayıp daima Senin
kapının tokmağına dokunan.. gecelerin karanlığını ibadet ü tâatla aydınlığa çeviren..

--- Sayfa 87 ---
Senin mehabetin karşısında yüreği her zaman kıpır kıpır olan.. beslenme kaynaklarını
dupduru kıldığın.. arzu ettikleri şeyleri is’af buyurduğun.. talep ettikleri payelere
ulaştırdığın.. fazlınla ihtiyaçlarını giderdiğin.. sevginle gönüllerini doldurduğun ve
sinelerini yüce katından mâ-i zülâllerle doyurduğun kullarından eyle! O kullar ki, Senin
inayetinle münacaatın lezzetine ermiş ve gözlerini diktikleri zirvelere doğru hiç
durmadan yürümeye muvaffak olmuşlardır.
Ey Kendisine teveccüh edenleri yalnız bırakmayıp fazlıyla sevindiren; zikrinden gafil
bulunanlara bile rahmet ve re’fetle muamelede bulunan, Vedûd ve Atûf isimleriyle
kullarını cezbeden Allahım! Beni de nezdindeki lütuflardan en çok hissesi olan, yüce
katında yüksek payelere ulaşmış, sadrı sinesi Senin muhabbet ve marifetinle meşbû
bahtiyar kullardan eylemeni diliyorum! Rabbim! Himmetimi hizmetine, rağbetimi de
Sana hasrettim. Yegâne muradım Sensin; başkası değil. Gözlerim sadece Sana mülâkî
olduğum gün aydın olacaktır. Aşkım da şevkim de, içimdeki iştiyakım da sadece
Sanadır ve yalnız Senin içindir. İhtiyacım da, muradım da Senin rıza ve rıdvanındır.
Talebim komşuluğuna ermektir. Gayem yakınlığına mazhar olmaktır. Kalbim sadece
Senin kapında gedâlık yapmakla ve yalnız Senin yüce huzurunda yalvarıp yakarmakla
ünse erer ve huzur bulur. Dertlerimin dermanı da, yanan sineme serinlik verecek ilaç da
yine Sende(n)dir. Tasalarımı giderip, sıkıntılarımı izale edecek biri varsa, o da yine
Sensin!
Rabbim! Enîsim ol.. vahşetimi gider.. sürçmelerimi, tökezlemelerimi görmezden gel..
hatalarımı setret.. tevbemi kabul buyur.. dualarımı geri çevirme.. bu aciz bendeni hiçbir
elin ulaşamayacağı sıyanet fanusun içine al ve fakr u zarûretimi sonsuz havl ve
kuvvetinle zenginleştir.. ümidimin sönüp gitmesine müsaade etme.. beni uzaklığın yakıp
kavuran rüzgârlarına terk etme; ey Cennetlerin Sahibi, dünya ve âhirette her şeyim olan
Rabbim!
9. Allah Sevgisiyle Dopdolu Olan Muhabbet Erlerinin Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey muhabbet tahtının Tek Hükümdarı olan Allahım! Senin muhabbetinin halâvetini,
lezzetini tattıktan sonra daha kim başka arayışlara girer ve bir kere yakınlığının ünsüne
erdikten sonra kim yüzünü başka şeylere çevirir? Ya Rab! Bizleri de kurbiyetin ve
dostluğun için seçtiğin, gönüllerine sevgini yerleştirmekle şereflendirdiğin, içlerine bir
kor gibi Sana kavuşma iştiyakını attığın, kazana rıza ufkunu gösterdiğin, hoşnutluğunla

--- Sayfa 88 ---
mükâfatlandırdığın, terk edilmişliğe bırakmadığın, sadakat tahtına oturttuğun, marifetinle
donattığın, kalblerini aşkınla yakıp tutuşturduğun, bakışlarını mâsivadan tecrit edip
bütün bütün Zâtına yönelttiğin, gönüllerini muhabbetinle doldurduğun, nezdindeki
güzelliklere karşı içlerinde rağbet uyandırdığın, lisanlarını ve gönüllerini tesbih ü
zikirle zinetlendirdiğin, hamd ü şükür yoluna sevk ettiğin, her an ibadet ü tâatla meşgul
ettiğin, salih amellere muvaffak kılmak suretiyle iyiler zümresine ilhak eylediğin,
vicdanlarına münacaatının hazzını duyurduğun ve adanmış insanlar hâline getirdiğin
makbul kullarından eyle.
Rabbimiz! Yüce huzurunda tekrar tekrar yalvarıyor ve Senden dualarımıza icabette
bulunmanı istirham ediyoruz. Ne olur, bizleri, üzülmesi de sevinmesi de, neş’esi de
inlemesi de Senin için (lillah, lieclillah, livechillah) olan, azamet-i İlahîye karşısında
alınları hep secdede, hizmet-i imaniye ve Kur’âniye yolunda her zaman emre âmâde
bulunan, haşyetten gözyaşları ceyhun olmuş, kalbleri muhabbet-i İlahîye ile dolmuş ve
yürekleri ilahî heybet karşısında hep tir tir titreyen saîdler zümresine ilhak eyle!
Ey mukaddes envârını, sevgisine mazhar kıldığı kullarının gözlerine sürme yapan,
envâr-ı Zâtiye’sini marifet erbabının dupduru gönüllerine akıtan, müştak gönüllerin
yegâne arzusu ve muhabbet erlerinin en birinci ve asıl gayesi olan Rabbimiz! Senden,
Senin sevgini ve Seni sevenlerin sevgisini istiyor ve Sana kurbiyete vesile olabilecek
bütün amelleri bize sevdirmeni diliyoruz. Rabbimiz, bizi de kurb kahramanlarından
eyle! Öyle aşkın bir sevgiyle içimizi donat ki, gönül pencerelerimizi Senin rızandan
başka her şeye kapatalım ve öyle bir şevk ü iştiyakla ruhlarımızı doyur ki, Senin hoşnut
olmadığın hiçbir şeye tenezzül etmeyelim. Bize de nazar-ı muhabbet ve nazar-ı
merhametle bak. Bizden yüz çevirme ve bizi mesut ve bahtiyar insanlardan eyle, ey
dualarımızı her zaman kabulle karşılayan Merhametliler Merhametlisi Rabbimiz!
10. Hakk’ın Hoşnutluğuna Ulaşmak İçin Sürekli Değişik Vesileler Arayan
Kulların Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Seni, yüce şanına layık olarak bilebilmem için yine Senin re’fet ve rahmetine
ve ümmetini azaba terk etmeyecek olan rahmet nebîsi Habîbin’in şefaatine muhtacım;
başka hiçbir vesilem ve tutunacak hiçbir dalım yoktur. Senden bu vesileleri,
bağışlanmam ve rızana ermem için bir yol hâline getirmeni dileniyorum. Ümitlerim
Senin keremine tutundu; taleplerim de yine Senin hududu olmayan cömertliğine sığındı.
Bu arzularımı gerçekleştireceğini ümit ediyorum. Rabbim! Beni hep salih amellerde

--- Sayfa 89 ---
istihdam eyle ve işlerimin sonucunu daima hayırlı kıl. Beni Cennetinin en güzel
yerlerine yerleştireceğin, orada da sürpriz lütuflarınla sevindirip dostluğunla
şereflendireceğin seçkin insanlardan eyle! Ey kereminden öte kerem, merhametinden öte
merhamet olmayan! Ey yalnız kalmışların en güzel enîsi! Ey kovulmuşların en lütufkâr
sığınağı! Ellerimi affın için kaldırıyor, avuçlarımı da keremine açıyorum. Ne olur, ey
dualarımı işiten Rabbim, beni kapından mahrumiyetle geri çevirme. Beni haybet ve
hüsrana maruz bırakmakla imtihan etme! Âmîn!
11. Huzur-u İlahîde Acz ü Fakrını Şefaatçi Yapanların Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Kırıklarımı sadece Senin lütfun ve rahmetin sarıp sarmalayabilir. Beni
fakirlikten kurtaracak bir şey varsa o da Senin kerem ve ihsanındır. Korkularım ancak
Senden gelecek emn ü emanla kaybolup gider. Beni zilletten kurtarıp azîz kılacak
yegâne güç de Senin saltanatındır. Umduklarıma bir tek Senin fazlınla nâil olabilir,
taleplerimi de yalnızca Senin ucu bucağı olmayan hazinelerinden karşılayabilirim.
Allahım! Senden başka ihtiyaçlarımı giderebilecek bir güç ve kuvvet sahibi yoktur.
Sıkıntılarımı yalnız Senin rahmetin, karşılaştığım meşakkatleri de bir tek Senin re’fetin
izale edebilir. Susuzluğumu ve içimdeki yangını ancak Sana mülâkî olmakla
söndürebilir, aşk u şevkime teselliyi de yalnızca Sana münacaatta bulabilirim. Senin
maiyyetine ermeden karardâde olabilmem mümkün değildir. Tasalarımı ve içimdeki
harareti Senin rahmet ve şefkatinden başka izale edebilecek bir ilaç da bilmiyorum.
Hastalıklarıma yalnız Senin rahmet tecellilerinde şifa bulabilir; gamımı, kederimi bir
tek Senin kurbiyetinle giderebilirim. Yaralarımı da sadece Senin afv u safhın tedavi
edebilir. Kalbimin üzerine bir tortu gibi çöken kesîf örtüleri Senin bağışlamanla
kaldırabilir, sadrıma çöreklenen vesveseleri de yine Senin inayetinle uzaklaştırabilirim.
Ey rahmetine, merhametine nâil olmak, rıza ve rıdvanına ehil hâle gelmek, kullarının
en nihaî emeli, isteği, talebi, arzusu olan Sultanlar Sultanı Allahım! Ey salih kulların
dostu! Ey korkuya kapılanların emn ü emânı! Ey zaruret içinde kıvranan gönüllerin
ızdırap dolu hallerine icabette bulunan! Ey fakirliğe müptela olmuşları görüp gözeten!
Ey dertlilerin dertlerine nezdinden dermanlar gönderen! Ey inayetiyle, yardım talebinde
bulunanların imdadına koşan! Ey fakirlerin ve düşkünlerin ihtiyaçlarını gideren! Ey
keremi bütün keremleri aşkın, merhameti de bütün merhametlerin ötesinde ve hepsinin
kaynağı olan Yüce Rabbim! Huzurunda boyun büküyor ve maddî-manevî ihtiyaçlarımı

--- Sayfa 90 ---
Sana arz ediyorum. Tazarrum da, niyazım da başkasına/başkalarına değil yalnız ve
yalnız Sanadır. Gönlümü rıdvanının serinliğiyle ferahlatmanı ve nimetlerini kesintisiz
olarak devam ettirmeni istirham ediyorum. İşte huzurundayım.. kerem kapının önünde
durdum.. nezd-i ulûhiyetinden geleceğini ümit ettiğim iyilik ve cömertlik esintilerine
kendimi saldım.. Kitabın Kur’ân gibi sapasağlam bir ipe tutundum.. Dinin İslâm gibi
asla zarar verilemeyecek bir kulpa sımsıkı sarıldım.
Ameli yok denecek kadar az, iki kelimeyi bir araya getirmeye bile tâkat getiremeyecek
kadar da aciz bu abd-i zelîle, bu zavallı kuluna merhamet et! Hadd ü hesabı olmayan bol
nimetlerinden onu da nasiplendir. Hiçbir gölgenin kalmadığı o günde onu da Kendi
gölgene al, ey Kerîm, Cemîl ve Erhamürrâhimîn olan Allahım!
12. İrfan ve Marifet Erleri Olan âriflerin Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Diller, celâline yaraşır şekilde Seni senâ etme hususunda tâkatsiz kaldılar.
Akıllar, cemâlinin künhünü idrake kalkıştı fakat aciz düştüler. Gözler de aynı âkıbetle
karşı karşıya kaldı ve Senin sübuhât-ı vechini müşahedeye güç yetiremediler. Hiç kimse
Seni bilmeye, marifetine ermeye tam muktedir olamadı ve bilme peşinde olanlar bu
husustaki acziyetlerini en büyük idrak bildiler.
Rabbimiz! Bizleri sadr u sinelerinde şevk ü heyecanın kök saldığı.. muhabbet
hislerinin bir karasevda hâlinde kalblerinin bütününü sardığı.. tefekkür deryalarında
derinleştikçe derinleşmiş.. kurbiyet payesiyle şereflendirilmiş.. mükâşefe yamaçlarında
ilahî sırlara uyanmış.. muhabbet havuzundan kana kana içmiş.. özlerinde saflığa,
duruluğa ermiş.. gözlerindeki perde kalkmış.. imanın hazzını vicdanlarında tam
hissetmiş.. bütün şek ve şüphelerden kurtulmuş.. gönülleri, Seni bilip bulmanın
inşirahıyla dolup taşmış.. himmetleri coşmuş.. eksiksiz huzuru ve tastamam saadeti elde
etmiş.. Hakk’ın muâmelesi gibi bir âb-ı hayat kaynağından kevserler içmiş.. içleri üns
esintileriyle ayrı bir güzelliğe ulaşmış.. her türlü korkudan, endişeden emin kılınmış..
Rabb’e rücû ve teveccühle gönülleri itmi’nana ermiş.. ruhları yakîn zirvelerinde felahı
bulmuş ve dünya-âhiret pazarında, dünyayı verip âhireti almak suretiyle kârlı bir
ticarete muvaffak olmuş bahtiyar kullarından eyle!
Rahmet ve Şefkat Sultanı Mevlâmız! Senin, zikrinle meşbû gönüllere saldığın ilhamlar
ne kadar lezzetli, Gaybu’l-Guyûb olan Zâtın istikametindeki nâmütenâhî seyr u sülûk
(yolculuk) ne kadar tatlı, muhabbetinin tadı ne kadar hoş, kurbiyetinin gönüllere akıttığı

--- Sayfa 91 ---
esintiler de ne kadar ferahlatıcıdır! Ne olur, bizi, huzurdan kovulup uzaklaştırılmanın
azabıyla tanıştırma ve bizi marifet erbabı has kullarının zümresine ilhak eyle!
İhsanına, rahmet ve merhametine sığınarak bunları Senden dileniyoruz, dualarımızı
kabul buyur, ey azamet ve ululuk tahtının Sultanı ve ey lütf u keremiyle, sevdiklerini
umduklarına nâil eyleyen Merhametliler Merhametlisi Rabbimiz!
13. Allah’ı Çokça Zikreden Zâkirlerin Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Bir vecîbe olarak omuzlarıma koymasaydın, ben katiyen Senin zikrine
teşebbüs edemezdim. Seni şanına layık şekilde zikretmeye güç yetiremeyeceğime göre
nasıl böyle bir şeye teşebbüs edebilirdim ki! Ben nerede, Seni takdis edecek biri olmak
nerede? Senin üzerimizdeki en büyük nimetlerinden biri de hiç şüphesiz Yüce Zâtının
zikrini lisanlarımıza akıtman ve Seni tenzih ü tesbih edip, huzurunda dua dua
yalvarmamıza müsaade etmiş olmandır. -Sana bin kere, yüzbin kere, milyonlar kere
şükürler olsun Allahım!- Rabbimiz, üzerimizdeki nimetini tamamla. Bize yalnızken veya
bir toplulukta bulunurken, gece-gündüz, açık-gizli, rahatlıkta-zorlukta hep Senin yâdınla
oturup kalkmayı nasip et. Bizi hep dupduru, katışıksız amellerde istihdam eyle. Kusur ve
günahlarımızı da ince hesaba tâbi tutma ve ne kadar hatamız varsa hepsini mağfiret
buyur!
Allahım! Selim ve temiz kalbler hep Senin sevdana tutulmuşlar, farklı farklı gönüller
sadece Senin marifetin etrafında bir araya gelmişlerdir. Kalbler sadece Seni anmakla
itmi’nan bulup oturaklaşır; his ve heyecanlar da yalnızca Sana vâsıl olunca sükûna
ererler. Her yerde sayısız lisanlarla tesbih edilen Sen; her zaman kendisine yönelinip
ibadet ü tâatta bulunulan Sen; varlığına bir başlangıç ve son olmayıp her zaman varolan
Mevcûd-u Ezelî Sen; çeşit çeşit dillerle kendisine dua dua yalvarılan Sen; bütün
kalblerin tâzimle yâd ettiği biricik Zât da yine Sensin. Rabbim! Bu zamana kadar
zikrinden başka nede bir zevk ve lezzet olduğunu zannetmişsem; ünsünden hariç hangi
şeyde rahat bulduğumu düşünmüşsem; yakınlığının dışında neleri sürûr vesilesi
addetmişsem ve Sana tâattan başka ne tür şeylerle meşgul olmuşsam, onların hepsinden
tevbe ediyor ve Senden bağışlanma diliyorum.
Ya Rabbelâlemîn! Sen, Kur’ân-ı Mübînin’de, “Ey iman edenler! Rabbinizi çok çok
zikredin!”, “O’nu sabah-akşam hep tesbihlerle anın!”, “Siz kendi idrak ve gücünüz
ölçüsünde Beni anın ki, daralıp sıkıştığınızda Ben de sizi anayım!” buyuruyorsun.

--- Sayfa 92 ---
Senin bütün beyanların haktır ve biz hepsine “Âmennâ ve saddeknâ/İnandık ve tasdik
ettik.” diyoruz. Bize zikrinden uzak kalmamamızı emrediyor ve ona karşılık şanına
yaraşır şekilde bizi anmakla şereflendireceğini vaadediyorsun. Ey zikredenlerin en
güzeli ve Merhametlilerin en Merhametlisi Rabbimiz! Biz, Seni emrine muvafık bir
tarzda zikretmeye gayret ettik ve etmeye de devam edeceğiz. Sen de, ne olur, vaad-i
Sübhânîni yerine getir ve sürûra susamış bu kapıkullarının gönüllerine bir nebze olsun
ferahlık sal!
14. Allah’ın Dinine Sımsıkı Sarılanların Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Kendisine iltica talebinde bulunanların koruyucusu ve himaye isteyenlerin hâmîsi!
Ey helake sürüklenenleri helak olmaktan kurtaran! Ey muhtaç ve acınacak durumlara
maruz kalanları koruyup kollayan! Ey düşkünlere her zaman merhamet nazarıyla bakan!
Ey ızdırar içinde iki büklüm olanların gönüllerinden kopup gelen münacaatlarına cevap
veren! Ey fakirleri zenginleştiren! Ey kırık kalbleri tamir eden, sarıp sarmalayan! Ey
ümitsizliğe giriftar olanlara ümit kaynağı olan! Ey nusretiyle, gadr ve zulme uğramış
mazlumların imdadına koşan! Ey korkuyla yaşayanların endişelerini izale buyuran! Ey
tasası olanların kederlerini bertaraf eden ve rahmet, re’fet ve şefkatine dehalet edenleri
görüp gözeten, muhafazası altına alan Yüce Rabbim! Benim gibi bir çaresiz için Senin
güç, kuvvet ve kereminden başka hangi şey bir sığınak olabilir? Senin kudretinin
himayesine girmezsem, beni başka kim koruyabilir? Senin affın olmazsa, bu mücrim
kulun işlediği onca günahın vebalinden nasıl sıyrılabilir, Sen nazar-ı müsamaha ile
bakmazsan, hatalarının boynuna taktığı kementlerden nasıl kurtulabilir? Yüce Mevlâm!
Şayet Sen inayetinle imdadıma yetişmezsen, işlediğim kötülüklerin elemli âkıbetinden
kurtulmam katiyen mümkün olamaz. Senin azabından yine Senin şefkatine sığınıyorum.
Sen, rahmet kapına dokunanlara kayıp yaşatmaz, onları hizlâna uğratmazsın. Yüce
dergâhına sığınanlara azap etmez, onları terk edilmişlik ızdırabıyla karşı karşıya da
bırakmazsın.
Ey Rab! Rahmetinin vesayetine iltica ediyor, lütfundan sürpriz ihsanlar bekliyoruz.
Hem fakir, hem muhtaç, hem gidecek başka kapıları olmayan, “hem âsî, hem aciz, hem
gafil, hem cahil, hem alîl, hem zelîl, hem müsî’, hem müsinn, hem şakî” olan, fakat gelip
dergâhına sığınan bu kaçkınları himayenden ve riayetinden mahrum bırakma! Senin
sıyanetine dehalet ediyoruz; helakimize sebebiyet verebilecek tehlikeli zeminlerden,
kalb ve ruh hayatımız adına afet sayılabilecek tavır ve davranışlardan bizi uzak tut.

--- Sayfa 93 ---
Dehrin musibetlerine karşı muînimiz ol. Dünya hayatının çetin imtihanlarında kayıplar
yaşamamıza müsaade etme. Üzerimize sağanak sağanak sekîne indir. Düşüp kaymadan,
yalpa yapmadan, yan çizmeden, dünya ve ukba hayatımız adına aldanma sebebi
olabilecek her türlü yanlışlıklardan bizleri koru, ey rahmet, re’fet ve merhamet sultanı
olan Rabbimiz!
15. Zühd İnsanı Olan Zâhidlerin Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Bizi yoktan var edip varlığından haberdar eyleyen Yüce Allahımız! Ahirete uzanan
yolda nasibimize şu dağdağalı dünya hayatı düştü ve bizi sayılamayacak kadar
tuzaklarla çepeçevre kuşattı. Öyle gaddar, öyle mekkâr bir dünya ki, bitip tükenme
bilmeyecek heva ve heveslerle elimizi kolumuzu bağladı. Rabbimiz! Dünya hayatının
hile ve hud’alarından Sana iltica ediyor, câzibedar güzelliklerine gönül kaptırıp
aldananlardan olmaktan da yine Senin inayet ve sıyanetine sığınıyoruz. Rabbim, en iyi
Sen bilirsin ki, o zalim dünya, taliplerini helake sürükler; sevdalılarını telef eder;
binbir âfet ve felaketle yüzyüze getirir. Yüce Rabbim, tevfîkini bize yâr et.. sıyanetini
esirgeme –ki zaten esirgemek Senin şanından değildir.. içimizi dünyanın mülevves
yüzüne karşı istiğna hisleriyle doldur.. muvakkat dünya hayatının, ruhu ve kalbi öldüren
tuzaklarına düşmekten bizi koru.. dünyaya dalıp da Senin emirlerine muhalefet etmekten
bizi muhafaza buyur. işlerimizi de Sana havale ediyoruz, ne olur, onları en hayırlı
şekilde tamamla.. rahmetinden hissemizi artırdıkça artır.. coşup coşup taşan mevhibe
sağanaklarını –her ne kadar liyakatimiz olmasa da– bizim gönüllerimize de akıt..
sevgini sinelerimize tastamam yerleştir.. marifetinin nurlarıyla kalbimizi ihya buyur..
affının halâvetini, marifetinin lezzetini vicdanlarımıza duyur.. Sana mülâki olacağımız
günün ışığıyla gözlerimizi aydınlat ve saf, duru ve has kulların olan ebrar ve salihlerin
kalblerinden dünya sevgisini çıkardığın gibi bizim kalblerimizden de çıkar, ey
rahmetine ve keremine nihayet olmayan Rahman ü Rahîm!
Ey hususî donanımlarla yarattığı bir kısım müstesna insanlarla beşeriyeti
karanlıklardan aydınlığa çıkaran rahmeti sonsuz Rabbimiz! Niyazımızın nihayetinde
sevgili habibin Hazreti Muhammed Mustafa’ya, tertemiz, pırıl pırıl ve masum aile
efradına, her biri birer hidayet rehberi olan yol arkadaşlarına, zerrât-ı kâinat adedince
salât ve selâm ediyor; başta Efendiler Efendisi olmak üzere, onların yüzü suyu
hürmetine dileklerimizi kabul buyurmanı diliyor ve dileniyoruz. Bahtına düştük, lütfen

--- Sayfa 94 ---
ve keremen, bizi ümit beslediğimiz hususlarda haybet ve hüsrana uğratma! Âmîn!
İmam Zeynülâbidîn Ali ibn Hüseyin Hazretlerinin
İstenmeyen Şeylere Karşı Okuduğu Bir İstiâze Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Hırsın azgınlığından, gazap ve öfkenin haddini aşmasından, hasedin galebe
çalmasından, sabrın zaafa uğramasından, kanaatin azlığından, ahlâkın bozulmasından,
şehvetin azdırmasından, bağnazlıktan, hevaya uyup Hüda’ya muhalefet etmekten, gaflet
uykusundan, külfet altında ezilmekten, bâtılı hakka tercih etmekten, günahta ısrardan,
kulluğu az fakat ma’siyeti çok olmaktan, zenginlerin böbürlenmesinden, fakirleri hor ve
hakîr görmekten, yanımızda bulunanlara sû-i muâmelede bulunmaktan ve ehl-i ma’rûf
olan güzel ahlâklı insanlara teşekkürü terk etmekten Sana sığınıyoruz. Derdest edilip
hizlana uğramaktan, hakkımız olmayanı yemekten ve bilmediğimiz bir konuda kelâm
etmekten de yine Sana iltica ediyoruz.
Allahım! Çirkin ve kötü mülahazalardan, başkalarını tahkir etmekten, şeytanın
vesveselerine aldanmaktan, zamanın başkalaştırmasından, gücü elinde bulunduranların
zorbalıklarından da yine Sana dehâlet ediyoruz. İsrafa girmekten, kâfî olanla iktifâ
etmemekten, düşmanların şamatasından, mal-mülk sahiplerine muhtaç olmaktan, hayat
şartlarının ağırlaşmasından ve hazırlıksız bir vaziyette ölüme yakalanmaktan da Sana
sığınıyoruz.
Ya Rab! Dayanılmaz hasret ve hicranlar yaşamaktan, şekâvetin karanlık vadilerine
yuvarlanmaktan, kötü âkıbetten, sevaptan mahrum kalıp azaba dûçar olmaktan da yine
Senin rahmet, şefkat ve mağfiretine iltica ediyoruz. Ey Erhamürrâhimîn! Bütün bu
saymaya çalıştıklarımızdan bizleri muhafaza buyur ve Efendimiz Hazreti Muhammed’e
(aleyhissalâtü vesselâm) ve ehline salât ü selâm eyle. Âmin!
İmam Zeynülâbidîn’in (r.a.) Sabah ve
Akşam Okuduğu Dua
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Gece ve gündüzü kuvvetiyle yaratan, onları kudretiyle birbirinden ayıran, her birisi
için belirli bir sınır ve süre koyan ve kullarının rızıklarını temin ve hayatlarını idame
ettirmeleri için geceyi gündüze, gündüzü de geceye katan Cenab-ı Allah’a her türlü
hamd ü senalarla hamd olsun. Gündüzün yorgunluğunu bir sükûnet içinde atabilsinler

--- Sayfa 95 ---
diye kulları için geceyi yaratan O; uyuyup dinlenebilsinler, yeniden zindelik ve canlılık
kazanabilsinler ve hayatın meşru zevk ve lezzetlerinden istifade edebilsinler diye onu
bir örtü ve elbise yapan da yine O’dur. O’dur ki, kulları, Rabbilerinin kendileri için
takdir buyurduğu lütufları arayıp araştırsınlar, rızık yollarına müracaat etsinler,
yeryüzünde gezip dolaşsınlar, Allah’ı anlatsınlar ve böylece hem dünyadaki
ihtiyaçlarını gidersinler hem de ötede yüce mertebelere nâil olsunlar diye gündüzü de
aydınlık yaratmıştır. Bütün bunlarla, O Yüceler Yücesi bir taraftan kullarının işlerini
bir düzene koymakta, diğer taraftan da onları imtihan etmektedir. Kullukta bulunmaları,
farzları yerine getirmeleri ve ahkâm-ı İlahîyeyi tatbik etmeleri gereken yerlerde nasıl
davrandıklarını kendilerine göstermektedir. “O, kim doğru yolun dışındadır, kim o
yolu izlemektedir çok iyi bildiğinden, kötülük yapanlara ancak yaptıklarının
karşılığıyla mukabelede bulunur, iyilik yapanları ise iyiliğin en büyüğüyle
mükâfatlandırır.”
Allahım! Gecenin karanlığını yarıp sabahı ortaya çıkardığın, gündüzün ziyasından
bizleri faydalandırdığın, rızık kaynaklarını gösterdiğin ve bizi afet ve musibetlerden
koruduğun için Sana nihayetsiz hamd ü senalar ediyoruz.
Allahım! Biz ve bütün varlık; sema ve arz, her ikisi içine serpiştirdiklerin; sabit ve
hareketli olanlar; oturanlar, dikilenler; havada yükselenler ve toprağın altında
bulunanlar, hepimiz Sana ait olarak sabahladık. Senin kabza-ı tasarrufunda erdik
sabaha. Hâkimiyet ve saltanatın üzerimizde ve meşîetinle çepeçevre sarılmış olarak.
Her fiil ve hareketimiz Senin emir ve tedbîrin dâhilinde cereyan etmektedir. Yapıp
ettiklerimiz Senin hakkımızdaki takdirinden ibarettir. Bizden sâdır olan bütün hayırlar
ancak Senin ihsanlarındır. İşte yepyeni ve taptaze bir gün, her hâlimizi görüp gözetmek
üzere başlıyor. İhsanla hareket edersek bizden memnun ayrılacak fakat seyyiata girersek
o zaman da bizden şikâyetçi olacak.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ve âline salât eyle. O
salât hürmetine bize de bugünümüzü hasenât ile tamamlamak, küçük ya da büyük
herhangi bir günah işlememiş, hiçbir seyyiâta bulaşmamış olarak onunla vedalaşmak
nasip et. Bol bol hasenât işlemeye bizi muvaffak kıl. Dinin hoş görmediği
çirkinliklerden ve münkerattan uzak tut. Bugünümüzü başından sonuna kadar bizim için
hamd, şükür, ecr ü mükâfat, âhiret hazırlığı ve fazl u ihsanla doldur.
Allahım! Hasenât ve seyyiâtımızı kaydetmeye memur kıldığın Kirâm-ı Kâtibîn

--- Sayfa 96 ---
meleklerinin hakkımızdaki vazifelerini kolaylaştır. Amel sayfalarımızı iyiliklerle doldur
ve bir kötülüğe girip onlara karşı utanılacak hallere düşmekten bizi koru.
Allahım! İçinde bulunduğumuz bugünün her anında ibadet ve şükürden nasibimizi bol
eyle. Ve hepsi her şeyi dosdoğru kaydeden meleklerini o anlarımıza şahit tut.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) ve aile halkına salât
eyle. Bizi de, önümüzden, arkamızdan, sağımızdan, solumuzdan hâsılı her tarafımızdan
gelebilecek tehlikelerle karşı karşıya gelmekten ve ma’siyetlere düşmekten koru. Bizi
en geniş manasıyla kulluğa eriştir ve muhabbetine ulaştıracak güzelliklerde istihdam
buyur.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ehl-i beytine salât
et ve bizi şu gün ve gecemizde hatta bütün günlerimizde, kötülüklerden uzak kalmaya,
nimetlerin karşısında şükürle gerilmeye, Resûl-i Ekrem’inin sünnetlerine hakkıyla ittiba
etmeye, bid’atlardan uzak durmaya, emr-i bi’l-maruf ve nehy-i ani’l-münker vazifesini
bihakkın yerine getirmeye, İslâm’ı müdafaaya, bâtılı ortadan kaldırıp hakkı ikâme
etmeye, yoldan ayrılanları yeniden İslâm’ın güzellikleriyle tanıştırmaya, zayıflara
yardımcı olmaya ve ızdırar içindeki çaresizlere el uzatmaya muvaffak kıl.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhisselâm) ve aile efradına salât et. Bizim
de bugünümüzü yaşadığımız en bereketli gün, beraber olduğumuz en faziletli arkadaş ve
geçirdiğimiz en hayırlı zaman dilimi eyle. Bizi, gün ve gecelerin üzerinden gelip geçtiği
bütün kulların içerisinde Senden en çok hoşnut olan, ihsan buyurduğun nimetlerine en
fazla şükreden, vaz’ buyurduğun emirlerine en ziyade riayet eden ve yasaklardan en çok
kaçınan kulların eyle.
Allahım! Seni -ki şahit olarak Sen yetersin-, yarattığın arz u semayı, her ikisine
meleklerinden ve diğer kullarından yerleştirdiklerini, şu günümde, şu saatimde, şu
gecemde ve bulunduğum şu mekânda, şu ikrarıma şahit tutuyorum: Senden başka bir ilah
yoktur. Sen adaleti ikâme eder, hükümlerinde hep hakkı gözetir, kullarına re’fet ve
merhametle muamele edersin. Varlık bütünüyle Senindir. Ve Hazreti Muhammed (aleyhi
efdalüssalavât ve etemmütteslîmât) Senin elçin ve en hayırlı kulundur. O’nun omuzlarına
yüklemiş olduğun mukaddes peygamberlik vazifesini bihakkın eda etmiş ve emir
buyurduğun şekilde ümmetine gerekli nasihatleri güzel halleriyle göstermiş, mübarek
beyanlarıyla da tebliğ etmiştir.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve hane-i saadetinin bahtiyar fertlerine

--- Sayfa 97 ---
başka hiçbir kuluna etmediğin kadar salât eyle. O’nun üzerimizdeki hakkını ödememiz
bizim için imkânsızdır. Sen bizim için, O Fahr-i Kâinat’a kullarından hiçbirine
vermediğin kadar bol mükâfat ver. Başka hiçbir peygambere ümmeti adına
lütfetmediğin kadar, bizim için Efendimiz’e lütufta bulun. Muhakkak ki Sen, engin
lütufların, bol mağfiretin sahibi ve azamet tahtının yegâne Sultanısın. Merhameti bütün
merhametlerin ötesinde olan Rahman u Rahîm de Sensin. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, onun pak, temiz, seçkin ve necip ehl-i beytine salât eyle ve o salât hakkı
için bizim dualarımızı da kabul buyur.
Ezelden ebede kadar bütün hamd ve medh u senalar Âlemlerin Rabbi Allah’a aittir.
İmam Zeynülâbidîn’in (r.a.) Arefe Günü Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Hamd, Âlemlerin Rabbi Allah’adır. Yerleri ve gökleri yoktan yaratıp sonsuz celâlle
ikram ve cemâli cem’ eden, her varlığın Rabbi, İlahı, Hâlikı, Vârisi, benzeri olmaktan
münezzeh, hiçbir şey ilmi dairesi dışına çıkamayan, her şeyi ihata eden ve her şeyi
gören Allahım! Hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Ma’bûd-u bilhak ve Maksûd-u bilistihkak Sensin. Senden başka ilah yoktur
İkincisi olmayan tek ilah Sensin. Senden başka ilah yoktur; kerem sahibi Kerîm, azamet
sahibi Azîm, ululuk sahibi Kebîr Sensin. Senden başka ilah yoktur; kadri yüce, şanı
yüksek, cezalandırması pek çetin Aliyy ü Müteâl Sensin. Senden başka ilah yoktur;
Rahman Sen, Rahîm Sen, Alîm Sen, Hakîm de Sensin. Senden başka ilah yoktur; Semî’
Basîr, Kadîm, Habîr yalnız Sensin. Senden başka ilah yoktur; iyilik ve ihsanları bol ve
devamlı Kerîm sadece Sensin. Senden başka ilah yoktur; varlığının başlangıcı olmayan
Evvel ve sonu olmayan Âhir yalnız Sensin. Senden başka ilah yoktur; yüceliğinle
beraber yarattıklarına yakınlardan yakın, yakınlığınla beraber de yücelerden yüce
Sensin. Senden başka ilah yoktur; mutlak fazl, şeref ve kibriya sahibi güzellerden güzel
Sensin ve hamd Sana layıktır. Senden başka ilah yoktur; bütün eşyayı yoktan, benzersiz
şekilde var eden Sen, yokken onlara sûret veren Sen, örnekleri bulunmaz iken onlara
vücut veren de Sensin. Her şeye bir ölçü takdîr eden, kolaylaştıran, nizam ve intizam
veren de Senden başkası değildir. Yaratmanda Sana yardım edecek bir şerîke ihtiyacın
olmadığı gibi, umûr-u âliyende bir vezîre de ihtiyacın yoktur. Her türlü şebîh ve
nazîrden münezzehsin. Murad buyurduğun katiyen tahakkuk eder. Takdir ve hükmün
adalet ve hakkın ta kendisidir. Mekânlar katiyen Seni istiab edemez; deliller yüce

--- Sayfa 98 ---
şanına kayyim olamaz; bürhan ve beyanlar da Seni ululuğunla ifadeye güç yetiremezler.
Her şeyi tek tek döküp sayan Sen, onlara bir süre, ömür ve ölçü takdir eden de Sensin.
Ne vehim ve hayaller ulaşabilir Senin Yüce Zâtını anlayabilme ufkuna, ne de akıl ve
idrakler kavrayabilir mahiyet-i nefsi’l-emriyenle Seni. Bir mekân mülahaza ederek Seni
idrak etmeye çalışan gözler hep haybetle geri dönerler.
Allahım! Zâtına bir hudut çizmek, mevcûdât içerisinde Senin için bir misil ve benzer
düşünmek kimin haddine? Sen doğmak, doğurulmak gibi hususlardan da münezzeh ve
müberrâsın. Zıddın yoktur ki, Seninle zıtlaşabilsin. Benzerin yoktur ki, Seninle
yarışabilsin. Niddin yoktur ki, Sana muaraza edebilsin. Bütün eşyayı baştan yaratan, icat
eden, yok iken varlık sahasına çıkaran Sensin. Senin varlıktaki sanatın ne hârikadır
Allahım!
Sübhansın; bütün kemâl sıfatlarıyla muttasıf, topyekün noksan vasıflardan da muallâ
ve müberrâsın. Şanın ne yücedir, makamın ne yüksektir ve hüccetin, hakkı ve hakikati
ayan-beyan ortaya koymada ne kadar güçlüdür! Sübhansın; çok lütufkârsın; re’fet ve
şefkatinin hududu yoktur. Muhkemlerden muhkem her işinde mutlaka iç içe hikmetler
nümayandır. Mülkünde dilediği gibi ferman buyuran, cömertliğine hudut olmayan, takdir
edilemeyecek kadar yüce, güzeller güzeli, fazl u şerefi nihayetsiz, kibriya ve hamd
Zâtına mahsus olan Allahım! Sübhansın. Sübhansın; varlığı iyilik ve ihsanlarınla
donattın. Kullarına her güzelliğin yolunu gösterdin ve o güzelliklere ulaştırdın. Her kim
din ve dünya selâmeti için Senin yoluna sarılırsa mutlaka aradığını bulur. Sübhansın
Allahım; ilminin taalluk ettiği her şey huzurunda boyun eğmiş, arşın altında ne varsa
hepsi azametin karşısında kemerbeste-i ubûdiyet içinde iki büklüm olmuş, bütün
yarattıkların boyun eğerek hükmüne teslim olmuşlardır. Sübhansın Allahım Sübhansın;
hissedilmek, dokunulmak, komplo kurulmak, haksızlığa uğramak, ihata edilmek,
mağlûbiyet yaşamak, karşı çıkılmak, zulmedilmek, cidal yapılmak, engellenmek, hud’a
ve mekre maruz kalmak gibi mahlûkata mahsus eksikliklerden münezzeh, müberrâ,
muallâ ve müzekkâsın. Sübhansın; yolun düz ve pürüzsüz bir cadde, her icraatın da
doğru ve tam yerindedir. Sen de Hayy ve Samed’sin. Sübhansın, beyanın hüküm,
hükmün kat’î ve muradın muhakkaktır. Sübhansın; meşîetini engelleyecek, kelimelerini
değiştirecek bir güç ve kuvvet yoktur. Sübhansın; âyetlerin apaçıktır. Gökleri ve
rüzgârları yaratan Sensin. Ebedler Sultanı Allahım! Ebedlere kadar hamdim sanadır.
İyilik ve ihsanlarına mukabil sonsuz hamd ü senalarla Sana hamd ve şükür ediyorum.
Dilerim ki hamd ü senalarım Senin hoşnutluğunun artmasına vesile olsun. Ne kadar

--- Sayfa 99 ---
hamd eden varsa hepsinin hamdleri kadar Sana hamd ve bütün şükredenlerin
şükürlerinin ötesinde şükürler ediyorum. Öyle hamd ki, sadece Sana yakışır ve onunla
yalnız Sana yaklaşılır. Öyle bir hamd ki, önceki nimetleri devam ettirir, sonrakilerin de
davetçisi olur. Öyle hamd ki, zaman ilerledikçe o katlanarak artar ve artmaya hep
devam eder. Öyle hamd ki, sayısını tutmaktan Hafaza melekleri aciz kalır ve Kâtibîn
meleklerinin yazdığından daha fazla olur. Öyle bir hamd ki, Senin Arş-ı Mecîd’ine
muvâzî, Yüce Kürsî’ne de muâdil gelir. Öyle hamd ki, ulu nezdinde sevabı tam ve
karşılığı bütün güzel mükâfatlar olur. Öyle hamd ki, içimin sesi-soluğu olur ve
kaynağını niyetimin duruluğunda bulur. Bir hamd ki Allahım, öylesini daha evvel
kullarından birisi yapmamıştır ve faziletini Senden başkası takdire güç yetiremez. Öyle
hamd ki, saymaya kalkışan yardıma muhtaç olur, tamamlama derdine düşen de ancak
te’yîd ile umduğunu bulur. Öyle bir hamd ki, yaratmış ve yaratacak olduğun bütün
hamdleri içine alır. Öyle bir hamd ki, Senin hamd ile muradına ondan daha yakını ve
onunla hamd edenden daha iyi hamdde bulunan yoktur. Öyle bir hamd ki, arttıkça Senin
keremini de artırır ve Sen de lütf u kereminle onu artırdıkça artırırsın. Ve öyle bir hamd
ki Allahım, Zât-ı Ecell ü A’lâ’nın keremine vesile ve izz ü celâline layık olur.
Ya Rab! Varlığın özü, seçkinlerden seçkin, kerem ve fazilet âbidesi, kurb ufkunun
biricik kahramanı Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine en güzel salât ü
selâmlarla salât ve selâm eyle. O’nu tastamam bereketin ve bol rahmetinle sevindir.
Rabbim, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve ehl-i beytine en duru, en bereketli salavât-ı
şerifelerle salât ü selâm eyle. Öyle salât ü selâmlar ki, daha durusu, daha bereketlisi ve
daha üstünü olmasın. O salavât ile O’ndan razı ve hoşnut ol. Rabbim! Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve âline öyle salât et ki, onunla Efendimiz hoşnut olsun ve hoşnutluğu
arttıkça artsın. Yine öyle salât et ki, o salât ile Sen razı ol ve rızan hep ziyade bulsun. O
salât ü selâm ile O’ndan razı ol ve o salât ü selâma O’ndan başkası layık olamasın.
Rabbim, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline öyle salât ve selâm eyle ki, o salât ü
selâm Senin rıdvanına ulaşsın, Sen Bâkî oldukça o da devam etsin ve mübarek
kelimelerin tükenmedikçe o da tükenmesin. Ya Rab! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve
âline öyle salât et ki, meleklerinin, sevdiğin kullarının, nebî ve rasüllerinin, taat ehli
ibadının salavâtı ile birleşsin; cinn ü insin, dualarına icabette bulunduklarının ve
kâinata serpiştirdiğin sınıf sınıf bütün mahlûkatının salât ü selâmlarını içine alsın. Ya
Rab! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve hane halkına öyle salât ü selâm eyle ki, geçmiş
ve gelecek bütün salavâtı kuşatsın, Senin hoşnutluğuna ve kullarının kabulüne vesile

--- Sayfa 100 ---
olsun. Günler geçtikçe o salât ve selâmlar arttıkça artsın, arttıkça artsın; ta ki, onları
Senden başkası sayamasın.
Rabbim! Nebiy-yi Mükerrem Efendimiz’in, kulların içinde hususî bir yer ayırdığın
ilmine hazine, dinine muhafız, arzına halife, kullarına delil kıldığın, iradenle bütün kir
ve paslardan arındırıp dupduru hâle getirdiğin, Sana ulaşmaya vesile, Cennetine
varmaya yol eylediğin tertemiz ehl-i beytine de salât ve selâm eyle. Rabbim! Efendimiz
Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm eyle ve o salât ile onların üzerindeki
hediye ve lütuflarını bollaştır. Fazl u atiyyelerinin en yücelerini vermek suretiyle
üzerlerindeki nimetini tamamla. İstifadelerine sunduğun lütuflardaki hisselerini çoğalt.
İmam-ı Enbiya Efendimiz’e ve ehline öyle (çok) salât et ki, ne başı belli olsun o
salavâtın ne de sonu. Onlara, Arş ve altındakiler ağırlığınca, semalar ve üzerindekiler
dolusunca, arzlar ve altındakiler sayısınca, gök ve yer arasındaki nesneler adedince
salât ve selâm eyle. O salavâtı emsali ile birleştir ve hepsi ile Efendimiz’in ve ehl-i
beytinin Sana yakınlıklarını artır. Sen onlardan hoşnut ol, onları da Kendinden hoşnut
eyle Allahım.
Allahım! Bugün, Senin şerefli kıldığın, kıymet verip büyük gördüğün, rahmetini,
affını, hediyelerini, fazl u ihsanlarını kullarının üzerine bol bol yağdırdığın mübarek
Arefe günüdür. Şu ellerini açan aciz de Senin kulundur. Varlık sahasına çıkarırken de,
çıkardıktan sonra da, onu nimetlerinle serfiraz eden Sensin. Dahası dinine hidayet
buyurdun. Hakkı-hakikati gösterdin ve gereğini yerine getirmeye muvaffak eyledin.
Sapasağlam ipinle tutup korudun. Hizbine dâhil eyledin. Dostlarına dost, Sana
düşmanlık besleyenlere de düşman olmayı öğrettin.
Ah, o zalim nefis; Sen emrettin Allahım, o tutmadı. Menettin, uzak durmadı. Günahları
yasakladın, fakat o emirlerine isyanla mukabele etti. Etti ama kibrinden ve inadından
dolayı etmedi. Senin uzak durmasını ferman buyurduğun günahlara hevası onu sürükledi.
Hevasına da Senin ve onun düşmanı yardım etti. O, isyan deryalarına yelken açarken her
ne kadar Senin huzuruna çıkacağını ve karşılığındaki azabı biliyor idiyse de, şimdi
affını ummakta ve bağışlayacağına gönülden inanmaktadır.
Ey rahmet ve şefkati sonsuz Rabbim! Üzerimdeki lütufların o kadar çok ki, onlara
bakınca günahlardan en uzak durması gereken kişi olduğum katiyen zuhur eder. İşte
huzurundayım; küçük, zelîl, hor ve hakirim. Korku ve haşyetten iki büklüm oldum.
İşleyip sırtıma yüklediğim büyük günahları ve bütün cürümleri huzurunda itiraf
ediyorum. Ediyor ve müsamahana sığınıyorum. Rahmetine iltica ediyorum. Yakinen

--- Sayfa 101 ---
biliyorum ki, Senden başka sığınabileceğim hiç kimse yoktur. Seni hakkımdaki hükmünü
uygulamaktan engelleyebilecek hiçbir güç yoktur. Ne olur, nezdinden bir armağan
gönder ve günah işleyen nice kullarının günahlarını örttüğün gibi benim günahlarımı da
ört. İtirafta bulunan kullarına gösterdiğin muameleyi bana da göster ve af deryalarından
cömertçe ihsanlarda bulun. Gufranını arzulayan bendelerine nimetlerini yağdırdığın
gibi, benim üzerime de yağdır. Yağdır ki, o asla Sana zor ve güç gelmez. Bu şerefli
günde nasibimi öyle bollaştır ki, Senin rızana nâil olabileyim.
Allahım! Kapının kullarına sunduğun hediyelerden bana da sun ve beni kapından eli
boş geri çevirme. Her ne kadar onların ortaya koyduğu salih amelleri ben ortaya
koyamamış olsam da, Rab olarak Senden başkasını asla tanımadım. Hep, “Benim
Rabbimin zıddı, niddi, benzeri yoktur.” deyip gürledim. Nice kapılar aştım geldim ve
hiç kimsenin bilmediği yollarla huzuruna erdim. İnabe ile Sana teveccühte bulundum.
Zillet ve düşkünlüğümü, bununla beraber affedeceğin yönündeki hüsn-ü zannımı Sana
arz ettim. Neticede her şeyi Senin kudret ve merhametine havale eyledim. Eylerken de,
recâ hisleri ile dergâhına yönelenlerin haybet ve hüsran yaşamayacağı ümidini
besledim. İsterken, hakîr, zelîl, muhtaç, fakir birisi korku ve sığınma hisleri içinde nasıl
isterse öyle istedim. Dilenirken korku, tazarru, sığınma ve iltica mülahazalarıyla
dilendim. Mütekebbirler gibi kibre girmedim. İbadet ü tâatına güvenenler gibi büyüklük
taslamadım. Herkesten önce Senin şefaatini diledim. Rabbim! Sen daha iyi bilirsin ki
ben zillete giriftar olmuş bir hiç hükmündeyim. Bir zerreyim hatta ondan da küçüğüm.
Ey isyankâr kullarını hemen cezalandırmayan, haddini aşanları derhal derdest
etmeyen, tökezleyenlerin sürçmelerini görmezlikten gelen ve günaha bulaşanlara ilahî
mühlet ile fazl u ihsanda bulunan, bulunup onlara geri dönüş fırsatları veren Merhameti
Sonsuz! Ben de Senin, isyankâr, günahkâr, mücrim, kusurlu ve tökezlemiş bir kulunum.
Rızana muhalif olarak içine düştüğüm bütün hatalarımı da huzurunda itiraf ediyorum.
Evet, hepsi Sana karşı bir cür’et ve isyandır. Ben ki, kullarından hayâ ederken Senden
utanmamış, onların görmelerinden çekinirken, -binler defa hâşâ- Sen yokmuşsun gibi
davranmışım. Kahrından çekinmemiş, gücünden korkmamışım. Ah nefsime karşı ne
büyük bir cinayet işlemişim! Başımı ne büyük belalara sokmuşum! Ne büyük zulümlere
esir olmuş, kendimi ne kadar harap etmişim! Rabbim, ne olur, yarattığın varlıklar
içerisinde matmah-ı nazarın olan ve Kendin için seçtiğin kulların hürmetine, onlara
itaati Zâtına itaat, onlara isyanı Zâtına isyan ve nihayet onlara dostluğu Zâtına dostluk,
düşmanlığı da Zât-ı Ecell ü A’lâ’na düşmanlık saydığın mükerrem ibadın hakkı için şu

--- Sayfa 102 ---
bereketli günde, günahlarından dolayı beti benzi atmış olarak Dergâh-ı İzzet’inin eşiğine
baş koymuş, tevbe ve istiğfarlarla Sana yeniden teveccüh etmiş kapıkullarını rahmetinle
sarıp sarmaladığın gibi, beni de rahmetinle sarıp sarmala. İbadet ü tâatla huzurunda
duran, kulluğuyla kurbiyet payesine mazhar olan bendelerini görüp gözettiğin gibi, beni
de görüp gözet. Sana karşı verdikleri sözlerinde vefalı olan, nefislerini Senin yolunda
yoran, rızan istikametinde bütün cehtlerini ortaya koyan kullarını koruyup başkalarına
muhtaç etmediğin gibi, bu kulunu da muhafaza buyur ve başkalarına muhtaç etme. Saygı
göstermek hususundaki kusurlarımdan, haddimi aşmış olmamdan ve vaz’ettiğin
hükümleri hakkıyla gözetememiş olduğumdan dolayı beni muaheze etme. Bir nimetin
gelip bana ulaşmasında Sana şerîk olmadığı hâlde beni bir hayra ulaşmaktan men
etmeye çalışan bir kimseye muamele ettiğin gibi, mühlet vererek beni istidrâca maruz
bırakma. Haddini aşıp da neticede haybet ve hizlana giriftar olanların gaflet uykusundan
beni uyandır. Kalbimi uyanık tut ve beni kulluğun hakkını verenlerin yoluna erdir.
Gevşek davrananların düştükleri hallere düşmekten beni sıyanet buyur. Senden
uzaklaştıracak, hoşnutluğunla arama girecek, katındaki hayırlara ulaşmak için
çabalamaktan beni engelleyecek her şeyden beni uzak tut Allahım! Hayır ve güzellik
yollarını benim için kolaylaştır. O yollarda Senin emrettiğin şekilde bütün gayretimi
ortaya koymaya ve murad buyurduğun şekilde rekabetsiz yarışmaya muvaffak kıl. Tehdit
ve ikazlarını hafife alanlara reva gördüğün cezaları bana reva görme. İşledikleri
günahlar yüzünden uzaklığa maruz kalmış kullarını helak ettiğin gibi beni helak etme.
Senin dosdoğru yolundan inhiraf edenleri mahvettiğin gibi beni mahvetme. Fitne
karanlıklarından ve lağv ü lehviyat belasından beni kurtar. Önce mühlet verip de sonra
derdest etme. Dalâlete sebep olacak düşman, helake götürecek heva ve kemâl yollarını
tıkayan ayıp ve noksanlarla beni baş başa bırakma. Gazabına maruz kalıp da daha
kendisine rıza nazarıyla bakmadığın kimseler gibi beni gözden düşürme. Rahmetin
hakkında ümitsizliğe mağlup düşmekten muhafaza buyur. Tâkat yetiremeyeceğim
yüklerle beni imtihan etme. Beni aciz düşürme ve fazl u muhabbetine olan güvenimin
sarsılmasına izin verme. Beni, kendi yapıp ettikleri yüzünden rahmet ve inayete
istihkaklarını kaybetmiş kimselerin hâline düşürme. Kendisini görülüp gözetilme
liyakatinden mahrum etmiş ve hakkında rüsva olma hükmü verilmiş bedbahtlar gibi
kapından kovma. Kovma ve tut elimden Allahım! Tut ki, düşüp yuvarlanmaktan, yoldan
ayrılıp korkuya kapılmaktan, gurura saplanıp tökezlemekten ve helake yürüyenlerin
düştüğü çukurlara düşmekten korunabileyim. Afv u afiyet ver ve kullarının düştüğü bela

--- Sayfa 103 ---
cenderelerine düşmeme müsaade etme. Hususî seralarda müşaheden altında tuttuğun,
nimetlerinle lütufta bulunduğun, hoşnutluğunla mesut kıldığın, hayattayken hep salih ve
güzel işler yaptırdığın, nezdine alırken de bahtiyar bir saîd olarak aldığın kullarının
derecelerine beni de yükselt. Hasenâtı hiçe indirecek, bereketi alıp götürecek
amellerden beni uzak tut. Kalbime günahların çirkinliğini, utanç vericiliğini ve onlardan
uzak durmanın hazzını duyur. Senin şe’n-i rûbûbiyetin gereğini düşünüp onunla meşgul
olurken, yerine getirmekle Senin hoşnutluğuna vesile olacak asıl vazifelerimi
unutmaktan beni koru. Yüce nezdindeki güzelliklere ulaşmaktan, Sana yaklaştıracak
vesilelerin peşine düşmekten ve kurb yolunda ilerlemekten alıkoyan geçici dünya
nimetlerinin sevgisini kalbimden söküp al. Gece ve gündüz, ıssız koyları kollayarak
Sana yalvarıp yakarmanın güzelliğini ruhuma hissettir. Bir masumiyet lutfet ki Allahım,
içimi haşyet hisleriyle doldursun; haramlara tenezzül ve tevessül etmekten ve büyük
cürümlerin esiri olmaktan beni korusun.
Allahım! Bana isyan ve günah kirlerinden arınmış olmayı lutfet. Sırtıma afv u afiyet
urbasını giydir. Nimetlerini bol bol ihsan buyur. Birbirinden güzel armağanlarını bu
muhtaç kulunun üzerinde de sergile. Muvaffakiyet ve dosdoğru yola hidayetle bana da
destek ol. Arızasız niyete, hoşnutluğuna vesile söze ve güzel ameller işlemeye muvaffak
kıl. Beni, Senin bitip tükenmez havl ve kuvvetinden mahrum edip de, hiç hükmündeki
kuvvet(sizliğ)imle baş başa bırakma. Huzurunla müşerref olacağımız haşir gününde
rüsva etme. Dostlarının önünde ayıp ve kusurlarımı setret. Bana zikrini unutturma. İçimi
şükür hisleriyle doldur. Cahillerin gaflete düşüp de unutabileceği hallerde nimetlerini
bana hatırlat ve o nimetlere karşılık hamd ü sena vazifemi yerine getirmeyi müyesser
kıl. Bana üzerimdeki ihsanlarını itiraf etme imkânları lutfet. Sana rağbetimi bütün
rağbetlerden, şükür ve hamdimi de bütün hamd ve şükürlerden ziyade eyle. İnayet ve
rahmetine muhtaç olduğum zaman -ki her zaman muhtacım- beni hızlana terk etme.
Dergâhına sunduğum ameller(in eksikliği) yüzünden beni helak etme Allahım! Sana
isyanda inat edenlerin maruz kaldığı muameleye beni maruz bırakma. Ben Sana teslim
oldum. Bilirim ki, delil ve hüccet Senin nezdindedir. Yine bilirim ki, fazl u ihsan Senin
şanındır ve Sana yakışır. Azabından sakınılmaya ve mağfireti umulmaya layık olan da
Sensin. Rahmetinin eseri olarak Sen, cezalandırmak yerine affetmeyi, teşhir etmeye
bedel de setretmeyi daha çok seversin. Bana öyle güzel bir hayat yaşat ki Allahım,
dilediğim güzellikleri gerçekleştirebileyim. Senin maruf gördüklerini işleyip, münker
gördüklerinden uzak durabileyim. Nehyettiklerinden kaçınabileyim. Rabbim! Canımı,

--- Sayfa 104 ---
nuru önünde ya da sağında yürüyen kullarının canını aldığın gibi al. Yüce huzurunda her
zaman edebe uygun olarak kemerbeste-i ubûdiyet içerisinde durmak nasip eyle. Kulların
arasında azîz olarak yaşat. Huzurunda hakîr, halk içinde de vakûr eyle. Müstağniye karşı
müstağni bir duruş sergilemeye muvaffak kıl. Fakat Sana karşı fakr u ihtiyaç hislerimi
artırdıkça artır. Düşman şamatasından, belalardan, zillet ve bıkkınlıktan koru. Güç
kuvvet sahibi birisinin tutup sarsmak yerine hilmiyle sarıp sarmalaması, derdest
etmeyip de yeni fırsatlar vermesi gibi, Sen de beni rahmetinle sarıp sarmala ve bana
yeni teveccüh fırsatları ver. Bir kavmi fitne ve zararla imtihan etmek istediğin zaman,
dergâhına sığınma yollarını göstererek beni o fitnelerden koru. Ayıp, kusur, hata ve
günahlarım yüzünden dünyada beni rüsva etmediğin gibi âhiret yurdunda da etme.
Nimetlerini evvelde verdiğin gibi âhirde de ver. Önceki ihsanlarını yenileriyle devam
ettir. Sunduğun imkânlarla kalbimin katılaşmasına fırsat verme. Tasa ve hüzün sebebi
olacak ağır musibetlerle imtihan etme. İnsanlar içerisinde ar sebebi sayılacak kusurlarla
zelîl ve perişan vaziyetlere düşürme. İçime ümitsizliğe kapılacak kadar korku salma ve
bana dayanamayacağım ızdıraplar yaşatma Allahım!
Ya Erhamerrahimîn ve ya Ekramelekramîn! Uyardığın azabına karşı içime mehabet,
endişe ve sakınma hisleri sal. Âyât-ı beyyinâtını tilavet ederken rehbet hisleri ile meşbû
bulunmaya muvaffak eyle. Gecemi ma’mûr hâle getir ve Sana kullukla geçirebilmem
için o bereketli zaman diliminde beni uyanık tut. Tut ki, teheccüdlerimle baş başa
kalabileyim. Gecenin o sakin koylarında Rabbimle halvete erebileyim. Arzu ve
ihtiyaçlarımı Sana arz edebileyim. Başımı eşiğine koyup bedenimi Cehennem azabından
muhafaza buyurman için içimi dökebileyim.
Rabbim! Tuğyan vadilerinde haddini aşmış ve şaşkın şaşkın dolaşan birisi olmaktan
beni sıyanet buyur. Hatırlaması gerekenleri unutup da kendini taşkınlığa salmış birisi
olmaktan koru. İnsanlar nazarında, imtihanı kaybedip cezalandırılmış ve nihayet ibret-i
âlem hâline gelmiş olmaktan da rahmetine sığınıyorum. Beni mekr-i İlahî’ye maruz
bırakma. İbretlik vaziyetlere sokma. İsmimi saîdler listesinden şakîler listesine
kaydırma. Cismimi hoşnut olmadığın insanların bedenlerine benzetme. İnsanlar nezdinde
maskara olmaktan ve istihza edilmekten koru. Sadece rızan peşinde koştur beni Allahım!
Ve yalnız emirlerini yerine getirmede istihdam buyur. Gönlüme affının serinliğini,
rahmet, revh u reyhan ve naîm cennetlerinin halâvet ve hazzını duyur. Hoşnut olduğun
salih amellere adanmışlığın, yüce nezdindeki güzelliklere erişebilmek için var gücünü
ortaya koymanın lezzetini tattır. İlâhî nefehâtından turfanda meyveler sun. Ticaretimi

--- Sayfa 105 ---
kârlı eyle. Teşebbüslerimi hüsran ile neticelendirme. İçimi azametine karşı haşyet, Sana
kavuşmaya karşı da iştiyak hisleriyle doldur. Tevbelerimi tevbe-i nasûh olarak kabul
buyur. O tevbe ile küçük-büyük, açık-gizli bütün günahlarımı yarlığa. Müminlere karşı
içimde hiçbir kin bırakma. Haşyet ile Rabbilerine teveccüh edenlere karşı kalbimi
şefkat hisleriyle doldur. Bana da salih kullarına gösterdiğin muameleyi göster. Müttakî
kullarını ulaştırdığın güzelliklere beni de nâil eyle. Senden dileğim odur ki, göçüp
gidenler beni hep hayırla yâd etsinler ve o yâd-ı cemîl sonradan gelenlerde daha da
artarak devam etsin. Bol bol ihsan buyurduğun nimetlerini tamama erdir. Cömertliğinin
eserlerini benim üzerimde de sergile. Ellerimi lütuflarınla doldur. Mevhibelerini
benden yana da sevk et. Saflardan saf, tertemiz kulların için hazırladığın Cennetlerinde
beni de o dupduru dostlarına komşu eyle. Sevdiğin kulların için hazırlamış olduğun yüce
makamlardaki değerli armağanlarınla beni de şereflendir. Cennetinde, itminan ile
sığınabileceğim, gözümün aydınlığı olacak bir menzil de bana lutfet. Ne olur, büyük
büyük cürümlerimin kara listesine bakma Allahım; bakıp da bütün sırların ayan beyan
olduğu o dehşetli günde beni helake maruz bırakma. Bütün şek ve şüphelerimi izale
buyur. Rahmetinin eseri olarak beni hep hak yolda tut. Mevhibe ve ihsanlarından payıma
düşenleri bollaştırdıkça bollaştır. Yüce katındakilere karşı kalbime sika ölçüsünde
tevekkül hissi bahşet ve onlara ulaşabilmek için irademi tastamam ortaya koymaya beni
muvaffak kıl. Beni de has kullarını istihdam buyurduğun güzel amellerde kullan.
Akılların şaşkınlık yaşadığı vadilerde kalbime Sana kulluğun hazzını içir. Gönül
tokluğu, iffet, hilm ü rıfk, silm ü selâmet, sıhhat, genişlik, itminan ve afiyet gibi
güzelliklerden beni cüdâ düşürme. İşlediğim ma’siyetler yüzünden hasenâtımı boşa
çıkarma. Altından kalkamayacağım fitnelere maruz bırakmak suretiyle beni imtihan etme
Allahım! Kullarından herhangi birisinin önünde yüzsuyu dökmekten ve dinim (in en
küçük bir hakikatin) den taviz vermek suretiyle fasıkların ellerindeki bir şeye tamah
etmekten muhafaza buyur. Zalimlere yandaş olmaktan ve Senin dinine yaptıkları
taarruzlarda bilerek ya da bilmeyerek onlara destek çıkmaktan Sana sığınırım Allahım!
Her türlü zarardan da yine Sana sığınırım. Nezdindekilere rağbetimi Sen daha iyi
bilirsin Allahım; ne olur tevbe, rahmet, re’fet ve bol rızık kapılarını ardına kadar bu
benden için de aç. Şüphesiz en hayırlı nimetler Senin nimetlerindir. Lütfen ve keremen
üzerimdeki nimetlerini tamamla. Ömrümün geride kalan kısmını hac ve umrede Senin
hoşnutluğunu yakalamak için geçirmeye muvaffak kıl ey Âlemlerin Rabbi olan Allahım!
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, tertemiz, dupduru ehline, bütün ashâbına da ebedlere

--- Sayfa 106 ---
kadar salât ve selâm eyle!
el-Cevşenü’l-Kebîr3
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
1. Allahım! Senden şu birbirinden güzel isimlerinin hakkı için diliyor ve dileniyorum:
Ey bütün esmâ-i hüsnanın Müsemma-yı Akdesi ve bütün evsâf-ı kemâliyenin Mevsûf-u
Münezzehi, ulûhiyet tahtının biricik mâliki ve rubûbiyet arşının sahib-i bîmisali olan
Allahım! Ey küllî ve umumî rahmet sahibi Rahmân! Ey donanım, konum ve liyakate göre
bol bol merhamet eden Rahîm! Ey olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen Alîm! Ey suç
işleyen kullarını hemen cezalandırmayıp onlara düşünme mühleti veren Halîm! Ey en
büyük ve ulu olan Azîm! Ey her şeyi yerli yerinde vaz’eden Hakîm! Ey varlığının
başlangıcı olmayan, ezel tahtının yegâne sultanı Kadîm! Ey Kendi zâtıyla kâim, bütün
mevcûdâtın varlık ve bekâsının da biricik dayanağı olan Mukîm! Ey iyilik ve ihsanı bol
keremkânî Kerîm!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
2. Ey Seyyidler Seyyidi! Ey bütün dualara icabet eden! Ey her hayır, iyilik ve
güzelliğin asıl sahibi! Ey sadık kullarının derecelerini yükselten! Ey verdiği nimetlere
ayrıca sınırsız bereketler ihsan eden! Ey hata, kusur ve günahları bağışlayan! Ey bela ve
musibetleri defeden! Ey gizli-açık her sesi duyan ve itibara alan! Ey mahlûkatının istek
ve ihtiyaçlarını karşılayan! Ey bütün sırları ve gizlenenleri bilen!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
3. Ey en güzel şekilde mağfiret buyurup yarlığayan! Ey yardımı en mükemmel ve
eksiksiz olan! Ey hükmünü her zaman adaletle ortaya koyan! Ey hayır kapılarını açan ve
gâileleri savan! Ey kullarını eşsiz teşrif, tekrim, lütuf ve ihsanlarla anan! Ey dilediğine
dilediğini temlik eden! Ey hamdedenlerin mükâfatlarını en güzel şekilde veren! Ey her
ihtiyaç sahibine ihtiyacına göre rızık gönderen! Ey en hayırlı şekilde doğruyu yanlıştan
ayıran ve hükmünü tam bir adaletle vaz’eden! Ey ihsan ve iyilikleri benzersiz olan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
4. Ey izzet ve cemâl sahibi! Ey mülk ve celâl sahibi! Ey kudret ve kemâl sahibi! Ey

--- Sayfa 107 ---
idrakin ihata edemeyeceği, ululardan ulu! Ey her türlü noksanlıktan müberrâ bir ulu! Ey
cezası pek çetin olan! Ey şiddetli azabından kaçış mümkün olmayan! Ey her şeyin ve
herkesin hesabını süratle gören! Ey en güzel mükâfatlar nezdinde bulunan! Ey olmuş
olacak her şeyin yazılı bulunduğu Ümmü’l-Kitab yüce katında olan! Ey yağmur yüklü
bulutları yaratan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
5. Allahım! Senden yine şu birbirinden güzel isimlerinin hakkı için diliyor ve
dileniyorum: Ey kullarına rahmet ve şefkati nihayetsiz olan Hannân! Ey mahlûkatına
sayılması imkânsız nimetler ihsan eden Mennân! Ey kullarını yaptıklarından dolayı
hesaba çeken ve amellerinin karşılığını tastamam veren Deyyân! Ey her türlü günah ve
hataları yarlığayan Ğufran! Ey varlık ve birliğine en açık delil bizzat Kendisi olan ve
daha nice deliller yaratan Burhân! Ey haşmetli saltanatıyla bütün mevcûdâta hükmeden
Sultan! Ey her türlü eksik sıfatlardan münezzeh ve topyekün kemâl sıfatlarıyla muttasıf
Sübhan! Ey herkesin yardımı sadece Kendisinden dilediği Müsteân! Ey yarattıklarına
sonsuz nimetler lutfeden, beyanı en güzel olan ve insana beyanı öğreten Zü’l-menni
ve’l-beyan! Ey değişik endişe ve kaygılarla Kendisine iltica edenlerin içine emniyet ve
güven hisleri salan Emân!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
6. Ey azameti karşısında her kimse ve her nesne iki büklüm olup boyun eğen! Ey
kudretine her şey teslim olan! Ey izzetine karşı her şey tezellülde bulunup itaat eden! Ey
heybeti karşısında her şey hudû ile boyun eğen! Ey mülk ve saltanatı karşısında her şey
inkıyat edip hükmüne râm olan! Ey mehafet ve korkusuyla her şey kendisine kullukta
bulunan! Ey haşyetinden dağlar paramparça hâle gelen! Ey gökler, emriyle ayakta duran!
Ey arz, izniyle istikrar bulan! Ey kâinat memleketinde hiçbir kuluna zerre kadar bile
zulmetmeyen!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
7. Ey hata, kusur ve günahları bağışlayan! Ey bela ve musibetleri kaldıran! Ey bütün
istek ve dilekler Kendisine ulaşan! Ey ihsan ve atıyyeleri bol olan! Ey hediyeleri çok
geniş olan! Ey her varlığın rızkını ulaştıran! Ey vakti geldiğinde verdiği hayatı geri alan!

--- Sayfa 108 ---
Ey her şekva ve arz-ı hâli duyan! Ey her yana değişik mahlûkatından ordular yollayan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
8. Ey ezelden ebede bütün hamd ü senalar Kendisine ait olan! Ey mutlak fazl, şeref ve
ululuk sahibi! Ey sonsuz övgüye layık olan ve her güzelliğin sahibi bulunan! Ey vaad
ettiklerini en güzel şekilde yerine getirmeye kâdir olan! Ey af ve hoşnutluk talebinde
bulunanları bağışlayan ve onlardan razı olan! Ey nimet ve atıyyeleri sayısız olan! Ey
hükümleriyle her meseleyi hall ü fasl eyleyip en güzel neticeye ulaştıran! Ey izzetiyle
beraber sonsuz olan! Ey bitip tükenme bilmeyen nimetlerini kullarına cömertçe
bağışlayan! Ey mahlûkatına türlü türlü fazl u ihsanlarda bulunan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
9. Allahım! Senden şu birbirinden güzel isimlerinin hakkı için de diliyor ve
dileniyorum: Ey kullarının yegâne sığınağı ve onlara gelecek zararları men eden Mâni’!
Ey bela, musibet ve şerleri defeden Dâfi’! Ey kulları için fayda ve hayırlar yaratan
Nâfi’! Ey gizli açık her şeyi duyan ve itibara alan Sâmi’! Ey şerleri ref’ eden ve
kullarından dilediğinin mertebesini yükselten Yüceler Yücesi Râfi’! Ey eserlerini birer
sanat harikası şeklinde yaratan Sâni’! Ey dilediğine rahmetiyle bizzat şefaat eden ve
dilediği makbul kullarına şefaat etme izni veren Şâfi’! Ey bütün kemâl sıfatlarını
Zâtında cem’ eden, dağınık kalbleri bir araya getiren ve mahşer günü bütün mahlûkatı
huzurunda toplayan Câmi’! Ey ilim, rahmet ve kudretiyle varlığı topyekün kuşatan Vâsi’!
Ey itaatkar kulları için rahmet dairesini genişlettiği gibi dilediği şeyleri dilediği kadar
genişleten Mûsi’!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
10. Ey her biri birer sanat mucizesi olan varlıkların sanatkârı! Ey yaratılmış olan her
şeyin yegâne yaratıcısı! Ey rızka muhtaç olan bütün varlığın rızkını veren! Ey
zerrelerden seyyârelere kadar topyekün mevcûdatın gerçek sahibi! Ey dertli kullarının
sıkıntılarını gideren! Ey gamlı ve mahzun kullarının hüznünü feraha çeviren! Ey şefkata
muhtaç kullarını re’fet ve rahmetiyle sevindiren! Ey yardımsız kalanların imdadına
yetişen! Ey Kendisine karşı ayıp ve kusur işleyenlerin günahlarını örten! Ey haksızlık ve
zulme maruz kalanların biricik sığınağı olan!

--- Sayfa 109 ---
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
11. Ey bir sıkıntıya düştüğümde tek dayanağım! Ey bir musibetle karşılaştığımda
biricik reca ve ümit kaynağım! Ey yalnızlık derdine müptela olduğum anlarda yegâne
enîsim! Ey garip ve yalnız hallerimde sahibim, yüce dostum! Ey ihsanlarını sağanak
sağanak yağdıran veliy-yi nimetim! Ey tasalarımı giderenim! Ey fakir ve muhtaç hâle
düştüğümde yardım edenim! Ey ızdırar hallerimde biricik melceim! Ey korkuya
kapıldığımda inayetiyle imdadıma yetişenim! Ey hayret ve şaşkınlık yaşadığımda yol
gösterenim!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
12. Ey gayb âlemlerini yegâne bilen! Ey günahları mağfiret eden! Ey ayıpları örten! Ey
tasaları gideren! Ey kalbleri hâlden hâle evirip çeviren! Ey kalbleri güzelliklerle
bezeyen! Ey kalbleri nuruyla zinetlendiren! Ey kalbleri tedavi eden! Ey kalbleri
muhabbetiyle şereflendiren! Ey kalblere ünsiyet bahşeden!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
13. Ey en güzel isimlerin sahibi olan Allahım! Senden şu birbirinden güzel isimlerinin
hakkı için diliyor ve dileniyorum: Ey nefislerde ürperti ve haşyet hâsıl eden Celîl! Ey
güzeller güzeli ve her güzelliğin kaynağı olan Cemîl! Ey güvenilip dayanılan ve
Kendisine itimat edilen Vekîl! Ey bütün varlıkların Yüce Zâtına güvenip dayandıkları,
onların ihtiyaçlarını tastamam ve vakti vaktine yetiştiren Kefîl! Ey varlık ve birliğine
kâinatın bağrında sayısız işaret ve işaretçiler yerleştiren ve kullarını dosdoğru yola
eriştiren Delîl! Ey kullarının hata ve günahlarını görmezden gelip onları bağışlayan
Mukîl! Ey herkesten ve her şeyden haberdar olan Habîr! Ey en ince noktalara kadar
ihtiyaçları görüp gözeten Latîf! Ey eşi, benzeri olmayan yegâne gâlip ve Azîz! Ey her
şey ve herkesin üzerinde mutlak tasarruf sahibi Melîk!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
14. Ey mütehayyir ve şaşkın kullarına çıkış yolları gösteren! Ey yardım dileyenlerin
imdadına koşan! Ey muzdarip kullarının çığlıklarına icabet eden! Ey hıfz u sıyanet
talebinde bulunanları koruyup kollayan! Ey sürçüp günaha düşenleri dergâhına kabul

--- Sayfa 110 ---
buyuran! Ey nedametle kapısının tokmağına dokunan mücrimleri bağışlayan! Ey korkan
kullarının sinelerine emn ü eman salan! Ey merhametiyle, miskin ve düşkünlerin elinden
tutan! Ey vahşete kapılıp yalnızlık yaşayanlara enîs ve yüce dost olan! Ey ızdırar içinde
kıvranan kullarının yakarışlarına cevap veren!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
15. Ey sonsuz cömertlik ve ihsanda bulunan! Ey kullarına fazlından sayısız nimetler
yağdıran! Ey mümin kullarının gönüllerini emn ü emanla dolduran! Ey Kendisi her türlü
eksiklikten münezzeh ve mukaddes bulunan; bütün kâinattaki nezafet ve temizliğin de
kaynağı olan! Ey her şeyi yerli yerinde, hikmetle yerleştiren ve varlığın mimarisini
beyanıyla resmeden! Ey rahmeti sonsuz ve emrince kulluk eden kullarından razı ve
hoşnut olan! Ey varlık ve birliğinin apaçık delillerini kâinatın bağrına serpiştirip
nazarlara sunan! Ey azamet tahtının yegâne sahibi, mülk ve melekût âlemlerinin tek
Sultanı! Ey her türlü hata ve günahları affedip yarlığayan! Ey her bir kulunu re’fet ve
şefkatiyle sarıp sarmalayan ve yardım sadece Kendi kapısında aranan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
16. Ey her şeyin yegâne Rabbi! Ey her şeyin yegâne İlahı! Ey her şeyin yegâne Hâlıkı
Ey her şeyin üstünde ve her şeyden yüce! Ey varlığı her şeyden evvel! Ey varlığı her
şeyden sonra! Ey olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen! Ey dilediği her şeyi
gerçekleştirmeye kâdir olan! Ey yarattığı her şey fâni olan fakat Kendisi için fenâ söz
konusu olmayan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
17. Ey Kendi rubûbiyetinin şahidi olan ve herkese güven vaadeden Mü’min! Ey
herkesi ve her şeyi her an görüp gözeten Müheymin! Ey topyekün mükevvenât ve
mevcûdâtı yoktan var eden Mükevvin! Ey yarattıklarına kendileri için lüzumlu bilgileri
ta’lim ve telkin buyuran Mülakkin! Ey şuur sahibi kullarına her şeyin doğrusunu en
doğru şekilde açıklayıp beyan eden Mübeyyin! Ey zorlukları kolay, belaları hafif hâle
getiren Mühevvin! Ey varlık âlemini en güzel şekilde zinetlendirdiği gibi sevdiği
kullarının gönül dünyalarını da zinetlendiren Müzeyyin! Ey Zâtının yüceliğini beyan ve
icraat-ı sübhaniyesiyle ilan eden ve dilediğini dilediği kadar yücelten Muazzım! Ey

--- Sayfa 111 ---
inayetiyle mahlûkatının yardımına koşan Muavvin! Ey varlığı çeşit çeşit, renk renk,
desen desen yaratan ve basiretli nazarlara arz eden Mülevvin!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
18. Ey mülkü olan bütün kâinattaki tasarruf ve idaresi her an kesintisiz devam eden
Mukîm! Ey nefislerde ürperti ve haşyet hâsıl eden, celâlinde en büyük ve ulu olan
Azîm! Ey saltanatında ezelî olan Kadîm! Ey donanım, konum ve liyakatine göre
kullarına bol bol merhamet eden Rahîm! Ey olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen
Alîm! Ey günah işleyenleri hemen cezalandırmayan ve onlara dönüp tevbe etme
fırsatları veren Halîm! Ey reca hisleriyle kapısına gelenlere çokça iyilik ve ihsanlarda
bulunan Kerîm! Ey ezelî ilmiyle çizdiği kaderde her şeyi yerli yerinde, hikmetle
vaz’eden Hakîm! Ey hükümlerinde lütuf ve keremini izhar eden, en ince noktalara kadar
ihtiyaçları gören, gözeten Latîf! Ey her şeye gücü yettiği gibi dilediği lütfunu dilediğine
ulaştırmaya da gücü yeten Kadîr!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
19. Ey lütuf ve ihsan sadece Yüce Zâtından umulup beklenilen! Ey yalnız Kendi
adaletinden (rahmetiyle muamele etmemesinden) korkulan! Ey iyilik ve güzellikler
ancak Kendisinden beklenen! Ey afv u mağfiret sadece Kendisinden talep edilen! Ey
sadece Kendi mülk ve hâkimiyeti devamlı olan! Ey saltanatından başka hiçbir hakîkî
saltanat bulunmayan! Ey bütün deliller Ulu Zâtının vücud ve vahdetine delalet eden! Ey
rahmetiyle her şeyi kuşatan! Ey rahmeti gazabını geçen! Ey ilmiyle her şeyi ihata eden!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
20. Ey endişe ve kaygıları gideren! Ey tasa ve hüzünleri kaldıran! Ey günahları
bağışlayan! Ey tevbeleri kabul buyuran! Ey bütün varlıkları yaratan! Ey her vaadini
mutlaka gerçekleştiren! Ey aciz yavruları en iyi şekilde rızıklandıran! Ey her ahdini
mutlaka yerine getiren! Ey bütün sırları bilen! Ey tohum ve taneleri çatlatıp yaran, onları
gelişme yoluna koyan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
21. Senden yine şu birbirinden güzel isimlerinin hakkı için diliyor ve dileniyorum: Ey

--- Sayfa 112 ---
kadri yüce, şanı yüksek ve müteâl Aliyy! Ey her vaadini başları döndürecek bir vefa
derinliği ile yerine getiren ve bütün vefaların kaynağı olan Vefiyy! Ey dost ve yardımcı
Veliyy! Ey kimseye muhtaç olmayan Ğaniyy! Ey sonsuz hazineleri her zaman dolu olan
ve o hazinelerden kullarına sayısız lütuflarda bulunan ezel ve ebed sultanı Meliyy! Ey
Yüce Zâtı bütün noksanlardan müberrâ olan ve nefisler ancak tezkiyesiyle arınan
Zekiyy! Ey kullarına rıza yollarını gösteren ve itaatkâr kullarından razı olan Radıyy! Ey
âyât ve âsârıyla apaçık Bediyy! Ey fazl u ihsanlarda bulunan ve her şeyi bütün
incelikleriyle bilen Hafiyy! Ey dilediğini dilediği gibi icrâ eden kuvvet sahibi Kaviyy!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
22. Ey Kendi güzelliğinin akisleri olarak güzellikler izhar eden! Ey çirkinlikleri örten!
Ey cürm işleyen kullarını hemen cezalandırmayıp onlara tevbe yollarını gösteren! Ey
perdeyi yırtmayan! Ey affı çok büyük olan! Ey kullarının günahlarını en güzel şekilde
affeden! Ey mağfireti çok geniş olan! Ey rahmetini değişik tecelli dalga boylarında
sergileyen! Ey her fısıltıyı işitip bilen! Ey bütün şekva ve arz-ı haller en nihaî merci
olarak Kendisine ulaşan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
23. Ey sınırsız nimetlerin sahibi! Ey pek geniş bir rahmetin sahibi! Ey apaçık ve
tastamam bir hikmetin sahibi! Ey kudret-i kâmilenin, sonsuz kudretin sahibi! Ey en kesin
ve mükemmel delilin sahibi! Ey her yerde apaçık müşahede edilen ikramların sahibi! Ey
en ulvî, en yüce sıfatların sahibi! Ey eşi benzeri olmayan ebedî izzet ve hâkimiyetin
sahibi! Ey dilediğini dilediği gibi icra eden aşılamaz kuvvetin sahibi! Ey kullarının
şevkini peşin ücret ve avanslarla şahlandıran nimetler sahibi!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
24. Ey hükmü bütün hükümlerin üstünde bulunan! Ey adaleti bütün adaletleri aşkın
olan! Ey söz ve icraatında en doğru olan! Ey varlığı en kesin ve en zâhir olan! Ey her
türlü eksik ve kusurdan münezzeh ve temiz bulunan! Ey yegâne yaratıcı olan ve
yarattıklarını yaratma mertebelerinin en güzeliyle yaratan! Ey hesapları en süratli bir
şekilde neticeye ulaştıran! Ey her şeyi tastamam işiten, işitmesi bütün işitmelerin
üstünde olan! Ey kerem ve ihsanları çok aşkın olan! Ey merhameti bütün merhametlerin

--- Sayfa 113 ---
üstünde ve onlardan farklı olan! Ey şefaati bütün şefaat edenlerin şefaatlerinden kıyas
edilemeyecek kadar büyük olan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
25. Ey semâvâtı yoktan ve benzersiz bir şekilde yaratan! Ey kudret ve hikmetinin bir
tecellisi olarak karanlıkları var eden! Ey bütün gizli şeyleri ve sırları bilen! Ey sesi
soluğu gözyaşına dönüşen kullarına rahmetiyle teveccüh eden! Ey ayıp ve kusurları
örtüp gizleyen! Ey bela ve musibetleri gideren! Ey ölüden diri çıkaran, ölü ruhlara
diriliş nefheden ve haşirde bütün ölüleri tekrar dirilten! Ey kullarının iyiliklerini kat kat
fazlasıyla mükâfatlandıran! Ey bahşettiği rızıkları bereketlendirerek artıran! Ey
müstahak olanları cezalandırması pek çetin olan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
26. Allahım! Senden şu birbirinden güzel isimlerinin hakkı için diliyor ve
dileniyorum: Ey her bir yarattığına en layık sûreti veren Musavvir! Ey her şeyin
kaderini ezeli ilmiyle belirleyen ve onu en hassas ölçülerle varlık sahasına çıkaran
Mukaddir! Ey maddî ve manevî kirleri temizleyip arındıran Mutahhir! Ey sonsuz nuruyla
bütün mevcûdâtı ve kullarının kalblerini nurlandıran Münevvir! Ey istediğini öne
çıkaran Mukaddim! Ey istediğini geriye bırakan Muahhir! Ey herkese yürümek istediği
yolun önünü açan ve zorlukları kolay hâle getiren Müyessir! Ey kullarını isyandan
sakındırmak için azabıyla korkutan Münzir! Ey itaatkâr kullarını ebedî saadet ve
hoşnutluğu ile müjdeleyen Mübeşşir! Ey bütün varlık âlemini tastamam bir âhenk içinde
tedbîr u idare eden Müdebbir!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
27. Ey Beyt-i Harâm’ın, Kâbe-i Muazzama’nın Rabbi! Ey saygı duyulmasını emrettiğ
haram ayların Rabbi! Ey Mescid-i Haram’ın Rabbi! Ey mukaddes belde Mekke-
Mükerreme’nin Rabbi! Ey Hacerü’l-Esved, Rükn-ü Yemânî ve Makam-ı İbrahim’in
Rabbi! Ey Müzdelife’de bulunan mübarek Meş’ar-i Haram’ın Rabbi! Ey mukaddes
topraklardaki Hill ve Harem bölgelerinin Rabbi! Ey hem aydınlıkların hem de
karanlıkların, nur ile zulmetin Rabbi! Ey bütün medh u senalar Kendisine râci olan,
bütün tahiyyât ve selâmların Rabbi! Ey sonsuz celâlle birlikte sonsuz ikram ve cemâlin

--- Sayfa 114 ---
Rabbi!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
28. Ey desteksiz kalanların yegâne desteği! Ey dayanacak bir nokta bulamayanların
biricik dayanağı! Ey zâd ü zahîresiz kalanların azık kaynağı! Ey yardıma muhtaç
olanların yegâne yardımcısı! Ey sığınacak bir yer arayanların biricik sığınağı! Ey inanan
kullarının yegâne iftihar kaynağı! Ey kullarının sadece Kendisine iman ve itaatle
zilletten kurtulup izzete erdikleri izzet menbaı! Ey yardımcısı olmayanların tek
yardımcısı! Ey kimsesiz kalmışların biricik enîsi! Ey Kendisini bilip tanıyanların
zenginlik kaynağı!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
29. Allahım! Senden yine şu birbirinden güzel isimlerinin hakkı için diliyor ve
dileniyorum: Ey varlığı zaruri ve Kendinden olan ve bütün mevcûdat ayakta tutmasıyla
ayakta duran Kâim! Ey varlığı ezelî ve ebedî olan, her bir varlığın devamı Kendisinin
devam ettirmesiyle mümkün olan Dâim! Ey donanım, konum ve liyakate göre bol bol
merhamet eden Râhim! Ey hükmü dünyada ve âhirette geçerli olan Hâkim! Ey olmuş-
olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen Âlim! Ey kullarını dünyada zararlardan, ötede de
azaptan koruyan Âsım! Ey nimetlerini her varlığın ihtiyacına göre sonsuz adalet ve
hikmetle taksim buyuran Kâsim! Ey her türlü noksan ve kusurlardan münezzeh, müberrâ
ve muallâ olan Sâlim! Ey can alan, ruhları sıkan ve erzâkı kısan Kâbıd(z)! Ey
genişletilecekleri genişleten, ruhlara inşirah veren ve her şeyi bereketlendiren Bâsıt!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
30. Ey günah ve zararlardan korunmak için sıyanetine iltica edenleri koruyup gözeten
Âsım! Ey Kendisinden merhamet dilenenlere rahmetiyle muamele eden Râhim! Ey
nusret isteyenleri inayetine mazhar eyleyen Nâsır! Ey hıfz u riayetine dehâlet edenleri
koruyup kollayan Hâfız! Ey keremini dileyenlere sınırsız ihsanlarda bulunan Mükrim!
Ey doğruyu arayanları en doğru noktaya ulaştıran Mürşid! Ey Kendisinden yardım
dileyenleri yardımıyla sevindiren Muîn! Ey destek talep edenleri hiçbir zaman desteksiz
bırakmayan Muğîs! Ey feryad ü figan içerisinde el açanların feryadına cevap veren
Sarîh! Ey mağfiret dileyenleri affedip yarlığayan Ğâfir!

--- Sayfa 115 ---
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
31. Ey afv u müsamahası bol olan! Ey lütufları karşılıksız ve büyük olan! Ey iyilikleri
pek çok olan! Ey fazlı ezelî ve nihayetsiz olan! Ey sanatı en latîf inceliklerle bezeli
olan! Ey lütufları devamlı olan! Ey tasalarını gidermek suretiyle gamlı gönülleri
ferahlatan! Ey zararları kaldıran! Ey mülkün yegâne mâliki olan! Ey her hükmünü hikmet
ve adaletle ortaya koyan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
32. Ey izzetine hiçbir elin ulaşıp zarar veremediği ve karşı koyamadığı Azîz! Ey en
ince noktalarına kadar her şeyi görüp bildiği hâlde Kendisi bir Mevcûd-u Meçhûl olan,
veraların verasında bulunan Latîf! Ey zâhir-bâtın her şeyi her an görüp kontrol eden ve
Kendisi için uyku gibi avârız asla söz konusu olmayan Rakîb! Ey her an ayrı bir şe’nde
bulunan, kâinattaki tasarrufunda bir fâsıla olmayan Kâim! Ey ölüm Kendisine asla
uğramayan ve uğramayacak olan, hayatı Kendinden, ebedî hayy olan Hayy! Ey mülkü
olan her şey ve herkes üzerindeki tasarrufu zeval bulmadan ebede kadar sürecek Melik!
Ey Kendisi için fenâ söz konusu olmayan Bâkî! Ey olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi
eksiksiz, tastamam bilen Alîm! Ey herkes ve her nesne Kendisine her zaman muhtaç
olduğu hâlde Kendisi hiçbir zaman hiçbir şeye ihtiyaç duymayan müstağnî Samed! Ey
hiçbir acze düşmeden dilediğini dilediği gibi icrâ eden kuvvet sahibi Kaviyy!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
33. Allahım! Senden şu birbirinden güzel isimlerinin hakkı için diliyor ve
dileniyorum: Ey nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ Vâhid! Ey aczi söz
konusu olmayan kâdir u kâhir Vâcid! Ey her şeyi ra’ye’l-ayn bilen Şâhid! Ey mutlak fazl
ve şeref sahibi Mâcid! Ey en doğru noktaya ulaştıran Râşid! Ey diriliş erleri gönderen
ve ölümden sonra dirilten Bâis! Ey dilediğine dilediğini temlik eden gerçek sahip,
Vâris! Ey sebebiyet verenlere göre zararları yaratan D(z)ârr! Ey faydalı şeyler veren
Nâfi’! Ey hidayete erdiren ve gönülleri hidayete açan Hâdî!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
34. Ey azamet ve ululuğu izafî büyüklüklerle mukayese edilemeyecek kadar büyük ve

--- Sayfa 116 ---
ulu olan Azîm! Ey keremi bütün keremlerin üstünde olan iyilik ve ihsanı bol keremkânî
Kerîm! Ey sonsuz merhameti başka bütün merhametlerden üstün ve onların kaynağı olan
Rahîm! Ey hikmeti bütün hikmetleri aşkın olan, her şeyi yerli yerinde vaz’eden Hakîm!
Ey sınırsız ilmiyle bütün bilgileri, bilenleri ve bilinenleri kuşatan, olmuş-olacak, cüz’î-
küllî her şeyi bilen Alîm! Ey hiçbir şey mevcut değil iken Kendisi var olan, varlığı ezelî
olan Kadîm! Ey kibriya ve büyüklük sadece Yüce Zâtına mahsus olan Ekber! Ey celâl
ve azametiyle bütün nefislerde ürperti ve haşyet hâsıl eden Celîl! Ey eşi, benzeri
olmayan yegâne gâlip ve Azîz! Ey sadece Kendisi en ince noktalara kadar ihtiyaçları
görüp gözeten Latîf!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
35. Ey her vaadini mutlaka yerine getiren Vefiyy! Ey her sözünü her zaman
gerçekleştirmeye muktedir olan Kaviyy! Ey sonsuz kuvvetin sahibi, kadri yüce, şanı
yüksek, müteâl Aliyy! Ey yüceliğiyle beraber yakınlardan yakın Karîb! Ey yakınlığıyla
beraber görülüp ihata edilemeyen Latîf! Ey azamet ve ululuğuyla beraber aciz ve muhtaç
kullarına lütuflarda bulunan Şerîf! Ey şan ve şerefinde eşi, benzeri olmayan yegâne
gâlip ve Azîz! Ey büyüklük ve ululuğunu izzetinde gösteren Azîm! Ey azametinde zâtî
şan ve şeref sahibi Mecîd! Ey şan ve şerefiyle herkesin hamd ü senasının biricik mercii
olan Hamîd!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
36. Ey her şey Yüce Zâtına karşı kemerbeste-i ubûdiyet içinde boyun eğen! Ey her şey
Kendisine ait ve Kendisi için olan! Ey kâinattaki her şey Kendisini gösteren bir ayna ve
O’nu söyleyen talâkatlı bir dil olan! Ey her şey tam bir teslimiyet içerisinde Kendisine
teveccüh eden! Ey her şey gönlünün derinliklerinde haşyet edalı bir havf duygusu ile,
her an üzerlerinde nigehban bulunan Yüce Zâtından korkan! Ey her şey, bütün
noksanlardan müberrâ, münezzeh, muallâ ve mukaddes olan Zât-ı Pâkini tesbih eden! Ey
her kimse ve her nesne sadece Kendisinin ayakta tutmasıyla kâim olan, ayakta duran! Ey
her varlık huşû içerisinde Kendisine kullukta bulunan! Ey her şey sonunda yalnız
Kendisine dönen! Ey her şey mutlaka ölümü tadıp helak olan fakat Yüce Zâtı hep Bâkî
kalan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah

--- Sayfa 117 ---
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
37. Allahım! Senden şu birbirinden güzel isimlerinin hakkı için diliyor ve
dileniyorum: Ey rahmet ve kudreti, kullarının ihtiyaçlarını karşılamada ve sıkıntılarını
gidermede yeterli olan Kâfî! Ey görünür ve görünmez hastalıklara şifalar bahşeden Şâfî!
Ey vaadlerini mutlaka gerçekleştiren ve nimetlerini tamama erdiren Vâfî! Ey kullarına,
nimetlerin en büyüklerinden olan sıhhat ve âfiyet lutfeden Muâfî! Ey kadri yüce, şanı
yüksek, müteâl Âlî! Ey kullarını değişik işaret ve yollarla hak ve hakikate çağıran Dâî!
Ey sevdiği kullarını, bütün lütuflarından daha büyük olan rıza ve rıdvanına mazhar kılan
Râdî! Ey yarattıklarının ihtiyaçlarını gideren ve hükmünü adalet ve hikmetine muvafık
olarak her zaman kullarının maslahatları istikametinde vaz’eden Kâdî! Ey Kendisi için
fenâ söz konusu olmayan, varlığı ebedî olan Bâkî! Ey hidayete erdiren ve gönülleri
hidayete açan Hâdî!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
38. Ey Kendisinden başka, varlığın dağdağasından, ma’siyetlerin çirkinliğinden ve
Cehennem azabından kaçıp sığınılabilecek bir himaye sahibi olmayan! Ey Kendi
sıyanetinden başka, değişik endişe ve korkular karşısında girilebilecek bir korunak
bulunmayan! Ey Kendi rahmet ve inayetinden başka iltica edilebilecek bir melce’
bulunmayan! Ey sadece Yüce Zâtına tevekkül edilen, başka bir tevekkül mercii
olmayan! Ey Maksûd-u Bilistihkak olan Yüce Zâtından başka teveccühte bulunmaya
değer hakikî bir maksut bulunmayan! Ey Kendi kapısından başka kapılarda necat ve
felaha ermek mümkün olmayan! Ey Kendisinden başka bizzat talep edilmeye layık bir
matlup bulunmayan! Ey Ma’bûd-u Bilhak olan ve Kendisinden başka ibadet edilmeye
layık hiçbir şey bulunmayan! Ey yardım ve inayet yalnız Kendisinden talep edilen,
başka gerçek bir yardım mercii bulunmayan! Ey Kendisinden başka hakikî bir güç ve
kuvvet sahibi olmayan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
39. Ey rehbet ve korku hisleriyle sadece Kendisine firar edilen! Ey Kendisinin talep
edilmesi, talepler içerisinde en yüksek kıymeti ifade eden! Ey sadece yüce
nezdindekiler rağbet gösterilmeye layık olan! Ey bizzat Kendisi istenilmeye ve yalnız
Kendisinden istenilmeye layık bulunan! Ey sadece Kendi teveccühü değerler üstü değer

--- Sayfa 118 ---
ifade eden! Ey bir tek Yüce Zâtının zikri kalblere itmi’nan veren! Ey şükür ve şükranla
anılmaya en layık olan! Ey sevgisi her şeyin başı ve bütün sevgilerin de en saf, en duru
kaynağı olan! Ey kullarının maslahatı için katından hep güzel ve faydalı şeyler indiren!
Ey hayatlarını üns billah atmosferinde sürdürenlere asla yalnızlık yaşatmayan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
40. Ey yaratan ve en mükemmel şekli veren! Ey her canlıya bir ölçüye göre vücut
urbası giydiren ve ona yaratılış gayesine giden yolları gösteren! Ey belaları def’ ü ref’
eden! Ey en gizli fısıltıları bile duyup işiten! Ey maddî manevî musibetlere maruz kalıp
da boğulmak üzere olanları kurtaran! Ey helake sürüklenenleri necata kavuşturan! Ey
hasta kullarına şifa bahşeden! Ey maddî-manevî hayat veren ve verdiği hayatı alıp
öldüren! Ey güldüren ve ağlatan! Ey isyanda ısrar ederek kalblerindeki inanma
istidadını köreltenleri dalâletleriyle baş başa bırakan ve dilediği kullarını hidayete
erdiren, gönüllerini hidayete açan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
41. Allahım! Senden yine şu birbirinden güzel isimlerinin hakkı için diliyor ve
dileniyorum: Ey her türlü günah ve hataları yarlığayan Ğâfir! Ey ayıp ve kusurları örtüp
gizleyen Sâtir! Ey her şeyi Kendi iradesine râm eden Kâhir! Ey her şeye gücü yeten
Kâdir! Ey açık gizli her şeyi görüp kontrol eden Nâzır! Ey mevcûdâtı yoktan ve
emsalsiz şekilde yaratan Fâtır! Ey şükredeni karşılıksız bırakmayan ihsan sahibi Şâkir!
Ey Kendisini zikr u fikr u ibadetle yâd eden kullarını teşrîf ve tekrîmle anan Zâkir! Ey
inanan kullarını salih amellerinde ve zor anlarında yardımsız bırakmayan Nâsır! Ey
dilediğine cebr ile iş yaptıran ve kullarının kırık döküklerini sarıp sarmalayan, işlerini
düzeltip eksiklerini gideren Câbir!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
42. Ey karaları ve denizleri kullarına musahhar eden ve onlarda türlü türlü yollar var
eden! Ey kendi nefislerinde yarattığı gibi, dış dünyada da insanlar için Hakk’ın varlık
ve birliğine deliller yaratan! Ey her bir âyet Kendi varlık, rahmet ve kudretine apaçık
bir burhan olan! Ey ölümlerde kudretinin tecellilerini sergileyen! Ey kabir âleminde
izzet ve azameti daha açık ve net görünen! Ey yevm-i kıyamette, esbap perdesi ortadan

--- Sayfa 119 ---
kalktığında, her şeyin mâlik ve hâkimi olduğu, herkes tarafından hakka’l-yakîn
anlaşılacak olan! Ey hesap gününde heybet ve mehâbeti en âşikar şekilde görülecek
olan! Ey mizanda bütün amellerin karşılığını eksiksiz, tastamam veren! Ey Cennet’te
mümin kullarına rahmetinin bütün eserlerini sergileyen! Ey inkârcı ve isyankârlara karşı
Cehennem’de azabıyla tecellî eden!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
43. Ey havf ve haşyet yaşayanlar sadece Kendisine yönelen! Ey günaha düşenler
rahmetine sığınan! Ey tevbe ve inabede bulunanlar yüce dergâhına teveccüh eden! Ey
isyankâr duruma düşenler afv u safhına iltica eden! Ey dünyanın fâniyât u zâilâtını terk
eden zâhitler yüce nezdindeki bâkiyât u salihâta göz diken! Ey hata ve günahla
tökezleyenler sadece sonsuz rahmetinden af bekleyen! Ey Hakk’ın rıza ve hoşnutluğunu
kendi istek ve dileklerine tercih edenler yalnız Kendisiyle ünse eren! Ey ihsana
kilitlenmiş muhsinler amellerini sadece Yüce Zâtına arz etmeye niyet eden ve bununla
iftihar eden! Ey bir istinat noktası arayanlar yalnız Kendisine tevekkül eden! Ey yakîn
ufuklarında dolaşanlar bir tek Kendisiyle sükûn ve huzur bulan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
44. Ey her şeye her şeyden daha yakın Karîb! Ey sevgisi dinimiz, imanımız, cesetlerde
canımız Sevgililer Sevgilisi Habîb! Ey en büyük ve ulu olan Azîm! Ey eşi, benzeri
olmayan yegâne gâlip ve Azîz! Ey dilediğini dilediği gibi icrâ eden, gerçek güç ve
kuvvetin yegâne sahibi Kaviyy! Ey kimseye muhtaç olmayan fakat başka her şey
Kendisine muhtaç olan Ğaniyy! Ey Cömertler Cömerdi Cevad! Ey re’fet ve şefkat
bütün şefkatlerin kaynağı olanı Raûf! Ey Merhametliler Merhametlisi Rahîm! Ey celâ
ve azametiyle bütün nefislerde ürperti ve haşyet hâsıl eden Celîl!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
45. Senden şu birbirinden güzel isimlerinin hakkı için diliyor ve dileniyorum Allahım:
Ey her şeye şah damarından daha yakın olan Karîb! Ey zâhir-bâtın her şeyi görüp
kontrol eden Rakîb! Ey muhabbet erlerinin, Yüce Zâtını yine Zâtı için sevip inkıyad
ettikleri Habîb! Ey dualara icabet eden ve isteklere mukabelede bulunan Mücîb! Ey her
şeye yeten ve herkesin hesabını görecek olan Hasîb! Ey görünen ve görünmeyen

--- Sayfa 120 ---
hastalıklara şifa ihsan eden Tabîb! Ey her şeyi Zâtına mahsus basarla gören Basîr! Ey
herkesten ve her şeyden haberdar Habîr! Ey nuruyla kâinatın çehresini nurlandırdığı gibi
Kendisine teveccüh eden samimi gönülleri de nurlandıran Münîr! Ey tekvînî ve teşrîî
beyanlarıyla varlık ve birliğini apaçık gösteren Hakk-ı Mübîn!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
46. Ey her zaman dilediğini gerçekleştiren yegâne Gâlip! Ey kâinatın bağrına
serpiştirilmiş birbirinden güzel masnûâtın sanatperver sanatkârı, biricik Sâni’! Ey
Kendisinden başka bir yaratıcı olmayan yegâne Hâlık! Ey bütün mülk Kendisine ait olan
Mâlik! Ey her şeyi Kendi iradesine râm eden Kâhir! Ey makam ve mevkileri yükseltmek
yalnız Zâtının şanı olan Yüceler Yücesi Râfi’! Ey koruyup kollayan, Kendisi ise hiçbir
zaman hiçbir şeye muhtaç olmadığı gibi korunmaya da muhtaç olmayan Hâfiz! Ey bütün
yardım ve zaferlerin yegâne kaynağı Nâsır! Ey her yerde, her an hâzır ve nâzır olan
Şâhid! Ey her şeye her zaman en yakın olan Karîb!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
47. Ey iman ve hidayet gibi her türlü hayır ve güzelliğin biricik ışık kaynağı, bütün
nurların yegâne menbaı ve birbirinden güzel isimlerinden biri de Nur olan! Ey bütün
nurları ve nûrânîleri nurlandıran! Ey nurlara ve nurlu varlıklara değişik sûretler
bahşeden! Ey bütün nurları yaratan! Ey yarattığı nurlara belli ölçüler takdir eden! Ey
bütün kâinatı tedbîr ve idare ettiği gibi nurları da dilediği gibi sevk ve idare eden! Ey
ezelî varlığı her nurdan evvel ve semavât u arzın nuru olan! Ey başka bütün nurlar fenâ
bulduktan sonra Kendi nuru ebedlere kadar sürecek olan! Ey bütün nurların üstünde ve
onların hepsinin yegâne kaynağı olan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
48. Ey atâ ve ihsanlarında şân u şerefini izhar eden ve onlarla kullarını şereflendiren!
Ey fiillerinde lütfunun tecellileri açıkça görünen! Ey akıp gelen ve ötede de devam eden
lütufları Kayyûmiyetinin eserlerinden olan! Ey kullarına ihsan ve iyilikleri daha onları
yaratmadan başlayan! Ey her beyanı gerçeğin tâ kendisi olan! Ey vaadlerinde her zaman
sâdık bulunan ve onları mutlaka yerine getiren! Ey kulları hak etmediği hâlde onları
fazlıyla affeden! Ey azabı adaletinin tecellisi olan! Ey zikrinin tadına doyulmayan! Ey

--- Sayfa 121 ---
kullarına enîs ü celîs olduğu zaman o ünsün lezzeti başka hiçbir şeyde bulunmayan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
49. Allahım! Senden şu birbirinden güzel isimlerinin hakkı için diliyor ve
dileniyorum: Ey yarattıklarını ayrı ayrı nevâle ve ihsanlara nâil kılan Münevvil! Ey
sayısız delil ve işaretler sergileyerek hak ile bâtılın arasını tastamam ayıran Mufassıl!
Ey seyyiâtı hasenâta tebdîl eden ve varlık âleminde yaptığı değişikliklerle sayısız
esmasının cilvelerini gösteren Mübeddil! Ey tecellî eyleyince her işi âsân eden,
zorlukları kolaylığa çeviren Müsehhil! Ey sonsuz kudretiyle her varlığı hükmüne râm
eden ve müstahak olanları zillete maruz bırakan Müzellil! Ey yüce katından melekler,
kitaplar indiren; itaat edenlere rahmet, isyankârlara da bela ve musibet yağdıran
Münezzil! Ey mevcûdâtı ve kullarının kalblerini hâlden hâle sokarak esmâ-i hüsnasının
nakışlarını sergileyen Muhavvil! Ey cemâliyle, göz ve gönüllere kâinatın çehresinde
sayısız güzellikler sunan Mücemmil! Ey her varlığı istidadının kemâl noktasına,
dilediğinde de varlığın kendisini aşan istidatlara ulaştıran Mükemmil! Ey kullarına
ihsanlar bahşeden ve istediğini fazl u ihsanlarıyla başkalarından üstün kılan Mufaddil!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
50. Ey herkesi ve her şeyi her an gören fakat Yüce Zâtı gözle görülmeyen! Ey zâhir-
bâtın her şeyi temelden yaratan ve varlığı Kendinden olan! Ey hidayete erdiren,
gönülleri hidayete açan ve her hidayetin kaynağı olan! Ey maddî-manevî hayat veren ve
hayatı Kendinden, ebedî hayy olan! Ey varlıkları doyurup besleyen fakat Kendisi hiçbir
şeye muhtaç olmadığı gibi rızka da muhtaç olmayan! Ey kullarını koruyup kollayan ama
Kendisinin korunup kollanmaya asla ihtiyacı olmayan! Ey dilediğini dilediği şekilde
gerçekleştiren ve hükmünün önüne asla geçilemeyen! Ey nasıl dilerse öyle hükmeden ve
hükmü karşısında durulamayan! Ey doğurma ve doğurulmuş olma gibi yaratılmışlara
mahsus ârızî hallerden münezzeh, müberrâ ve muallâ bulunan! Ey hiçbir şey Yüce
Zâtına denk ve benzer olmayan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
51. Ey sevgisi bütün olumsuzlukların yegâne devası olan Habîb! Ey dertlere en güzel
devayı, hastalıklara en güzel şifayı sunan Tabîb! Ey her şeye yeten ve herkesin hesabını

--- Sayfa 122 ---
en güzel ve en uygun şekilde görecek olan Hasîb! Ey kalbler ve gönüller sadece
yakınlığıyla huzur ve sürur bulan Karîb! Ey yarattıklarını en güzel şekilde gören ve
gözeten Rakîb! Ey lisan-ı hâl ve kâl ile yapılan yalvarış ve yakarışlara en güzel şekilde
icabet eden Mücîb! Ey maiyet ufkuna erenleri ünsünün tarif edilmez güzellikleriyle
sarıp sarmalayan Enîs! Ey güvenilip dayanılan ve Kendisine itimat edilen en güzel
Vekîl! Ey dostluğu hem çok yüce hem de çok güzel olan Mevlâ! Ey yardımı gelip
ulaştığında daha hiçbir yardıma ihtiyaç bırakmayan Nasîr!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
52. Ey Hak katının gözü sürmeli enîs ü celîsleri olan ariflerin sürûru! Ey Hakk’ın
muradını her zaman kendi isteklerinin önünde tutan irade kahramanlarının enîsi! Ey
Kendisine aşk u iştiyakla tutuşup yananları ekstra yardımlarıyla lütuflandıran! Ey
hatalarını itiraf edip pişmanlıkla kıvranan ve bütün benliği ile Hak kapısına yönelen
tevbe kahramanlarını çok seven! Ey ihtiyaç içinde bulunanları sürpriz lütuflarıyla
rızıklandıran! Ey hata edip günah işleyenlerin, rahmet ve affına itimat ettikleri biricik
ümit ve reca kaynağı! Ey keder ve tasa içinde kıvrananların gönüllerine ferah ve sürur
salan! Ey gamlı kullarına nefes aldıran, onların gamlarını gideren! Ey gönderdiği fereç
ve mahreçlerle mahzun kullarının hüznünü izale eden! Ey geçmiş ve gelecek bütün
mahlûkatın yegâne İlahı!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
53. Ey Cennet ve Cehennem’in Rabbi! Ey bütün peygamberlerin (alâ nebiyyina ve
aleyhimüsselâm) ve diğer salih kulların Rabbi! Ey sadakat ve doğruluk timsali sıddıkların
ve iyilik ve hayra kilitlenmiş birr ü takva erlerinin Rabbi! Ey büyük küçük her kimse ve
her nesnenin Rabbi! Ey her biri birer kudret mucizesi olan çekirdek, tohum ve
meyvelerin Rabbi! Ey sayısız husûsiyetleriyle kullarının emrine sunduğu nehir ve
ağaçların Rabbi! Ey kudret ve azameti daha açık görünen, sadece bazı bitkilerin
yetiştiği uçsuz bucaksız sahraların ve hiçbir şeyin yetişmediği çorak arazilerin Rabbi!
Ey hakları başkalarının elinde olan esirlerin ve Hakk’ın kendisine bağışladığı hakları
elinde bulunduran hür kimselerin Rabbi! Ey dilediğini açığa çıkaran, dilediğini
gizleyen, açık ve gizli her şeyin Rabbi! Ey çok şeylerin üzerini bir perde gibi örten
gecenin ve ışığıyla eşyanın üzerindeki perdeyi kaldıran gündüzün Rabbi!

--- Sayfa 123 ---
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
54. Ey ilmi, olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi kuşatan! Ey Zâtına mahsus basarla her
şeyi gören, görmesi her şeye nüfuz eden! Ey sonsuz kudreti her şeye ulaşan! Ey kulları
nimetlerini saymaktan aciz olan! Ey ihsan ettiği engin lütuflar karşısında hakkıyla şükür
mümkün olmayan! Ey akıl ve dimağlar, celâl ve ululuğunu idrake güç yetiremeyen! Ey
hakikatinin künh-ü ehadiyeti nâkâbil-i idrak olan, akıl ve hayaller Yüce Zâtını kavrama
hususunda kâsır ve yetersiz bulunan! Ey azamet ve kibriya Yüce Zâtının ayrılmaz bir
vasfı olan! Ey heybet ve saltanat, güzellik ve parlaklığının hususiyetlerinden olan! Ey
izzeti ebede kadar devam edecek olan ve acz gibi noksanlıklardan her zaman münezzeh
ve müberrâ bulunan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
55. Ey her hususta mesel olacak en yüce vasıflar sadece Kendisine ait olan! Ey en
yüce sıfatlarla muttasıf bulunan! Ey âhiretin ve dünyanın yegâne mâlik ve hükümdarı! Ey
salih kullarını içine alacağı Me’vâ Cennet’i Kendi mülkü olan! Ey Cehennem ve içinde
alev alev yanan ateş emrinde bulunan! Ey varlık ve birliğine işaret ve delâlet eden
sayısız büyük delillerin sahibi! Ey hepsi birbirinden güzel olan esmâ-i hüsna’nın sahibi!
Ey hüküm ve onun icrası tamamen Kendi tasarrufunda bulunan! Ey içindekilerle birlikte
yüce göklerin tek sahibi! Ey Arş-ı A’zam’ın ve yeryüzünün yegâne Mâliki!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
56. Allahım! Senden şu birbirinden güzel isimlerin hürmetine diliyor ve dileniyorum:
Ey günahları silip süpüren, seyyiâtı hasenâta çeviren Afüvv! Ey dilediği günahları
bağışlayan Ğafûr! Ey bazı kullarını muhabbete mazhar kılıp seven ve onlar tarafından
sevilen Vedûd! Ey şükredeni mukabelesiz bırakmayan ve iyiliklere mutlaka karşılık
veren, ihsan sahibi Şekûr! Ey yakışıksız şeylere hüsn-ü muamelede bulunan Sabûr! Ey
fenalıklara karşı kullarına müşfik olan Raûf! Ey merhamet ve şefkati çok olan Atûf! Ey
Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve munazzif Kuddûs! Ey hayatı
Kendinden, ebedî hayy olan Hayy! Ey Kendi Kendine kâim olan Kayyûm!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.

--- Sayfa 124 ---
57. Ey azameti göklerde bir başka tecelli eden! Ey yeryüzüne varlık, birlik, kudret ve
rahmetinin nice işaretlerini serpiştiren! Ey her bir şeyde Kendisini gösteren deliller
bulunan! Ey denizlerde, gönüllerde hayret ve heyecan uyandıran sayısız hârikulâdelikler
yaratan! Ey her şeyi ilk yaratan ve hayattan sonra ölümü, ölümden sonra da hayatı geri
veren! Ey dağlarda kullarının istifadesine açık hazineler depolayan! Ey yarattığı her
şeyi en güzel surette yapan! Ey bütün işler neticede Kendisine varan ve neye
hükmederse o olan! Ey her şeyde lütfunun eserleri açıkça görünen! Ey yarattıklarından
her birine anlayacağı şekilde kudretini gösteren!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
58. Ey seveni ve sevileni olmayanların hakîkî seven ve sevileni! Ey maddî-manevî
dertlerine şifa arıyanların yegâne tabîbi! Ey çağrı ve yakarışlarına bir cevap
bulamayanların cevap vereni, dualarına icabet edeni! Ey şefkate muhtaç gönüllerin
şefkat kaynağı! Ey kimsesizlerin kimsesi! Ey şefaat edeni bulunmayanların biricik
şefaatçisi! Ey acizlerin güç kaynağı, yardım edeni! Ey yolda kalmışların yol göstereni!
Ey rehbersizlik ağında yaşayanların en doğru noktaya ulaştıran mürşidi! Ey merhamete
susamış kullarının rahmet ve merhamet menbaı!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
59. Ey gören, bilen ve yardım eden olarak Yüce Zâtını yeterli görenlerin her işine kâfî
gelen! Ey hidayetini dilenenleri yolların en güzeline sevk eden! Ey hıfz u sıyanetine
dehâlet edenleri her zaman koruyup gözeten! Ey yakarışlarla Kendisine yönelip iç
dökenlerin dualarına icabet eden! Ey görünür görünmez hastalıklarına şifa arayanlara
şifa bahşeden! Ey Kendisine el açanların ihtiyaçlarını en güzel şekilde is’âf edip
yetiştiren! Ey istiğna ile hareket ederek başkalarına yüz suyu dökmeyen ve Rabbilerinin
gınasına itimat eden kullarını iğna eden! Ey ihsan ettiği nimetleri tamamlamasını niyaz
edenlerin üzerindeki nimetlerini tamama erdiren! Ey aczini itiraf ederek Kendisinin
sonsuz havl ve kuvvetine dayanan kullarını bütün güzel işlerinde destekleyen! Ey
Kendisini Yüce Dost olarak bilip muallâ dostluğunu talep edenleri yalnız bırakmayan,
onları görüp gözeten!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.

--- Sayfa 125 ---
60. Allahım! Senden şu birbirinden güzel isimlerin hakkı için diliyor ve dileniyorum:
Ey varlığının başlangıcı olmayan ezelî, Evvel! Ey varlığının sonu olmayan ebedî, Âhir
Ey âyât ve âsârıyla apaçık Zâhir! Ey Zâtı, hakikatiyle ihata edilmeyen Bâtın! Ey zâhir-
bâtın her şeyi temelden yaratan Hâlık! Ey her ihtiyaç sahibini ihtiyacına göre
rızıklandıran Râzık! Ey her sözü doğru ve hak olan, her vaadini mutlaka yerine getiren
Sâdık! Ey varlığının başlangıcı olmayan, her şeyden önce var olan Sâbık! Ey varlıkları
kendi istidat ve kabiliyetlerinin nihaî inkişaf noktası sayılan arş-ı kemâlâtlarına sevk
eden Sâik! Ey karanlıktan aydınlığı çıkaran ve çekirdek ve tohumları yarıp onları
geliştiren Fâlık!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
61. Ey gece ile gündüzü birbirine çeviren, geceyi gündüze, gündüzü geceye
dönüştüren, sürelerini uzaltıp kısaltan! Ey karanlıkları ve nuru yaratan! Ey gölgeyi ve
serinliğini, ateş ve harareti var eden! Ey her varlıkta olduğu gibi Güneş ve Ay’da da
dilediği gibi tasarrufta bulunan! Ey ölümü ve hayatı yaratan! Ey yaratmak da, emretmek
de Kendisine mahsus olan! Ey vasıfları yüce olan, mahlûkata benzemekten, eş ve evlat
edinmek gibi hususlardan münezzeh, müberrâ ve muallâ bulunan! Ey mülkünde hiçbir
ortağı bulunmayan! Ey hiçbir zaman acze düşüp de bir yardım ve yardımcıya muhtaç
olmayan! Ey bütün zararları def’ ve bütün faydaları celbedebilecek güç ve kudret
sadece Yüce Zâtında bulunan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
62. Ey her bir varlığın açık gizli bütün isteklerini bilen! Ey ihtiyacını arz edenlerin
muhtaç bulunduğu her şeye mâlik bulunan! Ey endişe ve hüzünden kendilerini kaybetmiş
olanların âh u enînlerini işiten! Ey ruhlarını korku hissinin çepeçevre sardığı anlarda
gözyaşıyla boşalan kullarının ağlamalarını gören! Ey kendini derûnî sükût murakabesine
salan kullarının gönlünde kopan çığlıklardan haberdâr olan! Ey yaptıklarından dolayı
pişmanlıkla kıvranan kullarının içten gelen nedametlerini gören! Ey tevbe ile yüce
dergâhına teveccüh edenlerin özür ve mazeretlerini kabul eden! Ey fesat için çalışan
bozguncuların işlerine düzen ve kalıcılık vermeyen! Ey amellerinde gözünü hep ihsan
ufkuna diken bahtiyar kullarının ecir ve mükâfatlarını katiyen zayi etmeyen! Ey
Kendisini, hiç kimsenin bilmediği kadar iyi bilip tanıyan marifet ehli âriflerin

--- Sayfa 126 ---
kalblerinden hiçbir zaman uzak olmayan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
63. Ey kendisi için fenâ söz konusu olmayan, varlığı ezelî ve ebedî olan! Ey hata ve
günahları yarlığayan! Ey duaları işiten ve onlara hikmeti muktezasınca cevap veren! Ey
atâ ve ihsanları çok geniş olan! Ey semayı yükselten! Ey bela ve musibetleri def ü ref’
eden! Ey güzelliği ve birbirinden güzel lütufları dolayısıyla en güzel medh u senalar
Kendisine râci olan! Ey ululuk ve azameti ezelî ve kadîm olan! Ey vaadinde her zaman
vefalı olan ve sözünü mutlaka gerçekleştiren! Ey amelleri karşılığında kullarına verdiği
mükâfat ve cezalar, şeref ve azametine layık olan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
64. Allahım! Senden şu güzel isimlerin hatırı için diliyor ve dileniyorum: Ey her türlü
günah ve hataları yarlığayıp bağışlayan Ğaffâr! Ey ayıp ve kusurları örtüp gizleyen
Settâr! Ey her şeyi Kendi iradesine râm eden Kahhâr! Ey elin ulaşmadığı, gücün
yetmediği hâkim-i mutlak Cebbâr! Ey yakışıksız şeylere çok defa hüsn-ü muamelede
bulunan Sabbâr! Ey her ihtiyaç sahibini ihtiyacına göre rızıklandıran Rezzâk! Ey hayır
kapılarını açan ve gâileleri savan Fettâh! Ey olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen
Allâm! Ey karşılıksız bol bol hibede bulunan Vehhâb! Ey tevbeye sevk eden ve
tevbeleri kabul buyuran Tevvâb!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
65. Ey beni bir insan olarak yaratan, isim ve sıfatlarının en parlak aynası, varlık
ağacının en mükemmel meyvesi yapan! Ey nihayetsiz ihsanlarıyla beni rızıklandıran ve
terbiye edip yetiştiren! Ey sayısız nimetleriyle beni doyuran ve susuzluğumu gideren! Ey
gönlüme yakınlığını duyuran ve beni kurb-u huzuruna kabul buyuran! Ey helake
götürecek şeylerden beni koruyup kollayan ve hıfz u inayetiyle her ihtiyacıma kâfî gelen!
Ey beni muhafaza eden ve ilahî inayet, riayet ve kilâetiyle görüp gözeten! Ey hayırlı,
güzel işlerimde beni muvaffak kılan ve en doğru yola sevk eden! Ey ben aciz iken,
merhametiyle nazar edip beni Kendi kuvvetiyle azîz ve güçlü; fakir iken Kendi malıyla
ğanî ve zengin eyleyen! Ey verdiği hayatı alıp öldüren ve yok iken dirilttiği gibi
ölümden sonra tekrar dirilten, ikisi de yed-i kudretinde bulunan! Ey beni üns ve

--- Sayfa 127 ---
ünsiyetinin doyulmaz saadetine erdiren ve hıfz u himaye seralarına alan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
6 6 . Ey tekvînî ve teşrîî kelimeleriyle hak ve hakikati apaçık ortaya koyan! Ey
vaz’ettiği hükmü denetleyecek ve değiştirecek hiçbir kimse ve hiçbir merci bulunmayan!
Ey olmasına ferman buyurduğu bir hususu geri çevirecek hiçbir kuvvet bulunmayan! Ey
kişi ile kalbi arasına giren, ona kalbinden, kalbine ondan daha yakın olan, dilerse
insanın kendi kalbiyle bile arasını açan! Ey nâdim olup dönen kullarının içten
tevbelerini kabul buyuran! Ey izni olmadan yüce nezdinde hiçbir şefaat fayda vermeyen!
Ey semâvât ve içindekiler bükülmüş olarak yed-i kudretinde bulunan! Ey Kendisinin
dosdoğru yolundan sapanları en iyi bilen! Ey gök gürlemesi hamd ile, melekler de
saygılarından ötürü Yüce Zâtını takdis ve tenzih eden! Ey rüzgârları, rahmeti olan
yağmurun önünden müjdeci olarak gönderen!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
67. Ey yeryüzünü mahlûkatının en güzel şekilde yaşayabilmesi için elverişli bir beşik
yapan! Ey dağları arzı tutan direkler hâlinde yaratan! Ey Güneş’i gökyüzünde bir lamba
yapan! Ey Ay’ı semada bir nur olarak yaratan! Ey geceyi bir örtü kılan! Ey gündüzü
geçimimiz için çalışma zamanı yapan! Ey uykuyu bizim için bir dinlenme vasıtası yapan!
Ey semayı bir kubbe yapan! Ey insanları ve nesneleri çift yaratan! Ey Cehennem’i inkâr
ve isyan edenleri cezalandırmak için gözetleyip duran bir hapishane vaziyetinde
yaratan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
68. Allahım! Senden şu güzellerden güzel isimlerin hürmetine diliyor ve dileniyorum:
Ey istediklerine rahmetiyle bizzat şefaat eden ve istediği makbul kullarına şefaat etme
izni veren Şefî’! Ey gizli-açık her şeyi duyan ve itibara alan Semî’! Ey zararları ref’
eden ve dilediği kullarının mertebesini yükselten Yüceler Yücesi Refî’! Ey kullarının
yegâne sığınağı ve onlara gelecek zararları men eden Menî’! Ey varlık âleminde eşi-
benzeri olmayan şeyler yaratan Bedî’! Ey dilediklerini çok süratli geliştiren ve
hesapları çok çabuk gören Serî’! Ey salih kullarını ebedî saadet ve Kendi hoşnutluğu ile
müjdeleyen Beşîr! Ey kullarını inkâr ve isyandan sakındırmak için şiddetli azabıyla

--- Sayfa 128 ---
korkutan Nezîr! Ey her şeye gücü yeten Kadîr! Ey mutlak iktidar sahibi Muktedir!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
69. Ey bütün canlılardan önce var olan ve hayatı Kendinden, ezelî hayy olan Hayy! Ey
bütün canlılar öldükten sonra Kendisi bâkî kalan, ebedî hayy olan Hayy! Ey bütün
sıfatlarında olduğu gibi hayy sıfatında da hiçbir şey Kendisine benzemeyen Hayy! Ey
hiçbir canlı Kendisinin misli ve benzeri olmayan Hayy! Ey hayat sahibi hiçbir varlık,
Kendisine hiçbir vasıf ve fiilinde şerîk ve ortak olmayan Hayy! Ey hiçbir canlıya
muhtaç olmayan Hayy! Ey zamanı gelince bütün canlılardan verdiği canı geri alan Hayy!
Ey bütün hayat sahiplerinin rızkını en mükemmel şekilde veren Hayy! Ey varlıklara
yoktan vücut urbası giydiren ve öldükten sonra tekrar dirilten Hayy! Ey ölüm ve fenâ,
Kendisi için asla söz konusu olmayan ezelî ve ebedî Hayy!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
70. Ey kâinattaki her şey ses ve sükûtlarıyla, hareket ve duruşlarıyla, mana ve
muhtevalarıyla hep Kendisini dillendiren! Ey asla söndürülemeyen nur yalnız Kendisine
âit olan! Ey bütün mevcûdât sayısız hamd ü senalarla bir tek Yüce Zâtını anan! Ey
katiyen değişmeyen ve değişmeyecek ulvî sıfatlar sadece Kendisine ait bulunan! Ey
yarattıklarına sayılamayacak kadar çok nimetler bahşeden! Ey zevali söz konusu
olmayan bir mülkün, bir hâkimiyet ve saltanatın sahibi olan! Ey keyfiyeti meçhul,
başdöndüren bir celâl ve azametin mâliki olan! Ey geri çevrilmesi imkânsız ferman ve
icraatlar sadece Kendisine ait olan! Ey hiçbir şekilde değişmeyen yüce vasıflar yalnız
Yüce Zâtına mahsus bulunan! Ey idraki nâkâbil bir kemâl ve mükemmelliğin biricik
sahibi olan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
71. Ey bütün Âlemlerin Rabbi! Ey Din Günü’nün yegâne Mâliki! Ey sabırlı kulların
çok seven! Ey kullarından tevbekâr olanları çok seven! Ey temizlik hususunda titiz
davranan kullarını çok seven! Ey başkalarına iyilikte bulunan ve işlerini sağlam yapan
kullarını çok seven! Ey yardımı, başka bütün yardımlardan daha hayırlı olan! Ey doğru
ile eğriyi, hak ile bâtılı birbirinden en güzel şekilde ayıran! Ey iyilikleri en güzel
şekilde mükâfatlandıran! Ey fesat için çalışan bozguncuları en iyi bilen!

--- Sayfa 129 ---
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
72. Allahım! Senden şu güzel isimlerinin hakkı için diliyor ve dileniyorum: Ey her
şeyi ilk yaratan Mübdi’! Ey hayattan sonra ölümü, ölümden sonra da hayatı geri veren
Muîd! Ey arz u sema ve içindekileri koruyup muhafaza eden Hafîz! Ey her şeyi ilim ve
kudretiyle ihata eden Muhît! Ey herkesin hamd ü senasının biricik mercii Hamîd! Ey zâtî
şan ve şeref sahibi Mecîd! Ey gıda veren, bakıp koruyan Mukît! Ey ekstradan
yardımlarda bulunan Muğîs! Ey dilediğini azîz kılan ve şereflendiren Muizz! Ey
istediğini zelîl ve rüsvay hâle getiren Müzill!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
73. Ey zıddı olmayan tek, Ehad! Ey misli ve niddi olmayan Ferd! Ey bütün
kusurlardan berî olan ve her şey Kendisine muhtaç bulunan Samed! Ey ikincisi, eşi,
benzeri olmayan Vitr! Ey hiçbir zaman bir vezîr, muîn ve yardımcıya ihtiyaç duymayan
Rabb! Ey hiçbir kimseye ve hiçbir şeye muhtaç olmayan Ğaniyy! Ey Kendisini
azledecek bir merci ve makam katiyen bulunmayan sermedî Sultan! Ey hiçbir zaman acz
yaşamayan, her şey ve herkes üzerinde her zaman mutlak tasarrufta bulunan Melîk! Ey
âlemde misli olmayan hakikî Mevcûd!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
74. Ey zikri, Kendisini yüce ad ve ünvanlarıyla ananlar için en büyük şeref vesilesi
olan! Ey şükrü, nimetleri artıran, muvaffakiyet ve saadate vesile olan! Ey hamd ü sena
ile anılması, hamdedenler için iftihar vesilesi olan! Ey Kendisine kulluk, itâatkâr kulları
necata ulaştıran! Ey kapısı, yalnız Kendisine el açanlar ve O’ndan yine O’nu isteyenler
için her zaman açık bulunan! Ey sırat-ı müstakîmi, müminler için açık ve geniş bir
şehrah olan! Ey kâinat ve Kur’ân’daki bütün âyetleri, ibret nazarıyla bakan hüşyar kullar
için apaçık birer delil olan! Ey yüce kitabı Kur’ân-ı Kerîm, irfan ufkuna ulaşan yakîn
sahipleri için bir irşat ve hidayet kaynağı olan! Ey afv u mağfireti, sürçüp günah
işleyenlerin tek sığınağı olan! Ey rahmet ve şefkati, ihsan şuuruyla hareket eden
kullarına pek yakın bulunan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.

--- Sayfa 130 ---
75. Ey nâm-ı celîli, her hayrın başı ve bütün bereketlerin kaynağı olan! Ey şanı
yükseklerden yüksek, kadri yücelerden yüce olan! Ey medh u senası, kullarının hakkıyla
yapamayacakları kadar büyük olan! Ey Yüce Zâtından başka hiçbir ilah olmayan! Ey
birbirinden güzel esmâ-i hüsnâsı, Müteâl Zâtı adına bir güzellik, bir kudsiyet, bir
münezzehiyet ve bir tamamiyetin ifadesi olan! Ey Kendisi için fenâ söz konusu olmayan,
bekâsı dâimî olan! Ey ululuk ve azameti, güzellik ve parlaklığının hususiyetlerinden
olan! Ey büyüklük ve kibriya yalnız Zât-ı Ecell ü A’lâ’sına ait bulunan! Ey ihsan ve
armağanları hadd ü hesaba gelmeyen! Ey nimetleri sonsuz olup sayılamayan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
76. Allahım! Şu güzellerden güzel isimlerin hatırı için Senden diliyor ve dileniyorum:
Ey bütün mevcûdâtın biricik yardımcısı olan ve dilediklerine sürpriz yardım ve
iânelerde bulunan Muîn! Ey kâinatta ve indirdiği semâvî kitaplarda varlık ve birliğinin
delillerini apaçık beyan eden Mübîn! Ey her vaadinde emîn olan ve kullarının
gönüllerine güven ve emniyet hisleri salan Emîn! Ey şanı yüce ve dilediğini
gerçekleştirmeye muktedir olan Mekîn! Ey kudret-i kâhire sahibi Metîn! Ey inkâr eden
münkirlere ve isyan eden âsîlere karşı azabı çok şiddetli olan Şedîd! Ey her şeyi
ra’ye’l-ayn bilen Şehîd! Ey doğru noktaya ulaştıran Reşîd! Ey herkesin hamd ü
senasının biricik mercii Hamîd! Ey zâtî şan ve şeref sahibi Mecîd!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
77. Ey kudret ve azametinin ilk tecellî ufku olan Arş-ı Mecîd’in sahibi! Ey hak ve
dosdoğru sözün sahibi! Ey en doğru noktaya ulaştıran fazl u ihsanın sahibi! Ey derdest
edip yakalaması pek çetin olan! Ey inanıp salih amel işleyenlere ecr ü mükâfat
vaadeden, inanmayan ve günah işleyenleri de azabıyla tehdit eden! Ey her şeye, her
şeyden daha yakın olan, Kendisi için bir uzaklık söz konusu olmayan! Ey yüce dost ve
gerçek yardımcı ve herkesin hamd ve senasının biricik mercii yalnız Kendisi olan! Ey
olup biten her şeye bizzat şâhit olan! Ey kulları kendilerine zulmetse de O, kullarına
katiyen zerre ağırlığınca haksızlık yapmayan! Ey insana her lahza şah damarından daha
yakın olan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.

--- Sayfa 131 ---
78. Ey katiyen bir şerîk ve vezîri olmayan! Ey herhangi bir şebîh ve nazîri
bulunmayan! Ey ışık saçan Şems’i ve nur dağıtan Kamer’i yaratan! Ey muhtaç ve
fakirleri iğna buyurup ihtiyaçlarını gideren! Ey küçük yavruları en güzel şekilde
rızıklandıran! Ey merhamete muhtaç ihtiyarlara rahmetiyle çok farklı tecelli eden! Ey
korkup dergâhına iltica eden çaresizleri koruyup gözeten! Ey bütün kullarını Müteâl
Zâtına mahsus basarla her an gören! Ey kullarının bütün ihtiyaçlarından her an haberdar
olan! Ey dilediği şeyi dilediği gibi gerçekleştirmeye muktedir bulunan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
79. Ey sonsuz nimetlerini cömertçe sunan! Ey fazl u keremi nihayetsiz olan! Ey
dalâlette ısrar edenlere ceza ve azabı çok çetin olan! Ey üzerine maddî-manevî, canlı-
cansız her şeyi kayıt ve tespit ettiği manevî bir levha olan Levh-i Mahfuz’un ve
Kalem’in sahibi olan! Ey zerre ve tohumlardan diğer canlılara ve nihayet insana kadar
her şeyi kusursuz yaratan! Ey ayırmaksızın bütün insanlara hak ile bâtılı, doğru ile eğriyi
ve bunlara terettüp eden neticeleri gösteren! Ey zarar ve elemleri izale eden! Ey
kalblerde saklı mülahaza ve niyetleri en iyi bilen! Ey Kâbe-i Muazzama ve Harem-i
Şerîf’in sahibi olan! Ey bütün eşyayı yoktan var eden!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
80. Allahım! Senden şu güzellerden güzel isimlerin hakkı için diliyor ve dileniyorum:
Ey her hükmünde adaletle muamele eden Mutlak Âdil! Ey kullarının dualarını, ihlasla
işledikleri salih amellerini ve pişman bir gönülle yaptıkları tevbeleri kabul buyuran
Kâbil! Ey Zâtında her türlü kemâlâtı câmi’ ve kullarına fazl u ihsanları çok olan Fâzıl!
Ey icraatıyla her an ayrı bir şe’nde bulunan, bütün fiillerin yegâne yaratıcısı Fâil! Ey
yarattıklarının bütün ihtiyaçlarına kefîl olan Kâfil! Ey her şeyi yerli yerinde,
başdöndüren bir sanatla yaratan Câil! Ey Zât, isim, sıfât ve fiillerinde kâmil ü
mükemmel olan Kâmil! Ey mevcûdâtı yoktan var eden Fâtır! Ey kullarından, kendi
menfaatleri için salih ameller işlemelerini isteyen Tâlib! Ey marifet ehli kullarının
Kendisinden yine sadece Kendisini istedikleri biricik Matlûb!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
81. Ey lütf u ihsanlarıyla kullarını nimetlendiren! Ey cömertçe ikramlarda bulunan! Ey

--- Sayfa 132 ---
sınırsız lütuflarıyla her zaman keremini gösteren! Ey sonsuz kudretiyle sonsuz izzetin
sahibi olan! Ey her şeyi yerli yerinde, bir hikmet ile takdîr buyuran! Ey bütün kâinâtı
hikmet ile tedbîr ve terbiye eden ve hükümlerini hikmet ile icra buyuran! Ey tedbîr ve
terbiyesi sonsuz bir ilme dayanan! Ey kullarını cezalandırmayıp hilmiyle affeden! Ey
yüceliğiyle beraber her nesne ve her kimseye kendisinden daha yakın olan! Ey
yakınlığıyla beraber kadri yüce, şanı yüksek ve müteâl bulunan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
82. Ey dilediğini dilediği gibi yaratan! Ey bir şeyi nasıl isterse, hikmetine uygun, öyle
yapan! Ey dilediği kullarını dosdoğru yola ileten! Ey ısrar edenleri dalâletleriyle baş
başa bırakan! Ey dilediği kullarını affedip yarlığayan! Ey müstahak olanlara azabıyla
muamele eden! Ey nedametle kapısına gelen kullarının tevbelerini kabul eden! Ey anne
rahmindeki yavrulara dilediği gibi sûret veren! Ey dilediği mahlûkatını fazladan
nimetlerle donatan! Ey bazı kullarını seçip hususî rahmetine mazhar kılan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
83. Ey vasıfları yüce olan; yarattıklarına benzemekten, eş ve evlat edinmek gibi
hususlardan berî olan! Ey hâkimiyetinde hiçbir şeyi Kendisine ortak kabul etmeyen! Ey
her şey için bir ölçü ve her iş için bir vâde takdîr eden! Ey Kendisi gibi rahmeti de
ezelî olan! Ey melekleri elçi olarak tayin buyuran! Ey semada burçlar ve yıldız kümeleri
yaratan! Ey arzı yerleşime elverişli kılan! Ey insanı bir damla sudan var eden! Ey her
şeyi tek tek kaydedip muhafaza eden! Ey her şeyi ilim, kudret ve ilahî ahkâmı ile ihata
eden!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
84. Allahım! Senden şu birbirinden güzel isimlerinin hakkı için diliyor ve
dileniyorum: Ey zâtında ve sıfatlarında şerîkten, eşi ve benzeri olmaktan münezzeh olan
yegâne Zât, Ferd! Ey bir ve tek olan, misli ve niddi bulunmayan Vitr! Ey ikincisi
olmayan tek, Ehad! Ey herkesin muhtaç olduğu müstağni, Samed! Ey mutlak fazl ve şeref
sahibi Emced! Ey eşi, benzeri olmayan yegâne gâlip ve Eazz! Ey nefislerde ürperti ve
haşyet hâsıl eden Ecell! Ey varlığı kendinden ve değişmeyen bir zât olan Ehakk! Ey
durumuna göre herkese iyilikte bulunan Eberr! Ey varlığının sonu olmayan Ebed!

--- Sayfa 133 ---
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
85. Ey ehl-i irfan olan âriflerin çok iyi bilip tanıdığı Ma’rûf! Ey kullarının en büyük
payeyi Kendisine ibadet ü tâatta buldukları biricik Ma’bûd! Ey şükredenlerin şükürleri
sadece Kendisine râcî olan Meşkûr! Ey bütün varlık Yüce Zâtını zikreden ve zikri
ruhlara itmi’nan veren gönüller sultanı Mezkûr! Ey herkesin hamd ü senasının biricik
mercii Mahmûd! Ey yalnız Kendisini talep eden hak yolcularının kalblerine varlığını
her zaman duyuran Mevcûd! Ey Kendisinin biricik tasarruf sahibi olduğunu kavlî, fiilî
ve hâlî ikrarlarıyla dile getiren ehl-i tevhîdin, vasıflarıyla pek iyi bilip tanıdığı Mevsûf!
Ey bütün benlikleriyle Kendisine yönelip başka arzulardan sıyrılabilmiş muhabbet
erlerinin kalblerindeki yegâne Mahbûb! Ey iradelerini Hakk’ın muradına bağlamayı
başarabilmiş bahtiyar kulların tek istekleri olan Merğûb! Ey kendilerini Rabbilerine
teslim etmiş yüce kâmetlerin iştiyak ve hırsla Yüce Zâtına teveccüh ettikleri biricik
Maksûd!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
86. Ey varlık bütünüyle Kendine ait olan, mülkünden başka bir mülk bulunmayan! Ey
kulları, Yüce Zâtı’nı hakkıyla sena etmekten aciz olup güç yetiremeyen! Ey mahlûkatının
tâkati, celâl ve azametini vasfetmeye yetmeyen! Ey gözler, güzellik ve kemâlini idrake
muktedir olamayan! Ey akıl ve anlayışlar, ulvî sıfatlarına ulaşamayan, onları hakkıyla
tarif edemeyen! Ey fikirler, nihayetsiz kibriya ve büyüklüğünü bihakkın kavrayamayan!
Ey insanlar, birbirinden güzel isim ve sıfatlarının güzelliğini tastamam idrak ve tarif
edemeyen! Ey hiçbir güç ve kuvvet, hükmünü geri çeviremeyen ve değiştiremeyen! Ey
her bir şeyde varlık ve birliğinin apaçık delilleri görünen!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
87. Ey mehâfet ve mehâbetinden dolayı gözyaşı döken kullarını çok seven ve onlarca
çok sevilen! Ey her şeyi sonsuz kudretine havale eden mütevekkil kullarının biricik
dayanağı olan! Ey dalâlet içerisinde ve idlâl yolunda olan kullarını dilerse hidayete
erdiren! Ey gönülden inanan kullarının yüce dostu olan! Ey Kendisini bütün esmâ-i
hüsnâsıyla, bütün sıfât-ı kudsiyesiyle yâd eden zâkirlerin enîsi olan ve onların ruhlarına
üns esintileri salan! Ey sonsuz güç ve kudreti, hiçbir güç ve kudretle mukayese

--- Sayfa 134 ---
edilemeyen! Ey görmesi bütün görmelerin üstünde olan ve her şeyi Yüce Zâtına mahsus
bir basarla gören! Ey olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi sadece Kendisi bilen! Ey
mahzun ve mükedder kullarının yegâne melce’ ve sığınağı olan! Ey nusret ve yardımı
başka hiçbir yardıma ihtiyaç bırakmayacak kadar büyük olan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
88. Allahım! Şu güzellerden güzel isimlerin hatırı için Senden diliyor ve dileniyorum:
Ey sonsuz hazinelerindeki nimetleri bol bol ikram eden Mükrim! Ey ululuk ve azametini
isim, sıfat ve fiilleriyle gösteren Muazzım! Ey her bir varlığa ihtiyacı olan nimeti,
ihtiyacı olan vakitte yetiştiren Müna’im! Ey hikmeti muktezasınca, dilediğine dilediğini
veren Mu’tî! Ey zenginlik bahşeden ve gönülleri zengin kılan Muğnî! Ey her şeyi ilk
yaratan Mübdi’! Ey kullarını razı ve hoşnut eden Murdî! Ey kullarını her türlü bela ve
musibetlerden kurtarıp sahil-i selâmete çıkaran Müncî! Ey her icraatını en güzel, en
mükemmel şekilde gerçekleştiren ve kullarına sayısız ihsanlarda bulunan Muhsin!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
89. Ey her şeye yeten! Ey her şeyin üzerinde kâim olan! Ey hiçbir şey Kendisine
benzemeyen! Ey hiçbir şey mülkünü artırmayan! Ey hiçbir şey hazinelerinden bir şey
eksiltmeyen! Ey hiçbir şey Kendisine gizli kalmayan! Ey hiçbir şey, Yüce Zâtının misli
ve benzeri olmayan! Ey her şeyin anahtarları yed-i kudretinde bulunan! Ey rahmeti bütün
her şeyi kuşatan! Ey her şey fenâ bulup gittikten sonra Kendisi Bâkî kalan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
90. Ey gaybı yalnız Yüce Zâtı bilen! Ey bütün kötülükleri sadece Kendisi
uzaklaştırabilen! Ey her işi sevk u idareye sadece Kendisinin gücü yeten! Ey günahları
yalnız Kendisi bağışlayabilen! Ey kalbleri yalnız Kendisi evirip çeviren! Ey yaratma
fiili sadece Kendisine mahsus olan! Ey nimetleri yalnız Kendisi ihsan eden ve tamama
erdiren! Ey semadan yağmuru sadece Kendisi indiren! Ey ölüleri diriltmeye bir tek
Kendisi muktedir olan! Ey hakikatte insanları sadece Yüce Zâtı iğna edip zenginleştiren!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
91. Allahım! Senden şu güzellerden güzel isimlerinin hakkı için de diliyor ve

--- Sayfa 135 ---
dileniyorum: Ey kullarının üzerindeki bela ve musibetleri kaldıran Kâşif! Ey mükedder
ve mahzun kullarına fereç ve mahreçler lutfeden Fâric! Ey mahlûkatına rızık ve rahmet
kapılarını açan Fâtih! Ey dilediklerini yardım ve nusretiyle destekleyen Nâsır! Ey
kullarının ihtiyaçlarını gidermeye ve onlara gelebilecek zararları uzaklaştırmaya kefîl
olan Dâmin! Ey “ol!” emriyle kâinatta mutlak tasarruf sahibi olan ve kullarına, inanıp
salih ameller işlemelerini emreden Âmir! Ey kullarını inkâr ve isyandan nehyeden Nâhî!
Ey rahmet ve affı umulan ve teveccühlerine muntazır olunan Recâ! Ey kerem, lütuf ve
ihsan sadece Kendinden beklenen Mürtecâ! Ey reca duygusunu kullarının gönlüne
armağan eden ve onların hüsn-ü zanla, rahmetinin engin tecellîlerini bekledikleri
Azîmü’r-Recâ!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
92. Ey zayıfların yardımcısı! Ey ihsanları, fakirlerin hazinesi! Ey gariplerin sahibi! Ey
dostları olan müminlerin yardımcısı! Ey düşmanlığı meslek hâline getirenleri kahreden!
Ey semayı yükselten! Ey belaları uzaklaştıran! Ey velî kullarına enîs ü celîs olan! Ey
işlerini takva yörüngeli götüren müttakî kullarını seven ve onlarca çok sevilen! Ey
bütün zenginliklerin yegâne kaynağı ve gönül zenginliğine ulaşmış bahtiyarların biricik
İlahı!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
93. Ey her şeyden evvel ve her şeyden âhir! Ey her şeyin ilahı ve cemâl sahibi
sanatkârı! Ey her şeyi yaratan ve rızık veren! Ey her bir şeyi yoktan ve emsalsiz şekilde
varlık sahasına çıkaran ve onun sahibi olan! Ey bütün kâinatta can alan, ruhları sıkan,
erzâkı kısan ve genişletilecekleri genişleten, ruhlara inşirah veren, her şeyi
bereketlendiren! Ey her şeyi ilk yaratan ve hayattan sonra ölümü, ölümden sonra da
hayatı geri veren! Ey her şeyi sebepleriyle beraber yaratan ve sonsuz hikmetine göre her
birine uygun ölçüler takdîr eden! Ey her şeyi terbiye edip yetiştiren ve her şeyin tedbîr
ve idaresini yed-i kudretinde tutan! Ey dilediğini dilediği gibi evirip çeviren ve hâlden
hâle sokarak değişik tecellilerini sergileyen! Ey her şeye hayat veren ve dilediği zaman
verdiği hayatı geri alan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.

--- Sayfa 136 ---
94. Ey yalnız Yüce Zâtı, kullarını teşrîf, tekrîm, lütuf, ihsan, üns ve rahmet
esintileriyle anan ve kulları tarafından sadece Kendisi zikir fikir ve ibadetle anılan! Ey
kulları, lisan, kalb ve âzâlarıyla yalnız Kendisine karşı şükürle gerilen, bütün nimetlerin
kaynağı sadece Kendisi olan ve şükredenlere nimetlerini artırarak mukabelede bulunan!
Ey hamdedenlerin mükâfatlarını en güzel şekilde veren ve şan u şerefiyle herkesin hamd
ü senasının biricik mercii olan, ezelden ebede bütün hamdler Kendisine râcî bulunan!
Ey sadece Yüce Zâtı her şeyi ra’ye’l-ayn bilip gören ve varlığının delilleri her yanda en
açık şekilde müşahede edilen! Ey kullarını dünya ve âhiretin güzelliklerine davet eden
ve kullarının yüce dergâhına yönelttiği çağrı ve yakarışlara en güzel şekilde mukabelede
bulunan! Ey mahlûkatının lisan-ı hâl ve kâl ile yaptıkları dualara yalnız Kendisi icabet
eden ve her buyruğuna icabet edilmeye yalnız Yüce Zâtı layık olan! Ey hayatlarını üns
billah ufkunda sürdürenlere katiyen yalnızlık yaşatmayan ve maiyyetine erenleri
ünsünün başdöndürücü güzellikleriyle sarıp sarmalayan! Ey sohbet ve dostluğu, huzur
ve maiyyeti, samimi gönüllere aşkın vâridat ve huzur bahşeden! Ey sadece Kendisine
teveccüh ve Kendisini talep bizzat bir anlam ifade eden biricik Maksûd ve hakîkî
Matlûb! Ey sevgisi her şeyin başı, bütün sevgilerin en saf, en duru kaynağı ve Yüce Zâtı
bizzat sevilmeye layık olan yegâne Mahbûb!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
95. Ey Kendisine dua ile iç döken kullarına icabet eden Mücîb! Ey ömrünü kulluk
çizgisinde sürdürenleri Zâtına mahsus muhabbetle seven Habîb! Ey evvelen ve bizzat
Kendisini sevenlere kurbiyetini hissettiren Garîb! Ey Hakkın muradını esas kabul edip
onu takip eden ve yalnız onu arayan kullarını çok iyi bilen ve onlara farklı muamele
eden Alîm! Ey kalbleriyle, Yüce Zâtının cömertliği etrafında pervaz edip O’na sığınma
yollarını araştıran ve O’nun ihsanlarını uman kullarına hep keremiyle karşılık veren
Kerîm! Ey sürçüp isyan işleyen ve isyanında ısrar etmeyen kullarını hemen
cezalandırmayıp onlara düşünme mühleti veren Halîm! Ey hilm ile muamelesinde
sonsuz hikmeti bulunan Hakîm! Ey hüküm ve hâkimiyetinde büyüklük ve ululuğu
müşahede edilen Azîm! Ey azametiyle beraber kullarına çok merhametle muamelede
bulunan Rahîm! Ey iyilik ve ihsanları ezelî olan Kadîm!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.

--- Sayfa 137 ---
96. Allahım! Yüce huzurunda, Sana şu güzellerden güzel isimlerini zikrederek
yalvarıyorum: Ey bütün sebepleri ve neticelerini yaratan Müsebbib! Ey davranışlarını
tâat eksenli götüren müminleri yakınlığıyla sevindiren Mukarrib! Ey açık-kapalı her
şeyi görüp kontrol eden, hepsini kayda geçiren Muakkib! Ey esmâ-i hüsnasının
cilvelerini göstermek üzere değişik şeyleri hâlden hâle sokan Mukallib! Ey yarattığı her
şeye, hikmeti muktezasınca bir ölçü ve bir program takdir eden Mukaddir! Ey bütün
mevcûdâtı bir nizam ve intizam içerisinde tertibe koyan Mürettib! Ey kullarını dünya ve
âhiretin güzelliklerine teşvik ve terğîb eden Murağğib! Ey insanlara hak ve bâtılı
gösterip onları eğri yolun encamından sakındıran Müzekkir! Ey bütün mükevvenâtı
yaratıp yed-i kudretinde tutan ve idare eden Mükevvin! Ey ululuk ve azamet, yücelerden
yüce Zâtının lazımı olan Mütekebbir!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
97. Ey gizli ya da açık, hiçbir ses diğerine engel olmadan her sesi duyan ve itibara
alan! Ey hiçbir iş başka bir işe mâni olmadan, hikmeti muktezasınca, dilediği işi,
dilediği zaman, dilediği gibi yapan! Ey biri diğerlerine mâni olmadan, her bir
mahlûkuna, ona uygun tarzda hitap eden! Ey her kulunun istek ve ihtiyaçlarını ayrı ayrı
gözeten ve biri diğerine engel olmadan hepsine donanım, konum ve liyakatlerine göre
cevap veren! Ey ısrarla el açıp dilenen kullarının ısrarı, yüce nezdinde asla bıkkınlığa
sebebiyet vermeyen! Ey iman eden kullarının sadr u sinelerini İslâm’ın güzelliklerine
açan! Ey tevazu ve huşû ile Kendisine teveccüh eden kullarının kalblerini, zikriyle hoş
ve hoşnut eyleyen! Ey kalbleri, Kendisine karşı her zaman iştiyak ile coşan ve yanıp
tutuşan kullarının kalblerini tarifler üstü teveccühleriyle dolduran! Ey iş ve
davranışlarında
sadece
Kendisini
dileyip
iradesini
Mutlak
İrade’yle
irtibatlandırabilenlerin murad ufku olan! Ey bütün âlemlerde Kendisine hiçbir şey gizli
kalmayan, her şeyi gören, duyan ve bilen!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
98. Ey ezelî ilmi Kendinden başka her şeye sebkat eden! Ey söz ve vaadleri dosdoğru
olan! Ey lütuf ve ihsanları âşikâr olup apaçık görünen! Ey emir ve hükmü galip olan! Ey
kitabı sağlam ve şüphelerden uzak bulunan! Ey hükmü mutlaka yerini bulup gerçekleşen!
Ey Kur’ân’ı pek yüce ve şerefli olan! Ey mülk ve hâkimiyeti ezelî ve kadîm olan! Ey

--- Sayfa 138 ---
fazl u ihsanları inkıtaya uğramadan devam eden! Ey Arş’ı pek yüce olan!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
99. Ey bütün mahlûkatın yegâne Rabbi! Ey rahmet ve bereket, fereç ve mahreç
kapıları açan! Ey bütün sebepleri yaratan! Ey kullarının salih amellerine sevapla
karşılık veren! Ey iyi, doğru ve güzeli ilham eden! Ey gökyüzünde rahmet yüklü bulutlar
meydana getiren! Ey cezalandırması pek şiddetli ve çetin olan! Ey hesapları pek çabuk
ve süratli gören! Ey her şeyin dönüşü neticede yalnız Kendisine olan! Ey dilediği
günahları bağışlayan ve tevbeleri kabul buyuran!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
100. Allahım! Şu birbirinden güzel, güzellerden güzel isimlerin hürmetine Senden
diliyor ve dileniyorum: Ey bizi sayısız nimetleriyle terbiye edip yetiştiren ve varlık
gayemize yönlendiren Rabbimiz! Ey ibadetlerimizi sadece Kendisine yönelttiğimiz,
ulûhiyet tahtının biricik sultanı İlahımız! Ey Seyyidimiz, Efendimiz! Ey yüce dost ve
Mevlâmız! Ey yegâne yardımcımız! Ey koruyup kollayanımız! Ey sonsuz güç ve kudreti
her şeyimize kâfi gelen Rabbimiz! Ey maddî-manevî nihayetsiz rızıklarıyla bizi
besleyen Râzıkımız! Ey bize en doğru yolu gösteren delîlimiz, rehberimiz! Ey her
ihtiyacımızı gideren rahmet kaynağımız!
Sübhansın Allahım, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Senden başka ilah
yoktur. Eman diliyoruz Senden, muhafaza buyur bizi Cehennem’den.
Ey yegâne Rabbimiz olan Allahımız! Bizi Cehennem’den halâs eyle, bizi koru ve bize
necat ver! Bize afiyet ihsan et, bizi affet ve ebrâr ile beraber ancak kudsîlerin gireceği
mukaddes diyar olan Cennet’ine al; afv u fazlına sığınıyor ve bunu Senden diliyoruz ey
Mücîr, ey Ğaffâr! Yine bu kerîm, şerîf isimlerin, celîl ve latîf sıfatların hürmetine
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âl ve ashâbına, Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm)
sayısız hasenâtı adedince salât etmeni diliyoruz.
Allah’ın adıyla ki, O benim her şeyime kâfidir. O’ndan başka bir ilah yoktur. Her şeye
şahittir. O Allah’tır. Neyi nasıl dilerse o, öyle olur. O benim Rabbimdir. Şanı çok
yücedir. Ulular Ulusu’dur O. Ben sadece O’na tevekkül ettim ve ederim. Onlara karşı
Allah sana yeter. O Semî’ ve Alîm’dir, her şeyi işitir, her şeyi bilir.
Ey Kendisinden başka bir ilah olmayan Allahım! Sübhansın, bütün kusurlardan

--- Sayfa 139 ---
berîsin. Emân diliyorum Senden, el-emân, el-emân! Seni layık olduğun şekilde senâ
edebilmem mümkün değildir. Zira Sen Yüce Zâtını nasıl sena etmişsen öyle bir senaya
layıksın. Ya Allah! Ya Hû! Ya Rahman! Ya Rahîm! Ya Ğafûr! Ya Şekûr! Ya ze’l-celâli
ve’l-ikrâm! Ey Merhametliler Merhametlisi! Rahmetine sığınıyor, kullarına bildirdiğin
yahut bildirmeyip nezdinde tuttuğun bütün güzel isimlerin, yüce sıfatların ve tastamam
kelimelerin hakkı için beni, anne-babamı, Üstadım Saîd Nursî’yi, Risale-i Nur
talebelerini, yaşayanı ve dünya hayatına veda etmiş olanıyla erkek ve kadın bütün
müminleri, bütün Müslümanları bağışlamanı; mahlûkatından hiçbirinin merhametine
muhtaç olmayacak şekilde sonsuz rahmetinle bize şefkat etmeni; ihtiyaçlarımızı
gidermeni; dünyada ve âhirette taleplerimize icabette bulunmanı; dünyaya veda ederken
hayatımızı saadet, şehadet, ikram ve müjde ile hitama erdirmeni; Hazreti Muhammed’i
(sallallahu aleyhi ve sellem) layık ve müstahak olduğu şekilde mükâfatlandırmanı ve bizden
hoşnut kılmanı; bizi ne nefsimize, ne de kullarından herhangi birisinin eline, göz açıp
kapayıncaya kadar bile olsa terk etmemeni; her hâlimizi ıslah buyurmanı; uyku gibi
avârızdan münezzeh olan görmenle bizi görüp gözetmeni; mütemâdî inayetinle
desteklemeni; bizi ve üzerinde bu mübarek isimleri taşıyan kullarını cinn ü insin ve
şeytanların şerrinden, arzın zelzelesinden, Senin haşyetinle dağların parçalanmasından,
tâun ve veba gibi afetlerden, kem nazardan, vücuda gelen ağrılardan ve sâir bela ve
musibetlerden korumanı; her türlü kötülük ve zarardan muhafaza etmeni; dünya ve
ukbada selâmet, afiyet ve hayır ile rızıklandırmanı diliyoruz. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, ehline ve ashâbına salât eyle.
Hamd ü sena, şükr ü minnet, medh u tebcîl, Ma’bûd-u Mutlak Yüceler Yücesi
Allah’ın hakkı ve O’na mahsustur.
İmam Ca’fer-i Sâdık’a (r.a.) Ait Sıkıntı ve Darlık Hallerinde
Okunacak Dua
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey dar zamanlarımda dayanağım, muzdarip hallerimde sığınağım olan Allahım! Uyku
gibi ârizî hallerden münezzeh görüp gözetmenle beni de gözet. Yıkılıp yok olması söz
konusu olmayan desteğinle beni de koruyup kolla. Hakkımdaki tasarruf sadece Sana
aittir; bana rahmetinle muamele eyle.
Allahım! Ümit kaynağım Sen iken, nasıl helake maruz kalırım ben? Büyük Sen, kadri
yüce yine Sensin. Benim korkup çekindiğim şeylerin hepsinin dizginleri Senin yed-i

--- Sayfa 140 ---
kudretindedir. Ancak Senin kudretine dayanarak düşmanlık besleyenleri defedebilirim.
Onların şerrinden Sana sığınıyorum Allahım!
Ca’fer-i Sâdık’ın (r.a.) Bir Duası
Ey merhameti merhametlerin en üstünü olan Allahım! Rahmetine dehâlet ediyorum;
beni bahtiyar olarak yaşat ve şehit olarak öldür!
İmam Ca’fer-i Sâdık Hazretlerinin Emniyet, Güven ve Esenlik Talebi
İçin Yaptığı Bir Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Senden emn ü iman, selâmet ü İslâm, rızk u gına ve
arkada affedilmedik büyük-küçük hiçbir günah bırakmayan bir mağfiret dileniyorum.
Allahım! Senden hidayet, takva, iffet ve göz tokluğu, gönül zenginliği dileniyorum.
Ey nida edildiğinde en güzel şekilde icabet eden; huzurunda yalvarıp yakarıldığında
en layık surette cevap veren; kullarının ibadetlerini asla zayi etmeyen ve onlara en güzel
şekilde mukabelede bulunan; yalnız kaldığında dergâhına sığınmak ve dünyanın fâni
yüzünü terk edip Kendisine yakın olmak isteyen kullarına en güzel celîs ü enîs olan; en
güzel sıfatlarından biri kerem, en yüce esmâsından biri Kerîm olan Yüceler Yücesi! Ey
keremi sonsuz Kerîm! Ne olur, bu çaresiz kulunu sıyanetine al ve muhafaza et!
Allahım! Beni Cehennem ateşinden koru; hayırlı kullarının sohbetiyle rızıklandır ve
yevm-i kıyamette ebrâr arasında haşreyle. Hiç şüphe yok ki, Sen bir Vâhid ü Kahhâr,
bir Melik ü Cebbâr ve bir Azîz ü Ğaffâr’sın.
Allahım! Senin hıfz u sıyanetine dehâlet ediyorum; beni sıyanet buyur. Himayene
ilticada bulunuyorum; beni himaye et. Rahmetini diliyorum; bana rahmetinle muamele
eyle. Yardımını talep ediyorum; yardımını üzerimden eksik etme. Kurtarmanı diliyorum;
dünyada ve ukbada her türlü ceza ve azaptan beni âzâde eyle. Nusretine sığınıyorum;
beni nusretinle destekle. Rızkına ihtiyacımı arz ediyorum; üzerimdeki rızkını itmam
buyur. İrşad ve yol göstericiliğine sığınıyorum; beni irşad et ve bana en doğru yolu
göster. Koruyup kollamanı diliyorum; beni kusur ve günahlardan koru. Hidayetin için
yalvarıyorum; beni her yolun en doğrusuna hidayet buyur. Senin her şeyime kâfî
geleceğini huzurunda ikrâr ediyorum; beni başkalarına muhtaç bırakma. Rahmetini
gözlüyorum; beni rahmetine gark eyle. Tevbemi kabul buyuracağın ümidini taşıyorum;
ne olur, tevbemi kabul buyur. Ve mağfiretini dileniyorum; bütün günahlarımı mağfiret

--- Sayfa 141 ---
edip yarlığa. Şüphesiz o günahları Senden başka bağışlayacak hiçbir kimse ve hiçbir
merci yoktur.
Ey ma’siyet Kendisine zarar veremeyen, kullarını bağışlama hazinelerinden bir şey
eksik etmeyen Ulu Allahım! O Sana zarar vermeyen ma’siyeti benden de affet ve
hazinelerinden bir şey eksiltmeyen o mağfireti bana da lutfeyle. Sen mevhibe ve rahmeti
bol Vehhâb ü Rahîm’sin. Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) ve âline
kıyamet gününe kadar çokça salât ve selâm eyle. Kimden kime olursa olsun, bütün hamd
ve senalar sadece Sana râcîdir Allahım!
Ca’fer-i Sâdık’ın (r.a.) Haftalık İstiâzeleri
1. Afet ve Hastalıklardan Korunmak İçin
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Kendini zikredenleri unutmayan ve yakarışlarla dergâhının kapısının tokmağına ısrarla
dokunan kullarına haybet yaşatmayan Allah’a her türlü hamd ü sena ile hamd olsun.
Hamd olsun, tevekkül sahibi kullarının bütün ihtiyaçlarını karşılayan Mevlâya. Hamd ü
senalar olsun, tevekkülde zirveleşip sika mertebesine ulaşan kullarına başka kapılar
aratmayan Rabb-i Ecell ü A’lâ’ya. Hamd olsun, ihsana ihsan, sabra necat, seyyiâta da
afv ve ğufran ile mukabelede bulunan Ulular Ulusu’na. Hamd olsun, zararlarımızı telafi
eden, gam ve hüznümüzü gideren ve belaları üzerimizden defeden Yüce Mevlâmız’a.
Ve hamd olsun “Her türlü hamd O Allah’a mahsustur ki, asla evlat edinmemiştir.
Hâkimiyetinde hiçbir ortağı yoktur. Acze düşüp de bir desteğe muhtaç olmamıştır de,
ve tekbir getirerek O’nun büyüklüğünü ilan et!” buyurarak Yüce Zâtını tekbirlerle
yadetmemizi emreden Allah’a. Büyük Allah’tır. Bütün hamd ü senalar O’na mahsus ve
O’nun hakkıdır. Sabah-akşam tesbihlerle anılmaya layık yegâne Zât O’dur. Gerçek güç
ve kuvvet de Yüceler Yücesi Allah’a aittir. İşte sadece şanı yüce O Allah’a inandım
ben. Ne kadar put ve tâğut varsa hepsini inkâr ettim. Ve kopmayan ipe (Kur’ân’a)
sarıldım. Allah her şeyi işitir, bilir. “Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne
Muhammeden Resûlullah” kalesine sığındım. Varlığımı Rabbim Allah’a emanet ettim.
Uzuvlarıma gelebilecek zararlardan Vâhid ü Kahhâr Allah’a sığındım. Kem gözle
bakanlara bin(ler) “Lâ havle velâ kuvvete illâ billahilaliyyilazîm” ile mukabelede
bulundum. “Onlar öyle kimselerdir ki halk kendilerine: ‘Düşmanlarınız olan insanlar
size karşı ordu hazırladılar, aman onlardan kendinizi koruyun!’ dediklerinde, bu
tehdit onların imanlarını artırmış ve ‘Hasbünallah ve ni’me’l-vekil/Allah bize yeter.

--- Sayfa 142 ---
O ne güzel vekildir!” demişlerdir. Sonra da kendilerine hiçbir fenalık dokunmadan,
Allah’tan bir âfiyet, selâmet ve lütuf ile geri döndüler ve Allah’ın rızasına uydular.
Allah çok büyük lütuf ve inayet sahibidir.” Rabbime çokça sığındım ve her dem ta’zim
ile anmaya çalışarak O’na tevekkül ettim. “Kim Allah’a tevekkül ederse, Allah ona
sıkıntıdan çıkış kapıları açar. Onu hiç ummadığı yerlerden rızıklandırır. Allah’a
dayanıp güvenene Allah kâfidir. Allah buyruğunu elbette yerine getirir. Gerçekten
Allah her şey için bir ölçü, her iş için bir vâde belirlemiştir.” “Allah Teâlâ: ‘Kesin
sesinizi, sakın bir daha Bana bir şey söylemeye kalkışmayın!’ buyurur.” “İşledikleri
zulüm yüzünden tehdit olundukları azap hükmü onlar hakkında gerçekleşti, onların artık
konuşacak halleri kalmadı.” “Rabbiniz o Allah’tır ki, gökleri ve yeri altı günde
yarattı. Sonra da Arş’a istiva buyurdu. O Allah ki geceyi, durmadan onu kovalayan
gündüze bürür. Güneş, Ay ve bütün yıldızlar hep O’nun buyruğu ile hareket ederler.
İyi bilesiniz ki yaratmak da, emretmek yetkisi de O’na mahsustur. Evet, o
Rabbül’âlemîn olan Allah ne yücedir! Rabbinize için için yalvararak, başka
nazarlardan uzak, gizlice dua edin. Gerçekten O, haddi aşanları hiç sevmez.
Düzeltilmiş olan ülkeyi ifsat etmeyin. Hem endişe, hem de ümit ile O’na yalvarın.
Muhakkak ki Allah’ın rahmeti iyi kimselere yakındır.” Bu duayı taşıyan yahut
okuyanla beraber, gece yahut gündüz meydana gelebilecek şerlerden ve yere giren ve
oradan çıkan, gökten inen ve oraya yükselen ne varsa hepsinin şerrinden Vâhid ü
Kahhâr olan Allah’a sığınıyorum. “Şu zalimler güruhunun elinden beni halâs eyle ya
Rabbî!” “Ya Rabbî! Şeytanların vesveselerinden, onların yanıma sokulmalarından
Sana sığınırım!” “Onlar iplerini ve değneklerini atınca Mûsa (aleyhisselâm) şöyle dedi:
Yaptığınız şey, sihirdir. Allah onu boşa çıkaracaktır. Çünkü Allah bozguncuların işini
düzeltmez.” Umduklarımıza erdirecek, endişe ettiklerimizden koruyacak güç ve kuvvet
sadece Allah’a aittir.
2. Nazardan Korunmak ve Şeytanı Uzaklaştırmak İçin
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Bu duayı taşıyan ve okuyanlarla beraber Cenab-ı Allah’a sığınıyorum. “Allah’tan
başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku
tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek
kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde ardında ne var, hepsini bilir.
Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun
kürsîsi gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır

--- Sayfa 143 ---
gelmez, O öyle ulu, öyle büyüktür.” Bu duayı taşıyanla beraber, “Yarattığı şeylerin
şerrinden, karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden, düğümlere üfleyip büyü yapan
büyücü kadınların şerrinden ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden”, “Ne
doğuran ne de doğurulan, ne de herhangi bir şey Kendisine denk olan” Ehad, Ferd ve
Samed Rabbime sığınıyorum. Onların hepsinden aynı şekilde “Sabahın Rabbine”
sığınıyorum. Yine, “İnsanlara vesvese veren insî ve cinnî şeytanların şerrinden,
insanların Rabbine, yegâne Melikine ve İlahına”, Mâlikü’l-Mülk olan Allah’a
sığınıyorum.
Allahım! “Sen mülkü dilediğine verir, dilediğinden de çeker alırsın. Dilediğini azîz,
dilediğini zelîl kılarsın. Her türlü hayır yalnız Senin elindedir. Sen elbette her şeye
kâdirsin.” “Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları O’nun nezdindedir.
Dilediğinin nasibini bollaştırır, dilediğinin de daraltır. Çünkü O, her şeyi bildiği gibi
her duruma en uygun olanı da bilir.”
Bu duayı taşıyan ve okuyanlarla beraber yerin üzerine düşmesin diye göğü tutan,
idraklerin ihata edemeyeceği Ululardan Ulu Allah’a, ne bir iyinin ne de bir kötünün
aşamayacağı birbirinden güzel isimlerine, Ümmü’l-Kitap’a, Seb’u-l-Mesânî’ye
Kur’ân-ı Azîm’e, İsm-i A’zam’a, Allah’ın tastamam kelimât-ı tayyibesine, nur-u vechine
ve izz ü celâline sığınıyorum.
“Yemin ederim o saf saf dizilenlere, sevk u idare edip men edenlere, kitap
okuyanlara ki, sizin İlahınız bir tek İlahtır. Biz dünyaya en yakın semayı yıldızlarla
süsledik. Ve orayı her türlü şeytandan koruduk. Onlar Mele-i Âla’ya yükselip
dinleyemezler ve her taraftan bombardımana tutulurlar. Dinlemeye kalksalar
kovulup atılırlar. Hem onlar için devamlı bir azap vardır. Ne var ki içlerinden birisi
bir söz kırıntısı kapmayı başarırsa, derhal yakıcı ve delici bir ışın onu kovalar.”
İbrahim’i Halîlullah, Mûsa’yı Kelîmullah, İsa’yı Neciyyullah ve Muhammed’i (alâ
nebiyyina ve aleyhimüsselâm) Habîbullah edinen Rabbime sığınır, binler defa, “Gerçek güç
ve kuvvet sadece Aliyyü’l-Azîm Allah’ındır ve sadece Allah’tandır.” derim. Efendimiz
Hazreti Muhammed’e, tertemiz ehl-i beytine ve insanlık âleminin gözde nesli olan
ashâb-ı kirâmına salât ve selâm olsun.
3. Büyücü, Şeytan, Zâlim ve Cinlerin Şerlerinden Korumak İçin
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Bu duayı taşıyan ve okuyanlarla beraber azgın, cebbar, inatçı şeytanların ve güçlü

--- Sayfa 144 ---
cinlerin, ön ayaklarını yayarak oturan pençelilerin, karaları ya da denizleri, tepeleri
veya ormanların içlerini mesken edinmiş kadın-erkek sihirbazların, yataklara ve
beşiklere düşkün olan zararlı mahlûkatın, ahdini bozan insanların, cesetlere taarruz
edenlerin, kulak ve göz hırsızlığı yapanların ve Allah’ın Nâm-ı Celîli zikredildiğinde
(gayzlarından) ateşin içine atılan demir ve kurşunun erimesi gibi eriyenlerin şerrinden,
“Yüksek semaları ve yeri yaratan, Arş’a istiva buyuran, göklerde, yerde, ikisi
arasında ve yerin altında ne varsa hepsinin yegâne sahibi, açığı da gizliyi de,
gizlinin gizlisini de bilen, Kendisinden başka bir ilah asla söz konusu olmayan ve
güzellerden güzel isimler Zâtına ait olan” Allah’a sığınıyorum. Bu duayı taşıyan ve
okuyanlarla beraber, Hazreti Dâvud’a dağları, Hazreti Süleyman’a rüzgâr, cin ve
insanları musahhar kılan Hannân ve Mennân Rabbim’e sığınıyorum. “Mektup
Süleyman’dandır (aleyhisselâm) ve ‘Rahman, Rahîm Allah’ın adıyla’ diye başlayıp,
‘Bana karşı kibirlenmeyin, itaat ve teslimiyet göstererek yanıma gelin.’ diye devam
etmektedir.” “Allah, ‘Ben ve elçilerim elbette galip geliriz.’ diye hükmetmiştir.
Şüphesiz ki Allah çok kuvvetlidir, mutlak galiptir.” “Allah’a dayanıp güvenene Allah
kâfidir. Allah buyruğunu elbette yerine getirir. Gerçekten Allah her şey için bir ölçü,
her iş için bir vâde belirlemiştir.” “Allah, ilmi ve kudretiyle onları arkalarından
kuşatır. Hayır, hayır! Kur’ân onların iddia ettikleri beşer sözü değildir. O, Levh-i
Mahfuz’da olan pek şerefli bir kitaptır.”
Ben de Allah’a tevekkül ettim ve sırtımı O’nun kudretine dayadım.
“Ey kavmimiz! Allah yoluna davet eden bu elçinin çağrısını kabul ve ona iman edin
ki, Allah da sizin günahlarınızı affetsin ve gayet acı bir azaptan sizi kurtarsın.”
“Yerin üstünde olan herkes fânidir. Ancak senin azamet ve kerem sahibi Rabbinin
Zâtı bâkî kalır.” “Zekeriyya’yı da (aleyhisselâm) an. Hani o: ‘Ya Rabbî, beni evlatsız,
tek başıma bırakma ki (lutfedeceğin evladım) bana vâris olsun. Bununla beraber iyi
biliyorum ki, herkes fânidir, herkesten sonra bâkî kalan, bütün vârislerin en iyisi
olan Sensin Sen!’ diye dua ediyordu. Onun da duasını kabul buyurduk. Ona Yahya’yı
armağan ettik. Bunun için de eşini çocuk doğurmaya elverişli hâle getirdik. Doğrusu
onlar hayırlı işlere koşuşur, iyilikte yarışır, hem ümit, hem endişe içinde Bize
yakarırlardı. Gerçekten Bize derin bir saygı gösterirlerdi.”
Azamet sahibi Allah’a iman ettim. Yarattıklarının şerrinden bin “Lâ havle velâ
kuvvete illa billahilazîm” ile Allah’ın sapasağlam dinine ve tastamam kelimelerine
sığındım.

--- Sayfa 145 ---
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, tertemiz ehl-i beytine, yakınlarına, ashâb-ı
kirâmına kıyamete kadar çokça salât ve selâm eyle ve onların yüzü suyu hürmetine
bizim dualarımızı kabul buyur!
4. Düşman, Musibet ve Tuzak Gibi Kötülüklere Karşı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Kendisinden başka bir ilah olmayan, gayb ve şehadet âlemlerini bilen, dağa tecelli
buyurup onu un ufak ettiğinde elçisi Mûsa’nın (aleyhisselâm) bayıldığı, Yüceler Yücesi
Rabbim! Bu duayı taşıyan ve okuyanlarla beraber kadın-erkek bütün sihirbaz, cin ve
gulyabanîlerin, İblis, ordusu, taraftarları ve tâbilerinin, zalimlerin, kötülük maksadıyla
sihir öğrenenlerin ve perçemi Senin yed-i kudretinde bulunan bütün yaratıkların
şerrinden Sana sığınıyorum. Rabbim elbette Senin her icraatın hem güzel hem de
âdildir; dosdoğrudur.
Şeytanların ve dostlarının dürtmelerinden, kışkırtmalarından, aldatmalarından,
rüzgârlarından; yürüyenlerinden yahut binek kullananlarından; toplu ya da tek hareket
edenlerinden; yine onlar içinde havayı, düz arazileri veya dağları mesken tutanların,
karaların ya da denizlerin dehlizlerinde yaşayanların, ateşe veya suya tapanların,
sokaklarda gezinenlerin yahut vahşi ve yırtıcı hayvanlara eşlik edenlerin, tepelerde,
ormanların derinliklerinde, harabelerde ya da yerleşim yerlerinde hayat sürdürenlerin
ve insanların kalblerine vesvese verip onların günah işlemelerine sebep olanların
şerlerinden Kebîr, Müteâl, sekiz meleğin, sağlam Arş’ın, zevâli olmayan Kürsî’nin
Rabbi’ne; Arş’ın, güzellik ve azamet otağının üzerinde yazılı ismine; kendisiyle ölüleri
dirilttiği ve dirilerin canını aldığı ismine; ism-i a’zama, esmâ-i hüsnâya ve yine
kendileriyle enbiyaya (aleyhimüsselâm) ve hususiyle Hazreti Muhammed’e (aleyhissalât ü
vesselâm) nimetler verdiği isimlerine ve Kebîr, Kerîm, Azîm Rabbim’in Cennet’i,
Cehennem’i, gece ve gündüzü yarattığı isimlerine sığınıyorum.
Bu duayı taşıyan ve okuyanlarla beraber kendileriyle yıldızların aydınlandığı, arzın
istikrar kazandığı yüce isimlerine, Arş-ı A’zam’a, kullarının yüce emellerini
gerçekleştiren ve onlara bolluk üstüne bolluk yaşatan Rabbime, esmâ-i hüsnaya, onların
içinde duaların daha çabuk kabulüne vesile olanlara, kendisiyle, kullarından dua
edenleri muhabbet ve rızasıyla karşıladığı yüce, gizli ve bereketli ismine ve Tevrat,
İncil, Zebûr ve Kur’ân-ı Azîm’deki bütün isimlerine sığınıyorum.
Yüce Rabbim! Ne olur, bu dua ile kapının tokmağına dokunanları inatçı zalimlerin ve

--- Sayfa 146 ---
zarar verebilecek cinlerin, ayakta olanlarının ya da oturanlarının, uyuyanlarının veya
uyanık olanlarının gizli ve açık şerlerinden muhafaza buyur. Sonsuz “Lâ havle velâ
kuvvete illa billahilaliyyilazîm” ile huzuruna geliyor, hamd ü senalarımızı arz ediyor ve
dualarımızı kabul buyurmanı diliyoruz. Yakarışlarımıza icabet buyur, Rabbimiz!
5. Gece-Gündüz Ansızın Gelebilecek Belalar ve Habîs Ruhlara Karşı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Bu duayı taşıyan ve okuyanlarla beraber arzın, hükmüyle ayakta durduğu, yıldızların,
emriyle kaydığı ve dağların, izniyle yürüdüğü Allah’a sığınıyorum. “Göklerde ve
yerdekiler, hatta Güneş, Ay, yıldızlar, dağlar, ağaçlar, bütün canlılar ve insanların
birçoğu Allah’a secde ediyorlar. İnsanların çoğu hakkında ise azap hükmü
kesinleşmiştir. Allah’ın zelîl kıldığını azîz edecek kuvvet yoktur. Şüphesiz ki Allah ne
dilerse onu yapar.” ve “Allah dilediği şekilde hükmeder.” Bu duayı taşıyanla beraber,
yaratılıp yeryüzüne saçılanların, gece ya da gündüz ortaya çıkanların ve perçemleri
Yüce Allah’ın yed-i kudretinde olan bütün canlıların şerrinden Rabbim’e sığınıyorum.
“Şüphesiz ki Rabbimin her icraatı doğru ve güzeldir.” “Sen Kur’ân okuduğun zaman,
Seninle âhirete inanmayanlar arasına bir perde çekeriz. Kalblerinin üzerine O’nu iyi
anlamalarına mâni kılıflar geçirir, kulaklarına da ağırlıklar koyarız. Sen Kur’ân’da
Rabbini tek olarak andığın zaman, onlar nefretle arkalarını dönüp giderler.” Hakk’ın
sem’, basar ve kuvvetine sığınırım da, düşmanlık besleyenler bir anda, kulaksız, gözsüz
ve kuvvetsiz kalıverirler. Enbiya ve evliyanın da dehâlet ettiği risalet iklimine dehalet
ederim de, zorba firavunlar bana bir kötülük yapamazlar. Cebraîl’i sağımda, Mikaîl’i
solumda, Azraîl’i arkamda ve Efendimiz Muhammed’i (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) da
önümde kabul ettim ve zalimlerin yapacağı kötülüklerden, her hâlime muttali olan
Rabbime sığındım. “Allah’a dayanıp güvenene Allah kâfidir. Allah buyruğunu elbette
yerine getirir. Gerçekten Allah her şey için bir ölçü, her iş için bir vâde
belirlemiştir.” “Onlar yardımımıza mazhar olacaklar ve Bizim ordumuz mutlaka
galip gelecektir.” “Allah’tan başka ilah olmadığına şahit bizzat Allah’tır. Bütün
melekler, hak ve adaletten ayrılmayan ehl-i ilim de bu gerçeğe, Azîz ve Hakîm
(mutlak galip, tam hüküm ve hikmet sahibi) Allah’tan başka ilah olmadığına
şahittirler. Allah katında hak din İslâmdır.” “De ki: Bana vahyolundu ki, bir cin
cemaati Kur’ân’ı dinledikten sonra şöyle dediler: “Biz gerçekten, doğru yolu
gösteren harikulade bir Kur’ân dinledik. Bundan böyle Rabbimiz’e asla bir ortak

--- Sayfa 147 ---
tanımayacağız.” Hiçbir şey ve hiçbir kimse Allah’a galip gelemez ve onun kudretinden
kaçamaz. O Semî’ ve Basîr’dir. “Muhakkkak ki Allah, takva dairesinde hareket
edenler ve ihsan sahipleriyle her zaman beraberdir.” Gerçek güç ve kuvvet O’nundur
ve O’ndandır. Âlemlerin Rabbi Allah’a hamd ve sena, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
tertemiz aile fertlerine ve insanlık âleminin seçkin nesli olan ashâb-ı kirâmına da salât ü
selâm olsun. Âmîn!
6. İnsan ve Cinlerden Gelebilecek Zararlara, Hastalık ve Gönül Darlığına Karşı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Bu duayı taşıyan ve okuyanlarla beraber, gece veya gündüz olabilecek, kalblerin
duyacağı ya da gözlerin fark edeceği şerlerden, cinlerin ve insanların kötülüklerinden,
Kendisinden başka ilah olmayan Cenab-ı Allah’a, ne bir iyinin ne de bir kötünün
aşamayacağı tertemiz, bereket vesilesi, gizli ve sırlı kelimelerine, Ümmü’l-Kitap’a,
Seb’u-l-Mesânîye, Kur’ân-ı Azîm’e, semâvât ve arza “İsteyerek de olsa, istemeyerek
de olsa emrime gelin.” buyuran Vâhid ü Kahhâr Rabbime sığınıyorum. “Onlara; ama
siz kalkmış, O’ndan başka, kendilerine bir fayda sağlamayan veya kendilerine gelen
bir zararı uzaklaştırmaya gücü yetmeyen bir takım tanrılar edinmişsiniz, de.” “Allah
kime hidayet ederse işte doğru yolu bulan odur; kimi de şaşırtırsa işte onlar da
kaybedenlerin ta kendileridir.” “Eğer, biz bu Kur’ân’ı bir dağın tepesine indirseydik
onun, Allah’a ta’zîmi sebebiyle başını eğip parçaladığını görürdün. İşte bunlar
birtakım misallerdir ki, düşünüp istifade etmeleri için, Biz onları insanlara
anlatıyoruz.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki: Ey kâfirler! Ben sizin ibadet ettiklerinize
ibadet etmem. Siz de benim ibadet ettiğime ibadet etmiyorsunuz. Ben sizin ibadet
ettiklerinize asla ibadet edecek değilim. Siz de benim ibadet ettiğime ibadet
etmezsiniz! O hâlde sizin dininiz size, benim dinim bana.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki, O, Allah’tır, gerçek İlahtır ve Birdir.
Allah Sameddir. Ne doğurmuş, ne de doğurulmuştur. Ne de herhangi bir şey O’na
denktir.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki: Sabahın Rabbine sığınırım, yarattığı
şeylerin şerrinden. Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden. Düğümlere üfleyip
büyü yapan büyücü kadınların şerrinden ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki: İnsanların Rabbine, insanların yegâne

--- Sayfa 148 ---
Hükümdarına, insanların İlahına sığınırım, o sinsi şeytanın şerrinden. O ki,
insanların kalblerine vesvese verir. O şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da.”
“Onlar, vargüçleriyle hile kurarlar. Ben de kurarım. (Yani hilelerini boşa çıkarırım.)
Öyleyse o kâfirlere biraz mühlet ver. (Yakında Sana olan desteğimiz gelecektir.)”
“Rabbimiz! Üstümüze sağanak sağanak sabır yağdır. Ayaklarımıza sebat ver ve bizi
kâfirlere karşı muzaffer eyle!” “Bismillahirrahmanirrahîm”’in faziletine dayanıyor,
insanlığın atası Hazreti Âdem, Hazreti Şît, Hazreti Nûh, Hâbil, Hazreti Lût, Hazret
İdris, Hazreti Salih, Hazreti Dâvud, Hazreti Süleyman, Hazreti İbrahim, Hazreti İshak
Hazreti Yakub, Hazreti Yusuf, Hazreti Mûsa, Hazreti İsa, Hazreti Yahya, Hazreti
Zekeriya, Hazreti İlyas, Hazreti Hızır, Hazreti Uzeyr ve Hazreti Muhammed’in (alâ
nebiyyina ve aleyhimüsselâm) sığındıkları Rabbü’l-âlemîn’e sığınıyorum. Bin kez, binler kez,
“Lâ havle velâ kuvvete illâ billahilaliyyilazîm” ve “Hasbünallahu ve ni’me’l-vekîl” ile
Rabbime teveccüh ediyorum. Salât ü selâm din gününe kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, âline, ashâb-ı kirâmına; bütün hamd ü senalar da Âlemlerin Rabbi
Allah’a olsun. Âmîn!
7. Nazardan Korunma, Makbuliyet, Heybet, Nusret, Emniyet ve Lütuflara
Mazhariyet İçin
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Bu duayı taşıyan ve okuyanlarla beraber Hayy, Kayyûm, Mâlikü’l-mülk, celâl ve
ikram sahibi; yüce saltanatın, kudret-i kâhirenin, izzet-i gâlibenin yegâne mâliki;
cömertlik, güzellik, ululuk şanı olan Vâhid, Ehad, Ferd, Samed, Cebbar ve Mütekebbir
Allah’a sığınıyorum. Kem nazardan; kötülükte kullanılan kulaktan, elden ve ayaktan;
şerlere dâyelik yapan kalbden ve sineden; kâfir nefislerden, bağlayıcı yeminden,
bunların zâhirinden ve bâtınından yine Allah’a sığınıyorum. “Ama şimdi kim dinlemeye
kalkışırsa, derhal kendini gözetleyip izleyen bir alevle karşılaşır.” Benim sığındığım
Rabbim Rahman ve Rahîm’dir. “İyi bilesiniz ki, yaratmak da, emretmek yetkisi de
O’na mahsustur.” Arap, Pers, Türk, Kürt, Nasârâ, Yehûd, bütün kötü ve fâsık
kimselerin ve perçemi Rabbim’in yed-i kudretinde bulunan topyekün mahlûkatın
şerrinden de yine O’na sığınıyorum. “Şüphesiz ki Rabbimin her icraatı doğru ve
güzeldir.” Zarar verecekleri hapseden mahbesin, yanan ateşin, kuru taşın, dondurucu
suyun, karanlık gecenin Rabbine sığındım ve kem nazarla bakanların nazarlarını
kendilerine iade ettim. Evet, “Kim Allah’ın ve Resûlü’nün karşısına çıkarsa bilmeli ki,

--- Sayfa 149 ---
Allah’ın cezası çetindir.”
Mağfiret buyur ya Rabbî! Sübhansın. Bütün hamd ü senalar yalnız Sanadır. Büyük
Sensin. Gerçek güç ve kuvvet de yalnız Senindir ve Sendendir. Allah neyin olmasını
dilerse o mutlaka olur, neyin de olmamasını dilerse o da katiyen olmaz. “Çok iyi
biliyorum ki, Allah her şeye kâdirdir.” “Allah her şeyi ilmiyle kuşatmıştır.” “Her
şeyi de bir bir kaydetmiştir.” (Ey Nefsim!) “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd”, “Tâ Hâ”, “Yâ Sîn”,
“Hâ Mîm” “Ayn Sîn Kâf” ile nerede ve ne zaman dilersen Rabbine teveccüh et;
teveccühün mutlaka karşılık bulacak ve sen nusrete mazhar olacaksın.
İstiâzenin Hitâmı
Bu yedi duamı, arzın üzerine düşmesinler diye sema tabakalarını tutan Azîz ve Kaviyy
Rabbimin ve Hazreti Süleyman’ın (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) mührüyle mühürlüyorum.
“Mektup Süleyman’dandır (aleyhisselâm) ve ‘Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla’ diye
başlayıp, ‘Bana karşı kibirlenmeyin, itaat ve teslimiyet göstererek yanıma gelin!’
diye devam etmektedir.” Ayrıca, Şah-ı Rusül Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü
vesselâm) mührüyle mühürlüyorum. “İyi bilesiniz ki, Allah’ın dostları için korku yoktur,
onlar üzüntüye de uğramazlar.” “Muhakkak ki, Allah ve melekleri şanı yüce O
Nebî’ye hep salât ederler. Ey iman edenler! Siz de O’na salât edin ve tam bir
içtenlikle selâm verin.” “İzzet ve kudret sahibi olan senin Rabbin onların bütün bâtıl
iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün peygamberleredir. Bütün hamdler
Âlemlerin Rabbi Allah’adır.” Gerçek havl ve kuvvet Allah’ındır ve Allah’tandır. Ne
olur, ey merhametliler merhametlisi Allahım! Bu aciz bendelerine rahmet ve şefkatinle
muamele eyle! Âmîn!
Mûsa el-Kâzım’ın (r.h.) Kayıtlardan Kurtulmak İçin Yaptığı Dua
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey her sesi işiten, kemiklere et giydiren, öldükten sonra onları yeni bir yaratılışa
mazhar eden, suç işleyen kullarını hemen cezalandırmayıp onlara düşünme mühleti
veren, sayılamayacak kadar çok olan ihsanları bir inkıtaya uğramadan akıp akıp gelen
Rabbim! Bütün güzel isimlerin ve özellikle kullarından hiçbir kimsenin bilemediği gizli
ism-i a’zamın hatırına Sana yalvarıyorum. Ne olur, kulluğuma mâni olan bütün
kayıtlardan beni âzâde eyle!
Üveys el-Karanî Hazretleri’nin Bir Virdi

--- Sayfa 150 ---
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Yüce huzurunda içimi dökmeyi diliyorum; müsaadeni istirham ediyor, Senin
en son ve en büyük elçin Hazreti Muhammed’e ve aile efradına salât ü selâm ederek
başlıyorum.
Rabbim! Senin yardımına müracaatta bulunuyor ve Sana tevekkül ediyorum. Ne olur,
ne dünya ne de âhiret umûrunda beni aczim, fakrım ve çaresizliğimle baş başa bırakma.
Ey buraların ve ötelerin Rahman ve Rahîm Rabbi! İşte kulluğumla kapına geldim ve
huzurunda dileniyorum. Zelîlim, esirinim, zayıfım, muhtacım, iflas etmiş bir çaresizim,
ey bütün Âlemlerin Rabbi olan Allahım!
Bahtsızım ama kapındayım, ey yardım talebinde bulunanların taleplerini karşılayan
Sultanlar Sultanı!
Gamlıyım, kederliyim fakat kapındayım, ey tasalı gönüllerin hüznünü gideren hilm
Sahibi!
İsyankârım lâkin Senin istediğin iyi ve sadık kimselerden olabilmeyi umarak kapına
geldim. Geldim ve günahlarımı huzurunda ikrar ediyorum, ey Merhametliler
Merhametlisi!
Hatalarımın farkında olarak kapına dayandım, ey günahları örten ve günahkâr kullarını
affeden Rabbim!
Kusurlarımı ve affına olan ihtiyacımı huzurunda bir kez daha itiraf ediyorum, ey
Âlemlerin Rabbi!
Nefsine zulmetmiş bir zavallı olarak kapının tokmağına dokunuyorum, ey zulüm
işleyenlerin bile rahmetini umduğu Rabbim!
Çok cürümler işledim; acınacak bir hâlim var. Ben de yüce divanında yere
kapaklanıyor, boynumu büküyorum.
Yüce Mevlâm! Merhametini esirgeme n’olur! Ben günahkârım, Sense bağışlayansın
Günahkâr kulları Senden başka kim bağışlayabilir?
Mevlâm, Mevlâm! Sen Yüceler Yücesi yegâne Rabbsın; bense zavallı bir abdim
Abdine Rabbinden başka kim merhamet edebilir?
Mevlâm, Mevlâm! Sen her şeyin sahibi olan Mâlik-i Hakîkîsin; bense Senin nihayetsiz
mülkünde zavallı bir köleyim! Bir köleye onun sahibinden başka kim şefkat
gösterebilir?

--- Sayfa 151 ---
Mevlâm, Yüce Mevlâm! Azîz olan Sensin, bense bir zelîlim. Zelîlleri düştükleri
zilletten, Azîz olandan başka kim çıkarabilir?
Mevlâm, Mevlâm! Gerçek güç ve kuvvetin hakikî sahibi Sensin. Bense pek zayıf ve
güçsüzüm. Zayıf ve güçsüzlere, gerçek güç ve kuvvet Sahibinden başka kim inayet
edebilir?
Mevlâm, Mevlâm! Kerem Senin şanındır; Kerîm de yalnız Sensin. Bense tam bi
zavallıyım. Düşmüşlere Kerem Sahibinden başka kim lütufta bulunabilir?
Mevlâm, Ulu Mevlâm! Rızık hazinelerinin sahibi, Rezzâk-ı Hakîkî Sensin. Bense
Senin rızkına her zaman muhtaç bir gedayım! Beni Senden başka kim doyurabilir ve kim
rızıklandırabilir?
Mevlâm, Yüce Mevlâm! Sen büyük günah irtikâp edenleri bile bağışlayan affı pek bol
Ğaffâr u Rahîm’sin. Benim gibi ömrünü isyan vadilerinde tüketmiş bir günahkârı affına
hudut olmayan Senden başka kim affedebilir?
Ya Rabbî ve yâ İlahî! Nihayetsiz şefkat ve merhametin sahibi Hannân, sonsuz
nimetleriyle topyekün varlığa ihsan üstüne ihsanda bulunan Mennân Sensin. Ben de
aczimi, fakrımı şefaatçi kılıp kabrin zulmetinden ve darlığından rahmetinin enginliğine
sığınarak “el-emân, el-emân” diyor, Senden eman dileniyorum.
Münker ve Nekîr’in cevabı çok zor sorularına ve yürekleri hoplatan mehabetlerine
karşı el-emân, el-emân!
Kabrin vahşetine, sıkıştırmasına ve bütün zorluklarına karşı el-emân, el-emân!
Uzunluğu elli bin sene olan bir günün azabından el-emân, el-emân!
“Senin sıyanet seralarına aldıklarının dışında yerde ve göklerdeki herkesin
korkudan yüreklerinin ağzına geleceği, Sur’un üflendiği o günün dehşetinden” el-
emân, el-emân!
“Arzın müthiş bir zelzeleyle sarsıldığı, göklerin, kağıtlarının dürüldüğü gibi
dürüldüğü, yeryüzünün ve semaların alt-üst edilip başka bir âleme tebdîl edildiği,
bütün insanların kabirlerinden kalkıp Senin huzuruna çıkarıldıkları, dünya
hayatındayken yapıp ettikleri şeylerin herkesin önüne serileceği ve kâfirlerin, ‘Ah,
keşke toprak olsaydım!’ diyecekleri günün ürperticiliğinden” el-emân, el-emân!
“Malın-mülkün, evlâd ü iyâlin hiçbir fayda vermeyeceği, sadece selîm bir kalble
yüce huzura gelenlerin kurtulabileceği” arşın derinliklerinden, “Nerede dünya
hayatını isyan derelerinde, cürüm vadilerinde geçirenler? Nerede elest bezminde

--- Sayfa 152 ---
Allah’a verdikleri söze ihanet edenler ve koskoca ömrü bir kayıptan ibaret olanlar?”
diye nida edildiği günün eleminden ve ızdırabından el-emân, el-emân!
Rabbim! Yüceler Yücesi Rabbim! Gizlimi de açığımı da bilen Sensin! Lütfen beni
mazur gör ve tevbemi kabul buyur! Benim Senin rahmetine, merhametine, şefkatine,
inayetine, sıyanetine, hıfz u riayetine ne kadar muhtaç olduğumu en iyi Sen biliyorsun.
Ne olur dileğimi yerine getir ve beni haybet ve hüsrana uğratma.
Ya Rabbelâlemîn ve ya Erhamerrâhimîn ve ya Ekramelekramîn!
Hadd ü hesaba gelmez günahlarımdan ve isyanlarımdan da yine Senin afv u mağfiret
deryana iltica ediyor ve bir kez daha “el-emân, el-emân” diyorum.
Bilerek ya da bilmeyerek işlediğim zulümlerden ve başkalarına verdiğim eziyetlerden
dolayı el-emân, el-emân!
İstikametimi koruyamayıp başkalaştığım için el-emân, el-emân!
Heva
ve
heveslerin
oyuncağı
hâline
gelmiş
nefs-i
emmaremin
yaptıklarından/yaptırdıklarından el-emân, el-emân!
Rabbim! Merhameti sonsuz Rabbim! Nefsimi yoldan çıkaran kirli arzulardan
mülevves düşüncelerden “âh!” deyip inliyorum. Onların hepsinden Sana sığınıyorum.
Ayaklarımın kaymasına, kalbimin kararmasına, düşüncelerimin bulanmasına karşı
Senin inayet ve sıyanetini dileniyorum.
Rabbim! Günahlarım, cürümlerim, hatalarım olsa da ben Senin kulunum. Sen
sevdiklerini Cehennem azabından koruyan Mücîr’sin! Ateşe düşmekten beni de
korumanı diliyorum, “ey Mücîr! (3)”
Allahım! Şayet merhametinle muamelede bulunup beni affedecek olursan, o Senin
şanındır ve Sana da o yaraşır. Yok eğer azap edecek olursan, ben de ona fazlasıyla layık
ve müstehakım. Öyle olsam da Senin beni affedeceğine olan inancım kat’î, ümidim de
tamdır; zira Sen düşenlerin günahlarını bağışlama şanına en çok yaraşan yegâne Zâtsın.
Bu kıtmir kulunu da bağışla ey Merhametlilerin en Merhametlisi ve ey yardım edenlerin
en Hayırlısı!
Allahım! Sen kâfî ve vâfîsin. Her şeye yetersin ve Senden güzel vekil yoktur. Senin
dostluğun da bambaşka, yardımın da bambaşkadır.
Yüce Rabbim! İnsanların en hayırlısı olan Habîbin Hazreti Muhammed’e, âline ve
ashâbına salât ü selâm ederek bu dileklerimi gerçekleştirmeni Senden niyaz ediyorum!
Lütfen beni ulu dergâhının kapısından boş geri çevirme.

--- Sayfa 153 ---
Üveys el-Karanî Hazretleri’nin Bir Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Sen benim Rabbimsin; ben ise Senin terbiyene muhtaç kulunum. Yaratan
Sensin; yaratılan benim. Rızık veren Sensin; rızka muhtaç olan benim. Mülkün sahibi
Sensin; kul ve köle benim. Azîz Sensin; zelîl benim. Zengin Sensin; fakir benim. Hayatı
ebedî ve Kendinden olan Sensin; ölümü tadan benim. Bâkî Sensin; fâni benim. Kerîm
Sensin; keremine muhtaç mücrim benim. İhsan sahibi Sensin; o ihsana muhtaç günahkâr
benim. Bağışlayıp affeden Sensin; o affa ihtiyacı olan isyankâr benim. Yüceler Yücesi
Sensin; hor ve hakîr benim. Gücün yegâne sahibi Sensin; zayıf ve güçsüz Benim. Veren
Sensin; verdiğine muhtaç dilenci benim. Kullarının gönlüne emn ü eman salan Sensin;
korkular içinde o emniyeti gözetleyen benim. Cömert Sensin; miskin ve aciz benim.
İcabet eden Sensin; dualarla yalvarıp yakaran benim. Şâfî Sensin; şifaya muhtaç hasta
benim. Öyleyse Rabbim, beni bağışlayacak ve günahlarımı affedecek Senden başkası
katiyen olamaz. Senin engin rahmetine dehâlet ediyor ve affını diliyorum. Ne olur, bu
muhtaç kulunu affet.
Hasan el-Basrî Hazretlerinin Haftalık İstiğfarları
Cuma Günü İstiğfarı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Rahmet, re’fet, şefkat ve mağfireti Sonsuz Allahım! Senin Sana kulluk için afiyet
lutfettiğin şu bedenimi ve sunduğun daha başka imkânları kullanarak, senin örtmenle
insanlara görünmeden, bir taraftan neticelerinin korkusunu yaşarken öbür taraftan Senin
merhametine sığınarak, bir yandan gazabından çekinirken diğer yandan hilm, kerem ve
affına güvenerek işlediğim ne kadar kusur, cürüm, ma’siyet, suç ve günah varsa
hepsinden dolayı Senin mağfiretini diliyorum. Lütfen ve keremen o günahların üzerini
ört ve beni bağışla; beni affet.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyat)
ve Efendimiz’in tertemiz ailesine salât ü selâm et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm
ve bereket hakkı için, bu günah(lar)ı işleyen beni ve kadın erkek bütün inananları da
bağışla, ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Senin gazabına davetiye çıkaran, azabına yaklaştıran, nehyettiklerine
meylettiren yahut emrettiklerinden uzaklaştıran bütün günahlarımdan dolayı affını talep

--- Sayfa 154 ---
ediyorum; beni affet.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Kendi yoldan çıkmışlığımla kullarından birisini bir günaha meylettirmiş ya
da onu, süslü göstermek gibi hilelerle hiç bilmediği bir günahla tanıştırmış, dolayısıyla
da aldatmışsam ve yarın Senin yüce huzuruna kendi günahlarımla beraber böyle nice
günahlarla gelirsem, bütün bu günahlardan dolayı da bağışlamanı diliyorum; beni
bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Sapıklık ve dalâlete atan, doğruluk ve hidayetten uzaklaştıran, bolluk ve
bereketi alıp götüren, insan olma asalet ve itibarını yerle bir eden, insanı hakir, önemsiz
ve noksan hâle getiren bütün günahlardan affına sığınıyorum; lütfen beni mağfiret buyur.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Gece ve gündüz, azalarımdan herhangi birisi ile işleyip de, insanlardan
utandığımdan dolayı Senin örtüp gizlemene sığındığım bütün günahlarımdan dolayı beni
bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Düşmanlarımın, içine düştüğümü görüp de lekelemek hatta yok etmek için
dört gözle beni izledikleri, fakat Senin onların tuzaklarını boşa çıkarıp beni
lekelemelerine müsaade etmediğin, dahası ben Senin velî kullarından biriymişim ve o
günahları hiç işlememişim gibi, onlara karşı bana yardım ettiğin bütün günahlarımdan
dolayı affını dileniyorum. Lütfen ve keremen beni affet.
Allahım! Daha ne zamana kadar benim isyanlarımı görmezlikten gelecek ve bana
mühlet vereceksin? Hamd ve şükür olsun Sana; nice zamandır nice isyanlara girdim
fakat muaheze etmedin. Kötü amellerime rağmen kapına geldim; boş geri çevirmedin.

--- Sayfa 155 ---
Hâl böyle iken benim hangi şükrüm, Senin üzerimdeki nimetlerinden sadece birisine
karşılık olabilir?
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Her bir günahım ki, onu tekrar işlemeyeceğime dair Sana kasemle teveccühte
bulunup tevbe ettim, Yüce Nebîn Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) söz verdim, velî
kullarını şahit tuttum; ne var ki şeytan hilesiyle beni o günaha bir kez daha yönlendirip,
nefsim de beni tekrar o ma’siyete çağırınca insanlardan gizli fakat Sana karşı tam bir
cür’et eseri olarak, hem de hiçbir örtü ve kapının beni Senden gizleyip
koruyamayacağını, hiçbir perdenin saklayamayacağını bile bile Sana muhalefet edip o
ma’siyeti tekrar irtikâp ettim. Yasakladığın alana bir kez daha girdim. Buna rağmen Sen
örtüyü kaldırmadın. Sanki ben Sana hep itaatkâr, emirlerine süratle koşan,
tehditlerinden ölesiye çekinip kaçan bir kul imişim gibi beni dostlarınla bir tuttun. O
günahı velî kullarından gizledin. Öyle ki, Senden başka hiç kimse bilmedi. Dostlarını
nasıl anıyorsan beni de öyle andın. Dahası onlara lutfettiğin gibi bana da bol bol nimet
lutfettin. Öyle fazl u ihsanlarda bulundun ki, sanki onlarla aynı derecede gibiydim. Ey
Mevlâ-yı Müteal, bu sadece Senin hilm ve fazl u nimetinin eseridir. Sonsuz defa Sana
hamd ü senalar olsun.
Allahım! İşte o günahların hepsinden tevbe ediyor ve beni bağışlamanı diliyorum. Ey
Merhametliler Merhametlisi! O günahları dünyada setrettiğin gibi yevm-i kıyamette de
gizle ve beni yüz kızartıcı durumlara düşmekten koru.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Geceleri uyanık kalıp tenhalarda, yalancı lezzetlerini yudumlaya yudumlaya
işlediğim, onunla Senin rızana muhalefet ettiğim, sabahında da hoşnutsuzluğuna bâdî
olabilecek bir cürüm işlememişim gibi salih bir kimsenin tavırlarıyla huzuruna geldiğim
ne kadar günahım varsa, hepsinden dolayı afv u mağfiretine dehâlet ediyorum; beni
bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün

--- Sayfa 156 ---
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! İşlemekle Senin velî kullarından birisine zulmettiğim, düşmanlarından birine
yardımda bulunduğum, Senin muhabbet ve rızana muhalif bir söz söylediğim, kulluk
çizgisinin dışına çıktığım ya da emrine muhalif bir iş yaptığım bütün günahlarımdan
dolayı affını diliyorum; beni affet.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Arkasında onulmaz sancılar bırakan, belalara sebep olan, düşmanları
sevince boğan, perdeyi yırtan ve semadan inen yağmur damlalarına mâni olan her bir
günahımdan dolayı affını diliyorum; beni affet.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Beni oyalayarak hidayet ve emir buyurduklarından alıkoyan, yasak
kıldıklarından uzak durmama mâni olan, yollarını gösterdiğin iyilik ve güzelliklerden
nasibimi almayı, rızana ulaşmayı, muhabbetine mazhar olmayı ve kurb payesi ile
ödüllendirilmeyi engelleyen ne kadar günahım varsa, hepsinden dolayı gufranına
dehâlet ediyorum; lütfen ve keremen bu kulunu mağfiret buyur.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Cumartesi Günü İstiğfarı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Benim unuttuğum fakat Senin sayıp yazdığın, benim gevşeklik gösterdiğim
ama Senin tespit ettiğin, benim cehren işlediğim lakin Senin örttüğün tevbe ettiğim
zaman bağışlayacağın hüsn-ü zannını taşıdığım her bir günahımdan dolayı mağfiret
dileniyorum. Tevbemi kabul buyur ve beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Daha işlerken Senin azabınla karşılaşacağımı düşündüğüm fakat Senin

--- Sayfa 157 ---
mühlet verip azap etmediğin, dahası bir perdeyle örttüğün, benimse o perdeyi yırtmak
için adeta elimden gelen her şeyi yaptığım ne kadar günahım varsa hepsinden dolayı
affını diliyorum; beni affeyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Senin yasakladığın, benim o yasağa karşı geldiğim; Senin sakındırdığın,
benim ısrarla irtikâp ettiğim ve Senin, o günahın çirkin yüzlerini göstermene bakmayıp
da, nefsimin süslemelerine kanarak işlemeye devam ettiğim ne kadar cürüm ve ma’siyet
varsa hepsinden dolayı beni affet.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Senin rahmetini benden uzaklaştıracak, gazabını bana yakınlaştıracak,
kereminden beni mahrum bırakacak ya da nimetlerini üzerimden kaldıracak bütün
günahlarımdan tevbe edip huzuruna geldim. Tevbemi kabul buyur ve beni affet.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Kullarından birisini bir günahından dolayı kınayıp ayıpladığım, ona ta’n u
teşnîde bulunduğum, sonra da aynı günahı, Sana karşı bir cür’etin eseri olarak kendim
işleyerek girdiğim bütün günahlarım için mağfiretini diliyor ve dileniyorum; ne olur,
beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Önce pişmanlıkla tevbe ettiğim, sonra tekrar teşebbüste bulunduğum fakat
hem Senden hayâ ederek hem de mehabetinden haşyet duyarak geri çekildiğim, daha
sonra da Senin beni affedip azabından muaf tutacağını düşünerek tekrar işlediğim bütün
ma’siyetlerden dolayı affına iltica ediyorum; ne olur, duamı kabul buyur ve beni
affından mahrum bırakma.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm

--- Sayfa 158 ---
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Sana vermiş olduğum bir ahdi, yaptığım bir akti, başkası için değil sadece
Senin için, yemin ederek üzerime aldığım bir zimmeti, bir zaruretten dolayı değil de,
vefasızlık, kibir, gurur ve şımarıklık neticesi bozmak suretiyle işlediğim ve altında kalıp
ezildiğim topyekün günahlarım için affını talep ediyorum; beni affeyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! İbadet ü taatta bulunmam için bahşetmiş olduğun herhangi bir nimetin
sağladığı imkân ve gücü Senin emirlerine muhalefet ve ikazlarına karşı gelmekte
kullanarak işlediğim her bir cürümden dolayı mağfiretini diliyorum; lütfen ve keremen
beni mağfiret buyur.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Beni nehyettiğin, uyardığın ve deliller serdederek ikaz buyurduğun hâlde,
nefsânî arzularımı Sana kulluğun önünde tutup, kendi isteklerimi Senin emirlerinin
önüne geçirerek irtikâp etmiş olduğum bütün günahlardan dolayı istiğfarda bulunuyor ve
tevbe ediyorum. Dualarımı kabul buyur ve beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Nefsime uyarak işlediğim, işlediğimi unuttuğum ya da hatırladığım, kasten
yahut hata ile içine girdiğim, ben unutup gaflet etsem de Senin onlardan dolayı beni
hesaba çekeceğini ve borcumu ödeyene kadar nezdinde nefsimi rehin olarak tutacağını
katiyen bildiğim bütün günahlarımdan dolayı affetmeni diliyorum; kereminle beni affet.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Pazar Günü İstiğfarı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla

--- Sayfa 159 ---
Allahım! Senin her yerde hâzır ve her hâlimi nâzır olduğun hakikatini bilerek
işlediğim, sonra Sana tevbe etmeye niyetlendiğim fakat tevbe ve istiğfarda bulunmayı
unuttuğum daha doğrusu şeytanın bana unutturduğu ne kadar günahım varsa hepsinden
dolayı beni yarlığamanı diliyorum; duamı kabul buyur ve beni affet.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Bana azap etmeyeceğin hüsn-ü zannı ve bağışlayacağın recası, Senin engin
keremine itimat ve onları örtüp beni rezil rüsvay etmeyeceğin mülahazasıyla girdiğim
günahların hepsinden dolayı istiğfarda bulunuyorum; ne olur, bu mücrim kulunu bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Onlar sebebiyle, dualarımın reddine, icabetten mahrumiyete, dileklerimde
haybete ve ümitlerimde inkisara müstahak olduğum bütün cürüm ve ma’siyetlerimden
dolayı Senin gufran denizine iltica ediyorum; beni mağfiret buyur.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Sonunda hastalık, bitkinlik ve tasa bırakan, azap ve belayı celbeden, kıyamet
gününde de hasret ve nedamete dönüşecek bütün günahlarımı bağışla ve beni affet.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Akabinde ızdırap bırakacak, pişmanlığa sebep olacak, rızkı hapsedecek ve
duanın kabulünü engelleyecek günahlarımın hepsinden dolayı bağışlanma diliyor ve
dileniyorum; ne olur, bu kulunu bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Günahı överek, içimde gizleyerek, nefs-i emmaremin tahriklerine kapılarak,
söz, fiil yahut yazılarımla, şiddet kullanarak, hakkı olmadığı hâlde birisini tezkiye

--- Sayfa 160 ---
ederek ya da başkasının günaha girmesine sebep olarak işlediğim bütün günahlarımı
bağışlaman için Sana yalvarıyorum; lütfen yakarışıma icabet buyur.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Gece veya gündüz, tenha köşelerde, tek başıma işlediğim nice günahlar var.
Sen onları örttün ve o cürümleri işlerken beni Senden başka hiçbir kimse görmedi ey
Cebbâr! Onları işlerken bir tereddüt yaşadım ve gazabından korkarak terk etmekle,
affını ümit edip işlemek arasında mütehayyir kaldım. Ne var ki, şeytan o günahları bana
güzel gösterdi. Ben de Sana isyan olduğunu bile bile o günahlara girdim. İşte onların
hepsinden dolayı huzurunda istiğfar ediyorum. Ne olur, lütfen ve keremen beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Az veya çok görerek, küçük ya da büyük bilerek işlediğim ve cehaletimin
kurbanı olduğum ne kadar cürmüm varsa hepsinden dolayı affını diliyorum; beni
bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Kullarından birisini idlâl edip yoldan çıkardığım, herhangi birisine kötülük
dokundurduğum, nefsimin bana güzel gösterdiği, sehven bir başkasını ona
yönlendirdiğim, kasten ısrarcı olduğum ya da bir cahillik yaparak işlediğim bütün
günahlarımdan dolayı istiğfarda bulunuyorum; bu mücrim ve aciz kulunu ne olur,
mağfiret buyur.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Emanete ihanet ettiğim, işlemeyi nefsimin güzel gösterdiği, nefsanî
arzularımı Senin rızanın önüne geçirdiğim, geçici ve sûrî lezzetleri tercih ettiğim,
başkasına kötülük dokundurmaya çalıştığım, bana tâbi olanları kandırmak için
uğraştığım, mâni olmak isteyenlerle çekiştiğim, galebe etmek isteyenleri hilelerimle

--- Sayfa 161 ---
bertaraf etmek için mücadelede bulunduğum ya da meyil ve temayüllerimin kurbanı
olarak içine düştüğüm bütün günahlarımı bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Pazartesi Günü İstiğfarı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Senin gazabına yaklaştıracak bir yolla işlediğim, mutî’ kullarından birisine
haksızca galebe ettiğim, herhangi bir insanı Sana karşı ma’siyet işlemeye
yönlendirdiğim, günahı kastettiğim hâlde ikiyüzlülükle kullarına başka göründüğüm,
yüzümü Sana kulluktan ma’siyete çeviren heva ve hevesime uyup günah işlemek
niyetindeyken tavır ve davranışlarımla kendimi kullarına Seni ve hoşnutluğunu murad
ediyormuşum gibi göstermek suretiyle işlediğim bütün günahlarımdan sana sığınıyorum;
beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Nefs-i emmaremden sâdır olan ucup, riya, süm’a, nefret, kin, hıyanet, kibir,
gurur, keyfîlik, sebepsiz gam, inat, haset, arsızlık, taşkınlık, bağnazlık, asabiyet, gazap,
hoşnut olunmayacak bir şeyden hoşnutluk, haksız ve yersiz beklenti, cimrilik, israf ve
tebzir, zulüm, hile, hırsızlık, yalan, gıybet, lehv ü lağv, dedikodu, oyun, eğlence ve
bunlar gibi kendisiyle ancak günaha girilen ve neticesinde hüsran olan niyet ve
davranışlarımla işlediğim bütün günahlar için Senden beni bağışlamanı dileniyorum. Ne
olur, duamı kabul buyur ve bu kulunu mağfûr eyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Senden başkasından korkarak işlediğim, dostlarına düşmanlık, düşmanlarına
da dostluk ettiğim, sevdiklerine kayıp yaşattığım ve dolayısıyla Senin gazabını
celbettiğim topyekün günahlarımdan ötürü mağfiretini talep ediyorum. Ne olur, talebimi
geri çevirme ve beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm

--- Sayfa 162 ---
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Ezelî ilminle işleyeceğimi bildiğin her bir günahım için tevbe-i istiğfarda
bulunuyorum. Senin kudretin benim ve her şeyin üzerindedir. Tevbemi kabul buyur ve
beni mağfiret eyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Önce tevbe ettiğim, sonra affına itimaden bir cür’et eseri olarak Seninle
aramdaki ahdi bozup tevbemden cayarak tekrar işlediğim her günahımdan dolayı Senin
ğufranına iltica ediyorum; beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Beni azabına yaklaştıran, sevabından uzaklaştıran, rahmetinle arama bir
perde gibi giren ya da üzerimdeki nimetlerinin saflık ve berraklığını gideren her bir
günahımdan dolayı lütfen ve keremen beni affeyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Yapmış bulunduğum iyi bir anlaşmayı bozarak, yine Senin hoşnutluğunu
gözeterek bozduğum bir anlaşmaya geri dönerek, bir tasaddukta bulunmuşken ondan
vazgeçerek işlediğim, cimriliğimden dolayı büyük bir hayırdan mahrum kaldığım ya da
bir kimseyi hakkı olan hayırdan mahrum bıraktığım bütün günahlarımdan dolayı affına
sığınıyorum; ne olur, bu bendeni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Verdiğin afiyet ve nimetleri yanlış yolda kullanarak, hemen azap etmemeni
fırsat bilerek, bahşetmiş olduğun rızıkları sû-i istimal ederek ve başta Senin
hoşnutluğunu mülahaza edip sonrasında cimri nefsime aldanarak ve rızana muhalif
davranarak işlediğim her günahtan dolayı beni lütfen bağışla.

--- Sayfa 163 ---
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Senin yüce katında haram iken kendimi bir ruhsatla mazur görüp nefsime
helal sayarak, hırs ve arzu ile işlediğim her bir cürümden dolayı affını diliyorum; beni
affeyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Kullarının görmediği fakat sana ayan olan, afv u mağfiretini dilediğimde
dileğime cevap verdiğin, aynı ma’siyeti tekrar işlediğimde yine setrettiğin bütün
isyanlarımdan dolayı gufranına sığınıyorum; beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Salı Günü İstiğfarı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Ayağımı atarak, elimi uzatarak, gözümü dikerek, kulağımı vererek, bir söz
sarf ederek ya da bahşettiğin bir rızkı itlaf ederek işlediğim isyanlarım var. İsyanıma
rağmen Senden tekrar rızık istedim, Sen de rızık verdin. O verdiğin rızkı kullanıp ben
tekrar günaha girdim. Sen o günahı örttün. Ben o rızkın ziyadesini talep ettiğimde Sen
mahrum etmeyip verdin. Ben ondan sonra yine göz göre göre ma’siyet işledim. Sen yine
ifşa edip beni utanılacak durumlara sokmadın. Ben günahta ısrar ettikçe, Sen hilm ü
kereminle muameleye devam ettin. Ya Ekramelekramîn, işte o günahların hepsinden
Sana tevbe ve istiğfarda bulunuyorum. Ne olur, dualarımı kabul buyur ve beni
mağfiretine nâil olan bahtiyar kulların zümresine dâhil eyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Küçükleri Senin azabının elemini, büyükleri ikabının şiddetini çeken,
işlenmesi nikmet, ceza ve gazabını çabuklaştıran, üzerinde ısrar edilmesi nimetlerinin
zevaline sebep olan bütün cürümlerimden dolayı affını diliyorum; beni affet.

--- Sayfa 164 ---
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Senden başka hiç kimsenin muttali olup bilemediği, beni onların cezasından
ancak Senin af, mağfiret ve hilminin kurtarabileceği ne kadar günahım varsa hepsinden
dolayı mağfiretine dehalet ediyorum; ne olur beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Nimeti izale edecek, nikmete sebep olacak, haram ve yasak alanı ihlal
edecek, arkasında pişmanlık bırakacak, hastalık ve dertleri uzatacak ve elemi
çabuklaştıracak günahların hepsinden Sana, Senin rahmetine iltica ediyorum; beni
mağfiret buyur.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Hasenâtı yok edecek, seyyiatı katlayıp çoğaltacak, azap ve cezayı
celbedecek ve Senin gazabına sebep olacak bütün günahlarım için affını diliyorum; beni
affet ey semâvâtın Rabbi olan Yüce Allahım!
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Setredip örtmek ve bağışlamak Senin şanına en layık olan günahlarım için
gufranını talep ediyorum. Saygı duyulup cezasından sakınılmaya layık olan da,
günahkârların günahlarını bağışlama şanına yaraşan da yalnız Sensin.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Düşmanlarına yardım etmek suretiyle Senin dostlarından birisine haksızlık
yaptığım, ehl-i taata karşı ehl-i isyana taraf olduğum bütün günahlarımdan ötürü affını
istiyorum; duama icabet buyur ve beni affet.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm

--- Sayfa 165 ---
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! İçine çokça dalmaktan dolayı bana zillet urbası giydiren, rahmetinden,
rahmetinin genişliğinden ümit kestiren bütün günahlarımdan; ayrıca çok günah işleyerek
kendi öz canıma kötülük etmekten ve isyanımın büyüklüğünü düşündüren, düşündürüp
de, Sana taat ile rücû etmeme mâni olan yeis ve ümitsizlik günahından istiğfarda
bulunuyor ve mağfiretini dileniyorum; beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Öyle günahlar ki, onları işlemekle ben helake sürüklenecekken hilm ü
rahmetinle muamelede bulunup beni kurtardın. Nimetinle tecelli ettin de, onlar yüzünden
helak yurdu olan Cehennem’e yuvarlanmaktan halâs eyledin. Yine onlar sebebiyle
dosdoğru yoldan ayrılıp dalâlete sapacakken irşad ve hidayetinle beni tekrar doğru yola
koydun. İşte o günahların hepsinden Senin affına sığınıyorum; beni affeyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Ümitsizlik, duaların reddi, belaların ardı ardına gelivermesi, tasaların
birbirini takip etmesi ve gamların katlanarak hücum etmesi gibi elemli neticeler doğuran
bütün günahlarımdan dolayı Senin mağfiret denizine iltica ediyorum; ilticamı kabul
buyur ve ne olur, beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Çarşamba Günü İstiğfarı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Dualarımın Senin yüce katında reddedilmesine sebep olacak, gazabını
artıracak, benim dert ve sıkıntılarımı çoğaltacak ve Senden beklediğim ümitlerimin
gerçekleşmesini engelleyecek günahlarımdan dolayı beni bağışla ve o günahlarımı
lütfen sil.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm

--- Sayfa 166 ---
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Kalbi öldüren, tasayı alevlendiren, zihni işgal eden, şeytanı memnun edip
Rahman’ı gazaplandıran bütün günahlarım için affını dileniyorum; beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Sonunda Senin sonsuz rahmetin hakkında ye’se yol açacak, mağfiretinden
ümit kestirecek ve nezdindeki nihayetsiz lütuflardan mahrum bırakacak günahlarımın
hepsinden tevbe ediyor, mağfiretini diliyorum; beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Öyle günahlar işledim ki, Senin celâlin karşısında onlardan dolayı
kendimden iğrendim. Dönüp tevbeler ettim; Sen de kabul buyurdun. Af diledim, affettin.
Sonra heva ve hevesime mağlup düşüp tekrar aynı günahı işledim. İşlerken de, Senin
rahmet, kerem ve affını düşündüm. Hatırıma hep müjde dolu beyanların geldi. Lakin o
günah hususundaki Senin tembih ve tehditlerini unuttum. İşte o günahların hepsinden
Sana sığınıyor, affını dileniyor ve yüreğimde beni bağışlayacağın recâsını taşıyorum.
Ne olur, beni dergâhından eli boş geri çevirme.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Dostlarının yüzlerinin ağardığı; birbirlerini levmederek huzuruna gelen,
Senin de onlara, “Çekişmeyin huzurumda, çünkü Ben başınıza gelecek bu azabı daha
önce size bir tehdit olarak bildirmiştim.” buyurduğun düşmanlarının da yüzlerinin
karardığı o günde yüz kızartacak ne kadar günahım varsa hepsi için affını diliyorum;
kulunu affeyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! İrtikâp ettiğim, sonra Senden utanarak hiç kimseye bahsetmediğim,

--- Sayfa 167 ---
nefsimden bilip sadrımda gizlediğim bütün günahlarımı sil ve onlardan dolayı beni
muâheze etme. Beni mağfiret buyur. Hiç şüphesiz gizliyi de, gizlinin gizlisini de en iyi
bilen Sensin.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Kullarının hakkımda buğzuna, dostlarının da nefretine sebep olacak, beni
ehl-i taattan uzaklaştıracak bütün ma’siyet, günah ve kusurlardan dolayı affına iltica
ediyorum; ne olur, beni affet ve gönlüme affının serinliğini duyur.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! İçinde küfre giden bir yol olan, fikir ve tefekkürü iptal eden, arkasında
fakirlik bırakan, zorluğu celbeden, hayırdan engelleyen, perdeyi yırtan ve kolaylığa
mâni olan her bir günahım için affını talep ediyorum; lütfen ve keremen beni affeyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Ecelleri yakınlaştıran, emellerin önünü kesen ve amelleri çirkinleştiren
bütün günahlarımdan dolayı mağfiretini ümit ediyorum; beni bağışla ve ümitlerimde
bana hicran yaşatma.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Perşembe Günü İstiğfarı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Senin tertemiz yarattığını kirleten, örttüğünü açan ve tezyin buyurup
süslediğini çirkinleştiren günahlarımdan Sana sığınıyor, affını dileniyorum; beni affeyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Senin müjde ambalajlı vaadlerine ulaşmaya mâni olacak, işlendiği zaman

--- Sayfa 168 ---
Senin gazabının artmasından emin olunamayacak, onlar dururken rahmetin inmeyecek ve
nimetlerin devam etmeyecek bütün günahlarımı bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Gündüzün aydınlığında insanların görmesinden çekinerek, gecenin
karanlığında da, Sana karşı bir cür’etin neticesi olarak işlediğim günahlarım var. Bütün
sırların Senin nezdinde açık, gizliliklerin de bâriz ve ayan olduğunu, hiçbir kimsenin o
günahların cezasını benden uzaklaştıramayacağını ve yüce katında ne mal ne evlat,
sadece kalb-i selîmin fayda vereceğini bile bile işlediğim günahlar. Onların hepsinden
Senin enginlerden engin ğufran denizine sığınıyorum; ne olur, beni mağfiret buyur.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Senin zikrini unutturan, ikazların karşısında gaflete sebep olan, mekrinden
her zaman emin olma gibi büyük bir kusura yol açan ve nezdindeki hayır ve
güzelliklerden ümit kestiren her bir günahtan Sana sığınıyor ve onlardan dolayı beni
bağışlamanı diliyorum.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Kitab-ı Muhkem’indeki, “Biz onları çeşitli azaplara da uğrattık. Buna
rağmen yine de Rabbilerine boyun eğip O’na yalvarıp yakarmadılar.” şeklindeki
mübarek beyanını bana işittirdiğin hâlde, rızkım azalıp daraldığında nankörlük yaparak,
şekvada bulunup dergâhından yüz çevirerek, Hâlık’ı bırakıp da mahlûkatın önünde
eğilerek, onlara yüzsuyu döküp yalvararak işlediğim günahlarım için afv u mağfiretini
istiyorum; beni affet, beni bağışla.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Bir sıkıntı ve hüzünle karşılaştığımda Sen varken başkalarından yardım
isteyerek, Senden başkasından inayet dileyerek ve Yâr’ı bırakıp da ağyarın himayesine

--- Sayfa 169 ---
girerek işlediğim günahlardan ötürü affını diliyorum; ne olur, bendeni affeyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Her ihtiyacımı karşılamaya muktedir Sen olduğun hâlde ve benim Senden
Senin inayetinden müstağni bulunmam mümkün değil iken, Senden değil de
başkalarından korkarak, Sana değil de yarattıklarına el açarak, başkasında bulunan bir
şeye tamah edip elindekine nâil olabilmek için Sana rağmen ona boyun eğip itaat ederek
işlediğim her bir günahım için affını talep ediyorum; beni affeyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Nefs-i emmaremi bana cılız, küçük ve basit gösteren ve böylece beni
nefsimin oyunları karşısında çaresizliğe düşüren bütün günahlarımdan dolayı affını
diliyorum; beni affeyle.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Kaleminin yazdığı, ilminin ihata ettiği, ömrümün sonuna kadar işleyeceğim
bütün günahlarımı; öncesini, sonrasını; kasten ya da hataen olanını; azını, çoğunu;
küçüğünü, büyüğünü; önemsiz görüneni, büyük tehlike taşıyanı; eskisini, yenisini;
gizlisini, açığını; başkalarının görmediğini, gördüğünü ve bunlarla beraber ömrüm
boyunca işlediğim ne kadar kusur, cürüm, ma’siyet, suç ve günah varsa hepsini sil ve
nedamet yüklü istiğfarlarla kapına gelmiş bu bendeni mağfiret buyur.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
Allahım! Bilerek ya da bilmeyerek içine girdiğim her bir günah için mağfiretini
dileniyor, kullarının üzerimdeki hakları olarak kaydettiklerin için de beni bağışlamanı
talep ediyorum. Şüphesiz kullarının üzerimde pek çok hakkı var ve nefsim o haklara
bedel Senin nezdinde rehindir.
Allahım! Her ne kadar o haklar çoksa da, Senin rahmetin bahrına nispet onlar bir şey-i

--- Sayfa 170 ---
kalîl hükmündedir.
Allahım! Kadın yahut erkek, hangi kulunun toprağından ya da malından bir şey gasp
etmiş, haysiyetine veya bedenine bir zarar dokundurmuş isem, o kulların ister ölmüş,
ister kayıp, ister hayatta olsun, isterse de onların hakkını benden yakınları talep etmiş
bulunsun; haklarını onlara iade edemez ve helallik almaya muktedir olamazsam, Senin
kerem, cömertlik ve nezdindeki sınırsız güzelliklerle onları benden hoşnut etmeni
dilerim. Ne olur, onların benim üzerimde hasenâtımı eksiltecek bir hakkını bırakma.
Onları razı edecek şeyler Senin nezdinde çoktur; lâkin Sen daha iyi bilirsin ki, benim
yanımda onların kabul edeceği hiçbir şey yoktur. Lütfen ve keremen Allahım, yevm-i
kıyamette benim hasenâtımı onların seyyiâtını affetmek karşılığında kullanma ve onların
benim üzerimdeki haklarını meccanen onlara lutfet.
Ey Yüce Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ailesine salât ü selâm
et ve bereket ihsan eyle. O salât ü selâm ve bereket hakkı için beni ve kadın-erkek bütün
inananları da bağışla; ey afv u mağfireti en güzel ve en hayırlı olan!
“Yüce Zâtından başka bir ilah asla söz konusu olmayan, Hayy, Kayyum ve azamet
tahtının sultanı Allahım! Tevbe ve istiğfar ile Sana rücû ediyor ve beni yarlığamanı
diliyorum. (3 defa)” Öyle bir istiğfar ki, her göz açıp kapamada, her nefes alıp vermede
yüz binler kata ulaşsın. Ezelî, Ebedî, Bâkî, Sermedî, Mâlik-i Hakîkî Allah dâim oldukça
-ki O, fenâ ve zevalden müberrâ ve muallâ bir Zât-ı Ecell ü A’lâ’dır-, o istiğfar
katlanarak artsın. Ebedlere kadar devam etsin, çağlar boyu tazelenerek sürsün. Ey Hû,
ey Kendisinden başka ilah olmayan Ğaffâr! Mağfiret talebimi kabul buyur ve beni
bağışla.
Allahım! O istiğfarı icabete mazhar dualar, atıyye ve armağanlarla mükâfatlandırılmış
dilekler zümresinden say. Say ki, Sen her şeye Kâdirsin.
Allahım! İnsanlığın İftihar Tablosu Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ehl-i
beytine, Sen daim ve bâkî oldukça salât eyle. İlmin taalluk ettikçe -ki ona nihayet
yoktur- o salât da devam etsin. Senin razı, Resûlünün hoşnut olduğu ve onunla Senin
benden razı ve hoşnut olduğun bir salât olsun. Salât eylediğin gibi aynı şekilde selâm da
eyle. Bunun için de Sana nihayetsiz hamd ü senalar olsun. “İzzet ve kudret Rabbi olan
senin Rabbin onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün
peygamberleredir. Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
Râbiatü’l-Adeviyye’nin (r.h.)

--- Sayfa 171 ---
Seher Vakti Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ya İlahî! Yıldızlar gaybûbet âlemine, gözler de uykuya daldılar. Mal-mansıp
sahiplerinin kapıları art arda kapandı. Senin yüce dergâhının kapısı ise bir dileği
olanlara her zaman açıktır. Ya İlahî ve ya Seyyidî! Benim dünya metâından nasibimi
dilersen küffâra ver; âhiretten nasibimi de inandığı hâlde isyan eden müminlere bahşet.
Ben dünyada başka değil sadece Senin zikrini, âhirette de yalnız ru’yet-i cemâlini
diliyorum. İlahî! Sana hamd olsun ki bir belaya müptela değilim; olsam da şikâyet
edecek değilim. Senden muradım ne “kudret helvası” ve ne de “bıldırcın eti”dir. Benim
biricik muradım yalnız Sensin. Sen bana dünyayı da versen, âhireti de versen benim
gönlüm iki cihanda da başka değil sadece Mevlâmın ru’yetiyle hoşnut olacaktır.
İmam-ı A’zam Ebû Hanîfe (r.h.) Hazretlerinin
Bir Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Yüce Allahım! Yaratmış olduğun bütün varlıklar hürmetine.. arşının ağırlığı..
Zâtının hoşnutluğu.. Ulu Zâtının nuru.. ilminin enginliği.. kuvvetinin nihayetsizliği..
kudretinin genişliği.. şükrünün hakikati.. rahmetinin sonsuzluğu.. meşîetinin kuşatıcılığı..
Yüce Zâtının külliyyeti.. sıfatlarının bütünü.. evsâfının temâmiyeti.. esmâ-i hüsnânın
kesreti.. sırrının gizliliği.. örtüp korumanın güzelliği.. iyilik ve ihsanının bolluğu..
nimetlerinin mükemmelliği.. cömertliğinin feyzi.. gazabının şiddeti.. rahmetinin sebkati..
kelîmât-ı teşrîiyye ve tekvîniyyenin sayısı.. nüfûzunun sınırsızlığı.. ferdâniyetinin
tefrîdi.. vahdâniyetinin tevhîdi.. bekânın bekâsı.. âfâkının sermediyeti.. rubûbiyyetinin
izzeti.. cebbâriyetin.. hamdin.. mecdin.. utûfet ve şefkatin.. iyiliğin.. in’âmın.. ihsânın..
hakkın ve hakkının hakkı hürmetine, bütün bunlar Senin yüce nezdinde tam olarak ne
ifade ediyorsa, onun hürmetine Senden diliyor ve dileniyorum.
Allahım! Senden dünyada ve âhirette, bütün tasa ve gamlardan, vebâdan, her türlü
beladan, tükenmişlikten, afet ve belaların her çeşidinden şifâ ve kurtuluş yolu
bahşetmeni diliyorum. Ey Merhametlilerin Merhametlisi Allahım! Senin sonsuz
rahmetine dehâlet ediyor, “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd hakkı için, “Tâ Hâ” ve “Yâ Sîn” hakkı
için, “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf” hakkı için ve “İnnâ fetahnâ leke fethan mübînâ/şüphesiz
ki Biz, sana apaçık bir fetih bahşettik.” hakkı için dualarımı kabul buyurmanı

--- Sayfa 172 ---
diliyorum.
Ey lütf u ihsan sahibi Allahım! Ey Erhamürrâhimîn! Sonsuz rahmetin hakkı için
Senden dileniyorum: Beni dinimde engin anlayışın ifadesi olan fıkıhla rızıklandır.
İlmimi ziyadeleştir. Rızkımı kâfî eyle. Bedenime sıhhat ver. Ölmeden önce bütün kusur
ve günahlarımdan tevbeye beni muvaffak kıl. Ölüm esnasında rahat ve huzur bahşet.
Öldükten sonra da günahlarımı mağfiret buyur. Hesabımı necat ile neticelendir ve
sırattan kolayca geçmeyi nasip eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e, pırıl pırıl aile
efrâdına ve kerem âbideleri olan sahabesine salât ve selâm eyle.
İmam-ı A’zam Ebû Hanîfe en-Nu’mân (r.h.) Hazretlerinin
Kasîde-i Meymûne-i Mübareke-i Nu’mâniyesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Efendiler Efendisi! (Ey Allah’ın Müstesna Resûlü!) Sadece Sana yöneldim ve
huzuruna geldim. Hoşnutluğunu umuyor ve himayene dehâlet ediyorum.
Ey mahlûkatın en hayırlısı! Yüce Allah’a yemin olsun ki, Sana karşı iştiyakla dolu ve
Senden gayrı hiç kimseyi arzulamayan bir kalbim vardır.
Şanın hakkı için, gerçekten ben Sana vurgunum. Allah da biliyor ki, hakikaten ben
Sana tutkunum.
Sen ki, Sen olmasaydın hiç kimse yaratılmazdı. Hayır asla, Sen olmasaydın, kâinatta
hiçbir varlık yaratılmazdı.
Sen o büyük Zâtsın ki, Kamer Senin nurundan giyindi. Güneş de yine Senin
güzelliğinin nuruyla parıldadı.
Sen o büyük Zâtsın ki, Mi’rac’da semaya yükseltilince, sema da Seninle yüceldi ve
Sen İsra’da gece yürüyünce sema hiç görmediği süs ve zinetine erişti.
Sen o büyük Zâtsın ki, Rabbin Sana, “Merhaba!” diyerek seslendi. Seni selâmlayarak
hiç kimsenin eremediği kurb-u huzuruna davet etti.
Sen o büyük Zâtsın ki, bizim için Rabbinden şefaat dileyince, Rabbin lütfuyla kabul
edip, “Senden başkasına müyesser değil bu devlet.” buyurdu.
Sen o büyük Zâtsın ki, Âdem Nebî, zellesinden dolayı Rabbine, Seninle tevessülde
bulundu; ceddin olduğu hâlde, o zelleden Seninle kurtuldu.
Yine Halîlullah, Senin hürmetine Rabbine yalvarınca, ateş serin ve selâmetli oldu.
Hakikaten Senin güzelliğinin parlak nuru karşısında ateş kayboldu.

--- Sayfa 173 ---
Eyyûb Nebî de kendisine zarar dokununca Senin nâm-ı celîlinle dua etmişti. Etmiş ve
o hastalığından şifa bulup iyileşivermişti.
Hazreti Mesîh de Seni haber vermiş ve ümmetine müjdelemişti. Birbirinden güzel
sıfatlarınla Seni medhetmiş, büyüklüğünü sesinin ulaştığı her yere iletmişti.
Aynen öyle Mûsa (aleyhisselâm) da hep Seninle tevessül etti. Kıyamet gününde o ulü’l-
azm Nebî de yine Senin himayene iltica edecektir.
O gün, bütün enbiya, bütün mahlûkat, resûller ve melekler hep Senin Livâü’l-hamd ile
müsemma sancağın altında toplanırlar.
Hiç kimsenin ulaşamayacağı mucizeler ve anlatılmasına kelimelerin kifayet
edemeyeceği fâikiyet ve faziletler hep Sana aittir.
İçine zehir konulan et, sofrana getirildiğinde zehirli olduğunu söylemiş, keler de
huzurunda “Lebbeyk” diyerek risaletine şehadet etmişti.
Kurt Senin risaletine şehadet getirmiş, ceylan da yine bir mucize eseri olarak Seninle
konuşmuştu. O ceylan, Senden yardım istemiş, Senin himayene sığınmış ve Senin
sayende avcıların elinden kurtulmuştu.
İşte öyle vahşi hayvanlar gelip Seni selâmlıyorlardı. Yine bir gün bir deve yanına
kadar gelmiş, dile gelmiş ve haklı ile haksızı huzur-u pürnurunda beyan etmişti.
Ağaçlar... onlar da davetine icabet etmiş ve itaat ve inkıyad içerisinde koşarak yanına
varmış ve nidana icabette bulunmuşlardı.
Sular o mübarek avuçlarından taşıp taşıp aktı. Taşlar da Senin bereketli elinde huşû
içinde tesbihe vardı.
Bir bulut koskoca arzda sadece Seni gölgeledi. Hurma kütüğü Sana tekrar kavuşmak
için inim inim inledi.
Bazen yürüyüşünden yumuşak toprakta iz kalmazdı. Bazen de mübarek ayakların sert
kayalarda izler bırakırdı.
Nice hastalar, hastalıklarına Senin şifalı ellerinde deva buldu. Aslında bütün yeryüzü
Senin cömertliğinle berekete gark oldu.
Kaybettikten sonra Hazreti Katâde’ye gözlerini iade eden Sen, yine İbn Husayn’e
(radıyallahu anh) Allah’ın izniyle şifa veren de Sendin.
Hubeyb ve İbn Afrâ (radıyallahu anhumâ) yaralandıklarında da, mübarek ellerinle onları
iyileştiren başkası değil yine Sendin.

--- Sayfa 174 ---
Hayber Gazası’nda Haydar-ı Kerrâr Hazreti Ali’nin gözleri ağrıyınca, tertemiz ve şifa
vesilesi tükrüğünle ona da şifa olan yine Sendin.
Hazreti Câbir’in oğlu vefat ettiğinde, Sen Rabbine dua etmiştin. Muhyî olan Rabbin de
Senin duanı kabul ederek onu diriltivermiş ve böylece Senin gönlünü hoşnut etmişti.
Ümm-ü Ma’bed’in sütten kesilen koyununa mübarek ellerinle dokunup da okuyunca, o
koyuncağız hemen süt olup akıvermişti.
O kuraklık senesinde Sen ellerini açıp Rabbine yalvarınca, duan üzerine bulutlar
hazinelerini açmış ve bârân-ı rahmet boşalıvermişti.
İns ü cin herkesi risaletine davet ettin; onlar da seve seve Senin nidana icabet ve
yoluna inkıyad ettiler.
Ey hidayet sancağı! Asırlardır katmerleşmiş cahiliye küfrünü yerle bir eden Sen,
dünya ve âhiret saadetini getiren İslâm’ı tebliğ edip yücelten de yine Sensin.
Sana ısrarla düşmanlık besleyenler, Kalîb denilen Bedir çukurunda sar’a nöbetine
tutulmuş gibi yerlere kapaklandılar. Dahası Sana ettikleri cefadan dolayı da Hakk’ın
rızasından büsbütün mahrum kaldılar.
O şanlı Bedir gününde Rabbinin nezdinden melekler Sana geldi ve Seninle beraber o
amansız düşmanlarla mücadele ettiler.
Mekke’yi fethettiğin zaman gerçek bir fetih, çetin Ahzab gününde de emsalsiz bir
nusret ve yardım gördün.
Hazreti Hûd ve Yûnus’un güzellikleri Senin eşsiz güzelliğinin eseri değil de ya nedir!
Yine güzelliğiyle meşhûr Yusuf’un (aleyhisselâm) cemâli de kaynağını Senin güzeller
güzeli dîdârından alır.
Bütün enbiyaya fâik oldun Sen ey Tâ Hâ; tesbih ile hamd ederiz İsra gecesi Sen
gökler ötesine davet eden Sübhan’a.
Allah’a yemin olsun ki, Seni peygamber olarak gönderen hakkı için, bütün bir kâinatta
yoktur Senin benzerin ey Yâ Sîn.
Ey Müddessir! Şairler Seni vasfetmekten aciz, üstün vasıflarını saymaktan da bitkin
düştüler.
Hazreti İsa’nın İncil’i, Senin gelişini bildirmek ve müjdelemek için geldi. Bizim
kitabımız Kur’ân da Senin ulûhiyet eksenli güzel ahlâkını bizlere haber verdi.
Hal böyle olunca methetmek isteyenler Seni nasıl tavsif edebilir, erbab-ı kalem Senin

--- Sayfa 175 ---
yere göğe sığmayan mananı nasıl bir araya getirebilirler!
Hak Teâlâ’ya yemin olsun ki, denizler mürekkepleri, bütün ağaçların dalları da
kalemleri olsa...
Ve insanlar ile cinler bir araya gelseler, ebediyyen Senin Kendine has fâikiyetlerini
cem’ edemeyecek, dahası bihakkın onları idrake bile güç yetiremeyeceklerdir.
Ey Efendim! Şu kalb(ciğ)im Sana âşık, Sana mübteladır. Çıkmak üzereyken bile ruhum
yine Senin aşkınla dopdolu olacaktır.
Sükût ettiğim zaman bütünüyle Seninledir sessizliğim; konuştuğumda da sadece medh-
i Resûl’ü okur dilim.
Duyduğum her güzel söz Senin lâl ü güher sözlerindendir. Baktığımda bütün ufkumu
yine Sen kaplarsın da, Senden başka hiçbir şey görmem.
Ey Efendim! Fakr u ihtiyacıma şefaatini ümit ederim. Çünkü bütün kâinatta bir tek
Senin zenginliğine muhtaç hâldeyim.
Ey ins ü cinnin en kerîmi, ey varlık hazinesi! Bana da cömertlikle muamele et. Benden
hoşnut ol ve beni de Kendinden razı ve hoşnut eyle.
Senin cömertliğinden gelecek ihsanlara karşı çok istekliyim. Bu âlemde Ebû Hanîfe
için Senden gayrısı yoktur.
İbrahim ibn Edhem (r.h.) Hazretlerinin
Bir Duası4
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Merhaba, hoş geldin ey berekete açık yeni gün ve ey yeni sabah! Ve merhaba ey kâtip
ve şâhit melek! Şu ikrarımızı bizim için kaydet: Hamîd, Mecîd, Refî’, Vedûd olan,
kâinatta hikmeti muktezasınca dilediğini yapan Allah’ın adıyla başlıyorum. Allah’a
inanmış, likâullahı tasdîk etmiş, hüccetlerini itirafta bulunmuş, günahlarımdan O’na
istiğfar etmiş, rubûbiyetine boyun eğmiş, ulûhiyette tek olduğuna iman etmiş, O’na olan
ihtiyacımın şuuruyla O’na güvenip dayanmış olarak sabahladım. Kendisinden başka bir
ilah bulunmadığına ve Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) O’nun kulu ve resûlü
olduğuna, yine Yüceler Yücesi Allah’ı, meleklerini, nebîlerini, elçilerini, Arş’ını
taşıyan meleklerini, yarattıklarını ve yaratmakta olduklarını şahit tutarız. Cennet hak,
Cehennem hak, Kevser havuzu hak, şefaat hak, Münker ve Nekîr hak, vaad ve vaîd-i
İlâhî hak ve likâullah haktır. “Ve kıyamet saati kesinlikle gelecek ve Allah kabirlerde

--- Sayfa 176 ---
olanları diriltecektir.” İşte biz, bu itikat ve inançla yaşar, ölürken bu inançla ölür,
ötede dirildiğimde de yine aynı inançla diriliriz.
Allahım! Sen benim Rabbimsin. Senden başka bir ilah yoktur. Beni Sen yarattın. Ben
Senin kulunum ve gücüm yettiği ölçüde Sana verdiğim söze sâdık olacağım. Şerli her
şeyin şerrinden Sana sığınıyorum Allahım!
Allahım! Ben günah işleyip nefsime zulmettim. Sen benim büyük-küçük bütün
günahlarımı bağışla. Çünkü onları ancak Sen bağışlayabilirsin. Beni ahlâkın en güzeline
ulaştır. Şüphesiz, onun en güzeline ulaştıracak Senden başka hiç kimse yoktur. Onların
çirkin olanlarını da benden uzak tut. Tut ki, Senden başka onları benden uzak tutacak bir
güç ve kuvvet sahibi bulunmaz.
Lebbeyk ya Rab! Fermanına uydum. Divanına geldim. Büyük bir sürurla emrine ve
davetine icabet ettim. Her zaman etmeye de âmâdeyim. Her hayır ve güzellik Senin
elindedir. Ben Seninim ve dönüşüm her zaman Sanadır. Huzurunda beni bağışlamanı
diliyor ve bütün kusurlarımdan dolayı tevbe ediyorum. İnandım Allahım gönderdiğin
bütün peygamberlere, indirdiğin bütün kitaplara. Salât ü selâm şanı yüce nebî
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline. O Nebîler Serveri, benim sözümün başı ve
sonu, anahtarı ve mührüdür. Bütün nebî ve resûllere de salât ve selâm eyle Allahım. O
salavât hürmetine dualarımıza da icabet buyur, buyur ki Sen âlemlerin yegâne Rabbisin.
Allahım! Bizleri Cennet’te Peygamberimiz Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm)
havzının başına ulaştır. Ulaştır ve o havuzdan tam kanacağımız, kolaylık ve afiyetle
içebileceğimiz ve daha asla susamayacağımız şekilde bizi içmeye muvaffak kıl. Ahdini
bozanlardan,
şüphelere
kapılanlardan,
fitnelere
maruz
kalanlardan,
gazaba
uğrayanlardan ve dalâlete düşenlerden olmaktan bizi koru. Bizi Fahr-i Kâinat
Efendimiz’in zümresi içerisinde haşret ve hüsrana maruz bırakma.
Allahım! Beni dünya fitnelerinden sıyanet buyur. Sevip hoşnut olduğun söz ve amelleri
ortaya koymaya muvaffak kıl. Her hâlimi düzelt. Dünyada ve ötede sâbit söz ile beni
sâbit kıl. Her ne kadar günah işleyerek zulme girmiş olsam da beni Senin dosdoğru
yolundan ayırma Allahım!
Ey Aliyy, Azîm, Bari’, Rahîm, Azîz ve Cebbâr olan Allahım! Sübhansın, her türlü
eksiklikten münezzeh ve muallâsın.
Her bir tarafıyla göklerin Kendisini tesbih ettiği Rabbim Sübhan’dır. Kendilerine
mahsus sesleriyle dağların sürekli tesbihatta bulundukları Rabbim Sübhan’dır.

--- Sayfa 177 ---
Denizlerin dalgalarıyla tesbih edip durdukları Rabbim Sübhan’dır. Balıkların
kendilerine mahsus kelimeleriyle daima tesbih ettiği Rabbim Sübhan’dır. Gökteki
yıldızların burçlarıyla Kendisini mütemadiyen tesbih ettiği Rabbim Sübhan’dır.
Ağaçların, kökleri, yeşil ve parlak renkleri ve meyveleriyle Yüce Zâtını sürekli tesbih
ettikleri Rabbim Sübhan’dır. Yedi kat semanın, yedi kat arzın, içindekiler ve
üzerindekilerin devamlı tesbih ettikleri Rabbim Sübhan’dır. Her şeyin her an tesbih
ettiği Halîm Rabbim Sübhan’dır. Sübhansın Rabbim, Senden başka bir ilah yoktur, Sen
teksin, eşsizsin, şerîkin bulunmaz. Biz Senin için yaşar, yine Senin için ölürüz. Senin
hayatınsa kendindendir, ezelî olduğu gibi aynı zamanda ebedîdir. Ölüm Senin için asla
söz konusu değildir. “Her hayır ve güzellik Senin elindedir. Senin gücün her şeye
yeter.”
İbrahim ibn Edhem Hazretlerinin Bir Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
İlahî! Sen fazl u kerem ve izzet ü ikram sahibisin; benimse tek sermayem hatalarım ve
günahlarım; ne olur kulunu affet. İsyankâr isem de affına olan ümidim hiç sarsılmadı;
diliyor ve dileniyorum; kapıkulunu umduklarına nâil et.
İşte huzurundayım ve suçlarımı itiraf ediyorum; merhametinle muamelede bulun ve bu
aciz bendeni azaba dûçar kılma. Halk hep salih bir insan olduğumu düşünüyor; hâlbuki
ben onların en kötüsüyüm; merhametine iltica ediyorum; beni bana bırakma.
Bütün varlığımı senin aşk u sevdan uğrunda terk ettim. Seni görme yolunda iyâlimi de
yetim bıraktım. Beni parça parça etsen bile bu gönül Senden başkasına asla
meyletmeyecek. Kapına gelmiş ve Senin şefkatine nâil olmayı uman bu zayıf bîçârenin
günahlarını affet. Her ne kadar defteri isyanla dolu olsa da, ey Müheymin, Senden
başkasına secde etmedi, etmeyecek.
İlahî! Asî kulun yine kapına geldi; dağlar azametindeki günahlarını ikrar edip, ellerini
Sana açıyor ve sadece Sana açar. Şayet Sen mağfiret edersen, hiç şüphesiz o Senin
şanındandır; kovarsan dergâhından, beni Senden başka kim affedebilir!
İlahî! Halâs (kurtuluş) ümidiyle ihlasla bütün günahlarımdan tevbe ettim. Ey inayetiyle
yardım isteyenlerin yardımına koşan! Perçemlerden tutulan mahşer gününde, inayetinle
benim yardımıma da yetiş!
İmam Ma’rûf el-Kerhî (k.s.) Hazretleri’ne Ait,

--- Sayfa 178 ---
Dünya ve Ahiret Tasalarına Karşı Okunacak Dua
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Dinimde Allah bana yeter.. dünyamda Allah bana yeter.. gam ve tasa veren şeylere
karşı keremi sonsuz Allah bana yeter.. haddini aşıp saldıranlara karşı hilm ve kuvveti
nihayetsiz Allah bana yeter.. arkamdan tuzak kuranlara karşı azabı pek şiddetli, kudreti
de bütün kudretlerin üstünde olan Allah bana yeter.. ölüm esnasında, rahmeti hudutsuz
olan Allah bana yeter.. kabir sorgusunda, re’feti sonsuz Allah bana yeter.. hesap günü
keremi nihayetsiz Allah bana yeter.. mizanda, lütufları çok olan Allah bana yeter..
sıratta, kudreti nâmütenâhî olan Allah bana yeter.. “Allah bana yeter. O’ndan başka
ilah yoktur. O’na tevekkül ettim. O, Arş-ı Azîm’in Rabbidir.”
İmam Ma’rûf el-Kerhî (k.s.) Hazretleri’nin Keşfe Mazhar ve
Murada Nâil Olmak İçin Okuduğu Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Ey en ince noktalara kadar ihtiyaçları gören, gözeten Allahım! Gizli ve sürpriz
lütuflarınla benim de yanımda ve yardımcım ol. Bana da yetiş. Ben ihtiyaçla kıvranan
bir zelîlim. Sen ise kudret ve zenginliği nihayetsiz bir Kaviyy ü Ğanî’sin. Ey hesapları
gayet süratle gören, cezalandırması pek şiddetli olan, dilediği kullarını bağışlayan,
onlara rahmetiyle muamelede bulunan, semavat ve arzı yaratan, her şeyi yokluktan
varlık âlemine çıkaran, daneleri ve çekirdekleri çatlatıp yararak gelişme yoluna koyan,
karanlığı yarıp sabahı ortaya çıkaran, bütün iyiliklerin yegâne sahibi olan, seyyiatı
uzaklaştıran, hataları yarlığayan, ayıp ve kusurları örten, belalara geçit vermeyen,
sürçmeleri görmezden gelen, ölüleri ve ölü ruhları dirilten, yeri ve gökleri aydınlatıp
nurlandıran Allahım! Senden, huzurunda bulunduğum şu saatlerde ihtiyacımı karşılamanı
diliyorum. Evvelkilerin ve sonrakilerin yegâne İlahı, gökleri ve yerleri eşsiz surette
yaratan, celâl ve ikram sahibi Sensin. Efendimiz Hazreti Muhammed’e, paklardan pak
âline, birr u kerem ile mevsuf ashâbına da salât ve selâm eyle. Bütün bunları Senin
rahmetinden, Efendimiz Mefhar-i Mevcûdât Hazreti Muhammed (aleyhi efdalüssalavât),
O’nun ehl-i beyti ve bütün ashâbı hürmetine diliyoruz ey Merhametliler Merhametlisi!
Ne olur, dileklerimizi kabul buyur. (14 defa)”
İmam Ma’rûf el-Kerhî (k.s.) Hazretleri’nin Fereç Virdi

--- Sayfa 179 ---
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Bütün borçlu kullarına nefes aldıran Allah Sübhan’dır; O, topyekün noksanlardan pak
ve müberrâ, ehl-i dalâletin bâtıl fikirlerinden münezzeh ve muallâ ve kainatın bütün
eksikliklerinden mukaddes ve muarrâdır. Hüzne mağlup düşmüş mahzunlara fereç ve
çıkış yolları gönderen Allah Sübhan’dır. Kayıtların mahkumu olmuşları, bağlı oldukları
kafes ve zincirlerden çıkaran Allah Sübhan’dır. Uçsuz bucaksız denizlerde ve küçücük
pınarlarda sular akıtan Allah Sübhan’dır. Hazinelerinin bilgisini “kâf” ile “nûn” arasına
derceden Allah Sübhan’dır. “Bir şeyin olmasına hüküm verince sadece “ol” der, o da
derhal oluverir.”
hakikatinin
yegâne
sahibi Allah
Sübhan’dır. “Sübhan’dır,
münezzehtir O Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet elindedir. Ve... hepinizin de dönüşü,
O’na olacaktır.”
İmam Ma’rûf el-Kerhî Hazretleri’nin Bir Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Ümmet-i Muhammed’i ıslah eyle.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’e, içine düştüğü gaflet ve sıkıntılardan kurtuluş yolları
ihsan eyle.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’e merhamet eyle.
Allahım! Kendilerine muhabbet nazarıyla bakmadığın kimselerin yüzlerini bize de
gösterme!
Allahım! Kalblerimiz ve bütün uzuvlarımız Senin yed-i kudretindedir. Bizi onlardan
hiçbir şeye mâlik kılmadın. Öyleyse ne olur, onların koruyup gözeten velîsi Sen ol.
Allahım! Tûl-i emelden Sana sığınıyorum; çünkü tûl-i emel, hayırlı amele mâni olur.
Seni tesbih ediyor, Sana hamd ü senada bulunuyor, Senden başka bir ilah olmadığını bir
kez daha ikrar ediyor ve günahlarımdan beni temizlemeni diliyorum. Senden, sadece
Senin hazinelerinde bulunan fazl u rahmetini istiyorum. Ey en ince noktalara kadar
ihtiyaçları gören, gözeten Allahım! Gizli ve sürpriz lütuflarınla benim de yâr ve
yardımcım ol. Bana da yetiş. Ben ihtiyaçla kıvranan bir zelîlim. Sen ise kudret ve
zenginliği nihayetsiz bir Kaviyy ü Ğanîsin. Ey hesapları gayet süratle gören,
cezalandırması pek şiddetli olan, istediği kullarını bağışlayan, onlara rahmetiyle
muamelede bulunan, semavat ve arzı yaratan, her şeyi yoktan var eden, daneleri ve
çekirdekleri çatlatıp yararak gelişme yoluna koyan, karanlığı yarıp sabahı ortaya

--- Sayfa 180 ---
çıkaran, bütün iyiliklerin yegâne sahibi olan, seyyiatı uzaklaştıran, hataları yarlığayan,
kusurları örten, belalara geçit vermeyen, sürçmeleri görmezden gelen, ölüleri ve ölü
ruhları dirilten, yeri ve gökleri aydınlatıp nurlandıran Allahım! Senden, huzurunda
bulunduğum şu saatlerde ihtiyacımı karşılamanı diliyorum. Evvelkilerin ve sonrakilerin
yegâne İlahı, gökleri ve yerleri eşsiz surette yaratan, celâl ve ikram sahibi Sensin.
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, paklardan pak âline, birr u kerem ile mevsuf ashâbına
da salât ve selâm eyle. Bütün bunları Senin rahmetinden, Efendimiz Mefhar-i Mevcûdâ
Hazreti Muhammed (aleyhi efdalüssalavât), O’nun ehl-i beyti ve bütün ashâbı hürmetine
diliyoruz ey Merhametliler Merhametlisi! Ne olur, dileklerimizi kabul buyur. “Ya
Allah! (3 defa)”
İmam Şâfiî (r.h.) Hazretlerinden
Belaları Savmak İçin Okunacak Bir Yakarış
Ey zikriyle bütün musibet ve zorlukların ukdesi çözülen! Ey arzıhâller sadece
Kendisine sunulan ve mahlûkatın bütün işleri Kendisine ait olan! Ey Hayy u Kayyûm
Ey Samed! Ey zıddı bulunmaktan münezzeh! Sen kullarının her hâlini görür ve
gözetirsin. Melekût âleminin tek sahibi de yalnız Sensin. Benim giriftar olduğum belayı
bilir ve hâlimi de görürsün. Ey bütün mahlûkatın yegâne Yaratıcısı, Sen doğurmak ve
doğrulmak, çocuk yahut baba sahibi olmak gibi mahlûkatına ait avârızdan münezzeh ve
muallâsın. İnanan ve itaat eden kullarını azîz, inkâr ve isyanda bulunanları da zelîl
kılarsın.
Allahım! Gam ve tasalar bütün ordularıyla kalbime saldırınca ben de huzuruna gelip
ellerimi açtım ve dualarımla kapının tokmağına dokundum. Ne olur, ey güzel
ihsanlarıyla kullarını sevindirmek şanından olan Yüceler Yücesi! Sonsuz kudretinle
kederimi gider. Gider ki, dehrin amansız hâdiselerine karşı medet sadece Senin sürpriz
lütuflarından beklenir. Zorlukları kolay hâle getiren Sen, bütün sebeplerin verasındaki
Müsebbibü’l-Esbâb Sen, sühûletle her güçlüğü halleden Sen ve kullarını yardımlarıyla
sevindiren inayeti sonsuz yine Sensin. Lütfen ve keremen, işlerimizi kolaylaştır ve
sıkıntılarımızdan çıkış yolları göster. Ya Rabbî ve ya İlahî! Ne olur, ihsanlarından
mahrum bırakma, kapından uzaklaştırma. Uzaklaştırma ki, ey Rahmeti Sonsuz Rabbim
yakın-uzak tanıdıklarım da dâhil olmak üzere bütün kapılardan ümidimi kestim ve Senin
kapına geldim.
Kullar Rahman’a secde ettikleri sürece, salât ü selâm Efendiler Efendisi şanı yüce

--- Sayfa 181 ---
Nebî’ye, parlak ve şerefli ailesine ve bütün sahabe-i güzîne olsun.
Ebû Yezîd el-Bistâmî (k.s.) Hazretlerinin Bir Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Mülkü devam ettikçe, malumatının adedince Âlemlerin Rabbi Allah’a hamd ü sena,
Efendimiz Allah Resûlü’ne (sallallahu aleyhi ve sellem), tertemiz ailesine, her biri kerem ve
iyilik timsali olan bütün ashâbına salât ve selâm olsun. Kendimi, ailemi, malımı,
yanımda olanları ve olmayanları ancak, ölümden uzak, hayatı Kendinden, ebedî hayy
olan Rabbimin inayetiyle koruyabilirim ve öyle de korudum. Bütün bunların
muhafazasında sırtımı Hayy ve Kayyûm olan Allah’a dayadım. Cenab-ı Allah’ın
dokunulamayan ve hürmeti zedelenemeyen yakınlığında ve kuluna verdiği sözü hep
gerçekleştiren Rabbimin zimmet ve emniyet atmosferinde akşamladım ve sabahladım.
Benim Rabbim ve semavat u arzın Rabbi olan Allah’tan gelen en sağlam, kopması
mümkün olmayan kulpa yapıştım.
“O’ndan başka İlah yoktur. O hâlde sen de yalnız O’nun himayesine sığın, yalnız O’na
güven!” beyan-ı mübeccelini işittikten sonra hep kudreti sonsuz Allah’a tevekkül ve
itimat ettim. O’na iltica ettim. İşlerimi O’na tefvîz ve havale eyledim. Kâdir-i Mutlak
Allah ne güzel vekildir! “En iyi koruyan Allah’tır ve O, merhametlilerin en
merhametlisidir.” Gerçek havl ve kuvvet ululuk ve azamet tahtının yegâne mâliki
Allah’a aittir ve O’ndan gelir. Efendimiz Hazreti Muhammed’e mahlûkatın sayısınca
Zâtının hoşnutluğunca, Arşının ağırlığınca ve kelimelerinin mürekkepleri miktarınca
salât eyle Allahım. “Size kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki zahmete
uğramanız ona ağır gelir. Kalbi üstünüze titrer, müminlere karşı pek şefkatli ve
merhametlidir. Buna rağmen aldırmaz, yüz çevirirlerse, ey Resûlüm de ki: Allah bana
yeter. O’ndan başka ilah yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın,
muazzam hükümranlığın sahibidir. (7 defa)” O şanı yüce Resûl’e, pırıl pırıl aile
fertlerine, kerem âbidesi olan bütün ashâbına salât ve selâm eyle, ey Âlemlerin Rabbi
Allahım ve onlar hürmetine dualarımızı kabul buyur. Âmîn!
İmam Ahmed ibn Hanbel’in5 (r.h.)
Kıyamet Günü Necat Bulmak İçin Okuduğu Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla

--- Sayfa 182 ---
Ebed Sultanı Allah Sübhan’dır; bütün noksanlardan münezzeh ve bütün kemâl
vasıflarıyla muttasıftır. Vâhid ü Ehad Allah Sübhan’dır. Ferd ü Samed Allah
Sübhan’dır. Eş ve evlat edinmekten münezzeh, müberrâ Allah Sübhan’dır. Semayı
direksiz ayakta tutan Allah Sübhan’dır. Yerküreyi yayan ve donmuş bir su üzerinde tutan
Allah Sübhan’dır. Türlü türlü varlıklar yaratan ve onları sayıp döken Allah Sübhan’dır.
Rızıklarını kulları arasında taksim eden ve fazl u kereminden hiçbir kulunu mahrum
bırakmayan Allah Sübhan’dır. Beni gören, yerimi bilen, rızkımı gönderen ve hiçbir
kulunu unutmadığı gibi beni de unutmayan Rabbim Yüceler Yücesi Allah Sübhan’dır;
her türlü eksiklikten muallâ ve müberrâdır.
Cüneyd-i Bağdadî (k.s.) Hazretleri’nin Salât-i Vasfiyyesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Kulun, Nebîn, Resûlün, Habîbin, huzurunun yaver-i ekremi, hüccetinin lisan-
ı fasîhi, memleket-i Rabbaniyenin müzeyyen yıldızı, izzetin zirvesi, apaçık ve parlak
nur, zâhir ve kat’î delil, uçsuz bucaksız derya, bütün âlemlere rahmet, bütün fâik
hasletleri câmi, yaratılmış olan saf ve berrak nurların en duru olanı, hikmet ve esrâr
madeni, iftihar elbisesinin eşsiz nakşı, varlık sadefinin incisi, Melik ve Vedûd olan
Rabbin hazinesi, fazilet, kerem, ihsan ve cömertlik kaynağı, temkîn memleketinin tâcı,
mevcûdat içerisinde Hakk’ın matmah-ı nazarı ve gözdesi, bütün müminlere karşı re’fet
ve rahmet sahibi, bütün mahlûkata Hakk’ın en büyük lütfu ve bütün âlemlere gönderdiği
engin rahmet olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), en faziletli,
en güzel, en yüce, en açık, en temiz, en hoş, en iyi, en değerli, en aziz, en büyük, en
şerefli, en yüksek, en pak, en mübarek, en latif salavâtınla; en mükemmel, en çok, en
ziyade, en yüksek, en yüce, en devamlı selâmınla; Senin cömertlik ve kereminin ihsan
yüklü bulutlarından sağanak hâlinde artarak devam eden, ihsan ve cömertliğinin en
güzel, en şerefli lütuflarıyla gelişen ve temâmiyete eren, Sen dâim oldukça devam eden,
Sen bâkî kaldıkça bâkî kalan, ilminin dışında nihayet bulmayan, -ki Senin ilminin
malumatına taalluku hiçbir zaman nihayet bulmaz ve Senin, kulların hakkındaki kaza,
kader, lütuf, inayet ve nusretin için bir sınır ve son yoktur-, ezeliyetinle beraber zevâl
bulmadan sürüp gidecek, ebediyetinle beraber kesintisiz şekilde devam edecek bir
salât, selâm, rahmet, rıdvan, af ve ğufran olarak salât ve selâm eyle. O salât ve selâm
hürmetine Allahım! Bizim ahlâkımızı güzelleştir. Rızkımızı bollaştır. Şevkimizi
genişlet. Amellerimizi dupduru hâle getir ve bereketlendir. Günahlarımızı mağfiret

--- Sayfa 183 ---
buyur. Sinelerimize inşirah bahşet. Kalblerimizi tertemiz hâle getir. İşlerimizi
kolaylaştır. Ruhlarımızı ferahlandır. Kalblerimizde ilahî bir vedîa olan latîfe-i
rabbaniyemizi, sırlarımızı pak hâle getir. Havâtır ve efkârımızı yakışıksız his ve
mülahazalardan arındır.
Kalblerimizin derinliklerindeki sırlarımızı her türlü
bulanıklıktan kurtar. Basiret ve basarlarımızı tenvîr buyur. Vatanımızı ve memleketimizi
ma’mur kıl. Hastalarımıza şifa bahşet. Bize rahmet yüklü yağmurlarını bolca lutfet ve
feth-i mübîn nuru ile kalblerimizin paslı kilitlerini çözüver.
Ya Ekramelekramîn ve ya Erhamerrahimîn! Bizi kıyamet gününün korkusundan,
bitkinliğinden, sıkıntısından korumana vesile olacak bir salât ile Efendimiz’e salât ve
selâm eyle. Ey dilediği kullarını muhabbete mazhar kılan Vedûd! Ey cömertçe
ihsanlarda bulunan Cevâd! Ey rahmetini en süratli şekilde ulaştıran Rabb! Ey keremi
sonsuz Kerîm! Ey Merhametliler Merhametlisi! Ey nusret ve inayetiyle her zaman
sevdiği kullarının yanında olan Nâsır u Muîn! O salavâtı bizim sırat-ı müstakime
hidayetimize vesile eyle. Bizi Cehennem azabından muhafaza buyur ve nimet yurdu olan
Cennetine al.
Allahım! Habibin Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) olan salavâtının envârı
hürmetine Senden, bizleri Senin kudsiyetinin sahalarında, ünsünün maksûrelerinde,
müşâhedenin tahtlarında, tecellîlerinin menzillerinde ve sübühât-ı envâr-ı Zâtının parlak
atmosferinde gaybubete ermiş kullarından eyle.
Allahım! Bizi Senin ulvî sıfatlarına ait ince hakikatlerin ahlâkı ile ahlâklandır. Bizi,
Habîbin, Halîlin, Mustafan ve hidayet rehberin, parlak cemâl, kâhir celâl, iftihar tablosu
kemâl, nübüvvet kolyesinin ortasındaki şâşâlı inci, kerem ve fütüvvet deryalarının en
derin noktası, bütün kâinatı aydınlatan ışık ve nur tufanı, getirdikleriyle insanlığı
karanlıklardan
kurtaran
engin
deniz,
Efendimiz,
Peygamberimiz,
Habibimiz,
hakkımızdaki şefaati kabul olunan şefaatçimiz, bütün peygamberlerin Seyyidi,
Âlemlerin Rabbinin Habîbi, Zikr-i Mübîn’de Kendisi için “Başka değil, Biz seni bütün
âlemlere ancak rahmet olarak gönderdik.” buyurduğun Efendimiz Hazreti Muhammed
(aleyhissalâtü vesselâm) vesilesiyle yaratmış olduğun fiillerinin bereketinin kokusunu
sürünmüş kullarından eylemeni diliyoruz.
Allahım! İyilik ve keremin zirvedeki temsilcisi, azîzler azîzi, büyükler büyüğü, şeref,
fazilet ve merhamet hususunda en öndekilerden daha önde, yüce izzet, yüksek şeref,
parlak nur, vâzıh ve açık hak sahibi, mülk’ün “mîm”i, rahmet’in “hâ”sı, mülk ve
melekût’un “iki mîm”i, delâlet’in “dâl”i, el-ceberût’un “elif”i, rahamût’un “hâ”sı,

--- Sayfa 184 ---
mezâyet’in “mîm”i, hidayet’in “dâl”i, eltâf-ı hafiyye’nin “lâm”ı, minen-i vefiyye’nin
“nûn”u, inayet’in “ayn”ı, kifâye’nin “kâf”ı, siyâde’nin “sîn”i, kurbet’in “gâf”ı,
saltanat’ın “tâ”sı, urve’nin “hâ”sı, ismet’in “sâd”ı, ziya’nın “zây”ı, fevz’in “fâ”sı,
zehâdet’in “zây”ı, şerâfet’in “şîn”i, tevbe’nin “tâ”sı, bereket’in “bâ”sı, ğanâ’nın
“ğayn”ı, zuhur’un “zâ”sı, vikâye’nin “vav”ı, cemâle’nin “cîm”i, hıyra’nın “hâ”sı,
zahîre’nin “zâl”i, iyilik ve ihsan sahibi Hazreti Muhammed (aleyhi efdalüssalavât ve
ekmelüttahiyyât) Efendimiz’e, âline, Din’i en güzel şekilde muhafaza edip sonraki nesillere
ulaştıran ashâbına, azamet-i celâlinle müheymin, cemâlinin celâliyle müşerref, nimet ve
lütuflarının büyüklüğüyle mükerrem, mülkün devam ettikçe devam eden, Senin
yüceliğinle beraber yücelen, şeref, kerem ve azametine yaraşır şekilde büyüyüp artan
bir salât ile salât ve selâm eyle. Bu salât Senin şanına yaraşır bir salât olsun ey Azîm!
Efendimiz’in liyakatine uygun bir salât olsun ey Kerîm! Senin, habîbine olan muhabbetin
ve onun Sana olan sevgisi kadar, bütün varlığın Sana ve ona olan sevgisi kadar, kadri
takdir edilemeyecek ve künhüne vâkıf olunamayacak kadar yüce bir salât ile, O’nun
risalet ve nübüvvetinin şerefi, kadrinin azameti ve liyakati ölçüsünde salât ve selâm
eyle. O salavât-ı şerife hürmetine ya Rab, ya Allah, ya Ğaffâr, ya Hayy, ya Kayyûm, ya
Ze’l-celâli ve’l-ikrâm, bizi, cüz’î irade ve ihtiyarımızla meydana gelen hâdiselerin
tasalarından kurtar. O salât ve selâmlarla vücudumuzdaki günahları kurbet semasının
yağmurlarıyla yıkayıp temizle. Nebîler ve resûller dairesinin kutbu ve merkez noktası,
Kitab-ı Meknûn’da yer alan “Her hâlde Sen, ahlâkın–Kur’ân buudlu, ulûhiyet eksenli
olması itibarıyla– ihâtası imkânsız, idraki nâkabil en yücesi üzeresin.” beyan-ı
mübeccelinin biricik muhatabı Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Yüceler Yücesi Allahım! Kendisiyle ukdeleri çözeceğin, kederlerimizi
gidereceğin, tasa, gam ve hüzün sebeplerini izale edeceğin ve bizi taleplerimizin gaye
noktasına ulaştıracağın bir salât ile Efendimiz’e salât eyle. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, tertemiz, pırıl pırıl ailesine, kerem ve iyilik yıldızları olan bütün
ashâbına salât ve selâm eyle. Ezelden ebede hamd ü sena, şükr ü minnet, medh u tebcîl
yalnız Senin hakkın ve Sana mahsustur Allahım!
İmam Gazzâlî Hazretlerinin Hizbü’l-Hasîn Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Sağıma Bismillah, soluma Bismillah, arkama Bismillah, önüme Bismillah, üstüme
Bismillah. Allah’ın adıyla korundum, O’nun muhkem korumasına dehâlet ettim, aşılmaz

--- Sayfa 185 ---
kalesine gizlendim, güzel isimleri ile donandım, Celîl isminin nurlarının sırrına
büründüm; Kaviyy ve Kâhir isimlerinin esrarının kuvveti ile üstün geldim ve cin, ins ve
sair mahlûkattan düşmanlarıma galebe ettim; gizlendim, onlara üstün geldim ve muzaffer
oldum. Hayy, Kayyûm, Zü’l-celâli ve’l-ikram olan en büyük ismin yücelik ve
güzelliğinin zırhı ile korundum. Yüce kelâmının nur-u esrârının göz alıcı parlaklığı ile
düşmanlarımdan gizlendim ve o nurlara tutundum. Güzel lütfunun gizliliğine sarıldım.
O’nun kuvvetli güç kaynaklarına sığındım; O’na dayandım. O’nu Kendine mahsus hamd
ile tesbih ettim ve ederim. “Onun hiç misli yoktur; O, Semî’ ve Basîr’dir.” Fettâh,
Alîm, Bâsit, Muizz, Cevâd, Kerim, Aliyy ve Azîm O’dur.
Allahım! Tastamam kelimeler, muazzam isimler, nuranî harfler, münzel kitaplar, açık-
beyyin âyetler hakkı için; Hazîre-i Arş-ı Azîminden gelen heybet ve celâlin, kudret ve
azametin, şerefli huzur, pâk şeriat, beş vakit namaz, esrar ve rahmetin seçkin kullarınla
irtibatı, isimlere ve harflere tevdî buyurduğun hususiyetler ve esrar hürmetine; ya
Rabbi, peygamberlerin Sana ne ile dua etmişlerse onun hürmetine ve hamele-i arş ve
mukarrebûn meleklerinin Seni tesbîh ü temcîd ettikleri şey hürmetine; beni ister
cinlerden, insanlardan olsun, isterse bildiğim ve bilmediğim diğer mahlûkattan ve her
türlü düşmandan korumanı ve sıyanet altına almanı diliyorum. Beni her kötülükten koru.
Heybet nurunun denizine daldır. Ruhu’l-Kudüs’le destekle ve aşılmaz, üstün, sağlam
hazinelerinin nurlarının medet verici sırrına dâhil ederek her türlü şer ve zarardan
muhafaza buyur.
Allahım! Benim velim, yardımcım, kefilim, vekilim ve her türlü ihtiyacıma yetenim
Sen ol. Rahmet, fazl, ihsan ve lütfunla beni koru. Bütün mahlûkatını bana, benim din ü
davama musahhar kıl; kalblerini o istikamete çevir. Beni onlara sevdir. Beni onlar
nezdinde azîz, kerîm ve mehîb eyle. Eyle ki, tavsiyelere kulak versinler. Bana bir
kötülük ve eziyet dokundurmaya da kalkışmasınlar. Güçlü bir muhabbet, ülfet ve sevgi
ile bana, benim yoluma bağlansınlar. Beni şerefli huzuruna yakın, pâk şeriatına tutundur
ve envârının feyezânı ile fazlından kalbime atacağın hikmet ve ilimlerle donat.
Allahım! Ucb, kibir, riya, nifak ve gizli şirkten beni koru. Her türlü kirden,
sürçmelerden, gizli ve açık ayıplardan temizle. Kabir azabından ve fitnesinden beni
emin kıl ve hayatımı Sana itaatle geçirmeye muvaffak eyle. Bana insanî enginliklere
yağan bir bârân-ı rahmet olan ilm-i ledünde anlayış ihsan et ve beni salih kullarına, kötü
hasletlerden sıyrılıp vilayet mertebesini ihraz eden ebdallara ve sıddıklara arkadaş

--- Sayfa 186 ---
eyle. Yâ Erhamerrâhimîn, rahmetinle beni de onlardan eyle.
Allahım! Beni her türlü beladan uzak tut ve her türlü tehlikeden koru. Beni aşağılık
mahlûklardan eyleme. Muhabbet şarabından bana kana kana içir. Beni ümidini
kesenlerden eyleme. “Ya Hû! (3 defa)” Ya Âhiyyen, Şerâhiyyen! Ey kat’î hüccet, kudret
ve azamet sahibi, ey Hayy u Kayyûm, ey celâl ve ikrâm sahibi!
İlahî! Şanın ne yüce, saltanatın ne azizdir!
Allahım! Senin inayetinle konakladım; Sen konuk ağırlayanların en hayırlısısın. Sana
sığındım; Senin yardımın bütün yardımların üstünde ve hepsinin kaynağıdır. Ben de
Senin inayet ve yardımınla sırat-ı müstakime eriştim. Her türlü kötü şeyin şerrine karşı
Sen bana yetersin Allahım. Duamı kabule karîn eyle ve beni lütuf, riayet, bol bağış,
ihsan ve cömertliğinle, ayrıca huzuruna ulaştıran terakkilerle sevindir. Beni hitabını
dinlemeye ehil hâle getir, ey duaları hemen kabul eden, ey örneksiz ve eşsiz yaratan, ey
dereceleri yükselten Rabbim!
Ey dillerin farklılığına rağmen her türlü sesi işiten Yüceler Yücesi! Senden korunma,
emniyet, selâmet, lütuf, bereket ve kanaat istiyorum. Fazlınla bizi Senden başkasına
yalvarıp yakarmaktan müstağni kıl.
“Ya Erhamerrâhimîn. (3 defa)” “Rabb-i Rahim’den sözle olan bir selâm yine onlara... (3
defa)”
İyilik ve rahmeti çok bol Berr u Rahîm olan Allah’ın salavâtı, zikredenler Allah’ı
zikrettiği, gafiller Onun zikrinden gafil olduğu her an, her saniye; nefesler, anlar, yağmur
taneleri, bütün nebâtat ve kâinatta bulunan her şey adedince Seyyid, Kâmil, Fâtih, Hâtim
ve nübüvvet silsilesinin son halkası Efendimiz Hazreti Muhammed ve O’nun âl ü
ashâbı, zevceleri ve zürriyeti üzerine olsun. Hamd ü sena, şükr ü minnet, medh u tebcîl
Ma’bud-u Mutlak Allah’ın hakkı ve O’na mahsustur.
İmam Gazzâlî Hazretlerinin
Hizbü’l-Masûn Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’ Bizi
doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve

--- Sayfa 187 ---
sapkınlarınkine değil.”
“Hamd, gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlığı var eden Allah’ın
hakkıdır. Bir de kâfirler kalkmışlar, birtakım putları Rabbilerine eşit sayıyorlar!”
“Ona tuzak hazırlamak istediler, ama Biz heveslerini kursaklarında bıraktık. Asıl
kendilerini perişan ettik.” “Onu da o sıkıntıdan kurtardık. İşte Biz müminleri böyle
kurtarırız.” “İşte böylece Biz fenalığı ve çirkinliği ondan uzaklaştırmak için
bürhanımızı gösterdik. Çünkü o, Bizim tam ihlasa erdirilmiş kullarımızdandı.”
“Allah onu, o kâfirlerin tuzaklarının şerrinden korudu.” “Ama onlar hedeflerine asla
ulaşamazlar.” “Artık kim tağutu reddedip Allah’a iman ederse, işte o, kopması
mümkün olmayan en sağlam kulpa yapışmıştır. Allah her şeyi işitir, bilir.” “Ve
buyruğumuzdan ona en kolay olanını söyleyeceğiz.”
Haksız yere düşmanlık besleyenler ne doğrudan ne de dolaylı olarak bize asla
ulaşamazlar. Onların hiçbir hâlde bize kötülük dokundurmaya güçleri yoktur.
“Onların yaptıkları her işin üzerine varıp, hepsini toz duman edeceğiz.”
“Zalimlerin cezası budur.” “Sonra Biz, resûllerimizi ve iman edenleri kurtarırız.
Böylece müminleri kurtarmak üzerimize düşen bir borçtur.” “Onun önünde ve
ardında devamlı surette nöbetleşerek görevlendirilen melekler vardır. Bunlar,
Allah’ın emrinden ötürü, onu koruyup kollarlar.” “Onu koruyacak olan şüphesiz
Biziz.” “Gerçek şu ki, o çok büyük devlet sahibidir.” “Muhakkak ki onun Bize
yakınlığı ve güzel bir âkıbeti vardır.”
Haksız yere düşmanlık besleyenler ne doğrudan ne de dolaylı olarak bize asla
ulaşamazlar. Onların hiçbir hâlde bize kötülük dokundurmaya güçleri yoktur.
“Bu yüzden senin Rabbin de onların üstüne azap kamçıları yağdırdı.” “Ve
aralarındaki bütün bağlar kopup parçalandı.” “Onlar birtakım döküntü bölüklerden
oluşup buracıkta bozguna uğratılacak bozuk bir ordudur.”
“İnsanlar arasında dolaşabilmesi için kendisine bir nur verdik.” “Onun güzelliğine
dalıp gittiklerinden, farkında olmadan kendi ellerini kestiler ve: ‘Hâşâ! Allah için bu
bir insan olamaz! Bu sadece yüce bir melek! Başka bir şey olamaz!’ dediler.”
“Andolsun ki, gerçekten Allah, seni bize üstün kılmış” dediler.” “Allah onu size üstün
kıldı, ona geniş ilim ve sağlam bir vücut verdi. Allah hâkimiyeti dilediğine verir.
Allah’ın lütfu boldur, her şey gibi kabiliyet ve liyakatleri de bilir.” “Allah’ın
nimetlerine şükreden bir zât idi. Çünkü Allah onu seçmiş ve doğru yola iletmişti.”

--- Sayfa 188 ---
“Allah ona hükümdarlık verdi.” “Onu üstün bir makama yücelttik.” “Hususî
konuşmak için onu Kendimize yaklaştırdık.” “Rabbinin hoşnut olduğu biri idi.”
“Doğduğu gün de, vefat ettiği gün de, diriltilip kabirden kalkacağı gün de selâm
olsun ona!”
Haksız yere düşmanlık besleyenler ne doğrudan ne de dolaylı olarak bize asla
ulaşamazlar. Onların hiçbir hâlde bize kötülük dokundurmaya güçleri yoktur.
“Eğer birtakım hilelerle seni aldatmak isterlerse, hiç endişe etme. Allah sana yeter.
Seni yardımıyla ve bir de müminlerle destekleyen de başkası değil O’dur.” “Şayet
sen dünyada bulunan her şeyi sarf etseydin bile yine de onların kalplerini
birleştiremezdin, fakat Allah onları birleştirdi. Çünkü O Aziz’dir, Hakîm’dir (üstün
kudret, tam hüküm ve hikmet sahibidir.)” “Onlar düşmandır, onlardan sakın! Allah
belalarını versin onların!” “Her ne zaman onlar savaş çıkarmak için bir yangın
tutuşturdularsa Allah onu söndürdü.” “Üzerlerine aşağılık ve yoksulluk damgası
basıldı ve neticede Allah’tan bir gazaba uğradılar.” “Onlara Rabbileri tarafından
dünya hayatında bir gazap ve bir zillet gelecektir.” “Allah bir toplum için de
hoşlarına gitmeyecek bir şey irade buyurdu mu, artık onu geri çevirecek kuvvet
yoktur.” “Gözleri yerde, kendilerini zillet kaplamıştır.” “Eğer Biz bu Kur’ân’ı bir
dağın tepesine indirseydik onun, Allah’a ta’zîmi sebebiyle başını eğip parçalandığını
görürdün.” “Sen onların yaptıklarına üzülme.” “Yaptıkları hilelerden dolayı da telaş
edip darlanma.” “Biz seni vefat ettirip yanımıza alsak da, yine onlardan müminlerin
intikamını alırız.” “O alay edenlere karşı Biz sana yeteriz.” “Selam sana Ashâb-ı
Yemîn’den.” “Gel ve endişe etme, çünkü sen güven içinde olanlardansın.” “Endişe
etme, o zalimlerin elinden artık kurtuldun.” “(Düşmanın) size ulaşmasından endişe
edip korkmayın.” “Korkma, çünkü Benim huzurumda elçiler korkmazlar.” “Korkma
ve üzülme.” “Korkmayın. Ben sizinle beraberim, her şeyi işitir ve görürüm.” “Endişe
etme zira sen galip geleceksin.” “Bir de bakarsın ki seninle kendisi arasında
düşmanlık olan kişi candan, sıcak bir dost oluvermiş.”
“Elini uzatsa neredeyse kendi elini bile göremiyor.” “Allah, ilmi olduğu hâlde onu
saptırdı, kulağını ve kalbini mühürledi ve gözlerine perde çekti.” “Yaptığı işin
vebalini tatsın diye...” “Kötü tuzak, sadece hazırlayanın ayağına dolanır, sadece onu
perişan eder.” “Rahman’ın azametinden dolayı sesler kısılır.”
“Allah seni, zarar vermek isteyenlerin şerlerinden koruyacaktır.” “Sana asla hiçbir
zarar veremezler.” “Biz sana pek ağır bir söz vahyedeceğiz.” “Rabbinin hükmü

--- Sayfa 189 ---
gelinceye kadar sabret.” “Sen güzelce sabret.” “Eğer sana sebat vermeseydik onlara
küçük de olsa bir meyil gösterebilirdin.” “Sen onlara aldırma ve işini Allah’a havale
et, O’na tevekkül et. Sana vekil olarak Allah yeter.” “Allah kuluna kâfi değil midir?”
“Allah’tan daha doğru sözlü kim olabilir?” “Allah, sana şanlı bir zafer ihsan
etmiştir.”
Haksız yere düşmanlık besleyenler ne doğrudan ne de dolaylı olarak bize asla
ulaşamazlar. Onların hiçbir hâlde bize kötülük dokundurmaya güçleri yoktur.
“Hepsi de lanetlenmiş olarak, nerede ele geçirilirlerse derdest edilir ve
öldürülürler.” “Allah en güçlü ve cezalandırması da en çetin olandır.” “Zalimlerin
cezası işte budur.”
“Sen artık bundan böyle, nezdimizde yüksek bir makam sahibi ve güvenilir bir
kimsesin.” “Hem senin şanını yücelttik.” “Sana karşı insanların gönüllerinde
tarafımdan bir sevgi bıraktım.” “Risalet ve tekellümle Seni diğer insanlara üstün
kıldım.” “Şüphesiz Seni insanlara imam ve önder yapacağım.” “Biz Sana apaçık bir
fetih ve zafer ihsan ettik.”
Haksız yere düşmanlık besleyenler ne doğrudan ne de dolaylı olarak bize asla
ulaşamazlar. Onların hiçbir hâlde bize kötülük dokundurmaya güçleri yoktur.
“Allah onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir. Gözlerine de bir perde
inmiştir.” “Allah onların gözlerinin nurunu giderir ve karanlıklar içinde bırakır,
onlar da göremez olurlar. Sağır, dilsiz ve kördürler onlar. Onun için hakka
dönmezler.” “Kendilerinden önce böyle yapanlar, nasıl helak edilmişlerse öylece
helak edilirler.” “Onları perdeledik; artık göremezler.” “Boyunlarına öyle
boyunduruklar koyduk ki onlar çenelerine dayanmaktadır. Boyunları yukarı, çeneleri
kalkık, gözleri havada bir durumdadırlar.”
“Şu kesin ki biz sana Seb’-i Mesânî ile şu yüce Kur’ân’ı verdik.”
“Bunlar o kimselerdir ki Allah onların kalblerini, kulaklarını ve gözlerini
mühürlemiştir. İşte hakkı göremeyen gafiller onlardır.” “Rabbinin âyetleri ile
kendisine nasihat edildiğinde sırtını dönüp uzaklaşan kimseden daha zalim kimse
olur mu? Biz o suçlulardan elbette intikam alıp onları cezalandıracağız.” “Ve
kalblerinin üzerine onu iyi anlamalarına mâni kılıflar geçirir, kulaklarına da
ağırlıklar koyarız. Sen Kur’ân’da Rabbini tek olarak andığın zaman, onlar nefretle
arkalarını dönüp giderler.” “Sen onları hidayete çağırsan da, artık onlar ebediyyen

--- Sayfa 190 ---
hidayete gelemezler.” “Baksana kendi heva ve hevesini ilah edinen, ilmi olduğu
hâlde Allah’ın kendisini şaşırtıp, kulağını ve kalbini mühürlediği, gözlerine de perde
çektiği kimsenin hâline!” “Kötülük, onların başlarına dönsün! Allah, onlara gazap
etmiştir.” “Derken hepsi helak olup sadece meskenleri kaldı.” “Allah onları yerle bir
etti.” “Sonra içlerinden birçoğu yine kör ve sağır kesildiler.” “Yaptıkları bunca
cürüm sebebiyle Allah kendilerini başaşağı getirdi.” “İşte zalimlerin cezası budur.”
“Kim Allah’a karşı gelmekten sakınırsa, Allah ona sıkıntıdan çıkış kapıları açar.
Onu hiç ummadığı yerlerden rızıklandırır. Allah’a dayanıp güvenene Allah kâfidir.”
“İmdi, Kur’ân okuyacağın zaman, o kovulmuş şeytandan Allah’a sığın.” “De ki: “Ya
Rabbî, gireceğim yere dürüst olarak girmemi, çıkacağım yerden de dürüst olarak
çıkmamı nasip et ve Kendi katından beni destekleyecek kuvvetli bir delil ver bana!”“
“De ki: “Rabbim beni doğru yola hidayet etti.” “Rabbim benimledir ve O muhakkak
ki bana kurtuluş yolunu gösterecektir!” “Umarım Rabbim, beni en doğru yola iletir.”
“Zira benim mevlam, o kitabı indiren Allah’tır ve O bütün iyi kulların
koruyucusudur.” “Rabbim! Sen bana hâkimiyet verdin ve hâdiselerin tevilini
öğrettin. Ey göklerin ve yerin yaratıcısı! Dünyada da, âhirette de benim velim Sensin.
Beni Müslüman olarak vefat ettir ve beni salihler arasına kat.” “Ölü iken kendisini
dirilttiğimiz ve insanlar arasında yürümesi için kendisine bir ışık (iman nûru)
verdiğimiz kişi, (hiç karanlıklarda kalıp çıkamayan kimse gibi olur mu?)”
“Peygamberleri devamla şöyle dedi: Onun hükümdarlığının alâmeti, size içinde
Rabbinizden bir sekîne ile bir bakiye bulunan tabutun gelmesidir.” “Dediler ki:
Rabbimiz, üstümüze (gürül gürül) sabır yağdır, Ayaklarımıza sebat ver ve kâfir
topluluğa karşı bizi muzaffer eyle!” “Onlar öyle kimselerdir ki halk kendilerine:
‘Düşmanlarınız olan insanlar size karşı ordu hazırladılar, aman onlardan kendinizi
koruyun!’ dediklerinde, bu tehdit onların imanlarını artırırmış ve ‘Hasbünallah ve
ni’me’l-vekil’ (Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!) derler. Sonra da kendilerine
hiçbir fenalık dokunmadan, Allah’tan bir âfiyet, selâmet ve lütuf ile geri döndüler.”
“De ki: Gökleri, yeri yaratan, beslenmeyip besleyen Allah’tan başkasını mı tanrı
edinecek mişim?” “O gerçekten bana karşı çok lütufkârdır.” “O beni peygamber
olarak görevlendirdi ve nerede olursam olayım beni kutlu ve mübarek kıldı.”
“Muvaffak olmam sadece Allah’ın yardımı ile olur. Onun için ben de yalnız O’na
dayanıyorum, O’na yöneliyorum.”
Haksız yere düşmanlık besleyenler ne doğrudan ne de dolaylı olarak bize asla

--- Sayfa 191 ---
ulaşamazlar. Onların hiçbir hâlde bize kötülük dokundurmaya güçleri yoktur.
“Onlar sağır, dilsiz ve kördürler. Bundan ötürü akıllarını kullanıp gerçeği
anlayamazlar.” “Karanlıklar içinde olan birtakım sağırlar ve dilsizlerdir.”
“Yıldırımların verdiği dehşetle, ölüm korkusundan, parmaklarını kulaklarına
tıkarlar.” “Kıyamet günü o kâfirler can kaygısına düştükleri zaman bir görsen! Artık
kaçacak hiçbir yerleri yoktur.” “Zalimlerin cezası işte budur.”
“Sizin dostunuz ancak Allah’tır, O’nun Resûlü’dür ve müminlerdir.” “Hem sizde
nimet namına ne varsa hepsi Allah’tandır.” “O kullarının üstünde de tek hâkimdir. O
üzerinize, hareketlerinizi kaydeden hafaza meleklerini gönderir.” “Ey müminler! Size
nesep ve mekân bakımından yakın olan kâfirlerle savaşın, onlar sizde bir ciddiyet ve
üstün gayret görsünler.” “Fitne (işkence) ortadan kalkıp din ve itaat yalnız Allah’a
mahsus oluncaya kadar onlarla savaşın.” “O gün, müminler de, Allah’ın verdiği
zafer sayesinde sevinecekler. Allah dilediğini muzaffer kılar.” “Allah iman edenleri
hem dünyada hem âhirette o sabit söz üzerinde sağlam bir şekilde tutar.” “Derken,
münafıklarla müminlerin aralarına bir duvar çekilir. Bu duvarın bir kapısı olup bu
kapının iç tarafında rahmet, dış tarafında ise azap vardır.” “Allah, ilmi ve kudretiyle
onları, arkalarından kuşatmıştır.” “Allah düşmanlarınızı pek iyi bilir. İşlerinizi
üstlenen bir veli olarak da, bir yardımcı olarak da elbette Allah yeter!” “Siz de
onlardan değil, Ben’den çekinin.”
“O gün kalpler güp güp atacak! Gözler yere eğilecek!” “O kâfirlerin kendi
yaptıkları işler sebebiyle başlarına durmadan bela inecek.” “Onların kabirlerden
dirilmeleri sadece bir tek çağrıya bakar. O korkunç ses yayılır yayılmaz hemen
kalkarlar.” “Gerçekte ise onlar, âdeta duvara dayatılan, ruhsuz kütüklere
benzerler.” “Kendilerini yaratan Allah’ın, o mahlûklardan daha kuvvetli olduğunu
görüp anlamadılar mı?” “Size söylediğim şu sözleri yakında hatırlayacaksınız. Artık
ben işimi Allah’a bırakıyorum.” “Şayet siz sabreder ve Allah’a karşı gelmekten
sakınırsanız, onların tuzakları size hiçbir zarar veremez.” “Sonra o istilacılara karşı
size galibiyet ve zafer verdik, servet ve oğullarla kuvvetlendirdik, sayınızı daha da
çoğalttık.” “Düşünün ki bir zaman siz dünyada az ve zayıf idiniz. Öyle ki insanların
sizi tutup kapacağından endişe ediyordunuz. Bu hâlde iken Allah size yer yurt nasib
etti.” “Ey iman edenler! Allah’ın size olan şu nimetini hatırlayın: Hani bir topluluk
size el uzatmaya, sizi öldürüp yok etmeye teşebbüs etmişti de O, bunların ellerini size
zarar vermekten men etmişti.” “Ey insanlar! Allah’ın üzerinizdeki nimetlerini

--- Sayfa 192 ---
hatırlayın: Düşünün, göklerden ve yerden sizi rızıklandıran Allah’tan başka bir
yaratıcı mı var? Ondan başka ilah yoktur.” “Umulur ki, Rabbiniz düşmanlarınızı
imha eder.” “Umulur ki Allah kâfirlerin savletini uzaklaştırır. Allah en güçlü ve
cezalandırması da en çetin olandır.” “Onlar hileler yaptılar. Allah da onların
hilelerini boşa çıkardı. Allah, hileleri boşa çıkarmakta pek güçlüdür.” “Onların
kurdukları bütün tuzaklar mahvolur.” “Ne var ki onlarda kör olan, gözler değil, asıl
kör olan sinelerindeki gönüller!” “İyi bilsinler: Onların toplu kuvvetleri bozguna
uğrayacak ve arkalarını dönüp kaçacaklardır.” “Biz de onları mutlak galip, tam
muktedir olan Allah’ın şanına yaraşır tarzda cezalandırdık.”
“Allah size güçlük çıkarmak istemez, fakat şükredesiniz diye sizi temizleyip
arındırmak ve size olan nimetlerini tamama erdirmek ister.” “Bu esneklik Rabbiniz
tarafından bir kolaylık ve lütuftur.” “Ama şimdi Allah yükünüzü hafifletti, çünkü
sizde bir zayıflık olduğunu müşahede etti.” “Allah sizin hakkınızda kolaylık ister,
zorluk istemez.” “Sen de ki: “Allah’ın hidayet yolu olan İslâm, doğru yolun ta
kendisidir.” “Allah rahmet hazinesinden size iki hisse versin ve sayesinde karanlığı
dağıtıp yürümenizi sağlayan bir nûr bahşetsin.”
Haksız yere düşmanlık besleyenler ne doğrudan ne de dolaylı olarak bize asla
ulaşamazlar. Onların hiçbir hâlde bize kötülük dokundurmaya güçleri yoktur.
“Onları bu halden kurtaracak hiçbir yardımcıları yoktur.” “Zalimlerin cezası işte
budur.” “O belalar kendi başlarına olsun!” “Allah onları yerle bir etti.” “Onlar en
alçak
olanların
derekesindedirler.”
“Oldukları
yerde
çöke
kaldılar,
ne
doğrulabildiler, ne de yardım gördüler.” “Çünkü Allah bozguncuların işini
düzeltmez.” “Allah hainlerin hilesini iflah etmez.”
“Biz de iman edenleri düşmanlarına karşı destekledik de onlar ötekilere üstün
geldiler.” “Muhakkak ki Allah iman edenleri koruyup müdafaa eder.” “Onlar
önlerinde ve sağ taraflarındaki nurlarıyla, koşarcasına Cennet’e doğru ilerlerler.”
“Allah onları daima gözetleyip kontrol etmektedir.” “Ne mutlu iman edip de yararlı
işler yapanlara! Eninde sonunda dönüp gidilecek güzel yurt onların olacak.”
“Üstelik onlar o kıyamet gününün dehşetinden emin olacaklardır.” “Korkudan emin
olma onların hakkıdır, doğru yolda olanlar da onlardır.” “İşte onlar Allah’ın hidayet
verdiği kimselerdir. Sen de onların yolundan yürü.” “Mükafat olarak onların
gözlerini aydın edecek, gönüllerini ferahlatacak hangi sürprizlerin, hangi nimetlerin

--- Sayfa 193 ---
saklandığını hiç kimse bilemez.” “Biz onları özellikle âhiret yurdunu düşünen ihlaslı
kişiler kıldık. Üstelik onlar Bizim yanımızda seçkin ve hayırlı zâtlardı.” “Onlara
dillerde ve dinlerde yüksek ve güzel bir nam bıraktık.” “Durumlarını bilerek, onları
o devirdeki bütün insanlara üstün kıldık.” “Onları seçtik, onlara doğru yolu
gösterdik.” “Onları pınarları akan ve yerleşmeye elverişli yüksekçe bir yere
yerleştirdik.” “Şu kesindir ki, bizim ordumuz mutlaka galip gelecektir.” “Bunun
üzerine kendilerine hiçbir fenalık dokunmadan, Allah’tan bir âfiyet, selâmet ve lütuf
ile geri döndüler.” “İşittikleri söz, hep: “Selâm! selâm!” sesleridir.” “Ve ailesine
sevinç içinde döner.”
Haksız yere düşmanlık besleyenler ne doğrudan ne de dolaylı olarak bize asla
ulaşamazlar. Onların hiçbir hâlde bize kötülük dokundurmaya güçleri yoktur.
“Onların kabirlerden dirilmeleri sadece bir tek çağrıya bakar. Ses yayılır yayılmaz
hemen kalkarlar.” “Onları paramparça ettik.”
“Biz ileride onlara hem âfâk hem de kendi nefislerinde delillerimizi göstereceğiz
de, Kur’ân’ın (veya onun anlatmak istediği şeylerin) hakkın ta kendisi olduğu
anlaşılacak.” “O hâlde sen sana vahyedilen buyruklara sımsıkı sarıl! Muhakkak ki
sen dosdoğru yoldasın.” “Sana indirdiğimiz bütün bu bilgilerin gerçekliği konusunda
farz-ı muhal şüphe duyacak olursan, senden önce (gelip kendilerine Kitap verilmiş
olan ve o) Kitab’ı okuyanlara sor; (şüphesi olanlar da, aynı şekilde sorsunlar). Hiç
şüphesiz Rabbinden sana gerçeğin ta kendisi gelmiştir; dolayısıyla nasıl bundan
senin şüphen yoksa, (herhangi bir kimsenin şüphe duymasına da mahal yoktur).”
“Hayır! Yıldızların yerleri hakkı için! Eğer anlarsanız bu gerçekten büyük bir
yemindir.” “Hem Kur’ân müminler için hidayet rehberidir, rahmettir.” “Bu muazzam
kitabı sana indiren O’dur. Onun âyetlerinin bir kısmı muhkem olup bunlar Kitabın
esasıdır.” “İşte bunlar da Allah’ın âyetleridir ki, gerçeğin ta kendisi olarak okuyup
beyan ediyoruz. Allah’a ve O’nun âyetlerine inanmadıktan sonra, onlar acaba daha
hangi söze inanacaklar?” “Lâkin Allah sana indirdiğine şahitlik eder ki onu kendi
ilmiyle indirmiştir. Melekler de buna tanıklık ederler. Zaten Allah’ın şahit olması bir
şeyin gerçekliği için yeter de artar!” “İşlerinizi üstlenen bir veli olarak da, bir
yardımcı olarak da elbette Allah yeter!” “Allah, her şeyi hakkıyla görmektedir ve her
dilediğini yapabilecek güç ve kuvvettedir.” “De ki: “Rabbimin sözlerini yazmak için
bütün denizler mürekkep olsaydı, hatta onun bir mislini de takviye gönderseydik, bu
denizler tükenir, Rabbinin sözleri yine de bitmezdi.”

--- Sayfa 194 ---
Haksız yere düşmanlık besleyenler ne doğrudan ne de dolaylı olarak bize asla
ulaşamazlar. Onların hiçbir hâlde bize kötülük dokundurmaya güçleri yoktur.
“Kimin yardımcılarının daha zayıf, kimin askerlerinin daha az olduğunu, zamanı
geldiğinde anlayacaklardır.” “İşte o zaman öğrenecekler: kimmiş mevkii daha düşük
ve kimmiş asker ve maiyyeti daha zayıf!” “Onların helakleri için de, bir vâde tayin
ettik.” “Bu takdirde de ebediyyen felah bulamazsınız.” “Elindeki değneği ortaya at,
onların yaptıklarını yutacaktır. Çünkü onların yaptığı, sihirbaz oyunudur. Büyücü
ise, nereye varırsa varsın, hiçbir yerde iflah olmaz.” “Sen dışardan onları birlik
içinde sanırsın. Halbuki kalbleri darmadağınıktır.” “Şu imrendiğiniz kimselerin dini
yıkılmıştır ve yaptıkları bütün ameller de boşunadır.” “Bâtıl yolda olanlar hüsrana
uğrarlar.” “Yoksa sen onlardan çoğunun söz dinlediğini yahut aklını çalıştırdığını
mı sanıyorsun? Doğrusu onlar yolu şaşırmada davarlar gibi hatta daha da
şaşkındırlar.” “Onlar hayvanlar gibi hatta daha da şaşkındırlar. İşte asıl gafil
olanlar onlardır.” “İşte Allah, ilim peşinde olmayan, gerçeği aramayanların
kalplerini böyle mühürler.”
Haksız yere düşmanlık besleyenler ne doğrudan ne de dolaylı olarak bize asla
ulaşamazlar. Onların hiçbir hâlde bize kötülük dokundurmaya güçleri yoktur.
“İşledikleri zulüm yüzünden tehdit olundukları azap hükmü onlar hakkında
gerçekleşti, onların artık konuşacak halleri kalmadı.” “Yaptıkları bunca cürüm
sebebiyle Allah kendilerini baş aşağı getirdi.” “Onlar daha konuşamazlar.”
“O’dur ki, seni yardımıyla ve bir de müminlerle destekledi.” “Biz ateşe şöyle
ferman ettik: Dokunma İbrahim’e! Serin ve selâmet ol ona!” Hülasa onu tuzağa
düşürmek istediler ama Biz asıl onları hüsrana uğrattık. Asıl tuzağa düşenler
kendileri oldular.” “Rabbimin buyurduğu yol doğru yoldur.” “Allah, ilmi ve
kudretiyle onları, arkalarından kuşatmıştır. Hayır, hayır! Kur’ân onların iddia
ettikleri gibi beşer sözü değildir. O, Levh-i Mahfuz’da olan pek şerefli bir
Kur’ân’dır.”
Haksız yere düşmanlık besleyenler ne doğrudan ne de dolaylı olarak bize asla
ulaşamazlar. Onların hiçbir hâlde bize kötülük dokundurmaya güçleri yoktur.
Allahım! Nebiy-yi Ümmî Efendimiz Hazreti Muhammed’e, tertemiz ehl-i beytine, her
biri kerem ve iyilik timsali ashâb-ı güzinine, kıyamete kadar bol bol salât ü selâm eyle
ve onlar hürmetine dualarımızı kabul buyur. Şüphesiz her türlü hamd ü senaya layık

--- Sayfa 195 ---
olan yalnız Âlemlerin Rabbi Allah’tır.
İmam Gazzâlî Hazretlerinin
Hizbü’l-İhticab Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Kadîm ve Kâmil Allah’ın nur-u vechini kendime siper edindim. O’nun her şeyi
çepeçevre kuşatan kalesine sığındım. Saldırmak için üzerime gelenlere Allah’ın
öldürücü ok ve kılıcıyla mukabelede bulundum.
Ey emrinde galip, mahlûkatı üzerinde kâim olan ve insan ile kalbi arasına giren
Allahım! Benimle şeytanın, onun şerli şerarelerinin ve kulların içinde kendisine güç
yetiremeyeceğim kişilerin arasına da gir. Dilleriyle ve gözleriyle bana zarar
vermelerine müsaade etme. Ellerine kelepçeler, ayaklarına da prangalar vur. Onlarla
benim arama azametinin nurundan bir set, kuvvetinden bir perde ve saltanatından bir
kale koy. Muhakkak ki Sen, Hayy ve Kâdirsin.
Allahım! Kem nazarla bakanların gözlerini tehlikeli yerlerin en aşağısında kör et.
Zalimlerin gözlerini de perdele ki, onların endişesiyle yaşamaktan kurtulayım. “Bu
bulutların şimşeğinin parıltısı neredeyse gözleri alıverecek. Allah gece ile gündüzü
birbirine çeviriyor, geceyi gündüze, gündüzü geceye dönüştürüyor, sürelerini uzatıp
kısaltıyor. Elbette bunda görebilenler için alınacak bir ders vardır.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Kâf Hâ Ayn Sâd.” Rahman ve Rahîm Allah’ın
adıyla. “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf.” “Gökten yağmur indiririz, onun sayesinde
yeryüzünde bitkiler yeşerip gürleşir, çok geçmeden kurur, rüzgârın savurduğu çerçöp
hâline gelir.” “Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah. Görünmeyen ve
görünen her şeyi bilir. O Rahman’dır, Rahîm’dir.” “Onları, yaklaşan müthiş güne
karşı uyar! Yürekler ağza gelir, yutkunur da yutkunurlar. O zalim kâfirlerin ne
dostları, ne de sözüne itibar edilir şefaatçileri olmaz.” “İşte o zaman... Her insan
hazırladığını, ortaya ne koyduğunu anlayacaktır. Gündüzün sinip gizlenen yıldızlara,
dolaşıp dolaşıp yuvalarına, yörüngelerine giren gezegenlere, geçmeye başladığı dem
geceye, nefes almaya başladığı dem sabaha kasem ederim.” “Sâd. Bu şanlı şerefli
Kur’ân hakkı için, (kâfirler) bu Kur’ân’ı (onda şüpheye yer verecek herhangi bir
taraf olduğundan değil, ama) asıl kendileri Allah’a karşı kibir ve muhalefet
taşıdıkları için inkâr ediyorlar.” Yüzleri berbat, gözleri görmez olsun. Dilleri lâl
kesilsin. Hayırları önlerinde, şerleri ayaklarının altında ve Süleyman mührü

--- Sayfa 196 ---
omuzlarının arasında; duyamasın, göremesin ve konuşamasınlar. “Onların hakkından
gelmek için Allah sana yeter. O hakkıyla işitir ve bilir.”
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, tertemiz aile fertlerine, cömertlik ve
iyiliğin en güzel mümessilleri olan ashâbına salât ve selâm eyle.
Hamd ü senalar sadece ve sadece Âlemlerin Rabbi Allah’a aittir.
İmam Gazzâlî Hazretlerinin
Hüsn-ü Hâtime Duası6
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Hayy u Kayyûm! Ey semâvât u arzı eşsiz bir surette yaratan Yüce Yaratıcı! Ey
celâl ve ikram sahibi! Ey Yüceler Yücesi Allahım! Senden marifetinin nuruyla her
zaman kalbime diriliş üflemeni diliyorum. “Ey Allah! (3 defa)” Ey Rahman, ey Rahîm, ey
Merhametliler Merhametlisi!
İmam Gazzâlî Hazretlerinin
Cünnetü’l-Esma Duası7
Yüce Allah’ın Birliğini ve Fazl u Şerefini İlan İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “O’ndan başka ilah
yoktur. Hayatı veren de, ölümü yaratan da O’dur.”
Tevbenin Kabulü ve Mağfiret Talebi İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “O, aynı zamanda
günahları bağışlar, tevbeleri kabul buyurur.” “Muhakkak ki, tevbe eden ve inanan
kimseyi bağışlarım.” “Muhakkak ki tevbeleri en güzel şekilde kabul eden, çok
merhametli olan ancak Sensin!” “Allah, Tevvab ve Rahîm’dir (tevbeleri kabul eder ve
çok merhametlidir).” “Allah, sizin tevbenizi kabul buyurmak istiyor.” “Şüphesiz
Allah Ğafûr ve Rahîm’dir (çok affedicidir, merhamet ve ihsanı boldur).” “Müjdele
onu: Mağfiret onun, şerefli mükâfat onun...” “Onlar için pek geniş bir mağfiret ve
pek büyük bir mükâfat vardır.” “Onlara mağfiret ve büyük bir mükâfat vardır.”
Af Talebi İçin

--- Sayfa 197 ---
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Allah da Afüvvdür,
Kadîrdir (affı çoktur, her şeye kâdir olduğu hâlde yine de affeder).”
Duaların Kabulü ve İhtiyaçların Giderilmesi İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Rabbiniz şöyle
buyurdu: Bana dua edin ki size karşılık vereyim.” “Öyleyse ibadeti gönülden olarak
ve yalnız O’na yapın, yalnız O’na yalvarın.” “Bana dua edenin duasına icabet
ederim. Öyleyse onlar da davetime icabet etsinler.”
Duanın Kabule Karîn Olması İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Şüphe yok ki Allah
Semî ve Basîrdir (sözlerinizi de, hükümlerinizi de hakkıyla işitir, bütün yaptıklarınızı
hakkıyla görür).”
İlim ve Hikmete Nâil Olmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Size kitap ve
hikmeti öğretir.” “Allah bütün kalplerin içyüzünü bilir.”
Düşmanlık Besleyenlere Karşı Nusret ve Fethin Müyesser Olması İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Biz sana apaçık bir
fetih ve zafer ihsan ettik.” “Sana şanlı bir zafer vermek için...” “Nusret ve zafer,
ancak (mutlak galip, tam hüküm ve hikmet sahibi), Azîz ve Hakîm Allah nezdinden
gelir.” “Allah, yardımıyla dilediğini destekler.” “Çünkü müminleri desteklemek,
ahlâk-ı İlahîye ve âdet-i Sübhaniye olarak Bizim üzerimize aldığımız bir haktır.”
“(Nûh (aleyhisselâm): Ya Rabbî!) ‘Artık benimle onlar arasındaki hükmünü Sen ver.’
dedi.” “Umulur ki Allah yakında bir zafer ihsan eder.” “(Allahım!) Katından bize bir
yardımcı yolla.” “Ya Rabbî dedi, beni yalancı saymalarına karşı Sen yardım et
bana!”
Zalimleri Dize Getirmek ve Sultanların Gözünde Heybetli Görünmek İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs

--- Sayfa 198 ---
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Bütün yüzler,
(hayatın ve hâkimiyetin tam manasıyla sahibi olan) Hayy u Kayyum’a baş eğmiştir.”
Katı Kalblerin Yumuşaması İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Muhakkak ki Allah
size karşı Raûfdur, Rahîm’dir (son derece şefkatlidir, merhamet ve ihsanı boldur).”
Düşmanlardan ve Belalardan Kurtulmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Şu zalimler
güruhunun elinden beni halâs eyle ya Rabbî!” “Allah, Kendisine karşı gelmekten
sakınanları, Cehennem’den kurtarıp muratlarına kavuşturur.” “Biz de onu,
yakınlarını, evlatlarını ve halkından iman edenleri büyük bir beladan kurtardık.”
Düşmanlara Galip Gelmek İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Hiç şüphesiz,
Allah’ın desteklediği inananlar tarafında olanlar her zaman galip gelirler.”
“(Firavun ve takımı gibi) olanlar ise mağlup olup küçük düşerler.” “Şüphesiz ki
senin Rabbin Kaviyy ve Azîz’dir (çok kuvvetlidir, mutlak galiptir).” “Artık şimdi
hakkınızdaki karar o çok ulu ve yüce Allah’a aittir.”
Düşmanı Yenmek ve Zararlarından Korunmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Öyle ezici
mihnetlere, öyle zorluklara dûçar oldular.” “Hepsinin üzerine taş savuran bir fırtına
gönderdik.” “Onları mutlak galip, tam muktedir olan Allah’ın şanına yaraşır tarzda
cezalandırdık.” “Onlara büyük bir gazap ve şiddetli bir azap vardır.” “Ölüm her
yandan gelir.” “Bugün artık burada (Cehennem’de) onun bir dostu olmaz.”
Düşmandan ve Tuzaklarından Korunmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Allah bana yeter.
O’ndan başka ilah yoktur.” “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir.” “O ne güzel
mevlâ, ne güzel yardımcıdır!” “Allah her şeyi görüp kontrol etmektedir.” “Seni

--- Sayfa 199 ---
tenzih ederiz. Bizim dostumuz, koruyucumuz onlar değil, sadece Sensin, dediler.”
“Hiçbir kimse yoktur ki yanında onu gözeten bir melek bulunmasın.”
Rızkın Bollaşması İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Sen dilediğin kimseye
sayısız rızıklar verirsin.” “Rızkınızı Allah nezdinde arayın.” “Ona Cennet’te kıymetli
bir nasip hazırlarız.” “Allah’tan bir âfiyet, selâmet ve lütuf ile geri döndüler.”
“Muhakkak ki Allah Ğaniyy ve Hamîd’dir (hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, her türlü övgüye
layıktır).
Çocuk Sahibi Olmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Bana lütf u
kereminden öyle bir vâris nasip et ki bana mirasçı olsun.” “Sizi analarınızın
karnından bebek olarak çıkarır, (derken sizi güçlü kuvvetli bir çağa) eriştirir.”
Hatırlı ve İtibarlı Olmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Dilediğini aziz,
dilediğini zelîl kılarsın.” “Gerçekten Allah her şey için bir ölçü, her iş için bir vâde
belirlemiştir.”
Sayılan Biri Olmak ve Nimete Mazhariyet İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Gerçek Hükümdar
olan Allah çok yücedir.”
Gönlün Huzura Ermesi ve Vakar Sahibi Olmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Derken Allah onun
üzerine sekinetini, huzur ve güven duygusunu indirdi.”
Kalbden Hüznü Defetmek İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “O en büyük dehşet dahi
onları tasalandırmaz.”

--- Sayfa 200 ---
Kalb İnşirahı İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Rızıklandırılırlar.
Ayrıca Allah’ın lütfundan ihsan ettiği nimetlere kavuşmaktan dolayı sevinç
içindedirler.”
Gam, Keder ve Acının Def’i İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Dilersek onu
gidermeye de kâdiriz.”
Açlık ve Susuzluğun Giderilmesi İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “O’dur beni
doyuran, O’dur beni içiren.” “Onların Rabbi, kendilerine tertemiz bir içecek ikram
etmiştir.”
Yağmur Yağması İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Gökten, su indiren
de O’dur.”
İhtiyaçların Giderilmesi İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “O, Yâkub’un içinde
hissettiği bir ihtiyacı giderdi.”
Kin, Nefret ve Düşmanlık Duygularına Karşı
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “İşte dedi, seninle
ayrılmamızın vakti geldi!” “Biz onların aralarına, kıyamete kadar sürüp gidecek bir
düşmanlık ve nefret bıraktık.” “Biz de aralarına kıyamet vaktine kadar devam edecek
adavet ve nefret koyduk.” “Size olan düşmanlıkları, zaten ağızlarından taşıp
meydana çıkmıştır.” “Biz sadece birbirimize hakkı geçen iki davalıyız.”
Sihrin Bozulması ve Zararının Def’i İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs

--- Sayfa 201 ---
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Sihir ve büyü
yapan nereye varırsa varsın, hiçbir yerde iflah olmaz.” “Düğümlere üfleyip büyü
yapan büyücü kadınların şerrinden (sabahın Rabbine sığınırım.)”
Zorlukların Kolay Hâle Gelmesi ve İsteklerin Gerçekleşmesi İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Allah, her zorluğun
ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Bu da Allah’a çok kolaydır.”
Hastalıklardan Şifa Bulmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “O (Kur’ân) iman
edenler için hidayet ve şifadır.”
Her Türlü Hastalıktan Kurtulmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Ey ateş! Serin ve
selâmet ol ona!”
Taûn Türü Bulaşıcı ve Tehlikeli Hastalıklardan Korunmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Ölü iken kendisini
dirilttiğimiz kimse gibi olur mu?”
İnkarcıların İnkarını Def’ İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Allah sözleriyle
gerçeği ortaya çıkaracaktır.”
Düşmanların Hakkından Gelmek İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Kim dönüp tekrar
aynı cürmü işlerse Allah ondan, onun intikamını alır.”
Düşmanların Ağzını Bağlamak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Bugün mühür

--- Sayfa 202 ---
vuracağız ağızlarına.”
Düşmanlardan Saklanmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Öylesine çepeçevre
sardık ki, artık hiç göremezler onlar.”
Kötülerin Dillerinin ve Basiretlerinin Bağlanması İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Onlar sağır, dilsiz
ve kördürler. Bundan ötürü akıllarını kullanıp gerçeği anlayamazlar.”
Cehennem Azabından Sakınmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Ey Kerîm
Rabbimiz, Cehennem azabını bizden uzaklaştır.”
Sekerât-ı Mevtin Kolay Olması İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Vakti geldiğinde
ölüm sekeratı başlar.”
Bir Halden Daha Güzel Bir Hâle Geçmek İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Umulur ki
Rabbimiz bize onun yerine daha hayırlısını verir.”
İyilik ve Lütfa Mazhar Olmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Allah sana ihsan
ettiği gibi sen de insanlara iyilik et.”
Sıkıntılardan ve Hapisten Kurtulmak İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Yalnız Sana ibadet
eder, yalnız Senden medet umarız.”
Dalâletten Kurtulup Selamete Ermek İçin:

--- Sayfa 203 ---
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Bizi sırat-ı
müstakime, dosdoğru yola eriştir.”
Nimetin Şükrünü Eda ve Mazhar Olunan Lütufların Artması İçin
Bismillahirrahmanirrahîm. Ferdün Hayyün Kayyûmün Hakemün Adlün Kuddûs
“Allah, her zorluğun ardından mutlaka bir kolaylık ihsan eder.” “Hamd ü sena, şükr
ü minnet, medh u tebcîl, Ma’bûd-u Mutlak Allah’ın hakkı ve O’na mahsustur.”
İbn en-Nahvî el-Mağribî’ye (k.s.) Ait Kasîde-i Münferice
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey sıkıntı! Şiddetlen şiddetlenebildiğin kadar zira sonunda dağılıp gideceksin. Zaten
senin gecen de gelecek olan sabahın aydınlığını çoktan haber vermiştir.8
Gecenin karanlığında bile yıldızlar vardır. Büsbütün karanlık yoktur. Sonunda da
bütün yıldızların piri olan güneş gelir ve ışığıyla gecenin zulmetine son verir.9
Hayır bulutu da hep yağmur yüklüdür. Zamanı gelince o da yağmurunu boşaltıverir.
Aslında Yüce Mevlâmız’ın, kullarının istifadesi için hazırlamış olduğu nimet ve
ihsanları sayılamayacak kadar çoktur.
Bu nimetlerin ebedlere kadar hayat bahşeden buğu buğu kokuları vardır. Öyleyse sen
de buram buram tüten bu kokuların asıl kaynağına yönel.10
İşte o zaman ümit edilir ki hayat bahşeden o kaynak taşar, taşar ve o deryadan
dalgalarla gelip sana ulaşır.
Bütün mahlûkat O Yüceler Yücesi’nin kudret elindedir. Kimisi bolluk içindedir,
kimisi de darlık içinde.
Hepsinin inişi de çıkışı da Allah’ın elindedir. O, dilediğini indirir, dilediğini de
çıkarır.
Onlar için takdir edilen hüküm ne ise, işte o, hayatta da, âkıbette de, dünyada da
ukbâda da hiç şaşırmadan gidip onları bulur.
Bütün takdir edilenler kudret eliyle dokunmuş hikmetlerdir. Dokumaları ilahîdir.
Sonra da gelip sahiplerini bulmuşlardır.
(İnişler ve çıkışlar, evet bütün bunlar hep hikmetledir.) Düzgün bakanlar onları ölçülü
görür, bakış zaviyesini tutturamayanlar da eğri zannederler. (Hâlbuki hepsi ölçülü,

--- Sayfa 204 ---
hepsi yerli yerindedir.)
Şe’n-i rubûbiyete delâlet eden bütün deliller baştan beri bu hikmetlerdeki güzelliklere
de şehadet ederler.
Allah’ın kazasına rıza göstermek akıllı davranmanın ta kendisidir. Sen de işte tam o
noktaya, yani rıza-yı İlahî’ye yönel.
Allah’ın hidayet kapıları sana açılınca, ne hâlde olursan ol, bırak ve o hazinelere koş
ve içlerine gir. (Bir makam ya da hâl Sana açıldığında fırsatı fevt etme ve içeri gir.)
O makam ve hallerin nihayetine yaklaştığın zaman lazım olan edebe de sımsıkı sarıl
ve kazanma kuşağında kaybetmekten kork. (Şatahata girme, temkin ve teyakkuz ile
hareket et.)
Öyle hareket et ki, o noktalara gelince ilklerden ve önden gidenlerden olasın.11
Gerçek hayat işte oradadır. Hayatın güzelliği de oradadır. O noktaların geçildiği
yerdedir.12 Orada nice sevinenler, nice erenler vardır. Ne mutlu o yolda yürüyenlere,
yürüyüp erenlere, erip sevinenlere!
Amellerin durgunlaşınca onları hemen harekete geçir. Sen heyecan ile şevklenince
onlar da şevk ile coşarlar.
Allah’a karşı işlenen ma’siyetlerdeki çirkinlik, ahlâkı çirkin olana güzel görünür.
Allah’a tâat ve kulluğun güzellik ve gökçekliği ise, sabah aydınlığının nurları gibi çok
parlaktır.
Kulluğu ve ibadetleriyle kim Cennet’in güzelliklerini arzular ve isterse neticede
Allah’ın inayetiyle o güzelliklere nâil olur.
O halde, yarın kıyamette mesrûr olmak ve necata ermek istersen, bugün, burada takva
azığıyla işte o güzelliklere liyakat kesbetmeye bak.
Rabbinin kelâmı olan Kur’ân’ı yanık bir kalb ve hüzünlü bir ses ile oku.
Gece namazı çok Kur’ân okumak bakımından pek müsaittir. Âyetleri anlayarak tekrar
ede ede oku. (Oku ki, fehmin artsın, münacattaki lezzetten nasibin çoğalsın.)
Manalarını da iyice teemmül et. Böylece hem Cennet’e dâhil olur, hem de
sıkıntılarından kurtulursun.
Kur’ân âyetlerinin fışkırıp duran pınarından kana kana iç. (Cennet’teki gibi) bir
katıksız iç, bir de iki lezzeti birleştirerek katıklı iç.13

--- Sayfa 205 ---
İnsanların hidayetine vesile olan, onlara yol gösteren akıl medhedilmiş, Allah’tan
uzaklaştıran heva da zemmedilmiştir.
Allah’ın Kitabı’nın, mahlûkatın akıllarını terbiye etmesi gayet açık ve nettir.
İnsanların en seçkinleri, en hayırlıları hidayet üzere olan ilim sahipleri ve ilim
meraklılarıdır. Bunların dışında kalanlar ise kendilerinden söz edilmeye değmeyecek
kadar küçük varlıklardır.
Eğer gerçekten cesur bir adam isen, harp meydanındaki toz ve topraktan
çekinme(zsin.)14
Hidayet fenerini gördüğün zaman, ona doğru yükselebildiğin kadar yüksel.15
Gönül aşka müptela olduğu zaman, iştiyakın şiddetinden mutlaka canı yanacaktır.
Güzelin tebessümü güzeldir. Bir de dişleri yerli yerinde ise o zaman ayrı bir güzel
olur.16
Esrâr-ı İlahîye torbasının ağzı, bütün emniyet ve korunaklığıyla kendi bağcığının
altında toplanmıştır.17
Rıfk u mülâyemet ve yumuşak huyluluk sahibi için durmadan akıp devam eden bir
hazine gibidir. Kabalık ve sertlik ise herc ü merce götürür.
Yüce Allah’ın salât ve selâmı, insanları sırat-ı müstakîme ulaştıran hidayet rehberi,
Efendimiz Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) üzerine olsun.
Ve güzel ahlâkın, aynı zamanda hep hakkı en güzel şekilde seslendiren lisanın sahibi
Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallahu anh)…
Ve en muzdarip anında Hazreti Sâriye’ye seslenen büyük kerâmet sahibi Hazreti
Ömer’in (radıyallahu anh)…
Ve hem hayâ eden, hem de kendisinden hayâ edilen gökçek yüzlü, güzel huylu, iki nur
sahibi Hazreti Osman’ın (radıyallahu anh)…
Ve yağmur yüklü bulutlar gibi değişik ilimlerle mücehhez olarak dolaşan Hazreti
Ali’nin (radıyallahu anh)…
Ve torunların en bahtiyarı olan Hazreti Hasan ve Hazreti Hüseyin’in (radıyallahu
anhumâ), anneleri Hazreti Fâtıma’nın (radıyallahu anhâ) ve bütün ehl-i beytinin…
Ve hiç eğrilmeden hep O’nun izini takip eden ashâbının ve yakınlarının…
Ve ümmeti içinde, güzellerden güzel dininin maârifiyle onlara tâbî olan âlimlerin…

--- Sayfa 206 ---
üzerine olsun.
Ey benim Güzeller Güzeli, Yüceler Yücesi Rabbim! Onların ve ailelerinin hatırına
bize olan nusret ve ferecini bir an önce gönderiver.
Ey Kerîmler Kerîmi! Bir lahza ayrılmadan hep kapında duran bu muhtaç kuluna
yardım et.
Yarın mahşer gününde necata erenlerden olabilmem için, amellerimde benim sonumu
da o bahtiyar kullarının âkıbeti gibi güzel eyle.
İşte huzurundayım ve Senin sonsuz cömertliğini itiraf ediyorum. Ne olur, lütfen ve
keremen, mazeretlerimi kabul buyur.
(Ey kârî!) Şayet sen de bir sıkıntıyla karşı karşıya kalırsan, “Ey zorluk, şiddetlen
şiddetlenebildiğin kadar zira sonunda dağılıp gideceksin.” de.
Gavs-ı A’zam Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin
Füyûzât-ı Rabbaniye Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’ Bizi
doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine değil.”
“Elif, Lâm, Mîm. İşte Kitap! Şüphe yoktur O’nda. Rehberdir müttakîlere! O
müttakiler ki gayb âlemine inanırlar. Namazlarını tam dikkatle îfâ ederler.
Kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infakta bulunurlar. Hem Sana indirilen
kitabı, hem de Senden önce indirilen kitapları tasdik ederler. Ahirete de kesin olarak
inanırlar. İşte bunlardır Rabbileri tarafından doğru yola ulaştırılanlar. Ve işte
bunlardır felah bulanlar.”
“Hepinizin ilahı tek ilahtır. Ondan başka ilah yoktur. Rahman ve Rahîm O’dur.”
“Allah o ilahtır ki, Kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur.
Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur.
İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde,
ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden
hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri

--- Sayfa 207 ---
koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu, öyle büyüktür. Dinde zorlama
yoktur. Doğru yol, sapıklıktan; hak, bâtıldan ayrılıp belli olmuştur. Artık kim tağutu
reddedip Allah’a iman ederse, işte o, kopması mümkün olmayan en sağlam kulpa
yapışmıştır. Allah her şeyi işitir, bilir. Allah iman edenlerin yardımcısıdır, onları
karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin dostları ise tağutlar olup onları
aydınlıktan karanlıklara götürürler. İşte onlar Cehennemlik kimselerdir ve orada
ebedî kalacaklardır.”
“Allah’tan başka ilah bulunmadığına şahit bizzat Allah’tır. Bütün melekler, hak ve
adaletten ayrılmayan ilim erbabı da bu gerçeğe, Azîz ve Hakîm (mutlak galip, tam
hüküm ve hikmet sahibi) Allah’tan başka ilah olmadığına şahittirler. Allah katında
hak din İslâm’dır. O Ehl-i kitabın ihtilafları, kendilerine gerçeği bildiren ilim
geldikten sonra, sırf aralarındaki haset ve ihtiras yüzünden olmuştur. Allah’ın
âyetlerini inkâr edenler bilsinler ki, Allah onların hesabını çabuk görür. Buna karşı
Seninle münakaşaya kalkışanlara de ki: ‘Ben yüzümü, özümü Allah’a teslim ettim.
Bana bağlı olanlar da O’na teslim oldular.’ O Ehl-i kitapla, kitap ehli olmayan
ümmîlere (müşriklere) de ki: ‘Siz de teslim olup Müslüman olmaya var mısınız?’
Eğer hakka teslim olup İslâm’a girerlerse doğru yolu bulmuş olurlar. Yok, eğer yüz
çevirirlerse, Sana düşen görev, sadece hakkı tebliğdir. Allah kullarını hakkıyla
görür.”
“Rabbiniz o Allah’tır ki, gökleri ve yeri altı günde yarattı. Sonra da arşa istiva
buyurdu. O Allah ki geceyi, durmadan onu kovalayan gündüze bürür. Güneş, Ay ve
bütün yıldızlar hep O’nun buyruğu ile hareket ederler. İyi bilesiniz ki yaratmak da,
emretmek de O’na mahsustur. Evet, o Rabbülâlemîn olan Allah ne yücedir! Rabbinize
için için yalvararak, başka nazarlardan uzak, gizlice dua edin. Gerçekten O, haddi
aşanları hiç sevmez. Islah olmuş ülkeyi ifsat etmeyin. Hem endişe, hem de ümit ile
O’na yalvarın. Muhakkak ki Allah’ın rahmeti iyi kimselere yakındır.”
“De ki: Dua ederken ister ‘Allah’ ister ‘Rahman’ diye hitap edin. Hangisini deseniz
en güzel isimler hep O’nundur! Namazında sesini pek yükseltme, ama iyice de kısma,
ikisinin arası bir yol tut. ‘Her türlü hamd O Allah’a mahsustur ki, asla evlat
edinmemiştir. Hâkimiyetinde hiçbir ortağı yoktur. Acze düşüp de bir desteğe muhtaç
olmamıştır.’ de ve tekbir getirerek O’nun büyüklüğünü ilan et.”
Büyük Allah’tır. Her türlü hamd O’na mahsustur. Tesbih ve hamd ü senalarla
anılmaya layık yegâne Zât da yine O’dur.

--- Sayfa 208 ---
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Yemin ederim o saf saf dizilenlere, sevk ü idare
edip men edenlere, Kitap okuyanlara ki, sizin ilahınız bir tek İlahtır. O, hem göklerin,
yerin ve ikisi arasında olan bütün varlıkların, hem de Güneş’in bütün doğuş
yerlerinin Rabbidir. Biz dünyaya en yakın semayı yıldızlarla süsledik. Ve orayı her
türlü şeytandan koruduk. Onlar Mele-i A’lâ’ya yükselip dinleyemezler, çünkü her
taraftan bombardımana tutulurlar. Dinlemeye kalksalar kovulup atılırlar. Hem onlar
için devamlı bir azap vardır. Şayet içlerinden birisi bir söz kırıntısı kapmayı
başarırsa, derhal yakıcı ve delici bir ışın onu kovalar. Onlara bir sor bakalım:
Kendileri mi yaratılışça daha güçlü kuvvetli, yoksa Bizim diğer yarattıklarımız mı?
Doğrusu Biz onları, yapışkan bir çamurdan yarattık.”
“Ey cin ve ins topluluğu! Yapabilirseniz haydi göklerin ve yerin sınırlarını geçin
bakalım! Ama geçemezsiniz, ancak üstün bir güç, kuvvetli bir delil ve ilimle
geçebilirsiniz. O hâlde Rabbinizin nimetlerinden hangi birini inkâr edebilirsiniz?
Üzerinize ateşler, duman alevleri gönderilir de artık kendinizi savunamazsınız. O
hâlde Rabbinizin nimetlerinden hangi birini inkâr edebilirsiniz?”
Ey Rahman ve Rahîm Allahım! Güzel isimlerini şefaatçi yaparak Sana sığınıyor, Sana
yalvarıyor, Senden yardım dileniyor ve Senin huzurunda tazarru ile yana yakıla içimi
döküyorum.
Allahım! Senden başka ilah yoktur. Allah ismi Sana has bir ism-i zât ve alemdir. Küllî
ve umumî rahmet sahibi Rahmân.. donanım, konum ve liyakate göre bol bol merhamet
eden Rahîm.. her şey ve herkesin üzerinde tasarruf sahibi Melik.. Zâtında mukaddes ve
münezzeh, fiillerinde mutahhir ve munazzif Kuddûs.. ayıplardan sâlim ve herkes için
selâmet kaynağı Selâm.. Kendi rubûbiyetinin şahidi ve herkese güven vaadeden
Mü’min.. herkesi ve her şeyi her an görüp gözeten Müheymin.. eşi, benzeri olmayan
yegâne gâlip ve Azîz.. elin ulaşmadığı, gücün yetmediği hâkim-i mutlak bir Cebbâr..
ululuk, Zâtının lazımı bir ulu Mütekebbir.. zâhir-bâtın her şeyi yaratan Hâlık.. örneği
kendine ait, her şeyi kusursuz var ve inşâ eden Bâri’.. şekil ve sûret veren Musavvir..
her türlü günah ve hataları yarlığayan Ğaffâr.. her şeyi Kendi iradesine râm eden
Kahhâr.. karşılıksız bol bol hibede bulunan Vehhâb.. her ihtiyaç sahibini ihtiyacına
göre rızıklandıran Rezzâk.. hayır kapılarını açan ve gâileleri savan Fettâh.. olmuş-
olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen Alîm.. can alan, ruhları sıkan ve erzâkı kısan
Kâbıd(z).. genişletilecekleri genişleten, ruhlara inşirah veren, her şeyi bereketlendiren

--- Sayfa 209 ---
Bâsıt.. dünyada, ukbada istediğini alçaltan Hâfıd(z).. burada ve ötede dilediğini
yükselten Râfi’.. dilediğini azîz kılan ve şereflendiren Muizz.. istediğini zelîl ve rüsvay
hâle getiren Müzill.. gizli-açık her şeyi duyan ve itibara alan Semî’.. her şeyi Zâtına
mahsus basarla gören Basîr.. dilediği gibi hüküm veren biricik hüküm sahibi Hakem..
her icraatında adl ü istikameti takip eden Adl.. en ince noktalara kadar ihtiyaçları gören,
gözeten Latîf..
herkesten
ve
her
şeyden
haberdar Habîr.. suçluyu hemen
cezalandırmayıp düşünme mühleti veren Halîm.. en büyük ve ulu, Azîm.. dilediği
günahları bağışlayan Ğafûr.. şükredeni mukabelesiz bırakmayan ihsan sahibi Şekûr..
kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy.. idrakin ihata edemeyeceği, ululardan ulu Kebîr..
arz u sema ve içindekileri koruyup muhafaza eden Hafîz.. gıda veren, bakıp koruyan
Mukît.. her şeye yeten ve herkesin hesabını görecek olan Hasîb.. nefislerde ürperti ve
haşyet hâsıl eden Celîl.. iyilik ve ihsanı bol keremkânî Kerîm.. zâhir-bâtın her şeyi
görüp kontrol eden Rakîb.. dualara icabet eden ve isteklere mukabelede bulunan
Mücîb.. ilm ü rahmetiyle her şeyi kuşatan ve her şeyiyle nâmütenâhî olan Vâsi’.. her
şeyi yerli yerinde vaz’eden Hakîm.. bazı kullarını muhabbete mazhar kılan Vedûd.. zâtî
şan ve şeref sahibi Mecîd.. ölümden sonra dirilten ve diriliş erleri gönderen Bâis.. her
şeyi ra’ye’l-ayn bilen Şehîd.. varlığı kendinden ve değişmeyen bir zât olan Hakk..
güvenilip dayanılan ve Kendisine itimat edilen Vekîl.. dilediğini dilediği gibi icrâ eden
kuvvet sahibi Kaviyy.. kudret-i kâhire sahibi Metîn.. dost ve yardımcı Veliyy.. herkesin
hamd ü senasının biricik mercii Hamîd.. her işi ve davranışı sayıp dökecek olan
Muhsî.. her şeyi ilk yaratan Mübdi’.. hayattan sonra ölümü, ölümden sonra da hayatı
geri veren Muîd.. maddî-manevî hayat veren Muhyî.. verdiği hayatı alıp öldüren
Mümît.. hayatı Kendinden, ebedî Hayy.. Kendi Kendine kâim, Kayyûm.. aczi söz
konusu olmayan kâdir u kâhir Vâcid.. mutlak fazl ve şeref sahibi Mâcid.. nazîri, veziri,
dengi, benzeri olmayan bir yektâ Vâhid.. ikincisi olmayan tek, Ehad.. herkesin muhtaç
olduğu müstağnî Samed.. her şeye gücü yeten Kâdir.. mutlak iktidar sahibi Muktedir..
öne alan, öne çıkaran Mukaddim.. geriye bırakan Muahhir.. varlığının başlangıcı
olmayan ezelî, Evvel.. varlığının sonu olmayan ebedî, Âhir.. âyât ve âsârıyla apaçık
Zâhir.. Zât’ı, hakikatiyle ihata edilmeyen Bâtın.. kâinatları idare eden, her şeyi gözeten
Vâlî.. her türlü noksanlıktan müberrâ bir ulu, Müteâl.. durumuna göre herkese iyilikte
bulunan Berr.. tevbeye sevk eden ve tevbeleri kabul buyuran Tevvâb.. suçluları tecziye
eden Müntakim.. sürekli in’am ve ihsanda bulunan Mün’im.. günahları silip süpüren,
seyyiâtı hasenâta çeviren Afüvv.. fenalıklara karşı kullarına müşfik olan Raûf.. mülkün

--- Sayfa 210 ---
tek sahibi olan Mâlikü’l-mülk.. sonsuz celâlle ikram ve cemâli cem’ eden Zü’l-celâli
ve’l-ikram.. terbiyenin bütün levâzımını câmi’ şekilde terbiye eden Rabb.. her
hükmünde âdil olan Muksit.. zâtında her türlü kemâlâtı câmi’ ve herkesi toplayıp bir
araya
getiren Câmi’.. kimseye muhtaç olmayan Ğaniyy.. zenginlik bahşeden ve
gönülleri zengin kılan Muğnî.. dilediği şeyleri veren Mu’tî.. istemediği şeyleri
vermeyen Mâni’.. sebebiyet verenlere göre zararları yaratan D(z)ârr.. faydalı şeyler
veren Nâfi’.. her şeyin biricik ışık kaynağı Nur.. hidayete erdiren ve gönülleri hidayete
açan Hâdî.. eşi-benzeri olmayan şeyler yaratan Bedî’.. Kendisi için fenâ söz konusu
olmayan Bâkî.. dilediğine dilediğini temlik eden gerçek sahip, Vâris.. doğru noktaya
ulaştıran Reşîd.. yakışıksız şeylere hüsn-ü muamelede bulunan Sabûr sadece Sensin.
Benim Rabbim olan Allah birdir, tektir, eşi benzeri yoktur, herkesin muhtaç olduğu bir
müstağnidir, ne eş, ne de çocuk edinmiştir. “Ne doğurmuş, ne doğurulmuş, ne de
herhangi bir şey O’na denk olmuştur.” En güzel isimler, en yüce sıfatlar, yerde gökte
ne varsa hepsi sadece O’na aittir. Azîz ü Hakîm O’dur. “Onun benzeri hiçbir şey
yoktur. O, her şeyi hakkıyla işitir ve bilir.” “Gözler O’na erişemez. Onun ilmi ise
bütün gözleri ihata eder. Gözlerin görmediği her şeye nüfûz eden, her şeyden
haberdar olan Latîf ve Habîr O’dur.” “Evvel O’dur, Âhir O; Zâhir O’dur, Bâtın O! O
her şeyi hakkıyla bilir.” “Biz Allah’a, bize indirilen Kur’ân’a, keza İbrahim’e,
İsmâil’e, İshak’a, Yâkub’a ve onun torunlarına indirilene ve yine Mûsa’ya, Îsâ’ya,
hülasa bütün peygamberlere (aleyhimüsselâm) Rabbileri tarafından verilen kitaplara
iman ettik. Onlar arasında asla bir ayrım yapmayız. Biz yalnız O’na teslim olan
Müslümanlarız.” “Ya Rabbenâ! İndirdiğin kitaba iman edip Elçinin yolunu tuttuk.
Sen de bizi, birliğini ve nebîlerini tanıyan şahitlerle birlikte yaz.”
Allah’a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine, âhiret gününe, hayrı-şerri, acısı-
tatlısıyla kaderin Allah Teâlâ’dan olduğuna inandık. Rabbimiz, Sana, güzel isimlerine,
ulvî sıfatlarına, ulûhiyetindeki kemâl ve rubûbiyetindeki azametinin muktezası bütün
yüce vasıflarına da iman ettik. Sana inandık, gönderdiğin kitaplarına, peygamberlerine
ve Server-i Enbiya olan Hazreti Muhammed’e (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm), O’nun
getirdiklerine, Senin ve Resûlü’nün murad buyurduğunuz şekilde, Senin sevip hoşnut
olacağın, ilm-i İlahînde ferman ettiğin surette inandık, ey gizli olanları ve daha
gizlilerini bilen ve arz u semayı ayakta tutan Rabbimiz!
Haddini bilmez kullarını hemen cezalandırmayan Merhametliler Merhametlisi
Allahım! Biz çok aciz ve çok kusurluyuz. Kalblerimizin kaymaması, ayaklarımızın

--- Sayfa 211 ---
sürçmemesi için Senin inayetine çok muhtacız. Söz, fiil ve amellerimizde her zaman
Sana itaat içinde olmaya gayret ediyor; “Öyleyse artık şu gerçeği bilin ki Allah yüceler
yücesidir. Gerçek hükümran O’dur. O’ndan başka ilah yoktur. Pek değerli arşın
Rabbidir.” “O, müşriklerin Kendisine isnat ettikleri nitelendirmelerden münezzehtir,
muallâdır. Gökleri ve yeri yoktan var eden O’dur. O’nun nasıl çocuğu olabilir ki,
Kendisinin eşi yoktur. Gerçek şu ki: her şey O’nun mahlûkudur ve O her şeyi
hakkıyla bilir.” âyetlerinde ifade buyurduğun gerçeklere de gönülden inanıyoruz.
Yüceler Yücesi Allahım! Bizi işte hep bu mülahazalarla dopdolu yaşat, bunlarla
canımızı al ve yine bunlarla dirilt. Bizi bu mülahazaların hakikatine ulaştır. Ey Ezel ve
Ebed Sultanı Allahım! Âlemlerin Rabbi yalnız Sensin. Evvel Sensin; Senden önce
hiçbir şey yoktu. Âhir Sensin; fenâ ve ademden münezzehsin; nihayette bütün varlık fenâ
bulacak ve yine bir tek Sen kalacaksın. Zâhir Sensin; Senden daha vâzıh, ayan-beyan bir
hakikat yoktur. Her şeyin ötesinde, ötelerin de ötesinde kâinat ve hâdiselerin biricik
mercii Bâtın da yine Sensin. Mahlûkatın üzerinde hüküm süren güç, Senin karşı
konulamaz gücündür. Bütün yaratılmışlar zevale kaydıktan sonra varlığını devam
ettirecek Bakî-i Hakikî de yalnız Sensin! Bütün nurların kaynağı Sen, sırlara âşina Sen
geceyi-gündüzü dilediği gibi düzenleyen Sen, Melik, Azîz, Kahhâr, Rahîm, Vedûd,
Ğaffar, gayb âlemlerini bilen Allâmü’l-guyûb, kalbleri evirip çeviren Mukallibü’l-
kulûb, kusurları örten Settâru’l-uyûb, günahları mahvedip kullarını bağışlayan
Ğaffâru’z-zünûb yalnız Sensin.
Allahım! Din yolunu açıp şehrah eyleyen ve insanlığa Cennet’e giden yolları gösteren,
kulun ve elçin, apaçık nurun, dosdoğru ve emîn Resûlün, İnsan-ı Kâmil Hazreti
Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) salât ü selâm eyle. Kendisinden razı olup şefaat hakkı
tanıdığın ve seçilmiş bir elçi olarak âlemlere gönderdiğin o Nebîler Serveri’ne şefaat
hakkını ver ve O’nu vaad buyurduğun, başkalarına yardım elini uzatma makamlarının
doruğu olan Makam-ı Mahmud’a ulaştır. Yüceler Yücesi Allahım! İbrahim peygambere
ve ehline salât ü selâm ettiğin gibi, Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âline ve ashâbına
da bütün âlemlerdeki mahlûkatın ve kelimelerin adedince, arşının ağırlığınca ve
hoşnutluğun miktarınca, çok çok salât ve selâm eyle. Şüphesiz hamdedilmeye layık
Yüceler Yücesi yalnız Sensin.
Rahmeti, merhameti, şefkati sonsuz Allahım! İstediklerimizi, Senin birbirinden güzel
isimlerin, ulvî sıfatların, tastamam kelimelerin, indirdiğin mukaddes kitapların ve

--- Sayfa 212 ---
özellikle Kur’ân-ı Mübîn’in, Senin kulun ve Resûlün, bizim efendimiz olan Hazret
Ahmed ü Mahmud u Muhammed Mustafa hürmetine istiyoruz. Ey farklı zaman
dilimlerinde kullarının gönüllerini mukaddes kitaplarıyla nurlandıran! Ey hesabı pek
çabuk olan! Ey bendeleri dergâhına yönelince onların dualarına icabet buyuran! Ey
dünyada ve ukbada kullarına merhametle muamelede bulunan! Ey onlara şah
damarlarından daha yakın olan ve dileklerine icabet eden! Ey yarattıklarına sevgisi ve
şefkati hudutsuz olan! Ey ihsanlarını bol bol yağdıran celâl ve ikram sahibi, Hayy u
Kayyûm, Yüceler Yücesi Rab! “Bize de hem dünyada iyilik ve güzellik ver, hem de
âhirette iyilik ve güzellik ver ve bizi Cehennem azabından muhafaza buyur.”
Allahım! Engin rahmet hazinelerine müracaat ediyor, hidayetimizi, takvamızı,
iffetimizi ve gönül tokluğumuzu ziyadeleştirmeni diliyoruz. Bela cenderelerine maruz
kalmaktan, şekâvet vadilerine yuvarlanıp bedbaht olmaktan, hakkımızda takdir
buyuracağın acı kazadan ve düşmanlık besleyen insafsızların şamata ve eğlence
malzemesi olmaktan yine Senin sonsuz şefkatine sığınıyoruz. Bilebildiğimiz yahut
bilemediğimiz ne kadar iyilik ve güzellik varsa, şimdi ve sonra o güzelliklerin hepsiyle
bizleri sevindir. Bütün hamd ü senalar Sanadır ya Rab. Kendisinden yardım dilenilecek
ve tevekkül edip inayetine sığınılacak da yalnız Sensin. Sonsuz güç ve kudret de sadece
Sana aittir. Senin kulun ve nebîn, bizim Efendimiz Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve
sellem) hayır ve iyilik adına Senden ne dilemişse biz de onların hepsini diliyor ve O
masumlar masumunun sığındığı bütün şerlerden de Senin yüce dergâhına iltica ediyoruz.
“Allahım! Benim Rabbim Sensin. Senden başka ibadete layık hiçbir ilah yoktur. Beni
Sen yarattın; şüphesiz ben Senin kulunum ve gücüm yettiğince Sana verdiğim sözlerimde
durmaya ahdettim. Bilerek ya da bilmeyerek içine düştüğüm kötülüklerden dolayı Senin
affına sığınıyorum. İhsanlarının sınırsızlığına rağmen Sana karşı içine düştüğüm
isyanlardan dolayı bin pişmanım. Bağışlamak şanından olan Yüce Rabbim, bu aciz
bendeni de bağışlayacağını ümit ediyorum. Çünkü günahları Senden başka bağışlayacak
hiç kimse yoktur. (4 defa)”
Rahmeti sonsuz Rabbimiz! Senden, gönüllerimizin derinliklerine her zaman orada
kalacak bir havf hissi yerleştirmeni istiyoruz, istiyoruz ki, o havf hissi Senin sevip
hoşlanmadığın şeylerden bizi sakındırsın. Habîb-i Ekrem’in gibi biz de Senin cemâl-i
bâ-kemâlini müşahedeye ve Sana vuslata şevk diliyoruz. Bizi, Cennet’e götüren yol
saydığın ilim yolundan ve ibadetlerin en faziletlilerinden biri olarak tavsif buyurduğun
tefekkür ibadetinden uzak düşürme. Nezdindeki sırlar ve zararları defeden ismin

--- Sayfa 213 ---
hürmetine, ezkaza içine düştüğümüz günah ve ayıpları tekrarlamaktan bizi muhafaza
buyur. İlim öğrenme sevdasıyla yanıp tutuşan, öğrendiklerini hayatına tatbik etmek için
didinip duran ve bu çizgide sâbit-kadem olan bahtiyarlardan eyle. Resûlün Hazreti
Muhammed’in (aleyhisselâm) lisanıyla beşeriyetin gönlüne akıttığın, yine bir zaman onlarla
dostun İbrahim peygamberi imtihan ettiğin, O’nun da tastamam yerine getirdiği ve bunun
üzerine “Seni insanlara önder yapacağım.” diye buyurduğunda, İbrahim’in
(aleyhisselâm), “Neslimden de imamlar çıkar.” dediği ve Senin, “Zalimler ahdime
(nübüvvete) nâil olamazlar.” ferman ettiğin kudsî kelimelerle gönüllerimizi zinetlendir.
Ya Rab! Bizleri o zürriyet içindeki hayırlı nesillerden eyle. Yollarımızı takva
dairesinde hareket edenlere mihmandarlık yapan kutluların yollarıyla kesiştir. Allah’ın
adıyla, O’ndan medet dilenerek, O’na sığınarak ve “Müminler Allah’a dayanıp
güvensinler.” emrine ittiba ederek (ben de ikrar ederim ki), gerçek güç ve kuvvetin
yegâne sahibi Allah’a güvendim. O’na inandım. Hakkımdaki hükümlerine razı oldum.
O’na dayandım ve Yunus peygamber gibi şöyle nidâ ediyorum: “Ya Rabbî! Sensin İlah,
Senden başka yoktur ilah. Sübhansın, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin.
Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!”
Ey Yüceler Yücesi Aliyy, ey Azîm, ey Halîm, ey Alîm, ey Semî’, ey Basîr, ey
Müeyyid, ey Kadîr, ey Hayy, ey Kayyûm, ey Rahman, ey Rahîm, ey “Hû (3 defa)”, ey Hû,
ey Evvel, ey Âhir, ey Zâhir, ey Bâtın.. Ey azamet ve kerem sahibi! Ey nâm-ı celîli çok
çok yüce olan Rabbim! Affını ve inayetini umarak dergâhına sığındım; bahtına düştüm,
n’olur, dualarımı kabul buyur!
Allahım! Nurunla bizi dosdoğru yola hidayet eyle ve huzurunda hep sadâkatle kullukta
bulunma payesini bize de lutfet! Lutfet ki Allahım, dillerimiz sürekli Senin zikrinle
meşgul, bedenimiz bütün uzuvlarıyla Senin emrine itaat içinde olsun. Kalblerimiz yalnız
Senin marifetinle dolsun. Ruhlarımızı müşâheden ile kanatlandır; latîfelerimizi
yakınlığınla taçlandır. Sen her şeye kâdirsin. Senden, dünyanın gelip geçici cazibedar
güzelliklerine karşı zühdümüzü ve nezdindeki derecelerimizi artırmanı diliyoruz.
Ey kalblerin ancak yakınlığıyla sükûn ve itmi’nana erdiği.. hayatın sadece lütf u
ihsanlarıyla başladığı ve devam ettiği.. ünsüyle ve dergâhının kapısını hep açık
tutmakla, salih ve mukarreb kullarının gönüllerine ferahlık salan.. ölümü ve hayatı
yaratan.. dilediklerini saîd kılıp yakınlaştıran, müstehakları da şakî eyleyip
uzaklaştıran.. kalb gözünü kendi iradeleriyle görmez hâle getirenleri dalâlet çukurlarına

--- Sayfa 214 ---
atan.. temiz gönülleri sırat-ı müstakîme ulaştıran.. fakirliğe maruz bırakan ya da
zenginlikle serfiraz kılan.. kullarını imtihan eden.. dilerse affeden.. her şeyi takdir
buyuran ve irade ettiklerini kazasıyla varlık sahasına çıkaran Yüceler Yücesi
Allahımız! Biz katiyen inanıyoruz ki, olup biten her şey Senin ezelde takdir buyurduğun
büyük planın birer parçası olarak meydana gelmektedir.
Rabbim! Senin kapından başka hangi kapıya yönelebilir, Senden başka kime
teveccühte bulunabilirim? Ululuk ve azamet tahtının yegâne sultanı Sensin; güç ve
kuvvet de yalnız Sana aittir. Yüce Rabbim! Maksûd-u Hakikî Sen iken, başka kimi
maksat ittihaz edebilirim ben? Biricik ma’bûd Sen iken, başka kime ubûdiyette
bulunabilir kapının kulu bu benden? Bütün hazineler Senin tasarrufun altındayken benim
ihtiyaçlarımı Senden başka kim karşılayabilir?
Ey kullarının Kendisine tevekkül ettiği.. korku hissine kapılanların dergâhına
sığındığı.. darda kalmışların ümitlerini ihsanlarına bağladığı.. ızdırar içerisinde
kıvranan bîçarelerin güç ve kuvvetinin sonsuzluğuna, rahmetinin enginliğine sığındığı..
ellerin fazl u keremine açıldığı ve dileği olanların kapısına yöneldiği Ulu Mevlâm!
Hiçbir surette ve hiçbir sebeple Sana karşı şekvada bulunma hakkım yoktur; ben de
salih kulların gibi rahmetini ümit ediyor ve inayetini diliyorum; beni tevekkül gibi yüce
bir hasletin özüne ulaşmış bahtiyarlardan eyle! Ey kullarına en yakın olan, onları işiten
ve isteklerine icabet eden Rab! Bu çaresi tükenmiş kulunun dileklerine de cevap ver;
onun endişe ve korkularını da gider ve umduklarında onu haybet ve hüsrana uğratma!
Yüce Allahım! Bizler yürüyeceğimiz yolu tam olarak bulamamış bir kısım şaşkınlarız;
yolların en müstakîmine Sen bizi hidayet et! Fakirliğimize, zayıflığımıza ve aczimize
derman ol; günahlarımızı yarlığa, ey Nur, ey Hâdî, ey Ğaniyy, ey Kaviyy, ey Ğafûr u
Rahîm!
Allahım! Nezdinden göndereceğin bir ruhla bizi te’yîd ve takviye buyur. Yüce
katından insanî enginliklere akan bir rahmet yağmuru olan ilm-i ledünden bize de ta’lim
et. Razı ve hoşnut olduğun yüce dinimiz üzerine ayaklarımızı sabitle ve bizi, haklarında
ebedî saadet takdir ettiğin, hoşnutluğunla sevindireceğin, cemâlinle gözlerini aydınlığa
kavuşturacağın saîd ve bahtiyar kullarından eyle!
Allahım! Şu muvakkat dünya hayatında sadece Sana kullukta bulunmak ve
ma’siyetlerden hep kaçmak istiyorum. Bu dileklerimi gerçekleştirmeyi benim için kolay
hâle getir; neticede de beni Cennet’ine al, cemâlini müşahede ile mesrûr et ve ikâbına,

--- Sayfa 215 ---
gazabına uğramaktan sıyanet buyur!
Allahım! Ömrümüzü hep tâat eksenli sürdürme, ölmeden evvel de tevbe kurnalarında
küçük-büyük bütün günahlarımızdan arınıp öylece huzuruna gelme hususunda bizden
yardımını esirgeme! (Sen zaten esirgemezsin ki!) Sorgu esnasında da yalpalamaktan ve
kaybetmekten koru ve bizi kitabını sağından alanlardan eyle. Mahşer gününün korku ve
endişelerinden emin kıl. Sırat-ı müstakîminden ayırma. Rahmetinle, kereminle bizi naîm
cennetlerine al.. affınla, hilminle muamelede bulun; bulun ki dokunamasın bize o azab-ı
elîm, ey Berr u Rahîm ve ey Halîm ü Kerîm!
Ya Ekramelekramîn! Bizim bir faydayı celbedecek ya da bir zararı defedecek güç ve
kuvvetimiz yoktur. Bizler hiçbir şeye sahip olmayan bir kısım fakirler, hiçbir şeye güç
yetiremeyen bir kısım zayıflarız. Hayır bütünüyle Senin elindedir ve her iş encâmı
itibarıyla Sana avdet edecektir.
Allahım! Bizi emir buyurduğun hususları gerçekleştirmeye muvaffak kıl. Mükellef
tuttuğun vazifelerimizi yerine getirebilmemiz için yardımcı ol. Fazl u rahmetinle,
gönüllerimizi Senden başka her şeyden müstağnî tut. İnâyât ü kereminle kırık ve
döküklerimizi tamir buyur ve bize yüce nezdinden mâ fâtımızı (fevt ettiğimiz
güzellikleri) telâfi imkânları sun!
Allahım, merhameti sonsuz Allahım! Bizim idrak ufkumuzun kuşatamadığı ya da
istemeyi bile bilemediğimiz, hayır olarak kullarından herhangi birisine vaad ettiğin ya
da ihsan buyurduğun ne kadar güzellik varsa onların hepsini rahmetinden biz de
diliyoruz.
Allahım! Güçsüzlüğümü, zaafımı ve insanlar nazarında hakir görülmemi Sana şikâyet
ediyorum. Sen Erhamürrâhimînsin; bütün çaresizlerin Rabbi de, bu çaresiz kulunun
Rabbi de Sensin. Beni kime bırakıyorsun? Kötü sözlü, kötü yüzlü uzak kimselere mi
yoksa işime müdahil düşmana mı? Eğer bana karşı gazabın yoksa, çektiğim mihnetlere,
belalara hiç aldırmam. Ancak afiyetin arzu edilecek şekilde daha ferah-feza, daha
geniştir. İlahî! Gazabına giriftar, yahut hoşnutsuzluğuna dûçâr olmaktan, Senin o
zulmetleri parıl parıl parlatan dünya ve âhiret işlerinin medâr-ı salâhı Nur-u Vechine
sığınırım. İlahî! Sen razı olana kadar Senin affını muntazırım. İlahî! Bütün havl ve
kuvvet sadece Senin elindedir. Sana hamd ü senalar olsun.
Ey emellerimi lütf u keremine ve ihsanlarının güzelliğine bağladığım, gizli-açık her
hâlimi gören ve âkıbetimin nasıl olacağını bilen Yüce Rabbim! İnişli-çıkışlı hallerimi

--- Sayfa 216 ---
ve dilimin ihtiyaçlarıma tercüman olamayışını da yine Sana şikâyet ediyorum. Yegâne
Mâlikim Sen, yaptığım her işi neticeye erdirecek olan Rabbim de Sensin. Hiçbir hâlim
Sana gizli kalmaz. Ne kadar gamım, kederim varsa hepsini görür, işitir ve bilirsin.
Rabbim! Giriftar olduğum musibetler büyüdü de büyüdü.. tasalarımın hadd ü hesabı
yok.. gençliğim çoktan elden gitti.. duygu ve düşüncelerim duruluğunu kaybetti.. kederler
topyekün üzerime çullandı. Bir mükâfata mı mazhar olacağım yoksa bir mücazaata mı
maruz kalacağım, onu da kestiremiyorum, ey dönüşümün Kendisine olacağı, içimden
geçenleri de, dışıma aksedenleri de, arzularımı da, âkıbetimin nasıl olacağını da bilen
Rabbim!
Allahım! aciz ve zayıf düştüm.. çaresiz kaldım.. fikrim herc ü merce uğradı.. durumum
iyice zora girdi.. hâlim kötüleştikçe kötüleşti.. hayalleriyle yaşadığım güzelliklerin
gerçekleşme ihtimali iyice düştü.. hasretim büyüdükçe büyüdü.. âh u enînlerim semalara
ulaştı.. sırlarım âşikâr oldu.. gözyaşlarım sel olup aktı...
Allahım! Sen benim tek sığınağımsın. Huzuruna gelebilmek için en büyük vesilem de
yine Sensin, Senin rahmetindir; açığımı ve gizlimi bilen sadece Sen olduğun için
acılarımı, ızdıraplarımı Sana arz ediyor, başımda dönüp duran felaketleri def ü ref’
etmeni diliyorum.
Ulu Allahım! Senin kapın bir ihtiyacı ve bir talebi olanlara her zaman açıktır ve Senin
ihsanların muhtaç olanlara mutlaka ulaşır. Arz-ı hal edilebilecek ve bir talepte
bulunulabilecek en nihaî mercî de Sensin.
Ey duyan, gören, olup biten her şeyi manzar-ı âlâdan temâşâ eden, arzın ve semanın,
esmâ-i hüsnanın sahibi, isimleri kâinatın devam ve bekâsının vesilesi Yüce Rabbim!
Senden, yaş akıttığım gözlerime, bitkin ve bîtap düşen bedenime, dermansız hâlime,
sönüp gitmeye yüz tutmuş gençliğime merhamet etmeni diliyorum.
Ya Rab! Başvuracağı çareler tükenmiş bu kulunun önündeki yollar daraldıkça
daraldı.. bütün kapılar yüzüne kapandı.. doğruların yürüdüğü doğru yola girmesi de
iyice zorlaştı.. üzüntüsü, tasası arttıkça arttı.. ömrü tükenmeye yüz tuttu da, hâlâ huzura,
esenliğe ve gönül duruluğuna giden kapılardan hiçbiri kendisine açılmadı.. günler geldi
geçti de nefis ne gafletten sıyrıldı ne de pespaye işlerden elini eteğini çekti. Ey
Kendisine el açıldığında cevap veren, dilediği hususu anında gerçekleştirmeye muktedir
olan, azamet, kerem ve lütuf sahibi Rabbim! Benim içine düştüğüm musibetleri de ancak
Sen bertaraf edebilirsin. Recâ hislerimi tamamıyla Senin inayetine, rahmetine, şefkatine

--- Sayfa 217 ---
bağladım; ne olur, bu aciz kulunu haybet ve inkisara uğratma!
Ey benim Yüce Rabbim! Ne olur, dualarımla Senin arana perde koyma, dileklerimi
geri çevirme ve beni hicranımla, bir hiç hükmünde olan havl ve kuvvet(sizliğ)imle baş
başa bırakma! Acziyetime, ihtiyacıma merhamet et! Sadrım daraldı, fikrim teşvişe
uğradı; ne yapacağımı, nasıl davranacağımı şaşırmış bir hâlim var. Gizlimi de açığımı
da bilen Sen, faydayı celb, zararı defedecek Sen, yüce nezdinden sürpriz bir fereç ve
mahreç gönderecek Sen, bütün zorlukları kolay hâle getirecek de yine Sensin! Rabbim!
Rahatsızlığı arttıkça artan, şifa bulması zorlaştıkça zorlaşan, dertleri çoğaldıkça
çoğalan, bununla beraber devaları iyice azalan, başındaki musibetler bütün bütün
kabaran ve onlardan kurtuluş çareleri hiç denilecek kadar zayıflayan bu bîçareye
merhamet et ve ona inayet elini uzat! Ey teveccühleriyle mahzun kullarının kalblerini
imar buyuran, cömertliği ve nimetleriyle bütün mevcûdatı iltifatlara boğan
Merhametliler Merhametlisi! Çaresiz kalanların melcei, ümidi, yardım edeni ve şifa
vereni yalnız Sensin. Ben de Senin kulunum; ben de Senin nezdindekilere muhtacım
Fakirim; sehavetinden akıp akıp gelecek lütuflarını gözlüyorum. Günahkârım;
günahlarımı silip süpürdüğün, beni de affınla sarıp sarmaladığın müjdesini bekliyorum.
Çok korkuyorum; müsamaha ve emn ü eman diliyorum. İsyankârım; ettiğim tevbelerin,
kötülük ve isyan kokan hatalarımı silip süpüreceği ümidini taşıyorum. Kapında fakir ve
aciz bir dilenciyim; ihsanlarının gelip beni de sürura gark edeceği recâsıyla yaşıyorum.
Sayısız kayıtların mahpusu oldum; kulluğuma mâni olan o bağların süratle çözüleceği ve
müşahede ufkuyla sevindirileceğim ümidini besliyorum. Aç ve çulsuz bir vaziyette,
dergâhının önünde, kurb (yakınlık) kevserlerine kanacağım, iman libasıyla
donatılacağım intizarı içindeyim. Susuzluktan dilim damağım kurudu, ciğerlerim
kavruldu; elemli ateşlerimin ferahlatan bir serinliğe inkılâb edeceği, muhabbet
oluklarından kana kana içeceğim, kurb kâselerinden yudumlayacağım, sıkıntılarımın,
elemlerimin, rahatsızlıklarımın ve hüzünlerimin bir bir dağılıp gideceği, gidip sürpriz
sevinçlere dönüşeceği, bütün hastalıklarımdan şifa bulacağım anları gözlüyorum.
İniltiler içinde huzuruna gelmiş garip bir yolcuyum. Vatanından, tanıdıklarından cüdâ
düşmüş bir zavallıyım; dilerim ki bu gurbet, bu şekâvet ve bu talî’sizlik daha fazla
sürüp gitmesin, gitmesin ve bir an evvel gurbetim sıla olsun.. ruhum ve bedenim,
ağaçların altında ılgıt ılgıt esen meltem rüzgârlarının serinliğiyle huzura doysun..
gönlüm lütf u ihsanla dolsun.. kalbim rahmet ve rıdvan esintileriyle ferahlık bulsun. Ya
Azîm ü ya Mennân, ya Kerîm ü ya Rahman, ya Sâhibe’l-cûdi ve’l-ihsan ve’r-rahmeti

--- Sayfa 218 ---
ve’l-ğufran, ya Allah, ya Rab, ya Allah, ya Rab, ya Allah, ya Rab! Kevn ü mekânın artık
dar geldiği, varlığın bütünüyle kendisinden uzak durup bir türlü ünsiyete yanaşmadığı,
gece-gündüz şaşkın şaşkın, hafakanlar içinde sağda-solda dönüp dolaşan, sılada bile
gurbet yaşayan, hiçbir yere sığmayan, zaman geçse de dertleri, tasaları azalmayan, bir
kısım vahşiler gibi mahlûkatla bir türlü ünsiyet kuramayan bu zavallı kuluna merhamet
buyur!
Rabbim, Yüce Rabbim! Senden başka bir rab var mı ki, ona yalvarayım! Başka bir
ilah mı var ki, ümitlerimi onun vereceklerine bağlayayım! Senden gayrı bir kerem sahibi
mi var ki, ondan atâ ve ihsan talebinde bulunayım! Cömertliğiyle maruf başka birisi mi
var ki, onun fazlına bel bağlayayım! Senden gayrı bir hâkim-i mutlak, el açılan, ihtiyaç
arz edilen bir başkası mı var ki, şikâyetlerimi ona ileteyim ya da işlerimi ona havale
edeyim? Hayır ya Rabbi, hayır, Senden başka kerem ve cömertlik sahibi yoktur. Ey
gazabından rahmetine sığındığımız, kullarını koruyup kollayan fakat Kendisi asla bir
himayeye ihtiyaç duymayan Rabbim! Senden başka keremi ve ihsanı bol kerîm bir rab
mı var ki, gidip ona el açayım?
Allahım! Dost bildiklerim bana hep cefa ettiler. Tabip zannettiklerim canımdan
usandırdılar. Yakın-uzak herkes küçümseyip alaya aldılar; dertlerim de büyüdükçe
büyüdü. Vedûd ü Karîb, Raûf u Mücîb bir tek Sensin; ne olur, merhametini esirgeme –
ki zaten esirgemezsin- ve gidecek başka kapısı olmayan bu kulunun yalvarışlarına icabet
buyur!
Rahmeti, şefkati, re’feti ve merhameti, zayıfların ve güçsüzlerin sığınağı olan Yüceler
Yücesi Rab! Her şeyi bilen ve dilediği her şeyi gerçekleştirmeye muktedir olan yalnız
Sen iken, kime gidip hâlimi arz edebilirim ben? Her hâlimi görüp bilen, dost ve
yardımcı Sen olduğun hâlde, başka kimden yardım dilenebilirim? Kerem Senin şanın
iken başka hangi kapıya iltica edebilirim? Benim yaralarımı Senden başka kim tedavi
edebilir, kırıklarımı kim sarabilir; dağlar cesametindeki günahlarımı kim affedebilir?
Ey bütün sırlara nigehbân ve sadırlarda saklanan her şeye muttali olan, gücü, kuvveti
elinde bulunduran ve varlığa hükmeden, her şeyin evveli ve her şeyin âhiri olan
Rabbim! Senden, beni sorgusuz, sualsiz, meccanen affetmeni dileniyorum.
Ey her şeyin dizginlerini elinde tutan.. hiçbir şey Kendisine zarar ve fayda veremeyen,
galebe edemeyen.. hiçbir şey ilminden ve nazarından kaçamayan, Kendisine ağır
gelmeyen.. hiçbir yardıma ihtiyacı olmayan.. hiçbir şey Kendisini meşgul edemeyen..

--- Sayfa 219 ---
aciz bırakamayan.. Kendisine benzemediği.. her şeyin yegâne mâliki olan ve
anahtarlarını elinde bulunduran Yüce Rabbim! Lütfen ve keremen, üzerimde dönüp
dolaşan bütün zararları ve bütün belaları uzaklaştır. İşlerimi kolaylaştır ve
bereketlendir. Beni altından kalkamayacağım şekilde muhasebe ve muâhazeye tâbî
tutma. Mevhibelerini sağanak sağanak başımdan aşağıya yağdır. Her şeyin hayırlısını
nasip et ve bütün muzır ve şerîr şeylerden beni sıyanet buyur!
Ey her şeyin evveli, âhiri, zâhiri, bâtını.. her şeye hükmeden.. her şeyi sayıp ortaya
döken.. başta yaratan, ölümden sonra tekrar hayat veren.. bilen.. kuşatan.. müşahede
eden.. kim ne işlerse hepsini kaydeden.. küçük-büyük yapılan her şeyi gören, haberdar
olan.. Kayyûm ismiyle varlığı ayakta tutan.. görünür âlemin verasında, verâların da
verasında tasarruf sahibi yegâne zât olan Yüce Rabbim! Sen her şeye kâdirsin, ne olur,
benden bilerek ya da bilmeyerek sâdır olmuş ne kadar hata, günah ve isyan varsa
hepsini mağfiret buyur!
Ya Ekramelekramîn ve ya Erhamerrahimîn! Zerrelerden seyyarelere kadar bütün
varlık, Senin mehâbet ve mehâfetin karşısında hep iki büklümdür. Sen ise bütün
korkulardan münezzeh ve müberrâsın. Senden bir daha sorgu-suale maruz kalmayacağım
şekilde beni affetmeni istirham ediyorum, ey kat kat perdeler ötesinden, verâların
verâsından bütün varlığı evirip çeviren Allahım! Ey inanan kulların recâ kaynağı! Ümit
ettiğim hususlarda beni hayal kırıklığına uğratma. Ey rahmet dileyenlere merhamet
tecellîlerinde bulunan, bana da rahmetinle muamele eyle. Ey inanmış gönülleri
inayetiyle koruyup kollayan, yardımınla beni de te’yîd buyur. Ey tevbe edip yeni bir
teveccühle dergâhına yönelenleri muhabbet tecellileriyle karşılayan Rab! Kainatın
Medar-ı İftiharı, Senin habîbin Muhammedü’l-Emîn hürmetine, benim ve bütün
Müslümanların tevbelerimizi Bârigâh-ı İzzetinde kabul eyle. Âmîn, Âmîn ya
Rabbelâlemîn!
Ya Rab! Senin Kitab-ı Mübîn’indeki, “Muhakkak ki Allah ve melekleri şanı büyük O
Nebî’ye Peygambere hep salât ederler. Ey iman edenler! Siz de ona salât edin ve tam
bir içtenlikle selâm verin.” emrine ittibaen, O İnsanlığın Efendisi’ni, tertemiz ehl-i
beytini, kerem ve iyiliğe kilitlenmiş ashâbını salât ü selâmlarla anıyor, el açışlarımızın,
yakarışlarımızın en güzel ve en hayırlı şekilde cevap bulacağını ümit ediyoruz! “İzzet
ve kudret Rabbi olan senin Rabbin onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir,
yücedir. Selam bütün peygamberleredir. Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”

--- Sayfa 220 ---
Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin
Hizbü’l-Hıfz Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ya Ekramelekramîn ve ya Erhamerrahimîn! Nefs-i emmarem heva ve heves
deryalarında öyle bir tufana kapıldı ki, Senin inayetinden başka onu kurtaracak hiçbir
güç yoktur. Halâs ve himaye ancak Sana aittir. Allahım nefis gemimi, (Nuh
peygamberinin gemisi gibi) “Onun yüzüp gitmesi de, durması da Allah’ın adıyladır.
Rabbim gerçekten Ğafûr’dur, Rahîm’dir.” hakikatinin sırrına mazhar eyle. Beni,
Senden uzaklaştıran şeylerin hepsinden uzak tut, tut ki Allahım, hakkında kesin bilgim
olmayan şeylerin tâlibi olmayayım.
Allahım! Beni ağyar düşüncesinden koru ve kederli-kudûretli, bulanık mülahazalardan
arındır. Arındır ki, saflardan saf hayırlı kullarını muhafaza ettiğin yanlış vadilerden
uzak kalabileyim.
Rabbim! Hira otağındaki o iki sevgili kulun gibi bu kulunu da hatırla.
Allahım! Vâridâtını gönlüme akıtırken beni, onları alma hususunda hazırlıklı, istidatlı
ve uyanık eyle. Nur menbalarının derinliklerindeki Muhammedî inayet ve Sıddîkî
muhabbetten beni de feyizlendir. Beni özüme eriştir. Dostlarına açtığın ve açmadığın
sırlardan beni de hissemend eyle. Felekleri evirip çevirdiğin sırlarından bazılarını bana
da aç, aç ki, omuzlarıma bir emanet olarak yüklediğin hilafet vazifesini bihakkın
yapabileyim. Harf ile isim arasında uzamış, adaletle kâim olan bir büyük pay da benim
nasibime ayır, ayır da muhât iken, “Allah onlara şöyle hitap eder: Bugün hâkimiyet
kimin? Mutlak galip, tek hâkim olan Allah’ın!” âyetinin ihatasıyla muhît olabileyim.
Ya Hayy u ya Kayyûm, ya Ze’l-celâli ve’l-ikram! Bütün makam, istek ve gayelerin
altında kaldığı en yüce makamın sahibi Hâtemü’l-Enbiya’ya, âl ve ashâbına salât ü
selâm eyle.
Allahım! Ne bir saat, ne bir lahza ne de göz açıp kapayıncaya kadar inayetini
üzerimizden eksik etme. Senin ilmindeki her şey ya olmuştur ya da olur. Ya
Erhamerrâhimîn! Nasıl Senin Nebiy-yi Mükerremin bütün mahlûkattan üstün ise aynen
öyle bütün salât ü selâm getirenlerin salât ve selâmlarından üstün, kesintisiz ve ebedî
salât ü selâmlarla O Nebiy-yi Ekremine, ashâbına ve diğer nebîlere salât ve selâm eyle.
Allah’ın adını andım ve “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd” hürmetine Hakk’ın kifayetiyle serfiraz
oldum. “Onların hakkından gelmek için Allah sana yeter. O hakkıyla işitir ve bilir.”

--- Sayfa 221 ---
Allah’ın adıyla “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf” hürmetine mazhar-ı himaye kılındım. Zaten
havl ve kuvvet sadece Allah’a aittir ve Allah’ın lütfu ile gerçekleşir.
Bismillah’ı şiar edindim ve Ğaniy-yi mutlak olan Allah’ın iğnası ile servete erdim.
“Bilinmeyen nice hazineler ve görünmeyen gayb âleminin anahtarları O’nun
yanındadır. Onları Kendisinden başkası bilemez. Karada ve denizde ne varsa hepsini
O bilir. O’nun haberi olmadan bir tek yaprak bile düşmez. Yer altı tabakalarının
karanlıkları içindeki tek bir tane, hâsılı yaş ve kuru hiçbir şey yoktur ki açık, net bir
kitapta bulunmasın.” Alîm olan Allah’ın ta’limiyle ilim elde ettim. “Gerçeği Allah
bilir, siz bilmezsiniz.” Kaviyy olan Allah’ın adını andım ve O’nun kuvvetiyle güç
buldum. “Allah, o kâfirleri, elleri boş olarak, kin ve öfkeleriyle geri çevirdi.
Müminlerin savaşmasına hacet bırakmadı. Herkes anladı ki Allah pek kuvvetlidir,
mutlak galiptir.” Ya Rabbelâlemîn! Senin inayetinle yeryüzünü yeniden şekillendiren
Nebiy-yi Muhterem Efendimiz’e, âl ü ashâbına salât ü selâm eyle ve bütün
Müslümanları işlerinde lütuflarınla te’yîd buyur. Âmîn!
Gavs-ı A’zam Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin
Hizbü’l-Celâle Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Kendisinden öncesi olmayan “elif-i kâim”, kendileriyle sırların üzerini örtüp
akıl ile ruh arasına koyduğun ve üzerlerine mîsakta söz aldığın “iki lam” ve câmid-
müteharrik, sâmit-nâtık bütün ilimleri ihata buyurduğun “hâ”18 hürmetine huzuruna
geldim. Her yanda parlayan ve yücelen, kahreden ve gâlip gelen, dağa tecellî ettiğinde
onu paramparça, Mûsa peygamberi de baygın hâle getiren ism-i azîm-i a’zamın,
Hüvallahullezî lâ ilâhe illâ Hû, Rahman, Rahîm, Melik, Kuddüs, Selam, Mü’min
Müheymin, Azîz, Cebbar, Mütekebbir, Nur, Hâdî, Bedî’, Kâdir ve Kâhir isimlerin hakkı
için Sana yalvarıyorum. Akılların, Zâtı karşısında dehşet yaşadığı kerem sahibi, ezelî ve
sermedî yegâne ilah Sensin. Sırrın sırrı da Sensin. Vaad-i Sübhânîn iktizasınca
zâkirlerin kalblerini marifetinle doldurursun. Ya Allah, ya Allah, ya Allah! Bu bendeni
de nur deryalarına daldır. Kalbini esrâr-ı ulûhiyet ve rubûbiyetinle doldur. Nezdindeki
yerini sağlam kıl ve dileklerini gerçekleştirmek için imkânlar lutfet. Kendisinden dolayı
akılların dehşete düştüğü o sırra beni de ulaştır.
Allahım! Kulağım, gözüm, gizlim, açığım, bâtınım, zâhirim topyekûn Senin

--- Sayfa 222 ---
vahdaniyetine şahitlik ederler. Kudret-i nûraniyeni bana da müşahede ettir ya Allah ya
Hû! Ey imdada yetişecek kimse kalmadığında imdada koşan, yardım eli uzatacak bir
kişi bile bulunmadığında yardım eden, meliklerin ardına kadar sürmelenen kapıları
kapandığında yüce dergâhının kapısını açan Rabbim! -Nice gafiller var ki, gafletleriyle
o kapıyı kendi yüzlerine kapatırlar.- Sen gerçekleştirmezsen bütün ümitler suya düşer.
Sen açmazsan bütün yollar tıkanır. Ve nihayet emeller hep haybetle noktalanır. Acilen,
acilen yardım eyle, yardım eyle, yardım eyle ya Rabbî! İcabet buyur, icabet buyur.
Dualarıma cevap ver, hâcâtımı gider, kalb gözümün önündeki perdeleri kaldır. Bunları
gerçekleştirmeye muktedir yegâne zât Sensin. Çünkü Sen “La havle velâ kuvvete illâ
billahilaliyyilazîm” kenzinin biricik sahibisin. Rabbim! Sana sonsuz hamd ü senalar
ediyor ve Senden Resûl-ü Müctebâ Efendimiz’e, saflardan saf ehl-i beytine, iyilerden
iyi ashâb-ı kirâmına kıyamete kadar hep salât ü selâm etmeni diliyorum.
Gavs-ı A’zam Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin
el-Hizbü’l-Kebîr Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’ Bizi
doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine değil.” “Elif, Lâm, Mîm. İşte Kitap! Şüphe yoktur O’nda. Rehberdir
müttakîlere! O müttakiler ki gayb âlemine inanırlar. Namazlarını tam dikkatle îfâ
ederler. Kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infakta bulunurlar. Hem Sana
indirilen kitabı, hem de Senden önce indirilen kitapları tasdîk ederler. Ahirete de
kesin olarak inanırlar. İşte bunlardır Rabbileri tarafından doğru yola ulaştırılanlar.
Ve işte bunlardır felah bulanlar.” “Hepinizin ilahı tek ilahtır. Ondan başka ilah
yoktur. Rahman ve Rahîm O’dur.” “Allah o ilahtır ki Kendisinden başka ilah yoktur.
Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve
yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine?
Yarattığı mahlûkların önünde, ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun
dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve
yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu,
öyle büyüktür. Dinde zorlama yoktur. Doğru yol, sapıklıktan; hak, bâtıldan ayrılıp

--- Sayfa 223 ---
belli olmuştur. Artık kim tağutu reddedip Allah’a iman ederse, işte o, kopması
mümkün olmayan en sağlam kulpa yapışmıştır. Allah her şeyi işitir, bilir. Allah iman
edenlerin yardımcısıdır, onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin
dostları ise tâğutlar olup onları aydınlıktan karanlıklara götürürler. İşte onlar
Cehennemlik kimselerdir ve orada ebedî kalacaklardır.” “Göklerde ve yerde olan
her şey Allah’ındır. Ey insanlar! Siz içinizdeki şeyleri açığa vursanız da, gizleseniz
de, Allah sizi onlardan dolayı hesaba çeker. Sonra dilediğini affeder, dilediğini
azaba uğratır. Doğrusu Allah her şeye kâdirdir. Peygamber, Rabbi tarafından
kendisine ne indirildi ise ona iman etti, müminler de! Onlardan her biri Allah’a,
meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine iman etti. ‘O’nun resûllerinden hiçbirini
diğerinden ayırt etmeyiz.’ dediler ve eklediler: ‘İşittik ve itaat ettik ya Rabbenâ,
affını dileriz, dönüşümüz Sanadır.’ Allah hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir
şekilde yükümlü tutmaz. Herkesin kazandığı iyilik kendi lehine, işlediği fenalık da
kendi aleyhinedir. Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak
bundan dolayı bizi sorumlu tutma! Ya Rabbenâ! Bizden öncekilere yüklediğin gibi
ağır yük yükleme! Ya Rabbenâ! Takat getiremeyeceğimiz şeylerle bizi yükümlü tutma!
Affet bizi, lütfen bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur bize! Sensin Mevlâmız,
yardımcımız! Kâfir topluluklara karşı Sen yardım eyle bize!”
Ey merhameti merhametlerin en hayırlısı olan Allahım! Bize de merhamet eyle. “Size
kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki zahmete uğramanız ona ağır gelir. Kalbi
üstünüze titrer, müminlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir. Buna rağmen
aldırmaz, yüz çevirirlerse, ey Resûlüm de ki: Allah bana yeter. O’ndan başka ilah
yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın, muazzam hükümranlığın
sahibidir.” Sübhan’dır Rabbim, hamd O’nadır, O’ndan başka ilah yoktur ve büyük
O’dur. O’nun bütün eksiklerden münezzeh, her türlü hamd ü senaya layık ve azamet
tahtının sultanı olduğunu bir kere daha ikrar ediyorum. Günahlarımı da itiraf ediyor,
mağfiret dileniyorum. Ey Hayy u Kayyum, ey gökleri ve yeri var eden, ey her şeyin
gerçek mâliki, ey celâl ve ikram sahibi, ey şefkati çok ve nimeti bol Rabbim, Senden
rahmetini diliyorum. Rahmetinle muamele et ve kalbimi marifetinin nurlarıyla tenvîr
buyur. Ya Erhamerrâhimîn! Sana büyük, en büyük, hoş, temiz, tertemiz, mukaddes,
mübarek isminle teveccüh ediyor ve yine o ismin hakkı için dileklerimi arz ediyorum.
Hayy u Kayyum, Aliyy ü Azîm, Zü’l-celâli ve’l-ikram Sensin. Her fiilinde medh u
senaya layık da yalnız Sensin. Ne olur, yüzüme kerem ve ikramlarınla bak. Nihayetsiz

--- Sayfa 224 ---
fazl hazinelerinden büyük feyiz ve mevhibelerle beni de feyizyâb eyle. Hiç şüphesiz
Senin ihsanlarına hudut yoktur. Nezdinden bir nefha-i ilahî ile bana da diriliş üfle.
Muhakkak ki Sen her şeye kâdirsin.
Allahım! İşlerimde bana fereç ve mahreçler lutfeyle. Gayb hazinelerinden en güzel ve
en bereketli rızıklarla beni de rızıklandır. Amellerimin en hayırlısını sonuncusu,
günlerimin en hayırlısını Sana kavuştuğum gün eyle ve o gün benden hoşnut ol. Ey
merhameti merhametlerin en hayırlısı olan Rabbim! Bir kez daha bildiğim yahut
bilemediğim birbirinden güzel bütün isimlerini vesile ederek Sana teveccühte
bulunuyorum.
Allah ismi Sana has bir ism-i zât ve alemdir. Küllî ve umumî rahmet sahibi Rahmân..
donanım, konum ve liyakate göre bol bol merhamet eden Rahîm.. her şey ve herkesin
üzerinde tasarruf sahibi Melik.. Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve
munazzif Kuddûs.. ayıplardan sâlim ve herkes için selâmet kaynağı Selâm.. Kendi
rubûbiyetinin şahidi ve herkese güven vaadeden Mü’min.. herkesi ve her şeyi her an
görüp gözeten Müheymin.. eşi, benzeri olmayan yegâne gâlip ve Azîz.. elin ulaşmadığı,
gücün yetmediği hâkim-i mutlak bir Cebbâr.. ululuk, Zâtının lazımı bir ulu
Mütekebbir.. zâhir-bâtın her şeyi yaratan Hâlık.. örneği kendine ait, her şeyi kusursuz
var ve inşâ eden Bâri’.. şekil ve sûret veren Musavvir.. her türlü günah ve hataları
yarlığayan Ğaffâr.. her şeyi Kendi iradesine râm eden Kahhâr.. karşılıksız bol bol
hibede bulunan Vehhâb.. her ihtiyaç sahibini ihtiyacına göre rızıklandıran Rezzâk..
hayır kapılarını açan ve gâileleri savan Fettâh.. olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen
Alîm.. can alan, ruhları sıkan ve erzâkı kısan Kâbıd(z).. genişletilecekleri genişleten,
ruhlara inşirah veren, her şeyi bereketlendiren Bâsıt.. dünyada, ukbada istediğini
alçaltan Hâfıd(z).. burada ve ötede dilediğini yükselten Râfi’.. dilediğini azîz kılan ve
şereflendiren Muizz.. istediğini zelîl ve rüsvay hâle getiren Müzill.. gizli-açık her şeyi
duyan ve itibara alan Semî’.. her şeyi Zâtına mahsus basarla gören Basîr.. dilediği gibi
hüküm veren biricik hüküm sahibi Hakem.. her icraatında adl ü istikameti takip eden
Adl.. en ince noktalara kadar ihtiyaçları gören, gözeten Latîf.. herkesten ve her şeyden
haberdar Habîr.. suçluyu hemen cezalandırmayıp düşünme mühleti veren Halîm.. en
büyük ve ulu, Azîm.. dilediği günahları bağışlayan Ğafûr.. şükredeni mukabelesiz
bırakmayan ihsan sahibi Şekûr.. kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy.. idrakin ihata
edemeyeceği, ululardan ulu Kebîr.. arz u sema ve içindekileri koruyup muhafaza eden
Hafîz.. gıda veren, bakıp koruyan Mukît.. her şeye yeten ve herkesin hesabını görecek

--- Sayfa 225 ---
olan Hasîb.. nefislerde ürperti ve haşyet hâsıl eden Celîl.. güzellerden güzel Cemîl..
iyilik ve ihsanı bol keremkânî Kerîm.. zâhir-bâtın her şeyi görüp kontrol eden Rakîb..
dualara icabet eden ve isteklere mukabelede bulunan Mücîb.. ilm ü rahmetiyle her şeyi
kuşatan ve her şeyiyle nâmütenâhî olan Vâsi’.. her şeyi yerli yerinde vaz’eden Hakîm..
bazı kullarını muhabbete mazhar kılan Vedûd.. zâtî şan ve şeref sahibi Mecîd.. ölümden
sonra dirilten ve diriliş erleri gönderen Bâis.. her şeyi ra’ye’l-ayn bilen Şehîd.. varlığı
kendinden ve değişmeyen bir zât olan Hakk.. güvenilip dayanılan ve Kendisine itimat
edilen Vekîl.. dilediğini dilediği gibi icrâ eden kuvvet sahibi Kaviyy.. kudret-i kâhire
sahibi Metîn.. dost ve yardımcı Veliyy.. herkesin hamd ü senasının biricik mercii
Hamîd.. her işi ve davranışı sayıp dökecek olan Muhsî.. her şeyi ilk yaratan Mübdi’..
hayattan sonra ölümü, ölümden sonra da hayatı geri veren Muîd.. maddî-manevî hayat
veren Muhyî.. verdiği hayatı alıp öldüren Mümît.. hayatı Kendinden, ebedî Hayy..
Kendi Kendine kâim, Kayyûm.. aczi söz konusu olmayan kâdir u kâhir Vâcid.. mutlak
fazl ve şeref sahibi Mâcid.. nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ Vâhid..
ikincisi olmayan tek, Ehad.. herkesin muhtaç olduğu müstağnî Samed.. her şeye gücü
yeten Kâdir.. dilediklerini kahreden Kâhir.. mutlak iktidar sahibi Muktedir.. öne alan,
öne çıkaran Mukaddim.. geriye bırakan Muahhir.. varlığının başlangıcı olmayan ezelî,
Evvel.. varlığının sonu olmayan ebedî, Âhir.. âyât ve âsârıyla apaçık Zâhir.. Zât’ı,
hakikatiyle ihata edilmeyen Bâtın.. kâinatları idare eden, her şeyi gözeten Vâlî.. her
türlü noksanlıktan müberrâ bir ulu, Müteâl.. durumuna göre herkese iyilikte bulunan
Berr.. tevbeye sevk eden ve tevbeleri kabul buyuran Tevvâb.. suçluları tecziye eden
Müntakim.. günahları silip süpüren, seyyiâtı hasenâta çeviren Afüvv.. fenalıklara karşı
kullarına müşfik olan Raûf.. mülkün tek sahibi olan Mâlikü’l-mülk.. sonsuz celâlle
ikram ve cemâli cem’ eden Zü’l-celâli ve’l-ikram.. terbiyenin bütün levâzımını câmi’
şekilde terbiye eden Rabb.. her hükmünde âdil olan Muksit.. zâtında her türlü kemâlâtı
câmi’ ve herkesi toplayıp bir araya getiren Câmi’.. kimseye muhtaç olmayan Ğaniyy..
zenginlik bahşeden ve gönülleri zengin kılan Muğnî.. dilediği şeyleri veren Mu’tî..
istemediği şeyleri vermeyen Mâni’.. sebebiyet verenlere göre zararları yaratan
D(z)ârr.. faydalı şeyler veren Nâfi’.. her şeyin biricik ışık kaynağı Nur.. hidayete
erdiren ve gönülleri hidayete açan Hâdî.. eşi-benzeri olmayan şeyler yaratan Bedî’..
Kendisi için fenâ söz konusu olmayan Bâkî.. dilediğine dilediğini temlik eden gerçek
sahip, Vâris.. doğru noktaya ulaştıran Reşîd.. yakışıksız şeylere hüsn-ü muamelede
bulunan Sabûr yalnız Sensin.

--- Sayfa 226 ---
Sübhansın ya Rab! Yüce Zâtın yaratılmış herhangi bir şeye benzemekten münezzehtir.
Her türlü noksandan müberrâ ve muallâ ve her türlü iyilik ve ihsanla muttasıfsın.
Sübhansın; sıfatların da başkalarının sıfatlarına benzemez.
Sübhansın; varlık sahasındaki bütün her şey Senin rubûbiyetine delildir.
Sübhansın; teksin ve Senin tekliğin bir sayı tekliği değildir.
Sübhansın; mevcûd-u hakîkî yalnız Sensin ve mevcûdiyetin bir illete bağlı değildir.
Sübhansın; iyilikle marufsun.
Sübhansın; ihsanla mevsufsun.
Sübhansın; iyiliğinin hududu yoktur.
Sübhansın; ihsanlarına nihayet yoktur.
Sübhansın; Evvelsin; Senin için bir başlangıç düşünülemez. Âhirsin; Senin için bir
son da söz konusu olamaz.
Sübhansın; hiç kimse Sana çoluk-çocuk isnadında bulunma gibi bir densizlik yapamaz.
Sübhansın; ne uzayan vakitler Sana yardımcı olur, ne de akıp geçen zaman Sende
yorgunluk meydana getirir.
Ey bütün mahlûkat azameti tahtında ve her emri “kâf” ile “nun”19 arasında olan
Rabbim, Sübhansın.
Ey zikriyle ihlas sahiplerinin ünsiyete erdiği Rabbim, Sübhansın.
Ey kulluk yolunun yolcularını sırat-ı müstakîme erdiren Rabbim, Sübhansın.
Hayatını Allah sevgisi yörüngeli sürdürenlere Cennet’i helal kılan Rabbim,
Sübhansın.
Zifiri karanlık gecede siyah karıncanın ayak hareketlerini gören Allahım, Sübhansın.
İlm-i ezelîsi ile bütün mahlûkatının alıp verdiği nefeslerin sayısını bilen Rabbim,
Sübhansın.
Kuşların, yuvalarında Kendisini tesbih ettiği Rabbim, Sübhansın.
Vahşî hayvanların ıssız yerlerde Zâtını yücelttiği Allahım, Sübhansın.
Kullarının açık ve gizli hep Kendisini tesbihte bulunduğu Allahım, Sübhansın.
Müminlerin işlerini inayet ve nusretiyle çepeçevre saran Rabbim, Sübhansın.
Sübhansın Rabbim, titreyen kalbler ancak Senin zikrinle itminan bulur ve zararlardan
kurtulur.

--- Sayfa 227 ---
Sübhansın ey “(varlığının ve kudretinin) delillerinden biri de göklerin ve yerin,
Kendisinin emri ile ayakta durmaları” olan Rabbim!
Sübhansın ey “Her şeyi ilmiyle kuşatan” Allahım!
Kerem ve hilmiyle günahkâr kullarının günahlarını yarlığayan Rabbim, Sübhansın.
Zât-ı Ecell ü A’lâ’sı hakkında, “Onun benzeri hiçbir şey yoktur. O, her şeyi hakkıyla
işitir ve bilir.” ferman buyuran Allahım, Sübhansın.
Allahım! En güzel dost ve yardımcı Sensin; dilediğin her şeyi gerçekleştirmeye de
muktedirsin; kötülüklere karşı dilediğin keyfiyette biz kullarına da inayet buyur.
Sübhansın Allahım; Seni, Senin senâ ettiğin ölçüde asla senâ edemem. Koruyup
kollaman pek kavî, tutup kaldırman da pek yüksektir. Kudretinle dilediğini
gerçekleştirir ve izzetinle dilediğin şekilde hükmedersin. Hayy u Kayyum Sen, gökleri
ve yeri eşsiz surette yaratan Sen, Mâlikü’l-Mülk Sen, celâl ve ikram sahibi de Sensin
Rahmetine iltica ediyor, azabından Sana sığınıyoruz.
Ey yardım dileyenlerin imdadına koşan Rabbimiz, bize de inayet elini uzat. Senden
başka ilah yoktur. Rahmet Peygamberi, Efendimiz Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi
ve sellem) yüce makamı hakkı için bize de yardım et.
Ey Rahman ve Rahîm, ey “doğurmak ve doğurulmak, Kendisine bir şey denk olmak”
gibi hususlardan münezzeh, müberrâ, mukaddes ve muallâ olan Allahım! Göklerde ve
yerde en yüce sıfatlar Sana aittir. Azîz ü Hakîm Sensin. Mislin yoktur ve Sen her şeyi
duyar ve görürsün. Evvel Sen, Âhir Sen, Zâhir Sen, Bâtın Sen ve her şeyi bilen de
yalnız Sensin. Biz Allah’a iman ettik. İbrahim, İsmaîl, İshak, Yakub ve onun torunlarına
indirilene, yine Mûsa ve İsa’ya (Allah’ın salât ü selâmı Efendimiz’in ve onların
hepsinin üzerine olsun), hulasa bütün peygamberlere Rabbileri tarafından verilen
kitaplara iman ettik. O nebîler arasında asla bir ayrım yapmayız. Biz yalnız O Allah’a
teslim olan Müslümanlarız. “Rabbimiz, indirdiğin kitaba iman edip Elçinin yolunu
tuttuk. Sen de bizi, Senin birliğini ve nebîlerini tanıyan şahitlerle birlikte yaz.”
Allah’a, meleklerine, kitaplarına, elçilerine, hayrı ve şerri ile kadere iman ettik.
Gizliyi, gizlinin de gizlisini bilen, arz ve semayı ayakta tutan, devam ve bekâ sahibi
Allahım! Sana, esmâ-i hüsna ve sıfât-ı ulyâna, Zâtının ululuğu, celâl-i vechin, azamet ve
saltanatın, sıfatların, rubûbiyetin ve yüce ilmin nasıl iktiza ediyorsa öylece iman
ediyoruz.
Allahım! Biz Senin aciz, noksan, kusurlu, sürçmemek ve düşüp kaymamak için her

--- Sayfa 228 ---
zaman inayetine muhtaç kapının boynu tasmalı kullarınız. Söz, fiil ve amellerimizde her
zaman itaat içerisinde olmaya çalışırız.
“Öyleyse artık şu gerçeği bilin ki Allah yüceler yücesidir. Gerçek hükümran O’dur.
O’ndan başka ilah yoktur. Pek değerli arşın Rabbidir.” “O, müşriklerin Kendisine
isnat ettikleri bu gibi nitelendirmelerden münezzehtir, yücedir. Gökleri ve yeri
yoktan var eden O’dur. O’nun nasıl çocuğu olabilir ki, Kendisinin eşi de yoktur.
Gerçek şu ki: her şey O’nun mahlûkudur ve O her şeyi hakkıyla bilir. Rabbiniz Allah,
işte bu vasıflara sahip olan Yüce Zâttır. O’ndan başka ilah yoktur. Her şeyi yaratan
O’dur. O hâlde yalnız O’na ibadet edin. Her şeyin yönetimi O’nun elindedir. Gözler
O’na erişemez. O’nun ilmi ise bütün gözleri ihata eder. (Gözlerin görmediği her şeye
nüfuz eden, her şeyden haberdar olan) latîf ve habîr O’dur.” Bizi de âyât-ı
kerîmelerinde ferman buyurduğun bu hakikatlerle dirilt; onların gereklerini ifaya
muvaffak kıl; o hakikatler üzerine sâbit-kadem eyle ve yine onlarla haşret ey Âlemlerin
Rabbi olan Allahım! Evvel Sensin; Senden önce hiçbir şey yoktu. Âhir Sensin; fenâ ve
ademden münezzehsin; nihayette bütün varlık fenâ bulacak ve yine bir tek Sen
kalacaksın. Zâhir Sensin; Senden daha vâzıh, ayan-beyan bir hakikat yoktur. Her şeyin
ötesinde, ötelerin de ötesinde kâinat ve hâdiselerin biricik mercii Bâtın da yine Sensin.
Nuru’l-envâr, Âlimü’l-esrâr, Müdebbiru’l-leyli ve’n-nehâr, Mâlik ü Azîz, Ğaffâr u
Kahhâr, Rahman u Rahîm, Vedûd ü Vehhâb, Mukallibü’l-Kulûb, Allâmü’l-Ğuyûb,
Ğaffâru’z-zünûb, Settâru’l-uyûb, Keşşâfu’l-Kürûb, Habîb-i küll-i mahbûb ve bütün
matlupların ötesinde nihâî Matlup yalnız Sensin. Ya Erhamerrâhimîn! Şanın hakkı için
Senden dileniyorum, ne olur, rahmet, fazl, kerem, cömertlik ve cemâl kapılarınla arama
bir perde ve örtü koyma.
Allahım! Bizim efendimiz, Senin de kulun, elçin, habîbin, sadık ve emîn resûlün, hak
yolunu açıp şehrah eyleyen kâmil-i mükemmel son nebî Hazreti Muhammed’e salât ve
selâm eyle. Cennet’te, O Habîb-i Huda’ya, (Benim için Allah’tan vesileyi dileyin
çünkü o Cennet’te bir makamdır ki, ona Allah’ın kullarından sadece birisi nâil olabilir.
Umarım ki, o kul ben olayım. Öyle ise benim için vesileyi her kim Allah’tan dilerse
şefaati hak eder) niyazındaki vesîleyi, yine en üstün mertebelerden biri olan fazileti ve
en yüksek dereceleri ver. Yine O’na vaad etmiş olduğun makam-ı mahmudu, havzı ve
livâ-ı hamdi lutfet; Sen, hiç şüphesiz, vaadine muhalefet etmezsin. O Senin sevip
seçtiğin Habîb-i Mücteba, şefaat yetkisi verip hoşnut olduğun Şefî-i Murtaza, elçi yapıp
saflardan saf hâle getirdiğin Resûl-i Mustafa ve insanlığın en hayırlısı kıldığın Nebiy-yi

--- Sayfa 229 ---
Münteka’dır. Allahım Nâm-ı Celîlin yeryüzündeki bütün gönüllerde duyulacağı zamana
kadar, O Habîb-i Edîb’ine ve âl ü ashâbına her an salât ü selâm ve bereket ihsan eyle!
Allahım! İnsanlık âleminin en şereflisi.. bütün iman hakikatlerinin buluşma noktası..
ihsan tecellîlerinin mukaddes mahalli.. Rahmanî sırların merkezi.. memleket-i
Rabbaniyenin müzeyyen yıldızı.. nebîler gerdanlığının ortasındaki şâşâlı mücevheri..
peygamberler ordusunun seraskeri.. mükerrem elçiler kervanının yanıltmaz rehberi..
topyekün insanlığın medâr-ı şerefi.. izzet sancağının sancaktarı.. şan u şeref
dizginlerinin zimamdarı.. ezel sırlarının şahidi.. sâbikûn-u evvelînin nurlarının
müşahidi.. evveliyet lisanının tercümanı.. ilim, hilim ve hikmetin menbaı.. cüz’î ve küllî
bütün nurların mazharı.. arz ve semadakilerin gözdesi.. iki cihanın ruhu.. dünya ve âhiret
âlemlerinin yanılmaz ve yanıltmaz rehberi.. ubûdiyet erlerinin zirvesi.. seçkin
konumların müşahhas ahlâkı.. hillet ve hullet makamlarının müstesna mümessili..
Habîb-i Ekrem.. Resûl-i Muazzam.. Nebiy-yi Muhteşem Efendimiz Muhammed ibn
Abdülmuttalib’e, diğer enbiya ve mürselîne, melâike-i mukarrebîne, bütün ehl-i taata ve
gökler ve yerlerdeki salih kullarının hepsine, en faziletli salavât, en müzekkâ tahiyyât ve
hem fazilet hem de adet bakımından en yüksek berekât ile; zâkirler Seni zikrettikleri,
gafiller de gaflet içinde bocalayıp durdukları sürece salât ü selâm eyle. Çok salât ü
selâmlarla, milyonlar ve onun katı salât ve selâmlarla, her an onlara salât ve selâm eyle
ey Âlemlerin Rabbi Allahım!
Allahım! Rahmetini, merhametini, bereketini, fazlını, tahiyyâtını, nimetlerini, re’fet ve
selâmını Seyyidü’l-Mürselîn, Hâtemü’n-Nebiyyîn, İmamü’l-Müttakîn, gökçek yüz ve
parlak nâsiyelerin eşsiz Rehberi, kıyamet günü abdest uzuvları nurlu olanların önderi,
bütün mahlûkatın en faziletlisi, Senin abdin, habîbin ve resûlün, hayır ve iyiliğin
kılavuzu, rahmetin elçisi, ümmetinin şefaatçisi, Efendimiz Hazreti Muhammed üzerine
eyle. O’nu, öncekilerin ve sonrakilerin gıpta ile baktığı Makam-ı Mahmud’a eriştir. Ya
Erhamerrahimîn! Zâkirler zikr ile mutmain olduğu, gafiller de gafletle bocaladığı
sürece, mahlûkatın sayısınca ve hoşnutluğun miktarınca, Seyyidina İbrahim peygambere
ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan ettiğin gibi, Efendimiz Hazreti Muhammed ve
âline de salât, selâm ve bereket ihsan eyle. Yarattıkların içerisinde kim en hayırlı şeyi
Senden dilemişse onu Efendimiz’e ihsan et. Kıyamet gününe kadar da yine Dergâh-ı
İzzetinden en hayırlı ne istenilecekse, onu da Habîb-i Edîbine lutfet. O’nun şefaat-i
kübrasını kabul buyur ve yüksek derecelerini daha da yükselt. Hazreti İbrahim ve
Mûsa’ya (ala nebiyyina ve aleyhimesselâm) verdiğin gibi, âhirette ve dünyada talep ettiklerini

--- Sayfa 230 ---
O’na da ver. Ey Efendimiz Hazreti Muhammed’in ve ehl-i beytinin Rabbi! O Efendile
Efendisi’ne salât ü selâm eyle. Bize de, O’na layık ameller işlemeyi müyesser kıl ve
layık gördüklerini bizden kabul buyur. Bizim salât ü selâmlarımızın, bizi güzelliklere
eriştirmesine karşılık kendisine şükranda bulunmamız lazım geldiğinden ve bunun
hakkını ödeyebilmekten aciz olduğumuza binaen, ya Rabbi, bu nimetin hakkından Sen
gel ve Efendimize her ne suretle mükâfat yapılmak icap ederse lütfen bizim tarafımızdan
onu yapıver. Cennet’te vesileyi, derece-i âliyeyi, vaad buyurmuş olduğun makam-ı
mahmud’u, havzı ve sancağı O’na ihsan et. Bunları O’na vaadeden Sensin ve Sen
katiyen vaadinden dönmezsin.
Ya Erhamerrâhimîn! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, hane halkına, ashâbına,
evladına, ezvâcına, ehl-i beytine, yardımcılarına, mümin akrabalarına, ensârına,
tarafında olanlara, ittiba edenlere, sevenlerine, muhacirîne, O’ndan yana çıkanlara,
zürriyetine, ümmetine ve onlarla beraber bize, gökleri ve yeri dolduracak kadar, Senin
kadîm mülkünde şimdiye kadar olmuş ve bundan sonra olacak ne varsa hepsinin
sayısınca ve onların da katları sayısınca, ezelden ebede kadar her an salât ve selâm
eyle.
Ey Merhametlilerin En Merhametlisi! Senin rahmet peygamberin Efendimiz Hazret
Muhammed’e ve bütün ashâbına evvel ve âhir, açık ve gizli hep salât ve selâm eyle. O
salât ü selâmla da bu aciz kulunun başındaki düğümleri çöz.. sıkıntılarını gider.. içine
düştüğü yalnızlık girdabından kurtar ve ihtiyaçlarını is’af buyur. İbrahim nebî ve hane
halkına salât ü salam ettiğin gibi, efendimiz Hazreti Muhammed ve ehline de salât ve
selâm eyle. Muhakkak ki, Sen her türlü hamd ü senaya layık ve şanı yücelerden yücesin.
Allahım! Hazreti İbrahim’e ve aile efradına Rahmaniyetinle muamele ettiğin gibi
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enam (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) Efendimiz’e ve ehline de
Rahmaniyetinle muamele et. Yine İbrahim nebîne ve ailesine Rahîmiyetin ile teveccüh
buyurduğun gibi, Beşerin İftihar Tablosu Efendimiz’e ve ailesine de Rahîmiyetinle
teveccüh buyur. Hazreti İbrahim ve âline selâm ve esenlikle ihsanda bulunduğun gibi,
zikredenler zikrettiği, kendini gaflete salanlar da o gafletlerinde kaldığı sürece Allahım,
yarattıkların sayısınca, hoşnutluğun miktarınca, arşın ağırlığınca ve kelimelerini yazan
mürekkepler kadar ve bunların milyon katlarıyla Efendimiz Hazreti Muhammed ve âline
de selâm ve esenlikle ihsanda bulun.
Ya Rab! Dergâh-ı İzzetine rahmet, re’fet ve merhamet Peygamberi Efendimiz Hazreti
Muhammed’in şanını şefaatçi kabul ederek teveccühte bulunuyorum. O, bütün

--- Sayfa 231 ---
yaratılmışların en hayırlısı olan Nebiy-yi Mükerrem Efendimiz’e, âl ü ashâbına salât,
selâm ve bereket lutfet. O’nun hürmetine, benim ve kadın-erkek topyekün müminlerin ve
Müslümanların günahlarımızı mağfiret buyur. “Şüphesiz Senin gücün her şeye yeter.”
hakikatinin esintileriyle beni de ferahlandır. Nihayetsiz mevhibelerinden ve muazzam
fazl u ihsan hazinelerinden beni de feyizlendir. İşlerimde birbirinden güzel çıkış yolları
lutfeyle. Gayb hazinelerinden güzel, geniş ve bereketli rızıklarla beni de rızıklandır. En
güzel amellerimi sonuncuları ve en hayırlı günlerimi Sana kavuşacağım günler eyle. Ey
merhameti sonsuz Rabbim! O gün, ne olur, bu kulundan razı ve hoşnut ol.
Allahım! İznine sığınarak Resûl-ü Kibriya’na da, “Ey rahmet peygamberi Efendim
Senin isminle Rabbim’e yöneldim ve ihtiyaçlarımı gidermesini diledim.” diyerek
seslenmek isterim.
Allahım! Senin merhametine hudut yoktur; o şanı yüce elçini hakkımda şefaatçi eyle.
O’nun hakkı için bana merhamet et, ihtiyaçlarımı karşıla, dualarımı kabul buyur ve
istediklerim hususunda fazl u ihsanda bulun.
Ey bütün kâinatın Rabbi, mukaddes kitapların Sahibi, hesabı çabuk olan, dualara
icabette bulunan, ey Rahîm, Karîb, Mücîb, Hannân, Mennân, ey semaları ve arzı eşsiz
şekilde yaratan, ey Mâlikü’l-Mülk, zü’l-Celâli ve’l-İkram, ey Hayy ve ey Kayyum
Allahım! Ulvî sıfatların, tastamam kelimelerin, münzel kitabın, Muhammed (sallallahu
aleyhi ve sellem) Resûlün hakkı için Senden diliyoruz: “Bize hem dünyada hem de âhirette
güzellikler ihsan eyle ve bizi Cehennem azabından koru.” Allahım! Bize hidayet,
takva hissi, iffet ve gönül tokluğu ver.
Allahım, cahillikten ve belalardan sana sığınıyorum.
Allahım! Gurbetin tasa ve kederinden, uyuşukluktan, Senin sevmemenden, yüzüme
bakmamandan, reddetmenden, cismaniyetin perdelerine takılıp da Senden uzak
düşmekten, mekr-i İlahîye maruz kalmaktan, altından kalkamayacağım iptilalarla imtihan
edilmekten, her türlü elem ve hüzünden, acizlik yaşamaktan, tembellikten, korkaklıktan,
cimrilikten, borç altında ezilmekten, insanların kahrına uğramaktan, Hak kapısından
uzaklığın
hicranını
yaşamaktan,
cefa
çekmekten,
huzur-u
İlahîde
yüzüme
bakılmamasından, teker teker bunların hepsinden Senin yüce dergâhına sığınıyorum.
Yüce Yaratıcının ismi anılınca daha korkulacak hiçbir şey kalmaz; zira mahlûkatından
ne birinin ne de hepsinin gücü O’nun gücünden fazla değildir. O, “Lâ havle velâ
kuvvete illa billah” kenzinin sahibidir. O, ne dilerse o olur. Bütün nimetlerin yegâne

--- Sayfa 232 ---
kaynağı yine O’dur. Hayır ve güzellik adına ne varsa hepsi O’ndandır. Kötülükleri
bertaraf edecek yegâne zât da O’dur.
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki: Sabahın Rabbine sığınırım, yarattığı
şeylerin şerrinden, karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden, düğümlere üfleyip
büyü yapan büyücü kadınların şerrinden ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki: İnsanların Rabbine, insanların yegâne
Hükümdarına, insanların İlahına sığınırım. O sinsi şeytanın şerrinden. O ki
insanların kalplerine vesvese verir. O şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da.”
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. O Rahman’dır, Rahîm’dir. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’ Bizi
doğru yola, Sana doğru varan yola ilet. Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna
ilet. Gazaba uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Elif, Lâm, Mîm. İşte Kitap! Şüphe yoktur O’nda
Rehberdir müttakîlere! O müttakiler ki gayb âlemine inanırlar. Namazlarını tam
dikkatle îfâ ederler. Kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infakta bulunurlar. Hem
Sana indirilen kitabı, hem de Senden önce indirilen kitapları tasdîk ederler. Ahirete
de kesin olarak inanırlar. İşte bunlardır Rabbileri tarafından doğru yola
ulaştırılanlar. Ve işte bunlardır felah bulanlar.”
Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin
Seher Vakti Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
İlahî! Bütün mal ve mansıp sahipleri kapılarını sürmelediler. Senin yüce dergâhının
kapısı ise bir dileği olanlara her zaman açıktır.
Ya Rabbî ve ya İlahî! Yıldızlar gaybûbet âlemine, gözler de uykuya daldılar. Sen ise,
ey Rabbim, Hayy’sın, Kayyûm’sun; uykudan, uyuklamadan münezzeh ve müberrâsın.
Ya Rab! Gece, karanlığıyla mevcûdâtın üzerini örtünce döşekler de seriliverdi ve
sevenler sevdikleriyle baş başa kaldılar. Sen, Senin yolunda, Sana ulaşma istikametinde
cehd ü gayret içinde bulunanların biricik sevgilisi, (benim gibi) yalnızlık gurbetine
maruz kalanların da yegâne enîsisin!
İlahî! Ulu dergâhına sığınan bu kimsesiz kulunu kapından kovacak olursan, ben gidip

--- Sayfa 233 ---
hangi kapıya iltica edebilirim? İlahî! Yakınlığından mahrum edersen beni, o zaman
kimin yakınlığını umabilirim? İlahî! Şayet Sen bana azap etmeyi murad buyurursan, ben
biliyorum ki, cezalandırılmaya fazlasıyla müstahakım. Fakat affınla sarıp sarmalarsan,
yine biliyorum ki o da Senin lütuf ve keremindir.
Ya Seyyidî ve ya İlahî! Marifet erbabı kulların Seni bulduklarında Senden başka ne
varsa hepsinden yüz çevirmişlerdir. Salih kulların Senin fazlınla necâta ermiş, taksîratı
pek çok günahkârlar da “Tevbe, ya Rabbi!” deyip yine Senin kapına yönelmişlerdir.
Ey affı güzel Rabbim! Ne olur, affının serinliğini ve marifetinin halâvetini benim
ruhuma da duyur ve beni onlarla doyur! Her ne kadar ben bunlara layık olmasam bile,
haşyetle huzurunda iki büklüm olup ikâbından sakınılmaya layık olan da, mücrimlerin
günahlarını bağışlama şanına yaraşan da yalnız Sensin!
Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin
Bir Münâcâtı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Hak ve hakikati görmeye, Hakk’ın kapısını bulmaya ve o kapının önünde
durmaya muvaffak kılan hiç şüphesiz Sensin. Bu kulunu ayrıca Hakk’ın davetçisi ve
dellâlı olmakla lütuflandıran da Sensin. Şimdi Sen, o davet ettiğim kullara vuslat nasip
eder de, beni vuslattan men edersen, o zaman vay benim hâlime! Onlara ihsanda bulunur
da, beni mahrum bırakırsan, o zaman esefler olsun hâl-i pürmelâlime! Onları kabul eder
de, beni kovarsan yazıklar olsun benim acınacak zavallı hâlime.
Allahım! İzzet ve celâline kasem olsun ki, hizmetine ve huzurunda durmaya layık birisi
olmadığımı çok iyi biliyorum. Kullarından gizli kalmış o kadar çok ayıbım var ki, o
kusurlar yüzünden Senin sevgini hak etmediğimin de farkındayım. Lâkin ey Rabbim!
Tutunacak bir delili ve ifade edecek bir mazereti olmayan, bununla beraber hatalarını
telafi etmek isteyen, hem seyyidinden kaçmış hem de onun gazabından ve kovmasından
endişe eden bir köleye düşen, bir vesile ve şefaatçi ile tekrar efendisine teveccühte
bulunmak değil midir? İşte bu mülahazalarla Allahım, huzuruna bu kez de nezdinde
şefaati makbul azîz kullarını vesile ederek geldim. Ne olur, kovulmaya müstehak olsam
bile, kabul ettiğin kulların yüzü suyu hürmetine kapından uzaklaştırma. Mahrum
bırakılmaya layık olsam bile, rahmetine mazhar kıldığın kulların hakkı için bana da
merhamet eyle. Beni bir yay gibi eyleme ki, oku fırlatır da, ok bir türlü yerinden
ayrılmaz. Başkalarının söküklerini tamir edip de, kendisi hep üryan duran bir iğne ya da

--- Sayfa 234 ---
kendini yakarak başkalarını aydınlatan bir mum gibi de eyleme. İlahî, -Sen en iyi
bilirsin ki- ikramda bulunmak için evine davet ettiği misafirlerin içinde bulunan bir
tufeylî ve bir miskini geri çevirmemek kerem sahibinin şanındandır. Sen
Ekramülekramîn
ve
Erhamürrâhimînsin.
Merhamet
buyur
ya
Rahman,
ya
Erhamerrâhimîn!
Gavs-ı A’zam Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin
Salâtü’l-Kibrîti’l-Ahmer İsimli Salât ü Selâmı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! İnsanlık âleminin en şereflisi.. bütün iman hakikatlerinin madeni.. ihsan
tecellîlerinin mukaddes mahalli.. Rahmanî sırların merkezi.. nebîler gerdanlığının şâşâlı
incisi.. peygamberler ordusunun seraskeri.. mükerrem elçiler kervanının yanıltmaz
rehberi.. topyekün insanlığın en faziletlisi.. izzet sancağının sancaktarı.. şan u şeref
dizginlerinin zimamdarı.. ezel sırlarının şahidi.. sâbikûn u evvelîn nurlarının müşahidi..
evveliyet lisanının tercümanı.. ilim, hilim ve hikmetin menbaı.. cüz’î ve küllî bütün
nurların mazharı.. arz u semanın matmah-ı nazarı.. iki cihanın ruhu.. dünya ve âhiret
âlemlerinin yanılmaz ve yanıltmaz rehberi.. ubûdiyet erlerinin zirvesi.. seçkin
mevkîlerin müşahhas ahlâkı.. Halîl-i A’zam.. Habîb-i Ekrem.. en yüksek mertebe ve
makamların kahramanı.. en vâzıh burhan ve delillerle müeyyed.. düşmanlarının
sinelerine korku salmak gibi nice mucizelerle inayete mazhar.. şerefi müsellem ebedî
cevher.. müstesna konumu taayyünle çizilmiş sonsuz nur.. Efendimiz ve Peygamberimiz
Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem).. îcad ve vücûdun övülmüşü.. şâhid ve
meşhûdun fatihi.. müşahede ve şühûdun hazreti.. her şeyin nuru ve hidayeti.. kendisiyle
sırların açıldığı ve âleme nurların saçıldığı her sırrın sırrı ve zirvesi.. bâtın, nur ve
zâhirin de sırrı.. seyyid.. kâmil.. fatih.. hâtim.. evvel.. âhir.. bâtın.. zâhir.. insanların
kıyametten evvel ondan başka nebî görmeyecekleri son elçi.. emreden.. nehyeden..
doğruya irşad eden.. yardımda bulunan.. sabreden.. şükreden.. kulluk ve zikirde
bulunan.. küfrü mahveden.. şanı yüce.. izzeti yüksek.. senaya layık.. mü’min.. âbid..
mütevekkil.. zâhid.. kâim.. tâbî’.. şâhid.. velî.. hamîd.. mutlak hakikati arayanların kesin
delil ve dayanağı burhan.. hüccet.. kendisine itaat edilen ve kendisi seçilmiş olan.. hudû
ve huşû sahibi.. iyilik ve yardım kahramanı.. apaçık gerçek.. Tâhâ.. Yâsîn.. Müzzemmil..
Müddessir.. Peygamberlerin Efendisi.. Müttakîlerin İmamı.. son nebî.. Âlemlerin
Rabbinin Habîbi.. Nebiy-yi Mustafa.. Resûl-i Mücteba.. hüküm veren.. adaletle

--- Sayfa 235 ---
davranan.. işlerini hikmetle yürüten.. bilen.. re’fet ve merhamet sahibi.. Hakk’ın
taayyünle belirlediği sonsuz nur.. ve sırat-ı müstakîmin ta kendisi Efendimiz Hazreti
Muhammed’e en faziletli salavât, en müzekkâ tahiyyât ve hem fazilet hem de adet
bakımından en yüksek berekât ile salât ü selâm eyle.
Allahım! Durulardan duru kulun, elçin, halîlin ve dostun, delîlin ve dellâlın,
yakınlardan yakının, gözden, hazinen, seçkin kulun, matmah-ı nazarın, her türlü hayrın
imam ve rehberi, Nebiy-yi Ümmî, Kureşî, Hâşimî, Ebtahî, Mekkî, Medenî, Tihâmî
şâhid, meşhûd, Hakk’ın en yakın dostu, saîd, mes’ûd, habîb, şefaatçi, asalet ve şeref
sahibi, şanı yüce, gökçek yüzlü, melahat sahibi, eşsiz ve benzersiz, dinin müjdeleyici ve
uyarıcı mübelliği, şefkatli, halim, cömert, kerîm, güzel ve hoş, mübarek, sağlam,
muhkem, nüfuz ve itibar sahibi, sâdık u masdûk, emîn; Senin izninle kullarını Sana
çağıran davetçi, elindeki aydınlatıcı lamba ile bütün hakikatleri hüccetleriyle ortaya
koyan ve konumu itibariyle topyekün mahlûkatın fevkinde bulunan kulun ve elçin
Hazreti Muhammed’dir. (sallallahu aleyhi ve sellem)
Sen onu habibin kıldın.. sırdaş edindin.. bütün varlığa nezaretçi ve müşahid eyledin..
risalet, yol gösterme, müjdeleme, uyarma ve nübüvvet halkasını onunla mühürledin..
düşmanlarının kalblerine uzaktan korku salmak suretiyle onu teyid buyurdun.. bulutları
mübarek başında bir şemsiye gibi gezdirdin.. onun hatırına Güneş’in akışını
değiştirdin.. Ay’ı ortadan ikiye ayırdın.. bir mucize eseri olarak keler, ceylan, kurt, kuru
hurma kütüğü, keçi budu, deve, dağ, taş ve ağacı onunla konuşturdun.. parmaklarının
arasından mâ-i zülâl fışkırttın.. kuraklık ve yokluk yıllarında duasıyla sağanak sağanak
yağmur indirdin ve onunla düz ve engebeli çorak arazileri, kayaları, yıkıntıları, taşları
yeşerttin.. yine bir gece onu Mescid-i Haram’dan Mescid-i Aksa’ya götürdün; oradan
da semanın en yüksek burçlarına, Sidret-i Münteha’ya, Kâb-ı Kavseyni ev Edna’ya
çıkardın.. O’na âyet-i kübrayı gösterdin.. en yüce gayeye nâil eyledin.. bizzat muhatap
olma ve konuşma şerefi ile şereflendirdin.. Zâtını sadece O’na gösterdin.. başka hiç
kimseye nasip etmediğin vesile nimetine onu mazhar kıldın.. mahşerde, o en büyük
korku gününde en geniş şefaat selahiyetini ona verdin.. cevâmiu’l-kelim payesiyle
şereflendirdin ve az söz ile çok manayı ifade etme hususiyeti lutfettin.. hikmetlere
cevher eyledin.. ümmetini en hayırlı ümmet yaptın.. Sana karşı bir kusur işlemekten her
zaman o Masumlar Masumunu muhafaza buyurdun.
Risalet vazifesini bihakkın tebliğ eden O, omuzlarındaki mukaddes emaneti tastamam
yerine getiren O, ümmet (-i icabet ve davet)ine hakkı hakikati en güzel şekilde gösteren

--- Sayfa 236 ---
O, kainatın çehresindeki gam ve üzüntüyü gideren O, karanlıkların üzerindeki perdeleri
açan O, ruhunun ufku olan Refîk-i A’lâ’ya yürüyünceye kadar hep Hakk’ın en gür sesi-
soluğu olan ve kulluk tâcını başında taşıyan da yine O’dur. O Seyyidü’s-Sekaleyn ve
Mefhar-i Kevneyn, bizim de Efendimiz olan Hazreti Muhammed’dir. (aleyhissalâtü vesselâm)
Ya Rab, Sen O Efendiler Efendisi’ne salât ve selâm eyle. O’nu evvelkilerin ve
sonrakilerin gıpta ile bakışlarını odakladığı Makam-ı Mahmud’a eriştir. Dünyada O’nun
şanını yücelt.. dinini takviye ederek i’lâ buyur.. getirmiş olduğu semâvî sistemi
ebediyete kadar dipdiri olarak yaşat.. âhirette ümmetine şefaat etmesine müsaade
buyur.. ecir ve sevabını bol eyle.. O’nun makamını önce ve sonra gelenlerin hepsinin
makamlarının üzerinde eyle ve O Nebîler Serveri’ni ne kadar kurb kahramanı varsa her
zaman hepsinin önünde tut.
Allahım! O Habîb-i Ekreminin şefaat-i uzmasını kabul buyur, derece-i ulyasını daha
da yücelt; tıpkı İbrahim ve Mûsa nebîlerine verdiğin gibi âhirette ve dünyada
dilediklerini O’na ver. (salavâtullahi ve selâmuhû alâ nebiyyina ve aleyhima ve alâ sâirinnebiyyîn.)
Allahım! Efendimiz’i en şerefli, derecesi en üstün, konumu ve makamı en yüksek, şefaat
dairesi en geniş kulun eyle -ki zaten Sen öyle eylemişsin-.
Allahım! O’nun burhanını yücelt, delilini parlat, ehl-i beyti ve zürriyyeti hakkındaki
isteklerine de icabet buyur. O’na gözünün nuru olacak nesiller ve yine gözünün nuru
olacak bir ümmet ihsan eyle. En hayırlı ümmeti hangi nebîne vermişsen, daha hayırlısını
Nebiy-yi Ekremine ver. Sa’y u gayretlerinin semeresini göstermek suretiyle bütün
nebîlerini de sevindir.
Ya Rabbelâlemîn, ya Ekramelekramîn ve ya Erhamerrahimîn! Gözlerin gördüğü,
kulakların işittiği şeyler adedince Seyyidü’s-Sekaleyn ve Mefhar-i Kevneyn
Efendimiz’e salât ü selâm eyle. Salavât-ı şerife getirenler adedince Resûl-i Mücteba
Efendimiz’e salât ve selâm eyle. Getirmeyenler sayısınca da salât ü selâm eyle. Biliriz
ki, O Sâdık u Masduk kuluna salât ve selâm getirilmesini bize emreden ve bu emre
icabet etmemizden hoşnut olan Sensin. O’na, nasıl salât ü selâm getirilmesini muvafık
görüyorsan öylece salât ü selâm eyle. Nimetlerin ve fazl u ihsanların sayısınca O
Muhbir-i Sâdık Efendimiz’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Kainatın İftihar Tablosu’na, âline, ashâbına, evlâdına, pak zevcelerine,
zürriyyetine, ehl-i beytine, nesline, yakınlarına, mümin akrabalarına, sevenlerine,
yoluna tâbi olanlara, davasına taraftar olanlara ve yardım edenlere, semadan O’nunla

--- Sayfa 237 ---
inen esrâr, envâr ve hakikatleri başka gönüllere taşımak suretiyle insanlara rehberlik
yapanlara, yollarını arayanlara yıldızlar gibi yol gösterenlere çok, dâimî ve ebedî
salavât-ı şerîfelerle salât ü selâm eyle. Her zikreden zikrettiği, her gaflet eden de
gaflette kaldığı sürece, yarattıkların adedince, arşın ağırlığınca ve kelimelerinin
mürekkepleri miktarınca sermedî bir hoşnutlukla bütün ashâb-ı kirâmdan razı ve hoşnut
ol. Okumuş olduğumuz salavât-ı şerifeleri Habîb-i Ekremine layık ve Senin
hoşnutluğuna, bizim de salâhımıza vesile eyle. O Habîb-i Kerîmine vesileyi, fazileti,
derece-i âliyeyi, Livâü’l-Hamd’i ve havzı ver ve O’nu Makam-ı Mahmud’a eriştir
Kardeşleri olan diğer enbiya ve mürselîne, bütün evliya ve salihlere de salât ve selâm
eyle.
Allahım! Varlık sahasına çıkmış ve çıkacak olan bütün mahlûkatın ve onlar
içerisindeki bahtiyar ve bedbaht olanların toplamının sayısınca, sayısız, sınırsız, sonsuz,
nihayetsiz, bitip tükenme bilmeyen salavât ile, nuru her şeyden daha önce var edilen,
zuhuru bütün âlemlere rahmet olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm eyle.
Öyle bir salât ü selâm eyle ki, O’na arz edildiğinde hoşnut olsun.. Senin Bâkî varlığın
devam ettikçe o salât ü selâm da devam etsin.. ilmin haricinde nihayet bulmasın.. Sen ve
Resûlün O salât ü selâmdan hoşnut olun ve o salavât ile de bizden hoşnut olun.. arzı ve
semayı dolduran bir salât ü selâm olsun.. ukdeleri, sıkıntıları çözsün.. tasa ve hüzünleri
gidersin.. benim ve bütün Müslümanların işlerinde Senin lütuflarına vesile olsun ve
devam ettikçe bereketlensin. Ya Rab! O salavât-ı şerîfeler hürmetine biz kullarına da
afiyet, hidayet ve emniyet lutfet. İşlerimize kolaylıklar, kalb ve bedenlerimize de huzur
ve sıhhat ihsan buyur. Dinî, dünyevî ve uhrevî işlerimizde selâmet ve afiyet ver. Bizleri
Kitap ve Sünnet’e sımsıkı bağlıyken huzuruna al. Azabına maruz kalmadan,
hoşnutluğunu elde etmiş olarak Efendimiz ile Cennet’te mülâkî olmayı bize müyesser
kıl. Bizi mekr-i İlahîlerle imtihan etme. Ağır imtihanlarla karşılaşmadan afiyet
içerisinde, hayırlı amellerle huzuruna gelmeye muvaffak eyle. “İzzet ve kudret Rabbi
olan senin Rabbin onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün
peygamberleredir. Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
Gavs-ı A’zam Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin
Hizbü’n-Nasr Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Kudreti Nihayetsiz Allahım! Bu kuluna (din ve diyanetinden dolayı) haksız yere

--- Sayfa 238 ---
düşmanlık besleyenlerin kirli emellerini gerçekleştirmelerine müsaade etme.. onların
birliklerini paramparça hâle getir ve işlerini alt üst et.. cemiyetlerini dağıt.. düzenlerini
başlarına yık.. hallerini değiştir.. elebaşılarını başaşağı et.. cephanelerini kullanılamaz
hâle getir.. ecellerini yakınlaştır.. ömürlerini kısalt.. ayaklarını titret.. yanlış fikir ve
düşünce yapılarını değiştir.. zalimce hedeflerini gerçekleştirme hususunda onları haybet
ve hizlana uğrat.. karargahlarını yerle bir et.. arkalarında hiçbir iz bırakma; öyle
bırakma ki bir kırıntıları dahi kalmasın.. sığınacak bir yer bulamaz olsunlar.. onları hep
kendi beden ve canlarıyla meşgul et.
Allahım! Senin bir ismin de Müntakimdir. Onları yıldırımlara maruz bırakıp öylece
itikamını al. Şiddetle derdest et ve hiç kımıldıyamayacakları şekilde kabza-ı tasarrufuna
al.
Allahım! Hiç şüphesiz Sen her şeye kâdirsin ve yegâne güç ve kuvvet sahibisin.
Allahım! (Temerrüt ve din düşmanlığını meslek edinen) o düşmanları ancak Senin
inayetinle engelleyebilirim.
Allahım! Onlarla aramıza Senin havl ve kuvvetini perde yapıyor ve bizi onların
şerlerinden koruman için Dergâh-ı İzzetine istiâzede bulunuyoruz. Ey din gününün sahibi
Rabbimiz, yalnız Sana kullukta bulunur, sadece Senden yardım dileniriz. Ne olur, o din-
diyanet düşmanlarını, kötülük için kullandıkları bütün sistemleriyle beraber viran hâle
getir, helake maruk bırak ve toz duman eyle. Âmîn! Âmîn! Âmîn! Ya Allah! Ya Allah!
Ya Allah!
Rahman ve Rahîm Rabbim! Senin mübarek nâm-ı celîlin hakkı için, Efendimiz Hazret
Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) Senin nezdindeki ve Senin onun nezdindeki
hürmetine, bizi dünyada şerlerden ve zararlardan, âhirette de itap ve ikaptan muhafaza
buyur. Hiç şüphesiz Sen dilediğin her şeyi gerçekleştirmeye muktedir ve “La havle vela
kuvvete illa billahilaliyyilazîm” bitmez tükenmez hazinelerinin yegâne Mâlikisin.
Allahım! Risalet Tahtının Hurşid-i Mâh-ı Enveri Efendimiz Hazreti Muhammed’e
tertemiz, dupduru ehl-i beytine, kerem ve iyilikte hep önde olmuş ashâbının hepsine
kıyamete kadar çokça salât ve selâm eyle.
Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin
Bir Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla

--- Sayfa 239 ---
Allahım! Ümmeti ve başındakileri, idare edenleri ve edilenleri ıslah buyur. Hepsinin
kalblerini hayır istikametine yönlendir ve birbirlerine kötülük dokundurmalarına fırsat
verme. Ya Rab, Sen bizim içimizdeki sırları bilirsin; onları salâha kavuştur. İşlediğimiz
günahları da bilirsin; onları da mağfiret buyur. Ayıplarımız da Sana malumdur; onların
da üzerini örtüp setret. İhtiyaçlarımıza da nigehbansın; onları da gider. Nehyettiklerini
yapmaktan, emrettiklerini yapmamaktan bizi muhafaza buyur. Kul olup onunla izzet
kazananlardan eyle bizi; günahlara dalıp da zillete düşenlerden değil. Senin
hoşnutluğuna perde olabilecek bütün meşguliyetleri başımızdan al. Bizi Senden
alıkoyacak her şeyden bizi alıkoy. Seni zikretmenin, Sana şükür ve kullukta bulunmanın
tadını gönüllerimize duyur.
Allahım! Senden başka ilah yoktur. Senin olmasını dilediklerin olur, olmamasını
dilediklerin de olmaz. Havl ve kuvvet sadece Sana aittir. Ululuk ve azamet tahtının
yegâne Sultanı Sensin, Senin lütfun iledir. Bizi gaflete saplanıp haybet yaşamaktan ve
gafil avlanmaktan koru. “Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış
yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma! Ya Rabbenâ! Bizden öncekilere
yüklediğin gibi bize ağır yük yükleme! Ya Rabbenâ! Takat getiremeyeceğimiz şeylerle
bizi yükümlü tutma! Affet bizi, lütfen bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur bize!
Sensin Mevlâmız, yardımcımız! Kâfir topluluklara karşı Sen yardım eyle bize!”
Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin
Hizbü’l-Fethiyye Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey dua ile Kendisine teveccühte bulunan her kuluna icabet eden ululuk tahtının biricik
sultanı Rabbimiz! Duamızın başında Senin nâm-ı celîlini bir kez daha yâd ediyor ve
yardımını diliyoruz.
Allahım! Bizlere inayet nazarınla bak. Ey Allahım, ey Mevlâm, ey Kâdir, ey Ğâfir, ey
Latîf ve ey Habîr!
Allahım! Birbirinden güzel isimlerine, malûmâtın adedince ta’zîmde bulunarak Senin
her türlü eksiklikten münezzeh olduğunu “Sübhanallah” kelime-i kudsiyesiyle bir kez
daha ikrar ediyoruz. Sen kainatı baştan yaratan ulular ulusu bir Müteâlsin;
“Elhamdülillah” deyip Sana hamd ü senalarımızı sunuyoruz. Yine, “Lâilâheillallah”
diyerek, ashâb-ı inayet olan ihlaslı kullarının tevhidi ile Senin birliğini haykırıyoruz.

--- Sayfa 240 ---
Celâl ve azametinin büyüklüğünü arz u semâvât dolusunca itiraf ediyor ve
“Allahuekber” diyerek gürlüyoruz. Ve her hayır ve saadetin mahzen ve kaynağı olan
“Lâ havle velâ kuvvete illâ billâhilaliyyilazîm” beyan-ı mukaddesiyle bir kere daha
gerçek güç ve kuvvetin sadece Sana ait olduğu ikrarında bulunuyoruz.
Ey yüceler yücesi İlahımız! Vahdaniyetinin infiradında celâlin parlaklığı yalnız Sana
aittir. Rubûbiyetinin devamlılığında izzetinin sultan ve saltanatı yine Sana aittir.
Yakınlığınla beraber, vâkıf olmak isteyenlerin vehim ve hayalleri Senin yüce sıfatlarına
ulaşmaktan çok uzakta kalmış, celâl ve azametin karşısında âriflerin akılları hep hayret
yaşamıştır.
Ey ulular ulusu Rabbimiz! Heybetinin nurundan bir denize de bizi daldır, daldır ki,
dünyadan ruhumuzda rahmetinin şuaları olduğu bir hâlde çıkabilelim. Bize, gizlediğin
isminle mukabelede bulun ve vücudumuzu Kendi nezdinde saklı tuttuğun sırrının
vücuduyla doldur, doldur ki, Senin sıyanet edip yüce katında setrettiğin kemâl-i mutlak
ve sırr-ı muhakkaka erebilelim, erip onları görebilelim. Bizi izzetinin müşahedesine de
mazhar kıl ve başkalaşıp çizgiyi terk etmekten bizi koru. Bizi kudsî tecellîlerinle pak
hâle getir. Kuru çamurdan, şekillenmiş balçıktan bizi arındıracak rûhânî bir yardım
lutfet. Göz kapaklarının açılıp kapanmasından daha hızlı olan gizli ve sürpriz
lütuflarınla imdadımıza yetiş. Bizi izzet mahallinde durdur ve gözlerden koruyup sakla.
Hakka’l-yakînin müşahedesine erdir. Ey Kaviyy, ey Metîn, ey Aliyy, ey Ğaniyy, ey
Kerîm, ey Ğafûr, ey Halîm, ey Rahman ve ey Rahîm!
Ey zerreye güneş olma istidâdını veren Ulu Allahımız! Varlık devam ettikçe
vücudumuzun üzerine Seni müşahede güneşini doğdur. Zaman sürdükçe vücudumuzu
Kendinden olan vücudunun nurlarıyla tenvîr buyur. Bizi afiyette kılacağın ve ufkumuzu
açacağın bahçelere al. Ey Hannân, ey Mennân, ey Rabb, ey Rahîm; ey rahmet ve ğufran
izzet ve burhan, azamet ve saltanat, fazl u ihsan sahibi, ey Hayy u Kayyûm, ey celâl ve
ikrâm sahibi, ey Latîf ve ey Habîr!
Ey acizlerin güç kaynağı Allahımız! Bize lütfunun libaslarını giydir ve bize şefkat ve
ihsan ile teveccühte bulun. Tedbîr kuruntularından kalbimizi temizle ve sebeplerin
verasındaki Müsebbibü’l-Esbâbın Sen olduğunu gönlümüze duyur. Nurunla bizi
Kendine hidayet eyle. Huzurunda tastamam ve dosdoğru bir ubûdiyetle durmaya bizi
muvaffak kıl. Kalblerimizden tedbîr zulmetlerini çıkar. Çıkar ve kalblerimizde ilahî
vedîa olarak bulunan sırlarımıza her şeyi Senden bekleme makamı sayılan tefvîz
nurlarını yay. Senin hakkımızdaki tercihlerinin güzelliğini gönüllerimize duyur, duyur ki,

--- Sayfa 241 ---
hakkımızdaki hüküm ve tercihin bizim kendi tercihlerimizden bize daha sevimli gelsin.
Bizi hakk-ı mübîne hidayet buyur ve bize ilm-i yakînden ilim lutfet. Ey Alîm, ey Aliyy,
ey Azîm, ey Ğaniyy, ey Kerîm, ey Ğafûr, ey Halîm, ey Rahman, ey Rahîm, ey Latîf ve ey
Habîr!
Ey yüce Yaratıcı, ey ulu Allahımız! Şanı yüce ve kerîm Zâtının celâl ve kemâli, yüce
ve azametli nurunun ziya ve parlaklığı, ilminin açık-gizli her şeye nüfuzu hakkı için ey
Alîm, Senden, his ve müşahede ile bulup alabileceğimiz keyfiyette, zikir ve hikmet
nurundan kalblerimize indirmeni diliyoruz. Seni asla unutmayalım ve ebedlere kadar
Sana isyan etmeyelim istiyoruz. Ne olur, sağlam niyet, sıdk, ihlas, huşû, haya, heybet,
murakabe, nur, canlılık, hıfz, ismet, fesahat, beyan, Kur’ân’da anlayış gibi güzel
hasletlerle bizi cem’ et ve hususî muhabbetinle, özel armağanlarınla matmah-ı nazar
olan kulların arasına al. Bizim duyan kulağımız, gören gözümüz, ufkumuzu açan
fuâdımız, söyleyen dilimiz, hisseden kalbimiz ve tutan elimiz ol. Ey Muğîs, ey Semî’, ey
Basîr, ey Serî’, ey Karîb ve ey Mücîb!
Ey zikri, fikri ruhlara itminan veren gönüller sultanı Allahımız! Birbirinden güzel
isimlerinin sırlarının hepsi, yüce sıfatlarının bütün hususiyetleri ve vücûd-u Zâtının
kıdemi hürmetine kalblerimizi hidayet nuruyla nurlandırmanı, bize marifetinin sevgisini
ilham buyurmanı, bizi himayenin örtüsüyle koruyup kollamanı, ünsümüzü Seninle,
şevkimizi Sana ve korkumuzu Senden eylemeni diliyoruz. Diliyoruz ki, tek emelimiz Sen
ol ve biz sadece Senin huzurunda huşû ve hürmet ile kemerbeste-i ubûdiyet içerisinde
duralım.
Ey Merhametliler Merhametlisi Allahımız! Sana olan itimadımızı, inkıyadımızı
sevgimizi, yakınlığımızı ve Sana karşı edebimizi artır. Sen göklerin ve arzın yegâne
Rabbisin. Yakınlığın izzet vesilesi, şanın yüce, medh u senan başdöndürecek kadar ulu,
güzel isimlerin de mukaddestir. Senden başka bir ilah yoktur. Bize selâmet ve esenlik
ver. Dinimizi hep selâmette eyle. İrfanımızı ekmeliyet ve etemmiyetle taçlandır. Zâhir
ve bâtın bütün donanımızla bizi Kendine tevcîh buyur ve ne olur, göz açıp kapayıncaya
kadar hatta ondan da az bir süre bizi nefsimizle baş başa bırakma. Bizi kopukluğun
mahkûmu kopuk insanlar olmaktan koru. “Ey dua ve isteklere en güzel şekilde icabet
eden! (3 defa)” Likâullaha, Sana kavuşmaya iştiyakımızı artır. Bizi Senden uzak tutacak
her şeyi bizden uzak tut. Uzaklaştırdığında yakınlaştır; yakınlaştırdığında da bize yakın
ol. Bilmediğimizi talim buyur; talim buyurduğun zaman da onu anlamaya muvaffak kıl.

--- Sayfa 242 ---
Ey Evvel, ey Âhir, ey Zâhir, ey Bâtın, ey Ğafûr, ey Halîm, ey Rahîm, ey Mevlâm, ey
Ğâfir, ey Latîf ve ey Habîr!
Ya İlahî! Şayet hâlimi ve âkıbetimi biliyor olsaydım sürçüp işlediğim günahları Sana
şikâyet etmezdim. Ve günahlarım gelip gelip zihnime üşüşmeseydi gözyaşlarım böyle
sel olup akmazdı. Kurb-u huzuruna geldim Allahım; rahmetine dehâlet ediyor ve
sürçmelerden kaynaklanan dağınıklığımı bu boşalıp duran gözyaşlarımla gidermeni
diliyorum. Yine Senin yaratmanla benden sâdır olan azıcık hasenât hürmetine ne olur, o
çoklardan çok seyyiatımı bağışla.
Ey sadece Kendisine dayanıp güvendiğim Allahım! İşlediğim günahlar dilimi lâl edip
beni susturdu. Huzurunda arz edebileceğim bir vesilem, salih bir amelim ve bana şefaat
edecek bir yakınım da yoktur. Varsa bir tek dayanağım, o da Sana karşı hep canlı
tuttuğum ümit ve emelimdir. İlahî! Azıcık hasenâtıma karşı Senin cûd ve keremine
güveniyor, sayısız seyyiatım için de sonsuz af ve mağfiretini diliyorum. İlahî! İsyankâr
olsam da hakkındaki reca ve ümitlerim bir lahza kesintiye uğramaz; tıpkı taat ve
kulluğumla beraber, azabın karşısındaki korkumun hep devam ettiği gibi. İlahî! Ancak
Senin havl ve ismetinle meâsîye düşmekten kurtulabilir ve sadece Senin kuvvet ve
tevfîkinle ibadete devam edebilirim. İlahî! Senin kahrının kabzasındaki bir kimse nasıl
olur da havf yaşamaz ve bir kimse iraden altındaki göklerin ve yerlerin hududundan
çıkıp nereye gidebilir!
İlahî! Ben Senin iradesiz, aciz, güç ve kuvveti olmayan zavallı bir kulunum.
Zayıflığımı, çaresizliğimi, insanlar arasındaki önemsizliğimi, değersizliğimi Sana
şikâyet ediyorum. Bütün çaresizlerin Rabbi de, bu çaresiz kulunun Rabbi de Sensin; Sen
Erhamürrâhimînsin; beni kötülük yapacak, düşmanlıkta bulunacak kimselerin
insafsızlığına terk etmezsin. Ah, keşke bu mücrim kuluna karşı gazabın olmadığını bir
bilebilseydim; işte o zaman başka hiçbir şeyi önemsemezdim. Affına layık değilim ama
onu da dört gözle beklerim. Gazabının gelip çatmasından, hiddetine maruz kalmaktan
yüce Zâtının nuruna sığınıyorum. Hoşnutluğunu elde edinceye kadar da sığınmaya ve
kapının tokmağına dokunmaya devam edeceğim. Niye etmeyeyim ki, benim hâlimi ıslah
edecek güç ve kuvvet, yalnız ve yalnız Sendedir. Çünkü Sen Aliyy ü Azîm bir ulu
Sultansın.
İlahî! Ne olur, dualarım ve onları kabulün arasındaki perdeleri kaldır. Dileklerimi
geri çevirme ve beni hicranımla, bir hiç hükmündeki havl ve kuvvet(sizliğ)imle baş
başa bırakma. Aczime, fakrıma ve ihtiyaç içinde oluşuma merhamet et. Kırıklarımı sarıp

--- Sayfa 243 ---
sarmala. Beni içine düştüğüm zillet ve hâletten kurtar. “Ey Allah! (3 defa)” Ey rahmet ve
mağfiret Sahibi! “Ey Allah! (3 defa)” Ey kuvvet ve burhan Sahibi! “Ey Allah! (3 defa)” Ey
izzet ve saltanat Sahibi! “Ey Allah! (3 defa)” Ey lütuf ve ihsan Sahibi! “Ey Allah! (3 defa)”
Ey Hayy u Kayyûm, ey Zü’l-celâli ve’l-ikrâm! Sen ki, her şeyi rahmet ve ilminle
kuşatansın. Bize de lütuf ve hilminle muamele et ve fazl u ihsanlarını üzerimize sağanak
sağanak yağdır. Ey Muhsin, ey Mün’im, ey her şeyi güzelliklerle bezeyen Mücemmil, ey
hep iyilik ve lütufta bulunan Mütefaddil, ey güç kuvvet ve ihsan sahibi, ey bol armağan,
sonsuz cömertlik ve kerem sahibi, ey Aliyy, ey Azîm, ey Arş-ı Azîm’in yegâne mâliki!
Yüceler Yücesi Rabbimiz! Rahmetinle saîd ve mesûd kıldığın bahtiyar kullarına, onunla
Sana dua ve teveccühte bulunmalarını ilham buyurduğun en azametli ve en büyük ismin
hürmetine, Senin kudret ve azametinin ilk tecellî ufku olan Arşının izzeti hürmetine,
Yüce Kitabında yer alan sonsuz rahmetin hakkı için ve yüce, yüceler yücesi Zâtının nuru
ve tastamam kelimelerin hakkı için Senden dileniyoruz: Her işimizi ıslah edip salâha
erdirecek şekilde bizi de rahmet ve mağfiretinle sarıp sarmala. Her türlü rahatsızlıktan
uzak ve güzel bir hayat ile bizi de bahtiyar kıl. Ey zâtında her türlü kemâlâtı cem’ eden
Câmi’! Ey ihsanlarını hiçbir gücün engelleyemeyeceği yegâne Zât! Ey daha dilemeden
veren ihsanı bol Keremkânî! Bizi de koruyup gözet ey Mevlâmız! Çünkü Sen bize
bizden daha evlasın; bizi kendimizden çok, çok daha iyi korur ve gözetirsin. Ey Kâdir,
ey Mevlâm, ey Ğâfir, ey Latîf ve ey Habîr!
Ya İlahenâ! Ne olur, bizi de sadece Senin hoşnutluğunu gözeten ihlaslı kullarından kıl.
Dosdoğru yola bilip görerek, yakîn ile sülûk edenlerden eyle. “Bizi hususî riayetinle
gözet. (3 defa)” İman etmiş ve imanıyla güvene ermiş olarak huzuruna gelebilmemiz için
bize re’fet ve şefkatinle muamelede bulun. İlmiyle amel eden bahtiyar kullarından
olabilmemiz için bizi Kendi dosdoğru yoluna irşad buyur. “Benim Mevlâm, o şanı yüce
kitabı indiren Allah’tır ve O, bütün salih kulların koruyucusudur. (3 defa)” “En güzel
koruyan O’dur ve O, Merhametliler Merhametlisidir.”
Allahım! Bütün elçilerin efendisi, daha önceki nebîlerin tasdik edicisi, âlemlere
rahmet olarak gönderilen Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm), tertemiz
aile efradına, ashâb-ı güzinine, evlâd-ı pâkına, ezvac-ı tâhirâtına, durulardan duru
nesline ve bütün önden gidenlere, haklarında azap hükmü kesinleşmiş ya da doğru
düşünüp doğru yolda yürümüş olan gelmiş ve gelecek bütün mahlûkat sayısınca, rahmet
ve selâm ile memzûc, kabul ve devama mazhariyet hususiyetiyle özel, zaman ve
mevcûdât devam ettikçe devam edip gidecek, varlık ahkâmı bâkî kaldıkça bekâ bulacak

--- Sayfa 244 ---
bir salât ile salât eyle. Bütün nimetlerinden dolayı Sana sonsuz hamd, minnet ve senalar
olsun, ey Lâtîf ve Habîr olan Yüceler Yücesi, Merhametliler Merhametlisi Allahım!
Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin
Güzel Bir Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ya Ekramelekramîn ve ya Erhamerrahimîn! Senden, Sana arz edilmeye layık sağlam
bir iman ve kıyamet gününde huzuruna çıkabileceğimiz tastamam bir yakîn dileniyorum.
Azametinle bizi günah vartalarına düşmekten muhafaza buyur. Rahmetinle kusur ve
ayıplarımızın kirlerinden bizleri temizle. Bir ilim ihsan et ki, onunla Senin emir ve
nehiylerini nasıl anlaşılmaları gerekiyorsa öylece anlayıp hayatımıza tatbik edebilelim.
Bir anlayış lutfet ki, o anlayışla Sana nasıl münacaatta bulunmamız gerektiğini
duyabilelim.
Allahım! Dünyada ve âhirette bizi velayet ehli kullarından eyle. Akıllarımızı
hidayetinle doldur. Fikirlerimizi şüphe mahallerinde kaymaktan, gönüllerimizi de şek
ağlarına düşmekten koru. Bizleri namazlarını hakkını vererek kılan ve cismaniyetin
dehlizlerine düşmekten âzâde olan kulların zümresine kat. İşleme imkânı vereceğin
hasenât ile amel defterlerimizden seyyiat satırlarını sil. Kullarının bizden yüz çevirdiği
ve ümitlerimizin bütün bütün tükenip karanlık kabirlere girmeyi bile göze aldığımız gün
elimizden tut. Yevm-i meşhûd olan âhiret gününe kadar kusursuz ameller işlemeye bizi
muvaffak kıl.
Ya Rabbi! Bu zayıf kulunu gurur ve kibir gibi çirkin huylarından arındır. Onu ve
onunla beraber bu duaya “âmîn!” diyenlerin hayatlarını salih söz ve salih amellerle
süsle. Lisanından, dinleyenlere fayda verecek beyanlar akıt. Akıt ki, o beyanlarla gözler
yaşarsın, kalbler huşû ile yumuşasın. Onu, yanındakileri ve bütün Müslümanları yarlığa
Allahım! Hiç şüphesiz her türlü hamd ü sena yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Hazinelerinin kapısını bana gösteren Senin cömertliğin, o kapıya
yaklaştırdıkça yaklaştıran da yine Senin nihayetsiz ihsanlarındır. Zaten bildiğin hâl-i
pürmelâlimi bir de ben Sana arz ediyorum ve Senden, Senin için zor olmayan bir şey
talep ediyorum. -Zaten Senin için hiçbir zorluk yoktur ki!- Senin benim durumumu
bilmen esasen benim Senden bir şey istememden beni müstağni kılıyor. Evet Allahım,
arza ne hacet, hâlim Sana ayan.

--- Sayfa 245 ---
Allahım! Sen her yerde her zaman hâzır ve nâzırsın. Her şeyi her zaman ihata edersin.
Hiçbir şey hiçbir zaman Senin ihata dâiren dışına çıkamaz. Senin için uyku gibi ârizî
durumlar asla söz konusu olamaz. Sen hiçbir işi gerçekleştirmekten de aciz değilsin.
Allahım! Muhtaç olduğum hâlde ben iyiliklerimi Sana hibe ettim. Kaldı ki ben Senin
kulunum. Sen benim Rabbim olduğun ve seyyiatıma ihtiyacın olmadığı hâlde onları bu
kuluna nasıl bağışlamazsın? (Sana böyle mütehakkimane soru sormak da büyük
saygısızlıktır. Ondan da Sana sığınıyoruz ya Rabbenâ! Ne olur, bunları duadaki ısrar ve
ilhahımız kabul et ve bizi muâhaze etme.) Ya İlahena! Bize kapımıza gelen miskinleri
boş çevirmememizi emir buyurdun. Biz de Senin kapının miskinleriyiz. Ey keremine
hudut olmayan Kerîm, Sen de bu miskinleri kapından boş çevirme. Bize fakirlere
tasaddukta bulunmamızı ferman buyurdun. Biz de Senin fakirleriniz, her hâlimizde Sana
muhtacız. Sen de bize tasaddukta bulun. Kölelerimizi âzâd etmemizi emrettin. Ya
Rahîm, biz de Senin köleleriniz. Sen de bizi ateşinden âzâd eyle. Bize zulmedenlere
karşı afv u safh yolunu seçmemizi istedin. Ya Rab, biz de nefislerimize zulmettik.
Rahmetinle muamele buyur da ey merhameti merhametlerin en hayırlısı olan Rabbim,
Sen de bu kullarını affet.
Allahım! Vaslını diliyor, uzaklaştırmandan Sana sığınıyoruz. Kurbunu istiyor,
kovmandan Senin rahmetine iltica ediyoruz. Ne olur, bizi ömürlerini kullukla geçiren ve
Senin inayet ve vuslatına mazhar olan kullarından eyle. Şükür ve hamd vazifelerimizi
hakkıyla ifaya bizi muvaffak kıl. Kadrine rûhânîlerin destan kestiği Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, tertemiz, dupduru aile efradına, kerem ve iyiliğin simgesi ashâb-ı
güzinine de Din gününe kadar hep salât ve selâm eyle.
Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin
Esmâ-i Hüsna Kasîdesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Yakarışıma Rabbimin adıyla, O’nun bir ve tek olduğunu ikrar ederek başlıyorum ve -
inşaallah- O’na hamd ü senalarımı arz ederek tamamlayacağım. Şehadet ederim ki,
Allah’tan başka hiçbir ilah yoktur ve O, öyle kemâl sahibi, münezzeh bir Zâttır ki,
akıllar katiyen ululuğunu ihata edemez. Varlığı, yüzü suyu hürmetine yarattığı Hazreti
Ahmed’i (aleyhisselâm), itaat ve ittiba edilecek bir muktedâ bih olarak bize gönderen O,
her şeyin hayırlısını bize ta’lim eden O, gönüllerimizde ilm ü hilm aşkını köpürten de
yine O’dur. Öyleyse, ey Allah’tan izzet, servet ve rif’at isteyen (kalbim), inkisar

--- Sayfa 246 ---
hisleriyle dol, iki büklüm ol, içini mülevves duygulardan arındır, Dergâh-ı İzzete
yaklaştıkça yaklaş ve Rabbine O’nun ulvî isimleriyle seslen!
Allahım! Rahmeti her şeyi kuşatan Rahman Sensin; en yakın zamanda nusretinle beni
de sevindireceğini ümit ediyorum. Her hâlimi güzelleştir ey Rahîm.. Melik ve Kuddûs
isimlerinle sinemi pırıl pırıl hâle getir.. vücudumu her türlü beladan sâlim eyle ey
Selâm.. Mü’min Sensin, ben de emn ü eman diliyorum.. Müheymin ismine sığınıyor,
hıfz u inayet örtünün altına girmek istiyorum.. ey Azîz, üzerimdeki zilleti kaldır,
izzetinle izzetli eyle beni ve Cebbâr ismin hürmetine çirkinliklerden koru.. bütün
düşmanları zelîl et ey Mütekebbir.. topyekün şerlerden uzak tut bu mücrimi ey Hâlık..
nimetlere vücut veren Bari’, üzerimdeki nimetlerini artır, artır zira daha başta onları
lutfeden Musavvir de Sensin. Ğaffâr ismine sığınıyorum; tevbemi kabul buyur..
Kahhâr ism-i şerifinle bana musallat olan şeytana hizlan ve kahrını duyur.. kapında hilm
ü hikmet dileniyorum ey Vehhâb ve rızkımı kolaylaştıracağını ümit ediyorum ey
Rezzâk.. ey Fettâh, rahmet kapılarını aç ve basiretime nurlar saç.. ey Alîm, ilimdir
fazlından emelim.. ey Kâbıd(z), bütün muannitlerin ruhlarını sık ve ey Bâsıt, yüce
sırlarını benim için de aç.. Hâfıd(z) Sensin, dilersen bütün münafıkların konumlarını alt
üst edersin.. Râfi’ Sensin, lutfedip benim kadrimi yüceltirsin.. bu kulunu azîz eyle ey
Muizz.. münafıkları zelîl eyle ey Müzill.. ya Semî’ u ya Basîr, hâlimi görür, bilir,
işitirsin ve dilersen ıslah edersin.. yarattıklarının açık-gizli her şeyine nigehbân olan
Hakem, Adl, Latîf, Habîr de yine Sensin.. ey Halîm, hilmine nâil eyle.. ey Azîm,
sonsuz cömertliğinden bu kulunu hissedar et.. günahkâr kullarının günahlarını yok edip
örten Ğaffâr u Settâr, sevdiklerinin şükürlerine mukabelede bulunan Şekûr, bu
ihsanlarınla bizi de sevindir.. Aliyy Sensin, sevdiklerinin makamlarını i’lâ edersin..
hayrı ve keremi bol Kebîr de yine Sensin.. Hafîz ismindir Senin, ilminden hiçbir şey
saklanamaz.. Mukît isminle küçük büyük bütün yarattıklarını rızıklandırır, görür
gözetirsin.. ey Hasîb, hilminle koruyup kolla beni.. ey Celîl, dilerim bana husûmet
besleyenleri tenkîl etmeni.. Kerîm Rabbim, mevhibelerinle donat bu bendeni.. ey
Rakîb, -hidayete istihkâkı yoksa- hâk ile yeksan eyle adâvet edeni.. ellerimi Sana
açıyorum ey dualara icabet eden Mücîb ve lütuflarını gözlüyorum ey ihsanları
nihayetsiz Vâsi’.. İlahî Hakîm isminin tecellileriyle müşahedelerimi sağlamlaştır..
Vedûd ismine mazhar kıl ve münezzeh sevginle beni de sevdiklerin defterine kaydet.. ey
mutlak fazl ve şeref sahibi Mecîd, bu kulunu da bahtiyar ve mesut eyle.. ey Bâis,
inayetini bir an evvel gönder.. ey her şeyi her an müşahede eden Şehîd, bakışımı, bakış

--- Sayfa 247 ---
açımı güzelleştir.. ya Hakk, vâridâtınla yolunun bu yolcusunu da şâd eyle.. Vekîl
Sensin, dilersen bütün ihtiyaçlarımı giderirsin.. Kaviyy de ismindir Senin, vekil olarak
yetersin.. Metîn isminle acz ve zaafıma merhamet eyle.. ey Veliyy, yardımsız bırakma
Sana tenhalarda ısrarla dua eden bu acizi.. ey Hamîd, bütün hamd ü senalarımı
huzurunda arz ediyorum.. ey yapılan her işi sayıp dökecek olan Muhsî, davranışlarımı
istikamet çizgisinde tutmanı diliyorum.. benimle hidayetin arasındaki perdeleri
aralayacak Mübdi’ Sen, hayattan sonra ölümü, ölümden sonra tekrar hayatı veren de
yine Sensin.. ey Muhyî sürur ve bereket dolu bir hayatla yeniden ihya buyur beni.. ey
Mümît, en yakın zamanda bertaraf et düşmanlık besleyen hainleri.. ya Hayy, zikrinle
kalbime canlılık üfle.. ya Kayyûm, sırrımı sırlarına aç.. ey varlığı nurlara boğan Vâcid,
benim de kalbime nur, gönlüme sürûr ifâza buyur.. ey şan ü şeref sahibi Mâcid,
inayetini hiçbir zaman üzerimden eksik etme.. ey mutlak vücud sahibi Vâhid ve
mevcûdâtı ayakta tutan Samed.. derdest etmesi çok ani olan Kâdir u Muktedir,
düşmanlıkla oturup kalkanları helak et, hasetçileri de türlü belalara maruz bırak.. ey
Mukaddim ve Muahhir olan Allahım, fazlınla dualarıma icabet buyur, her türlü
zarardan koru ve afv ü afiyet ihsan eyle.. ey Evvel, lutfedeceğin hayırları çabuklaştır ve
ey Âhir, can emanetini teslim ederken sadece Seni anmaya muvaffak eyle.. ey Zâhir u
Bâtın, ötelerin ötesindeki hazinelerinde gizli tuttuğun marifet iklimlerini benim için de
aç.. ey birbirinden güzel isimlerinden biri de Vâlî olan Rabbim, hep iyilerle karşılaştır
beni ve ey irşad ve ıslahına muhtaç olduğum Müteâl, hâlimi ıslah buyur.. ey bütün
yaratılmışları ihtiyaçlarına göre farklı farklı ihsanlarla donatan Berr ve ey tevbeleri
kabul buyuran Tevvâb, bizim tevbelerimizi ve dualarımızı da kabul buyur.. kendi
nefislerine zulmedenleri tecziye eden Müntakim de, affı bol Afüvv de Sensin; bizi de
affet.. ihsanları bol, kullarına re’fet ve şefkati çok, Raûf Rabbim.. bütün mevcûdâtı
yed-i kudretinde evirip çeviren Mâlikü’l-Mülk Sensin.. bir ismin de Zü’l-Celâli ve’l-
İkram’dır Senin; bize de şeref urbasını giydir, bizi de sürekli akıp duran lütuflarınla
sevindir.. ey her hükmünde âdil olan Muksit, kalbimin doğruluktan ayrılmasına
müsaade etme.. ey Câmi’, bu kulunu da kemâl zirvelerinde dolaştır.. İlahî, Ğaniyy
Sensin, dilerim bu aciz bendenin dertlerine de devalar ihsan edersin.. Muğnî de Sensin,
lütf u ihsanda bulunup ihtiyaçlarımı giderirsin.. ey Mâni’, günahlara düşmeme izin
verme ve işlediğim cinayet büyüklüğündeki hatalarla üzerime bulaşan kirlerden beni
arındır.. ey birbirinden güzel isimlerinden biri de D(z)ârr olan Allahım, hasetçileri
yola getir.. ey Nâfi’, nezdindeki güzelliklerden beni de faydalandır.. ey bütün nurların

--- Sayfa 248 ---
yegâne kaynağı olan Nur ve ey hidayet nurlarını nezdinde tutan Hâdî, saç o nurları
kalbime ve aydınlat içimi..
Allahım! Lütufta bulunup varlık âleminde eşi-benzeri olmayan şeyler yaratan Bedî’
de, bütün varlık göçüp gittikten sonra ebedî kalacak Bâkî’ de yalnız Sensin.. ey Vâris,
Kur’ân’ın bilgisine beni de vârisçi kıl.. ey Reşîd, dosdoğru yola bu şaşkın kulunu da
ilet ve ey kullarının günahlarını örtüp onların yakışıksız davranışlarına hüsn-ü
muamelede bulunan Sabûr, sabır istikametindeki azmimi sürekli kıl ve irademe fer ver.
Allahım! İşte huzurunda bir kez daha diz çöküp Senin varlığına ve birliğine en büyük
delil teşkil eden güzellerden güzel isimlerinle Sana tazarruda bulundum. O ulvî isimler
hakkı için yakarışlarıma icabet buyur ve beni ahlâk-ı hasenenin üstün vasıflarıyla
donat.. recalarıma rıza ile mukabelede bulun.. dehrin, beni Senin dilediğinden başka
kılıklara sokmasına izin verme.. yardım et, nefsanî hastalıklarıma şifa ihsan buyur..
yollarımı hep hayr u hasenâta çıkar.. akıl sıhhatimi koru.. İlahî, anneme, babama,
kardeşlerime, esmâ-i hüsnâyı vesile ve şefaatçi yaparak kapına gelenlere hep
rahmetinle muamele eyle. Ya Rab, kapında inleyen bu Abdülkâdir kulun, Senin
Peygamberinin torunlarından Hazreti Hasan’ın soyundan gelmektedir ve yüce âlemlerde
kendisine “Muhyiddin”le nida edilmiştir. Senin habibin, benim ceddim olan Hazreti
Muhammed Mustafa’ya, âl ve ashâbına, hepsine, en güzel salât ü selâmlarla salât ve
selâm eyle Allahım! Evvel-âhir bütün hamd ü senalar sadece Sanadır.
Sultanü’l-Ârifîn ve
Gavsü’l-Vâsılîn Ahmed ibn Ali el-Mekkî el-Huseynî
er-Rifâî Hazretleri’ne Ait Murâkabe ve Şuhûd Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Bizleri, zâhir âzâ ve cevarihini murakabe yoluyla güçlü kayıtlarla zapt u rapt
altına aldığın, bâtın sırlarını müşahedenin incelikleriyle yeniden ikâme buyurduğun,
ayakta ve otururken her hallerinde gürül gürül yağan üns esinti ve tecellileriyle
kuşattığın; Senin yüce huzurunda hacâlet içinde başlarını eğen, alınlarını yere koyup
secdeye varan, tarifsiz bir tezellül ve inkisarla yüzlerini kapına süren ve sonsuz
rahmetinle istediklerinin zirvesini bahşederek bahtiyar kıldığın kullarından eyle.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) ve ailesine salât ü
selâm eyle.

--- Sayfa 249 ---
Yüce Allahım! Bizleri sohbeti uzun, hizmeti devamlı, hürmet ve ihtiramını her zaman
muhafaza eden, murakabeyle duygu, düşünce ve davranışlarını sürekli kontrol altında
tutan, en geniş manasıyla kullukla ünsiyet etmiş, münacat ve yakarışın halâvetini
kalbinin derinliklerinde duymuş, mağfiretin lezzetini yudumlamış, gönül duruluğuna
ermiş, sevgisinde alabildiğine samimi, her zaman ahdine vefalı, Hakk vuslatına inancı
tam, bir zelleye düşmekten bile tir tir titreyen ve emellerine sadece salih amellerle
ulaşabileceğine yürekten inanan müminler eyle.
Allahım! İnsanların en hayırlısı olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü
vesselâm) salât ve selâm eyle.
Ey gönülleri iştiyakla yanıp tutuşan müştak kullarının damarlarında her şeyin başı olan
sevgisini akıtan, yakîn lutfederek şek ve şüphe satvetlerini onların kalblerinden silip
süpüren Yüce Allahım! Bizim isimlerimizi de sıddıklar divanında sabit tut. Yolumuzu
ülü’l-azm peygamberlerinin yolu eyle ve böylece ünsünün latifeleriyle bâtınımızı ıslah
buyur. Enîsimiz olduğun gibi celîsimiz de ol ve o mücâlesenin ganimet değerindeki
semerelerine ulaşmaya bizi muvaffak kıl.
Allahım! Sırrınla bize, Sana yaklaştıran en güzel amellerden biri olan vera’ libasını
giydir. Bizi bidatlardan ve neticesi elem üstüne elem olan dalâletten koru.
Allahım!
Muhakkak
olan
ihtiyacımızın
şuuruyla
i’tizarda
bulunuyor
ve
günahlarımızdan nedamet duyup bağışlanma talebiyle kapının tokmağına dokunuyoruz.
İsteyeceklerimizi Senden istemeyi bize emreden Sensin Allahım! İşte kalblerimiz
inkisar içinde Sana münacatta bulunuyor. Gönül gözlerimiz ihtiyaç tezkerelerini sunup
lutfedeceğin ihsanlarını gözlüyor. Kudretinin lütuflarıyla zillet ve inkisarımızı Sen tamir
buyur Allahım! Her çeşit kötülükten, kötülükte ısrar etmekten bizi uzak tut. Bizi hayra
kilitlenmiş azim sahibi kullarının yolundan ayırma.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) tertemiz ehline salât ve
selâm eyle.
Ey dostlarını yükselme rampalarıyla seçkinlerden seçkin kılıp önlerden daha önde
tutan! Âh u enîn ve iştiyak kanatlarıyla onları yükselttikçe yükselten! Onları rehbet ve
güzel ahlâk minderine oturtan! Kâküllerinin üzerine âfâk bulutlarından yağdıran! Marifet
güneşlerinin envârını kalbleri üzerinde tıpkı güneşin parıldaması gibi parlatan!
Gözlerinin önündeki zulmet perdelerini kaldıran! Her zaman Hakk’ı gösteren kalb
ibreleri, azim ve itmi’nan dolu gönülleri ve yüce himmetleriyle onları huzuruyla

--- Sayfa 250 ---
şerefyâb kılan Allahım! Bizim ve bütün beşerin Efendisi Hazreti Muhammed’e
(aleyhissalâtü vesselâm) salât ve selâm eyle.
Allahım! Bizi Sana yaklaştıracak salih amellerle tanıştır. Senden uzaklaştıracak tavır
ve davranışlara karşı bizi hep kapalı tut. Sana ihtiyacımızı gönüllerimize duyurmak
suretiyle bizi iğna buyur. Kendimizi -hâşâ- Senden müstağni görmek gibi bir cürümle
bizi gerçek mahrumiyetin zindanlarına mahkum etme. Kerem buyur ve bizi
amellerimizde samimiyet ve ihlasa ulaştır. Küllî iradenle tecelli buyurup bizleri sadece
Senden yardım isteyen kulların eyle.
Allahım! Ehl-i makamın makamı, ashâb-ı hâlin hâli, hürmet sahiplerinin hürmeti hakkı
için, hepsinden öte, hakkında “Biz Senin sadrına inşirah vermedik mi.” buyurduğun
İnsanlığın İftihar Tablosu aşkına, O’nun sadrını genişlettiğin gibi, hidayet ve iman
nimetleriyle bizim vicdanlarımızı da genişlet. O Nebîler Serveri’nin işlerini
kolaylaştırdığın gibi bizim işlerimizi de kolaylaştır. Sana kullukta bize kolay bir yol
bahşet. Bizi gaflet hâlimizde ansızın derdest edip muâhezeye tâbi tutma. Sana tam bir
teveccühle yönelebilmemiz için bize mühlet ver ve bu mühlet süresince bizi kurb-u
huzuruna yaklaştıracak ve rızana vesile olacak güzel amellerde istihdam buyur.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) ve aile efradına salât ve
selâm eyle.
Allahım! Lisanlarımızı zikrinle coştur. Kablerimizi masiva kirlerinden arındır.
Ruhlarımızı kurbunun nesîm ve esintileriyle ferahlat. Sırlarımızı muhabbetinle doldur.
Vicdanlarımızı ve kalblerimizi kullarına iyilik düşüncesi ile sarıp sarmala.
Nefislerimizi ilminle buluştur. Sadr u sinelerimizi Sana ta’zimle doldur. Bizi bütün
benliğimizle Sana teveccühe muvaffak kıl. Sırlarımızı, latîfe-i Rabbaniyelerimizi
Seninle güzelleştir. Bizi safa veren duru şeyleri alan, keder veren bulanık şeyleri terk
eden, verdiğin afiyetin kadr u kıymetini bilen, o büyük nimet karşısında hep şükürle
metafizik gerilime geçen, kefil olarak Senden razı olan, Seni en güzel vekil bilip
tevekkül ile işlerini Sana havale eden kullarından eyle. Azametin karşısında hakkıyla
ta’zimde bulunmaya bizi muvaffak kıl. Bizi vech-i kerimine nazar lezzetiyle rızıklandır.
Ey celâl ve ikram sahibi Allahım! Senin şanın yüce ve uludur. Ey Kendisinden başka
hiçbir ilah bulunmayan Rabbim! Sen Sübhansın; bütün noksanlardan münezzeh, bütün
kemâlât ile muttasıfsın. Senden başka bir ilah bulunmadığına, Senin şerîk ve ortağın
olmadığına ve Hazreti Muhammed (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât) Efendimizin, Senin
kulun ve Resûlün olduğuna şehadet ederiz.

--- Sayfa 251 ---
Allahım!
Varlığınla
ayrı
bir
genişlik
ve
enginliğe
ulaşabilmek,
bütün
müşahedelerimizle Sana yönelebilmek ve müşahedemizde Senin şahit ve delillerine
muttali olabilmek için, Senden ehadiyet-i Zâtın ve vahdaniyet-i esmân hürmetine bize
celâlinden güç ve kuvvet, cemâlinden genişlik, bolluk ve bereket, kemâlinden de şevk
ve hayatiyet lutfetmeni diliyorum.
Allahım! Karanlık gecemizin üzerine marifet güneşinle doğ. Basarlarımızın ufkunu
hikmetinin beyan nurlarıyla aydınlat. Kalblerimizin semasını muhabbetinin yıldızlarıyla
donat. İzafi fiillerimizi Senin gerçek efâlin içinde erit. Affınla kusurlarımızı sil. Gölge
mahiyetindeki iradelerimizi asıl olan Senin iradenle birleştir.
Allahım! Bizleri her makamda ubûdiyetle kâim olan, ulûhiyetine karşı hep tazarru
içinde duran, rubûbiyetinin âsârı ile meşgul, Sana kullukta hiç kimsenin kınamasından
çekinmeyen ve kulluk borcunu ifa hususunda yüreği tir tir titreyen kulların eyle. Razı
olduklarından bizi de razı eyle Allahım! Hakkımızdaki hükmünde de lütuflarınla
yardımcımız ol. Hem külliyyen hem de cüz cüz, latife latife bizi muhabbetinde fâni kıl.
Allahım! Senden isteklerimizi Senin rızana matuf kıl ve onları bize lutfet. Bizi Senden
başka şeylerin derdine düşürme. Arkamızdan ya da önümüzden gelebilecek şerleri de
izale buyur.
Ey sadece Kendisi kalblere ve vicdanlara nüfuz eden Allahım! Bütün bu gizli ve
korunmuş sırlar hürmetine Senden dileniyoruz. Efendiler Efendisi, Muradlar Muradı
Habîb-i Mükerrem, Nebiy-yi Muazzam, Nebiy-yi Ümmî, Resûl-i Arabî Hazret
Muhammed (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât) Efendimiz’e, âl ve ashâbına salât ve
selâm eyle.
Allahım! Senden harflerin ilki olan “elif”, harflerin başlangıcı olan “nokta”, behânın
“bâ”sı, te’lîf’in “tâ”sı, celâle’nin “cim”i, hayat’ın “hâ”sı, havf’ın “hâ”sı, delâlet’in
“dal”ı, zikr’in “zâl”i, rubûbiyet’in “râ”sı, zülfa’nın “zây”ı, senâ’nın “sîn”i, şükr’ün
“şîn”i, safâ’nın “sad”ı, zamir’in “dâd”ı, tâat’ın “tâ”sı, zulmet’in “zâ”sı, inayet’in
“ayn”ı, ğanâ’nın “ğayn”ı, vefa’nın “fâ”sı, kudret’in “gâf”ı, kifaye’nin “kâf”ı, lütf’un
“lâm”ı, emr’in “mîm”i, nehy’in “nûn”u, ulûhiyet’in “hâ”sı, velâ’nın “vav”ı, yakîn’in
“yâ”sı, lâilahe illallahu vahdehû lâ şerîke leke ve enne Muhammeden abdüke ve
Resûlüke kelime-i kudsiyesinin “lâmelifi” hakkı için huzurunda yalvarıyorum. Senin
medh u senan bütün varlık içinde sürekli dalgalanmaktadır. Sonsuz cömertliğiyle rahmet
elini her zaman açık tutan Sensin. Hükmüne karşı gelebilecek, saltanat, mülk ve emrine

--- Sayfa 252 ---
itiraz edebilecek ne bir merci ne de bir makam vardır. Meşîetinle bütün yaratılmışların
mâliki Sensin. Onlar ise sadece Senin kendilerine takdir ettiğine mâlik olabilirler.
Allahım! Şanı yüce Nebîn Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) hakkı için Sana
teveccüh ediyor ve Senden dileniyorum. Yine birbirinden güzel esmâ-i hüsnan,
kendisiyle huzurunda dua ettiğim ism-i a’zamın hürmetine istiyorum: Nebiy-yi Ümmî
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, tertemiz, dupduru aile fertlerine, kerem ve iyilik
âbidesi olan ashâbına, bütün enbiya ve mürselîne, evliya ve salihîne salât ve selâm
eyle.
Selâm bütün elçilere; hamd Âlemlerin Rabbi Allah’a.
Ahmed er-Rifâî (k.s.) Hazretlerinin
Hizbü’l-İhlâs ya da el-Hizbü’l-Kebîr İsimli Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’ Bizi
doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine değil.” “Elif, Lâm, Mîm. İşte Kitap! Şüphe yoktur O’nda. Rehberdir
müttakîlere! O müttakiler ki gayb âlemine inanırlar. Namazlarını tam dikkatle îfâ
ederler. Kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infakta bulunurlar. Hem Sana
indirilen kitabı, hem de Senden önce indirilen kitapları tasdîk ederler. Ahirete de
kesin olarak inanırlar. İşte bunlardır Rabbileri tarafından doğru yola ulaştırılanlar.
Ve işte bunlardır felah bulanlar.” “Hepinizin ilahı tek ilahtır. O’ndan başka ilah
yoktur. Rahman ve Rahîm O’dur.” “Allah o ilahtır ki Kendisinden başka ilah yoktur.
Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve
yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine?
Yarattığı mahlûkların önünde, ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun
dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve
yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu,
öyle büyüktür.” “Göklerde ve yerde olan her şey Allah’ındır. Ey insanlar! Siz
içinizdeki şeyleri açığa vursanız da, gizleseniz de, Allah sizi onlardan dolayı hesaba
çeker. Sonra dilediğini affeder, dilediğini azaba uğratır. Doğrusu Allah her şeye
Kadîr’dir. Peygamber, Rabbi tarafından kendisine ne indirildi ise ona iman etti,

--- Sayfa 253 ---
müminler de! Onlardan her biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine
iman etti. “O’nun resûllerinden hiçbirini diğerinden ayırt etmeyiz.” dediler ve
eklediler: ‘İşittik ve itaat ettik ya Rabbenâ, affını dileriz, dönüşümüz Sanadır.’ Allah
hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü tutmaz. Herkesin kazandığı
iyilik kendi lehine, işlediği fenalık da kendi aleyhinedir. Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk
veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma! Ya Rabbenâ!
Bizden öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme! Ya Rabbenâ! Takat
getiremeyeceğimiz şeylerle bizi yükümlü tutma! Affet bizi, lütfen bağışla
kusurlarımızı, merhamet buyur bize! Sensin Mevlâmız, yardımcımız! Kâfir
topluluklara karşı Sen yardım eyle bize!”
Ey Kendisinden başka hiçbir ilah bulunmayan, Allah ismi Kendisine has bir ism-i zât
ve alem olan! Küllî ve umumî rahmet sahibi Rahmân.. donanım, konum ve liyakate göre
bol bol merhamet eden Rahîm.. her şey ve herkesin üzerinde tasarruf sahibi Melik..
Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve munazzif Kuddûs.. ayıplardan
sâlim ve herkes için selâmet kaynağı Selâm.. Kendi rubûbiyetinin şahidi ve herkese
güven vaadeden Mü’min.. herkesi ve her şeyi her an görüp gözeten Müheymin.. eşi,
benzeri olmayan yegâne gâlip ve Azîz.. elin ulaşmadığı, gücün yetmediği hâkim-i
mutlak bir Cebbâr.. ululuk, Zâtının lazımı bir ulu Mütekebbir.. zâhir-bâtın her şeyi
yaratan Hâlık.. örneği kendine ait, her şeyi kusursuz var ve inşâ eden Bâri’.. şekil ve
sûret veren Musavvir.. her türlü günah ve hataları yarlığayan Ğaffâr.. her şeyi Kendi
iradesine râm eden Kahhâr.. karşılıksız bol bol hibede bulunan Vehhâb.. her ihtiyaç
sahibini ihtiyacına göre rızıklandıran Rezzâk.. hayır kapılarını açan ve gâileleri savan
Fettâh.. olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen Alîm.. can alan, ruhları sıkan ve erzâkı
kı san Kâbıd(z).. genişletilecekleri genişleten, ruhlara inşirah veren, her şeyi
bereketlendiren Bâsıt.. dünyada, ukbada istediğini alçaltan Hâfıd(z).. burada ve ötede
dilediğini yükselten Râfi’.. dilediğini azîz kılan ve şereflendiren Muizz.. istediğini zelîl
ve rüsvay hâle getiren Müzill.. gizli-açık her şeyi duyan ve itibara alan Semî’.. her şeyi
Zâtına mahsus basarla gören Basîr.. dilediği gibi hüküm veren biricik hüküm sahibi
Hakem.. her icraatında adl ü istikameti takip eden Adl.. en ince noktalara kadar
ihtiyaçları gören, gözeten Latîf.. herkesten ve her şeyden haberdar Habîr.. suçluyu
hemen cezalandırmayıp düşünme mühleti veren Halîm.. en büyük ve ulu, Azîm..
dilediği günahları bağışlayan Ğafûr.. şükredeni mukabelesiz bırakmayan ihsan sahibi
Şekûr.. kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy.. idrakin ihata edemeyeceği, ululardan ulu

--- Sayfa 254 ---
Kebîr.. arz u sema ve içindekileri koruyup muhafaza eden Hafîz.. gıda veren, bakıp
koruyan Mukît.. her şeye yeten ve herkesin hesabını görecek olan Hasîb.. nefislerde
ürperti ve haşyet hâsıl eden Celîl.. iyilik ve ihsanı bol keremkânî Kerîm.. zâhir-bâtın
her şeyi görüp kontrol eden Rakîb.. dualara icabet eden ve isteklere mukabelede
bulunan Mücîb.. ilm ü rahmetiyle her şeyi kuşatan ve her şeyiyle nâmütenâhî olan
Vâsi’.. her şeyi yerli yerinde vaz’eden Hakîm.. bazı kullarını muhabbete mazhar kılan
Vedûd.. zâtî şan ve şeref sahibi Mecîd.. ölümden sonra dirilten ve diriliş erleri
gönderen Bâis.. her şeyi ra’ye’l-ayn bilen Şehîd.. varlığı kendinden ve değişmeyen bir
zât olan Hakk.. güvenilip dayanılan ve Kendisine itimat edilen Vekîl.. dilediğini
dilediği gibi icrâ eden kuvvet sahibi Kaviyy.. kudret-i kâhire sahibi Metîn.. dost ve
yardımcı Veliyy.. herkesin hamd ü senasının biricik mercii Hamîd.. her işi ve davranışı
sayıp dökecek olan Muhsî.. her şeyi ilk yaratan Mübdi’.. hayattan sonra ölümü,
ölümden sonra da hayatı geri veren Muîd.. maddî-manevî hayat veren Muhyî.. verdiği
hayatı alıp öldüren Mümît.. hayatı Kendinden, ebedî Hayy.. Kendi Kendine kâim,
Kayyûm.. aczi söz konusu olmayan kâdir u kâhir Vâcid.. mutlak fazl ve şeref sahibi
Mâcid.. nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ Vâhid.. ikincisi olmayan tek,
Ehad.. herkesin muhtaç olduğu müstağnî Samed.. her şeye gücü yeten Kâdir.. mutlak
iktidar sahibi Muktedir.. öne alan, öne çıkaran Mukaddim.. geriye bırakan Muahhir..
varlığının başlangıcı olmayan ezelî, Evvel.. varlığının sonu olmayan ebedî, Âhir.. âyât
ve âsârıyla apaçık Zâhir.. Zât’ı, hakikatiyle ihata edilmeyen Bâtın.. kâinatları idare
eden, her şeyi gözeten Vâlî.. her türlü noksanlıktan müberrâ bir ulu, Müteâl.. durumuna
göre herkese iyilikte bulunan Berr.. tevbeye sevk eden ve tevbeleri kabul buyuran
Tevvâb.. suçluları tecziye eden Müntakim.. günahları silip süpüren, seyyiâtı hasenâta
çeviren Afüvv.. fenalıklara karşı kullarına müşfik olan Raûf.. mülkün tek sahibi olan
Mâlikü’l-mülk.. sonsuz celâlle ikram ve cemâli cem’ eden Zü’l-celâli ve’l-ikram.. her
hükmünde âdil olan Muksit.. zâtında her türlü kemâlâtı cem’ eden ve herkesi toplayıp
bir araya getiren Câmi’.. kimseye muhtaç olmayan Ğaniyy.. zenginlik bahşeden ve
gönülleri zengin kılan Muğnî.. istemediği şeyleri vermeyen Mâni’.. sebebiyet verenlere
göre zararları yaratan D(z)ârr.. faydalı şeyler veren Nâfi’.. her şeyin biricik ışık
kaynağı Nur.. hidayete erdiren ve gönülleri hidayete açan Hâdî.. eşi-benzeri olmayan
şeyler yaratan Bedî’.. Kendisi için fenâ söz konusu olmayan Bâkî.. dilediğine dilediğini
temlik eden gerçek sahip, Vâris.. doğru noktaya ulaştıran Reşîd.. yakışıksız şeylere
hüsn-ü muamelede bulunan Sabûr! Bütün bu birbirinden güzel isimlerin sahibi Allah

--- Sayfa 255 ---
O’dur ki, Yüce Zâtı bir benzeri bulunmaktan mukaddes ve müberrâdır. Ulvî sıfatları da,
başkalarının sıfatlarına benzemekten münezzeh ve muallâdır. Apaçık âyetleri O’nun
rubûbiyetine şehadet, İlahî sanatla yarattığı masnûâtı da vahdaniyetine delalet eder. O
nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ Vâhid’dir. Bu birlik ve vahdet azlık
manasına bir vahdet de değildir.
O öyle bir mevcuttur ki, vücudu Kendindendir; herhangi bir illetle vücut bulmuş
değildir. O, iyilik ile ma’ruf, ihsan ile mevsûftur. O öyle bir ma’ruftur ki, bilinmesinde
bir son yoktur. Öyle bir mevsûftur ki, vasıflarında bir nihayet bulunmaz. İbtidası
olmayan bir Evvel ü Kadîm, intihası bulunmayan bir Âhir u Kerîm ü Mukîm’dir. O
evladı olmaktan münezzeh olduğu gibi, bu tür bâtıl isnatların hepsinden de nihayetsiz
derecede uzaktır. Vakitlerin gelip geçmesi katiyen O Ebed Sultanı’na fânilik
dokunduramaz. Gelip geçen seneler O’na hiçbir zarar ve zaaf eriştiremez. Bütün
mahlûkat azametinin kahrı altında, emri de “kün” emr-i İlahîsinin iki harfi olan kâf ile
nûn arasındadır. İhlâslı kullar O’nun zikriyle ünsiyet eder ve üns’e ererler. Gözler
rü’yet-i cemâliyle aydınlanıp sürur bulurlar. O’nu tesbih edenler, tevhidiyle ferah ve
huzura ererler. Ehl-i taati sırat-ı müstakîme erdiren, muhabbet ehline Cennetini
bahşeden O’dur. O’dur ki, ezelî ilmiyle bütün yarattıklarının sayısını tastamam bilir ve
gecenin zifiri karanlığında simsiyah karıncanın küçücük ayaklarının kıpırdanışlarını
görür. Uçan kuşlar yuvalarında, vahşî hayvanlar ıssız yerlerde hep O’nu tesbîh ü temcîd
eder, yüceliğini haykırırlar. O, kullarının gizli-açık bütün amellerini görür ve bilir. O,
te’yîd ve nusretiyle inananlara kefildir. Ürperen kalbler O’nun zikriyle ve zararları
bertaraf etmesiyle itmi’nan bulur. “O’nun (varlığının ve kudretinin) delillerinden biri
de göğün ve yerin, Kendisinin buyruğu ile kâim olmaları, belirlenen yerde
sapasağlam bulunmalarıdır.” “O, ilmiyle her şeyi kuşatmıştır.” Günaha düşen
kullarını hilm ü keremiyle mağfiret buyuran da yine O’dur. “Onun benzeri hiçbir şey
yoktur. O, her şeyi hakkıyla işitir ve bilir.”
Allahım! Ne ile ve nasıl dilersen, bizi öyle her türlü kötülükten koru. Sen mutlaka
dilediklerini yapmaya muktedirsin. Ey en güzel Mevlâ/yüce dost ve en güzel yardımcı!
Ey Rabbimiz! Bizi mağfiret buyur; şüphesiz dönüşümüz ancak Sanadır. Seyyiâttan uzak
durmak ve salihâtı yerine getirmek için bizde bir güç ve kuvvet yoktur. Bütün güç ve
kudret yalnız ululuk ve azamet tahtının yegâne Sultanı Allah’a aittir.
Sübhansın Allahım! Her türlü eksiklikten berîsin. Senin Kendini sena ettiğin gibi biz
Seni sena edemeyiz. Sen Yüce Zâtını nasıl sena etmişsen öylesin. Şanın başları

--- Sayfa 256 ---
döndürecek kadar uludur. Yakınlığına erenler de sadece izzet bulurlar.
Allah, kudretiyle dilediğini yapar ve izzetiyle istediği gibi hükmeder.
Ey hayatı Kendinden, ebedî hayy olan Hayy! Ey Kendi Kendine kâim olan Kayyûm
Ey gökleri ve yeri akıllara hayret salacak güzellikte yaratan! Ey mülkün yegâne Sahibi!
Ey sonsuz celâlle ikram ve cemâli cem’ eden Zü’l-celâli ve’l-ikram! Senden başka bir
ilah yoktur; biz de Senin yardımını dileniyoruz. Ey rahmet ve yardımını dilenenlerin
imdadına koşan Rabbimiz; yegâne ilah Sensin; Senden başka bir ma’bud yoktur. Ey
Merhametliler Merhametlisi! Şanı yüce Nebîn hürmetine bize de tevfîkini bahşeyle, bizi
de muvaffak kıl. Ey merhameti bütün merhametlerin ötesinde olan Rabbimiz! Her
hâlimizi ıslah buyur. “Ey ehl-i beyt! Allah’ın rahmeti ve bereketi sizin üzerinize olsun.
O gerçekten her türlü hamde layıktır, hayır ve ihsanı boldur.” “Allah sizden her türlü
kiri giderip sizi tertemiz yapmak istiyor.”
“Muhakkak ki, Allah ve melekleri Hazreti Peygamber’e hep salât ederler. Ey iman
edenler! Siz de O’na salât edin ve tam bir içtenlikle selâm verin!” Allahım! Seyyidina
Hazreti İbrahim ve ailesine salât ettiğin gibi, Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhisssalâtü
vesselâm) ve ehl-i beytine de yarattıkların sayısınca, Zâtının hoşnutluğunca, Arşının
ağırlığı ve kelimelerinin mürekkepleri kadar, zikredenler zikrettiği, gafil olanlar da
gafletlerinde kaldıkları sürece salât et. Yine Seyyidina Hazreti İbrahim ve ailesine
bereket ihsan ettiğin gibi, Efendimiz Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ehl-i
beytine de aynı şekilde bereket ihsan et. Muhakkak ki Sen, her bakımdan hamde layık ve
şanı yüce olan Hamîd ü Mecîd’sin.
Allahım! Eşref-i mahlûkat olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e, ehl-i beytine ve
ashâbına, Senin malûmâtın adedince ve kelimelerinin mürekkepleri kadar, zikredenler
zikrettikleri, gaflette olanlar da o hallerinde kaldıkları sürece salât eyle.
Allahım! Kulun, Nebîn ve Resûlün Nebiy-yi Ümmî Efendimiz Hazreti Muhammed’
ve âl ü ashâbına, gökler, yerler ve ikisi arasındakiler sayısınca salât eyle ve o salavât
hürmetine, ey Âlemlerin Rabbi, bizim işlerimizde ve bütün Müslümanların işlerinde
lütuflarını sağanak sağanak başımızdan aşağıya yağdır.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âl ve ashâbına, kainatta olanlar, olacaklar
ve ilm-i İlahîde mevcut bulunanlar sayısınca salât ve selâm et.
Allahım! Ruhlar arasında Efendimiz Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) pak
ruhuna, cesetler içerisinde O’nun mübarek cesedine, kabirler içinde O’nun Cennet

--- Sayfa 257 ---
bahçelerinden daha pak olan Ravza-i Tâhire’sine ve isimler içerisinde O’nun nâm-ı
celîline salât eyle.
Allahım! Daha dünyayı şereflendirmeden alâmetleri zuhur eden, şefaat ve kerâmet,
nübüvvet ve risalet sahibi Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Güneş ve Ay’dan daha parlak olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e Hazreti
Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman ve Haydar-ı Kerrâr olan Hazreti Alî’nin
(radıyallahu anhum ecmaîn) hasenâtı adedince, yeryüzünün bitkileri, ağaçların yaprakları
sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! O dırahşan çehreli Nebiy-yi Melîh, O en yüksek makam ve en fasîh lisanın
sahibi Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Hikmet, güzel nasihat, re’fet ve rahmetle gelen Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, aile fertlerine ve ashâbına, zâkirler zikrettikleri, gafiller gaflette
bulundukları zaman dilimleri kadar, en faziletli salât ü selâmlarla, malûmâtın adedince,
kelimelerinin mürekkepleri miktarınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Kendisiyle insanları dağınıklıktan kurtardığın kulun, kalblerin zulmetini
aydınlığa çevirdiğin nebîn ve Seni seven ve yüce nezdinde sevilen her kuluna üstün
kıldığın Habîbin Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! İnsanlığa apaçık bir hak yol getiren ve âlemlere rahmet olarak gönderilen,
bütün insanlar Âlemlerin Rabbi’nin huzurunda durduğu gün günahkâr kullara şefaat
edecek olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, nübüvvetinin şeref ve büyüklüğü ve
kadrinin yüceliği ölçüsünde salât ve selâm eyle. O Şanlı Nebî’ye, O emîn ve itaat
edilen Resûl-i Kerîm’e tariflere gelmez kadr u kıymetinin büyüklüğü kadar salât ü
selâm eyle.
Allahım! Habîbin Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm), ceddi İbrahim
Halîlullah’a, kardeşi Mûsa Kelîmullah’a, emin elçi İsa Ruhullah’a, kulun ve nebîn
Hazreti Süleyman’a, babası Dâvud Nebî’ye, bütün enbiya ve mürselîne (alâ nebiyyina ve
aleyhimüsselâm), yer ve gök ehlinden ne kadar ehl-i tâat varsa hepsine, zâkirler Seni
zikrettiği, gâfiller de zikrinden gaflette oldukları sürece salât ve selâm eyle.
Allahım! İnayet kaynağı, kıyamet gününün ziyneti, hidayet hazinesi, iman elbisesinin
süsü, memleket-i Rabbaniyenin müzeyyen yıldızı ve mahrem-i esrârı, şeriat güneşi, en
açık delillerin fasîh lisanı, ümmetin şefaatçisi, huzurun hürmete layık imam ve rehberi,

--- Sayfa 258 ---
rahmet peygamberi, dünya-âhiret saadetimizin biricik menbaı Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, Âdem, Nuh, İbrahim Halîlullah peygamberlere, kardeşi Mûsa
Kelîmullah’a, emin elçi İsa Ruhullah’a, Hazreti Dâvud, Hazreti Süleyman, Hazret
Zekeriya ve Hazreti Şuayb’a, bütün nebî ve elçilere (aleyhimüsselâm), onlara ittiba
edenlere, zâkirler zikrettiği, gaflet içindekiler de öyle kaldığı sürece salât ve selâm
eyle.
Ey yarattıklarına fazl u keremi devamlı olan, atıyyelerini bahşetmek üzere inayet elleri
hep açık bulunan, başları döndürüp akılları hayrette bırakacak kadar güzel lütuf ve
mevhibeler bahşeden, isyankâr kullarının günah ve hatalarını bağışlayan Yüceler
Yücesi Allahım! Kur’ân buudlu, ulûhiyet eksenli ahlâkıyla bütün yaratılmışların en
üstünü olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve iyilerden iyi, paklardan pak âl ü
ashâbına salât ve selâm eyle. O salavât hakkı için de, ne olur ey Rabbimiz, ellerimizi
açıp huzurunda kemerbeste-i ubûdiyet içinde iki büklüm olduğumuz şu anda bizi
bağışlayıp bütün günahlarımızdan arındır. Bu duamızı, “Hak Lâilâheillallah,
Muhammed Resûlullah, İbrahim Halîlullah” hakikati hürmetine kabul buyur ve bizi
yarlığa.
Allahım! Şimdi eğer müsaade edersen Senin biricik kulun ve şanı yüce Resûlün, bizim
de Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) seslenmek istiyorum.
Ey benim Efendim, ey Allah’ın Resûlü, ey senedim, dayanağım, ey sığınağım ve ey
biricik kaynağım; Sen bana yetersin.
Hak Lâilâheillallah, Muhammed Resûlullah, İbrahim Halîlullah.
Ey vaktin sahibi, ey zamanın yardımcısı, ey bütün peygamberlerin hulâsa ve usâresi,
ey mevcûdâtın özü ve cevheri!
Hak Lâilâheillallah, Muhammed Resûlullah, İbrahim Halîlullah.
Ey şanı yüce Nebî, ey muhtaçların biricik sığınağı; Sen bütün varlığın gözbebeği, her
şeyin özü, hulâsası ve usâresisin.
Hak Lâilâheillallah, Muhammed Resûlullah, İbrahim Halîlullah.
Medh-i Resûl benim biricik itimat kaynağım ve dayanağımdır. Bunu hep böyle bildim
ve ümit ederim, ihtiyacımın en çok olduğu âhiret yolunda, tekfîn esnasında O bana kâfi
gelir.
Hak Lâilâheillallah, Muhammed Resûlullah, İbrahim Halîlullah.
Müjdelerle gelen O şanı yüce Resûl, beraberinde fazl u keremini de getirmiştir ki,

--- Sayfa 259 ---
telkîn esnasında yanımda ve yardımcım olur.
Hak Lâilâheillallah, Muhammed Resûlullah, İbrahim Halîlullah.
O Nebîler Serveri’ne önce milyon, sonra da yüz ile seksen binin, onunla da doksanın
çarpımından çıkan sonuç kadar büyük rakamlar sayısınca salât ve selâm olsun.20
Salât eyle Allahım, O Nur-u Mübîn’e, O Seyyidü’l-Mürselîn Mustafa’ya, Ahmed’e
Ve âline, bütün ashâbına. O ve onlar hürmetine de bütün Müslümanlara, müminlere. Bin
salât ve bin selâm O Sırr-ı Azîm’e, O Seyyidü’l-Âlemîn Mustafa’ya, Ahmed’e. Ve
âline, bütün ashâbına. Ey şefkati bol Hannân, ey ihsanları çok Mennân, son nefesimizde
Senden en büyük arzumuz iman. Kıyamet gününe kadar, zaman uzayıp gittikçe, insanlığın
ufkunda bir dolunay gibi doğan O İnsanlığın İftihar Tablosu’na eyle salât ve selâm.
Allah’ın salât ve selâmı, iki mübarek kürek kemiği arasında nübüvvet mührüyle gelen,
sıcağın şiddetinden gölgelemek üzere kendisini takip eden bir bulut gibi risaletine
emare nice alametler bulunan O Kutlu Nebî’ye olsun.
Ey O Kutlu Nebî! Ey Allah’ın (celle celâluhû) sırrından bir sır olan Mustafa (aleyhi elfü elfi
salâtin ve selâm)! Allah hakkı için bize de bir ihsanda bulun. Ey Allah’ın feyzinden bir feyz
olan Mustafa (sallallahu aleyhi ve sellem)! Ne olur, Allah için bir lütufta bulun! Ey Allah’ın
nurundan bir nur olan Mustafa (aleyhi ekmelussalavât ve etemmütteslîmât)! Senin de bizim de
Rabbimiz olan Yüceler Yücesi Allah hatırına lütfen bize de bir teveccühte bulun! Ey
âlemlere rahmet olarak gönderilen ve ümmetine şefkatle tecelli eden, en güzel isimlerin
en zirvedeki meclası! Bize de şefkatinle tecelli buyur. Ey Allah’ın şanını yücelttiği
Fahr-i Kainat! Hâlimizi salâha tebdîl eyle.
Ey Allah’ın Resûlü! Yardım ve medet et bize. Ey Allah’ın Habîbi! İtimat kaynağımız
Sensin. Ey Allah’ın Nebîsi! Yüceler Yücesi Rabbimizin huzurunda bize şefaatçi ol
Kasem olsun ki, Senin şefaatin o yüce huzurda asla reddolunmaz.
Ya Rab! Senden başka Ma’bûd-u Mutlak, Maksûd-u bi’l-istihkak, Mahmûd-u ale’l-
ıtlak yoktur. “Lâ ilahe illallah Muhammedün Resûlullah/Allah’tan başka bir ilah yoktur
ve Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) O’nun elçisidir.” hakikatini tastamam, hakkıyla
anlamayı ve ikrar etmeyi bizim için kolaylaştır. Bütün enbiya ve mürselînin nuru ve
şerefi en yüce olan Peygamber Efendimiz’e celâline yakışır salât ve selâmda bulun.
Ezelden ebede her türlü hamd ve sena, şükür ve minnet, sadece Sana mahsustur
Allahım!

--- Sayfa 260 ---
Mahmud el-Kürdî (k.s.) Hazretlerinin
Edellü’l-Hayrât Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine Senin
rahmetinin eserleri sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine Senin
yarattıkların sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine Senin ilmin
sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine Senin
kelimelerin sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine Senin
kereminin semereleri sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine Senin Yüce
Kelâmının harfleri sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine Senin zikrin
sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine toprakla
tanışmış ve tanışacak olan bütün yağmur damlaları sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine, bütün
ağaçların yaprakları sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine çöllerdeki
kum taneleri sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine tohumlar ve
onlardan meydana gelen ürünler sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine geceler ve
gündüzler sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine Senin
denizlerdeki mahlûkatın sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine gecenin
örtüsüyle bürüdüğü, gündüzün de ışıklarıyla üzerine doğduğu her şey sayısınca salât ve

--- Sayfa 261 ---
selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine, O Nebîle
Serveri’ne salât ve selâm getirenler sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine, gaflet ederek
O, İnsanlığın İftihar Tablosu’na salât ve selâm getirmeyenler sayısınca salât ve selâm
eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine geçmiş-
gelecek bütün canlıların alıp verdikleri/verecekleri nefesler sayısınca salât ve selâm
eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine semavattaki
yıldızlar sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine dünyada ve
âhirette bulunan her bir şey sayısınca salât ve selâm eyle ve bunu bizim Hazreti
Muhammed (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât) Efendimiz’e ta’zimimizin bir nişanesi say.
Yüce Rabbimiz Allah’ın, meleklerinin, nebîlerinin, resûllerinin ve bütün mahlûkatın
salât ve selâmları, müttakilerin imamı, gökçek yüz ve parlak nâsiyelerin eşsiz rehberi,
kıyamet günü abdest uzuvları nurlu olanların önderi, günahkârların şefaatçisi,
Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm), âl ve ashâbına,
ezvâcına, zürriyetine, ehl-i beytine, Müslümanların geçmişte yaşamış imamlarına,
meşayihine, şehitlerine, salih kullarına ve gök ve yer ehlinden bütün ehl-i taat üzerine
olsun. Ve onlara tebean/tâbî olarak bizim ve anne-babamızın üzerine olsun. Sana sonsuz
hamd ve sena ediyor ve bunları Senin nihayetsiz rahmetinden dileniyoruz, ey
Merhametliler Merhametlisi ve ey Kerîmler Kerîmi! Rabbimiz! Ne olur, dualarımızı
kabul buyur ve içimizde bir inkisar meydana getirme.
İmam Râzî’nin (r.h.) Haftalık Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Cumartesi Günü: “Ya Rabbî! Sensin İlah, Senden başka yoktur ilah! Sübhansın
bütün noksanlardan münezzehsin, Yücesin! Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim.
Affını bekliyorum Rabbim! (100 defa)”
Pazar Günü: “Allah’tan başka ilah yoktur. Melik O, Hakk O, her hakkı açık-seçik
ortaya koyan Mübîn de O’dur. (100 defa)”

--- Sayfa 262 ---
Pazartesi Günü: “Allah’tan başka bir ilah yoktur. O Azîz ve Celîl’dir. Ey Azîz ve ey
Celîl!.. (100 defa)”
Salı Günü: “Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve aile fertlerine çokça salât ü
selâm eyle. (100 defa)”
Çarşamba Günü: “Allah’tan başka ilah yoktur; hâlis ve muhlis olarak söylenen ve
söylenecek olan en yüce hakikat de budur. (100 defa)”
Perşembe Günü: “Allah’tan başka ilah yoktur. O her şeyin biricik Hâlık’ıdır. O’nun
gücü her şeye yeter. (100 defa)”
Cuma Günü: Allah Sübhan’dır. Hamd yalnız Allah’adır. Allah’tan başka bir ilah
yoktur. Büyük Allah’tır. Gerçek güç ve kuvvet de yalnız Aliyy ü Azîm Allah’a aittir. (100
defa)
İbn Meşîş Hazretlerinin (k.s.) Salât-ı Meşîşiyyesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Kendisiyle sırların açılıp nurların saçıldığı, hakâik-ı eşyanın açık-seçik
zuhur ettiği, Hazreti Adem’e icmalen bildirilen ilimlerin kendisine tafsilen indirildiği
ve bütün mahlûkatın o ilme ulaşmaktan aciz bırakıldığı, akılların hakikatine ulaşmada
çaresiz ve zayıf kaldığı, ne geçmişte ne de gelecekte hiçbir kimsenin yetişemediği ve
yetişemeyeceği O Zâta, Senin şanına yaraşır ve O’nun layık olduğu şekilde salât eyle. O
Zât ki, melekût âleminin bahçeleri O’nun cemâlinin çiçekleriyle tezyin edilmiş; ceberût
âleminin havuzları O’nun nurlarının feyziyle doldurulmuştur. “Vasıta olmasaydı, onunla
gerçekleşen netice de olmazdı.” hakikatiyle ifade edildiği gibi, kâinatta O Zâta bağlı
olmayan hiçbir kimse ve hiçbir nesne yoktur. Çünkü o her şeyin varlık sebebidir.
Allahım! O Zât, Seni tanıtan bütün hakikatleri üzerinde toplayan Senin sırrın, kurb-u
huzurunda gaye ölçüsündeki en büyük vasıtan ve teşrifatçındır.
Allahım! Beni O’nun mübarek soyundan gelenlerin arasına kat ve O’nun ahlâk-ı
seniyyesi ile ahlâklandır. O Mübarek Zâtı bana öyle tanıt ki, onunla cehalet
kanallarından akıp gelen her zarardan emin olabileyim ve fazilet kaynaklarından akan
ma-i zülâli doyasıya içebileyim. İnayet ve sıyanetinle beni O Zât-ı Ekrem’in yürüdüğü
yoldan Senin huzuruna eriştir. Bâtılın tepesine öyle bir indir ki beni, onun beynini
dağıtabileyim; hep hidayet üzere kalıp başkalarını da ona çağırabileyim. Beni ehadiyet
deryalarına alarak fenâ fillaha ulaştır;21 vahdet denizine salarak bekâ billah ile tanıştır;

--- Sayfa 263 ---
tanıştır ki, yalnız Zât-ı Ehadiyet ve Vâhidiyetle görüp işitebileyim, sadece O’nunla
bulup hissedebileyim ve böylece her iki makam-ı cem’ edebileyim.
Allahım! Senin o en büyük perdedârını ruhumun hayatı kıl. O’nun ruhunu hakikatimin
sırrı eyle ve O’nun hakikatini, ilk hakkın gerçekleşmesi ile benim âlemlerimin
toplayıcısı, bütün dünyamın kapsayıcısı kıl. Ey Evvel ü Âhir ve ey Zâhir u Bâtın! Kulun
Hazreti Zekeriya’nın nidasını işitip icabet ettiğin gibi bu kulunun duasını da işit ve
icabet buyur. Yüce Zâtın hakkı için, havl ve kuvvetinle bana yardım et. Rıza ve
hoşnutluğuna ulaşma yolunda beni te’yîd buyur. Seninle aramdaki bütün perdeleri kaldır
ve beni Senden uzaklaştıracak her türlü masiva ile arama engeller koy. “Ya Allah! (3
defa)” “Kur’ân’ı sana indirip onu okumanı, tebliğ etmeni ve muhtevasına göre hareket
etmeni farz kılan Allah, elbette seni varılacak yere döndürecektir.” “Yüce Rabbimiz!
Katından bir rahmet ver ve davamızda doğruluk ve muvaffakiyet ihsan eyle bize!” “İzzet
ve kudret Rabbi olan senin Rabbin, onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir,
yücedir. Selam bütün peygamberlere. Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
Muhyiddîn İbn Arabî (k.s.) Hazretlerinin
Haftalık Gündüz Virdleri
Pazar Günü Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Varlığı başlatıp var olmaya açan Allah’ın yüce namıyla. Hamd olsun, mevcûdâtı
varlık sahnesine çıkarıp her birisine hâricî vücut urbası giydiren Allah’a. Allah’tan
başka bir ilah yoktur. O’nun tevhîdi, bütün keşif ve müşahedelerden mücerred olarak,
mutlak anlamıyla nezd-i ulûhiyette ne ifade ediyorsa öyledir. Büyük Allah’tır. Her söz,
emir ve varlık O’nunla başlamış ve yine O’na dönecektir. Allah Sübhan’dır; O’ndan
başka ne bir meşhûd, ne de bir ma’bûd vardır. Her türlü tarifi ifade eden harfler var
olmadan önce, O nasıl biricik Vâhid ü Ehad ise, her zaman öyle Vâhid ve Ehad’dir. Her
bir şeyde, O’nun, varlığı Kendinden yegâne mevcûd olduğuna delalet eden apaçık bir
âyet vardır. O’nun sırrı, Zâtını idrak ve ihatadan gizlemiş, men etmiştir. “Lâ havle velâ
kuvvete illâ billâhi’l-Aliyyi’l-Azîm/Gerçek güç ve kuvvet, ululuk ve azamet tahtının
yegâne sultanı Allah’a aittir.” hakikati gayb ve ihsan hazinelerinden kale gibi sağlam bir
hazinedir. Ben de her hayrın nüzûlünü o hazineden ister, her şerri onunla defeder ve
bütün kapalı kapıları o hazinedeki anahtarlarla açarım. Olmuş ve olacak her işte, her
ikram ve ihsanının inişinde, O’nun her tenezzülünde, her hâl ve makamda ve nüzûl eden

--- Sayfa 264 ---
her havâtırda, her vâridde ve sâdır olan her şeyde ve hem de O’ndan bize nüzûl eden
teveccühler, bizden de O’na yönelen talep, istek, dua ve niyazlarda biz hep O’na aidiz
ve yine her zaman O’na döneriz. Her an O’nun Kayyûmiyeti ile var olur ve varlığımızı
sürdürürüz. Her şeye kendisini tercih ettiğimiz, her talebimizde öncellikle onu
istediğimiz ve yine her şeyde yegâne emel ve maksûdumuz yalnız O’dur. İlham O’ndan
gelir. Anlayışı O verir. Varlığı kendinden Hakîkî Mevcûd yalnızca O’dur. Dolayısıyla
O’nun varlığını inkâr ne mümkün! O, perdeleri kaldırdığında öyle zâhir ve münkeşif
olur ki, şiddet-i zuhurundan, başka hiçbir varlık görünmez. Kendisini gizlediğinde de
görünen her şey de mâsivadır. İşte o zaman Kendinden başka her şeyle Kendini
perdelemiş olur. O, ehadiyet mertebesinde gizlilerden gizli Ma’bûd’dur. Vâhidiyet
mertebesinde ise ayanlardan ayan bir zâhirdir. Her varlık O’nunla var olur, varlığını
yalnız O’ndan alır. Hiçbir şeyin zâtî varlığı yoktur; hakikatte her şey ma’dûm ve
mefkûddur. O, her varoluştan önce ve sonra, Evvel ü Âhir ve Zâhir u Bâtın’dır. En geniş
ihata O’na aittir. En câmi’ hakikatler de O’ndadır. Kayyûmiyet sırrı, daimî mülk, nâfiz
hüküm de yine O’na aittir. Her türlü senaya layık şeref ve kerem sahibi yalnız O’dur.
Esasında O, bütün hamd ü sena mülahazalarının ötesinde, Zât-ı Ehadiyyet-i Sırfesini
nasıl sena ediyorsa öyledir. Övgüye layık olan da, övülen de sadece O’dur. Zâtı
itibariyle Ehad ve eşsiz, esmâ ve sıfâtı itibariyle de Vâhid ve benzersizdir. O, küllî-
cüz’î her şeyi bilir. Üst ve altta her şeyi, dahası bütün üst ve alt mülahazalarını ihata
eder. Bütün yüzler her cihetten O’na yönelir ve O’na râm olur.
Ey her şeyi ihata edip kuşatan, verdiği atâsını engelleyecek hiçbir kimse ve hiçbir
merci bulunmayan, nezdindeki hazineler asla tükenmeyen, lütuf ve ihsanları bütün
varlığı baştan başa saran Yüce Allahım! Bütün hazinelerinin kapılarını ve remizli
sırlarının hakikatlerini bana da aç. Teveccüh edip yöneldiğim sadece Sen ol.
Allahım! Gören gözüm ol ve gördüğüm her şeyi Seninle gördür. Bana ait her şeyi,
bütün vasıflarımı, Senin tecellî nurlarınla gizle ve yok et. Öyle et ki, bende bana râcî
hiçbir şey kalmasın ve ben her şeyimle sadece Sana yönelmiş olayım. Bana her zaman
rahmet, inayet, hıfz, riayet, ihtisas ve vilayet nazarıyla bak. Beni hususî seralarına al ve
yüce dostluğuna mazhar kıl. Kıl ki, hiçbir şey perde olup Seni rü’yetten beni
alıkoyamasın. Her şeyde nazarından bana lutfettiğin nazarla Sana bakabilmeyi lutfet.
Beni tecellilerini almaya hazır ve istidatlı kıl.
Yeryüzünde matmah-ı nazarın kıldığın, fazlını, ihsan ve ikramını onlara verdiğin ve
onlar üzerinden varlığa yaydığın velî ve insan-ı kâmil kullarından eyle. Ey kullarının

--- Sayfa 265 ---
acz ü fakrı muhakkak, Kendisinin ise istiğnası mutlak olan! Ey her şeyden müstağni ve
her şey Kendisine muhtaç bulunan! Ey her şeyin dizgini elinde olan ve her şey
Kendisine rücû eden! Ey künhünü ve mahiyet-i ulûhiyetini Kendinden başka hiç kimse
bihakkın bilemeyen, Kendi varlığına en büyük delil yine Kendisinden istidlâl edilen,
vücudu mutlak, varlığı Kendinden olan yegâne varlık! Ey faydaları kullarına dönsün
diye salih amelleri onlara musahhar kılan! Ey Kendisinden başka hiçbir maksadım
olmayan ve cömertlik ve hayrından başka hiçbir şey bana kâfi gelmeyen! Ey istenilenin
çok ötesinde cömert olan! Ey istemeden ihsanda bulunan! Ey bir isteği olanlar varıp
huzurunda duran! Ey her işinde kâdir ve galip olan! Ey her kuluna ihsanda bulunan ve
dilediğinde geri alan! Ben bir talebin derdine düştüğümde, her hâl ü kârda kendimi
Sana kul olarak bulurum. Ey Mevlâm, benim velim ol; ol ki Sen beni benden daha iyi
gözetirsin.
Allahım! Sen her türlü yönelişin verasındayken, ben Sana nasıl yönelirim ki! Talep
uzaklığın ta kendisi ve her talep aynı zamanda bir uzaklık ifadesi iken Seni nasıl talep
edebilirim ki! Yakın ve hâzır olan bir şey talep edilir mi! Ayrıca kendini ve hedefini
kaybetmiş, hayret içerisindeki birinin yönelişinden bahsedilebilir mi! Talep sadece
Sana ulaştırır ve her yöneliş ancak Sana olunca doğru bir anlam kazanır.
Allahım! Senin zâhirî tecellîlerine asla ulaşılamaz ve idrak edilemez. Senin esrârının
şifreleri katiyen çözülemez. Çözülüp esrârına vâkıf olunamaz. Mevcut kendisini kimin
yaratıp icat ettiğini bilebilir, kul da ibadette bulunduğu Zâtın hakikatine ulaşabilir mi!
Talep, kast, kurb, bu’d… bütün bunlar kula ait sıfatlardır. Öyleyse kul, zâtında müteâl
ve münezzeh olan hakkında bu sıfatlarla neyi idrak edebilir ki! Mutlak izzet karşısında,
her mahlûk bu Kenz-i Mahfî’yi idrak hususunda mutlak bir acziyet mahallindedir ve o
acziyetten kurtulması katiyen mümkün değildir. Sen gizlilerden gizli ve bilinemez bir
bâtın olduğun halde ben Seni nasıl bilebilirim ki! Öte yandan Sen her şeyde zâhir iken
Seni bilmemem nasıl mümkün olur ki! Ehadiyet mertebesinde bana ait bir vücut yokken
Senin birliğini nasıl itiraf etmem ki! Ayrıca tevhid ubûdiyetin sırrı olduğu halde onu hiç
itiraf etmem mi!
Sübhansın ya Rab, Senden başka ilah yok. Senin birliğini Senden başka hakkıyla
takdir edecek de yok. Sen ezel-ebed şeridinde nasılsan öylesin. Gerçekte Senin
mahiyet-i nefsü’l-emriyene muvafık bir tevhide Senden başka hiçbir kimse güç
yetiremez. Seni tafsilde hakkıyla bilen olmadığı gibi bi’l-cümle de Senden başka kimse
bilemez. Sen gizlendiğinde de, ortaya çıktığında da Kendinden gizli kalmazsın. Ortaya

--- Sayfa 266 ---
çıktığında yine başkası için zâhir olmazsın. Sen ne isen O’sun. Senden başka ilah yok.
Evvel Âhir, Âhir de Evvel iken bu hâl hakikatiyle nasıl çözülebilir ve anlaşılabilir ki!
Ey işi mübhem, sırrı da gizlilerden gizli kılan, kılıp da hayret yok iken hayrete
düşüren! Ey Allahım! Senden ehadiyet sırrının inkişafını, ubûdiyetin hakikatini diliyor
ve rubûbiyetinin şanına yakışır bir kıyam ve duruş istiyorum. Ben hakikatte ma’dûm
iken sonradan Senin vücut vermenle var oldum. Oysa Sen, Gerçek Mevcûd, Bâkî, Hayy
Kayyûm, Kadîm, Ezelî, Âlim ve Ma’lûm’sun.
Ey Kendisini mahiyet-i nefsü’l-emriyesi ile Kendinden başka hiç kimse bilemeyen ve
Kendi varlığına en büyük delil yine Kendisinden istidlâl edilen yegâne varlık! Ben
benden Sana kaçıp bütün varlığımla Senin maiyyetine ermek istiyorum. Ta ki, varlığım
Seni müşahedeme perde ve hicap olmasın.
Ey biricik Maksûd ve Ma’bûdum! Seni bulduktan sonra neyi kaybetmiş, Seni bildikten
sonra neyi bilmemiş olurum ki! Seni müşahede ettikten sonra daha başka neye yönelirim
ki! Sende fâni, Seninle bâkîyim. Meşhûdum Sensin. Bizzat şehadet ettiğin ve ferman
buyurduğun gibi Senden başka bir ilah yoktur. “De ki, O, Allah’tır, gerçek ilahtır ve
birdir. Allah Samed’dir. Ne doğurmuş, ne de doğurulmuştur. Ne de herhangi bir şey
O’na denk olmuştur.”
Allahım! Hem icat hem de vücutta ilk olan, kevn ü mekanda şâhit ve meşhût her şeyin
fatihi, şu meşher-i âlemin ille-i gayesi, zâhir olanın zâhirliğinin, gizli olanın da gizli
kalışının sebebi, varoluşun gerçek gayesi, varlık âleminde öncelik kabzası, mukaddes
ve yüce ruh, parlak ve ekmel nur, Ma’bûd’un huzurunda ubûdiyetle kâim, rûhâniyetinden
ruhuma feyiz akıtılan ve nuraniyetinin şuaları kalbimin kandilini tutuşturan, en büyük ve
mükerrem Resûl, en yakın ve en mesut velî Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem)
ve O’nun esrârının hazineleri, envârının matlaı ve hakikatlerinin mahzeni, mahlûkâtın
irşat rehberi, kendilerine iktida edenlerin hidayet yıldızları olan âl ve ashâbına kıyamet
gününe kadar salât ve selâm eyle.
Pazartesi Günü Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Senden nur, hidayet ve iktidâda edep diliyorum. Nefsimin şerrinden ve beni
Senden alıkoyan her şeyin şerrinden de yine Sana sığınıyorum. Senden başka bir ilah
yoktur.

--- Sayfa 267 ---
Allahım! Nefsimi şüphelerden, ahlâk-ı seyyieden, nefsânî hazlardan ve gafletten
arındır ve beni her hâlimde Sana itaat eden bir kul eyle. Ey Alîm, bana ilminden öğret.
Ey Hakîm, beni hikmetlerinle te’yîd et. Ey Semî’, bana Kendinden duyur. Ey Basîr, bana
nimetlerini göster. Ey Habîr, bana nezdinden anlayış lutfet. Ey Hayy, beni zikrinle dirilt.
Ey Mürîd, menn ü kudret ve azametinle irademi kayıtlardan arındır. Arındır ki, Sen hiç
şüphesiz her şeye gücü yeten bir Kudreti Sonsuz’sun.
Allahım! Her şeyi tedbîr eden Lâhûtiyetinden, musahhar kılınmış nâsûtiyeti ve netice
veren fiili diliyor ve tesirli, küllî, mücmeli ve mufassalı takdirde kuşatıcı bir ihata
istiyorum. Senin idrak edilemeyen fakat aynı zamanda da vazgeçilemeyen Zâtın, maiyyet
tevehhüm edenlerin şirke düşeceği ehadiyetin ve ezeliyetinde Seninle beraber başka bir
varlık olduğu zannına kapılanların bühtanda bulunmuş ve ihlas dairesinden ayrılmış
olacağı ihatan hakkı için istiyorum. Ey kıdemine yakışmayan şeyler Kendisinden tenzîh
edilen! Ey ihata ve azametiyle her şeye kâdir bulunan! Ey nûrânî olan varlığı zulmetli
ademden ortaya çıkaran! Ey kalemine ezelî ilminden bahşettikleriyle felekleri tasvir
eden! Ey hikmet sırlarıyla, hükümlerini değişik şekillerde ortaya koyan! Uzak olanın
yakın bulunandan istemesi gibi Sana nida ediyorum. Sevenin sevdiğini talep etmesi gibi
Seni istiyorum. Izdırar içinde kıvranan bir muzdarrın, icabet edeceğine katiyen inandığı
birisine el açması gibi Sana yalvarıyorum.
Allahım! Senden gayb perdelerini kaldırmanı ve vehim bağlarını çözmeni diliyorum.
Allahım! Varlığı kendinden olan hayatınla bizi de, fâni hayatlarımızı bâkîleştirmeye
muvaffak kıl. Yine bizi malum olan her şeyin esrârını muhît olan bir ilimle bizi serfiraz
eyle. Nihayetsiz kudretinle Cennet ve Arş hazinelerini bize de aç ve Yüce Zâtını bilip
tanımaya bizi muvaffak kıl. Sıfât nurlarınla beni erit. Ve lütfunla beni bütün kayıtlardan
halâs eyle.
Sübhansın Allahım, bütün eksik sıfatlardan münezzehsin. Sonradan var edilen
mevcûdâtın özelliklerinden ve noksanlıkla ma’lûl vasıflarından berîsin. Öyle yüce ve
paksın ki, ne bir kimse zemme kalkışabilir ne de bu hakikati redd ü inkâra bir yol
bulabilir. Sübhansın; Sana Senin rızan dışındaki yollarla ulaşmak isteyenleri aciz
bırakırsın. Sübhansın; Seni Senden başka hakkıyla hiçbir kimse bilemez. Sübhansın
Allahım; müteâl ve aşkın olmanla beraber yakınlardan daha yakınsın!
Allahım! Bana da sena urbası ve izzet ridası giydir. Celâl ve mecd/şeref tâcıyla
taçlandır. Beni beşeriyetime ait bütün hezl, ciddiyet, adediyet, haddiyet, zıddiyet ve

--- Sayfa 268 ---
nakziyet kayıtlarından tamamıyla tecrid et. İlahî! Sende yok olmam gerçek varlığa
ermemdir. Senin gerçek varlığında beni eriterek bendeki varlık tevehhümünü izale et ve
beni bende fâni kılarak darlık ve dağınıklığımı gider.
Allahım! Senden başka bir ilah yoktur ve Sen bir misli bulunmaktan münezzehsin.
Senden başka bir ilah yoktur ve Sen bir nazîri bulunmaktan müteâlsin. Senden başka bir
ilah yoktur ve Sen bir vezir ve müşîrden müstağnisin. Senden başka bir ilah yoktur ey
Muğîs, ey Ehad ve ey Samed! Senden başka bir ilah yoktur; vücud Seninle, Senin
tutmanla ayakta durur ve alınlar sadece Sana karşı secdeye durur. Gerçek Ma’bûd
yalnız ve yalnız Sensin. Kendimden, nefsimden Sana sığınıyorum. Senden bendeki
benlik sıfatlarını izâle eylemeni diliyorum. Senden uzaklaştıran, nefsime yaklaştıran,
açık ya da kapalı bana benliğimi hissettiren bütün bakiyelerden dolayı istiğfar ediyor ve
beni onlardan kurtarmanı diliyorum. Burada ve ötede dilediğini alçaltan, istediğini
yükselten, dilediğini eşsiz şekilde yaratan, bazılarını mahrum bırakan, dağıtan ve
toplayan Sensin. Sana yalvarıyorum: El-ıyâz, el-ıyâz/Sana sığınıyorum, Sana
sığınıyorum. El-ğıyâs, el-ğıyâs/Senin yardımını, Senin yardımını diliyorum. En-necât
en-necât/Kurtuluşu yalnız Senden, yalnız Senden bekliyorum. El-melâz, el-melâz/Senin
himayene, Senin himayene dehâlet ediyorum.
Ey kurtuluşumun yegâne sebebi ve biricik sığınağım! Bütün bu isteklerimde ilk var
edilen ama vücuda sonradan gelen, Hazreti İlm’in en kâmil nuru, hayatın ruh-u ekmeli,
ezelde rahmetin açılmasının ve yayılmasının biricik sebebi, lâhûtî buudlu en yüce
ahlâkın zirvesi, hâtemiyetiyle dünya sahnesini kapatıp âhiret sahnesini açan, hidayet ve
beyan nuru, ilim, temkin ve iman derinlikli mücessem rahmet, Resûl-ü Müctebâ
Muhammed Mustafa’nın (sallallahu aleyhi vesellem) vesileliğine sığınıyor ve O Nebîler
Serveri hürmetine dualarıma icabet mührü vurmanı diliyorum. Yüce Allahım! O
Efendiler Efendisi’ne, tertemiz, pırıl pırıl ehl-i beytine, kerem ve iyilik timsali ashâb-ı
güzinine, hepsine, kıyamet gününe kadar çok, çok salât ve selâm eyle. Evvel-âhir bütün
hamd ü senalar yalnız Sanadır Allahım!
Salı Günü Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Rabbim! Beni Ehadiyet ve Vahidiyet denizinin derinliklerine daldır. Ferdaniyet
hükmü ve satveti ile takviye et. Et ki, yüzümde rahmet ve kurbiyetinin eserleri parlasın.
Senin inayet, izzet ve heybetini kuşanayım. Terbiye ve ta’lîmin ile mükerrem ve

--- Sayfa 269 ---
mübeccel olayım. Böylece rahmetinin engin atmosferine yükseleyim.
Allahım! İzzet ve kabul hil’atlerini bu kuluna da giydir. Vuslat ve vüsûl yollarını
benim için de aç. Şeref ve vakar tacıyla beni de taçlandır. Dünya ve ukbada benimle
sevdiğin kullarının arasını te’lif buyur. Esmâ-i hüsnanın nurundan isminin nuruyla beni
heybet ve satvetle rızıklandır ki, kalbler ve ruhlar bana/benim yoluma inkıyad etsinler.
Nefisler ve bedenler de başlarını eğsinler.
Ey zorba tiranların Kendisine boyun eğdiği, kisrâların, huzurunda iki büklüm olduğu
yüceler yücesi Allahım! Senden sadece yine Sana sığınılır. Senin kapından başka bir
kurtuluş kapısı yoktur. Yardım sadece Senden gelir. Tevekkül yalnız Sana olur. Ne olur,
hasetçilerin tuzaklarını ve inatla, ısrarla düşmanlık yapanların karanlık komplolarını
benden uzaklaştır. Beni koru, bana merhamet et ve ey Merhametliler Merhametlisi, beni
izzetinin taht-ı tasarrufuna al. İlahî! Razı olduğun şeyleri tahsil yolunda benim zâhir ve
bâtınımı te’yîd buyur. Gayret ve çabanın yalnız Senin için olduğu yollara muttali
olabilmem için de lütfen kalbimi ve sırrımı nurlandır.
Allahım! Kulun tastamam bir itimat ve güven ile kapına gelmişken, haybet ve hüsran
içerisinde hiç geri çevirir misin Sen! Ve ihsanından nasıl ümit kesebilirim, Sen bana
dua ile talepte bulunmamı emretmişken! İşte fakir, huzuruna gelip dergâhına iltica ettim.
Yalvarıyorum, ne olur, benimle bana düşmanlık besleyenlerin arasını doğu ile batı arası
kadar uzak tut. Israrla düşmanlık besleyen o zalimlerin gözlerini görmez hâle getir,
ayaklarını sars ve ululuğunun celâli, kudsiyetinin nuruyla onların şer ve zararlarını
benden uzak eyle. Hiç şüphesiz Sen, Sana münacaatta bulunanlara, re’fet ve rahmetinin
lütuf tecellileriyle, mübeccel ve mükerrem nimetlerin en büyüklerini ihsan eden Allah ü
Azîmüşşân’sın. Beni de kudsiyet ve yüceliğinin ululuğuyla muhafaza buyur. Muhakkak
ki Sen yegâne ilahsın. Senden başka bir ilah yoktur. Sen teksin; Senin şerîkin bulunmaz.
Yine biz şehadet ederiz ki, Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhi efdalüssalavât ve
ekmelüttahiyyât) Senin kulun, elçin, habîbin ve Hulâsa-i Mevcudât ve Rûhu Seyyidi’l-
Kevneyn olan seçkinlerden seçkin resûlündür. Ey sır, irfan ve ilim hazinelerinin
üzerindeki perdeleri dilediği kulları için aralayan Hayy u Kayyûm! Ey Allahım! Ruhlar
arasında Efendimiz Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) pak ruhuna, cesetler
içerisinde O’nun mübarek cesedine ve kabirler içinde O’nun Cennet bahçelerinden daha
temiz olan Ravza-i Tâhire’sine ve bütün âl ve ashâbına salât eyle. “İzzet ve kudret
Rabbi olan senin Rabbin onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam
bütün peygamberleredir. Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”

--- Sayfa 270 ---
Çarşamba Günü Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Yüce ve Kerîm Rabbim! Kudsiyetinin nurlarını müşahede ile beni şereflendir.
Beni ünsiyetinin şiddet-i zuhuru ile te’yîd et; et ki, isimlerinin marifet dalgaları içinde
dolaşayım. Öyle dolaşayım ki, müşahedelerimde vücudumun bütün zerrelerinin esrarına
muttali olayım. Mülk ve melekût âlemlerine tevdî ettiğin her şeyi müşahede edeyim.
Âlem-i Lâhût ve nâsût âyinelerinde kudsiyet sırrının nasıl her şeye sirayet ettiğini
ayne’l-yakîn göreyim. Bana tam bir marifet ve aşkın bir hikmet lutfet ki, mevcudâtta
esrârına muttali olmadığım hiçbir hakikat kalmasın. Ve yine o marifetle âyetlerin
hakikatini idrake mâni olan bütün zulmet perdelerini kaldırayım. Muhabbet, sevgi, rüşd
ve reşâdın müheyyicâtı ile kalblerde ve ruhlarda tasarruf edebileyim. Zâtında muhib ve
mahbûb, tâlib ve matlûb sadece Sensin. Ey kalbleri evirip çeviren, tasaları gideren
Rabbim! Gaybı bilen, ayıpları örten ve günahları çokça mağfiret eden yalnız Sensin. Ey
Settâr-ı Ezelî ve ey Ğaffâr-ı Ezelî! Ey Ğaffâr, ey Settâr, ey Hafîz, ey Vâfî, ey Dâfi’, ey
Muhsin, ey Atûf, ey Raûf, ey Azîz ve ey Selâm! Beni bağışla. Beni setret. Ben
muhafaza buyur. Beni koru. Başımdaki sıkıntıları uzaklaştır. Bana ihsanda bulun.
Şefkatinle beni sarıp sarmala. Re’fetini üzerimden eksik etme. Kalbimi sevginle ihya
buyur. Beni azîz kıl ve selâmette olunacak ne varsa hepsinden sâlim eyle. Nâhoş
fiillerimden dolayı beni muâheze etme. Kötü amellerim sebebiyle beni cezalandırma.
Tastamam lütuflarınla şimdi ve sonra hep yanımda ve yardımcım ol. Rahmetinle beni
her türlü kirden arındır ve ihlasın özüne ulaştır. Beni Senden başkasına muhtaç etme.
Bana afiyet ihsan et, günahlarımı bağışla ve bütün işlerimi ıslah buyur. “Ya Rabbî!
Sensin ilah, Senden başka yoktur ilah! Sübhansın, bütün noksanlardan münezzehsin,
Yücesin! Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!” Sen
Merhametliler Merhametlisisin. Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm),
tayyib ve tâhir ehline, hepsi ebrâr olan bütün ashâb-ı kirâmına salât eyle ve o salavât
hürmetine dualarımıza icabet buyur. “Selam bütün peygamberlere. Hamd Âlemlerin
Rabbi Allah’a.”
Perşembe Günü Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Yüce Allahım! Sen yüce Zâtınla Kâim, ulvî sıfatlarınla Muhît, birbirinden güzel
isimlerinle Mütecellî, ef’âlinle Zâhir, Zâtını Senden başkalarının hakikatiyle ihata
edemeyeceği Bâtın’sın. Celâlinde teksin. Sen nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir

--- Sayfa 271 ---
yektâ Vâhid, ikincisi olmayan tek ve Ehad’sin. Ezel ve ebedde Bâkî olmanla yegâne
Ferd’sin. “İyyâke” nazm-ı şerîfindeki vahdaniyetin biricik sultanı Sensin. Ne Senin
yanında ne de Seninle beraber Senden başka bir varlık olamaz. Senin sonsuzluğunda
fâni olup Seninle bekaya ermek istiyorum Allahım! Senden başka ilah yoktur. İlahî! Beni
Sende var ederek, beni benden yok et. Beni varlığında fâni eyle. Müşahedende beni erit.
Beni Senden alıkoyan her şeyi benden uzak kıl. Sadece Seninle meşgul eyle ve Senden
uzak tutan meşguliyetlerden beni uzak tut.
Allahım! Senden başka ilah yoktur. İlahî! Sen Gerçek Mevcûd’sun, ben ise gerçek
ma’dûmum. Senin bekân bizzat, benim varlığım ise bi’l-arazdır.
İlahî! Hak olan varlığınla benim aslında adem olan hâlime cömertçe muamele et; et ki,
olmadığım zamanki gibi olayım. Sen zaten ezelden ebede varlığı hiç değişmeyen
Yüceler Yücesisin.
Allahım! Senden başka ilah yoktur. İlahî! Sen dilediğini işlemeye muktedir Yüceler
Yücesisin; ben ise Senin kullarından bir kulum. İlahî! Sen beni murad ettin ve benden
murad ettin. Bu itibarla ben murad Sen de mürîdsin. Zira benim iradem Senin iradene
bağlıdır. Senin murad benim de mürîd olmam hasebiyle Sen, Senin benden muradın
oldun. Senden başka ilah yoktur. İlahî! Her gayb olanda Bâtın Sen, her görünende Zâhir
Sensin. Doğru olan ve olmayan her haberde duyulan Sensin. Teklik ve ikilik
mertebelerinde bilinen Sensin. Sen nüzûl esmasıyla isimlendin, gözlerden gizlendin ve
akılların idrakinden Zâtını uzak tuttun.
İlahî! Sıfatî tecellilerinin hâsseleriyle tecelli ettin. Varlık mertebelerini ilminde
taayyün ettirdin. Hakikatlerin müsemmaları ile her mertebede Kendini tesmiye ettin.
Âyetlerin hakikatlerine ait inceliklere ve malum olan şeylerin gizliliklerine akılları şahit
tuttun. Önceden yarattığın öncü ruhları İlahî marifet meydanlarına saldın; saldın da her
yere sirayet eden o letâif ve işaretlerde bu ruhlar hayrete dalıp kendilerinden geçtiler.
Ne zaman ki o ruhları bütün bütün gaybubet ettirdin, benlik ve mekan kaydından
kurtardın, mahiyet ve kemiyet vasıflarını selbettin, onlara zâtî irfanlarla belirsizlik
marifetlerini öğrettin, İlahî mevâkıftaki rubûbiyet mütalaalarında serbest bıraktın, hicabı
ve aradaki mesafeyi kaldırdın, işte o zaman, o ruhlar “Bismillahirrahmanirrahîm”
çizgisinde kadim düzenle bir nizama girdiler.
İlahî! Nida edenlerle beraber ben de kaç kez Sana nida ettim. Nida edenlere nida eden
Sensin. Yine münacaatta bulunanlarla nice defalar Sana münacaatta bulundum.

--- Sayfa 272 ---
Münacaat edenlere seslenen Sensin. İlahî! Her yönelenin biricik matlubu Sensin. İnkar
edenin varlığındaki ikrar Sensin. Fark makamındaki uzaklıkta yakınlardan yakın Sensin.
Ne var ki, insanların idrak ve anlayışlarını vehim istilâ etmiştir. Hâl böyle olunca
uzaklaştıran kim, uzaklaşan kimdir? Zaten güzel ve güzellik de doğrudan “Seni Seni”
der. Çirkin ve çirkinlik ise dolaylı olarak “Her şeyi güzel Yaratan’a” seslenir. Birincisi
seyr ve yolculuğun gidip dayanacağı en son nokta, ikincisi ise gayr düşüncesi ihsas eden
bir hicaptır.
İlahî! Akıl ne zaman önündeki engellerin bağlarından kurtulup da hakikatlerin
aynasındaki güzellikleri tefekkür etmeye başlayacak? Anlayış ne zaman iftira kökünden
ayrılacak ve vehim ne zaman şirkin bağ ve bataklığından sıyrılacak? Tasavvur ne zaman
fark makamının ayırıcılığından kurtulacak? Nefis daha ne kadar masiva ahlâkıyla
ahlâklanmaya devam edecek?
İlahî! Kullarının ibadetleri Sana herhangi bir fayda sağlamayacağı gibi, işledikleri
günahlar da bir zarar verecek değildir. Kalblerin ve perçemlerin melekûtunun saltanatı
Senin taht-ı kahrında ve yed-i kudretindedir. Bütün işlerin dönüşü Sanadır ve buna ne
itaat ne de isyan eden hiçbir kimsenin hiçbir müdahele selâhiyet ve kudreti yoktur. İlahî!
Hiçbir iş Seni başka bir işten alıkoyamaz. İlahî! Vücub Seni hasredemez; imkân Sen
sınırlayamaz; ibham Sana perde olamaz ve beyan Senin Yüce Zâtını izah edemez. İlahî
Senin varlığın ve yaratıcılığın burhan ve deliller üstüdür. Onlar Senin varlığının kâimi
olamazlar. İlahî! Sen ebed ve ezel Sultanı’sın; ikisi de Senin için müsavidir. İlahî!
“Ente” nedir? “Ene” nedir? “Hüve” nedir? “Hiye” nedir? İlahî! Kesrette mi arayayım
Seni yoksa vahdette mi? Göndereceğin fereci an içinde mi bekleyeyim yoksa zaman
içinde mi? Aslında Senin önünde ve huzurunda olan kul için ne an vardır ne zaman ne
bir hazırlık vardır ne de bir dayanak.
İlahî! Benim bekaya mazhariyetim, kendimden fâni olmam ya da Sende fenâya ermem
veya Senin beni fâni kılmanla mümkün olur. Keza benim fenâya mazhariyetim Seninle
mi gerçekleşmektedir yoksa bana mı öyle gelmektedir. Yoksa başka türlü mü? Yoksa
ikisi de mi?
İlahî! Sükûtum sağırlıktan kaynaklanan bir dilsizlik, kelâmım da dilsizliği netice veren
bir sağırlıktır. Gel de bütün bunlar karşısında hayrete düşme. Aslında hayret edilecek
bir şey yoktur.
Allah’ın adıyla; Rabbim Allah’tır. Allah’ın adıyla; O, bana yeter. Allah’ın adıyla; ben

--- Sayfa 273 ---
O’na sığınırım. Allah’ın adıyla; O’na tevekkül ederim. Allah’ın adıyla; O’ndan isterim.
Allah’ın adıyla; Allah’tan başka gerçek güç ve kuvvet sahibi yoktur. “Ey Yüce
Rabbimiz! Yalnız sana güvenip dayandık, Sana yöneldik ve sonunda da Senin huzuruna
varacağız.”
Allahım! Zât-ı Ehadiyetin, sıfatın, kayyûmiyetin, basar ve sem’inin nüfuzu, kudretinin
tesiri, irade ve ilminin ihatası, güç ve kuvvetinin azameti ve emrinin sırrıyla Senden
diliyorum. “Ya Allah! (3 defa)” Ya Evvel, ya Âhir, ya Zâhir, ya Bâtın, ya Nur, ya Hayy,
ya Mübîn!
Allahım! Sırrımı Senin vahdaniyetinin sırları ile güzelleştir. Ruhumu sıfat
tecellilerinin kudsiyetine mazhar et. Maârif-i İlahiyenin yüceliğiyle kalbimi temizle.
Allahım! Aklımı ledünnî ilimlerle donat. Nefsimi rubûbiyet ahlâkınla ahlâklandır.
Hislerimi nuraniyetinin tecelli nurlarıyla te’yîd buyur. Cismimin ve cesedimin her
zerresini beşerî garîzaların bağlarından, maddiyata yoğunlaşmaktan ve kevn ü mekana
mahpus yaşamaktan halâs eyle.
Allahım! Beni beşerî ve ahlâkî düşüklüklerden kurtarıp, hak ve hakikatinin yüksek
mertebelerine ulaştır. Benim koruyup gözeten Mevlâm Sensin. Hayatım da, ölümüm de
Sana aittir, Senin elindedir. “Yalnız Sana ibadet eder ve yardımı sadece Senden
isteriz.”
Öyle bir nazar kıl ki bana Allahım, o nazar bütün dağınıklığımı gidersin, esrarımı pak
hâle getirsin, evrâd ü ezkârımı mele-i a’lâya ulaştırsın ve nurlarımı artırıp güçlendirsin.
Allahım! Beni bütün mahlukatından gâib kıl ve hakkın hatırına beni bütün varlığımla
Sana yönlendir. Âlem-i farka ait emir ve tasarruflarını müşahede ettirmek suretiyle beni
muhafaza eyle.
Allahım! Bizzat Seninle tevessül ederek Senden isterim. Başka bir şeye değil yalnızca
Sana teveccüh ve rağbet ederim. Senden yalnız Seni isterim. Talebim yalnız Sensin.
Allahım! Bütün yakarışlarımı kabul buyurmanda, vesilelerin en büyüğü, faziletlerin en
yücesi, en sevgili ve en yakın dost olan Muhammed Mustafâ, Safiy-yi Murtazâ, Nebiy-yi
Müctebâ, Efendimiz Hazreti Muhammed’i (sallallahu aleyhi ve sellem) vesile kılıyorum. O’na
ebedî, sermedî, ezelî, daimî, İlahî ve Rabbânî salavâtınla salât ve selâm eyle. Bana da
O’nun Zâtının kemâlini müşahede ettir. O’ndaki zâtî marifetlerde benim varlığımı erit.
Aynı şekilde âline ve ashâbına da salât ve selâm eyle ya Rab; eyle ki, bunu yapacak
yalnız Sensin ve Senin şanına da bu yakışır.

--- Sayfa 274 ---
Gerçek havl ve kuvvet yalnız ululuk ve azamet tahtının yegâne Sultanı Allah’a aittir.
Ezelden ebede her türlü hamd ve övgü, şükür ve minnet, yine sadece Âlemlerin Rabbi
Allah’a mahsustur.
Cuma Günü Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Yüce Rabbim! Senden beni marifet basamaklarında yükseltmeni diliyorum. Beni
çeşit çeşit hakikat sırlarında dolaştır ve hıfz ü kilâetine mazhar kılarak sübuhât-ı
celâline layık olmayan havâtırdan koru.
Rabbim! Her durumda beni Seninle kâim eyle. Lütfuna şahit kıl, uzaklık yakınlık her
halimde. Ey fazl ve cömertlik Sahibi! Basiretimi tevhid meydanına öyle aç ki, nazarımı
bütün varlıktan kesip her şeyin Seninle kâim olduğunu müşahede edebileyim. Mücerred
ve mukaddes Zât-ı Ehadiyet-i Sırfe denizinden üzerime lütuflar yağdır; yağdır ki,
idrakimi aciz bırakan ve önümdeki her türlü talep kapısını kapatan alâkalar kesilsin.
Gayb-ı Zâtının melekûtundan bana öyle imdat et ki, ben de bu imdat ile huruf-u ekvâna
(yaratma ve yaratılana) şahit olabileyim. Zât-ı Ehadiyetinle ilgili mülahazalarımda beni
her türlü eksiklik ve yanlışlıktan muhafaza eyle, ey ilmi ve rahmeti ile her şeyi kuşatan
Âlemlerin Rabbi!
Ey Rabbim! Bâtın ve zâhirimi ağyar kirlerinden temizle. Mukaddes nurlarının feyziyle
beni ahvâl ve etvâra takılmaktan, takılıp kalmaktan koru. Bana ünsiyetinin parıltılarını
müşahede ettir. Eşkâl ve eşbâhın incelik ve hakikatlerine beni muttali kıl. Bütün
âlemlerde tevhidini açıkça haykıran sesleri bana işittir. Esmâ-i celâliye ve kahriyenin
cevherleriyle benim mir’ât-ı ruhuma, tam bir tecelli ile mukâbele buyur. Ol ki, ne ins ne
de cinden cebbâr bir basar, zalim bir göz üzerime değmesin. Değmeye kalkışan nefs-i
emmareye sahip gözleri de kahhariyetinin şuaları yakıp yok etsin, hor ve hakîr kılsın.
Kılsın da o gözü, hüsran içinde benden uzaklaştırsın. Ey bütün yüzler huzurunda boyun
eğen, bütün boyunlar karşısında hudû ile iki büklüm olan, Âlemlerin Rabbi!
Yüceler Yücesi Rabbim! Beni Senin hazerât-ı kudsünden uzaklaştıran bütün hâil ve
mânilerden uzak tut. Envâr-ı sıfâtının beni bürümesine engel olan sıfatlarımı benden
çekip al. Nur-u Zâtının parlak tecellilerinden bir tecelli ile tabiat ve beşeriyetimden
kaynaklanan zulmeti izale buyur. Melekî bir kuvvet ile bana öyle medet et ki, onunla
üzerime çöken yakışıksız ve çirkin huylardan kurtulayım. Düşünce ve fikir levhamdan
şekilleri sil ve inayet elinle onların yerine “kâf” ile “nun” arasındaki yakınlığının sırrını

--- Sayfa 275 ---
ikâme eyle. Ey Nurların Nuru! Ey feyzinden her şeye bol bol feyz ifâza eden! Ey
Kuddûs! Ey Samed! Ey Hafîz! Ey Latîf! Ey Âlemlerin Rabbi!
Salât ve selâm olsun Hazreti Muhammed (aleyhi ekmelüssalavât ve etemmütteslîmât)
Efendimiz’e, tertemiz, pırıl pırıl ehline, kerem ve iyilik temsilcileri olan bütün
ashâbına. Hamd ü sena, şükr ü minnet, medh ü tebcîl Mabud-u Mutlak Allah’ın Hakkı
ve O’na mahsustur.
Cumartesi Günü Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Kim Allah’a gönülden sımsıkı bağlanırsa muhakkak ki o doğru yola iletilmiştir.”
Beni lütfunun himayesine yerleştiren Allah’a hamd ve sena olsun. Beni rahmetinin
cennetinde konuk eyleyen Allah’a hamd olsun. Beni muhabbetullah makamına kâim kılan
Allah’a hamd olsun. Beni medet sofrasından rızıklandıran Allah’a hamd olsun. Bana
seçilmiş kullarına katılma lütfunu bahşeden Allah’a hamd olsun. Beni vefâsının
vâridâtıyla besleyen Allah’a hamd olsun. Bana ubûdiyette sadâkat libasını giydiren
Allah’a hamd olsun. Evet, Cenab-ı Allah’a karşı onca kusur işlememe, hukûkullahı o
kadar zayi etmeme rağmen beni bütün bu lütuflara mazhar kılan Rabbim Allah’tır. O’na
hamd olsun. Bunlar başka değil sadece O’nun fazlıdır. Zaten günahları Allah’tan (celle
celâluhû) başka kim affedebilir, kim yarlığayabilir ki!
İlahî! Bir ceht ve gayretim olmadan lütfunla beni var kılman, ne bir istidat ne de bir
istihkâkım olmadığı halde maksada ulaştırma hususundaki keremin hakkında bana ümit
ve cesaret veriyor. Vahdaniyetin ve âlem-i şehadetteki âsârın hakkı için Senden, hidayet
güneşinin nuruyla, beni uzaklık mihnetinden, inat zulmetinden kurtarıp, vüdd/sevgi
lütfunun selâmetiyle serfiraz kılmanı ve “Allah, kullarına karşı çok lütufkârdır.”
hakikatinin medediyle doğruluk kapılarını bana da açmanı diliyorum.
Beni kendi varlığımdan fâni, Senin şuhûdunda bâkî kıl. Sonra da bütün şuhûd ve
şahitlik perdelerinden uzaklaştır ki, mevcûdiyetimin hakikati olan Sana yöneleyim.
Ey Seyyidler Seyyidi olan Yüce Allahım! Ey Seyyidî! Yüce hakkın için, ubûdiyetimi
ağyâr kaygı ve mülahazasından sâlim eyle. Durulardan duru, seçkinlerden seçkin,
hayırlılardan hayırlı kulların zümresine beni de kat. Her hâl ve tavrımda Senin muradını
benim tercihim eyle. Her hareket ve duruşumda tevhîd ve istiva ile bana nusret buyur.
Ey sevgisi bütün sevgilerin kaynağı olan Sevgililer Sevgilisi Allahım! Her hâl ve
yönelişimde Senden, en hızlı visâli, en göz kamaştırıcı cemâli, en görkemli celâli ve en

--- Sayfa 276 ---
yüksek kemâli diliyorum.
Salât eyle Allahım, Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhisssalâtü vesselâm),
tertemiz ehline, kerem ve iyilik temsilcileri olan evlâdına, ezvâcına, zürriyyetine ve
bütün ashâbına. “İzzet ve kudret sahibi olan senin Rabbin onların bütün bâtıl
iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün peygamberleredir. Bütün hamdler
Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
Hizbin Hâtimesi
Ey zerrelerden seyyarelere kadar canlı cansız bütün mevcûdâtı kabza-ı tasarrufunda
bulunduran Yüceler Yücesi Rab! Ey hiç açılmaz gibi görünen kapıları sevdiği kulları
için peşi peşine ardına kadar açan Müfettihu’l-Ebvâb! Ey varlığına bir başlangıç ve bir
nihayet asla söz konusu olmayıp, eşya ve hâdiselere her an hükmeden Müsebbibü’l-
Esbâb! Talebinden bile aciz olduğumuz lütuf kapılarını biz nâçâr kulların için de
aralamanı; dünya ve ukba saadetine vesile olabilecek şekilde sebepleri bizim için de
musahhar kılmanı diliyoruz Bizi sadece Senin hoşnutluğuna götürebilecek işlerle meşgul
olan, adaletine nihayetsiz güven ve itimat içinde bulunan, Senin kapından başka
kapılarda dilencilik yapmayan, Sana yürekten inanan, Senin için olmadıkça insanların
arasına katılmayan, hükmüne gönülden boyun eğip yürekten râm olan, birer imtihan
vasıtası sayılan musibetlere karşı sabır kalesine sığınan, gece-gündüz ulu dergâhına el
açıp yana yakıla yalvaran, dünyanın dünyaya bakan bütün yönlerinden uzaklaşıp âhiret
iştiyakıyla yanıp tutuşan, hüşyar bir kalble sürekli Sana teveccühte bulunan, lezzetleri
acılaştıran ölümü her zaman hatırlayıp davranışlarını hep ölüm ötesi hayata göre tanzim
eden bahtiyar kullarından eyle. “Ya Rabbenâ! Resûllerin vasıtasıyla bize vaad ettiğin
mükâfatları lutfet; bizi kıyamet günü rüsvay ve perişan eyleme! Vaadinden dönmek
kendisi için muhal olan yegâne zât Sensin!”
Allahım! Tevfîkini refîkimiz, sırat-ı müstakîmini de her zaman tarîkimiz eyle.
Allahım! Bizi hoşnut olduğun maksatlarımıza ulaştır ve tevbelerimizi kabul buyur.
Şüphesiz ki Sen, tevbeleri kabul eden merhameti sonsuz bir Tevvâb ü Rahîm’sin.
Allahım! Seninle sabahladık, Seninle akşama erdik, Senin iznin ve inayetinle yaşar ve
yine öyle ölür, neticede de Sana döneriz.
Allahım! Bizi hakkı hak görüp ona ittiba etmeye, bâtılı bâtıl bilip ondan da uzak
durmaya muvaffak kıl. Canlarımızı Müslüman olarak al ve bizi salihler zümresine dâhil
eyle. Olup biten her şeyin şerrinden bizleri koru. Zalimlerin kötülüklerini bizden uzak

--- Sayfa 277 ---
tut. Ve bizi müminlerin dualarına ortak eyle
Allahım! Ümmet-i Muhammed’i mağfiret buyur.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’e merhamet eyle!
Allahım! Ümmet-i Muhammed’in önündeki yolları bir kez daha aç.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’in kalblerini her şeyin en doğru ve en güzel olanına aç.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’i muhafaza buyur.
Ey tevbe eden kullarını çok seven Allahım! Bize de tevbe yollarını göster ve
yaptığımız tevbelerimizi kabul buyur. Ey korku yaşayanlara emniyet vaadeden, bizi de
emîn kıl. Ey yolunu şaşıranlara doğru yolu gösteren, bize de o dosdoğru yolu göster. Ey
dalâlete düşenleri hidayet eden, bizi de hidayet buyur ve hidayetimizi artır. Ey rahmet
dilenenlerin imdadına merhametiyle yetişen, bizim imdadımıza da yetiş. Ey ümitsizlik
yaşayanların biricik reca ve ümit kaynağı; ümidimizi kaybetmekten bizi koru. Ey
isyankâr kullarına rahmetiyle muamelede bulunan; bizi de rahmetinle sarıp sarmala. Ey
günaha düşenleri bağışlayan; bizim günahlarımızı da bağışla. Seyyiâtımızı affet ve bizi
iyilerle beraber yanına al.
Allahım! Günahlarımızı yarlığa.
Allahım! Ayıplarımızı ört.
Allahım! Kalblerimizi muhafaza buyur.
Allahım! Sadr u sinelerimize inşirah bahşet. Ey gizli ve sürpriz lütufların sahibi
Allahım! Bizi korktuklarımızdan emin eyle. Ey Yüce Allahım! İşlerimizi kolaylaştır.
Allahım! Bizi, anne-babamızı ve onların anne-babalarını, meşâyihimizi, üstadımızı,
rehberimizi, arkadaşlarımızı, sevdiklerimizi, yakınlarımızı, toplum ve milletimizi,
kardeşlerimizi, üzerimizde herhangi bir hakkı olanları ve bütün ümmet-i Muhammed’i
mağfiret buyur. Ey nimet ve feyizlerini başımızdan aşağıya sağanak sağanak yağdıran
Feyyâz-ı Mutlak! Ey Erhamürrâhimîn! Rahmetinle bizi bütün bela ve hastalıklardan
muhafaza et ve Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve iyilerden iyi, paklardan pak âl ü
ashâbına salât ve selâm eyle.
Muhyiddîn İbn Arabî (k.s.) Hazretlerinin
Haftalık Gece Virdleri
Pazar Gecesi Virdi
Huzur-u İlahîden kovulmuş olan şeytanın desîselerinden Allah’a sığınırım. Rahman ve

--- Sayfa 278 ---
Rahîm Allah’ın adıyla. Ey Yüce Allahım! Her şahidin gaybını muhît olan ve bütün
zâhirlerin bâtınında mutlak tasarrufta bulunan yalnız Sensin. Alınların, huzurunda
secdeye vardığı Yüce ve Kerîm Zâtın ve karşısında gözlerin kamaştığı nurun hakkı için
Senden, yüzümü mâsivâ hesabına her şeyden çevirecek bir hidayetle beni Senin sırat-ı
hâssına iletmeni diliyorum. Sen Hayy-ı Mutlak, ben ise bir abd-i mukayyedim. Senden
başka bir ilah yoktur.
İlahî! Düşmanlıkla oturup kalkan zalimleri kahretmek ve cebbâr zorbaları zapt u rapt
altına almak Senin şanındandır. Esmâ-i kahriyenin izzetinden, bana kötülük yapmak
isteyenleri engelleyecek, haddini aşan bâğîlere karşı bana yetecek ve onunla zalimlerin
kökünü kesebileceğim bir medet, bir yardım dileniyorum Senden.
Allahım! Bütün kötü ve çirkin huylardan arınacak şekilde beni nefsime mâlik eyle. Ey
Hâdî! Beni Sana, Sana gelen yola hidayet eyle. Eyle ki, her şey mutlaka Sana döner ve
Sen her şeyi ilmin ve kudretinle ihata edersin. “O, kullarının üstünde hükmünü yürüten
mutlak hükümrandır, her işi tam hikmetle yapar ve her şeyden haberdardır.”
İlahî! Her nefis üzerinde Kâim, maddî ve manevî, görünen ve görünmeyen her şey
üzerinde Kayyûm yine Sensin. Her şeyi kudretinle Kendi hükmüne râm eyler, ilminle
onun kaderini tayin edersin. Kudret de, kahr u hâkimiyet de yalnız Sana aittir. Halk da,
emir de, yaratmak da, hükmetmek de Senin elindedir. Sen her şeye yakınlardan yakın ve
her şeyi ihata edensin.
İlahî! Esmâ-i kahriyenden benim kalbî ve bedenî kuvvetimi takviye edecek bir yardım
diliyorum; diliyorum ki, kötülük dokundurmak maksadıyla karşıma çıkan fâsit kalbli
insanlar mağlûp olarak gerisin geriye dönmek zorunda kalsınlar.
Allahım! Senden nâtık bir lisan, sâdık bir söz, kifayetli bir anlayış, müdrik bir sır,
duyarlı bir kalb, âkil bir akıl, aydınlık, nûrânî bir fikir, keskin bir bakış, köpürüp duran
bir şevk, muhrik/yakıcı bir iştiyak ve sarıp kuşatan bir vecd istiyorum. Yine muktedir
bir el, kâhir bir kuvvet, koruyan bir göz, mutmain bir nefis ve itaatte gevşeklik ve
bıkkınlığa düşmeyen âzâlar istiyorum.
Allahım! Huzuruna varabilmem için beni her türlü kirden arındır ve beni huzuruna
kabul buyurarak rızıklandır.
İlahî! Bana öyle bir kalb bahşet ki, sâiki şevk ü iştiyak, zâd ü zahîresi havf, refîk ve
yoldaşı kalak ve karasevda, kasıt ve muradı da sadece Sana yakınlık ve Senin kabulün
olan bir çaresizin ihtiyacı içinde o kalble Sana teveccüh edeyim. Zira bütün tâliplerin,

--- Sayfa 279 ---
bütün rağbet ve yönelişlerin nihaî mercii Sensin Allahım!
İlahî! Üzerime sekîne ve vakar yağdır. Beni büyüklük taslamaktan ve kibirden uzak
tut. Beni kabul ve inâbe makamında kâim eyle ve duama icabetle mukâbelede bulun.
İlahî! Arif kullarını kurbunla müşerref eylediğin gibi beni de müşerref eyle.
Beşeriyetin kayıt ve takıntılarından beni de âzâde kıl. Ey Âlemlerin Rabbi! Tertemiz
kullarından olabilmem için demimde, damarımda ve kalbimdeki günah alâkalarını
tamamen izale buyur.
Allahım! Seyyidimiz, Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), pırıl
pırıl aile efradına, her biri mücessem birer kerem âbidesi olan bütün ashâbına salât ve
selâm eyle ve onların hürmetine dualarımızı kabul buyur.
Pazartesi Gecesi Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
İlahî! Senin sonsuz ilmin her malûmu kapladığı gibi ve her mefhûmun bâtınını da ihata
etmiştir. Sen sonsuz yüceliğinde mezmum her şeyden mukaddessin. Bütün himmetler ve
sözler Sana yükselir. Sen Zâtında yüceler yücesi bir Müteâlsin; biz öyle söylüyoruz
diye değil. Bizim Sana en yakın miracımız Senin tenezzül buyurduğun noktadır. Sen
ululuğunla beraber eşi benzeri olmayan yegâne galip bir Azîz’sin. Senin huzurunda
zilletle durmak bizim için en şerefli ahlâktır. Sen her bâtın ve zâhirde apaçık Zâhirsin.
Evvel-âhir her şey fenâ bulduktan sonra da ezelî ve ebedî varlığınla devam edersin.
Sübhansın Allahım; bütün eksiklerden pak ve müberrâ, ehl-i dalâletin bâtıl
fikirlerinden münezzeh ve muallâ, kainatın bütün noksanlarından mukaddes ve
muarrâsın. Senden başka bir ilah yoktur. Alınlar azametin karşısında secdeye durur,
dudaklar Seni zikretmekle huzur ve sürûr bulurlar. Her terakkî edenin kendisine
yükseldiği ve her teveccühte bulunanın kendisiyle kabul gördüğü yüce ismin hatırına
Senden, âlî himmetlerin onu bende arayacağı ve ondan dolayı âsî ruhların bana inkıyâd
edeceği bir sır istiyorum.
Rabbim! Tenezzül ve tezellülümü Sana yükselen bir merdiven ve bir miraç eylemeni
diliyorum. Nurunla beni sarıp sarmala ve her ihtiyacımı gider. Perdeli ve kapalı olan
her şeyi o nur ile bana aç. Mağrûr hasetçilerden beni o nur ile muhafaza buyur. Her şeyi
rahmetin ve ilminle kuşattığın gibi, bana da bütün varlığı kuşatacak ve her hakkı ikâme
edecek ahlâk bahşet.
Ey Rahman ü Rahîm! Ey Hayy u Kayyûm! Senden başka hiçbir ilah yoktur. “Allah o

--- Sayfa 280 ---
ilahtır ki, Kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini ne bir
uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan
huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde, ardında ne
var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey
kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup
gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu, öyle büyüktür.”
Rabbim! Beni rubûbiyetinin lütuf tecellileri ile terbiye et. Öyle terbiye et ki, hep Sana
muhtaç olduğum şuuruyla yaşayayım ve hiçbir zaman Sana karşı müstağnilik
saygısızlığına düşmeyeyim. İnayetinle beni murâkabe seralarına al ve kötülük yapmak
isteyenlerden, vaktimi ve hissimi bulandırmayı düşünenlerden beni koru. İrademi beni
Sana ulaştırma hazzıyla donat. Bana Seninle ünsiyetin huzurunu yaşat. Makam-ı kurba
terakki imkanı sun. Ruhumu zikrinle itminana erdir. Beni rıza ve rıdvan urbasıyla donat.
Kabul makamlarına alarak müşerref eyle. Rahmet ve şefkatinle bütün dağınıklığımı
gider. Noksanlarımı ikmâl buyur. Eğriliklerimi düzeltip kıvama ulaştır. Fevt ettiklerimi
bana iade buyur ve onları gerçekleştirme fırsatı bahşet. Çizgisini tastamam bulamamış
bütün latîfelerimi hayret ve şaşkınlıklarından kurtar. Sen her şeyin biricik Rabbi ve
Mürebbîsi’sin Allahım. Dereceleri yalnız Sen yükseltirsin. Sana yakınlık bütün ruhlara
huzur, topyekün sevinç ve saadetlerin revh ü reyhanı, felaha ermenin ünvanı, gönül
rahatlığına ulaşmak isteyenlerin rahatıdır.
Ey bütün mevcûdâtın yegâne Rabbi olan, kullarını esaretlerden kurtaran ve
üzerlerindeki azabı kaldıran Allahım! Senin şanın çok yücedir. Sen rahmetin ve ilminle
her şeyi kuşatırsın. Şefkat ve hilminle dilediğin günahları affedersin. Sen Ğafûr u
Rahîm, Halîm ü Alîm ve Aliyy ü Azîmsin.
Salât ve selâm eyle Allahım, Efendimiz Hazreti Muhammed’e, bütün enbiya ve
mürselîne, ehl-i beyte ve bütün ashâb-ı güzîne.
Evvel-âhir bütün hamd ve senalar Sana mahsus ve yalnız Senin hakkındır.
Salı Gecesi Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
İlahî! Sen yakalayıp derdest etmesi pek çetin, cezaya çarptırması çok elîm, kahrı pek
azîm bir Kudreti Sonsuz’sun. Bütün ezdâd ve endâddan müteâlsin. Senin zıddın ve
benzerin yoktur. Sen eş edinmekten, evlat sahibi olmaktan münezzehsin. Düşmanlarını
kahretmek, zalimleri zapt u rapt altına almak Senin şanındandır. Müstahak olanları

--- Sayfa 281 ---
mekr-i İlahî’ye maruz bırakır ve kurdukları tuzaklara kendilerini düşürürsün. Sen
şüphesiz tuzakları boşa çıkaranların en hayırlısısın.
Allahım! Kendisiyle perçemlerden tuttuğun, yüksek kulelerden aşağıya indirdiğin,
düşmanların kalbine korku saldığın, ısrarla şakîlik yapanları şekâvet vadilerinde
kendileriyle başbaşa bıraktığın ismin hürmetine Senden, küllî ve cüz’î bütün
kuvvelerime nüfûz edecek şekilde bu yüce isminin tecellileriyle bana yardım etmeni,
böylece beni istediğim güzellikleri gerçekleştirmeye muktedir kılmanı, kötülük yapmak
isteyen zalimlerin bana ulaşmalarına mâni olmanı ve mütekebbirlerin cevr ü cefâ ile
üzerimde hâkimiyet kurmalarına müsaade etmemeni diliyorum.
Allahım! Senden niyazım o ki, gazabım nefsim için değil Senin için ve Senin yolunda
olsun. Senin gazabına mukârin olsun.
Allahım! Israrla adavetlerini devam ettiren düşmanların yüzlerini dümdüz eyle.
Onların bana yönelik bütün kötü arzularını söndür. Kalblerini bağla. Onları
bulundukları yerden kıpırdayamaz hâle getir. Mahiyetlerini değiştir ve ters yüz et.
Benimle “onların arasına” bir duvar çek. “Bu duvarın bir kapısı olup kapının iç
tarafında rahmet, dış tarafında ise azap vardır.” Muhakkak ki Sen, yakalaması şedît,
azabı ve cezası elîm olansın. “Halkı zalim olan ülkeleri cezaya çarptırdığı zaman
Rabbinin çarpması işte böyle olur. Şüphesiz ki O’nun çarpması pek acı, pek
çetindir.”
Ey Yüce Rabbim! Beni, Senden başka her şeyden öyle müstağni kıl ki, daha sonra
zâhir-bâtın hiçbir hazzın peşine düşmeyeyim. Her işimde bana en büyük kolaylığı ihsan
et. Beni “sidre-i münteha”ma, arş-ı kemâlâtıma, ufkumun serhaddine ulaştır. Varlık
hakikatini, varlığın bidayetten nihayete bütün seyahatini bütün buudlarıyla müşahedeye
beni muvaffak kıl. Kıl ki, kesret âlemlerine nüzûlün ve yeniden vahdete dönüşün sırrını
görebileyim. Görebileyim de, dil söylemez, kalem işlemez olsun. Benden masivanın en
küçük izi bile silinsin ve kesret gidip vahdete dayansın.
İlahî! Kullarına ve kulların içinde de özellikle veli kullarına kolaylık bahşettiğin
sırrınla bana da tecellî buyur ve benim işlerimi de kolaylaştır. Fakirliğimi gınaya çevir.
Cinnî ve insî bütün hasetçilerin basarlarını alacak parlak bir nur ile beni te’yîd eyle.
Her hâl ve makamda her türden düşmana karşı beni galibiyetle serfiraz kıl. Beni
başkalarından öyle müstağnî eyle ki, Sana olan fakr u ihtiyacım hep sabit olsun.
Muhakkak ki Sen Ğaniyy ü Mecîd, Veliyy ü Hamîd, Kerîm ü Reşîd’sin.

--- Sayfa 282 ---
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, pırıl pırıl aile fertlerine ve iyiliğin
zirvedeki temsilcileri olan ashâbına salât ve selâm eyle.
Ezelden ebede her türlü hamd ve övgü, şükür ve minnet, Âlemlerin Rabbi Allah’a
mahsustur.
Çarşamba Gecesi Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
İlahî! Senin yüce ismin bütün isimlerin seyyidi ve efendisidir. Arz u semanın melekûtu
Senin elindedir. Her şeyi ayakta tutan Sensin. Yalnız Sana ait olan istiğna-yı mutlak,
apaçık ve sabit bir hakikattir. Senden başka her varlık ise her zaman Senin feyz-i
akdesine ihtiyaç içindedir. Âlem-i halk ve emirde bütün mütekâbil ve müteferrik
unsurları bir araya getirdiğin, her zâhirin gaybını ve her gâibin zâhirini ikâme ve izhar
ettiğin yüce ismin hürmetine Senden, bu kuluna Samedâniyetinin mevhibeleriyle lütufta
bulunmanı diliyorum. Öyle bir tasarruf lütfunda bulun ki, ben o lütufla Senin kudretinin
harekete geçirdiklerini sakinleştirebileyim ve yine Senin bu lütuflarınla bütün sakin
şeyler benim talebimle harekete geçsin. Yine Senin o lütuflarınla harekete geçen şeyler
benim için sükûnet bulsun. Bulsun da, kendimi bütün yönelenlerin yöneldiği noktada
bulayım. Bütün dağınıkları toplayayım. Aslında benim yöneldiğim yer de, sözlerimin
eriyip tükendiği yer de Senin ism-i şerifindir. Herkes hidayet ışığını bende(ki o
isimde)n alsın. Aslında o hidayet İmamlar İmamı, Efendimiz Hazreti Muhammed’in
(sallallahu aleyhi vesellem) hidayetidir. O ki, O olmasaydı Hazreti Musa’nın Tur dağında
mazhar olduğu tecelli de olmazdı.
Ya “Hû! (3 defa)” Ya Hû! Ey künhü nâkâbil-i idrâk olan! Yine Senden, her meşhûdun
hakikatini kuşatan elif-i gaybdan istimdat eden bütün isimlerin hakkı için, her hakkın
bâtınında olan kesret içindeki vahdeti ve her hakikatin zâhirinde bulunan vahdet içindeki
kesreti, sonra da bütün bu vahdet ve kesret cilveleri üzerindeki zâhir-bâtın bütünlüğünü
bana müşahede ettirmeni diliyorum. Ta ki, zâhir-bâtın hiçbir şey benim için gâib ve hafî
olmasın. Senden ayrıca bana her bir şeyde her bir şeyi göstermeni diliyorum Allahım!
Ey her bir şeyin melekûtunu elinde tutan Allahım! Muhakkak ki, bütün bunları yapacak
olan yalnız Sensin. “Ey Resûlüm sen: ‘Allah’ de. Sonra bırak daldıkları bâtıl
hallerinde oynayadursunlar.” “Elif, Lâm, Mîm. Allah o İlahtır ki Kendinden başka
ilah yoktur. Hayy O’dur, Kayyûm O’dur.” “Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku
tutar.”

--- Sayfa 283 ---
Ey Seyyidler Seyyidi olan Allahım! Biricik senedim ve dayanağım Sensin. Gizli açık
her şeyim Sana ayandır. Nidamı işitir, duama icabet eder, nurunla zulmetimi giderir,
ölmüş ruhuma diriliş üflersin. Sen benim Rabbimsin. Sem’im, basarım ve kalbim hep
Senin elindedir. Zâhir-bâtın bütün varlığımın yegâne Mâliki Sensin. Teşrifinle beni
aşağılıktan kurtarır, kadrimi ve şanımı yüceltirsin. Senin şanın ise ululardan ulu,
yücelerden yücedir. Bütün nurların nuru ve kaynağı, bütün sırları açıp keşfeden,
ömürleri bahşeden, perdeleri kaldıran Sensin. Sen celâlinin yüceliğiyle sonradan
yaratılmışlara ait sıfatlardan münezzehsin. Kemâlinin mertebesi noksanlıkların,
kusurların ve mümkinata ârız olan meyillerin yol bulmasına müsaade etmeyecek kadar
yücedir. Arzlar ve semalar, Senin Yüceler Yücesi Zâtının şühûduyla nurlanmış ve
aydınlığa kavuşmuştur. En yüksek şeref, nihayetsiz mülk ve hâkimiyet ve asla
ulaşılamayacak kadar yüce olan izzet ve ululuk Sana aittir. Sen Sübbûh ve Kuddûs’sün;
Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve munazzifsin. Meleklerin ve
Cebrail’in yegâne Rabbisin. Karanlık noktaları, muzlim cevherleri nurlandıran, heva
denizinde boğulmak üzere olanları kurtaran Sensin. Karanlığı çöktüğü zaman gecenin
şerrinden ve göz dikip pusuda bekleyen hasetçinin kötülüğünden ben de Sana sığınırım.
Ey benim ve her şeyin üzerinde mutlak tasarruf sahibi olan Melikler Meliki! Kalbi
kırık, gönlü buruk, inkisar içindeki bir kulun yakarışıyla Sana münacaatta bulunuyorum.
O kul, Senin kendisini işittiğini bilmekte, dualarına icabet edeceğine yürekten inanmakta
ve Senden başka güvenip dayanacağı bir vekîl olamayacağını bilen ızdırar içindeki bir
muzdarrın duruşuyla kapında durmaktadır.
Allahım! Hayır ve güzellikler bahşettiğin, bereketler indirdiğin, şükürle gerilen
kullarına lütuflarını ziyadeleştirdiğin, kullarını karanlıklardan aydınlıklara çıkardığın
ismin hakkı için Senden, nurlarının libaslarından bana da ifâza etmeni ve o nur ile
düşmanlık besleyenlerin bakışlarını ve ellerini hüsran ve mahrumiyet içinde üzerimden
çekmeni diliyorum. Hakkımdaki taksiminde bana, her gizli işi açık hâle getirecek, bütün
ulvî sırların perdesini aralayacak ve tuğyan ve iğvâ peşindeki her şeytanı yakıp yok
edecek bir nur bahşet.
Ey Nurların Nuru! Ey bütün gizli şeyleri açıp ortaya seren! Ey Rab! Ey Rahîm! E
Ğafûr! Hiç şüphe yok ki, bütün işler Sana râcidir. Şer ve kötülükler de ancak Senin
inayetinle defedilebilir.
Allahım!
Hazreti
Muhammed (aleyhi ekmelüssalavât ve etemmütteslîmât) Efendimiz’e,

--- Sayfa 284 ---
temizlerden temiz, iyilerden iyi, kerimlerden kerim âl ve ashâbına salât ve selâm eyle.
Hamd ü sena yalnız Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.
Perşembe Gecesi Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Bütün sebeplerin müsebbibi ve onları bir tertip içerisinde işleten Sensin.
Sen kalbleri de dilediğin gibi evirip çevirensin. İlk sebeplerin tertibini ve varlık
mertebelerinde üst âlemlerin alt âlemlere olan tesirini iktiza eden hikmetin hakkı için
Senden, sebeplerdeki urûc ve nüzûl kanunlarını ve sebeplerle müsebbepler arasındaki
münasebetleri bana da göstermeni diliyorum. Diliyorum ki, bâtını zâhirde, zâhiri de
bâtında zâhirin şuhûdu ile görebileyim. Âhirin aynında Evveli müşahede edebileyim. Ve
yine varlık mertebelerindeki tertibin hikmetini ve sebepler perde kılınmadan önce
gerçek Müsebbibi müşahede ve mülahaza edebileyim. Böylece “ğayn” yüzünden
“ayn”dan, perdeye takılıp da verâsındaki hakikati görmekten mahrum olmayayım.
Ey bütün izafî büyüklerin, yüce isimleri karşısında boyun eğdiği Yüceler Yücesi!
Bütün her şey Seninle, Senin kayyûmiyetinle ayakta kalabilir ve varlığını devam
ettirebilir. Sen ise bizatihî kâimsin ve hiçbir şeye muhtaç değilsin. Her şeyi ilk yaratan
Mübdi’ ve örneği kendine ait, her şeyi kusursuz var ve inşâ eden Bâri’ Sensin. Her bir
başlangıç için Sana hamd ü senalar ve her bir nihayet için şükürler olsun ey Bâkî! Ey
Allahım! Bütün hayırlara sevk eden Sensin. Bütün bâtınların ötesindeki Bâtın Sensin
İlim ve kudretinle her şeye ulaşır, her şeyi kuşatırsın. İhtiyaçlarına göre bütün âlemleri
nihayetsiz rızıklarla şâd eylersin. Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve
sellem) ve Seyyidina İbrahim’e (aleyhisselâm) bereket bahşettiğin gibi bana da bereket
bahşet Allahım! Her şey bidayette Senden gelmekte ve nihayette yine Sana rücû
etmektedir. “O, Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla başlar.” “O, gökleri ve yeri yoktan
var edendir. Bir şeyi yaratmak isteyince sadece ‘Ol!’ der, o da oluverir.”
İlahî! Her sabitten evvel sabit olan hakikat Senin ezelî varlığındır. Sâmit ve nâtık her
varlıktan sonra Bâki kalacak olan da yine Senin yüce Zâtındır. Senden başka bir ilah
yoktur. Kibriya, ceberût, azamet ve melekût yalnız Sana aittir. Sen, zorba zalimleri
kahreder, kurdukları tuzakları kendi başlarına geçirir, mülhitleri bozguna uğratıp
darmadağın hâle getirir ve mütekebbirlerin burunlarını kırarsın. Ey her gâlibin üstünde
mutlak Gâlip olan! Ey kudret elinden hiçbir kimse kaçamayan! Kibriyanın ridası,
azametinin izârı, heybetinin otağı ve bunların verâsında Senden başka hiçbir kimsenin

--- Sayfa 285 ---
bilemediği bütün vasıfların hürmetine Senden, sonsuz heybetinden bana da bahşetmeni
diliyorum. Ta ki, kalbler ve gözler o heybetin önünde hudû ve huşû ile dursun. Bütün
ihsanlarının yanında ve ötesinde, beni hayatım boyunca Sana kulluk şerefiyle şerefyâb
eyle. Sana karşı, zelle ölçüsünde bile olsa, günaha düşmekten beni koru. Söz ve
fiillerimde İlahî te’yîdâtınla her zaman yanımda ol.
Allahım! Bütün yüce ve münezzeh vasıflarınla Sen Sensin. Kalbleri sağlam ve sabi
tutarak kaymaktan kurtaran ve gönüllerin tasalarını gideren yine Sensin. Senden başka
hiçbir ilah ve ma’bud yoktur.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhisssalâtü vesselâm), tertemiz ehline,
keremin müşahhas temcilcileri olan ashâbına salât ve selâm eyle ve onların hatırına
yakarışlarımızı dergâh-ı izzetinde kabul buyur.
Bütün hamdler, bütün şükürler, bütün senalar yalnız Yüceler Yücesi Allah’a aittir.
Cuma Gecesi Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.
İnayet yalnız O’ndandır, biz de yardımı sadece O’ndan dileriz. İlahî! Şu kevn ü
mekanda bütün sebep, müsebbip ve müessirler Senin kulundurlar. Mutlak Rab ve
Mutlak Hâkim yalnız Sensin. Sen zıtları cem’ eden celâl ve cemâl sahibi Celîl ü
Cemîl’sin. Zâtında haşmetinin bir sınırı yoktur. Zira Senin şuhûdunun bir sınırı yoktur.
Muhakkak ki Sen, bizim müşahedelerimizden çok yücesin. Mutlak kemâl sahibisin.
Bizim Seni vasfederken söylediklerimizden aşkın ve müteâlsin. Eşsiz cemâlin yegâne
mâlikisin. Celâlinde, mümkin ve muhdes varlıkların evsâfından müteâl ve münezzehsin.
Ulvî cemâlinde yaratılmışlara ait her türlü müyûlât ve huzûzâttan mukaddes ve
müberrâsın.
Zıtları bir araya getirdiğin sırrın hakkı için Senden, dağınıklığımı gidermeni ve
varlıkta, varlığı kendinden ve gerçek yegâne varlık sen olduğunu bana müşahede
ettirmeni diliyorum.
Allahım! Bana cemâlinin hullesini giydir. Beni celâlinin tacıyla taçlandır. Taçlandır
ki, beşerî nefisler bana râm olsun, isyankâr ruhlar boyun eğsin ve mukaddes sırlar bütün
enginliğiyle bana açılsın. Kadrimi öyle yücelt ki, büyüklük taslayan bütün mağrurlar
önümde dize gelsin. İzzet peşinde koşanlar tezellül içinde iki büklüm olsunlar. Elimden
tut Allahım ve beni daima muhafaza buyur. Kulların arasında benim için yâd-ı cemîl
vaz’ et. Karada ve denizde, her zaman ve her yerde beni sıyanet eyle. Halkı zalim olan

--- Sayfa 286 ---
beşeriyet ve nefsâniyet köyünden beni çıkar. Kevn ü mekanın dar sınırlarından beni
âzâde et. Beni başka bütün taleplerden müstağni kıl ve bana, benim zenginliğimin Sana
olan fakr u ihtiyacımda olduğu şuurunu duyur. İstenen ve ihtiyaç duyulan her hususta
mutlak zenginliğin ile hep benim yanımda ol.
Allahım! Benim yegâne kıblem Sensin ve kadr u kıymetim sadece Sana kulluğumdadır.
Bütün dönüşler, bütün sonlar Sanadır. Sen kırık gönülleri tamir eder, zalimleri
darmadağın hale getirir, korkanları himayene alır ve zalimlerin sinelerine korku üstüne
korku salarsın. En yüce şan ve şeref, en câmi’ tecelli, en muhkem ve koruyucu hicap
yalnız Senindir, Sana aittir. Sen Sübhansın; bütün eksikliklerden münezzeh, bütün kemâl
vasıflarıyla muttasıfsın. Senden başka bir ma’bud yoktur. Bana da Sen yetersin. Sen ne
güzel Vekîl’sin!
“Halkı zalim olan ülkeleri cezaya çarptırdığı zaman Rabbinin çarpması işte böyle
olur. Şüphesiz ki O’nun çarpması pek acı, pek çetindir.” “Biz de o suçlulardan
intikam aldık. Çünkü müminleri desteklemek, Bizim uhdemize aldığımız bir borç idi.”
Ey mahlûkatı yaratan, ölüleri dirilten, dağınık halde olanları bir araya toplayan,
nurlarının feyziyle zevâtı tenvîr buyurup varlıklara vücut nuru veren Allahım! Bütün
genişliğiyle mülk sadece Sana aittir. Senin şanın yücelerden yücedir. Topyekün varlık
Senin kulundur. Melikler Senin hizmetçilerindir. Zenginler Sana olan fakr u ihtiyaçları
sebebiyle kapının bendeleridir. Sen ise Zâtınla Ğaniy-yi Mutlak’sın ve bütün masivadan
müstağnisin.
Allahım! Her bir şeyi kendisine mahsus ölçü ile yarattığın ve yarattıkların içinde
dilediklerine cenneti ve harîri, hilafeti ve mülk-ü kebîri ihsan ettiğin yüce ismin hakkı
için Senden, içimdeki hırs ve ihtiraslarımı gidermeni, noksanlarımı ikmâl etmeni,
nimetlerinin libası ile beni donatmanı, yakın ve uzak her maslahata uygun olan
birbirinden güzel isimlerinden bana ta’lim buyurmanı, içimi haşyet ve rahmet, zâhirimi
de heybet ve haşmet ile doldurmanı ve böylece düşmanların sinelerine korku, dostların
gönüllerine de inşirah ve huzur salmanı diliyorum. “Onlar her hallerine nigehbân olan
Rabbilerinden korkar ve kendilerine ne emredilirse onu yaparlar.”
Rabbim! Senin feyz-i akdesini kabule müsait bir istidad-ı kâmil ile bana lütufta bulun.
Ta ki, Senin arzında Sana layık bir halife olabileyim. Niyabeten bahşettiğin bu hilafet
emanetinle, kullarını Senin gazabına sebep olacak amellerden uzaklaştırayım. Sen bu
mukaddes hilafet payesini dilediğin kullarına ihsan eder, bu kudsî emaneti onlara taşıtır

--- Sayfa 287 ---
ve bu yüksek paye ile onları şereflendirirsin. Sen sonsuz kudretinle her şeye Kâdir’sin.
Çünkü Sen her şeyden haberdar olan Habîr ü Basîr’sin.
Salât ve selâm eyle Allahım, Efendimiz Hazreti Muhammed’e, temizlerden temiz
ehline ve kerimlerden kerîm bütün ashâbına.
Rabbim bana yeter; O ne güzel Vekîl’dir!
Cumartesi Gecesi Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey bütün varlık Kendisine kul ve köle olan Yüce Allahım! Senin varlığın bâkî ve
dâimîdir. Hükmün bütün varlığa nâfiz ve geçerlidir. Sen ululuğun içinde mukaddes,
mukaddesiyetin içinde de ulusun. Kevn ü mevcûdâtı görüp gözetmek Sana asla ağır
gelmez. Hiçbir şey Sana gizli değildir. Dilediğini Kendi yoluna hidayet eder ve Yüce
Zâtınla, Kendine en büyük ve en açık delil olursun. Ululuk ebediyyen Senin şanın, bütün
hamdler de ilânihaye yalnız Senin hakkındır.
Allahım! Senden muradına uygun şekilde saf ve dupduru bir vakit dileniyorum.
Diliyorum ki, bu vakti Sana layık amel ve muamelelerle geçireyim. Bu berrak vaktin
biricik gayesi başka değil yalnız Sana kurbiyet ve rızana kilitli ameller olsun.
Allahım! Bana, amellerin hakikatini benim için inkişaf ettirecek parlak bir sır lutfet.
Senden beraberinde hüküm ve işaret olan, onlara da fehm ü idrak eşlik eden bir hikmet
diliyorum. Muhakkak ki, Sen, Seni yüce dost bilenlerin dostu, Sana yalvarıp
yakaranların da dualarına icabet edensin.
İlahî! Üzerimdeki nimetlerini ve müşahedeni hep devam ettir. Bana benim zâtımı,
zâtım açısından değil, Sana mir’at ve ayna olması açısından göster. Göster ki, hep
Seninle olayım ve hiçbir lahza kendimle başbaşa kalmayayım. Bana öyle bir ilm-i ledün
ver ki, her âlim ruh o ilim karşısında inkıyad etsin.
Allahım! Alîm ü Allâm gerçekte yalnız Sensin; her şeyi en güzel şekilde bilensin.
“Büyüklük ve ikram sahibi Rabbinin adı yücelerden yücedir.” “Bilinmeyen nice
hazineler ve görünmeyen gayb âleminin anahtarları O’nun yanındadır. Onları
Kendisinden başkası bilemez. Karada ve denizde ne varsa hepsini O bilir.”
Ey Yüceler Yücesi Rabbim! Üzerime nurundan öyle bir şua ifâza buyur ki, o nur
bendeki gizli istidatları açığa çıkarsın. Ben de böylece bendeki kemâlâtı kendimden
değil de Senin lütufların olarak müşahede edeyim. Sen nasıl nurunu üzerime ifâza
ederek takarrubda bulunmuşsan, ben de beşerî sıfatlarımı kendimden silmiş olarak Sana

--- Sayfa 288 ---
yaklaşabileyim.
Rabbim! Menzilleri seyr için takdir eden Sensin. Mertebeleri fayda ve zarara râci
olmak üzere tertip eden, bunlar içinde hayra giden yolları dileyip sabitleştiren de yine
Sensin. Biz, hayır yollarını ancak Senin göstermenle bulabiliriz. Sen ise ne bize ne de
başka herhangi bir şeye muhtaç değilsin. Sen mahz-ı hayır, cûd-u sırf ve kemâl-i mutlak
Sahibisin.
Allahım! Nurunla varlığa var olma istidadı bahşettiğin ve karanlık gecelerin zulmetini
giderdiğin yüce ismin hürmetine Senden, her nurun kaynağı ve her matlûbun gayesi olan
nurunla bütün varlığımı doldurmanı diliyorum. Öyle doldur ki Allahım, vücudumun
zerratına tevdî’ buyurduğun hiçbir şey bana gizli kalmasın. Bana hep Hakk’ın
müşahedesini dillendirecek dosdoğru bir lisan ihsan et. Bunu da beyan ve belağatın en
güzel şekilde gerçekleştiği cevâmiü’l-kelim ile yerine getirmeye muvaffak kıl. Bir
kelime ile bile olsa haddimi aşan iddialı sözler söylemekten beni koru. Beni ve bana
tâbi olanları her zaman basiret üzere tut.
Yüce Allahım! Zihinleri karıştıracak, fitneye sebebiyet verecek ve kalblere şüphe
atacak her bir sözden Sana sığınırım. Gerçek söz Senin ta’lîm buyurduğun söz, hakikî
hikmet de Senin verdiğin hikmettir. Sen semaları direksiz ayakta tutan ve isimleri ta’lim
buyuran Yüceler Yücesi’sin. Senden başka bir ilah yoktur. Sen Vâhid ü Ehad, Ferd ü
Samed’sin. “Ne doğurdu ne doğuruldu, ne de herhangi bir şey O’na denk oldu.”
mukaddes hakikatinin biricik Sahibisin.
Ey Yüce Allahım! Resûl-i Müctebâ Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhisssalâtü
vesselâm), tertemiz, pırıl pırıl aile efradına, kerem ve iyiliğin en öndeki temsilcileri olan
bütün ashâbına salât ve selâm eyle. “İzzet ve kudret sahibi olan senin Rabbin onların
bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün peygamberleredir.
Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
Şeyh-i Ekber Muhyiddîn ibn Arabî Hazretlerine Ait
Mıknatısü’l-Ed’iye Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Tahakküm ve baskıyı meslek hâline getiren zorba zalimlere kudretiyle gem vuran ve
karada ve denizde mevcut olan her şeyi ilmiyle kuşatan Yüce Allah Sübhan’dır; her
türlü eksiklikten münezzeh ve her türlü kemâl vasıfları ile muttasıftır. Ben de, O’nun,

--- Sayfa 289 ---
kilitleri “el-azametü lillah/Azamet Allah’ın şanıdır.” ve anahtarı “Lâ havle velâ kuvvete
illâ billahi’l-aliyyi’l-azîm/Gerçek havl ve kuvvet yalnız ululuk ve azamet tahtının
yegâne sahibi olan Allah’a aittir.” kelime ve hakikatleri olan isimlerine sığındım.
Ey o birbirinden güzel isimlerin sahibi olan Yüceler Yücesi Allahım! Nur-u vechin
hakkı için bu kulunu şerîr kulların kötülüklerinden koru. Ey herkesten önce ve sonra
Vâhid/tek olan ve kullarını en güzel şekilde koruyup kollayan Rabbim! Beni de
muhafaza buyur. “De ki, O, Allah’tır, gerçek ilahtır ve birdir.” âyet-i kerîmesi hakkı
için beni kimseye terk etme. Kasem olsun ki Allah birdir. “Kasem olsun Allah’a. (3
defa)” “Allah Samed’dir.” “Kasem olsun Allah’a ki öyledir. (3 defa)” “Doğurmamıştır.”
“Hayır, yemin olsun Allah’a ki, doğurmamıştır. (3 defa)” “Doğurulmamıştır.” “Hayır,
yemin olsun Allah’a ki, doğurulmamıştır. (3 defa)” “Hiçbir şey de O’na denk
olmamıştır.” “Hayır, yemin olsun Allah’a ki, hiçbir şey O’na denk olmamıştır. (3 defa)”
Allahım! Bu hârika ve şerefi pek yüce olan İhlâs sûre-i celîlesi hakkı için, beni gökten
inen, yerden çıkan ve anaların doğurduklarından kaynaklanan bütün kötülük ve
zararlardan koru. Bin “Lâ havle velâ kuvvete illâ billahi’l-aliyyi’l-azîm” hakkı için
duamı kabul buyur Allahım!
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki, O, Allah’tır, gerçek ilahtır ve birdir.
Allah Samed’dir. Ne doğurmuş, ne de doğurulmuştur. Ne de herhangi bir şey O’na
denktir.” Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki: Sabahın Rabbine sığınırım,
yarattığı şeylerin şerrinden. Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden. Düğümlere
üfleyip büyü yapan büyücü kadınların şerrinden ve haset ettiği zaman hasetçinin
şerrinden.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki: İnsanların Rabbine, insanların yegâne
Hükümdarına, insanların İlahına sığınırım. O sinsi şeytanın şerrinden. O ki,
insanların kalblerine vesvese verir. O şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da.”
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’ Bizi
doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine değil.” Âmîn!
Muhyiddîn ibn Arabî Hazretlerinin
Hizbü’t-Tefrîc22 Duası

--- Sayfa 290 ---
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey tasaları gideren ve onlardan kurtuluş yolları bahşeden Allahım! Gelip başıma
konan belalardan beni de kurtar. Bu gam ve tasayı benden izale edecek Senden başka
kimim var ki! Ey Yüce Rabbim! Bana karşı düşmanlık besleyenler canıma kastettiler ve
onların elinden hiçbir surette kurtulamayacağımı zannettiler. Ben de onların tuzaklarını
bozman için Sana teveccüh ettim, Senin kapına geldim. Sen ya Rabbî, korku ve reca
hisleriyle kapına yönelenlerin biricik yardımcısısın. Ey “Tâ Hâ”’nın Rabbi! Başlarına
gelecek bir felaketle, bir sadme ile o düşmanları sars. Onları helak et ve beni onların
ellerinden kurtar.
“O, Rabbinin izniyle her şeyi devirip yerle bir eden bir kasırgadır. Derken hepsi
helak olup sadece meskenleri kaldı. İşte Biz, suça gömülmüş gürûhu böyle
cezalandırırız.”
Allahım! Bu cümleler, abd-i zelîlinden Mevlâ-yı Celîl’ine bir yakarışın ifadeleridir.
Rabbim! “Bu dert bana iyice dokundu. Sen merhametlilerin en merhametlisisin.”
Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) ve O’nun ehl-i beyti hatırına
dertlerimi, tasalarımı gider ve onlardan kurtulmam için bana fereç ve mahreç yolları
ihsan eyle.
Hamd ü senalar olsun gamları ve kederleri izale eden, ayıp ve kusurları örten,
çokluğuna rağmen günahları affeden, Allâmü’l-Ğuyûb sıfatıyla açık-gizli her şeyi bilen,
Eyyûb Nebî’nin bela ve derdini gideren, Hazreti Yusuf ile babası Hazreti Yakub’u
(aleyhimesselâm) hazîn ayrılıklarından sonra tekrar kavuşturan ve her türlü noksandan
muallâ ve muarrâ olan Yüceler Yücesi Allah’a. Hamd olsun O’na.
“Ey Vedûd! (3 defa)” Ey Arş-ı Mecîd’in yegâne Sahibi! Ey her şeyi ilk yaratan Mübdi’
Ey hayattan sonra ölümü, ölümden sonra da hayatı geri veren Muîd! Ey dilediğini
dilediği gibi icraya muktedir olan Kudreti Sonsuz! Arşının rukünlerini dolduran nur-u
vechin hakkı için Sana yalvarıyorum. Bütün mahlûkatın üzerinde dilediğin gibi
tasarrufta bulunduğun kudretin hatırına Senden dileniyorum. Her şeyi kuşatan nihayetsiz
rahmetin hakkı için Senden talep ediyorum. Ey kapısının önünde diz çökenlerin yardım
taleplerine icabet eden Muğîs! Senden başka bir ilah yok. Benim de Senin yardımına
olan ihtiyacım çoklardan daha çok. Ey Merhametlilerin En Merhametlisi Rabbim! Ne
olur, bu muhtaç kulunu yardımınla sevindir.
Ey tasayı gideren, gamı izale eden Allahım! Tasalarımı gider, gamlarımı izale et.

--- Sayfa 291 ---
“İyyâke na’büdü ve iyyâke nestaîn/Yalnız Sana ibadet eder ve yalnız Senden yardım
bekleriz.” hakikatinin hakkı için ısrarla adavette bulunan düşmanlarımı helak et.
“Mağlûb düştüm.” ya Rab, “Sen bana yardım et.”
Muhyiddîn ibn Arabî Hazretlerinin
Hizbü’t-Tevhîd Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Her güzelliği celbedecek ve bütün zararları
defedecek havl ve kuvvet yalnız Aliyy ü Azîm olan Allah’a aittir. “Yüce ismi anılınca
ne yerde ne de gökte hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın ismiyle ki, O Semî ve
Alîm’dir. (3 defa)” “Allah’tan başka ilah bulunmadığına şahit bizzat Allah’tır. Bütün
melekler, hak ve adaletten ayrılmayan ehl-i ilim de bu gerçeğe, Azîz ve Hakîm
(mutlak galip, tam hüküm ve hikmet sahibi) Allah’tan başka ilah olmadığına
şahittirler. Allah katında hak din, İslâm’dır.” Büyük Allah’tır. Biz de Allah’a çokça
hamd ederiz. Rabbimizden, bütün mahlûkata beşîr ve nezîr, müjdeleyici ve ikaz edici
olarak gönderilen Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) salât ü selâm
eylemesini dileriz. “Her türlü hamd O Allah’a mahsustur ki, asla evlat edinmemiştir.
Hâkimiyetinde hiçbir ortağı yoktur. Acze düşüp de bir desteğe muhtaç olmamıştır, de
ve tekbir getirerek O’nun büyüklüğünü ilan et.” âyet-i celîlesini okuyarak tekbirlerle
Rabbimiz’in büyüklüğünü haykırır dururuz.
Her şey Allah’ın adı ile başlar. Allah’tan başka bir ilah yoktur; sıdk ile iman edilecek
en yüce gerçek budur. Allah’tan başka bir ilah yoktur; kulluk ve kölelik bir tek O’na
olur. Allah’tan başka bir ilah yoktur; her lütuf ve rahmet O’ndan gelip bize ulaşır.
Allah’ın yüce adıyla başladım. Yalnız O’na hamd ü senada bulundum. Allah’ın dinine
sarıldım. Sırtımı Allah’ın hıfz u inayetine dayadım. Allah neyi, nasıl dilerse o öyle olur.
Havl ve kuvvet yalnız Allah’a aittir ve O’nun lütfu iledir. “İşimi yalnız Allah’a tefvîz
ve havale eylerim.” “Yardım ve muvaffakiyet yalnız Allah’tan gelir.” Benim sabrım
da yalnız Allah’ın inayetiyledir.
Ne güzel Kâdir’dir Allah! Ne güzel Mevlâ’dır Allah! Ne güzel yardımcıdır Allah!
İyilik ve güzellikler sadece Allah’ın meşîet ve inayetiyle elde edilebilir, kötülük ve
çirkinlikler yalnız Allah’ın dilemesi ve sıyanetiyle uzaklaştırılabilirler. “Size ulaşan
her bir nimet Allah’tandır.” “Hüküm ve tasarruf bütünüyle sadece Allah’a aittir.”
Ben de kifâyeti sadece Rabbim Allah’tan isterim. Yardımı yalnız Allah’tan dilerim.

--- Sayfa 292 ---
Tevbe ve istiğfarımı sadece Allah’a yaparım. Her türlü zarar ve kötülüğe karşı da bir
tek Allah’a sığınırım. Salât olsun Allah’ın bütün nebilerine, bütün resûllerine ve bütün
salih kullarına.
“Mektup Süleyman’dandır (aleyhisselâm) ve ‘Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.’ diye
başlayıp, ‘Bana karşı kibirlenmeyin, itaat ve teslimiyet göstererek yanıma gelin.’
diye devam etmektedir.” “Çünkü Allah: ‘Ben ve resûllerim elbette galip geliriz.’ diye
hükmetmiştir. Şüphesiz ki Allah çok kuvvetlidir, mutlak galiptir.” “Onların tuzakları
size hiçbir zarar veremez. Çünkü Allah, elbette onların yaptıklarını (ilmiyle,
kudretiyle) kuşatmıştır.”
Ey Yüce Allahım! Kim bana ya da yakınlarımdan birisine kötülük yapmak yahut zarar
ve ziyan dokundurmak isterse, onun kötülüğüne Sen mâni ol, dilini düğümle, ağzına gem
vur, ellerini bağla ve benimle onun arasına nasıl murat buyurursan öylece gir. Her şeyin
v e “perçemini elinde tuttuğun” her canlının kötülük ve zararından beni koru.
“Şüphesiz ki Rabbim, dosdoğru bir yol üzerindedir.”
“Allahım! Biz hepimiz, bilerek herhangi bir şeyi Sana ortak koşmaktan yine Sana
sığınıyor ve bilmediklerimizden dolayı da yine Senin bağışlamanı diliyoruz. (3 defa)”
Allahım! Benim için dua eden kullarını bana ve beni onlara sevdir. Beni hem muhib
hem de mahbûb eyle. Beni bütün münzel kitaplara iman eden, Resûlünün lisanıyla gelen
her şeye yakîn ölçüsünde inanan kullarına dâhil et. Her türlü âfet ve felaketten beni
koru. Seçip sırat-ı müstakime hidayet buyurduğun sevgili kulların zümresine beni de kat.
Nezdindekilerle alâkalı müşahede ufkumu genişlettikçe genişlet. Öyle genişlet ki, ne
hakkımda ta’cîl buyurdukların için te’hîr, ne de te’hîr buyurdukların için ta’cîl talep
etmeyeyim. Ey fazlı büyük olan Allahım! Kalbimi, Senin her şeyin başı olan
muhabbetinle öylesine doldur ki, onda Senden başka hiçbir şey için yer kalmasın.
Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât), tertemiz
âline, kerem ve iyilik numûnesi ashâbının her birine salât ü selâm eyle ve o salavât
hakkı için dualarımı kabul buyur Allahım! Âmîn! “İzzet ve kudret Rabbi olan senin
Rabbin, onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün
peygamberlere. Hamd ü senalar Âlemlerin Rabbi Allah’a.”
Şeyh-i Ekber Muhyiddîn ibn Arabî Hazretlerinin
Hizbü’d-Devri’l-A’lâ Duası

--- Sayfa 293 ---
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Âlemlerin Rabbi Allah’a sonsuz hamd ve sena, Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhi
ekmelussalavât ve etemmütteslîmât), âline ve ashâbına nihayetsiz salât ve selâm olsun.
Ey Allahım! Ey Hayy u Kayyûm! Yalnız Sana sığındım, bir tek Sana iltica ettim
“Bismillah/Allah’ın adıyla” kelime-i mübeccelesinin himayesi, kifâyeti, vikâyesi,
hakikati, burhanı, melcei ve emanıyla beni zâhir-bâtın bütün düşmanlardan Sen himaye
buyur. Ey Evvel ü Âhir! Beni “Maşaallah! Allah ne güzel dilemiş ve yapmış! Ondan
başka gerçek güç ve kuvvet sahibi yoktur.” kenzinin kuşatıcı, sırlı, gizli atmosferi içine
al. Ey Halîm ve ey Settâr! Üzerime, “Allah’ın ipine sımsıkı sarılın.” âyetinin
muhafazasını, perdesini, örtüsünü, sıyanetini ve necatını indir. Ey Muhît, ey Kâdir!
Ruhumun, nefsimin ve cismimin üstüne, “Unutmayın ki en güzel elbise, takvâ
elbisesidir. İşte bunlar Allah’ın âyetlerindendir.” âyetinin emân, ihâta, mecd, otağ, izz
ve azametini bina et. Ey Rakîb, ey Mücîb! Canımı, dinimi, ehlimi, malımı ve
evlatlarımı, “Allah dilemedikçe bu onlara asla zarar veremez. Onun için müminler de
yalnız Allah’a güvenip dayansınlar.” âyetinin kilâet, sıyanet ve imdadıyla koruyup
gözet. Ey Mâni’ ve ey Dâfi’! İsimlerin, âyetlerin ve kelimelerin hakkı için beni şeytanın
ve zalim yöneticinin şerrinden koru. Bir zalim ya da bir cebbâr şayet bana zulmedecek
olursa, onu “Allah’ın kendisini çepeçevre saran bir azabı” çarpsın. Ey Müzill ve ey
Müntakim! Zalim kullarından ve onların avenesinden beni Sen koru. Şayet onlardan
herhangi biri bana bir kötülük dokundurmak için teşebbüs ederse, “Baksana, Allah’ın
kendisini şaşırtıp, kulağını ve kalbini mühürlediği, gözlerine de perde çektiği
kimsenin hâline! Hakkı görmemekte ve azgınlıkta ısrar etmesi sebebiyle Allah’ın
şaşırttığı bu kimseyi kim yola getirebilir?” âyet-i celîlesiyle onu hizlana ve hüsrana
uğrat. Ey Kâbıd(z) ve ey Kahhâr! Onların tuzak ve komplolarına karşı Sen benim
yanımda ol. “Yardımcıları Allah’a karşı kendisine yardım edip de onu kurtaramadı.”
âyet-i celîlesinin hüsrana uğratması, hezimet yaşatması ve helake sürüklemesi ile onları
benden mezmûm ve rüsvay bir şekilde uzaklaştır. Ey Sübbûh, ey Kuddûs! Bana, “Gel!
Endişe etme, çünkü sen güven içinde olanlardansın!” hitab-ı mübeccelinin lezzetini
duyur. Ey D(z)ârr, ey Mümît! Onlara da, “Âlemlerin Rabbi Allah’a hamd olsun ki
böylece, zulmedip duran o gürûhun arkası kesildi.” âyetinde zikrettiğin azap, vebâl ve
zevâli yaşat. Ey Selâm, ey Mü’min ve ey Müheymin! “Dünya hayatında da âhirette de
müjde vardır onlara. Allah’ın hükümlerinde olsun, verdiği sözlerde olsun, asla
değişiklik olmaz.” âyetinin bidayet ve nihayeti hakkı için beni zalim düşmanların

--- Sayfa 294 ---
savlet, saldırı ve tahakkümlerinden emin kıl.
Ey Azîm ve ey Muizz! Beni, “O inkârcıların sözleri seni üzmesin. Çünkü bütün izzet
ve üstünlük Allah’ındır.” âyetinin delalet ettiği mehabet, kibriya, celâl, saltanat,
melekût, galibiyet ve azamet tacıyla taçlandır. Ey Celîl ve ey Kebîr! Beni, “Onu
görünce hayran kaldılar, onun güzelliğine dalıp gittiklerinden, farkında olmadan
kendi ellerini kestiler.” âyet-i celilesinin ikbal, kemâl, cemâl, celâl elbisesiyle donat.
Ey Azîz ve ey Vedûd! Üzerime sevgini at. Öyle at ki, “Memnun olacağınız bir şey
daha var: Allah’tan bir yardım!” âyet-i kerîmesinin mazmûnu mûcebince bütün
kullarının kalbleri muhabbet, izzet ve meveddet ile hudû ve inkıyat içerisinde bana
teveccüh etsin. Ey Zâhir u Bâtın! “Allah onları sever, onlar da Allah’ı severler. Onlar
müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere karşı onurlu ve zorludurlar. Allah yolunda
mücahede ederler.” hakikatinin envâr, esrâr ve âsârını benim için de izhar buyur. Ey
Samed ve ey Nur! “Seninle münakaşaya kalkışanlara de ki: Ben yüzümü, özümü
Allah’a teslim ettim.“ âyet-i kerîmesinin aydınlık, üns, cemâl ve duruluğuyla yüzümü
Zâtına tevcîh buyur. Ey Cemîl, ey gökleri ve yeri yoktan yaratan Bedî’ ve ey celâl ve
ikram sahibi! “Ya Rabbi! Çözüver şu dilimin bağını. Ta ki anlasınlar sözümü.”
âyetinin fesâhat, belâğat ve parlaklığıyla ve “Sonra derileri ve kalbleri Allah’ı
anmakla sükûnet bulur.” âyetinin re’fet, rikkat ve rahmetiyle beni güzelleştir. Ey
yakalayıp derdest etmesi pek şiddetli olan! Ey Cebbâr! “Gerçekte yardım ancak
Allah’tandır, başkasından değil.” âyetinin ceberût, izzet ve azametinden beni de
heybet, kuvvet ve dayanma gücü kılıcıyla kuşat. Ey Bâsıt, ey Fettâh! “Ya Rabbî!
Genişlet göğsümü, kolaylaştır işimi.” âyetindeki sürûr ve huzuru benim için de
devamlı kıl. “Biz Senin göğsünü açıp genişletmedik mi?” âyetinin cemâl ve rahmet
tecellîlerini bana da duyur. “O gün, müminler de, Allah’ın verdiği nusret sayesinde
sevinecekler.” âyetindeki işaret ve müjdelerle beni de mesrûr eyle. Ey Latîf, ey Raûf!
“İşte onlar iman edip gönülleri Allah’ı zikretmekle, O’nu anmakla huzur bulan
kimselerdir.” ferman-ı sübhaninde buyurduğun bahtiyar kullarından olabilmem için
kalbimi iman, itmi’nan, sekîne ve vakar ile doldur. Ey Sabûr ve ey Şekûr! “Nice küçük
topluluklar vardır ki, Allah’ın izniyle, büyük topluluklara galip gelmiştir.”
hakikatinde işaret buyurduğun temkîn, yakîn ve sebat libasıyla donanmış kullarının
sabrını benim üzerime de yağdır.
Ey Hafîz! Ey Vekîl! “O insanın önünde ve ardında devamlı surette nöbetleşerek
görevlendirilen melekler vardır. Bunlar, Allah’ın emrinden ötürü, onu koruyup

--- Sayfa 295 ---
kollarlar.” âyetini zuhûr ettirerek, işaret buyurduğun muhafızlarla beni de muhafaza
buyur. Ey Allahım! Ey Kâim! Ey Dâim! “Hem siz, Allah’ın size tanrı oldukları
hakkında hiçbir delil indirmediği şeyleri O’na ortak saymaktan korkmuyorsunuz da,
nasıl ben sizin O’na ortak koştuğunuz şeylerden korkarım?” diyerek gürleyen
(İbrahim aleyhisselâm) kulunu sâbit-kadem eylediğin gibi beni de sâbit-kadem eyle. Ey
en güzel Mevlâ ve ey en güzel Yardımcı! Kavmi kendisine “Sen bizimle alay mı
ediyorsun?” dediğinde, onlara “Allah’a sığınırım.” diyen (Mûsa aleyhisselâm) kuluna
yaptığın nusret ile yardım et. Ey engin rahmetiyle kullarının maslahat ve menfaatlerini
gözeten, onları bağışlamayı murad buyuran Tâlib ve ey Gâlib! “Muhakkak ki Biz, seni
bir şahit, bir müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik ki Allah’a ve Resûlüne iman
edesiniz.” âyetinde işaret buyurduğun ta’zîz ve tevkîr ile nasıl Efendimiz Hazreti
Muhammed’i (sallallahu aleyhi ve sellem) te’yîd eylemişsen beni de öyle te’yîd eyle. Ey Kâfî
ve ey Şâfî! “Eğer Biz bu Kur’ân’ı bir dağın tepesine indirseydik onun, Allah’a tazimi
sebebiyle başını eğip parçalandığını görürdün.” âyetinin eşsiz ve müstesna
tecellîlerinden beni de müstefîd eyle ve kötülük düşünen düşmanlara karşı beni
başkalarının yardımına muhtaç bırakma. Ey Vehhâb ve ey Rezzâk! “Allah’ın bahşettiği
rızıktan yiyin, için.” kudsî fermanını benim hakkımda da musahhar ve müyesser kıl.
Sonsuz lütfunla rızıklarını bana da ulaştır. Ey Vâhid ü Ehad! “O hâlde şu gerçeği hiç
unutma ki, Allah’tan başka bir ilah yoktur.” buyurarak takvayı Efendimiz Hazreti
Muhammed’e (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) azık ve yoldaş ettiğin gibi bana da yoldaş et. Ey
Veliyy ve ey Aliyy! “Bu daha hayırlıdır.” ve “Bu Allah’tan bir fazl u ihsandır.”
âyetlerini benim hakkımda da tecellî ettir ve beni vilâyet, inayet, riâyet ve selâmet ile
koruyup gözet. Ey Ğaniyy, ey Kerîm! “Allah Resûlü’nün huzurunda seslerini
ayarlayanlar”a ikram ettiğin saadet, siyadet/hâkimiyet ve liderlik, keramet/şeref, onur
ve mağfiret ile bana da ikramda bulun. Ey Tevvâb, ey Rahîm! “O müttakiler ki çirkin
bir iş yaptıklarında veya kendi nefislerine zulmettiklerinde, peşinden hemen Allah’ı
anar ve günahlarının affedilmesini dilerler. Zaten günahları Allah’tan başka kim
affeder ki.” âyet-i celîlesinde bahsettiğin kullarından olabilmem için bana tevbe-i
nasûhun, en hâlis, en sâfî, en içten tevbenin yollarını aç ve tevbelerimi kabul buyur. Ey
Rahman ve ey Rahîm! Benim âkıbetimi de, kendilerine “De ki: Ey çok günah işleyerek
kendi öz canlarına kötülük etmede ileri giden kullarım! Allah’ın rahmetinden
ümidinizi kesmeyiniz. Allah bütün günahları affeder.” beyan-ı mübecceliyle hitap
buyurduğun, gönüllerini reca hisleriyle doldurduğun ve nihayet necât ile sevindirdiğin

--- Sayfa 296 ---
hususî kullarının âkıbeti gibi güzel eyle.
Ey Semî’, ey Alîm ve ey Karîb! Beni de “müttakiler için hazırlanan” Adn cennetine
yerleştir. “Onların orada duaları; ‘Sübhansın Allah’ım! Her türlü noksandan
münezzeh ve yücesin!’; birbirlerine iyi dilek ve temennileri ise hep ‘Selam!’dır.
Duaları; ‘El-hamdü lillahi rabbi’l-âlemin/ Hamd Âlemlerin Rabbi Allah’a
mahsustur.’ diye sona erer.”
“Ey Allah! (3 defa)” “Ey Nâfi’! (3 defa)” “Ey Rahman! (3 defa)” “Ey Rahîm! (3 defa)” Ey
Yüceler Yücesi Allahım! Birbirinden güzel bütün bu isimlerin, âyetlerin ve kelimelerin
hakkı için bana nezdinden beni destekleyecek açık bir delil, bol rızık, huzurlu ve
mutmain bir kalb, bol ve faydalı ilim, aydınlık ve nûranî bir kabir, kolay bir hesap ve
Firdevs cennetinde geniş bir yer ihsan etmeni diliyorum. “Allah’ı bütün eksikliklerden
tenzih ederim. Ben asla müşriklerden değilim.”
Allahım! Nebiy-yi Ümmî Efendimiz Hazreti Muhammed’e, tertemiz ve dupduru ehline,
kerem ve iyilik temsilcileri olan ashâbına, Sen dâim oldukça devam edecek, Sen bâkî
kaldıkça sürüp gidecek bir salât ü selâm ile salât ve selâm eyle. Âmîn! Âmîn!
Duanın Hâtimesi
Allahım!
Senin
fazlına,
keremine
ve
ihsanına
dehâlet
ediyorum.
“Bismillahirrahmanirrahîm”in kudretiyle kadrimi yücelt. Sadrıma genişlik ver.
İşlerimi kolaylaştır. Hiç ummadığım yerlerden sürpriz şekilde maddî-manevî rızıklar
ihsan et. Ey “Hû! (3 defa)” “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd” “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf.” İzzetinin
cemâli, heybetinin celâli, kudretinin izzeti ve azametinin ceberûtu hürmetine beni,
“Onlara bir korku yoktur; onlar bir üzüntüye de uğramazlar.” müjdesiyle serfiraz
kıldığın salih kullarından eyle.
Muhyiddîn İbn Arabî Hazretlerinin
İ’tisam-ı Devri’l-A’lâ Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Rubûbiyetinin sübûtu, samedâniyetinin azameti,
ulûhiyetinin satveti ve vahdaniyetinin kudreti hakkı için huzurunda Sana yalvarıp
yakarıyorum.
Allahım! Senden, enbiya ve mürselîn şanı için, ârif kullarına açtığın fütûhâtı bizim
için de açmanı diliyorum. Ne olur Allahım, her hâlimi bir nizam ile ıslah buyur.

--- Sayfa 297 ---
Fiillerimi güzelleştir. Beni fakirlik eleminden, belalardan, hakkımdaki acı hükümden ve
şeytanın şerrinden kurtar.
Allahım! Beni salihlerden ve lütuflar karşısında hep şükürle gerilen kullarından eyle.
Bütün işlerimde intizam içinde olmayı benim için müyesser kıl. Hakkımda hayırlı olan
muratlarımı gerçekleştir. Beni her türlü kötülük ve isyandandan uzak, bütün salih
amellere de yakın tut. Kalbimi marifet ve amel-i salih ile nurlandır. Sen şüphesiz her
şeye kâdir bir Kudreti Sonsuzsun Allahım! Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed’e
(aleyhisssalâtü vesselâm), aile fertlerine ve bütün ashâbına salât ve selâm eyle ve onların
yüzü suyu hürmetine bizim dualarımıza yüce nezdinde icabet mührü vur. Bütün hamd ü
senalar yalnız, yalnız Sanadır, ey Âlemlerin Rabbi olan Ulu Allahım!
Muhyiddîn İbn Arabî Hazretlerinin
Salâtü’l-Fevâtihi’l-Hakîka Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline, Senin sonsuz kemâlin ve onun
kemâlinin büyüklüğü ölçüsünde salât eyle.
Allahım! Senden, hoşnut olduğun ve murad buyurduğun en faziletli, en mükemmel
salavât ile, bütün kulların ve bizim Efendimiz, tevhid ehlinin imamı, mezîd dairelerinin
merkez noktası, levh-i esrar, nur-u envâr, bütün asırlarda yaşayan insanların sığınağı,
ezel lisanıyla ebed minberlerinin biricik hatibi, nâsut âleminde lâhut nurlarının
müstesna mazharı Hazreti Muhammed’e (aleyhisssalâtü vesselâm) salât eylemeni diliyorum.
Bütün esmâ ve sıfâtınla, Sana, Senin inayetinle ve Senin nezdinde ibadet ü taatta
bulunan O’dur. Senin ancak dostlarına layık gördüğün hususî cevher ve zinetlerle
muhallâ ve müzeyyen müstesna kulun O’dur. Nübüvveti itibariyle eşi ve benzeri
olmayan yekta-yı mutlak O’dur. Muhammediyet sırrıyla, ne zâhirde ne de bâtında yüce
makamına yaklaşılması mümkün olmayan ferd-i mukaddes O’dur.
O’dur ümmetinin rahmeti engin sahibi. O’dur ilmiyle de eşsiz seyyid ve efendi. O’dur,
vehim zulmetlerini hak ve yakîn şualarıyla mahvedip silen. O’dur, nur-u mübîn ile
şeytanların vesvese şüphelerini kökünden kesen. O’dur, en büyük şefaatçi, şefaati kabul
edilen en kerîm elçi, en doğru ve sağlam yolun, en muhkem zikrin biricik sahibi. O’dur
müstesna sevgili ve O’dur Hakk’ın en açık, en zâhir delili.
Hakâik-i Ferdâniyye libaslarıyla mütecellî O’dur. Şuûn-u Rabbâniyye safvetiyle

--- Sayfa 298 ---
mütemeyyiz O’dur. Senin havl ü kuvvetinle eşya üzerinde tasarruf sahibi olan O’dur.
Ademden vücuda çıkmaları hususunda, Senin kudretinle zerrât-ı kâinata el uzatıp yardım
eden O’dur. Rahmanî ihtisasların kâbesi, Samedânî yakînin cadde-i kübrası O’dur. O,
en müstesna kulların içinde, zâhir ve bâtın, Senin en faziletli kulundur. O, en büyük
kulların arasında açık ve gizli, Senin en mükemmel kulundur. İnfial ve mahlûkiyet
dairesinde kemâl noktasının nihaî zirvesini O tutar. Senin yarattıkların içerisinde birine
“Vücut” ismi verilecekse buna en layık olan da şüphesiz O’dur.
Söz ve fiillerde kaza ve kaderin mütenevvî tecellîlerini en güzel şekilde alıp kabul
eden O, Senin mülkün olan bütün memleketlerinde en câmi’ zıllüllah O, Senden başka
ne varsa hepsi üzerinde Senin ulvî füyûzâtından durmadan köpüren fazlın O’dur.
Manevî istivânın mahalli O, Ehadiyet ve Samedaniyet hazinelerinin sırrı O, hem tafsîl
hem de icmâl bakımından bütün âlemlere gönderilmiş olması hasebiyle daveti en
şumüllü olan da yine O’dur.
O’nun yüzu suyu hürmetine Sen hataları affeder, O’nun hatırına günahları bağışlar,
O’nun hakkı için arz ve sema ehlini ihsanlara gark edersin. Mele-i A’lâ’yı O’na
teşrifatçı eyledin. Evvel-âhir, dünyada ve âhirette O’nu sena ettin. O’nun hazinesine
koyduklarından bütün varlığa infakta bulundun ama o, başta olduğu gibi, yine hep dolu
olarak kaldı. O’na indirdiğin ve O’nunla gerçekleştirdiklerinle O’nu, en mukaddes
makamların ve en nâdir kemâlâtın sahiplerine üstün kıldın.
Allahım! Mustafâ, müctebâ ve murtazâ kulun ve nebin, mukaddes davet yükünün
kâimi, Senin hüccet ve delillerinin fasîh dili, Seninle, Senin inayetinle kullarını Sana
getiren hidayet şehrâhının eşsiz rehberi, Senin izninle Senin huzuruna davet eden
müstesna davetçi, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle. Senin nurunun
ufuklarında, butûn ve zuhûr feleklerinde her biri bir yıldız olan, hiç ayrılmadan hep
Senin Nebî’nin kapısında duran, O’na olan ihtiyaçlarının şuuruyla yaşayan, O’nu çok
seven ve O’nun tarafından sevilen, kurbuna mazhariyet için yarışan, yolunda canlarını
ortaya koyan, her hallerinde getirdiği mukaddes kitabın ahkâmına tâbî olan, akâid-i
hâkka üzerine kalblerini muhafaza buyurduğun, gönüllerini ve vicdanlarını Resûlü’nün
hoşnutluğuna muhalif hallerden arındırdığın âl ü ashâbına, mirasçılarına ve kıyamet
gününe kadar bihakkın onlara ittiba edenlere de salât ve selâm eyle Allahım! Âmîn!
Muhyiddîn İbn Arabî Hazretlerinin
Salâtü’l-Kutb Duası

--- Sayfa 299 ---
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Bütün mahlûkatının en kâmili, arz ve semavat ehlinin seyyidi, en büyük nur,
tılsımlı hazine, yekta cevher, engin sır, manası ve muhtevası itibariyle eşsiz,
yaratılmışlar içerisinde bir misli ve benzeri olmayan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
(sallallahu aleyhi ve sellem) salât ve selâm eyle. Mesajı bütün çağları kuşatan İnsanlığın
İftihar Tablosu O Şanı Yüce Nebî’nin zamanımızdaki ete-kemiğe bürünmüş, cemaat
enginliğinde bir ferd-i ferîd, Cenab-ı Allah’ın kaza ve hükümlerindeki hüccet ve
umdesi, O’nun mahlûkatına olan matmah-ı nazarı, insanlar arasında en doğru şekilde
Hakk’ın ahkâmını uygulayan, ruhaniyetiyle ve nuraniyetinin nuruyla bütün âlemlere feyiz
ifâza eden; kendisini meleklerin ruhlarına şahit tuttuğu, bütün varlık için bir emn ü eman
olmak üzere bu zamanda hususî payelerle serfiraz kıldığı, vücut dairesinin kutbu, sem’
ve şuhûd mahalli; hakkın mazharı ve sıdkın madeni olduğu için kâinattaki her zerrenin
harekât ve sekenâtından haberdâr olan bu zamandaki halifesinden de razı ol.
Ey geleceğinde zerre kadar şüphe olmayan mahşer gününde bütün insanları bir araya
getirecek olan Yüceler Yücesi Allahım! Beni de ona kavuştur ve onunla bütünleştir. Ta
ki, her iki cihanda ondan cüdâ düşmeyeyim. Hiçbir hâlde ondan ayrılmayayım. Her işte
onun gibi olayım ve bunu yaparken de ona mümasil olma ve ötesine geçme
mülahazasıyla değil de yine ona ittiba ve ondan istifade şuuru içinde bulunayım.
Allahım! Kendileriyle dua edildiği zaman kabule vesile olan birbirinden güzel
isimlerin hakkı için Senden dileniyorum: Beni birbirinden hoş ve güzel nimetlerinle
sevindir. Bana Senden olan beklentilerimde haybet yaşatma. Beni haybet ve hüsrana
uğramış bir kulun olarak huzurundan uzaklaştırma ve Senin hususî bir donanımla donatıp
hükümlerini kendisiyle yeryüzünde tenfîz buyurduğun kullarının yanında bana hüsran
yaşatma. Şüphesiz ki Sen, keremiyle ma’ruf bir Vâhid ü Kerîm, ben ise her zaman Senin
inayet ve sıyanetine muhtaç bir abd-i fakirim.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), tertemiz, dupduru
ehline, kerem ve iyilik temsilcileri olan ashâbına salât eyle ve onların hatırına
dualarımı yüce katında kabul buyur.
Muhyiddîn İbn Arabî (k.s.) Hazretlerinin
Salâtü’s-Sır Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla

--- Sayfa 300 ---
Îcad, cûd ve vücudda ilk, her şahid ve meşhûdun fatihi, hazret-i müşahede ve şühûd,
ayn-ı maksûd olan sırr-ı bâtın ve nur-u zâhir, âlem-i halk içinde ubûdiyette herkesin
önünde, yüce ruh-u akdes, parlak nur-u ekmel, Hazret-i Ma’bûd’a karşı olan kulluğunu
kemâliyle yerine getiren, ruhuma hazret-i rûhâniyetinden feyz akıtılan, nûrâniyetinin
şuaları mişkât-ı kalbimi aydınlatan, Resûl-i A’zam, Nebiy-yi Ekrem, Veliy-yi Mukarreb
ve Mes’ûd Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhi
ekmelüssalavât
ve
etemmütteslîmât) ve O’nun sırlarına hazine, nurlarına çerağ, kamerlerine matla’,
hakikatlerine kenz; yaratılmışlara hidayet rehberi, iktida edenlere hidayet yıldızı olan
ashâb-ı kirâmına çok salât ve selâm olsun. “Allah’ı bütün eksikliklerden tenzih ederim.
Ben asla müşriklerden değilim.” “Allah bize yeter; O ne güzel vekildir!” Hakikî havl
ve kuvvet yalnız Aliyy ü Azîm Allah’a aittir. Bir kez daha ve her zaman Allah’ın salât
ve selâmı Efendimiz’in ve pırıl pırıl aile efradının, kerem mümessili ashâb-ı güzininin
üzerine olsun. “İzzet ve kudret Rabbi olan senin Rabbin, onların bütün bâtıl
iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün peygamberlere. Bütün hamdler
Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
İmam Ebu’l-Hasen eş-Şâzilî Hazretlerinin
el-Hizbü’l-Kebîr Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, paklardan pak, temizlerden temiz ehl-i beytine, her
biri bir kerem ve iyilik timsali olan ashâb-ı güzîninin hepsine salât ve selâm olsun.
“Âyetlerimize iman edenler sana geldikleri zaman onlara: ‘Selam sizlere!’ de!
Rabbiniz merhameti Kendi Zâtına temel bir ilke edinmiştir. Sizden kim bilmeyerek bir
günah işler de sonra ardından tevbe eder ve hâlini düzeltirse O’nun da Ğafur ve
Rahîm (çok affedici ve merhametli) olduğunu bilmelidir.” “Gökleri ve yeri yoktan
var eden O’dur. O’nun nasıl çocuğu olabilir ki Kendisinin eşi de yoktur. Gerçek şu
ki; her şey O’nun mahlûkudur ve O her şeyi hakkıyla bilir. Rabbiniz Allah, işte bu
vasıflara sahip olan Yüce Zâttır. O’ndan başka ilah yoktur. Her şeyi yaratan O’dur.
O hâlde yalnız O’na ibadet edin. Her şeyin yönetimi O’nun elindedir. Gözler O’na
erişemez. O’nun ilmi ise bütün gözleri ihata eder. (Gözlerin görmediği her şeye nüfuz
eden, her şeyden haberdar olan) Latîf ve Habîr O’dur.” “Elif Lâm Râ” “Kâf Hâ Ayn
Sâd” “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf” “Ya Rabbî, adaletle hükmünü ver! Rabbimiz
Rahman’dır, sizin bunca isnad ve iftiralarınıza karşı yegâne müsteandır.” “Tâ Hâ.

--- Sayfa 301 ---
Kur’ân’ı sana, meşakkat çekip, bedbaht olasın diye indirmedik. Yüce gökleri ve yeri
yaratan tarafından onu, Yaratana saygı duyanı uyaran, irşad eden buyruklar hâlinde
tedricen indirdik. O, Rahman’dır (Sonsuz merhamet ve şefkat sahibidir.), arşa çıkmış,
(Hükmünü yürütmüştür). Göklerde ne var, yerde ne varsa O’nundur. Bu, ikisi
arasında olan, yerin altında olan da O’nun’dur. İster yavaş konuş, ister açıktan,
O’na göre birdir. Zira O gizliyi de, gizlinin gizlisini de bilir. O’dur Allah, O’ndan
başka yoktur ilah. En güzel isimler ve vasıflar O’nundur.”
Ey açık-gizli her şeyi görüp bilen Allahım! Sen en iyi bilirsin ki, ben cehaletle ma’ruf,
Sen de ilimle mevsufsun. Ya Rab, ne olur ezelî ilminle bildiğin bu hâlime rahmetinle
muamele et ve beni cehaletten kurtar. Ya Allah, ya Mâlik, ya Vehhâb! Hakkımızda Senin
hoşnutluğuna vesile olacak nimetlerinden bize de mevhibelerde bulun. Bizi, her zaman
fitnelerden koruyacak (manevî) urbalarla donat. Nezd-i Ulûhiyetinde, bizim için
noksanlık sayılan her türlü masiva kirinden bizleri arındır. Ya Allah, ya Aliyy, ya Azîm,
ya Kebîr! Vicdanlarımıza yalnız Sana muhtaç bulunduğumuzu duyur ve bizi varlığa karşı
ihtiyaç alâkalarından kurtar. Bize fakirlik ve zenginlikten hakkımızda hayırlı olanı ve
Senin dostlarına yaraşanı lutfet Allahım! Her nefesimizde, yaşadığımız her lahzada bizi
günahlardan koru. Senin kapıkulların olduğumuzu ve kulluk şuuru içinde hareket
etmemiz gerektiğini lütfen ve keremen bize her zaman hatırlat. Bizi, yaşarken kâmil
olarak yaşamamıza, Sana gelirken de kâmil olarak gelmemize vesile olacak Senin
rahmet yağmurun olan ledünnî meârif ile feyizlendir.
Ey azamet tahtının biricik Sultanı! Hamd ü senalarla övülmeye, tekbîr u temcîdlerle
şanının yüceliği her zaman ikrar edilmeye layık yegâne Rab Sensin. Dilediğini dilediğin
gibi gerçekleştirmeye muktedir olan da yalnız Sensin. Sürurumuzun da hüznümüzün de
ne ile, niçin ve nasıl olduğunu en iyi Sen bilirsin. Bizim hakkımızda gerçekleşecekler
de, bizden sâdır olacaklar da hep Senin hükmündür. Hükmün de Senin muradına uygun
şekilde gerçekleşir. Onun gerçekleşmemesini istemek bizim için sû-i edep sayılır. Biz,
sadece en seçkin kulların olan peygamberlerini ve onların izinde yürüyen dosdoğru ve
mümtaz kullarını te’yîd buyurduğun gibi bizleri de nezdinden bir ruh ile desteklemeni
dileriz. Hiç şüphesiz Sen her şeye kâdirsin.
Ey gökleri ve yeri yaratan, hem şehadet hem de gayb âlemlerini bilen Ulu Allahım!
Kulların arasında olup biten meselelerde hükmü sadece Sen verirsin. Müjdeler olsun o
kimseye ki, Seni bilip tanır ve hükmüne rızadâde olur. Yazıklar olsun o kimseye ki,
Senin marifetinden mahrumdur. Hayır hayır, yazıklar olsun asıl o kimseye ki, Seni

--- Sayfa 302 ---
tanıyıp bildiği hâlde verdiğin hükümlere razı olmayıp isyan deryasına yelkenler açar.
Ey her işini hikmetle icrâ eden Hakîm-i Mutlak! Sen bir topluluk hakkında zillet
hükmü verdin, onlar azîz oldular. Tabii Senin gözettiğin hikmete mebnî izzet buldular.
Onlar hakkında yoklukla hükmettin, onlar varlığa erdiler. Elbette Senin rahmetinle
varlığa erdiler. Ya Rab! Biz Senden, Senin mukaddes teveccüh ve nazarına mâni olacak
izzete bedel, rahmetinin iltifatlarına vesile olacak bir zillet; Seninle aramıza perde gibi
girecek bir zenginlik yerine de, muhabbetinin nurlarını celbedecek bir fakirlik dileriz.
Hiç şüphe yok ki, Senin sevgine mazhar olanlar saadete erer, dizginlerini masivaya
kaptıranlar
da
şekâvet
derelerine
yuvarlanırlar.
Bizi
saîdlere
lutfettiğin
mevhibelerinden hissedâr eyle Allahım ve şakîlerin düşe kalka yürüdükleri patikalara
uğratma.
Allahım! Bildiğimizi zannettiğimiz zararları, bildiğimizi zannettiğimiz yollarla
üzerimizden savmaktan bile aciz kaldık. Hâl böyle iken, bilmediklerimizi nasıl savarız?
Emreden de, nehyeden de Sensin. Emir ve yasaklarını gözetmelerine göre kullarını
medheden de, zemmeden de yine Sensin. Sen kimi ıslah buyurursan o salih, kimi de -
işledikleri günahlar yüzünden- dalâlete atarsan o da yoldan çıkmış bir müfsit olur.
Bahtiyardır o kimse ki, Sen onu istemeden iğnâ edersin. Ve bedbahttır o insan ki, sürekli
istemesine rağmen Sen onu mahrum bırakırsın.
Allahım! Bizi de fazl u ihsanlarınla, istemekten müstağnî kıl. Devamlı isteyip durduğu
hâlde mahrumiyet yaşayanlardan eyleme. Bizi mağfiret buyur ey gücü her şeye yeten
Kudreti Sonsuz!
Ey yakalayıp derdest etmesi pek çetin, Kendisine hiçbir elin ulaşmadığı, hiçbir gücün
yetişmediği Hâkim-i Mutlak Cebbar, ey her şeyi kendi iradesine râm eden Kahhâr ve
her şeyi yerli yerinde vaz’eden Hakîm! mahlûkatının şerlerinden, yarattıklarının
zulmetinden, nefislerin tuzaklarından, hasetçilerin kötülüklerinden Sana sığınıyoruz.
Fahr-i Kâinat Efendimiz Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) dilediği gibi, biz de
Senden dünyada ve âhirette izzet diliyoruz. Bize dünyada iman ve marifet izzeti, âhirette
de likâ (kavuşma) ve müşâhede izzeti ver. Muhakkak ki Sen her şeyi işittiğin gibi bizim
dileklerimizi de işitir ve onlara icabet edersin. Zira Sen her şeye her şeyden daha
yakınsın.
Allahım! Her nefeste, her göz açıp kapayıncaya kadar geçen sürede, her lahzada ve
Senin ezelî ilminde malum olan, gökler ve yerler sâkinlerinin her göz kırptıkları zaman

--- Sayfa 303 ---
diliminde Sana Âyetü’l-Kürsî ile teveccüh ediyorum. “Allah o İlâhtır ki Kendisinden
başka ilah yoktur. Hayydır, Kayyûmdur kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar.
Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin
haddine? Yarattığı mahlûkların önünde ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise
O’nun dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri
ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez, O öyle ulu,
öyle
büyüktür.”
Senin
nimetlerinin
sınırsızlığına,
kerem
ve
cömertliğinin
hudutsuzluğuna, nurunun kemâline kasem ediyor ve Senden, bize meşîet, kudret ve ilim
dairen içerisindekilerin en hayırlılarını lütfetmeni ve her türlü şerre karşı bizi koruyup
kollamanı diliyoruz. Dinî hayatımızı kemâle, üzerimizdeki nimetlerini de tamama erdir.
Bizi apaçık ve tastamam bir hikmet ile lütuflandır. Rızana muvafık temiz bir ömür
sürmeyi ve güzel bir ölümle huzuruna varmayı nasip et. Ruhlarımızı bizzat kabzet. Yüce
Zâtının nuru, kudretinin azameti ve fazlının güzelliğiyle, berzahta, öncesinde ve
sonrasında Seninle aramıza başkalarının girmesine müsaade etme. Sen her şeye
kâdirsin. Ya Allah, ya Aliyy, ya Azîm, ya Halîm, ya Alîm, ya Hakîm, ya Kerîm, ya
Semî’, ya Karîb, ya Mücîb, ya Vedûd! Dünyadan ve kadınlardan gelen fitnelerin, gaflet
ve şehvetin, insanlara zulmetmenin, kötü ve çirkin ahlâkın semtimize dahi sokulmasına
ne olur müsaade etme. Mağfiret buyurup günahlarımızı yarlığa. Lütfunla ihtiyaçlarımızı
karşıla. Kötülük ve zarar bulutlarını üzerimizden kaldır. Sinelerimizi gam ve kederden
arındır. Bize çıkış yolları ihsan buyur; buyur ki, hiç şüphesiz Sen her şeye gücü yeten
Kudreti Sonsuzsun. “Ya Allah! (3 defa)” Ya Latîf, ya Razzâk, ya Kaviyy, ya Azîz!
“Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları O’nun yanındadır.”
Allahım! Sen dilediğinin nasibini bollaştırır, dilediğin kimsenin payını da daraltırsın.
Bizi Senin rahmetine ulaştıracak nasibimizi bollaştır Allahım! Bize şefkatinle muamele
buyur ve bizi azabından koru. Hilmini göster ve affınla sarıp sarmala. Dostlarının
âkıbetlerine saadet mührünü vurduğun gibi bizim âkıbetimizi de mes’ûd eyle. En hayırlı
ve en bahtiyar günlerimizi Sana kavuştuğumuz günler eyle. Dünya hayatımızda bizi
şehvet ateşinden koru. Fazlınla muamele buyurup rahmet meydanlarına al bizi. Nurundan
ismet (günahlardan sıyanet) libasları giydir bize. Aklımızı, ruhumuzu ve nefsimizi Sana
kulluğumuzda her zaman bizimle beraber eyle. “Ta ki Seni daha çok tesbih ve tenzih
edelim. Ve Seni daha çok analım. Aslında Sen bizim bütün hallerimizi hakkıyla
görmektesin.” Bize müşahede ile beraber mükâleme lutfet. Kulaklarımızı ve
gözlerimizi aç. Biz zaaflarımızın muktezası olarak Seni unutursak, ne olur, Sen bize

--- Sayfa 304 ---
unutma muamelesi yapma ve Seni en güzel andığımız zamanlarda nasıl anıyorsan bizi,
unuttuğumuz zaman da öyle an. Biz isyan etsek de sen merhamet et. İtaat ettiğimizde
nasıl merhamet ediyorsan, isyanda bulunduğumuzda da öyle merhamet et. Gelmiş geçmiş
bütün günahlarımızı yarlığa. Bize lütufta bulun ve Seninle aramıza hiçbir şeyin
girmesine müsaade etme. Allahım, şüphesiz ki Sen her şeyi en iyi şekilde bilensin.
Ey zikri kalblerin yegâne itmi’nan vesilesi olan Allahım! Bârigâh-ı İzzet’inden, her
zaman zikrinle ıslak diller, şükür nimetine ermiş gönüller, taatin için her zaman emre
âmâde bedenler ve Resûlünün lisanıyla bizlere müjdesini verdiğin, gözlerin görmediği,
kulakların işitmediği, beşer hayalini aşkın sürpriz hediyeler dileniyoruz. Bizi meccanen
iğna buyur. Bizi dostlarının iğnasına vesile ve onlarla Allah düşmanlarının arasında bir
perde eyle. Rabbim, muhakkak Sen her şeye gücü yeten bir Kâdir-i Mutlaksın.
Allahım! Senden, Senin lütf u kereminden hayatımızın bütününü yönlendirecek güçte
bir iman.. hep saygı ve haşyetle çarpan bir kalb.. kendisiyle amel edip
faydalanabileceğimiz bir ilim.. istikametten kıl kadar dahî ayrılmamıza müsaade
etmeyecek doğrulukta bir yakîn.. Din’in vaz’ettiği prensipleri en ince detaylarına kadar
tatbik edeceğimiz bir ömür.. her zaman her türlü beladan emin olabileceğimiz şekilde
tastamam bir afiyet; ikram ve ihsanından gelecek bu afv ü afiyete mukabelede
bulunabileceğimiz enginlikte şükür hisleri, insanlar karşısında serfürû ettirmeyecek ve
onlara el açtırmayacak kadar da istiğna duygusu istiyoruz.
Rahmet, re’fet, merhamet ve şefkati sonsuz Allahım! Engin hazinelerinden tevbe-i
kâmile, mağfiret-i şâmile, muhabbet-i câmia, içten, samimi bir dostluk, mağfiret-i vâsia,
parıl parıl parlayan nurlar, şefaat-i kübra, hüccet-i bâliğa ve yüksek dereceler
dileniyoruz. Lütuf mevhibelerinle bizi günah zincirlerinden âzâd eyle ve azabının
mahbusu olmaktan koru.
Ya Rab! Senden, bize tastamam ve devamlı bir tevbe hissi bahşetmeni diliyor,
günahlardan ve o günahlara götüren yollardan Sana sığınıyoruz. Ne olur, o günahların
hayalleri bile zihnimize düşmeden ruhlarımıza Allah korkusunu duyur. Günaha götüren
yolların aklımıza düşmesine fırsat verme. Düştüğümüz günahlardan kurtulmamız için de
bize yardım et. Bilerek ya da bilmeyerek içine girdiğimiz günahların yalancı lezzetlerini
kalblerimizden silip süpür ve bütün isyanları bize kerîh göster. Onlara bedel
gönüllerimize günahlardan uzak durmanın hakikî lezzetini duyur. Kerem, cömertlik ve af
deryalarından başımızdan aşağıya tecellîler yağdır. Yağdır ki, isine pasına bulaşmadan
selâmetle bu dâr-ı dünyadan çıkabilelim. Rabbimiz! Bize mevt esnasında şehadet

--- Sayfa 305 ---
kelimesini şuurlu olarak söyleyebilmeyi nasip eyle. Dehrin şiddetli hâdisâtı karşısında
bize, sevenin sevdiğine gösterdiği muameleyi göster. Fani dünya hayatının gam ve
tasalarına bedel, gönlümüze Cennet nimetlerinin revh u reyhanını duyur.
Ya Rabbelâlemîn, evvela Sen içimize tevbe hissini at ki, bizim tevbemiz onun
peşinden gelebilsin. Nasıl Âdem (alâ nebiyyina ve aleyhisselâm) Senden bazı kelimeler
öğrendi ve onlara göre hareket ettiyse, bize de öyle öğrenmeyi ve öğrendiklerimizle
amel etmeyi müyesser kıl. Tâ ki, insanlığın atası o masum peygamberi tevbe ve salih
amellerde kendimize örnek alabilelim. Yanlışta inat ve ısrar gibi şeytânî amellerden ve
haddini bilmezlerin başı olan İblis’e benzemekten bizi uzak tut. Günahlarımızı sevdiğin
kullarının günahları gibi kabul et. Hasenâtımızı buğzuna istihkak kesbetmiş kullarının
haseneleri gibi sayma. Sen kulundan hoşnut değilsen hasenenin kula ne faydası olabilir
ki! Sen razı isen seyyienin insana ne zararı dokunabilir ki! Ya Rab! Sen bizim hep havf
ve reca, korku ve ümit arasında hareket etmemizi murad buyurdun. Ne olur, merhamet et
ve bizi korktuklarımızdan emin eyle. Umduklarımızda bize haybet ve hüsran yaşatma.
Dilediklerimizi ve dilendiklerimizi ihsan buyur. Biz isteme durumunda değil iken, bize
imanı bahşeden de başkası değil Sendin. Ferman buyurdun, bize (imanı) sevdirdin, (onu
kalblerimizde) güzelleştirdin, (küfür, isyan ve fıskı bize) kerîh gösterdin. Lisanlarımıza
murad-ı Sübhanîni söylettin. “Sen ne güzel Rabsın! (3 defa)” Bize olan nimetlerinden
dolayı Sana sonsuz şükürler ediyor, bizi mağfiret buyurmanı, ihsan ettiklerini geri almak
suretiyle
cezalandırmamanı,
nimetlerinden,
onlara
şükürle
mukabeleden
ve
hoşnutluğundan mahrum etmemeni diliyoruz.
Yüce Allahım! Biz kapıkullarını Senin kaza ve kaderine karşı her hâl ü kârda rıza
gösterme ufkuna eriştir ve kulluğun zorluklarına katlanıp ibadet ü taatten ayrılmama,
günah yolunun nefse hoş gelmesine mukabil ma’siyetlere düşmeme, bizim için ar ve
kusur sayılabilecek ve bizi Senden uzaklaştıracak beşerî bir kısım arzulara kapılmama
istikametinde sabrımızı enginleştir.
Allahım! Bizi imanın hakikatine ulaştır, ulaştır ki Senden başkasından korkmayalım,
kimseden maddî-manevî bir şey beklemeyelim, Senden gayrı hiçbir şeyi zâtından dolayı
sevmeyelim ve yine Senden başka hiç kimsenin önünde eğilmeyelim.
Rabbimiz! İçimizde nimetlerine karşı şükran hislerini artırdıkça artır.. bizi afv ü afiyet
ridasıyla sarıp sarmala.. yakîn ufkumuzu genişletmek ve tevekkül hissimizi artırmak
suretiyle bize yardım et.. simalarımızı sıfât-ı sübhaniyenin nurlarıyla aydınlat.. bizi

--- Sayfa 306 ---
kıyamet gününde dostlarının arasında haşr ü neşreyle.. o gün bizim de yüzümüzü
güldür.. ailemizi, evlâd ü iyâlimizi ve gönlü bizimle olan bütün dostlarımızı rahmetinle
kuşat ve ey dualara icabet eden Sultanlar Sultanı Rabbimiz, ne bir lahza ne de daha kısa
bir süre bizi nefsimizle baş başa bırakma!
Ey ululuğuyla beraber bize bizden daha yakın olan, celâl ve ikram sahibi, geceyi ve
gündüzü kuşatan Rabbim! Her biri Seninle aramda kalın birer perde olan günahların
sinemde meydana getirdiği gam ve tasayı Sana şikâyet ediyor, şayet Sen merhametinle
muamele etmezsen gelip beni bulacak hesabın zorluğundan ve azabın şiddetinden de
yine Senin rahmet ve şefkatine iltica ediyorum.
Allahım! Ben de Senin Yunus peygamberin gibi, “Ya Rabbî! Senden başka yoktur
ilah. Sübhansın, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin. Doğrusu kendime
zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!” derim. Kulun Yakub peygamber
derdini Sana şerhettiğinde Sen onun hüznünü gidermiş, görme hislerini yitiren gözlerine
şifa ihsan etmiş ve o hüzünlü nebîyi bir kere daha evlatlarıyla buluşturmuştun. Nuh nebî
kapının tokmağına dokunup nida ettiğinde Sen onun tasalarını da izale etmiştin. Yine
Hazreti Eyyub’un çağrısına cevap vermiş, üzerinde dönüp dolaşan belaları def ü ref’
edivermiştin. Yunus aleyhisselâma da aynı re’fetle muamelede bulunmuş, onun gam ve
tasasını da sinesinden söküp atıvermiştin.
Ya Rab! Hakkında sebeplerin bütünüyle sukût ettiği bir zamanda Zekeriya peygamberi
kendi sulbünden bir evlatla sevindiren Sen; Resûl’ün İbrahim aleyhisselâmın hâlini
görüp onu Nemrutların tutuşturduğu ateşlerden koruyan Sen; kavmini darmadağın eden
azaptan Hazreti Lut aleyhisselâmı ve ehlini kurtaran da yine Sendin!
Allahım! İşte ben, Senin aciz benden, yüce dergâhına iltica ediyorum. Beni ne kadar
azaba maruz bıraksan bilirim ki hepsine müstehakım. Fakat sayılamayacak kadar çok ve
dağlar kadar devâsâ cürümlerime rağmen, o enbiya kullarına merhamet ettiğin gibi bana
da merhamet edersen, o da doğrusu Senin şanına pek yaraşır.
Yüce Allahım! Senin keremin ve affediciliğin sadece Sana ibadet ü taatta bulunan ve
Sana yönelen kullarına mahsus değildir. Bilakis, Sen gazabına sebkat etmiş, onun önüne
geçmiş merhametinle ve ezelî takdirinle Sana isyan eden ve dergâhından uzak duran
kullarını bile dilersen bağışlarsın. Evet, ya Rabbî, Sen fazlına hudud olmayan yegâne
kerem Sahibisin ve Senin keremin geldiğinde sadece ehl-i ihsanı değil ehl-i isyanı da
içine alır; alır çünkü Sen Yüceler Yücesi ve Merhametliler Merhametlisisin; bize, bize

--- Sayfa 307 ---
kötülük yapanlara iyilikle mukabelede bulunmamızı emrettiğin gibi, Sana karşı kusur
üstüne kusurlara bulaşan bu âsî ve mücrim kullarına ihsan ve lütufta bulunacak da yine
Sensin! “Ey bizim Rabbimiz, biz kendimize çok yazık ettik. Şayet Sen günahlarımızı
örtüp bize merhamet buyurmazsan hüsrana uğrayanlardan oluruz. (3 defa)”
“Ya Allah (3 defa)” Ya Rahman, ya Rahîm, ya Hayy, ya Kayyûm! “Ya Hû! (3 defa)” Ya
Hû! Biz her ne kadar Senin rahmetine layık olmasak da, herkes gibi bizi de kuşatmak
Senin sonsuza kadar uzayıp giden rahmetinin şanındandır. Ey Rabbimiz, ey bizim
Rabbimiz, ey Mevlâmız! Ey isyankâr kullarına bile merhametle muamele buyuran
biricik Ma’bûd! “Bize de rahmetinle muamele eyle! (3 defa)” Ya Rab, ya Kerîm, ya Berr,
ya Rahîm! Biz kullarına da merhamet et. Sen O Ulu Zâtsın ki, “O’nun kürsüsü gökleri
ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez, O öyle ulu,
öyle büyüktür.” Rabbim! Senden imanımızı artırmanı ve muhafaza buyurmanı diliyoruz.
Öyle bir iman ki, bir kalbe yerleşince, daha o kalbde rızık endişesi ve başkalarından
korku kalmaz. Yakınlığını öyle duyur ki Allahım, Halîlin Hazreti İbrahim’in (alâ nebiyyina
ve aleyhisselâm) gözünden nasıl kalkmışsa perdeler, bizim gözlerimizden de bir bir öyle
kalksın. Sen dilemedikçe sevdiklerinden bir fayda göremeyen insan, Sen dilemezsen
düşmanlarından nasıl bir zarar görebilir ki? Asla.
Beni yakınlığınla serfiraz kılıp nefsimden cüdâ tut Allahım! Tut ki, yalnız Seni görüp
Seni duyabileyim. Sen hiç şüphesiz her şeye her zaman gücü yeten Kâdir-i Mutlaksın
“Bizim sizi boşuna yarattığımızı, bizim huzurumuza dönüp hesap vermeyeceğinizi mi
sandınız? Öyleyse artık şu gerçeği bilin ki Allah yüceler yücesidir. Gerçek hükümran
O’dur. O’ndan başka ilah yoktur. Pek değerli arşın Rabbidir. O halde, kim tanrılığını
ispat eden hiçbir delili olmamasına rağmen, Allah ile beraber başka bir ilaha
taparsa, âhirette Rabbinin huzurunda hesabını verecek, cezasını çekecektir. Şurası
muhakkak ki kâfirler asla iflah olmazlar. Öyleyse (ey Resûlüm ve ey mümin!) Sen
şöyle dua et: Ya Rabbî, Sen bizi affet, Sen bize merhamet et. Zira merhamet edenlerin
en hayırlısı Sensin Sen!“ “Tam manasıyla diri olan yalnız O’dur. O’ndan başka ilah
yoktur. Öyleyse ibadeti gönülden olarak ve yalnız O’na yapın, yalnız O’na yalvarın.
Bütün hamd ve övgüler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.” “Muhakkak ki Allah ve
melekleri şanı yüce O Peygamber’e hep salât (rahmet ve sena) ederler. Ey iman
edenler! Siz de ona salât edin ve tam bir içtenlikle selâm verin.” Ey kullarının
içtenlikle yerine getirdiği duaları karşılıksız bırakmayan Yüceler Yücesi Rabbimiz!
Hazreti İbrahim (aleyhisselâm) ve salât ü selâm eylediğin gibi, Nebiy-yi Ekrem Efendimiz

--- Sayfa 308 ---
Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ve âl-i beytine de salât ü selâm eyle.
Onlara da rahmet ve bereketle muamelede bulun. Şüphe yok ki, Hamîd ü Mecîd, her
türlü senaya layık Yüceler Yücesi biricik Zât yalnız Sensin.
Allahım! Hazreti Ebû Bekir, Ömer, Osman, Ali Efendilerimizden, Hasan, Hüseyin
(radıyallahu anhum ecmaîn) Efendilerimiz ve muhtereme ve mükerreme vâlideleri
Fâtımetü’z-Zehrâ’dan (radıyallahu anhâ), bütün ashâb-ı güzînden, müminlerin değerler üstü
anneleri olan ezvâc-ı Nebî’den, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn hazerâtından, yevm-i kıyamete
kadar ihsan şuuru içerisinde onlara tâbi olanlardan da razı ve hoşnut ol.
Allahım! Gerçek güç ve kuvvetin yegâne sahibi yalnız Sensin ve Sen ululuk ve azamet
tahtının, her türlü hamd ü senaya layık biricik Sultanısın.
İmam Şâzilî Hazretlerinin
Hizbü’l-Feth Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey sevdiği kullarına art arda kapılar açan Güzeller Güzeli Yüce Yaratıcı! Kapının bu
muhtaç bendelerine aksine ihtimal vermeyecek kuvvette bir iman, şirkin şemmesi bile
bulaşmamış durulukta bir tevhîd ve ma’siyet isi-pasıyla kirlenmemiş bir kulluk bahşet.
Zât-ı Ecell ü A’lâ’nı bize öyle bir muhabbetle sevdir ki, o muhabbete başka hiçbir
yabancı mülahaza karışmasın ve sinelerimize öyle bir mehafetullah hissi at ki, onda
sadece Sana duyulan saygının izleri bulunsun. Gönüllerimize, Senin ezelden ebede hep
münezzeh ve müberrâ bir Kuddüs olduğunu duyur. Rabbimiz! Senden, Senin
rahmetinden şirkin tozuyla bile bulanmamış saflıkta bir yakîn dileniyoruz. Hiç şüphesiz
Sen Zâtında mukaddes, her türlü kemâlâtı câmi ve olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi
bilen Ulular Ulusu bir Zâtsın. Ne olur, bize de esrarını duyur ve duyurduğun o esrarı
ağyara açmaktan bizi muhafaza buyur.
Rabbim! Doğrusu nefsime pek zulmettim. Günahımı bağışla ve içimi Sana karşı takva
hisleriyle doldur. Her türlü günah, tasa, gam, darlık, unutkanlık, şehvet, rağbet, korku,
hayal, düşünce, irade, amel, gaflet, hüküm ve emir hususunda bana nasıl davranmam
gerektiğini lütfen irşad buyur. Senin ilmin her şeyi kuşatmış, kudretin de bütün varlığı
kahrı altına almıştır. Kâinatta Senin yüce muradına râm olmayacak hiçbir nesne
düşünülemez.
Allahım! Gücüm yettiğince günahlardan kendimi tecerrüt edip gönlümü sadece Sana

--- Sayfa 309 ---
bağlamaya çalışıyorum. “O’ndan başka ilah yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım.
Çünkü O, büyük Arş’ın, muazzam hükümranlığın sahibidir.” “Lâilâheillallah” kelime-
i tevhîdi, Allah’ın levhinin nurudur. Lâilâheillallah, O’nun kaleminin nurudur.
Lâilâheillallah, O’nun Resûlü’nün nurudur. Lâilâheillallah, O’nun Resûlü’nün sırrının
nurudur. Lâilâheillallah, O’nun Resûlü’nün zâtının sırrının nurudur. Lâilâheillallah,
Â d e m (aleyhisselâm)
Halîfetullah.
Lâilâheillallah,
Nûh (aleyhisselâm) Neciyyullah.
Lâilâheillallah,
İbrahim (aleyhisselâm) Halîlullah. Lâilâheillallah, Mûsa (aleyhisselâm)
Kelîmullah. Lâilâheillallah, İsa (aleyhisselâm) Ruhullah. Lâilâheillallah, Muhammed
(aleyhissalâtü vesselâm) Habîbullah. Lâilâheillallah, enbiya (aleyhimüsselâm) Hâssatullah.
Lâilâheillallah, evliya (kaddesallahu esrarahüm) Ensârullah.
Allah’tan başka ilah yoktur; O Rab, Melik, İlah, Nur ve Hakk-ı Mübîn’dir. Allah’tan
başka ilah yoktur; Melik, Latîf, Rezzâk, Kaviyy, Azîz ve en sağlam gücün yegâne sahibi
O’dur. Allah’tan başka ilah yoktur; her şeyi yaratan O, Vâhid ü Kahhâr O, semavât u
arzın ve ikisi arasındakilerin Hâlikı O, Azîz ü Ğaffâr da O’dur. O’ndan başka ilah
yoktur; Sübhan’dır O; yedi kat göğün ve Arş-ı Azîmin Rabbidir. Elbette bütün hamd ü
senalar yalnız O’na aittir. Öyleyse bütün müminler, “Bismillah vebillah ve minallah ve
ilallah ve alellah” deyip Allah’a tevekkül etsinler.
Allahım! Sen bana yetersin. Ben yalnız Sana inandım ve Sana dayandım. Havl ve
kuvvetin biricik sahibi Sensin. Senin yardımınla Sana teveccüh ve tevbe ediyorum.
Şayet Sen içime Sana yönelme hislerini atmasaydın, ben Sana asla tevbe edemezdim
Ne olur, muhabbeti, Senin muhabbetine vesile olmayanların sevgisini kalbimden söküp
al. Bütün âzâlarımı Sana muhalefete düşmekten muhafaza buyur. Şayet Sen beni görüp
gözetmez, koruyup kollamazsan, yemin olsun ki, ben kendimi de, çevremdekileri de
helake sürükler ve nihayet altından kalkamayacağım bir hüsran ve kayıpla karşı karşıya
kalırım.
Allahım! Gazabından rızana, azabından afiyetine, Senden Sana (celâlinden cemâline)
sığınırım. Zâtını senâ ettiğin ölçüde Seni senâ etmekten aciz olduğumu da itiraf ederim.
Zaten Sen senâ edilemeyecek kadar yücesin. Ulu Zâtını sena için kullandığımız ifadeler
de Senin keremine birer işaretten başka bir şey değildir. Zira Sen, onları Resûlü’nün
lisanıyla bizlere armağan ettin ki, o mübarek kelimelerle, Senin kadrinin sonsuzluğu
ölçüsünde değil de, bizim acizliğimiz nispetinde Sana kulluğumuzu ikrar edebilelim.
Şüphe yok ki Sen, nezdine sunulan minnacık ihsanlara bile şanına yaraşır büyük
ihsanlarla mukabelede bulunursun.

--- Sayfa 310 ---
Ey her şeyin, yaratmasıyla varlık sahasına çıkabildiği, kayyûmiyetiyle ayakta
durabildiği ve âkıbet yine Kendisine avdet edeceği Yüceler Yücesi Zât! Üstad
hürmetine, dahası Nebiy-yi Hâdî Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve
selâm) hürmetine, dahası Senin yüce nezdinden O Nebîler Serverine akan esrâr
hürmetine, dahası, Kelâm-ı Kadîm’in olan Kur’ân-ı Mübîn âyetlerinin tâcı hürmetine
dahası Seb’u’l-Mesânî ve Kur’ân-ı Azîm hürmetine, dahası bütün münzel Kütüb-ü
Mukaddese hürmetine, dahası kendisiyle Semî’ u Alîm Rabb’e sığınıldığında ne yerde
ne de göklerde hiçbir şeyin zarar veremediği İsm-i A’zam -ki o Hüve’dir- hürmetine,
dahası, “De ki: O, Allah: gerçek İlahtır, Bir’dir. Allah Samed’dir. Ne doğurdu, ne de
doğuruldu. Ne de herhangi bir şey O’na denk oldu.” hakikatini en vâzıh şekilde ortaya
koyan İhlâs sûre-i celîlesi hürmetine gaflet, şehvet ve ma’siyete mağlup düşmekten bizi
koru ve geçmişteki hatalarımızı affet. Dünyada yahut âhirette, haklı veya haksız olarak
bizden bir talepte bulunan mahlûkatına karşı her zaman bizim yanımızda ol. Şüphesiz en
vâzıh ve en güçlü deliller Senin nezdindedir ve Senin kudretin her şeye yeter.
Ya Erhamerrâhimîn! Bize rızık endişesi ve yarattıklarının korkusunu yaşatma. Bizi hep
sıdk yolunda yürüt. Hak yolda her zaman yardımcımız ol. Cennet’e doğru giden yolda
her türlü tasa, gam ve korkudan emin kıl ve bizi Cennet’inle serfiraz eyle. Üstümüzden,
altımızdan gelebilecek her türlü azaptan bizi sıyanet buyur. Bizi gruplara ayrılmak ve
birbirimize intikam nazarıyla bakmakla imtihan etme. Bizim bilemediğimiz,
bilemediğimizden dolayı da diyemediğimiz fakat Senin ilminin taalluk ettiği olmuş ya da
olacak daha başka hususlarda da Sen bize yar ve yardımcı ol Allahım! Hiç şüphe yok
ki, Sen her şeye gücü yeten bir Kudreti Sonsuzsun.
Melik, Hak ve Hallâk olan Rabbim Sübhan’dır, bütün noksan sıfatlardan münezzeh ve
topyekün kemâl sıfatlarıyla muttasıftır. Sübhan’dır, O her şeyi en güzel şekilde yaratan
ve rızıklandıran Hallâk u Rezzâk. Hem gayb hem de şehadet âlemlerini bilen Yüce
Allah, müşriklerin Kendisine isnad ettikleri nitelendirmelerden münezzehtir, yücedir.
Sübhan’dır, O izz ü ceberût ve mülk ü melekûtun yegâne Sahibi. Maddî-manevî hayat
veren Muhyî, verdiği hayatı alıp öldüren Mümît Sübhan’dır. Hayatı Kendinden, ebedî
hayy olan Hayy Sübhan’dır. Sübhan’dır, O Melik ü Kâdir. Sübhan’dır, O Azîm ü Kâhir
“O, kullarının üstünde hükmünü yürüten mutlak hükümrandır, her işi tam hikmetle
yapar ve her şeyden haberdardır.” Varlığı ezelî ve ebedî, hükmü dâimî olan O Kâim ü
Dâim Sübhan’dır. “Allah bana kâfidir. Güvenecek yer arayanlar da, yalnız O’na
dayanıp güvensinler.”

--- Sayfa 311 ---
Rahmet, re’fet, şefkat ve merhameti nihayetsiz Rabbim! Bela ve meşakkat altında kalıp
ezilmekten, dünya ve âhiret umûrunda şekâvet, sıkıntı ve zillet yaşamaktan, hâdiselerin
aleyhime gelişmesinden ve düşmanlık besleyenlerin başıma gelenlere sevinmesinden
Sana sığınırım. Hesap gününe inanmayan tiranların zorbalıklarından da yine benim ve
bütün insanlığın Rabbi olan Allah’a sığınırım.
Ey zâhir ve bâtın her şeyin bütün dizginlerini yed-i kudretinde tutan, karşı konulamaz
fermanlarıyla bütün varlığa hükmeden Allahım! Kapına sığınmış bu muhtaç kulunu
nusretinle te’yîd buyur; buyur ki, Allah korkusunu ve O’na tevekkülü içimde
duyabileyim; mahlûkat korkusunu içimden atabileyim; beklentilerimi sadece Rabbime
hasredebileyim ve masivaya kulluktan kurtulabileyim.
Ey yedi kat semayı ve arzdan da onların benzerini yaratan, emir ve hükümleri bunlar
arasında inip duran Kudreti Sonsuz! Şehadet ederim ki, Sen her şeye kâdirsin. Bütün
varlığı ilminle ihata edersin. İşte bütün mevcûdâtın aslı, mebde ve müntehası olan bu
hakikat hakkı için Sana yalvarıyorum: Hazreti Mûsa’ya denizi, Hazreti İbrahim’e ateşi
Hazreti Dâvud’a dağları ve demiri, Hazreti Süleyman’a (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm)
rüzgârı ve cinleri musahhar kıldığın gibi, şu denizi, dünya denizini, içindeki nesneleri
ve kimseleri, bize musahhar kıl. Bütün denizleri, bütün dağları, bütün demirleri, bütün
rüzgârları, insî ve cinnî bütün şeytanları, nefsimi ve her şeyi benim yoluma musahhar
eyle. Ey her varlığın gerçek hâkimiyetini kudret elinde tutan Rabbim! İşlerimi yakîn ile
güzelleştir ve beni apaçık yardımlarınla destekle. Sen katiyen her şeye gücü yeten bir
Kudreti Sonsuzsun. Sayesi altında bulunmakla şeref duyduğumuz Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, tertemiz ehl-i beytine, kerem ve iyilik timsali ashâb-ı güzînine de bol bol
salât ve selâm eyle. Sen ululuk ve azamet tahtının yegâne sultanısın Allahım ve gerçek
havl ü kuvvet sadece Sana aittir.
İmam Şâzilî Hazretlerinin
Hizbü’l-Hamd Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’ Bizi
doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine değil.”

--- Sayfa 312 ---
“Elif, Lâm, Mîm. İşte Kitap! Şüphe yoktur O’nda. Rehberdir müttakîlere! O
müttakiler ki gayb âlemine inanırlar. Namazlarını tam dikkatle îfâ ederler.
Kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infakta bulunurlar. Hem Sana indirilen
kitabı, hem de Senden önce indirilen kitapları tasdik ederler. Ahirete de kesin olarak
inanırlar. İşte bunlardır Rabbileri tarafından doğru yola ulaştırılanlar. Ve işte
bunlardır felah bulanlar.”
“Hepinizin ilahı tek ilahtır. Ondan başka ilah yoktur. Rahman ve Rahîm O’dur.”
“Allah o ilahtır ki, Kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur.
Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur.
İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde,
ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden
hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri
koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu, öyle büyüktür. Dinde zorlama
yoktur. Doğru yol, sapıklıktan; hak, bâtıldan ayrılıp belli olmuştur. Artık kim tağutu
reddedip Allah’a iman ederse, işte o, kopması mümkün olmayan en sağlam kulpa
yapışmıştır. Allah her şeyi işitir, bilir. Allah iman edenlerin yardımcısıdır, onları
karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin dostları ise tağutlar olup onları
aydınlıktan karanlıklara götürürler. İşte onlar Cehennemlik kimselerdir ve orada
ebedî kalacaklardır.” “Peygamber, Rabbi tarafından kendisine ne indirildi ise ona
iman etti, müminler de! Onlardan her biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına ve
peygamberlerine iman etti. ‘O’nun resûllerinden hiçbirini diğerinden ayırt etmeyiz.’
dediler ve eklediler: ‘İşittik ve itaat ettik ya Rabbenâ, affını dileriz, dönüşümüz
Sanadır.’ Allah hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü tutmaz.
Herkesin kazandığı iyilik kendi lehine, işlediği fenalık da kendi aleyhinedir. Ya
Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi
sorumlu tutma! Ya Rabbenâ! Bizden öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme! Ya
Rabbenâ! Tâkat getiremeyeceğimiz şeylerle bizi yükümlü tutma! Affet bizi, lütfen
bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur bize! Sensin Mevlâmız, yardımcımız! Kâfir
topluluklara karşı Sen yardım eyle bize!”
“Elif, Lâm, Mîm. Allah o İlâhtır ki Kendinden başka ilah yoktur. Hayy O’dur,
Kayyûm O’dur. Sana kitabı, gerçeğin ta kendisi ve daha önce indirilen kitapları
tasdik edici olarak indiren O’dur. Bundan önce de, insanlara doğru yolu göstermek

--- Sayfa 313 ---
için Tevrat ve İncîl’i indirmişti. Doğruyu eğriden, hakkı bâtıldan ayırt eden Furkan’ı
da indirdi.”
“Ey örtüye bürünen! (İnziva arzu eden!) Ayağa kalk ve insanları uyar! Rabbinin
büyüklüğünü an! Elbiseni tertemiz tut, maddî manevî kirlerden arın, pis ve murdar
olan her şeyden kaçın, verdiğini çok bularak minnet etme! Rabbinin yolunda sabret!”
“Yaratan Rabbinin adıyla oku. İnsanı yapışan bir hücreden yaratan. Oku! Rabbin
sonsuz kerem sahibidir. Kalemle yazmayı öğretendir. İnsana bilmediklerini
öğretendir.”
“Rahman Kur’ân’ı öğretti. İnsanı yarattı, ona konuşmayı öğretti. Güneş ve Ay bir
hesap ile hareket ederler. Yıldızlar ve bitkiler hep secdededirler. Göğü bu âhenkle O
yükseltti ve bu mîzânı koydu ki siz de ders alıp ölçü dışına taşmayasınız. Öyleyse siz
de tartıyı adaletle yapın, sakın teraziyi, dengeyi aksatmayın!” “Azamet ve kerem
sahibi olan Rabbinin adı çok yücedir, çok yüce!”
“Sübhane Rabbiye’l-Azîm/Benim yüce Rabbim her türlü eksiklikten münezzeh ve
muallâdır. (3 defa)”
“Göklerde ne var, yerde ne varsa Allah’ı tenzih ve tesbih eder. O Azîz ve Hakîm’dir
(Üstün kudret, tam hüküm ve hikmet sahibidir). Göklerin ve yerin hâkimiyeti
O’nundur. Hayatı veren ve hayatı alıp öldüren O’dur. O her şeye kâdirdir. Evvel
O’dur, Âhir O. Zâhir O’dur, Bâtın O! O her şeyi hakkıyla bilir. O’dur ki gökleri ve
yeri altı günde yaratarak sonra Arş’a çıkıp (hükmünü yürüttü). Yere gireni, yerden
çıkanı, gökten ineni ve göğe yükseleni bilir. Hâsılı siz nerede olursanız olun O, (ilmi
ve kudreti ile) sizinle beraberdir. Allah bütün yaptıklarınızı görür. Göklerin ve yerin
hâkimiyeti O’nundur. Bütün işler O’na götürülür, (Bütün kararlar O’nun kapısından
çıkar). Geceyi gündüze katar, böylece gündüz uzar. Gündüzü geceye katar, böylece
gece uzar. Kalplerin tâ kökünü bilir.”
“Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah. Görünmeyen ve görünen her şeyi
bilir. O Rahman’dır, Rahîm’dir. Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah! O
Melik’tir, Kuddûs’tür, Selâm’dır, Mü’min’dir, Müheymin’dir, Aziz’dir, Cebbar’dır,
Mütekebbir’dir. Allah, müşriklerin iddialarından münezzeh ve yücedir. Allah o
gerçek İlahtır ki Halık’tır, Bârî’dir, Musavvir’dir. Hâsılı, en güzel isimler ve vasıflar
O’nundur. Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsi O’nu tesbih ve tenzih eder. O,
Aziz’dir, Hakîm’dir.”

--- Sayfa 314 ---
“De ki: O, Allah gerçek İlahtır, Bir’dir. Allah Samed’dir. Ne doğurdu, ne de
doğuruldu. Ne de herhangi bir şey O’na denk oldu.”
“De ki: Sabahın Rabbine sığınırım: Yarattığı şeylerin şerrinden. Karanlığı çöktüğü
zaman gecenin şerrinden. Düğümlere üfleyip büyü yapan büyücü kadınların
şerrinden. Ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.”
“De ki: İnsanların Rabbine. İnsanların yegâne Hükümdarına. İnsanların İlahına
sığınırım: O sinsi şeytanın şerrinden. O ki insanların kalplerine vesvese verir. O
şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da olur.”
Ey mukaddes beyanlarında Kur’ân’ın diliyle ve nebîler, sıddıklar, şehitler, salihler,
yakîne ermiş âlimler ve gerek semada gerek arzda kurb payesiyle ödüllendirilmiş
velîler gibi ihlas âbidesi kullarının lisanıyla Zât-ı Kibriyasını üstün vasıflarla vasfeden
Yüceler Yücesi Zât! O kudsî beyanlar, vasıflar, âyetler hürmetine.. birbirinden güzel
isimlerin ve hâssaten ism-i a’zam hürmetine.. Fâtiha sûre-i celîlesi, Âyetü’l-Kürsî ve
Bakara sûre-i şerîfesinin hâtimesi hürmetine.. ilk ve son inen Kur’ân âyetleri
hürmetine.. insanların ve meleklerin müşterek duası olan “Âmîn!” hürmetine.. rahmetin
“hâ”sı, mülkün “mîm”i ve devamın “dâl”i hürmetine… “Muhammed (sallallahu aleyhi ve
sellem) Allah’ın resûlüdür. Onun beraberindeki müminler de kâfirlere karşı şiddetli
olup kendi aralarında şefkatlidirler. Sen onları rükû ederken, secde ederken,
Allah’tan lütuf ve rıza ararken görürsün. Onların alâmeti, yüzlerindeki secde izi,
secde aydınlığıdır. Bunlar, Tevrat’taki sıfatları olup İncîl’deki meselleri ise şöyledir:
Öyle bir ekin ki filizini çıkarmış, sonra da onu kuvvetlendirmiş, derken kalınlaşmış
da artık gövdesi üzerinde doğrulmuş. Öyle ki ekicilerin hoşuna gider, kâfirleri de
öfkelendirir. İşte böylece Allah, onlar gibi iman edip yararlı işler yapanlara mağfiret
ve büyük bir mükâfat hazırlamıştır.” ve “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd” mukaddes beyanları
hürmetine, günahlarımı yarlığa. Enbiya ve mürselîne rahmetinle muamele ettiğin gibi
bana da rahmetinle muamele et. Yalvarıp yakardığım hususlarda beni mahrum bırakma.
Korkan fakat korkusu Dergâh-ı İzzetinin yolundan uzaklaşmaya sebep olanlardan
eyleme. Beni Senin vuslatına erdirecek yolları dümdüz hâle getir. Dünya ve âhiret
umûrunda her korkuya karşı benim için her zaman emn ü eman ol. Rabbim! Hiç şüphesiz
Sen her muradını her zaman gerçekleştirmeye muktedir yegâne Zâtsın.
Ey gökleri ve yeri yoktan var eden, kullarına dâr-ı dünya ve dâr-ı ukbayı hazırlayan,
en küçükten en büyüğe her varlığı Kayyûmiyetiyle ayakta tutan Allahım! Ey Hayy u

--- Sayfa 315 ---
Kayyûm! Ey Kendisinden başka bir ilah olmayan tek İlahımız ve her şeyin biricik İlahı
Bizim de yüce dostumuz ve yardımcımız ol. Her türlü endişe, korku, kötülük ve
zarardan bizi emin kıl, kıl ki korkumuz sadece Senden olsun. Bizi yakınlığınla
şereflendir. Dostlarını koruyup kolladığın gibi bizi de görüp gözet. Rabbim! Sen herkesi
ve her şeyi görürsün, lâkin kulların Seni göremezler. Hayırların en mükemmel ve en
güzel olanlarını başımızdan aşağıya sağanak sağanak yağdır. Şerlerin küçüğünden de,
büyüğünden de bizi muhafaza buyur. “Tâ Sîn” “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf” “O iki deniz
salıverdi, birbirine kavuşurlar. Fakat aralarında bir engel bulunduğundan,
birbirinin sınırını aşmazlar.”
Allahım! İçimize korku ve ümit hislerini beraber sal. Bize Zâtını sevdir. Senin yüce
Zâtın bizzat sevilmeye layık yegâne Zâttır. Sinelerimizi Zâtına karşı iştiyakla doldur.
Yakınlığımızı üns esintileriyle coştur. Her icraatına karşı gönüllerimizi hoşnut eyle.
Emirlerin karşısında inkıyat ve itaata mazhar kıl. Basiretlerimizdeki nuru artırdıkça artır
ve bizleri müşaheden ile şereflendir. Esmâ ve ef’âl pencerelerinden Sana nazar ederken
Senin muradına uygun şekilde nazar etmeyi ve Senden bahsederken hoşnutluğuna yakışır
şekilde bahsetmeyi bize nasip eyle. Senden başka bir ilah yoktur ve olamaz. Sübhansın
Allahım! Biz ise nefsimize çok zulmettik. Ettik ama nihayet dönüp kapına geldik.
Dillerimizle tevbe ederken, gönüllerimizle tevbemizde samimi ve sâbit olacağımıza söz
verdik. Sen de ne olur, tevbelerimizi kabul buyur. Teveccühümüze kerem denizinden
sunacağın armağanlarınla mukabelede bulun. Bizi hoşnutluğuna vesile olacak amellerde
istihdam et ve bizden meydana gelecek nesilleri salih insanlar eyle.
Ya Ğafûr u ya Vedûd, ya Berr u ya Rahîm! Günahlarımızı yarlığa lütfen ve bizi
muhabbetine mazhar kıl. Rahmetinle tecellî buyurup tevhîd ufku ve kulluk payesi ile
serfiraz eyle. Sana gelirken, Senin yolunda yaşadığımız sürçme ve duraklamalardan
dolayı bizi cezalandırma. Bizleri iradesinin hakkını veren kullarından eyle. Tereddüt
içinde, şaşkın, yolunu kaybetmiş insanlar olmaktan bizi koru. Hiç şüphesiz Sen, her şeye
kâdirsin.
Geleceğinde katiyen şüphe edilemeyecek bir günde bütün insanları cem’ edip bir
araya getirecek olan Yüce Allahım! Ne olur; sadakat, hâlis niyet, ihlas, güçlü irade,
huşû, heybet, hayâ, murâkabe, nur, yakîn, faydalı ilim, marifet, güçlü hafıza, bizi her
türlü ma’siyetten uzak tutacak ölçüde ismet, İslâm’ı yaşamada aşk u şevk ve güç, neş’e,
huzur, yüce nezdinde affa mazhar olma, hak ve hakikati olduğu gibi dile getirip
açıklayabilme istidadı ve Kur’ân’ı, Hakk’ın muradına en uygun şekilde anlayabilme gibi

--- Sayfa 316 ---
güzel haslet ve lütuflarla da bizim aramızı cem’ eyle.
Sevdiği kullarına bol bol hususî iltifatlarda bulunan Rabbimiz! Bizleri de, gönüllerini
dupduru kıldığın kulların gibi özel muhabbet ve dostluğunla serfiraz kıl. İşiten
kulağımız, gören gözümüz, konuşan lisanımız, idrak eden kalbimiz, güzeli çirkinden,
iyiyi kötüden ayıran aklımız, tutan elimiz ve kol-kanat geren ve destekleyenimiz ol!
Nezdindeki ledünnî ilimle bizim sinelerimizi de doldur. Bizi de arızasız, kusursuz
ameller işlemeye, dünyanın kirine pasına bulaşmadan elde edebileceğimiz ve âhirette
bizim için sorgu ve ceza sebebi olmayacak helal rızıklar temin etmeye muvaffak eyle.
Ya Rab! Tabiatımızdaki bir kısım boşluklara, heva ve hevesimize takılıp düşmekten
bizi koru ve gireceğimiz yere doğrulukla girmeye, çıkacağımız yerden de yine
doğrulukla çıkmaya muvaffak kıl ve yüce katından, bizi destekleyeceğin kuvvetli bir
delil lutfeyle!
Ey Halîm, Alîm, Semî’, Basîr, Mürîd, Kadîr, Hayy, Kayyûm, Rahman ve Rahîm! Ey
Hüve (O) yalnız Kendisi olan! Ey Hüve ismi sadece Zâtına mahsus bulunan! Ey biz aciz
kulların, şanına yaraşır şekilde bihakkın idrak etmeye asla güç yetiremeyeceğimiz yüce
Mevlâmız! Bütün arşı kaplayan azametin, topyekün mahlûkata hükmettiğin kudretin,
umum mevcûdatı kuşattığın rahmetin, her şeyi bildiğin ilmin, hiçbir şeyin karşı
koyamayacağı irade ve meşîetin ve her şeye kendisinden daha yakın olan sem’in ve
basarın hürmetine kapında el açıyor, boyun büküp tazarru, niyaz ve münacaatta
bulunuyoruz.
Ey bana benden daha yakın bulunan Rabbim! Artık hiçbir şey diyecek yüzüm kalmadı;
cürümlerim büyüdükçe büyüdü; emellerimin gerçekleşmesi iyice imkânsız bir hâl aldı
ve şekâvet vadilerinin uçurumlarında dolaşıyor gibi bir hâlim var. Ey Rabbim! Başımda
dönüp duran musibetleri, içinde bocalayıp durduğum zavallılığı, şaşkınlığı,
basiretsizliği, düşkünlüğü ve ne kadar acıklı hallere dûçar kaldığımı görüyor ve
biliyorsun.
Allahım! Bütün bunlara rağmen, ben Sana, Senin esmâ-i hüsnâna, sıfât-ı ulyâna ve
Resûlün Hazreti Muhammed Mustafa’ya iman ettim ve bu imanımı en büyük sermaye
bildim ve biliyorum. Hâl böyle olunca Senden gayrı kim bana merhamet edebilir ve kim
bana saadet bahşedebilir? N’olur Rabbim, merhamet buyur, buyur da bana dosdoğru
yolu buldur ve hep o yolda yürümeyi müyesser kıl; günahlara ve dalâlete sürükleyen
yolları bildir ve onlara düşmekten beni fersah fersah uzak tut. Hep hak yollara sevk et.

--- Sayfa 317 ---
Nurunla yolumu aydınlat. Aklımı her zaman yerinde kullanıp isabetli hükümler vermeme
yardımcı ol ve hakikati aslına uygun şekilde beyan etmeye beni muvaffak eyle!
Her şeyin biricik ışık kaynağı, hayır kapılarını açan, gâileleri savan ve gücü her şeye
yeten Yüce Allahım! Kalbimi nurunla fetheyle ve güzelliklere aç. Nezdindeki ilimden
bana da ihsanda bulun. Özel lütuflarınla idrak ufkumu genişlet. Beni, Seninle duyup
Seninle görmek bahtiyarlığına eriştir. Kudret tecellilerinle tâkatimi artır. Hayatından
hayat üfle ve bütün arzularımı Senin meşiet ve dilemene tâbî kıl.
Ey Güzeller Güzeli Yüce Yaratıcı! Sabah akşam Senden hep hayır dilenir ve beni her
türlü şerden uzak tutmanı dilerim. Senin her türlü eksiklikten münezzeh, her hamd ü
senaya layık, Kendisinden başka bir ilah asla söz konusu olmayan Büyükler Büyüğü bir
Zât-ı Mukaddes olduğunu ikrar eder ve havl ü kuvvetine ilticada bulunurum. Nezdinden
bana akan vâridâtta, benim de Seninle münasebet ve halkla olan muamelelerimde
nurunla beni nuruna eriştir. Nefsimden kaynaklanan mesafeleri aradan kaldır ve beni
yakınlığına ulaştır. Bu muhtaç kulunu izzetinin hicapları ve hicaplarının izzetiyle setret.
Rızkımı kolay ve bol eyle. Senin kullarının zaruri ihtiyaçları olan rızkı, nihayetsiz ilmin
ve mutlak iradenle yaratacağını unutup da hırsla rızık peşinde koşturup yorulmaktan,
kalbimi onunla meşgul etmekten, onun için tasalanmaktan, rızık yolunda insanlara el
açıp mezellet yaşamaktan, rızık elde etmek için derin düşüncelere dalmaktan ve elde
ettikten sonra açgözlü davranıp cimrilik yapmaktan beni sıyanet buyur.
Allahım! Bahşetmiş olduğun rızıkları da kulluk ve ahkâm-ı Rubûbiyetini müşahede
yolunda değerlendirmeyi nasip et. Sonsuz nimetlerinden bana da hisse ayır. Vücudumu
nurlandır. Kalbimi zikrinle doldur. Latîfelerimi İlahî sırlarına uyandır. Nebîler gibi
tastamam bir kulluk sergilemeye muvaffak eyle. Mükerrem kulların olan melekleri her
zaman yakınımda tut. Lütfen ve keremen, işlerimde velîm ve yüce Dostum Sen ol. Beni
göz açıp kapayıncaya kadar, hatta ondan da kısa bir süre nefsimle baş başa bırakma.
İyilik ve güzellik hazinelerinden bana da İlahî armağanlar sun. Onunla dilediğin
kullarını sırat-ı müstakime hidayet buyurduğun rahmetini üzerimden eksik etme. “Sen
göklerde ve yerde bulunan her şeyin sahibi olan Allah’ın yolunu gösterirsin. İyi bilin
ki bütün işler eninde sonunda Allah’a döner, hükümler O’ndan çıkar.”
Allahım! Nurunla beni hidayete eriştir. İlahî ihsanlarınla beni sevindir. Hak ve hakikat
düşmanlarından ve Sana yakınlığa mâni olacak her şeyden beni koru. Ya Allah, ya
Semî’, ya Alîm, ya Azîz, ya Hakîm! Kapının bu muhtaç bendesini bir an bile zikrinden
hâlî olmayan bir lisan, her zaman hakka kulak kesilen bir kalb, daima Rabbinden gelen

--- Sayfa 318 ---
ikramlarla ma’mur bir ruh, kurbiyet kaynaklı lütuflarla nimete ermiş bir sır, Senin
azamet ve celâlin karşısında mütemadiyen hamdeden bir akıl ile donat. İçimi ve dışımı
Hakka kulluk zinetleriyle süslendir.
Allahım! Madem lutfedip yarattın, öyleyse hidayetini de üzerimden eksik etme.
Canları alan da Sen, veren de Sensin. Manevî rızıklarınla salih kullarını doyurduğun
gibi beni de doyur ve onlara içirdiğin âb-ı hayattan bana da içir. Hastalığım Sana
ayandır; lütfen şifa ihsan eyle. Günahlarım beni çepeçevre sardılar; onların
çeperlerinden beni kurtar. Beni Senin ezelî ilmine muvafık bilgiye ermeye ve dosdoğru
hükmüne uygun hüküm vermeye muvaffak kıl. Bana kulların arasında bir yâd-ı cemîl
olarak anılmayı nasip et. Beni Cennet’ine mirasçı olan bahtiyar kulların arasına kat.
Affınla beni cehennem ateşinden koru. Rahmetinle beni de Cennet’ine al. Bana da göster
Nebiy-yi Ekrem’in Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) mübarek yüzünü. Seninle
aramdaki perdeleri de ne olur aradan kaldırıver. Nezdinde bana da müstesna bir yer
ayır. Sana, Senin murad buyurduğun şekilde bakabilmeyi bahşet. Hoşnutluğuna uygun
düşmeyen bütün masivayı aramızdan kaldır. İlahî vaadlerinde taahhüd buyurduğun gibi
hakikatin üzerindeki perdeleri kaldır ve gönlümü onlarla öyle doyur ki daha Senden
başkasını talep etmeyeyim. Allahım, şüphesiz ki Sen her şeye kâdir bir Kudreti
Sonsuzsun.
Ya Allah, ya Aliyy, ya Azîm, ya Halîm, ya Alîm, ya Azîz, ya Hakîm! Muhakkak ki Sen
dilediğini, dilediğin vesile ile, dilediğin surette ve dilediğin hususta te’yîd buyurursun.
Lütfen ve keremen, hizmetlerinde dostlarını desteklediğin gibi bizi de hizmetlerimizde
nusretinle en güzel şekilde ve ömrümüz oldukça destekle. Sana düşmanlık beslemekte
ısrar edenlerle karşılaştığımızda bize marifet ve o marifetten kaynaklanan sine genişliği
ve gönül ferahlığı ver. Başımıza Habibin Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
yolundan giden insanlar lutfet ki, biz de Sana itaat ettikleri sürece onlara boyun eğelim.
Halilin Hazreti İbrahim’in (alâ nebiyyina ve aleyhisselâm) başına musallat olan nemrutlardan
onu koruduğun gibi, bizi de emsalleri olan nemrutlardan muhafaza buyur. Dünyadaki
merhametini, bizi Cehennem’e götüren yollardan uzak tutmak ve zulümde ısrarcı
cebbarların baskılarından muhafaza etmek suretiyle göster. Kalblerimizi ağyar
kirlerinden arındır. Dünyanın dünyaya bakan geçici güzelliklerini gönüllerimize çirkin
göster. Onun yerine bize ebedî olan Ahiret yurdunu sevdir ve bizi dâr-ı Ahirette salih
kullarla beraber eyle. Muhakkak ki Allahım, Sen her şeye gücü yeten bir Kâdir-i
Mutlaksın.

--- Sayfa 319 ---
Ya Allah, ya Azîm, ya Semî’, ya Alîm, ya Berr, ya Rahîm! Bu kulun günahlarına esir
düşmüş hakir bir zavallıdır. Sen ise büyüklük tahtının yegâne Sultanısın. Çağrılarımı
işitirsin, zira Sen gizli-açık her şeyi duyar ve itibara alırsın. Sen daha iyi bilirsin ki, ben
nefsimi idare etmekten aciz düştüm. Sen iyilik ve merhametle muamele etmezsen ben
onu nasıl idare edebilirim? Senin büyüklüğünün yanında benim günahımın
büyüklüğünden nasıl söz edilebilir? Hem Sen istemeyenleri bile lütuflarınla
sevindirdiğin halde, kapında dilencilik yapanları nasıl boş geri çevirirsin? Senin daha
iyi bildiğin onca zaaflarımla beraber ben kendime nasıl mukayyet olabilir ve rahmet
hazineleri Senin yüce nezdinde iken ihtiyacım olan merhameti kendim nasıl temin
edebilirim?
İlahî! Dostlarının gönüllerini Senin azametin doldurunca, Senden başka her şey
onların gözlerinde küçüldükçe küçüldü. Ne olur, benim kalbimi de azametinle doldur,
doldur ki, her şey sadece Senin nezdindeki kıymeti kadar kalbimde yer bulabilsin. Sen
her şeyi işitirsin Allahım; ne olur dileklerime hususî lütuflarınla mukabelede bulun.
İlahî! Hak karşısındaki konumumu unutunca, O’nun kabza-ı tasarrufunda olduğum
hâlde isyan deryalarına düştüm ve nice günahlar işledim. Hâlim böyle iken, huzuruna
varıp nasıl mazeret beyan edebilirim? İlahî! Senin nihayetsiz cömertliğini hatırlayınca
ümitleniyor, Senden uzaklığım aklıma geldikçe de ümitsizliğe düşüyorum. Ne olur,
aradaki uzaklığı kaldır ki Sana vuslata nâil olabileyim. Ve beni Kendine öyle bir cezbe
ile cezbet ki, daha Senden başkasına yönelmeyeyim.
İlahî! Sevgine mazhar olamamışların ortaya koydukları nice (iyi gibi görünen ve gelip
geçici olan) ameller vardır ki, Sen onlara bir mükâfat takdir etmez ve sevdiğin
kullarından (sehven ve nâdiren) sâdır olmuş öyle hata ve kusurlar da vardır ki, onlara
da bir günah yazmazsın. Ne olur Allahım! Benden sâdır olan günahları da sevdiğin
kullarının günahları gibi kabul et ve hasenâtımı gazabına maruz kalmış kullarının
haseneleri gibi sayma. Şüphesiz ki, kerem sahipleri, düşüp tökezleyenlere, sürçüp
günah işleyenlere daha bir keremde bulunur.
Allahım! Senin keremin enginliğinde bir kerem yoktur. Ne olur, bu kulunun üzerine
rahmetini yaydıkça yay ve o rahmeti kulunun vicdanına duyur. Kalbimi fermanlarından
hoşnut eyle. Sana kulluğun bir kısım zorluklarına katlanma, Senin emirlerine uyma,
yasaklarından uzak durma gibi hususlarda ve ibadet ü tâatta her zaman gerekli sabrı
göstermeye muvaffak kıl. İçimi nimetlerine karşı şükür hisleriyle doldur. Beni de afv u

--- Sayfa 320 ---
afiyet ridasıyla sarıp sarmala ve şirkin açığından gizlisinden sıyanet buyur. Senin
marifetine erebilmem için bana nezdinden hususî bir anlayış ihsanda bulun Allahım,
bulun ki, Senin gücün mutlaka her şeye yeter.
İlahî! Bazen işlediğim cürümlerin âkıbetinden endişe ediyor ve kulluğumu
hatırlıyorum. Bazen de ibadetlerime güveniyor ve yeniden günahlar düşüyorum. Adeta
tâat ve isyanlar arası gelgitler yaşıyorum. Bunlardan hangisiyle havf, hangisiyle de reca
hisleri yaşayacağımı kestirebilmiş değilim. Günahlarıma rağmen ihsanların devam
ettikçe bende korku hissi kalmıyor. Kulluğumla beraber, merhametinle değil de
adaletinle muamele edeceğini düşününce de reca hislerim bütün bütün yıkılıyor.
Yazıklar olsun bana ki, ihsanların mukabilinde kullukta bulunduğumu hep aklımda
tutarım da, isyanlarım karşılığında lütuflarını kesmediğin bir an bile hatırıma gelmez.
(Kahhâr ve Celîl isimlerine delalet eden) Kâf ve Cîm, Senin sırlarından iki sırdır. Sen
dilediklerine o isimlerinle tecellilerde bulunursun. Sana delalet eden büyük sır
hürmetine, ne olur, beni Senden başkasına terk etme. Allahım, hiç şüphe yok ki, Sen her
şeye kâdirsin.
Ya Allah, ya Fettah, ya Ğaffar, ya Mün’im, ya Hâdî, ya Nâsir, ya Azîz! Sen bir
Müsemma-yı Akdes ve Mevsûf-u Münezzehsin. Ne olur, bu kuluna da Yüce Zâtını
birbirinden güzel isimlerinin nurlarıyla bildir. O bilme yolunu benim için aç. Beni
mağfiret buyur. Nimetlerini üzerimden eksik etme. Bana hidayet bahşet, beni
yardımlarınla destekle ve beni azîz kıl, ey dilediğini azîz kılan ve şereflendiren Muizz!
İstediğini zelîl ve rüsvay hâle getiren Müzill de sadece Sensin. Beni zillete düşmekten
koru. Gönlümün Seninle alâkasına mâni olacak her şeyden beni uzak tut. Zaten her şeyin
dizginleri sadece Senin elindedir. Emir Senin emrin, sır da Senin sırrındır. Benim
ademim vücudum, vücudum da ademimdir. Hak Senin fermanındır. Sen ne dilersen
yalnız o gerçekleşir. Zira Senden başka ilah yoktur. Apaçık hak ve hakikat bir tek
Sensin.
Ey sırları ve en gizli şeyleri bilen Rabbim! Ey kerem ve vefa Sahibi! İlmin bütün
mevcûdâtı kuşattığı gibi bu kulunu da kuşatmıştır. Sadece Seni tercih ettiğini
söyleyenler bile kayıp şekâvet vadilerine düşebilirken, hayatını başkalarının peşinde
geçirenler nasıl bedbaht olmazlar? Sen lütf u ihsanda bulunup gözümü açtın da, Sen her
yerde hâzır ve nâzır iken Seni aramanın bir cehalet, Sen varken başka aramalar içine
girmenin de bir küfür ve küfran olduğunu anladım. Rabbim! Beni cehaletten ve küfürden
koru! Senin bir ismin de Karîb’dir. Sen yakınlardan yakınsın, bense kendi uzaklıklarımı

--- Sayfa 321 ---
yaşıyorum. Yakınlığını vicdanımda duyunca gözüm Senden başkasını görmez oluyor. Ne
zaman da kendi uzaklığımı hatırlasam, dergâhına yaklaşıp kapında dilenmek hisleri
içime doluyor. Ey dilediğini dilediği gibi icrâ eden kuvvet sahibi Kaviyy, ey eşi,
benzeri olmayan yegâne gâlip ve Azîz, ey her şeye gücü yeten Kudreti Sonsuz!
Kereminle muamele buyur da bana Zâtını buldur, buldur ve bu şaşkın kulunu kendi
uzaklıklarından ve beyhûde arayışlarından kurtar.
Ey Kadîr, Mürîd, Azîz, Hakîm ve Hamîd olan Allahım! Senden, muradına muvafık
düşmeyen isteklerimizden ve beşerî arzularımıza düşkünlüğümüzden dolayı bize azap
etmemeni diliyoruz. Zira ya o istek ve arzularla meşgul oluyor, onlarla seviniyor ve
onları kendimize perde yapıyoruz ya da o istek ve arzular gerçekleşmeyince üzülüyor,
köpürüyor ve üzerinde nifak izleri taşıyan davranışlar içerisine giriyoruz. Ne olur, Sen
bize en büyük nimet, onun da ötesindeki fazl u ihsanlar ve en ekmel nur ile iltifatta
bulun. Bize benliğimizi ve masivayı unuttur ve bizi Hakk’ın bekasıyla yeniden var et.
Hem dünya hayatında, hem de şahitlerin çağrılıp dinlendiği âhiret hayatında bize yardım
et Allahım!
Ey her şeye hâkim, her şeyi koruyup gözeten fakat Kendisi hiçbir himaye altında
olmayan Allahım! Hepsi sadece Sana mahsus olan Kudret-i Uzma, Meşîet-i Ulyâ, Âyât-ı
Kübrâ, Esmâ-i Hüsna ve İsm-i A’zam hakkı için huzurunda el açıp dileniyoruz. Denizi
Hazreti Mûsa’nın, ateşi Hazreti İbrahim’in, dağları ve demiri Hazreti Dâvud’un, rüzgâr
ve cinleri Hazreti Süleyman’ın (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) emrine verdiğin gibi, şu
denizle beraber yerde, gökte, mülk ve melekût âlemindeki bütün denizleri, bütün
dağları, bütün demirleri, bütün rüzgârları ve bütün ins ü cinni bize musahhar eyle. Hiç
şüphe yok ki, Aliyy Sen, Azîm Sen, Halîm Sen, Alîm de Sensin. “Muhakkak ki Allah ve
melekleri şanı büyük O Peygambere hep salât (rahmet ve sena) ederler. Ey iman
edenler! Siz de ona salât edin ve tam bir içtenlikle selâm verin.” Allahım! Hazreti
İbrahim ve ehline salât ü selâmda bulunduğun gibi Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve
âline de salât ü selâm et. Hazreti İbrahim ve ailesine bereket ihsan ettiğin gibi,
Efendimiz Hazreti Muhammed ve aile fertlerine de bereket ihsan eyle. Şüphesiz Sen
her bakımdan hamde layık ve şanı yüce olansın. O Nebîler Serveri’nin ashâb-ı
güzininden, onlara tâbî olan bir sonraki mübarek nesilden ve yevm-i kıyamete kadar
onlara ihsan şuuruyla ittiba eden bütün müminlerden razı ve hoşnut ol. Bütünüyle havl
ve kuvvet Sana aittir ve Senden gelir. Sen ululuk ve azamet tahtının yegâne Sultanısın.
Bize de Allah yeter; O ne güzel vekildir.

--- Sayfa 322 ---
İmam Şâzilî Hazretlerinin
Hizbü’l-Lutf Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’ Bizi
doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine değil.” Âmin!
Allahım! Yerlerin ve göklerin en mükemmeli, Efendimiz Hazreti Muhammed’e en
faziletli salavât, en bol berekât, en temiz ve en feyizli tahiyyât ile, her an, her lahza salât
ve selâm eyle! Ey lütufları bütün kullarını kuşatan, iyilikleri mahlûkatının hepsine
ulaşan Rabb-i Rahîm! Bizi o lütuflar dâiresinden hâriç tutma. Bizi korktuklarımızdan da
emin eyle. Ey âyât ve âsârıyla apaçık Zâhir, Zât’ı, hakikatiyle ihata edilmeyen Bâtın ve
en ince noktalara kadar ihtiyaçları gören, gözeten Latîf! Açık-gizli lütuflarınla bizim de
hep yanımızda ol. Senden lütuflarınla, bizleri bela ve musibetlerden korumanı,
gönlümüzü de icraat-ı sübhaniyene karşı teslimiyet ve rıza hisleri ile doldurmanı
diliyoruz.
Allahım! Hakkımızdaki ezelî hükmü bilen ve veren Sensin. Bizi olacakların
zararlarından lütfunla muhafaza buyur. Ey her zaman lütuflarıyla muamele eden Yüceler
Yücesi, ey Evvel, ey sığınılacak yegâne kapının Sahibi ve ey dönüşün sadece Kendisine
olduğu Latîf! Ne olur, bu kullarını da hususî sıyanet seralarına al! Ey yarattıklarını kaza
deryalarının kahr u iptila dalgaları arasında imtihanlara tâbi tutan Hakîm-i Mutlak!
Bizleri necât gemisinde bulunan ve bütün âfetlerden sıyanet edilen kullarından eyle.
Riayeti altına aldıkları kullarını lütuflarıyla sevindiren, onları muhafaza buyurup şanına
yaraşır şekilde her zaman anan Rabbimiz! Her şeye gücü yeten Kadîr, her şeyi duyan
Semî’, her şeye mahiyetinden daha yakın Karîb ve bütün varlığın dualarına icabette
bulunan Mücîb yalnız Sensin. Koruyup gözetmesi en güzel ve en hayırlı olan da sadece
Sensin. Lütfen ve keremen, ne olur, bizleri de koruyup kolla.
Ya İlahenâ! Senin bütün âlemleri kuşatan gizli lütufların, açık olanlarından çok daha
fazladır. Lâkin o gizli lütufları ancak ârif-i billah olan kalb gözleri açık kulların
sezebilir ve görebilirler. Gördüklerinde de o lütuflara gözlerini diker ve onlarla her
türlü kötülükten emin olurlar. İnce perdeler arkasında sürekli akıp duran o gizli

--- Sayfa 323 ---
lütuflarını bizim vicdanlarımıza da duyur Allahım, duyur ve bizleri de o lütuflarınla her
türlü kötülükten muhafaza buyur. Ya İlahenâ! Sen bir şey hakkında hüküm verdiğin
zaman, “ol” dersin, o da hemen oluverir. Senin, kulların hakkındaki ahkâm-ı
sübhaniyeni ne bir ârif ne de bir başka Hak yolcusunun himmeti geri çeviremez. Her
türlü belalardan koruyan gizli eltâf-ı sübhaniyenin kapılarını bizler için de açtın. Sana
hamd olsun. Belalardan koruyan o sağlam kalelerin içine kapının bu sadık bendelerini
de al Allahım!
Ya İlahenâ! Kullarının, özellikle de muhabbet ve sevgine mazhar kıldığın kullarının
ihtiyaçlarını en ince noktalarına kadar gören, gözeten Latîf Sensin. Cömertliğinin
tecellîlerini göster ve bizi de özel lütuflarınla sevgine mazhar kıldığın kulların dairesine
al. Ya İlahenâ! Lütuf Senin vasfın, iç içe değişik lütuflar ahlâkın, ahkâmını kulların
üzerinde icra buyurman da şanındır. Lâkin Sen öyle re’fetli, öyle lütufkâr bir Rabb-i
Rahîmsin ki, hükümlerinde daha çok adaletinle değil lütuflarınla davranırsın. Ya
İlahenâ! Biz var değilken ve varlığın ne demek olduğunu bilmiyorken, ihtiyacımız da
yokken lütuf ve âtıfet buyurup Sen bizi var ettin. Şimdi lütuf ve ihsana ihtiyacımız
olduğu bir zamanda bizleri lütfundan mahrum mu edeceksin? Hâşâ ya Rabbî! Sen
Merhametliler Merhametlisisin; kâfî ve vâfî lütuf ve cömertliğin sahibi yalnız Sensin.
Ya İlahenâ! Görüp gözettiğin zaman lütfun hıfzın, koruyup kolladığın zaman da hıfzın
lütfun olur. Bu kullarını da lütfunla sarıp sarmala. Muhafaza surlarının içine bizleri de
al. Ya Latîf, Senden ebedlere kadar sürecek lütuflar dileniyoruz. Ya Hafîz,
kötülüklerden, düşmanlık besleyenlerin şerlerinden bizleri koru. Ya Latîf, ömrü
korkular içinde geçen bu aciz ve zayıf kuluna Senden başka kim medet edebilir ki! Biz
var değilken, varlığın ve istemenin ne demek olduğunu bilmiyorken, lütuf buyurup bizi
var ettin. İhtiyaç hâlinde olduğumuz şu hâlimizde de dilediğimiz ve dilendiğimiz şeyleri
bizlere lütfeyle ya Rabbi!
“Allah kullarına büyük lütuf sahibidir. Dilediği her kulunu, bir türlü rızıklandırır.
O, pek kuvvetlidir, üstün kudret sahibidir. (3 defa)”
Ya Latîf! Korku verici bir hal ile karşı karşıya kalanlara nasıl bir üns ve esenlik
lütfediyorsan bu nâçar kuluna da öyle bir üns ve esenlik bahşet. Ben ancak Senin
lütfunla ünsiyete erebilirdim ve erdim; sadece Senin lütfunla selâmet bulabilirdim ve
buldum; yalnız Senin lütfunla emniyette olabilirdim ve oldum; bir tek Senin lütfunla
korunabilirdim
ve
korundum
ve
yine
sadece
Senin
lütfunla
düşmanların
düşmanlıklarından kurtulabilirdim ve kurtuldum. Evet, yalnızca Senin lütfunla ey Lâtîf

--- Sayfa 324 ---
ve Hafîz isimlerinin biricik sahibi Rabbim!
“Allah, ilmi ve kudretiyle onları arkalarından kuşatır. Hayır, hayır! Kur’ân onların
iddia ettikleri beşer sözü değildir. O, Levh-i Mahfuz’da olan pek şerefli bir kitaptır.”
En tehlikeli problemlerden bile, “Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır
gelmez; O öyle ulu, öyle büyüktür.” ferman-ı İlahîsini okuyarak kurtuldum ben. “Ve
orayı her türlü şeytandan koruduk.” âyet-i celîlesini söyleyerek bütün şeytanlardan ve
hasetçilerden selâmet buldum. “Allah bana yeter, O ne güzel vekildir.” demek bana yetti
ve ben nereden gelirse gelsin, bütün sıkıntılardan o güzel cümleyi vird-i zeban ederek
sıyrıldım. “Allah o ilahtır ki, Kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur.
Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur.
İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde,
ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden
hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri
koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu, öyle büyüktür. Dinde zorlama
yoktur. Doğru yol, sapıklıktan; hak, bâtıldan ayrılıp belli olmuştur. Artık kim tağutu
reddedip Allah’a iman ederse, işte o, kopması mümkün olmayan en sağlam kulpa
yapışmıştır. Allah her şeyi işitir, bilir. Allah iman edenlerin yardımcısıdır, onları
karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin dostları ise tâğutlar olup onları
aydınlıktan karanlıklara götürürler. İşte onlar Cehennemlik kimselerdir ve orada
ebedî kalacaklardır.” “Size kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki zahmete
uğramanız ona ağır gelir. Kalbi üstünüze titrer, müminlere karşı pek şefkatli ve
merhametlidir. Buna rağmen aldırmaz, yüz çevirirlerse, ey Resûlüm de ki: ‘Allah
bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük
Arş’ın, muazzam hükümranlığın sahibidir.’“ Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.
“Kureyş’in güven ve barış anlaşmalarından faydalanmalarını sağlamak için, kış ve
yaz seferlerinde faydalandıkları anlaşmaların kadrini bilmiş olmak için, yalnız bu
Ev’in (Kâbe’nin) Rabbine ibadet etsinler! Kendilerini açlıktan kurtarıp doyuran,
korkudan emin kılan Rabbilerine kulluk etsinler!” “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd” hürmetine
Hakk’ın kifayetiyle serfiraz oldum. “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf” hürmetine mazhar-ı himaye
kılındım. “O’nun sözü haktır. Hâkimiyet O’nundur.” “Rabb-i Rahim’den sözle olan
bir selâm yine onlara... (19 defa)”
Ey her duada bulunana icabet eden ululuk tahtının sultanı! Bu yüce hakikatler ve sırlar

--- Sayfa 325 ---
hakkı için bizleri şerlerden ve şerîrlerden ve her türlü kederlerden muhafaza buyur. “De
ki: Geceleyin veya gündüzün gelecek tehlikelere karşı o Rahman’dan başka sizi kim
koruyabilir?“ Rahmaniyetin kilâeti hürmetine bizleri de koru ve bizi Senden başkasına
terk etme. Rabbim! Bu yakarışlar kapının önünde duran perişan bir dilencinin
istekleridir. Onları da, bütün dilekleri de gerçekleştirecek havl ve kuvvet ise sadece
Sana aittir.
Ey Rahmet Sultanı! Âlemlere rahmet olarak irsal buyurduğun, Hâtemü’l-Enbiya
Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) salât ü selâm eyle ve O Zât-ı
Akdes-i Risalet Penahî’yi temcîd, teşrif, tekrim, tebcîl ve ta’zîm buyur. Ey Hannân ü
Mennân! Bizi rahmetinden uzak tutma ve bize her zaman emn ü eman ver. “Selam bütün
peygamberlere. Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’a.”
İmam Şâzilî Hazretlerinin
Hizbü’t-Tams Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey merhametlilerin en merhametlisi Allahım! Yüce isimlerin, mükerrem meleklerin ve
şanı büyük nebîlerin yüzü suyu hürmetine dualarımızı kabul buyur. Göndermiş olduğun
bütün nebîler (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm), indirmiş olduğun bütün kitaplar, kabul
buyurduğun bütün ameller, gözler önüne serdiğin bütün hüccetler, kolay hâle getirdiğin
zorluklar, bir iken ayırdığın (gökler ve yer), nurlandırdığın karanlıklar, korkar iken
içlerine emniyet saldıkların ve konuşurken susturduklarınla tevessülde bulunuyor,
Senden hakkım(ız)da komplo kuranların komplolarını ve zarar verme kastı taşıyanların
zararlarını bertaraf etmeni diliyorum.
Allahım! “Eğer dileseydik gözlerini dümdüz, silme kör ederdik. O zaman yola
dökülüp dururlardı. Fakat o takdirde nasıl görebilirlerdi? Eğer dileseydik oldukları
yerde, hemen baş üstü, mahiyetlerini değiştirir, çirkin mi çirkin, tersyüz ederdik.
Artık ne ileriye devam edebilir, ne de geriye dönüş yapabilirlerdi.” mealindeki
âyetlerin hakkı için öylelerinin kalblerini ve ellerini hiçbir şey duyamaz ve yapamaz
hâle getir. Ayaklarını sars, başlarından aşağıya musibet yağdır ve onlara karşı bu kuluna
yardım et.
Allahım! Umutların dayandığı son nokta Sensin ve her işte yalnız Sana tevekkül edilir.
“Ey Yüce Rabbimiz! Yalnız Sana güvenip dayandık, Sana yöneldik ve sonunda da
Senin huzuruna varacağız.” “Biz neden Allah’a tevekkül etmeyelim ki gireceğimiz

--- Sayfa 326 ---
yolları bize O gösterdi. Bize verdiğiniz her türlü eza ve sıkıntıya sabredeceğiz.”
Allahım! Biz Sana dayandık ve işlerimizi Sana havale ettik. Ne olur, umduklarımızda
bize haybet yaşatma. Tevekkülümüze mukabelede bulun. Bizi bırakma. Ey gayelerin son
noktası ve inayet sahibi Rabbim! İhtiyaçlarımızı is’af buyur ve bizi koruyup kolla. Ey
belaları defeden, tasaları gideren, hata ve kusurları görmezden gelen ve tökezleyenlere
her zaman bir kere daha doğrulup yürüme fırsatları veren Allahım! Bana da fırsatlar
ver. Düşkünlüğüme merhamet et. Tasalarımı gider. Kusurlarımı mağfiret buyur.
Başımdaki belaları sav. Hiç şüphesiz Sen kullarının tevbelerini kabul buyurur,
günahlarını da bağışlarsın. Rabbim! “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd” ile yetindim; “Hâ Mîm. Ayn
Sîn Kâf”’a sığındım; “Nûn ve’l-Kalem”’in, nurun ve karanlıkların, vücud ve adem
âlemlerinin, levh u kalemin ve ümmetlerin ecellerinin Sahibi Allah’a dayandım. “Allah,
ilmi ve kudretiyle onları arkalarından kuşatır. Hayır hayır, Kur’ân onların iddia
ettikleri gibi beşer sözü değildir. O, Levh-i Mahfuz’da olan pek şerefli bir
Kur’ân’dır.” “Kâf. Şanlı şerefli Kur’ân hakkı için.” “Sâd. Bu şanlı şerefli Kur’ân
hakkı için. Kâfirler bu Kur’ân’ı onda şüpheye yer verecek bir taraf olduğundan değil,
ama asıl kendileri Allah’a karşı kibir ve muhalefet taşıdıkları için inkâr ediyorlar.”
“Tâ Sîn” “Hâ Mîm” “Elif Lâm Mîm” “Elif Lâm Mîm Sâd” “Elif Lâm Mîm Râ” “İy
bilsinler, onların toplu kuvvetleri bozguna uğrayacak ve arkalarını dönüp
kaçacaklardır.” “Âlemlerin Rabbi Allah’a hamd olsun ki böylece, zulmedip duran o
gürûhun arkası kesildi.” “İzzet ve kudret sahibi olan senin Rabbin onların bütün
bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün peygamberleredir. Bütün
hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.” Salât ü selâm Efendimiz Hazreti Muhammed’e
tertemiz, dupduru ehline, kerem ve iyilik timsali ashâbına olsun. Âmin!
İmam Şâzilî Hazretlerinin
Hizb-i Darbi’t-Tams Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Senden başka bir ilah yoktur. Her şeyi işiten, her şeye en yakın olan ve bütün
nidalara icabet eden Sensin. Dua edenlerin yakarışlarına da cevap verirsin. Kötülükleri
uzaklaştırır ve dilediğini yeryüzünde halifelik payesiyle şereflendirirsin. “Şüphesiz ki
Rabbim duayı kabul buyurur. Ya Rabbî! Beni de, neslimi de namazı hakkıyla eda eden
kullarından eyle. Duamı lütfen kabul buyur ya Rabbî. Ey Rabbimiz! Beni, annemi,
babamı ve bütün müminleri kıyamet günü affeyle.” Allahım! Sana yalvardığım

--- Sayfa 327 ---
hususlarda beni mahrum bırakma. “Tâ Hâ” “Yâ Sîn” “Kâf” “Nûn” “Sâd” “Tâ Sîn
“Hâ Mîm” “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd” “O iki denizi salıverir, birbirlerine kavuşurlar.
Fakat aralarında bir engel bulunduğundan, birbirinin sınırını aşmazlar.” “Ya Rabbi!
Adaletle hükmünü ver! Rabbimiz Rahman’dır, sizin bunca isnat ve iftiralarınıza karşı
yegâne müsteandır.” “Elif Lâm Mîm. İşte Kitap! Şüphe yoktur onda. Rehberdir
müttakîlere.” Allahım! Rahmet’in “hâ”sı, mülk’ün “mîm”i ve devam’ın “dal”ı ile Sana
yemin ediyorum. “Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) Allah’ın resûlüdür. O’nun
beraberindeki müminler de kâfirlere karşı şiddetli olup kendi aralarında
şefkatlidirler. Sen onları rükû ederken, secde ederken, Allah’tan lütuf ve rıza ararken
görürsün. Onların alâmeti, yüzlerindeki secde izi, secde aydınlığıdır. Bunlar,
Tevrat’taki sıfatları olup İncil’deki meselleri ise şöyledir: Öyle bir ekin ki filizini
çıkarmış, sonra da onu kuvvetlendirmiş, derken kalınlaşmış da artık gövdesi üzerinde
doğrulmuş. Öyle ki ekicilerin hoşuna gider, kâfirleri de öfkelendirir. İşte böylece
Allah, onlar gibi iman edip makbul ve güzel işler yapanlara bir mağfiret ve büyük bir
mükâfat hazırlamıştır.”
Allahım! Yegâne ilah Sensin; Senden başka ilah yoktur. Ne bir uyuklama ne de uyku,
Senin için asla söz konusu olamaz. Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Senindir. Senin
göklerde ve yerdeki kullarından biri de benim. İznin olmadan hiç kimse Senin huzurunda
şefaat edemez. Bu kuluna Sen şefaat et ve başkalarına muhtaç bırakma Allahım. Senin
kürsün gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek Sana ağır gelmez.
“O öyle ulu, öyle büyüktür.” Allahım! Önümden, arkamdan, sağımdan, solumdan,
üstümden, altımdan, zâhirimden, bâtınımdan, bazı uzuv ve latifelerimden yahut
hepsinden gelebilecek sıkıntı ve tehlikelerden beni muhafaza et. Kalbimi ilim, azamet
ve izzetinin nuruyla tenvîr buyur. Hiç şüphesiz azamet tahtının ululardan ulu Sultanı
Sensin. “Yâ Sîn. Hikmetli Kur’ân’a andolsun.” “Nûn. Kalem ve ehl-i kalemin
satırlara dizdikleri ve dizecekleri şeyler hakkı için.” “Kâf. Şanlı şerefli Kur’ân hakkı
için.” “Sâd. Bu şanlı şerefli Kur’ân hakkı için. Kâfirler bu Kur’ân’ı onda şüpheye
yer verecek bir taraf olduğundan değil, ama asıl kendileri Allah’a karşı kibir ve
muhalefet taşıdıkları için inkâr ediyorlar.”
Senin nurun uzak değildir Allahım! Merhametin de ihsan sahiplerine pek yakındır. O
merhametinin tamamına, hakikatine, esrarına ve içindeki gizli hazinelere sığınıyor ve
Senden zilletsiz izzet, fakirliği olmayan zenginlik, kedersiz üns ve ünsiyet, korkusuz
emniyet diliyoruz. Mîsak-ı evvelde Senin kabza-ı tasarrufunda nasıl idiysek,

--- Sayfa 328 ---
kulluğumuzda da bizi öyle tevhide ulaştır.
Rabbim! Bize düşmanlık besleyenleri bertaraf et. Onları yerlerinden ayrılamaz hâle
getir, getir ki yerlerinden kımıldayamasınlar ve gelip bize ulaşamasınlar. “Eğer
dileseydik gözlerini dümdüz, silme kör ederdik. O zaman yola dökülüp dururlardı.
Fakat o takdirde nasıl görebilirlerdi? Eğer dileseydik oldukları yerde, hemen baş
üstü, mahiyetlerini değiştirir, çirkin mi çirkin, tersyüz ederdik. Artık ne ileriye devam
edebilir, ne de geriye dönüş yapabilirlerdi” “Tâ Hâ” “Yâ Sîn” Yüzleri berbat olsun,
yerlerde sürünsün. Yüzleri berbat olsun, yerlerde sürünsün. Yüzleri berbat olsun,
yerlerde sürünsün. “Bütün yüzler, hayatın ve hâkimiyetin tam mânasıyla sahibi olan
Hayy u Kayyum’a baş eğmiştir.” Allahım! Hakkımızda kötülük planlayanlara öyle
büyük meşgaleler ver ki, bizimle uğraşamaz hâle gelsinler. Öyle bela ve musibetlere
uğrat ki onları, gelip bizden medet istesinler.
Ey korku içinde yaşayan kulların sığınağı, zalimlerin tasallutundan beni koru. Arşı
ayakta tutan, darbesi müthiş olan, vahşileri hapseden Allahım! Bu kuluna zulmetmek
isteyenleri hapset. Ey her zaman gâlip olan Rabbim! Galebe etmek isteyenlere karşı
beni de gâlip eyle. “Allah, o kâfirleri, elleri boş olarak, kin ve öfkeleriyle geri
çevirdi. Müminlerin savaşmasına hacet bırakmadı. Herkes anladı ki, Allah pek
kuvvetlidir, mutlak galiptir.” “Zulüm yüklenerek gelen, gerçekten perişan olmuştur.”
“Onlar sağır, dilsiz ve kördürler. Bundan ötürü akıllarını kullanıp gerçeği
anlayamazlar.” (O düşmanlık besleyenler) duyamaz, göremez, konuşamaz, hareket
edemez, karar veremez, bakamaz, konuşamaz, tefekkür ve tedebbürde bulunamaz ve
hadlerini aşamazlar (aşamasınlar). ”Hem önlerinden hem arkalarından bir set
yaparak, öylesine çepeçevre sardık ki, artık hiç göremez onlar.” “Eğer dileseydik
oldukları yerde, hemen baş üstü, mahiyetlerini değiştirir, çirkin mi çirkin, tersyüz
ederdik. Artık ne ileriye devam edebilir, ne de geriye dönüş yapabilirlerdi.” “Onların
hakkından gelmek için Allah sana yeter. O hakkıyla işitir ve bilir.”
“Bismillahirrahmanirrahîm” hakkı için (dualarımıza icabet buyur Allahım!) Allahım!
Câmiiyyetin biricik sembolü, Hak ve hakikatin bülendâvaz dellalı, varlık âleminin en
hayırlısı Hazreti Muhammed Mustafa’ya salât ü selâmların en faziletlisi ile salât ve
selâm eyle. “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!(7 defa)” Allah’ın ismiyle yüceldim,
“Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd” hürmetine Hakk’ın kifayetiyle serfiraz oldum; “Hâ Mîm. Ayn Sîn
Kâf” hürmetine mazhar-ı himaye kılındım. “Dini olduğu gibi, bu azabı da böyle inkâr
edenler, onun tepelerine ineceğini, o ateşin yüzlerini ve sırtlarını yalamasını

--- Sayfa 329 ---
önleyemeyeceklerini, kendilerine yardım edecek hiç kimsenin bulunmayacağını bir
bilselerdi! Onların beklentilerinin hilafına, o ateş öyle apansız gelecek ki, kendileri
birden donakalacaklar. Artık ne onu geri çevirecek güçleri olacak, ne de kendilerine
süre verilecek!(3 defa)” Ey herkes için selâmet kaynağı ve güzellerden güzel
isimlerinden biri de Selâm olan Rabbim! Beni ve benimle beraber olanları da selâmette
eyle! Zaten ben de arzın dibinden arşın müntehasına kadar, yegâne Rabbimin sıyanetine
sığınırım. “Hiç şüphe yok ki o zikri, Kur’ân’ı Biz indirdik, onu koruyacak olan da
Biziz.” “O insanın önünde ve ardında devamlı surette nöbetleşerek görevlendirilen
melekler vardır. Bunlar, Allah’ın emrinden ötürü, onu koruyup kollarlar.” Ey Hafîz
ismiyle kullarını koruyup kollayan Rabbim, beni ve beraberimdekileri de koruyup kolla.
Allahım! Gizli lütufların, ince icraatların ve eşsiz hıfz u sıyanetine sığınıyoruz. Bizleri
de korumana al. Nebiy-yi Ekrem’in Hazreti Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselâm) bize
şefaatçi eyle. Efendimiz’e, tertemiz ehline, güzellerden güzel ashâbına salât ve selâm
eyle, ey şefkatine hudut olmayan merhametliler merhametlisi Rabbim! Bizi de fazlınla
dünyada şerlilerin şerrinden, âhirette de Cehennem azabından koru.
İmam Şâzilî Hazretlerinin
Hizbü’l-İhfâ Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Senin kadîm ve kâmil nuruna büründüm. Sağlam ve kuşatıcı kalesine
sığındım. Bana hücum edenlere de Senin kahreden gücünle mukabelede bulundum. Ey
işlerinde galip, yarattıkları üzerinde Kayyum olan ve kul ile kalbi arasına giren
Rabbim! “Benimle şeytan ve fitlemelerinin ve yarattıkların içinde kendilerine güç
yetiremeyecek olduklarımın arasına da gir. (3 defa)” Allahım! Kötülük düşünen o
düşmanların dillerini üzerimden çek, ellerine ve ayaklarına zincir, kalblerine de gem
vur. Benimle onlar arasına azametinin nurundan bir set çek. Aramıza kuvvetinden bir
örtü ger. Saltanatın tahtındaki ordulardan birini de onlarla benim arama koy. Şüphesiz
Sen Hayy, Kâdir, Muktedir ve Kahharsın.
Allahım! İşi gücü kötülük ve zulüm olan kimselerin gözlerini üzerimden çek; çek ki,
onların endişesiyle yaşamaktan kurtulayım. “Bulutların şimşeğinin parıltısı neredeyse
gözleri alıverecek. Allah gece ile gündüzü birbirine çeviriyor, geceyi gündüze,
gündüzü geceye dönüştürüyor. Sürelerini uzatıp kısaltıyor. Elbette bunda
görebilenler için alınacak bir ders vardır.” Bismillah. “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd”

--- Sayfa 330 ---
Bismillah. “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf” “Dünya hayatı şuna benzer: Gökten yağmur
indiririz, onun sayesinde yeryüzünde bitkiler yeşerip gürleşir, çok geçmeden kurur,
rüzgârın savurduğu çerçöp hâline gelir.” “Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka
yoktur ilah. Görünmeyen ve görünen her şeyi bilir. O Rahman’dır, Rahîm’dir.”
“Onları, yaklaşan müthiş güne karşı uyar! Yürekler ağza gelir, yutkunur da
yutkunurlar. O zalim kâfirlerin ne dostları, ne de sözüne itibar edilir şefaatçileri
olabilir.” “İşte o zaman, her insan hazırladığını, ortaya ne koyduğunu anlayacaktır.
Gündüzün sinip gizlenen yıldızlara, dolaşıp dolaşıp yuvalarına, yörüngelerine giren
gezegenlere, geçmeye başladığı zaman geceye, nefes almaya başladığı zaman sabaha
andolsun.” “Sâd. Bu şanlı şerefli Kur’ân hakkı için. Kâfirler bu Kur’ân’ı onda
şüpheye yer verecek bir taraf olduğundan değil, ama asıl kendileri Allah’a karşı kibir
ve muhalefet taşıdıkları için inkâr ediyorlar.” “Yüzleri berbat olsun, yerlerde
sürünsünler. (3 defa)” Gözleri görmez olsun. Dilleri lâl kesilsin. Hayırları önlerinde,
şerleri ayaklarının altında ve Süleyman mührü omuzlarının arasında; duyamasın,
göremesin ve konuşamasınlar. Rabbim! “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd” hakkı için dualarımızı
kabul buyur. “Onların hakkından gelmek için Allah sana yeter. O hakkıyla işitir ve
bilir. (3 defa)” “Benim Mevlâm, o kitabı indiren Allah’tır ve O, bütün salih kullarını
korur, gözetir. (3 defa)” “Allah bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. Ben yalnız O’na
dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın, muazzam hükümranlığın sahibidir. (7 defa)” “O,
Levh-i Mahfuz’da olan pek şerefli bir Kur’ân’dır.” Allahım! Üstümden, altımdan,
sağımdan, solumdan, arkamdan, önümden, zâhirimden, bâtınımdan, bazı uzuv ve
latifelerimden yahut hepsinden gelebilecek sıkıntı ve tehlikelerden beni muhafaza buyur.
Benimle Senin arana hiçbir şeyin girmesine de müsaade etme. “Ya Allah! (3 defa)”
Gerçek güç ve kuvvet sahibi sadece Allah’tır. Salât ü selâm Zât-ı Mukaddese-i
Nebeviyye Efendimiz’e, tertemiz, dupduru ehline, kerîm ve ebrâr ashâbına olsun. Âmin!
İmam Şâzilî Hazretlerinin
Hizbü’l-Hucub Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Senin arşının latîf perdelerinden akseden nurun parıltılarıyla düşmanlık
besleyenlerin şerlerinden gizlendim. Komploculardan ceberûtunun nüfûzuna saklandım.
Sulta ve yetki sahiplerinin kaba kuvvetinden de yine Senin havl ve kuvvetine sığındım.
Bütün şeytanlardan Senin nihayetsiz Kayyûmiyet ve ebediyetine iltica ettim. Bütün kaygı

--- Sayfa 331 ---
ve kederlerden de Senin sırlı inayetinle kurtuldum. Ey Arş’ı taşımaktan aciz olan
Hamele-i Arşı’nı Kendi gerçek güç ve kuvvetiyle destekleyip onlara Arş’ı taşıtan,
yakalayıp derdest etmesi ani ve güçlü olan ve vahşî ruhları etkisiz hâle getiren Allahım!
Bana zulmedenleri ve galebe etmek isteyenleri de etkisiz hâle getir. “Allah, ‘Ben ve
elçilerim elbette galip geliriz.’ diye hükmetmiştir. Şüphesiz ki Allah çok kuvvetlidir,
mutlak galiptir.”
Allahım! Zâtının Sırrı ve Sırrının Zâtı için Sana yalvarıyorum, ki O Sensin, Sen d
O’sun; Senden gayrı ilah yoktur. Rabbime ve ona inandığım için bana düşmanlık
besleyenlerin ve bütün yaratıkların şerrinden, milyonlar “Lâ havle velâ kuvvete illa
billah” ile, Allah’ın arşına, arşının nuruna ve bütün isimlerine sığınıyorum. Varlığıma,
dinime, ehlime, emvâl ve evlâdıma ve Rabbimin bana ihsan ettiği her şeye, O
mukaddes, münezzeh ve erişilmez olan Rabbimin semâvât ve arzın dört bir yanına
vurmuş olduğu mührünü vuruyorum. “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!(3 defa)”
Salât ü selâm Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed’e, tertemiz, dupduru ehline
kerem ve iyiliğe kilitlenmiş ashâb-ı güzînine olsun. Âmin!
İmam Şâzilî Hazretlerinin
Hizbü’l-Hıfz Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Kitab-ı Mübîninde “O, öyle bir kitaptır ki bâtıl ona ne önünden, ne ardından
hiçbir taraftan yol bulamaz. O Hakîm ve Hamîd tarafından indirilmiştir.” buyuruyorsun.
Düşmanlık besleyenlerin hepsinin önümüzden, arkamızdan, sağımızdan ve solumuzdan
verebilecekleri bütün zararlardan ömrümüz oldukça bizleri de muhafaza buyur ve
Kitab-ı Azîz’ini koruduğun gibi bizim dinimizi/diyanetimizi de koru. “Hiç şüphe yok ki
o zikri, Kur’ân’ı Biz indirdik, onu koruyacak olan da Biz’iz.” diye ferman eden
Sensin. Düşmanlık besleyenlerin hepsinin önümüzden, arkamızdan, sağımızdan ve
solumuzdan verebilecekleri bütün zararlardan ömrümüz olduğu müddetçe bizleri de
muhafaza buyur ve Zikr’ini koruduğun gibi bizim dinimizi de koru. “Semayı her türlü
şeytandan
koruduk.” beyanı da Senindir. Düşmanlık besleyenlerin hepsinin
önümüzden, arkamızdan, sağımızdan ve solumuzdan verebilecekleri bütün zararlardan
ömür bahşettiğin müddetçe bizleri de muhafaza buyur ve semayı koruduğun gibi bizim
dinimizi de sıyanet buyur. “O cinleri (şeytanları) (Süleyman aleyhisselâmın emrinden
çıkmamaları için) gözetim altında tutardık.” buyuruyorsun. Düşmanlık besleyenlerin

--- Sayfa 332 ---
hepsinin önümüzden, arkamızdan, sağımızdan ve solumuzdan verebilecekleri bütün
zararlardan ömür verdiğin müddetçe bizleri de muhafaza buyur ve kendisine farklı bir
fehm ve anlayış lutfettiğin ve cinleri musahhar kıldığın (Süleyman) kulunu koruduğun
gibi bizi de her zaman hıfzın altında tut.
Allahım! Yüce Kitabında, “Göğü de dengesini kaybetmekten korunmuş bir tavan
durumunda yarattık.” buyuruyorsun. O tavanı koruduğun gibi bizim dinimizi de koru.
Yine yüce Kitab’ında, “Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez, O öyle
ulu, öyle büyüktür.” ferman ediyorsun. Düşmanlık besleyenlerin hepsinin önümüzden,
arkamızdan, sağımızdan ve solumuzdan verebilecekleri bütün zararlardan ömür verdiğin
müddetçe bizleri de muhafaza buyur ve semavât u zemîni koruduğun gibi bizim dinimizi
de koru. “O kullarının üstünde de tek hâkimdir. O üzerinize, hareketlerinizi kaydeden
hafaza meleklerini gönderir.” fermanı da Senindir. Düşmanlık besleyenlerin hepsinin
önümüzden, arkamızdan, sağımızdan ve solumuzdan verebilecekleri bütün zararlardan
yaşadığımız müddetçe bizleri de muhafaza buyur ve sıyanetin altına aldığın kullarının
içine bizi de dâhil eyle. Kelâm-ı Kadîminde “Biz dünya semasını kandillerle,
yıldızlarla süsledik, bozulup yıkılmaktan koruduk. İşte bu Azîz ve Alîm (üstün kudret
sahibi, her şeyi en mükemmel tarzda bilen) Allah’ın takdiridir.” buyuruyorsun.
Düşmanlık besleyenlerin hepsinin önümüzden, arkamızdan, sağımızdan ve solumuzdan
verebilecekleri bütün zararlardan hayatta olduğumuz sürece bizleri de muhafaza buyur
ve semayı koruduğun gibi bizi de koruyup kolla.
Allahım! Senin nurlu beyanlarından biri de, “Hayır hayır, Kur’ân onların iddia
ettikleri gibi beşer sözü değildir. O, Levh-i Mahfuz’da olan pek şerefli bir
Kur’ân’dır.” âyet-i celîlesidir. Düşmanlık besleyenlerin hepsinin önümüzden,
arkamızdan, sağımızdan ve solumuzdan verebilecekleri bütün zararlardan ömür verdiğin
müddetçe bizleri de muhafaza buyur ve Levh-i Mahfuz’u hıfz u sıyanetine aldığın gibi
bizi de al. Yine, “O insanın önünde ve ardında devamlı suretle nöbetleşerek
görevlendirilen melekler vardır. Bunlar, Allah’ın emrinden ötürü, onu koruyup
kollarlar.” ferman ediyorsun. Düşmanlık besleyenlerin hepsinin önümüzden,
arkamızdan, sağımızdan ve solumuzdan verebilecekleri bütün zararlardan ömür verdiğin
müddetçe bizleri de muhafaza buyur ve koruman altındaki kulların zümresine bizleri de
kat.
Allahım! Ben de kulun ve elçin Yakub (aleyhisselâm) gibi, “En iyi koruyan Allah’tır ve
O, merhametlilerin en merhametlisidir.” kudsî hakikatini ikrar ediyor ve Senin

--- Sayfa 333 ---
himayeni diliyorum. Ya Rab! Komplocuların komplolarından bizi her zaman koru ve
“Artık ben işimi Allah’a bırakıyorum. Çünkü Allah kullarını pek iyi görmektedir.”
diye yalvaran (Mûsa) kulunu himayene aldığın gibi bizim dinimizi de al. Bizi koruyup
kolla ve muhafaza et. Sıyanetine al. Gözetimin altında bulundur. Kilâetini üzerimizden
eksik etme.
(Allahım! Müsaadenle düşmanlık besleyen(ler)e seslenmek istiyorum.) Ey bizim için
kötülük murad eden, başımıza çorap örmek isteyen, arkamızdan tuzak kuran, “Ben
Rahman’a sığındım senden. Eğer Allah’tan korkup haramdan sakınan bir kimse isen
çekil yanımdan.” “Beni taşlayıp öldürmenizden, benim de sizin de Rabbiniz olan
Allah’a sığınıyorum.” “Kesin sesinizi, sakın bir daha Bana bir şey söylemeye
kalkışmayın.” Rabbimin sem’ ve basarıyla sizin kulak ve gözlerinizin şerrinden
korundum. Rabbim sizinle benim arama girdi ve ben O’nun kuvvetiyle size galebe ettim.
Nebîlerin (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm), firavunların zorbalıklarından, Rabbilerine
sığındıkları nübüvvet ve eman sırrıyla ben de Rabbime sığınıyorum. Nitekim Rabbileri
de onları setretmiş ve korumuştu. Cebrâîl (aleyhisselâm) bizim sağımızda, Mîkâîl
(aleyhisselâm) solumuzda ve Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) her zaman önümüzdedir.
Hazreti Allah bizi gölgesi altında tutar ve koruyup kollar. Şerrinize mâni olur. Bizi de
size mukabelede bulunmaktan muhafaza eder. O’nun ilmi hiç şüphesiz bizi de, sizi de
ihata eder ve O sizi de bizi de her zaman görür.
Ey yardım edenlerin en hayırlısı, kudret sahiplerinin en kerîmi, kendisine
yalvarılanların en hayırlısı, icabet edenlerin en üstünü, dilenenlere en cömert davranan,
verdiğinde en fazla veren, en çok bağışlayan merhametliler merhametlisi Allahım!
Cinlerden ya da insanlardan her kim bize tuzak kurmak, zarar vermek ya da başımıza bir
çorap örmek için uğraşırsa, Senden bu kirli düşünceleri onların sinelerinden söküp
atmanı, kalblerine mühür vurmanı, kulaklarını sağır hâle getirmeni, gözlerine perde
çekmeni, dillerini susturmanı, ellerini bağlamanı, gayzlarıyla beraber onları helak
etmeni, tuzaklarını geri çevirmeni, gerdanlığın boynu sarması ve pişkin tuğladan yapılan
taşların fil ashâbının başlarını delip geçmesi gibi, kötülükleriyle onları kuşatmanı ve
çevirdikleri dolapları başlarına dolamanı diliyoruz.
Hakkımızda kötülük düşünenleri, “Hasbiyallahu ve ni’me’l-vekîl”, “Kâf Hâ Yâ Ayn
Sâd”, “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf” ve kendisi için fenâ asla söz konusu olmayıp her zaman
Hayy olan Allah’a tevekkül ile bertaraf ederiz. “Vekil olarak Allah yeter.” “Ve O,
merhametlilerin en merhametlisidir.” Yine onları Seb’u’l-Mesânî ve Kur’ân-ı Azîm’e

--- Sayfa 334 ---
sığınarak
savarız. “Şayet Allah bana bir musibet verirse bunlar o musibeti
giderebilirler mi? Yahut bana rahmet ve nimet vermek isterse o rahmeti
engelleyebilirler mi? Şu hâlde sen şöyle de: Allah bana kâfidir. Güvenecek yer
arayanlar da, yalnız O’na dayanıp güvensinler.” “Allah bana yeter. O’ndan başka
ilah yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın, muazzam
hükümranlığın sahibidir.” Salât ü selâm Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed’e
tertemiz aile fertlerine, kerem ve iyiliğe kilitlenmiş ashâbına olsun. Âmin, birahmetike
ya Erhamerrâhimîn!
İmam Şâzilî Hazretlerinin
Hizbü’n-Nasr Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Senin kahreden güç ve kuvvetine, süratle yetişen yardım ve nusretine,
çizdiğin sınırların aşılması karşısındaki mukaddes gayretine ve talep edenleri içine
aldığın himayene sığınıyoruz.
Allahım! Her şeyi işiten, her nidaya icabet eden, her şeye her şeyden daha yakın olan,
fermanlarını süratle gerçekleştiren, intikam ve kahrı şiddetli, derdest edip yakalaması
çabuk ve güçlü olan yalnız Sensin. Zorbaların kaba kuvvetleri Senin takdirini asla
engelleyemez ve ister kral, ister kisra, isterse zulme saplanmış başka herhangi bir zorba
olsun, o mütemerritlerden hiçbirinin helaki Sana katiyen ağır gelmez. Rabbimiz! Bize
tuzak hazırlayanları, arkamızdan düzen kuran komplocuları, bize çukur kazmak ya da
başka bir yolla bizi aldatmak isteyen art niyetli insanları Sana havale ediyoruz.
Tuzaklarını kendi başlarına dola, onları kazdıkları çukurlara düşür ve attıkları ağlara
kendi ayaklarını bağla.
Allahım! “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd” hakkı için, düşmanlık besleyenlerin art niyetlerinden
bizi muhafaza buyur. Onları gerisin geriye döndür. Hepsi Senin sevdiklerine feda olsun.
Gazabını acilen onlara musallat eyle. Allahım! Birliklerini boz. Allahım! Topluluklarını
parça parça et. Allahım! Kılıçlarını körelt (mühimmatlarını kullanılamaz hâle getir) ve
sayılarını azalt. Allahım! Başlarına musibet yağdır. Allahım! Üzerlerine azabını gönder.
Allahım! Onları hilm ve lütuf sahandan çıkar, onlara verdiğin süreyi sonlandır, ellerini
boyunlarına bağla ve kalplerine rapteyle. Bizim için planladıkları kirli emellerine
ulaşmalarına müsaade etme. Allahım! Geçmiş dönemlerde peygamberlerine ve diğer

--- Sayfa 335 ---
dostlarına yardım ederken yaptığın gibi, bugün de bize yardım et ve bu çaresiz kullarına
düşmanlık besleyenleri paramparça eyle. Sana düşmanlık edenlere karşı sevdiklerini
tutup kaldırdığın gibi bizi de tutup kaldır. Allahım! Düşmanca tavır sergileyenlere,
Senin kapının kıtmirlerine zarar verebilecekleri güç ve kuvveti verme ve onları o
konumlara getirme. Günahlarımızdan dolayı onları bize musallat etme Allahım!
“Hâ Mîm” İş tamam olmuş ve Hakk’ın nusreti gelip bizi bulmuştur. Daha bize hiçbir
şey yapamazlar. “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf” bizi korktuklarımızdan masûn ve mahfuz eyler.
Allahım! Bizi kötülüklerden ve belalara dûçâr olmaktan sıyanet buyur. Reca
duygularımızı dirilt ve umduklarımızın üstünde sürprizlerinle bizi sevindir. “Ya Hû! (3
defa)” İmdadımıza âcilen, âcilen, âcilen yetiş ya Rabbî! Dileklerimize icabet buyur,
icabet buyur, icabet buyur ya Rabbî! Ey Nuh’un (aleyhisselâm), kavmi hakkındaki duasına
icabet eden, düşmanlarına karşı İbrahim’e (aleyhisselâm) yardımda bulunan, Hazreti
Yusuf’u babası Yakub Peygamber’e kavuşturan, Hazreti Eyyûb’a dokunan zararı
kaldıran, Zekeriya’nın (aleyhisselâm) duasına kabul mührü vuran, Yunus ibn Metta’ın
(aleyhisselâm) tesbihini makbul sayan Rabbim! Dualarına icabet ettiğin bu peygamberân-ı
izam hürmetine bizim dualarımızı da kabul eyle. İstediklerimizi bize lutfet. Mümin
kullarına yapmış olduğun vaad-i Sübhanîyi bizim için de gerçekleştir. “Ya Rabbî!
Sensin İlah, Senden başka yoktur ilah. Sübhansın, bütün noksanlardan münezzehsin,
Yücesin. Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!” Sonsuz
izzetine yemin olsun ki Allahım, sen gerçekleştirmezsen hiçbir emelimiz gerçekleşmez
ve yüce hakkın için ya Rab, sen nasip etmezsen, biz recalarımızda hep haybet yaşarız.
Eğer yakınlarımızın gayret ve yardımı yavaş ve uzak olursa,
Biliriz ki, Allah’ın gayreti ve bize olan yardımı hızlı ve çok yakındır;
Ey Rabbimin gayreti, ey gayretullah, çabuk yetiş imdadımıza,
Ey Rabbimin gayreti, yetiş ki çözülsün ukdeler bir bir.
Düşmanlar saldırganlaştı, cevr ü cefaları arttıkça arttı; biz de koruyup kollayan
Rabbimize sığındık. “Dost olarak Allah yeter, yardımcı olarak da Allah yeter. (10
defa)” “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir! (7 defa)” “Gerçek güç ve kuvvet sahibi
sadece Allah’tır. (3 defa)” “Bütün milletler içinden Nûh’a selâm olsun!” Allahım!
Dileklerimize icabet buyur. Amîn! Amîn! Amîn, ey sevdiği kullarını yardımsız
bırakmayan Muîn! Nebîler Serveri Efendimiz’e ve bütün âl ü ashâbına salât eyle ve o
salavât hürmetine dualarımıza kabul mührü vur.

--- Sayfa 336 ---
Allahım! Düşmanlık yapanların sayılarını en iyi Sen bilirsin. Onların birliklerini boz
ve hiçbirini yeryüzünde bırakma. Bâkî ve sermedî olan yalnız Sensin. “Onlar bir tuzak
kurdular, ama tuzaklarına karşı Biz de tuzak kurduk, kendileri farkında olmadan
onların tuzaklarını bozduk, onların planlarını altüst ettik. Bak işte onların
tuzaklarının âkıbeti nasıl oldu! Biz onları da kendilerine uyan toplumlarını da imha
ettik! İşte onların, zulümleri sebebiyle ıssız kalmış, çökmüş evleri...” “Şimdi
onlardan geri kalan bir şey görebilir misin?” “Şehrin altı üstüne gelmiş, ıpıssız
yatıyordu.” “Âlemlerin Rabbi Allah’a hamd olsun ki böylece, zulmedip duran o
gürûhun arkası kesildi.” Salât ü selâm Efendimiz Hazreti Muhammed’in, tertemiz ehl-i
beytinin, kerem sahibi ashâbının ve bütün enbiya ve mürselînin üzerine olsun. Hamd
sadece ve sadece Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.
Güven ve itimadım Sanadır ey celâl sahibi,
Hâl-i pürmelâlimi ve maksudumu Sen bilirsin;
O şer düşünenleri her işlerinde hüsrana uğrat,
Sen dilersen onları bir an önce mahvedersin.
Kutup ve bütün ebdâl kulların hürmetine,
Ricâlü’l-gayb yanındaki korunan sur,
Ve kahreden isimlerin hürmetine,
Rabbim, Sen de silleni bu zalimlere vur.
***
Bu Hizbü’n-Nasr’ın nice üstün sırları vardır,
Rahman’ın nice gizli lütufları olduğu gibi;
Mevlâmız, bizim dualarımıza icabet vaad etmiştir,
Öyleyse, Rabb-i Rahîm’den istememek de ne ki!
İmam Şâzilî Hazretlerinin Hizbü’l-Hars Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
İlahî! Bu aciz bendeni emniyet ve hıfz u sıyanet seralarına al. Bu kuluna da heybet
ridası giydir. Vakar tahtına oturt. Başına güzellik ve iyilik tacı koy. Üzerine izzet
sancağı yay. Bâtınını haşyet ve şefkat, zâhirini de vakar ve heybet ile süslendir.
Merede-i şeyâtîne, inatçı cebâbireye ve nefs-i emmareye galip gelebilecek güç lütfet.
Ey merhameti sonsuz Rabbim, bu kulunu muhafaza buyur ve söz ve amellerinde te’yîdini

--- Sayfa 337 ---
üzerinden eksik eyleme!
İmam Şâzilî Hazretlerinin Bir Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allah’ın ismiyle yüceldim. “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd” ile yetindim; “Hâ Mîm. Ayn Sîn
Kâf”’a sığındım.
“Dini olduğu gibi, bu azabı da böyle inkâr edenler, onun tepelerine ineceğini, o
ateşin yüzlerini ve sırtlarını yalamasını önleyemeyeceklerini, kendilerine yardım
edecek hiç kimsenin bulunmayacağını bir bilselerdi!”
Dâimî, ebedî ve sermedî olan bir tek benim Rabbim Allah’tır. Ey bütün kusurlardan
münezzeh olan ve yarattıklarına hep esenlikler bahşeden Allahım! Bana ve benimle
beraber olanlara da her zaman esenlikler lutfet. Arzın derinliklerinden tâ arşın
enginliklerine kadar Senin himayene iltica ediyorum. “Hiç şüphe yok ki o zikri,
Kur’ân’ı Biz indirdik, onu koruyacak olan da Biz’iz.” “O insanın önünde ve ardında
devamlı surette nöbetleşerek görevlendirilen melekler vardır. Bunlar, Allah’ın
emrinden ötürü, onu koruyup kollarlar.” “Ya Hafîz!(3)” Beni ve benimle beraber
bulunan bu kullarını da muhafaza et.
Ey merhameti bütün merhametlerin ötesinde olan Rabbim! Sürpriz lütufların
hürmetine, icraat-ı Sübhaniyende her zaman gözettiğin affedecilik ve cömertlik
hürmetine, koruyup kollama hususunda sergilediğin güzellikler hürmetine bizi sıyanet
seralarına al. Efendimiz Hazreti Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselâm) hakkımızda şefaatçi
kıl! Fazl u ihsanlarınla bizi dünyada ve âhirette her türlü şerden emin eyle!
İmam Şâzilî Hazretlerinin
Hizbü’ş-Şekva Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Yakarışımızın başında, sevip hoşnut olacağın şekilde Sana, en bereketli, en
mübarek, en kutlu, en çok hamd ü senalarla hamd ediyor, Seyyidü’l-âlemîn ve Fahru’l-
müslimîn Efendimiz Hazreti Muhammed Mustafa’yı Senin rahmet, bereket ve selâmınla
bir kere daha anıyoruz: “Esselâmü aleyke eyyühe’n-Nebiyyü ve rahmetullahi ve
berekâtühû.” Allahım! Seyyidina Hazreti İbrahim ve ehline salât ü selâmda bulunduğun
gibi Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline de salât ü selâm et. Hazreti İbrahim ve
ailesine bereket ihsan ettiğin gibi, Efendimiz Hazreti Muhammed ve aile fertlerine de

--- Sayfa 338 ---
bereket ihsan eyle. Şüphesiz Sen, her bakımdan hamde layık ve şanı yüce olansın. “Ey
bizim Kerîm Rabbimiz! Yaptığımız bu işi kabul buyur bizden!”
Allahım! Güçsüzlüğümü, zaafımı ve insanlar nazarında hakir görülmemi Sana şikâyet
ediyorum. Sen Erhamürrâhimînsin; bütün çaresizlerin Rabbi de, bu çaresiz kulunun
Rabbi de Sensin. Beni kime bırakıyorsun? Kötü sözlü, kötü yüzlü uzak kimselere mi
yoksa işime müdahil düşmana mı? Eğer bana karşı gazabın yoksa, çektiğim mihnetlere,
belalara hiç aldırmam. Ancak afiyetin arzu edilecek şekilde daha ferah-feza, daha
geniştir. İlahî! Gazabına giriftar, yahut hoşnutsuzluğuna dûçâr olmaktan, Senin o
zulmetleri parıl parıl parlatan dünya ve âhiret işlerinin medâr-ı salâhı Nur-u Vechine
sığınırım. İlahî! Sen razı olana kadar Senin affını muntazırım. İlahî! Bütün havl ve
kuvvet sadece Senin elindedir ve yalnız Senden gelir. Sana hamd ü senalar olsun.
Ey emellerimi lütf u kerem ve ihsanlarının güzelliğine bağladığım, gizli-açık her
hâlimi gören ve âkıbetimin nasıl olacağını bilen Yüce Rabbim! İnişli-çıkışlı hallerimi
ve dilimin, ihtiyaçlarıma tercüman olamayışını Sana şikâyet ediyorum. Yegâne Mâlikim
Sen, yaptığım her işi neticeye erdirecek olan Rabbim de Sensin. Hiçbir hâlim Sana gizli
kalmaz. Ne kadar gamım, kederim varsa hepsini görür, işitir ve bilirsin.
Rabbim! Giriftar olduğum musibetler büyüdü de büyüdü.. tasalarımın hadd ü hesabı
yok.. gençliğim çoktan uçup gitti.. duygu ve düşüncelerim duruluğunu kaybetti.. kederler
topyekün üzerime çullandı. Bir mükâfata mı mazhar olacağım yoksa bir mücazaata mı
maruz kalacağım, onu da kestiremiyorum; ey dönüşümün Kendisine olacağı, içimden
geçenleri de, dışıma aksedenleri de, arzularımı da, sonumun nasıl olacağını da bilen
Rabbim!
Allahım! aciz ve zayıf düştüm.. çaresiz kaldım.. fikrim herc ü merce uğradı.. durumum
iyice zora girdi.. hâlim kötüleştikçe kötüleşti.. hayalleriyle yaşadığım güzelliklerin
gerçekleşme ihtimali düştükçe düştü.. hasretim büyüdükçe büyüdü.. âh u enînlerim
semalara ulaştı.. sırlarım âşikâr oldu.. gözyaşlarım sel olup aktı...
Allahım! Sen benim tek sığınağımsın. Huzuruna gelebilmek için en büyük vesilem de
yine Sensin, Senin rahmetindir; açığımı ve gizlimi bilen sadece Sen olduğun için
acılarımı, ızdıraplarımı Sana arz ediyor, başımda dönüp duran felaketleri def ü ref’
etmeni diliyorum.
Ey kapısının tozu-toprağı gözlerimize sürme Sultanımız! Senin kapın bir ihtiyacı ve
bir talebi olanlara her zaman açıktır ve Senin ihsanların muhtaç olanlara mutlaka ulaşır.

--- Sayfa 339 ---
Arz-ı hâl edilebilecek ve bir talepte bulunulabilecek en nihaî mercî de Sensin. Ey
duyan, gören, olup biten her şeyi manzar-ı âlâdan temâşâ eden, arzın ve semanın, esmâ-i
hüsnanın sahibi, isimleri kâinatın devam ve bekâsının vesilesi Yüce Rabbim! Senden,
yaş akıttığım gözlerime, bitkin ve bîtap düşen bedenime, dermansız hâlime, sönüp
gitmeye yüz tutmuş gençliğime merhamet etmeni diliyorum. Kapını döven herkese
lebbeyk diyorsun; bize de lebbeyk de ya Rabbi!
Ey çaresizler çaresi! Başvuracağı çareler tükenmiş bu kulunun önündeki yollar
daraldıkça daraldı.. bütün kapılar yüzüne kapandı.. doğru yola girmesi de iyice
zorlaştı.. üzüntüsü, tasası arttıkça arttı.. ömrü tükenmeye yüz tuttu da, hâlâ huzura,
esenliğe ve gönül duruluğuna giden kapılardan hiçbiri kendisine açılmadı.. günler geldi
geçti de nefis ne gafletten sıyrıldı ne de pespâye işlerden elini eteğini çekti. Ey
Kendisine el açıldığında cevap veren, dilediği hususu anında gerçekleştirmeye muktedir
olan, azamet, kerem ve lütuf sahibi Rabbim! Benim içine düştüğüm musibetleri de ancak
Sen bertaraf edebilirsin. Recâ hislerimi tamamıyla Senin inayetine, rahmetine, şefkatine
bağladım; ne olur, bu aciz kulunu haybet ve inkisara uğratma!
Ey benim Yüce Rabbim! Ne olur, dualarımla kabul mührü arasına perde koyma,
dileklerimi geri çevirme ve beni hicranımla, bir hiç hükmünde olan havl ve
kuvvet(sizliğ)imle baş başa bırakma! Acziyetime, ihtiyacıma merhamet et! Sadrım
daraldı, fikrim teşvişe uğradı; ne yapacağımı, nasıl davranacağımı şaşırmış bir hâlim
var. Gizlimi de açığımı da bilen Sen, faydayı celb, zararı defedecek Sen, yüce
nezdinden sürpriz fereç ve mahreçler gönderecek Sen, bütün zorlukları kolay hâle
getirecek de yine Sensin! Rabbim! Rahatsızlığı arttıkça artan, şifa bulması zorlaştıkça
zorlaşan, dertleri çoğaldıkça çoğalan, bununla beraber devaları iyice azalan, başındaki
musibetler bütün bütün kabaran ve onlardan kurtuluş çareleri hiç denilecek kadar
zayıflayan bu bîçareye merhamet et ve ona inayet elini uzat.
Ey teveccühleriyle mahzun kullarının kalblerini imar buyuran, cömertçe sunduğu
nimetleriyle bütün mevcûdatı iltifatlara boğan Merhametliler Merhametlisi! Çaresiz
kalanların melcei, ümidi, yardım edeni ve şifa vereni yalnız Sensin. Ben de Senin
kulunum; ben de Senin nezdindekilere muhtacım. Fakirim; sehavetinden akıp akıp
gelecek lütuflarını gözlüyorum. Günahkârım; günahlarımı silip süpürdüğün, beni de
affınla sarıp sarmaladığın müjdesini bekliyorum. Çok korkuyorum; Senden müsamaha
ve emn ü eman diliyorum. İsyankârım; ettiğim tevbelerin, kötülük ve isyan kokan
hatalarımı silip süpüreceği ümidini taşıyorum. Kapında fakir ve aciz bir dilenciyim;

--- Sayfa 340 ---
ihsanlarının gelip beni de sürura gark edeceği recâsıyla yaşıyorum. Sayısız kayıtların
mahpusu oldum; kulluğuma mâni olan o bağların süratle çözüleceği ve müşahede
ufkuyla sevindirileceğim ümidini besliyorum. Aç ve çulsuz bir vaziyette, dergâhının
önünde, kurb (yakınlık) kevserlerine kanacağım, iman libasıyla baştan aşağıya
donatılacağım intizarı içindeyim. Susuzluktan dilim damağım kurudu, ciğerlerim
kavruldu; elemli ateşlerimin ferahlatan bir serinliğe inkılâb edeceği, muhabbet
oluklarından kana kana içeceğim, kurb kâselerinden yudumlayacağım, sıkıntılarımın,
elemlerimin, rahatsızlıklarımın ve hüzünlerimin bir bir dağılıp gideceği ve sürpriz
sevinçlere dönüşeceği, bütün hastalıklarımdan şifa bulacağım anları gözlüyorum.
İniltiler içinde huzuruna gelmiş garip bir yolcuyum. Vatanından, tanıdıklarından cüdâ
düşmüş bir zavallıyım ben. Dilerim ki bu gurbet, bu şekâvet ve bu talî’sizlik daha fazla
sürüp gitmesin, gitmesin ve bir an evvel gurbetim sıla olsun. Ruhum ve bedenim,
ağaçların altında ılgıt ılgıt esen meltem rüzgârlarının serinliğiyle huzura doysun.
Gönlüm lütf u ihsanla dolsun. Kalbim rahmet ve rıdvan esintileriyle ferahlık bulsun. Ya
Azîm ü ya Mennân, ya Kerîm ü ya Rahman, ya Sâhibe’l-cûdi ve’l-ihsan ve’rrahmeti
ve’l-gufran. “ya Rab! (3)” Ey kalblerin ancak yakınlığı ve nurlarıyla sükûn bulduğu,
mahlûkatın sadece lütuf ve iyilikleriyle hayatlarını devam ettirebildikleri ve mevcûdâtın
yalnız yardım ve inayetiyle ayakta durabildiği Yüceler Yücesi Rab! Kevn ü mekânın
artık dar geldiği, ins ü cinnin bütünüyle kendisinden uzak durup ünsiyete yanaşmadığı,
gece-gündüz şaşkın şaşkın, hafakanlar içinde sağda-solda dönüp dolaşan, sılada bile
gurbet yaşayan, hiçbir yere sığmayan, zaman geçse de dertleri, tasaları azalmayan, bir
kısım vahşîler gibi mahlûkatla bir türlü ünsiyet kuramayan bu kuluna şefkat buyur,
merhamet buyur, re’fet buyur!
Ey iyilikle özdeşleşmiş ebrara, evliya-yı kirama, kurb zirvelerinin kahramanları olan
mukarreblere ve hayra kilitlenmiş ahyâra münacat ve esrarının hazzını duyuran! Ey
verdiği canı geri alan ve aldığı canı geri veren! Dilediklerini uzaklaştıran ya da
yakınlaştıran şakî veya saîd kılan Allahım! Bütün bunlar Senin rubûbiyetinin âsârı ve
ezeldeki takdîrinin neticeleridir. Rabbim! Ululuk ve azamet sadece Senin şanın ve güç
ve kuvvet bütünüyle Sana ait iken, Senin kapından başka hangi kapıya varabilir, Senin
huzurundan başka hangi huzurda durabilirim ben? Yegâne Maksûd Sen iken, başka kime
yönelebilirim? Mevcûd-u Hakikî bir tek Sen iken başka kime teveccüh edebilirim?
Cömertlik yalnız Senin şiarın iken, bana başka kim ihsanda bulunabilir ki zaten? Rabb-i
Ma’bûd bir Sen iken, kimin kapısında dilencilik edebilirim ben?

--- Sayfa 341 ---
Rabbim, Yüce Rabbim! Senden başka bir rab var mı ki, ona yalvarayım! Başka bir
ilah mı var ki, ümitlerimi onun vereceklerine bağlayayım! Senden gayrı bir kerem sahibi
mi var ki, ondan atâ ve ihsan talebinde bulunayım! Cömertliğiyle maruf başka birisi mi
var ki, onun fazlına bel bağlayayım! Senden gayrı bir hâkim-i mutlak, el açılan, ihtiyaç
arz edilen bir başkası mı var ki, şikâyetlerimi ona ileteyim! Hayır ya Rabbi, hayır,
Senden başka kerem ve cömertlik sahibi yoktur.
Ey gazabından rahmetine sığındığımız, kullarını koruyup kollayan fakat Kendisi asla
bir himayeye ihtiyaç duymayan Rabbim! Senden başka keremi ve ihsanı bol kerîm bir
rab var mı ki, gidip ona el açayım?
Allahım! Dost bildiklerim bana hep cefa ettiler. Tabîp zannettiklerim canımdan
usandırdılar. Yakın-uzak herkes beni küçümseyip alaya aldılar; dertlerim de büyüdükçe
büyüdü. Vedûd ü Karîb, Raûf u Mücîb bir tek Sensin; ne olur, merhametini esirgeme -ki
zaten esirgemezsin- ve gidecek başka kapısı olmayan bu kulunun yalvarışlarına icabet
buyur!
Rahmeti, şefkati, re’feti ve merhameti, zayıfların ve güçsüzlerin sığınağı olan Yüceler
Yücesi Rab! Her şeyi bilen ve dilediği her şeyi gerçekleştirmeye muktedir olan yalnız
Sen iken, kime gidip hâlimi arz edebilirim ben? Her hâlimi görüp bilen yüce dost ve
yardımcı Sen olduğun halde, başka kimden yardım dilenebilirim? Müstehak olanlara
kahr ile muamelede bulunmaya gücü yeten yalnız Sen iken, başka kimden yardım
dilenebilirim? Kerem Senin şanın iken başka hangi kapıya iltica edebilirim? Rahîm Sen,
Ğaffâr Sen iken, benim yaralarımı Senden başka kim tedavi edebilir; kırıklarımı kim
sarabilir; dağlar cesametindeki günahlarımı kim affedebilir?
Ey bütün sırlara nigehbân ve sadırlarda saklanan her şeye muttali olan, gücü ve
kuvveti elinde bulunduran, bütün varlığa hükmeden, her şeyin evveli ve her şeyin âhiri
olan Rabbim! Dönüp dönüp dergâhının kapısına sığınmış şu zavallı kuluna, cömertlik,
lütuf, hidayet, tevfîk ve inayet ile muamele buyur. Buyur ki, ne gidecek başka bir kapısı,
ne de Senden başka bir çaresi vardır.
Ey bütün kulların yegâne İlahı, ey kerem tahtının Sultanı! Bana bu dertleri veren de
Sen, onlara şifa bahşedecek olan da yalnız Sensin. Her hâlime nigehban olan sadece Sen
iken Allahım, kime hâlimi arz edebilirim ben!
Ya İlahî, Ya Hâlikî! Bana, hâlimi ancak Sana arz etmek yaraşır. Vazifem yalnız Sana
tevekkül etmek, Sana dayanmaktır. Bütün mahlûkatın Kendisine tevekkül ettiği, korku

--- Sayfa 342 ---
yaşayanların dergâhına sığındığı, topyekün varlığın keremine ve birbirinden güzel
ihsanlarına ümit bağladığı, ızdırar hâli yaşayan nâçarların kahr u azametine sığındığı,
ellerin sınırsız atâ, fazl ve nimetlerine uzandığı biricik Zât yalnız Sensin.
Rabbim! Beni hakkıyla tevekkül edebilen kullarından eyle. Sana vâsıl olduğum zaman
korkularımı gider. Huzuruna vardığımda ümitlerimi boşa çıkarma. Sıkıntıların Senden
uzaklaştırdığı değil, Sana yakınlaştırdığı kullarından eyle beni. Engin lütuflarınla
sevindir bu bendeni. Geniş ve umumi nimetlerine erenlerden eyle. Eyle ki, her şeyimle
sadece Seninle olayım, gözlerim yalnız Seni görsün ve bir tek Senin kapında durayım.
Beni huzurundan bir lahza ayırma. İlmi de, ameli de olmayan, dergâhından başka bir
sığınağı da bulunmayan bu köleni ne olur, kullarına cömertçe ihsan ettiğin
merhametinden mahrum bırakma.
Ey yegâne dayanağım, ey kurtuluşumun tek kaynağı ve ey ihtiyaç sahiplerinin tevekkül
ettiği biricik Zât! Ey sıkıntıları gideren, musibetleri defeden, dualara icabet buyuran,
zelleleri yarlığayan, kusurları örten, dereceleri yükselten, yerlerin ve göklerin tek
Sahibi! Ne olur, ömrünün belki de son anlarını yaşayan ve ruhunu her an teslim edeceği
hisleri içinde yaşarken çaresizlik içinde kıvranan bu kuluna imdat eyle!
Ya Rab! Dertleri karşısında dermansız kalmış, yürüyeceği yollar hep birbirine
karışmış, ne bir ilim, ne de bir amel kalbinde istikrara vesile olamamış bu muzdar
kuluna rahmet ve şefkatle muamele buyur. Şüphe yok ki, bütün varlığın Kendisine
dayandığı, dilediğini dilediği şekilde gerçekleştiren ve isteyenlerin istemeleri Zâtına
asla bıkkınlık vermeyen Kudreti Sonsuz Sensin.
Rabbim! Dualarıma icabet et. Yakarışlarımı işit. Ümitlerimde bana inkisar yaşatma.
Hastalıklarımın şifasını lütfen tez zamanda ihsan buyur. Rahmet hazinelerinden
göndereceğin fereç ve mahreçlerle başımdaki onulmaz gibi gözüken belaları sav; sav ki,
Benim Rabbim de, Mevlâm da yalnız Sensin.
Rabbim! Sabrım tükenme noktasına dayandı. Ne var ki, bekleyişim uzadıkça uzuyor.
İhtiyaçlarım zaruret kertesine ulaştı. Gamım, kederim, yüküm ve hüznüm ağırlaştıkça
ağırlaştı. Karanlık gecelerim büsbütün zulmete dönüştü. Günün ışıkları bir türlü doğmaz
oldu. Bütün sıkıntılarımı izale edecek, yüklerimi hafifletecek, tasalarımı sevince
dönüştürecek ve kalbimi ıslah edecek sadece Sensin.
Rahmeti Sonsuz Rabbim! Her dilediğini gerçekleştirmeye muktedir Kadîr-i Mutlak
Sensin. Gücün her şeye yeter. Azîz’sin. Kullarını da her zaman nusretinle te’yîd edersin.

--- Sayfa 343 ---
Rahmet bulutlarının arasından gözlerime bir parıltı ilişir ilişmez hemen gelip bir kez
daha kapında durdum. Durdum ve cömertliğinden ve rahmetinden gelecek lütufları
gözlemeye koyuldum. Gözlerimi Senin fazl u ihsanlarına diktim. Ümit yelkenlerimi
sadece Senin kerem deryalarına açtım. Ne olur, beni kapından haybet ve hüsranla geri
çevirme. Bana nedamet ve hasret yaşatma. Umduklarına bir türlü ulaşamayan,
isteklerine ne ret ne de kabul cevabı alamayan, mütereddit ve şaşkın talihsizlerden
eyleme beni. Elimden tut, tükenmek üzere olan sabrıma ve takatsizliğime merhamet kıl.
Yardım edenim, sığınağım, Mevlâm ve istinat noktam yalnız Sensin. Onun için de
hâlimi, tasa ve hüznümü, inkisar içindeki kalbimi Sana arz ediyorum.
Ey Rab! Beni bu üst üste perdelerin hapsinden âzâd eyle. Kalbimi şirk, şek ve
şüphelerden arındır. Hayatım boyunca ve ölüm esnasında hep Kitap ve Sünnet’e
muvafık hareket etmeye beni muvaffak kıl. Fehmimi, ilmimi, anlayışımı ve
muvaffakiyetlerimi artır. Sözden anlayan insanlardan eyle beni. Ömrüm boyunca, ecelim
geldiğinde ve hesap günü bütün kulların Senin huzurunda durduğunda, lütuf, rahmet,
sevgi ve re’fetinle benim yanımda ol. Korkularımı emniyete çevir. Zâhir ve bâtınımı
bütün kirlerden arındır ve neticede Cennet kapıları kendilerine açılıp esenlik içerisinde
oraya girenlerden eyle.
Yüceler Yücesi Rabbim! Kudretinle beni yaratan Sen, rahmetinle hidayete erdiren
Sen, nimetlerinle terbiye edip yetiştiren Sen, maddî-manevî lütuflarınla rızıklandıran
Sen, en iyi şekilde sıyanet eden Sen, en güzel surette yaratan Sen, varlık âlemine çıkaran
Sen, en hayırlı ümmetten olma mazhariyetine erdiren Sen ve yolların doğrusuna sevk
eden sadece ve sadece Sensin. Ne olur, daha önce bahşetmiş olduğun nimetlerini itmam
buyur. Asla unutulamayacak kadar çok olan inayetlerini kemâle erdir. Hidayete
sevkolunan ve o sevke boyun eğen, işitip anlayan, yaklaşıp yakınlaşan, haklarında ebedî
saadet takdir edilmiş bulunan, umduklarının en güzeline nâil olan kullarından eyle. Bana
yakınlığını lutfet. Beni huzuruna al, likândan mahrum bırakma. Beni bekâ yurdu olan
âhirette yüksek dereceye ermiş kulların zümresine kat. Dalâlet ve tuğyan yaşayan,
şekâvet vadilerinde şakîlik yapan, ömrünü lüzumsuz işler peşinde heba eden, hayatları
boyunca hep boş ve bâtıl şeylerle meşgul olduğu halde, “kendilerini güzel işler yapıyor
zannedenler”den olmaktan da muhafaza buyur.
“Ey Kerîm Rabbimiz, Senin rahmetin ve ilmin her şeyi kaplamıştır!” Ne işlediğimizi
de, ne işleyeceğimizi de en iyi Sen bilirsin. İlmin ulvi ve mukaddestir. Neyi nasıl murad
buyurmuşsan kalem onu öyle yazmıştır. Bizim yapabileceklerimiz ancak Senin muvaffak

--- Sayfa 344 ---
eylediklerindir. Hakkımızda murad buyurduklarından kaçacak hâlimiz de yoktur. Fazl u
rahmetinle bizim imdadımıza da yetiş.
Allahım! Bizleri de afv u mağfiretinle sarıp sarmala.
Ey Rabb-i Rahîm! Ezelî ilmi ve hükmüyle olmuş olacak her şeyi kuşatan yalnız
Sensin. Benim hakkımdaki takdir de sadece Senin elindedir. Ne olur, hakkımdaki
takdirini büyük ve geniş rahmetinle doldur. Kapında el açan bu kulunu kerem, af ve ilim
deryalarına daldır. Hiç şüphesiz Sen vaad ettiklerini mutlaka gerçekleştirirsin ve her
şeyi ilmin ve rahmetinle ihata edersin.
Ey her dilediğini gerçekleştirmeye muktedir olan Allahım! Ben yalnız Seni aradım ve
Seni talep ettim. Hak ve doğru olanı da başka yerlerde değil yine Senin yolunda aradım.
Ne olur, vuslatımı kolaylaştır ve beni Sana ulaştır. Kalbimi dağınıklıktan kurtar ve beni
sadece Seni bilip Seni duymaya muvaffak kıl. Ey rahmeti, merhameti sonsuz Allahım!
Senden, Senin rahmetinden, sadece insanların arasında değil, perdelerin arkasında da
bizi hüsn-ü edeple davranmaya muvaffak kılmanı diliyoruz. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), âl ü ashâbına salât ü selâm eyle ve o salavât hakkı
için dualarımızı kabul buyur. “İzzet ve kudret Rabbi olan senin Rabbin, onların bütün
bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün peygamberlere. Bütün hamdler
Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
İmam Şâzilî Hazretlerinin
Hizbü’l-Ed’iyesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey her duada bulunana icabet eden ululuk tahtının Sultanı Allahım! Sana sonsuz hamd
ü senalarda bulunuyor, huzurunda ululuğunu bir kez daha ikrar ediyorum. Senin
yeryüzündeki garip kullarından biriyim ben. Sadece Senin kulunum; yardımı da yalnız
Senden dilenirim. Apaçık bir nur ve beyan olan Yüce Kitabınla beni de hidayet buyur.
Karanlıklardan aydınlığa çıkar. Sırat-ı müstakîme eriştir. Ey her mevcuttan evvel var
olan Mevcûd-u Ezelî, ey Evvel, ey Âhir, ey Zâhir, ey Bâtın! Arz bütün genişliğine
rağmen başıma daraldı da daraldı. Vicdanım sıkıştırdıkça sıkıştırdı. Senden başka
sığınılacak bir mercim yoktur. Yeniden Sana teveccüh edebilmem için ne olur tevbe
kapılarını bir kez daha aç; aç ki, Sen kullarını tevbeye sevk eden ve onların tevbelerini
kabul eden yegâne Tevvâb ü Rahîm’sin.

--- Sayfa 345 ---
Akşam Vakti Duası: Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Ey azamet tahtının yegâne
sultanı olan Allahım! Sana nihayetsiz hamd ü senalar ediyor ve topyekün günahlardan,
ayıplardan, noksanlardan, vesveselerden, kuşku, endişe ve kaygılardan, tehlikeli
düşünce ve meyillerden, zararlı fikirlerden, ma’küs kaderden, irademi yanlış ve kötü
davranışlarda kullanmaktan Senin sonsuz kudret, irade ve ihatana sığınıyorum. Sen
ilmiyle her şeyi kuşatan biricik Zâtsın. Beni korumana al. Bana güven ver. Vekilim,
sığınağım ol. Hakikî kulluğa giden yolları benim için aç ve o yolda beni inayetinle
destekle. Beni, nebîlerin, sıddıkların, şehitlerin ve salihlerin yürümüş oldukları yollara
hidayet et; gazaba uğramış ve dalâlete saplanmış olanların değil.
Bir Dua: Yüceler Yücesi Allahım! Bu zamana kadar olanların ve bugün ya da
kıyamete kadar gelecek herhangi bir günde olacakların şerrinden Senin izzet, kudret ve
tastamam kelimelerine sığınıyorum. Senin celâl, cemâl, azamet, kibriya, nur, güzellik,
saltanat, kudret, irade, meşîet, esmâ-i hüsna, sıfât-ı ulyâ, ahlâk, envâr ve celâline ve
Yüce Zâtına iltica ediyorum. Başıma gelen ya da geleceğinden endişe ettiklerimin
şerrinden ve benim bilmeyip Senin bildiklerinin zararlarından beni koru. Sen benim
Rabbimsin ve hâlimi bilmen bana yeter. Geniş rahmetinden beni de müstefîd eyle. O
öyle engin bir rahmet ki, ona eren her iyiliğe ermiş, her türlü kötülükten de korunmuş
olur. Allah’a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine, âhiret gününe, hayrı ve şerri
ile kadere, Zâtıyla kâim kelimesinden nebean eden bütün kelimelere iman ettim. “Ya
Rabbenâ, affını dileriz. Dönüşümüz Sanadır.” Salât ve selâm Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, dupduru ehl-i beytine ve her biri iyilik ve kerem simgesi ashâb-ı güzinine
olsun.
Bir Başka Dua: Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Ya Allah! (3 defa)” “Ya Rab! (3
defa)” “Ya Rahman! (3 defa)” “Ya Rahîm! (3 defa)” Emanetini koruma hususunda beni
nefsimle baş başa bırakma. Hiç şüphesiz onu en iyi koruyacak Sensin. Mevcûdâtın
nizamını muhafaza ettiğin Hafîz isminle beni de koru. Bana da kifayet zırhı giydir.
Nusret ve himayenin kılıcıyla beni de kuşat. İzzet ve yücelik tacınla beni de taçlandır.
Nezdinden manevî urbalarla beni de giyindir. Hayatta iken ve öldükten sonra necat
gemisine beni de bindir. Kahhar isminle imdadıma yetiş ve bana eziyet vermek
isteyenleri bertaraf et. Sen Azîz’sin. Dilediklerini dostluğuna alır ve insî, cinnî zorba
şeytanları onlara musahhar kılarsın. Beni de o dostlarından eyle, “Ya Azîz ü ya Cebbâr!
(3 defa.)”
Allahım! Bana öyle bir ziynet, muhabbet ve şeref ver ki, kalbler ona şahitlik etsin.

--- Sayfa 346 ---
Önünde nefisler eğilsin, boyunlar bükülsün, gözler kamaşsın. Fikirlere hayret ve
hayranlık versin. Mütekebbir ve kahhar melikler yanında küçük kalıp, ona musahhar
olsunlar. “Ya Allah! Ya Melik! Ya Azîz! Ya Cebbâr! (3 defa)” Ya Allah! Ya Vâhid! Ya
Ehad! Ya Kahhâr!
Kudreti Sonsuz Allahım! Denizi Hazreti Mûsa’ya (aleyhisselâm) musahhar ettiğin gibi,
bütün mahlûkatı da bana, benim davama musahhar eyle. Hazreti Dâvud (aleyhisselâm) için
demiri yumuşattığın gibi, kullarının kalblerini de benim için yumuşat. Onlar hiç şüphesiz
Senin izin verdiğin kadar konuşurlar. Çünkü nâsiyeleri hep Senin kabza-ı tasarrufunda,
kalbleri Senin elindedir. Sen onları dilediğin gibi evirir çevirirsin. “Ya Mukallibe’l-
Kulûb! (3 defa)” “Ya Allâme’l-Ğuyûb! (3 defa)” İnsanların gazabını “Lâilâheillallah” ile
söndürürür, hoşnutluklarını da Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhi efdalüssalavât) ile
celbederim. “Kadınlar onu görünce hayran kaldılar. Onun güzelliğine dalıp
gittiklerinden, farkında olmadan kendi ellerini kestiler ve: ‘Hâşâ! Allah için bu bir
insan olamaz! Bu sadece yüce bir melek! Başka bir şey olamaz!’ dediler.”
“Lâilâhe illâ Ente Sübhaneke innî küntü minezzâlimîn/Ya Rabbî! Sensin İlah
Senden başka yoktur ilah! Sübhansın, bütün noksanlardan münezzehsin, Yücesin!
Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!” Duası:
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.
Allahım! Bu kulunu iman, muhabbet, kulluk ve tevhîd ile serfiraz kıldın. Hamd olsun
Sana. Fakat sonra ne acı ki, gaflet, şehvet, ma’siyet o kulunu çepeçevre kuşattı. Nefsi
onu koyu karanlıklarla dolu heva denizine fırlattı. Kulun mahzun, kederli ve gamlıdır.
Zira heva balığına bir lokma olmuştur. İşte huzurunda, “Ya Rabbî! Sensin İlah, Senden
başka yoktur ilah! Sübhansın, bütün noksanlardan münezzehsin, Yücesin! Doğrusu
kendime zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!” diye yakaran Senin
mahbub ve ma’sum nebîn Yunus ibn Metta’nın (aleyhisselâm) nidasıyla yakarışta
bulunmaktadır. Onun çağrısına icabet buyurduğun gibi benim çağrıma da cevap ver
Allahım! Yalnızlığıma şefkatle teveccüh kıl ve beni muhabbetinle te’yîd buyur. Lütuf ve
sevgi ile başımı okşa. Şüphesiz ki Sen, her şey ve herkesin üzerinde tasarruf sahibi,
nimetleri sınırsız Melik ü Mennân’sın. Bu kimsesiz kulunun bir tek kimsesi var; o da
hiçbir şerîki olmayan Sensin. Sen de Sana iman eden kullarına olan vaadlerini mutlaka
yerine getirirsin. Hepsi hak olan mukaddes beyanlarından birinde şöyle buyuruyorsun:
“Onun da duasını kabul buyurduk ve kendisini o sıkıntıdan kurtardık. İşte Biz

--- Sayfa 347 ---
müminleri böyle kurtarırız.”
Allahım! Bizi göklerin ve yerin yaratılışına tanık etmediğin gibi, kendi
yaratılışlarımıza da şahit tutmadın. Sapmış ve saptıran kimseleri de hiçbir zaman yanına
yaklaştırmadın, yardımcı edinmedin. Hakimiyetinde hiçbir ortağın yoktur. Hiçbir zaman
acze düşmez ve bir yardıma muhtaç olmazsın. Herkes ve her şeyden evvel Senin
büyüklük ve ululuğunu ilan eden de yine Sensin. Ne bir sebebe ne de bir nesebe
dayanmayan o ululuğun hürmetine, ne olur, bizi de azîz eyle; eyle ki daha zillet
yaşamayalım. Gına lutfet ki, fakirliğe maruz kalmayalım. Dostluğunu bahşet ki, keder
duymayalım. Emn ü eman ile gönüllerimizi doldur ki, korku nedir bilmeyelim. Yevm-i
mîsakta, Senin kabza-ı tasarrufunda nasıl bir tevhîd ile, “Evet, Sen bizim Rabbimizsin.”
demiş isek, şimdi de bizi o hâlis tevhide ulaştır. Şüphe yok ki Sen, gücü her şeye yeten
Kâdir-i Mutlaksın.
Başka Bir Dua: Ey Merhametliler Merhametlisi Allahım! Perde olmayacak, beni
Senden, Senin âyetlerini ve Resûlünün kudsî beyanlarını anlamaktan uzaklaştırmayacak
bir akıl ihsan et bana. Hususî olarak dostlarına, elçilerine, nebîlerine, sâdık kullarına
bahşettiğin akıl nimetinden beni de faydalandır. Nurunla, meşîet-i hâssana nâil olmuş
kulların arasına kat. Nurunu öyle geniş tut ki, hususî rahmet ve hidayetine erebileyim.
Allahım! Yol Senin yolundur. Fazl u ihsan Senin elindedir ve onu dilediğine verirsin.
Her şeyiyle nâmütenahi olan Vâsi’ ve olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen Alîm
Sensin. Dilediklerini hususî rahmetinle serfiraz eylersin. Çünkü Sen en büyük lütufların
yegâne Sahibisin.
Bir Başka Dua: Ya Azîz ü ya Halîm, ya Ğaniyy ü ya Kerîm, ya Vâsi u ya Alîm, ya
Ze’l-Fadli’l-Azîm! Ne olur, beni hep yanında tut. Tut ki, Seninle kâim, gayrından sâlim
olayım. Muhabbetine tutulayım. Azametine ilme’l-yakîn ile inanayım.
Allahım! Seninle aramdaki engelleri kaldır ki, bana hiçbir şey Senden daha yakın
olmasın ve hiçbir şey Seninle aramda perde olarak kalmasın. Şüphesiz Senin gücün her
şeye yeter.
Başka Bir Dua: Allahım! Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttahiyyât), Senin
izninle, olmuş ve olacak şeyleri gördüğü nurdan bana da ihsan buyur. Buyur ki, nefsime
uymayıp Allah ahlâkıyla ahlâklanabileyim. Malûmatı o nur ile görüp, dilediklerime
acze düşmeden yine o nur ile erişebileyim. Bütün duaların sırlarına nigehban olup, o nur
ile nefsimle beraber bedenimi, aklımla beraber kalbimi, sırrımla beraber ruhumu,

--- Sayfa 348 ---
basiretimle beraber işimi ve şahsiyetimle beraber vasıflarımı terbiye edebileyim.
Bir Başka Dua: Allahım! Senin gücün her şeye kâfidir. “Lâ havle velâ kuvvete illa
billah/Gerçek güç ve kuvvet sadece Allah’a aittir ve İnneke alâ külli şey’in
Kadîr/Şüphesiz Sen her şeye Kâdirsin.” hazinesinden beni de rızıklandır. Şüphe yok ki
o, Cennet hazinelerinden bir hazinedir. Rabbim! Senin aşılamaz gücünü vicdanıma öyle
duyur ki, içimdeki kendime ait kuvvet mülahazaları bütünüyle silinip gitsin. Sonsuz
gücünle öyle iğna et ki Allahım, nefsime ait “Yaptım, ettim.” gibi düşüncelerden
tamamen arınayım. “Kendi tedbirim, kendi tercihim” gibi nefsanî mırıltılardan
uzaklaşayım. Gafletten, şehvetten, nefsanîlikten, kahır ve ızdıraptan kurtulayım.
Bir Başka Dua: Ey vukuu mutlak olan bir günde insanları bir araya getirecek olan
Yüce Allahım! Benimle, en yüksek paye olan kulluğu da bir araya getir. Kalbimde
Hakk’ı temaşaya beni muvaffak kıl. Dünya ve âhiret gamlarıyla aramı uzak tut. Dünya ve
âhiret umûrunda Vekîl’im Sen ol. Tek tasam, yegâne alâkam Sen ol. Kalbimi
muhabbetinle doldur. Nurlarınla gönlümü tenvîr buyur. Saltanat ve azametin karşısında
kalbimi huşû ile doldur. Göz açıp kapayıncaya kadar, hatta daha kısa bir süre beni
kendime bırakma! Her hâlimi ıslah buyur ya Rabbi; buyur ki, Senin her şeye gücün
yeter.
Başka Bir Dua: Ey Kendisinin hiçbir ihtiyacı olmadığı halde, her hallerinde
Kendisine muhtaç olan mevcûdâtı yaratan Allahım! Ey Celîl ü Cemîl! Beni ihtiyaçlarla
imtihan etme. Dostlarına bahşettiğin lütufları bana da bahşet. Düşmanlık besleyenlerin
sinelerine şiddetli korku salarak bana yardımcı ol.
Allahım! Mecîd ismin hakkı için, uzakları bize yakın et. Zorlukları kolay hâle getir.
“Ya Allah! (3 defa)” “Ya Rabbâh/Ey her hâlimi Kendisine arz ettiğim Rabbim! (3 defa)” Ey
isyankâr kullarına bile yardım kapılarını hep açık tutan Kerîm Rabbim, bu kuluna da
yardım et. Ey iyilik ve şefkatin yegâne kaynağı Berr u Rahîm, ne olur, kapının bu sadık
bendesini merhametinle okşa.
Ey Varlığı öncelerden önce, ey Evvel ü Âhir, ey Zâhir u Bâtın! Vicdanım sıkıştırdıkça
sıkıştırdı. Dünya bütün genişliğine rağmen daraldı da daraldı. Senden başka iltica
edebileceğim hiçbir sığınak yoktur. Lütfen ve keremen, yarlığa bu kulunu. Merhamet et
ona. Tevbe yollarını aç; aç ki, kullarını tevbeye sevk eden ve onların tevbelerini kabul
eden bir başka Tevvâb yoktur ve olamaz da. Zira Tevvâb ü Rahîm yalnız Sensin.
Ey hayatı Kendinden, ebedî hayy olan Hayy! ey Kendi Kendine kâim olan Kayyûm

--- Sayfa 349 ---
Senden başka bir ilah yoktur. Ezelî hayatınla, sevdiklerini koruyup kolladığın gibi,
benim de yanımda ol. Gözde ve seçkin kullarını, tabi en başta da Masumlar Masumu
Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselâm) kendi sıfatlarından arındırıp, sıfât-ı Hak karşısında
erittiğin gibi beni de erit. Şüphe yok ki, Sen her şeye kâdir bir Kudreti Sonsuzsun.
İlahî! Senden yardım dilediğim zaman Senden başkasını dilemiş, zaten vaad etmiş
bulunduğun şeylerin peşine düşersem, bu sefer de Seni(n rahmetini) itham etmiş olurum.
Kalbim Senden başka bir şeyde sükûn bulursa o zaman da Sana şirk koşmuş sayılırım.
Senin evsâf-ı mukaddesen ezelîdir; sonradan olmaktan ya da değişmekten münezzehtir.
Hâl böyle iken benim Seninle maiyyetim nasıl söz konusu olabilir? Senin yüce Zâtın her
türlü illetten müstağni ve topyekün noksanlıklardan münezzeh olduğu hâlde benim
zâtımla Sana yakınlığım nasıl düşünülebilir? Bütün ağyârdan müteal iken Sen, Senden
başkasının ayakta tutmasıyla nasıl ayakta durabilirim ben?
Bir Başka Dua: Allahım! Senden, Senin engin rahmetinden, şirkin şemmesi bile
bulaşmamış bir tevhîd ve zerre kadar şek, şüphe karışmamış bir yakîn dileniyorum. Ey
nimetleri bütün ihsanların ötesinde olan, lütufları karşısında hakkıyla şükretmekten
şükredenlerin aciz bulunduğu, Zâtına, Zâtıyla tevessül ettiğim, hem dar hem de geniş
hallerimde Kendisine tevekkülde bulunduğum Yüceler Yücesi Zât! İhtiyaçlarımı sadece
Sana arz edebilirim. Umduklarımı da bir tek Sen gerçekleştirebilirsin. Beni
gerçekleştirmeye muvaffak kıldığın bütün güzellikler sadece Senin yol göstermen, inayet
etmen ve sebeplerini yaratmanla olmuştur. Ey keremi, mahlûkatının bütün taleplerini
karşılayacak kadar engin ve dergâhı, her yolcunun varıp iltica edebileceği kadar geniş
olan Rabbim! Hamd olsun ki, âdet-i İlâhiyen üzere ihsanların akıp akıp gelmekte ve
başımdan aşağıya sağanak olup yağmaya devam etmektedir. Ey belalar karşısında
kullarına yardım olarak sabır ve vermiş olduğu nimetlerin ziyadesi için ihsanlarına
mukabil de şükür nimetini yaratan Rabbim! Beni imtihanlar karşısında sabır zırhına
sığınmaya, nimetlerin mukabilinde de şükürle gerilmeye muvaffak kılmanı diliyorum
Senden. Gerçi hiçbir zaman hakkıyla şükretmem, o da bir tarafa, nimetlerin en
küçüğünün bile büyüklüğünü ihata etmem mümkün değildir. Şu ikrar ettiğim aczime
merhamet et ya Rabbî! Zaten ona engin bir şefkatle, hem de en çabuk surette cevap
verecek Senden başka bir zât yoktur. Senin keremine de o yakışır. O cevabı vermeye de
bir tek Senin gücün yeter. Şayet tevbe ettiğim günahlarımı affetmen için ulu nezdinde
geçerli bir mazeretim yoksa lütfen onları meccanen mağfiret buyur ve üzerlerini ört ey
Merhametliler Merhametlisi Rabbim! Nebiy-yi Muhterem Efendimiz’e, ashâb-ı güzînine

--- Sayfa 350 ---
salât ü selâm eyle ve o salavât hürmetine dualarımızı kabul buyur Allahım!
Mevlânâ Celâlüddîn er-Rûmî (k.s.)
Hazretleri’ne Ait Vird-i Kebîr
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Selam Sensin, bütün noksanlardan sâlimsin ve herkes için selâmet
kaynağısın. Her selâm Sana râcîdir. Bizim teveccühlerimize de selâm ve selâmetle
mukabelede bulun ve bizi de selâm ve selâmet yurdu olan Cennet’ine al Allahım! Ey
celâl ve ikram sahibi Allahım! Bereket Senin şiarın, ululuk da şanındır. Hamd yalnız
Sana mahsustur.
Sen Sübhansın, en mükemmel evsâf ile muttasıf, bütün eksikliklerden de berîsin. Biz
Sana bihakkın ibadet edemedik ey Ma’bûd! Sen Sübhansın, her türlü noksandan
münezzehsin. Biz Seni hakkıyla bilemedik ey Ma’rûf!
Lutfettiği bütün muvaffakiyetlerden dolayı Cenab-ı Allah’a hamd eder, bütün
taksîrâtımdan dolayı da bağışlamasını dilerim. Şehadet ederim ki, O’ndan başka bir ilah
yoktur. Yalnız O vardır ve O’nun ortağı bulunmaz. Yine şehadet ederim ki, Hazreti
Muhammed (aleyhisssalâtü vesselâm) O’nun kulu ve elçisidir. Allah’tan başka bir ilah yoktur,
yegâne ilah O’dur. O’nun şerîki bulunmaz. Mülk bütünüyle O’na aittir. O hayat bahşeder
ve verdiği hayatı ölümle geri alır. Yüce Zâtı ise hep diridir, ölümden uzaktır. Hayır ve
güzellikler hep O’nun elindedir ve O her şeye Kadîr’dir.
Allah’tan başka ilah yoktur. Nimet O’nundur. Fazl O’nundur. En güzel medh u senalar
da O’na mahsustur. Allah’tan başka ilah yoktur. Kadîm, ezelî ve ebedî vahdâniyetin
yegâne sahibi O’dur. Allah’tan başka ilah yoktur. Biz de sadece O’na ibadet eder,
kâfirler istemese de, dini yalnız O’na mahsus kılarız.
Allahım! Verdiğini engelleyecek, men ettiğini verecek, kazanı geri çevirecek,
dalâletiyle baş başa bıraktığını hidayet edecek, hidayetle serfiraz kıldığını dalâlete
düşürecek ve hükmettiğini değiştirecek hiçbir güç yoktur. Mal ve makam sahiplerinin
mâlik olduğu şeyler de, Senin lütuf ve ihsanının yerine geçip kendilerine fayda vermez.
Yüce namı anılınca ne yerde ne de gökte hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın
adıyla ki, O Semî’ ve Alîm’dir.
Nefsime ve dinime Allah’ın adıyla, O’nun nâm-ı celîlini zikrederek yönelir ve onları
Rabbimin sıyanetiyle muhafaza ederim. Ehlime ve emvâlime Allah’ın adıyla, O’nun

--- Sayfa 351 ---
nâm-ı celîlini zikrederek yönelir ve onları Rabbimin sıyanetiyle muhafaza ederim.
Rabbimin bana ihsan ettiği her şeye Allah’ın adıyla, O’nun nâm-ı celîlini zikrederek
yönelir ve onları Rabbimin sıyanetiyle muhafaza ederim. Rabbim Allah’tır benim. O’na
hiç ama hiçbir şeyi ortak koşmam ben. O, benim korkup çekindiğim her şeyden daha
azîz, daha kuvvetli ve daha uludur.
Allahım! Senin yakınlığına erenler sadece izzet bulurlar. Medh u senan başları
döndürecek kadar uludur.İsimlerin mukaddestir ve Senden başka bir ilah yoktur.
Allahım! Nefsimin, başkalarının, inatçı zalimlerin ve azılı şeytanın şerrinden Sana
sığınırım. “Benim Mevlâm, o kitabı indiren Allah’tır ve O bütün iyi kulların
koruyucusudur.” “Buna rağmen aldırmaz, yüz çevirirlerse, ey Resûlüm de ki: Allah
bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük
Arş’ın, muazzam hükümranlığın sahibidir.”
Allah’tan başka ilah yoktur. O hilm ü kerem sahibi bir Halîm ü Kerîm’dir. Sübhan’dır
O; arş-ı azîmin Rabbi’dir. Hamd ü sena da yalnız O, Âlemlerin Rabbi Allah’a
mahsustur. Allah’tan başka ilah yoktur. O’nun şerîki de yoktur. Vâhid, Ehad, Ferd,
Samed ve Vitr ilah ve rab yalnız O’dur. O ne bir eş edinmiştir ve ne de bir evlat. Bu tür
şeylerden münezzeh ve muallâdır.
Ey bir şeyi dinlemek, Kendisini, başka bir şeyi dinlemekten alıkoymayan! Ey dillerin
farklılığı Yüce Zâtı için asla bir karışıklığa sebep olmayan! Ey Yüce Allahım! Bize
affının serinliğini ve mağfiretinin halâvetini tattır.
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Sizin ilahınız tek bir ilahtır. O’ndan başka bir
ilah yoktur. O Rahman’dır, Rahîm’dir.” “Allah o ilahtır ki, Kendisinden başka ilah
yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde
ve yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine?
Yarattığı mahlûkların önünde, ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun
dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve
yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu,
öyle büyüktür. Dinde zorlama yoktur. Doğru yol, sapıklıktan; hak, bâtıldan ayrılıp
belli olmuştur. Artık kim tağutu reddedip Allah’a iman ederse, işte o, kopması
mümkün olmayan en sağlam kulpa yapışmıştır. Allah her şeyi işitir, bilir. Allah iman
edenlerin yardımcısıdır, onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin
dostları ise tağutlar olup onları aydınlıktan karanlıklara götürürler. İşte onlar

--- Sayfa 352 ---
Cehennemlik kimselerdir ve orada ebedî kalacaklardır.” “Göklerde ve yerde olan
her şey Allah’ındır. Ey insanlar! Siz içinizdeki şeyleri açığa vursanız da, gizleseniz
de, Allah sizi onlardan dolayı hesaba çeker. Sonra dilediğini affeder, dilediğini
azaba uğratır. Doğrusu Allah her şeye kâdirdir. Peygamber, Rabbi tarafından
kendisine ne indirildi ise ona iman etti, müminler de! Onlardan her biri Allah’a,
meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine iman etti. ‘O’nun resûllerinden hiçbirini
diğerinden ayırt etmeyiz.’ dediler ve eklediler: ‘İşittik ve itaat ettik ya Rabbenâ,
affını dileriz, dönüşümüz Sanadır.’ Allah hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir
şekilde yükümlü tutmaz. Herkesin kazandığı iyilik kendi lehine, işlediği fenalık da
kendi aleyhinedir. Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak
bundan dolayı bizi sorumlu tutma! Ya Rabbenâ! Bizden öncekilere yüklediğin gibi
ağır yük yükleme! Ya Rabbenâ! Takat getiremeyeceğimiz şeylerle bizi yükümlü tutma!
Affet bizi, lütfen bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur bize! Sensin Mevlâmız,
yardımcımız! Kâfir topluluklara karşı Sen yardım eyle bize!” “Ey bizim kerîm
Rabbimiz, bizi doğru yola ilettikten sonra kalplerimizi saptırma ve katından bize bir
rahmet bağışla. Şüphesiz bağışı bol olan Vehhâb Sensin Sen! Sen, geleceğinde hiç
şüphe olmayan bir günde bütün insanları bir araya toplayacaksın. Allah sözünden
asla dönmez.” “O müttakiler: ‘Ey bizim kerim Rabbimiz, biz iman ettik,
günahlarımızı bağışla ve bizi Cehennem azabından koru!’ diye yalvarırlar. Onlar
sabırlı, imanlarında sadık ve samimî, Allah’ın huzurunda itaatla divan duran,
mallarını hayırda harcayan, seher vakitlerinde Allah’tan af dileyen müminlerdir.
Allah’tan başka tanrı bulunmadığına şahit bizzat Allah’tır. Bütün melekler, hak ve
adaletten ayrılmayan ehl-i ilim de bu gerçeğe, Aziz ve Hakîm (mutlak galip, tam
hüküm ve hikmet sahibi) Allah’tan başka ilah olmadığına şahittirler. Allah katında
hak din, İslâm’dır.” “Gerçekleşeceğinde hiçbir şüphe bulunmayan o kıyamet
gününde, kendilerini bir araya topladığımız ve her şahsa, yaptığının karşılığının tam
verilip, asla haksızlığa uğratılmadığı o gün gelince halleri ne olacak? De ki: “Ey
mülk ve hâkimiyet sahibi Allahım! Sen mülkü dilediğine verir, dilediğinden de çeker
alırsın. Dilediğini azîz, dilediğini zelîl kılarsın. Her türlü hayır yalnız Senin
elindedir. Sen elbette her şeye kâdirsin. Geceyi gündüze katar günü uzatır, gündüzü
de geceye katar geceyi uzatırsın. Ölüden diri, diriden de ölü çıkarırsın. Ve dilediğin
kimseye sayısız rızıklar ihsan edersin.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Hamd, gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve

--- Sayfa 353 ---
aydınlığı var eden Allah’ın hakkıdır. Bir de kâfirler kalkmışlar, birtakım putları
Rabbilerine eşit sayıyorlar! O, sizi bir çamurdan yaratan, sonra size bir ecel, bir
ömür süresi tayin edendir. Bir de O’nun nezdinde muayyen bir ecel vardır. Sonra, bir
de kalkmış şüphe ediyorsunuz! Oysaki göklerde de, yerde de gerçek İlah ancak O’dur.
O sizin gizlinizi de bilir, açığa vurduğunuzu da. O, hayır ve şer olarak elde
edeceğiniz şeyleri de bilir.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Yâ Sîn, hikmetli Kur’ân’a andolsun: Sen elbette
gönderilen resûllerdensin. Dosdoğru yol üzerindesin. O, Azîz ve Rahîm’den indirilen
bir tenzîl olup, ataları uyarılmamış, hâliyle, kendileri de gaflette giden, bir topluluğu
uyarmak için gönderilmişsin. Onların çoğunun hakkında ilahî hüküm hak olarak
kesinleşti. Artık imân etmezler onlar... Boyunlarına öyle boyunduruklar koyduk ki
onlar çenelerine dayanmaktadır. Boyunları yukarı, çeneleri kalkık, gözleri havada
bir durumdadırlar. Hem önlerinden hem arkalarından bir set yaparak, öylesine
çepeçevre sardık ki, artık hiç göremezler onlar... Kendilerine müsavidir: ha uyardın
onları, ha uyarmadın, artık iman etmezler onlar... Sen ey Resûlüm, şu kimseyi uyar:
İrşâda can kulağıyla tâbî olur, görmediği Rahman’a saygı duyup O’ndan çekinir.
Müjdele onu: Mağfiret onun, şerefli mükâfat onun... Ölüleri diriltecek Biz’iz.
Yaptıkları her şeyi ve bütün izlerini bir bir kaydeden Biz’iz. Velhasıl her bir şeyi,
apaçık bir kitapta sayıp döken Biz’iz.
Sen şimdi onlara bir misâl getir: Mâlum şehir halkını, hani onlara da elçiler
gelmişti. Evet, iki resûl gönderdik onlara, ‘yalancı!’ dediler onlara. Bunun üzerine,
güçlendirdik onları bir üçüncü resûlle. Dediler hep birden: ‘Biz Allah’ın elçileriyiz
size!’ Ahali dedi ki: ‘Doğrusu Rahman’ın indirdiği bir şey yok! Siz de bizim gibi bir
beşersiniz, evet evet... siz sadece yalancısınız!’ Resûller dediler: ‘Elbette biliyor
Rabbimiz, Size gönderilen elçileriz biz.’ ‘Açıkça tebliğden başka bir şeyle yükümlü
değiliz biz.’ Ahâli dedi ki: ‘Uğursuzsunuz siz, şayet vazgeçmezseniz, sizi taşlarız, acı
mı acı bir azap size dokundururuz.’ Resûller cevap verdiler: ‘Uğursuzluğunuz sizinle
beraber, çünkü siz imansızsınız, irşâd edildiniz diye mi böyle söylüyorsunuz? Haddi
aşan toplumun tekisiniz siz!’ Derken... şehrin öte başından, koşarak bir adam geldi
ve onlara dedi ki: ‘N’olur ey kavmim! Gelin siz bu resûllere uyun!’ ‘Sizden bir ücret
istemeyen, sizden hiç menfaat beklemeyen, dosdoğru yolda yürüyen bu kimselere
uyun!’ ‘Hem ne olmuş ki bana? Neden tapmayayım beni yaratana? Hem sizlerin de
dönüşü ancak olacak O’na!’ ‘Hiç O’ndan başka tanrı edinir miyim! Zira Rahman

--- Sayfa 354 ---
bana zarar vermek dilerse, onların şefaati fayda etmez, hem kurtaramazlar da...’ ‘O
durumda ben, besbelli bir sapıklıkta olurum. Amma bakın: Ben Rabbinize
inanıyorum, sizler de bunu işitmiş olun!’ Ona ‘Buyur Cennet’e gir!’ denildi. O ise
halkını hatırlayarak: ‘Ah halkım bir bilseydi!’ dedi. ‘Ah bir bilseler: Rabbimin beni
affettiğini, beni ikramlara gark ettiğini!’ Onun vefatından sonra, kavminin üzerine,
gökten bir ordu indirmedik, zaten bu âdetimizden de değildi. (Orduya ne lüzum?), bir
tek ses yeter! Bir de bakmışsınız: Sönüp kalmışlar... Yazıklar olsun o kullara ki,
kendilerine gelen her resûl ile mutlaka alay ederlerdi. Kendilerinden önce nice
nesilleri imhâ ettiğimizi ve onların da kendilerine dönmediğini görmezler miydi? Hiç
kimse hariç kalmamak üzere, hepsi huzurumuza toplanacaklar! Delil mi isterler? İşte
ölmüş arz! Hayatı ona Biz veriyoruz. Oradan onların yiyecekleri habbeleri
çıkarıyoruz. Kendileri de ondan yiyip dururlar. Orada üzüm bağları ve hurmalıklar
yaptık, orada pınarlar fışkırttık. Ta ki onun meyvelerinden yesinler, O meyveleri
onlar yapmadılar, hâlâ şükretmez mi onlar? Münezzehtir o Allah, her noksandan
münezzeh! Yerin bitirdiği her şeyi, ve kendilerini, ve daha nice bilmedikleri şeyleri
çift yaratan, münezzehtir, Yücedir! Onlara bir delil de gecedir ki, Biz ondan gündüzü
sıyırıp soyarız, birden karanlığa gömülürler... Güneş de bir delildir onlara, akar
gider yörüngesinde... O Azîz ve Alîm’in (o üstün kudret sahibinin ve her şeyi bilenin),
yaratması böyle olur işte! Ay için de birtakım safhalar, duraklar tâyin ettik; dolaşa
dolaşa, nihayet eski hurma salkımının çöpü gibi kuru, sarı, kavisli bir hâle gelir. Ne
Güneş Ay’a kavuşabilir, ne gece gündüzün önüne geçebilir. O gök cisimlerinden her
biri, birer yörüngede akar, durur... Bir delil daha onlara: Nesillerini dopdolu
gemilerde taşımamızdır. Biz, onlar için, gemiye benzer, daha nice binekler yaratırız...
Şayet dileseydik onları boğardık. Ne feryatlarına koşan bir kimse bulabilir, ne de
başka türlü kurtarılırlardı. Sadece Biz’den ulaşacak bir rahmet ve onları bir vâdeye
kadar yaşatma irademizle hayatta kalabilirler. Onlara ne zaman: ‘Hem geçmişte
yaptıklarınıza, hem de istikbalde yapacaklarınıza dikkat edin! böylelikle merhamet
edilmeye layık olun!’ denilse, yüz çevirirler... Ne zaman Rabbilerinin âyetlerinden
bir âyet gelse, yüz çevirirler... Onlara ne zaman: ‘Allah’ın size lütfettiğinden, siz de
muhtaçlar için harcayın.’ denilse, kâfirler müminlere şöyle derler: ‘Size kalsa
Allah’ın dilediği takdirde bol bol rızıklandıracağı kimseyi doyurmak bizim mi işimiz?
Siz, böyle ne sapık düşünürsünüz!’ Ve yine derler ki: ‘Eğer doğru söylüyorsanız, bizi
tehdid ettiğiniz bu mezarlardan kalkma ne zaman?’ Onların beklediği: Sadece bir

--- Sayfa 355 ---
ses!.. Çekişip dururlarken kendilerini çarpacak bir ses... İşte o zaman... Ne vasiyette
bulunabilir, ne de evlerine dönebilirler... Sura üflendi, ‘Kalk!’ borusu çaldı!.. İşte
mezarlarından kalkıp, Rabbilerinin huzurunda duruşmaya koşuyorlar... ‘Eyvah bize!
Kim kaldırdı bizi yatağımızdan?’ diyorlar... ‘İşte Rahmân’ın vaadi: Resûller doğru
söylerler!” Bütün olay, bir çağrıdan ibâret! İşte hepsi duruşma için toplanmışlar...
Artık bugün, kimseye zulmedilmez, hakkınızdan başka size bir karşılık verilmez.
Amma bugün cennetlikler, zevk ve eğlence içindedirler... Hem kendileri, hem eşleri
gölgeliklerde, tahtlarına kurulurlar. Orada turfanda yemişler onlara, hâsılı
istedikleri her şey onlara... Rabbi Rahim’den sözle olan bir selâm yine onlara...
‘Fakat bugün sizler, şöyle bir tarafa çekilin ey mücrimler!’ ‘Ey Âdem’in evlatları!
Size emretmemiş miydim: Şeytana tapmayın sakın! Çünkü o size âşikar düşman...
Lâkin Bana kulluk yapın! İşte sıratı müstakim!’ Şeytan, içinizden nice nesilleri
saptırdı. Bunu düşünmeli değil miydiniz? İşte tehdit edildiğiniz Cehennem! İnkârınız
sebebiyle bugün oraya girin. Bugün mühür vuracağız ağızlarına, elleri Bize söyler,
ayakları şahitlik eder, kendi yaptıklarına. Eğer dileseydik gözlerini dümdüz, silme
kör ederdik, o zaman yola dökülür, hidayete ulaşmak için yarışırlardı. Fakat o
takdirde nasıl görebilirlerdi ki? Eğer dileseydik, oldukları yerde, hemen baş üstü,
mâhiyetlerini değiştirir, çirkin mi çirkin, tersyüz ederdik... Artık ne ileriye devam
edebilir, ne de geriye dönüş yapabilirlerdi. Onlardan ömrünü uzattığımız kimsenin
ise, hilkatini tersyüz ederiz. Hâlâ akıllanmazlar mı? Biz Resûl’e Kur’ân öğrettik, şiir
öğretmedik, o zaten ona yaraşmaz. O sırf bir irşâd ve parlak bir Kur’ân’dır. Yaşayan
her kişiyi uyarsın diye, öylece ilahî hüküm kâfirler hakkında kesinleşsin diye,
gönderilmiştir. Şunu da görmediler mi: Ellerimizle yaptığımız eserlerden kendileri
için davarlar yarattık da onlara mâlik bulunuyorlar. Onları emirlerine âmade kıldık.
Onlardan hem binek edinir, hem de yerler, onlardan içecekler elde ederler, daha nice
menfaatlerinden yararlanırlar. Hâlâ şükretmezler mi? Tuttular, Allah’tan başka
tanrılar peşine düştüler, güya ki yardıma nâil olacaklar! O putlar kendilerine yardım
edemezler, nasıl olur? Zaten bunlar, onlar için hazırlanmış askerler! O hâlde ey
Resûlüm, üzülme sen onların laflarına, onların gizlediklerini de iyi biliriz,
açıkladıklarını da, sen hiç tasalanma!
İnsan şunu hiç görüp düşünmedi mi: Biz kendisini bir nutfeden yaratmışken, yaman
bir hasım kesildi Bize. Nasıl yaratıldığını unutarak, bir de misâl fırlattı Bize: ‘O
çürümüş kemikleri kim diriltecek!’ diye. De ki: ‘Onları ilk defa yaratan diriltir, hem

--- Sayfa 356 ---
O, yaratmanın her türlüsünü bilir.’ O’dur ki sizin için yeşil ağaçtan bir ateş yaratır,
siz de onu tutuşturup durursunuz. Gökleri ve yeri yaratan, onlar gibisini yaratmaya
olmaz mı Kâdir! Elbette Kâdir! Hallâk O’dur, Alîm O’dur! (Her şeyi yaratan, her şey
bilen O’dur). Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu, sadece ‘Ol!’ demektir, hemen
oluverir... Sübhan’dır, münezzehdir o Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet elindedir.
Ve... hepinizin de dönüşü, O’na olacaktır.”
“Allah ile beraber başka hiçbir ilaha yalvarma! Ondan başka ilah yoktur. O’nun
vechi (zatı) hariç, her şey yok olacaktır. Hüküm O’nundur ve hepiniz O’nun huzuruna
götürüleceksiniz.” “Şu kesindir ki, Biz resûl olarak gönderdiğimiz kullarımıza söz
verdik ki onlar yardımımıza mazhar olacaklar ve Bizim ordumuz mutlaka galip
gelecektir. Artık bir süre sen onlardan uzak dur! Onları gözetle! Zaten kendileri de
başlarına geleceği yakında göreceklerdir. Şimdi onlar azabımızın çarçabuk
başlarına gelmesini gerçekten istiyorlar mı? Eğer öyleyse, şunu bilsinler ki, azap
onların yurtlarına inerse, o uyarılıp da yola gelmeyenlerin varacakları sabah çok
fena bir sabah olacaktır! Artık sen bir süre onlardan uzak dur. Başlarına inecek
azabı gözetle! Zaten kendileri de yakında gerçeği göreceklerdir. İzzet ve kudret
Rabbi olan senin Rabbin, onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir.
Selam bütün peygamberlere. Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten
sakının! Herkes yarın âhireti için ne gönderdiğine dikkat etsin. Allah’a karşı
gelmekten sakının! Çünkü Allah yaptığınız her şeyden haberdardır. Sakın şunlar gibi
olmayın ki onlar Allah’ı unuttukları için, Allah da kendi öz canlarını kendilerine
unutturdu. (Fayda ve zararlarını dahi bilemiyorlar). İşte yoldan çıkanlar bunlardır.
Cehennemliklerle Cennetlikler elbette bir olmaz. Felah ve başarıya erenler,
Cennetliklerdir. Eğer Biz bu Kur’ân’ı bir dağın tepesine indirseydik onun, Allah’a
tazimi sebebiyle başını eğip parçalandığını görürdün. İşte bunlar birtakım
misallerdir ki düşünüp istifade etmeleri için, Biz onları insanlara anlatıyoruz.
Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah. Görünmeyen ve görünen her şeyi
bilir. O Rahman’dır, Rahîm’dir. Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah! O
Melik’tir, Kuddüs’tür, Selâm’dır, Mü’min’dir, Müheymin’dir, Aziz’dir, Cebbar’dır,
Mütekebbir’dir. Allah, müşriklerin iddialarından münezzeh ve yücedir. Allah o
gerçek İlahtır ki Hâlık’tır, Bârî’dir, Musavvir’dir. Hâsılı, en güzel isimler ve vasıflar
O’nundur. Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsi O’nu tesbih ve tenzih eder. O,

--- Sayfa 357 ---
Azîz’dir, Hakîm’dir.” “Kim Allah’a karşı gelmekten sakınırsa, Allah ona sıkıntıdan
çıkış kapıları açar. Onu hiç ummadığı yerlerden rızıklandırır. Allah’a dayanıp güvenene
Allah kâfidir. Allah buyruğunu elbette yerine getirir. Gerçekten Allah her şey için bir
ölçü, her iş için bir vâde belirlemiştir.” “O inkâr edenler Zikr’i (Kur’ân’ı) işittikleri
zaman, neredeyse seni gözleriyle devireceklerdi. ‘O mecnundur.’ diyorlardı. Hâlbuki O
Kur’ân, âlemler için şerefli bir uyarıdan başka bir şey değildir!” “Bu, olsa olsa bütün
âlemlere bir öğüttür, bir uyarıdır. İstikamet sahibi olmak isteyenler onu dinlerler.
Ama bu iş sizin istemenizle değil, ancak Rabbülâlemin olan Allah’ın dilemesiyle
tamam olur.” “Allah, ilmi ve kudretiyle onları, arkalarından kuşatmıştır. Hayır,
hayır! Kur’ân onların iddia ettikleri gibi beşer sözü değildir. O, Levh-i Mahfuz’da
olan pek şerefli bir Kur’ân’dır.” “O kâfirler, var güçleriyle hile kurarlar. Ben de
kurarım! (Yani hilelerini boşa çıkarırım.) Öyleyse o kâfirleri kendi hallerine bırak!
(Yakında sana desteğimiz gelecektir.)”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Karanlığı ile ortalığı bürüdüğü zaman gece
hakkı için! Açılıp parladığı zaman gündüz; erkeği de, dişiyi de yaratan kudret hakkı
için ki: Sizin işleriniz çeşit çeşittir. Malını Allah yolunda harcayıp O’na saygı
duyarak haramdan sakınan, O en güzel kelimeyi (kelime-i tevhidi) tasdik eden
kimseyi, Biz de en kolay yola muvaffak ederiz. Cimri davranan, bir de kendini güçlü
sanıp Allah’tan müstağni gören, o en güzel kelimeyi (kelime-i tevhîdi) yalan sayanı
ise, en sarp yola sardırırız. O, aşağıya doğru yuvarlanırken malı kendisine hiç fayda
etmez. Doğru yolu göstermek elbette Bizim işimizdir. Ahiret gibi dünya da elbette
Bize aittir. İşte Ben, sizi alev saçan bir ateşe karşı uyarıyorum. O ateş ki dini yalan
sayan ve ona sırtını dönenden başkası oraya girmez. Ama Allah’a karşı gelmekten
çok sakınan ve gönlünü arındırmak için Allah yolunda mal harcayan ise ondan uzak
tutulur. O, verdiğini kendisine yapılan bir iyiliğin karşılığı olarak vermez.
Verdiğinden ötürü hiç kimseden mükâfat da beklemez. Sadece ve sadece yüce Rabbini
razı etmek ister. Kendisi de ukbada elbet hoşnut olur.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Güneşin yükselip en parlak hâlini aldığı kuşluk
vakti hakkı için! Sükûnete erdiği dem gece hakkı için ki: Ey Resûlüm! Rabbin seni
terk etmedi, sana darılmadı da. Elbette senin için her zaman, işin sonu, başından
daha hayırlıdır. Elbette Rabbin sana ileride öyle ihsan edecek, ta ki sen de O’ndan ve
verdiğinden razı olacaksın. Seni yetim bulup barındırmadı mı? Seni dinin
hükümlerinden habersiz bulup seçerek dosdoğru yola koymadı mı? Seni muhtaç bulup

--- Sayfa 358 ---
ihtiyacını gidermedi mi? Öyle ise, sakın yetimi güçsüz bulup hakkını yeme, sakın onu
küçümseyip üzme! İsteyene de kaba davranma, onu azarlama! Rabbinin nimetlerini
ise anlattıkça anlat!”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Biz senin göğsünü açıp genişletmedik mi? Senin
belini çatırdatan o ağır yükünü indirmedik mi? Hem senin şanını yüceltmedik mi?
Demek ki güçlükle beraber kolaylık vardır. Elbette, güçlükle beraber kolaylık vardır!
O hâlde bir işi bitirince, hemen başka işe giriş, onunla uğraş. Hep Rabbine yönel,
O’na yaklaş!”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “İncir ve zeytin hakkı için! Sina dağı hakkı için!
Bu emîn belde hakkı için ki: Biz insanı en mükemmel sûrette yarattık. Sonra da onu
en aşağı derekeye düşürdük. Ancak iman edip yararlı işler yapanlar müstesnadır.
Onlara hiç eksilmeyen bir mükâfat vardır. Bütün bunlardan sonra ey insan, senin
mahşere ve hesaba inanmana hangi engel kalabilir? Allah hâkimlerin hâkimi değil
midir?”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Gerek Ehl-i kitaptan olan kâfirler, gerek
müşrikler kendilerine o açık ve kesin delil gelmedikçe, inkârlarından ayrılacak
değillerdi. O kesin delil de, içinde hak, hikmet ve adaletin ifadesi olan yazılar ihtiva
eden tertemiz sayfaları okuyan, ve Allah tarafından gönderilen bir Resûl’dür. Ehl-i
kitap mensupları, o kesin delil gelinceye kadar bu konuda ihtilaf etmemişlerdi.
Halbuki onlara, şirkten uzak olarak yalnız Allah’a ibadet etmeleri, namazı hakkıyla
ifâ etmeleri, zekâtı vermeleri emredilmişti. İşte sağlam, dosdoğru din budur! Gerek
Ehl-i kitaptan, gerek müşriklerden olan kâfirler, hem de devamlı kalmak üzere
Cehennem ateşindedirler. Onlar bütün yaratıkların en şerlisidirler. Ama iman edip,
yararlı işler yapanlar ise bütün yaratıkların en hayırlı olanlarıdır. Bunların
Rabbileri nezdindeki ödülleri, içinden ırmaklar akan, hem de devamlı kalmak üzere
girecekleri, Adn cennetleridir. Allah onlardan, onlar da Allah’tan razı olmuşlardır.
İşte bu rıza makamı da Rabbine saygı duyanlarındır.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Yer o müthiş depremiyle sarsıldığı zaman... Ve
yer bağrındaki ağırlıklarını çıkardığı zaman... İnsan şaşkın şaşkın: ‘Ne oluyor buna!’
dediği zaman... İşte o gün yer, üstünde olan biten her şeyi anlatır: Çünkü Rabbin ona
bunları vahyeder. İşte o gün bölükler hâlinde insanlar, kabirlerinden çıkıp divan
dururlar, ta ki yaptıklarının karşılığını görüp alırlar. Zerre ağırlığınca hayır yapan
onu bulur, zerre ağırlığınca şer yapan da onu bulur.”

--- Sayfa 359 ---
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Biz gerçekten sana verdik kevser! Sen de Rabbin
için namaz kıl ve kurban kesiver! Doğrusu, seni kötüleyendir ebter!”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki: Ey kâfirler! Ben sizin ibadet ettiklerinize
ibadet etmem. Siz de benim ibadet ettiğime ibadet etmiyorsunuz. Ben sizin ibadet
ettiklerinize asla ibadet edecek değilim. Siz de benim ibadet ettiğime ibadet
etmezsiniz! O hâlde sizin dininiz size, benim dinim bana.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Allah’ın yardım ve zaferi geldiği zaman ve
insanların kafile kafile Allah’ın dinine girdiklerini gördüğün zaman, Rabbini hamd
ile tesbih et ve O’ndan af dile. Çünkü O Tevvab’dır, tevbeleri çok kabul eder.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Yok olsun Ebû Leheb, zaten yok oldu da! Ona ne
malı, ne de yaptığı işler fayda verdi! O, alev alev yükselen ateşe girecek, eşi de
boynunda bükülmüş urgan olarak, o ateşe odun taşıyacak.!”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki, O, Allah’tır, gerçek ilahtır ve birdir.
Allah Samed’dir. Ne doğurmuş, ne de doğurulmuştur. Ne de herhangi bir şey O’na
denktir. (3 defa)”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki: Sabahın Rabbine sığınırım, yarattığı
şeylerin şerrinden. Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden. Düğümlere üfleyip
büyü yapan büyücü kadınların şerrinden ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.
(3 defa)”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki: İnsanların Rabbine, insanların yegâne
Hükümdarına, insanların İlahına sığınırım. O sinsi şeytanın şerrinden. O ki,
insanların kalblerine vesvese verir. O şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da. (3
defa)”
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’ Bizi
doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine değil.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Elif, Lâm, Mîm. İşte Kitap! Şüphe yoktur O’nda
Rehberdir müttakîlere! O müttakiler ki gayb âlemine inanırlar. Namazlarını tam
dikkatle îfâ ederler. Kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infakta bulunurlar. Hem
Sana indirilen kitabı, hem de Senden önce indirilen kitapları tasdik ederler. Ahirete

--- Sayfa 360 ---
de kesin olarak inanırlar. İşte bunlardır Rabbileri tarafından doğru yola
ulaştırılanlar. Ve işte bunlardır felah bulanlar.”
Öldükten sonra bize can verecek, daha sonra da huzuruna alacak Yüce Allahım’a
hamd olsun. Kalbimi hidayet nuruyla aydınlatan, beni müminler zümresine dâhil edip
dalâlete düşmekten koruyan Allah’a hamd olsun. Kudretiyle zulmetli geceyi gideren,
rahmetiyle aydınlık gündüzü getiren, böylece yepyeni bir yaratılışı ve o yaratılışın
sahnesi olan muazzam mülkünü gözler önüne seren Allah’a hamd olsun. Bizim
dönüşümüz de O’nadır. Beni ehl-i sünnet ve’l-cemâat’ten eyleyen ve ehl-i heva ve
bid’at içine girmekten koruyan Allah’a hamd olsun. Ayıp ve kusurlarımı örten
Allahım’a hamd olsun. Rızkımı başkasının eline bırakmayan Allahım’a hamd olsun.
Beni ümmet-i Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) dâhil eden Allahım’a hamd olsun.
Biz ve bütün mülk Allah’a ait olarak sabahladık/akşamladık. Kibriya, kudret, izzet,
ceberût, delil ve saltanatın yalnız Vâhid ü Kahhâr Allah’a ait olduğunu ikrâr ve itiraf
ederiz. Ben de bu inançla sabahladım/akşamladım; yine bu inançla yaşar, bununla ölür,
öldükten sonra dirildiğimde -inşaallah- bu iman ile Rabbimin huzuruna çıkarım.
Rab olarak Allah Teâlâ’dan, nebî ve resûl olarak Hazreti Muhammed’den (aleyhissalâtü
vesselâm), din olarak İslâm’dan, kıble olarak Kâbe’den, imam ve rehber olarak Kur’ân-ı
Kerîm’den, yine imam ve halife olarak Ebû Bekr-i Sıddîk, Ömer-i Faruk, Osman-
Zinnureyn ve Aliy-yi Murtaza’dan (rıdvanüllahi teâlâ aleyhim ecmaîn), helal olarak Allah’ın
helal kıldıklarından, haram olarak Allah’ın haram saydıklarından, Cennet’te vaadedilen
sevaptan, Cehennem’deki ikabdan -Allahım! Sen bizi o azab ve ikaba maruz bırakma-
razı oldum.
Merhaba, hoş geldin ey yeni sabah, ey yeni gün ve ey her şeyi adaletle tastamam
kaydeden, şahit ve kâtip iki melek! Allah Teâlâ size selâm etsin. Lütfen bizim için
açtığınız sayfanın başına günümüzün bu ilk saatlerinde şu ikrarımızı kaydediniz:
Allah’tan başka bir ilah olmadığına, O’nun yegâne Ma’bûd olduğuna, hiçbir ortağı
bulunmadığına şehâdet ederiz. Yine şehadet ederiz ki Hazreti Muhammed
(aleyhissalâtü vesselâm) O’nun kulu ve elçisidir. Bu şehadetle yaşar, onun üzerine
ruhumuzu teslîm eder ve yarın inşaallah Rabbimizin huzurunda bu ahd ü
peymanımızla diriliriz.
Allahım! Dünyada ve âhirette karşılaşacağım her korku ve endişe için
“Lâilâheillallah/Allah’tan başka ilah yoktur.”; her gam ve tasa için “Maşâallah/Allah

--- Sayfa 361 ---
neyi dilerse o olur.”; her nimet için “Elhamdülillah/Hamd yalnız Allah’adır.”; her
kolaylık ve sürûr için “Eşşükru lillah/Şükür sadece Allah’adır.”; hayret ve hayranlık
uyandıran her bir şey için “Sübhanallah/Allah bütün noksanlardan pak ve müberrâ,
bütün
kusurlardan
mukaddes
ve
muarrâdır.”;
her
bir
günah
için
“Estağfirullah/Bağışlanmamı Allah’tan
isterim.”;
her
darlık
ve
zorluk
için
“Hasbiyallah/Allah bana yeter.”; her musibet için “İnnâ lillah ve innâ ileyhi
râciûn/Allah’tan geldik, O’na aidiz ve O’na döneceğiz.”; her kaza ve kader için
“Tevekkeltü alallah/Allah’a tevekkül ettim.” ve her tâatı yapabilmek ve her ma’siyetten
kaçabilmek için “Lâ havle velâ kuvvete illâ billahilaliyyilazîm/Kulluk yapmak ve
ma’siyetlerden uzak durmak için ihtiyacım olan havl ve kuvvet, yalnız Aliyy ü Azîm
olan Allah nezdindedir.” kelime-i tayyibe-i mübarekelerini hazırladım.
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allah ismi O’na has bir ism-i zât ve alemdir. Küllî ve umumî rahmet sahibi Rahmân..
donanım, konum ve liyakate göre bol bol merhamet eden Rahîm.. her şey ve herkesin
üzerinde tasarruf sahibi Melik.. Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve
munazzif Kuddûs.. ayıplardan sâlim ve herkes için selâmet kaynağı Selâm.. Kendi
rubûbiyetinin şahidi ve herkese güven vaadeden Mü’min.. herkesi ve her şeyi her an
görüp gözeten Müheymin.. eşi, benzeri olmayan yegâne gâlip ve Azîz.. elin ulaşmadığı,
gücün yetmediği hâkim-i mutlak bir Cebbâr.. ululuk, Zâtının lazımı bir ulu
Mütekebbir.. zâhir-bâtın her şeyi yaratan Hâlık.. örneği kendine ait, her şeyi kusursuz
var ve inşâ eden Bâri’.. şekil ve sûret veren Musavvir.. her türlü günah ve hataları
yarlığayan Ğaffâr.. her şeyi Kendi iradesine râm eden Kahhâr.. karşılıksız bol bol
hibede bulunan Vehhâb.. her ihtiyaç sahibini ihtiyacına göre rızıklandıran Rezzâk..
hayır kapılarını açan ve gâileleri savan Fettâh.. olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen
Alîm.. can alan, ruhları sıkan ve erzâkı kısan Kâbıd(z).. genişletilecekleri genişleten,
ruhlara inşirah veren, her şeyi bereketlendiren Bâsıt.. dünyada, ukbada istediğini
alçaltan Hâfıd(z).. burada ve ötede dilediğini yükselten Râfi’.. dilediğini azîz kılan ve
şereflendiren Muizz.. istediğini zelîl ve rüsvay hâle getiren Müzill.. gizli-açık her şeyi
duyan ve itibara alan Semî’.. her şeyi Zâtına mahsus basarla gören Basîr.. dilediği gibi
hüküm veren biricik hüküm sahibi Hakem.. her icraatında adl ü istikameti takip eden
Adl.. en ince noktalara kadar ihtiyaçları gören, gözeten Latîf.. herkesten ve her şeyden
haberdar Habîr.. suçluyu hemen cezalandırmayıp düşünme mühleti veren Halîm.. en

--- Sayfa 362 ---
büyük ve ulu olan Azîm.. dilediği günahları bağışlayan Ğafûr.. şükredeni mukabelesiz
bırakmayan ihsan sahibi Şekûr.. kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy.. idrakin ihata
edemeyeceği, ululardan ulu Kebîr.. arz u sema ve içindekileri koruyup muhafaza eden
Hafîz.. gıda veren, bakıp koruyan Mukît.. her şeye yeten ve herkesin hesabını görecek
olan Hasîb.. nefislerde ürperti ve haşyet hâsıl eden Celîl.. güzellerden güzel Cemîl..
iyilik ve ihsanı bol keremkânî Kerîm.. zâhir-bâtın her şeyi görüp kontrol eden Rakîb..
dualara icabet eden ve isteklere mukabelede bulunan Mücîb.. ilm ü rahmetiyle her şeyi
kuşatan ve her şeyiyle nâmütenâhî olan Vâsi’.. her şeyi yerli yerinde vaz’eden Hakîm..
bazı kullarını muhabbete mazhar kılan Vedûd.. zâtî şan ve şeref sahibi Mecîd.. ölümden
sonra dirilten ve diriliş erleri gönderen Bâis.. her şeyi ra’ye’l-ayn bilen Şehîd.. varlığı
kendinden ve değişmeyen bir zât olan Hakk.. güvenilip dayanılan ve Kendisine itimat
edilen Vekîl.. dilediğini dilediği gibi icrâ eden kuvvet sahibi Kaviyy.. kudret-i kâhire
sahibi Metîn.. dost ve yardımcı Veliyy.. herkesin hamd ü senasının biricik mercii
Hamîd.. her işi ve davranışı sayıp dökecek olan Muhsî.. her şeyi ilk yaratan Mübdi’..
hayattan sonra ölümü, ölümden sonra da hayatı geri veren Muîd.. maddî-manevî hayat
veren Muhyî.. verdiği hayatı alıp öldüren Mümît.. hayatı Kendinden, ebedî hayy olan
Hayy.. Kendi Kendine kâim olan Kayyûm.. aczi söz konusu olmayan kâdir u kâhir
Vâcid.. mutlak fazl ve şeref sahibi Mâcid.. nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir
yektâ olan Vâhid.. ikincisi olmayan tek Ehad.. herkesin muhtaç olduğu müstağnî
Samed.. her şeye gücü yeten Kâdir.. mutlak iktidar sahibi Muktedir.. öne alan, öne
çıkaran Mukaddim.. geriye bırakan Muahhir.. varlığının başlangıcı olmayan ezelî
Evvel.. varlığının sonu olmayan ebedî Âhir.. âyât ve âsârıyla apaçık Zâhir.. Zât’ı,
hakikatiyle ihata edilmeyen Bâtın.. kâinatları idare eden, her şeyi gözeten Vâlî.. her
türlü noksanlıktan müberrâ bir ulu, Müteâl.. durumuna göre herkese iyilikte bulunan
Berr.. tevbeye sevk eden ve tevbeleri kabul buyuran Tevvâb.. suçluları tecziye eden
Müntakim.. günahları silip süpüren, seyyiâtı hasenâta çeviren Afüvv.. fenalıklara karşı
kullarına müşfik olan Raûf.. mülkün tek sahibi olan Mâlikü’l-mülk.. sonsuz celâlle
ikram ve cemâli cem’ eden Zü’l-celâli ve’l-ikram.. terbiyenin bütün levâzımını câmi’
şekilde terbiye eden Rabb.. her hükmünde âdil olan Muksit.. zâtında her türlü kemâlâtı
câmi’ ve herkesi toplayıp bir araya getiren Câmi’.. kimseye muhtaç olmayan Ğaniyy..
zenginlik bahşeden ve gönülleri zengin kılan Muğnî.. istemediği şeyleri vermeyen
Mâni’.. sebebiyet verenlere göre zararları yaratan D(z)ârr.. faydalı şeyler veren Nâfi’..
her şeyin biricik ışık kaynağı Nur.. hidayete erdiren ve gönülleri hidayete açan Hâdî..

--- Sayfa 363 ---
eşi-benzeri olmayan şeyler yaratan Bedî’.. Kendisi için fenâ söz konusu olmayan Bâkî..
dilediğine dilediğini temlik eden gerçek sahip, Vâris.. doğru noktaya ulaştıran Reşîd..
yakışıksız şeylere hüsn-ü muamelede bulunan Sabûr yalnız O’dur. Ne arz da ne de
semada O’nun bir benzeri yoktur. O her şeyi işiten ve bilen Semî’ u Alîm’dir. O bizim
Mevlâmızdır; dönüşümüz O’nadır. O ne güzel Mevlâ ve ne güzel yardımcıdır. Bağışla
bizi ya Rabbenâ; sonunda varacağımız yer Senin huzurundur. Senin Yüce Zâtını sena
ettiğin gibi ben Seni senâ edemem. Sen Kendini nasıl sena etmişsen öylesin, öyle
yücesin. Sana yakınlık başka değil bir izzettir. Medh u senan başları döndürecek kadar
yücedir. Birbirinden güzel isimlerin ve ulvî sıfatların her türlü noksandan mukaddestir.
Senden başka bir ilah yoktur. Sen izzetinle dilediğin fiili yapar, kudret ve hikmetinle de
istediğin gibi hükmedersin.
Allahım! Şu bereketli saat hürmetine, şu güzeller güzeli esmâ-i hüsnan hürmetine,
onların şerefi, yüceliği ve engin iktiza ve hakikatleri hürmetine şu sabahımı
öncekilerden daha yümünlü ve daha bereketli kıl; onlara eşit ya da onlardan eksik
kılma.
Allahım! Günümüzün ilk saatlerini salâh, ortasını felah ve sonunu necâh/muvaffakiyet
ile taçlandır.
Allahım! Sabahın şu vakti yepyeni bir dirilişe şahitlik etmektedir. Bugünü ne olur
benim için taatla aç, mağfiret ve rıdvanınla da hitama erdir. Bugün içinde, kabul
buyuracağın güzel ameller işlemeye beni muvaffak kıl. Ayrıca o amellerimi kusur ve
noksanlarından arındır ve karşılık olarak lutfedeceğin sevabı katlayarak artır. Şayet
bugün içinde bir seyyie, bir günah işlersem onu da bağışla. Şüphesiz Sen Ğafûr, Rahîm,
Vedûd ve Kerîm’sin.
Allahım! Sabaha erdim; lakin ne istemediğim bir şeyi kendimden uzak tutmaya, ne de
arzuladığım bir faydayı elde etmeye mâlik ve muktedir değilim. Vicdanım bana başka
hâkim bir elin olduğunu söylüyor. Ben her birinin hesabını vereceğim ameller
karşısında rehin olmaktan başka bir şey değilim. Hâl böyle olunca dünyada benden daha
fakir, daha muhtaç bir başkası yoktur zannederim. Ey talihsizlerin sığınağı, ey acizlerin
güç kaynağı, ey dertlilerin tabibi ve ey yolda kalmışların hâdî’si ve yol göstereni! Ey
Allahım! Düşmanlarımı bana güldürme. Beni kötü insanlara yoldaş etme. Beni dinime
dokunan musibetlerle imtihana tâbi tutma. Dünyayı en büyük hedefim, tek düşüncem ve
ilmimin varıp dayandığı son nokta yapma ve bana merhamet etmeyecekleri üzerime

--- Sayfa 364 ---
musallat eyleme.
Allahım! Gizlimi de açığımı da bilen Sensin! Lütfen özrümü ve tevbemi kabul buyur
Neye ne kadar ihtiyacım olduğunu en iyi Sen biliyorsun. Ne olur dileğimi yerine getir.
Sen benim içimi de biliyorsun. Lütfen beni bağışla.
Allahım! Senden kalbime işleyecek bir iman ve sâdık bir yakîn diliyorum. Tâ ki,
başıma ancak Senin takdir ettiklerinin geleceğine gönülden inanayım.
Allahım! Sen her türlü kemâlât ile muttasıf, bütün noksanlardan da berî bir Sübbûh u
Kuddüs’sün. Gece karanlığı, gündüz aydınlığı, Güneş şuası, Ay nuru, su çağıltısı, ağaç
hışırtısı, sema yıldızları, arz toprağı, dağlar kayaları, çöller kumları, deryalar dalgaları,
karalar ve denizler de sinelerinde barındırdıkları bütün canlıları ile hep Seni tesbih
edip durmaktadır. Sen Samed ü Ferd’sin. Semada izzetin, arzda hükmün, arşın üzerinde
celâlin, Cennet’te rahmetin, Cehennem’de de azabınla tecelli edersin. Melekler Senin
ordularının askerleridirler. Onlar Seni tesbih eder, ara vermeden, fütur getirmeden
gece-gündüz hep Sana hamd ü senada bulunurlar. Senden başka bir ilah yoktur. Hamd ü
sena yalnız Senin hakkındır. Şefkat ve ihsanı sonsuz Hannân ü Mennân Sen, gökleri ve
yeri eşsiz şekilde yaratan Bedî’ Sen, celâl ve ikramı cem’ eden Sultanlar Sultanı da
Sensin.
Bütün bunları ikrâr ederek birbirinden güzel isimlerin, birbirinden yüce ve kıymetli
nimetlerin, büyük burhanın, hak ve hakikati ayan-beyan ortaya koyan hüccet-i bâliğan ve
tastamam
kelimelerin
hürmetine
Sana
yalvarıyorum Allahım:
Beni
korkup
çekindiklerimden emîn eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem),
temizlerden temiz ehline, iyilerden iyi ashâbına salât ü selâm eyle Allahım ve o salavât
hürmetine dualarımı kabul buyur.
Ey yedi kat semanın ve Arş-ı Azîm’in Rabbi Allahım! Ey bizim Rabbimiz ve her şeyin
Rabbi! Ey Tevrat, İncil, Zebûr ve Furkân’ı indiren! Ey tohum ve taneleri çatlatıp yaran
yarıp onları gelişme yoluna koyan Rabbim! “Perçemini yed-i kudretinde” tuttuğun her
bir canlının şerrinden Sana sığınıyorum. “Şüphesiz ki Rabbim, dosdoğru bir yol
üzerindedir.” Allahım! Evvel Sensin; Senden önce hiçbir şey yoktu. Âhir Sensin; fenâ
ve ademden münezzehsin; nihayette bütün varlık fenâ bulacak ve yine bir tek Sen
kalacaksın. Zâhir Sensin; Senden daha vâzıh, ayan-beyan bir hakikat yoktur. Her şeyin
ötesinde, ötelerin de ötesinde kâinat ve hâdiselerin biricik mercii Bâtın da yine Sensin.
Kereminden dileniyorum; lütfen üzerimdeki borçları ödemeye beni muvaffak kıl ve beni

--- Sayfa 365 ---
yoksullukla imtihan etme.
Allahım! Senden haşyet ve saygıyla dolu bir kalb dileniyorum. İman-ı daimî
dileniyorum. İlmin faydalı olanını dileniyorum. Sâdık bir yakîn dileniyorum. Dosdoğru,
sapasağlam bir dinî hayat dileniyorum. Her beladan afiyet dileniyorum. Afiyetini
tamamlamanı dileniyorum. Afiyetinin devamını dileniyorum. Ve Senin afiyet nimetine
karşı gönlümü şükür ve şükran hisleriyle doldurmanı dileniyorum.
Allahım! Dünyada ve âhirette Senden gönül zenginliği, göz tokluğu ve afiyet
dileniyorum.
Ey sırları ve gizli olanları bilen, dereceleri yükselten, Arş’ın sahibi olan, dilediği
kullarına büyük buluşma gününün dehşetini tebliğ için ruhu indiren Yüce Allah! “O,
aynı zamanda günahları bağışlar, tevbeleri kabul buyurur ama cezalandırması da
çetin olup, lütuf ve ihsanı pek geniştir. Ondan başka ilah yoktur. Dönüş yalnız O’na
olacaktır.”
Ey dalâlet içindekileri ve başkalarını dalâlete sürükleyenleri hidayete ulaştıran,
günahkârlara rahmetiyle yaklaşan, sürçerek kusur işleyenlerin kusurlarını affeden Yüce
Allahım! Büyük tehlikelerle karşı karşıya olan bu kuluna ve bütün Müslümanlara
rahmetinle muamele et. En büyük nimetlerinle şerefyâb eylediğin nebîler, sıddıklar,
şehitler ve salihler gibi beni de Senin nezdinde her zaman diri olan ve rızıklarla serfiraz
kılınan kullarından eyle.
Ey Ğaniyy, Hamîd, Mübdî’, Muîd, Râhim ve Vedûd olan Allahım! Helal kıldıklarınla
beni haram saydıklarından müstağni kıl. Gönlüme kulluğun lezzetini duyur ve
ma’siyetlere girmeyi bana çirkin göster. Fazl u ihsanda bulun ve bizi Senden
başkalarına muhtaç etme.
Allahım! Hakkı hak bilip ona uymak, bâtılı da bâtıl bilip ondan uzak durmak
hususunda tevfîkini bize refîk eyle.
Allahım! Beni ne kendime, ne nefsimin hevasına, ne de bir başkasına, ne göz açıp
kapayıncaya kadar, ne de ondan daha kısa bir süre için terk etme. Her zaman beni
koruyup gözet. Nusret ve inayetinle daima yanımda ol.
Allahım! Beni, anne-babamı, kardeşlerimi, içinde yaşadığım toplum ve milletimi,
sevdiklerimi, akrabalarımı, üstadımı, hocamı, bana hayır dualarla dua edenleri, hayır
dua tavsiye edenleri, duanın hakikatini öğretenleri, dualarımdan bereket umanları
mağfiret buyur. Ey Sübhan, ey Sultan! Ey “doğurmamış ve doğmamış; hiçbir şey de

--- Sayfa 366 ---
Kendisine denk olmamış” Yüceler Yücesi! Ey Merhametliler Merhametlisi! Rahmetine
dehâlet ediyor ve Senden yakarışlarımızı nezd-i ulûhiyetinde kabul buyurmanı diliyoruz.
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Evvelkiler içerisinde Efendimiz, Peygamberimiz
Sevgilimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) salât ve selâm eyle. Sonrakiler
içerisinde Efendimiz, Peygamberimiz, Sevgilimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü
vesselâm) salât ve selâm eyle. Efendimiz, Peygamberimiz, Sevgilimiz Hazreti
Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) her vakit ve her an salât ve selâm eyle. Efendimiz,
Peygamberimiz, Sevgilimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) mele-i a’lâda
kıyamet gününe kadar salât ve selâm eyle. Efendimiz, Peygamberimiz, Sevgilimiz
Hazreti
Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm), bütün enbiya ve mürselîne, melâike-i
mukarrebîne, gök ve yer ehli içinde, Sana kulluk tasmasını boyunlarında şerefle
taşıyanlara salât ve selâm eyle.
Allahım! O İnsanlığın İftihar Tablosu’nun bütün ashâbından da razı ve hoşnut ol.
Allahım! Sen, benim Rabbimsin. Beni Sen yarattın. Ben, Senin kulunum ve gücüm
yettiğince Sana olan ahdime ve vaadime bağlıyım. İşlediklerimin şerrinden Sana
sığınırım. Üzerimdeki nimetlerini itiraf, günahlarımı da ikrar ederim. Beni bağışla ey
Ğaffâr; zira günahları sadece Sen bağışlarsın.
Rabbim Allah Yüceler Yücesidir ve kudreti sonsuzdur. Rabbim Allah, mutlak izzet
sahibidir ve kullarının üstünde hükmünü yürüten mutlak hükümrandır. Allah
sabredenleri mutlaka mağfiretiyle mükâfatlandırır. Allah’ın anması pek farklı, pek
büyüktür. Allah ne güzel koruyucudur! Allah ne güzel takdir edendir! “Biz işte böyle
takdir ettik. Ne güzel takdir ederiz Biz!” diyerek ne güzel buyurur!
Allahım! Bahşettiğin nimetlerin eksilmesinden Sana sığınırım.
Allahım! Bilerek şirke girmekten Sana sığınır, bilmediklerimden dolayı da mağfiretini
dilenirim. Sen en gizli şeyleri de, gaybları da bilen Allâmü’l-Ğuyûb’sun.
“Estağfirullahelazîm/Yüce Allahım! Beni bağışla. (70 defa)” Kasıtlı olarak ya da hata ile,
gizli veya açıktan işlediğim bütün günahlarımdan dolayı beni bağışla. Bildiğim ve
bilmediğim bütün günahlarımdan dolayı Senin tevbe kurnalarına sığınıyor ve beni
yarlığamanı diliyorum.
Gerçek havl ve kuvvet yalnız Allah’a aittir ve yalnız O’nun lütfu iledir. Kullarına
vazifelerini yerine getirmeleri ve günahlardan uzak durmaları için lazım olan gücü
veren O’dur.

--- Sayfa 367 ---
Olmasını dilediği olur; olmamasını dilediği de olmaz. Bilirim ki, “Allah’ın her şeye
gücü yeter ve o ilmiyle her şeyi kuşatmıştır.” “Allah en güzel şekilde koruyandır ve O
Merhametliler Merhametlisi’dir.”
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), tertemiz ehline,
kerem ve iyilik âbideleri olan ashâbına salât ve selâm eyle.
Bütün hamd ve senalar yalnız O Rahmeti Sonsuz’a mahsustur.
İmam Sadruddîn Konevî (k.s.) Hazretlerinin
Hizbü’t-Tuhr Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Yüce Allahım! Zâhir ve bâtınımı, kalbimi, ruhumu ve sırrımı bütün manevî
kirlerden, bulanıklıklardan ve zulmetlerden tertemiz, pırıl pırıl hâle getir. Masiva
sayılan bana ait bütün muratlardan, maksutlardan, matluplardan, mahbuplardan ve
ma’şuklardan da arındır. Hatta bana ait varlık mülahazasından da temizle ve bana
kendimi unuttur. Öyle temizle ki Allahım, Senin sevip hoşnut olduğun şekilde, bu
zikrettiğim şeylerden geride hiçbir şey kalmasın. Ey Rahmeti Sonsuz Allahım! (Bana)
muhabbet, aşk, cezbe, fenâfillah, bekâbillah ve şuhûdî, samedânî, vitrî, berkî ve Zâtî
tecellîler gibi en yüksek, en üstün tecellî deryalarından kâse kâse şerbetler sun. Sun ki,
bir an bile olsa kendimi duymayayım, kendime gelmeyeyim.
Allahım! Ruhlar arasında Efendimiz Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) pak
ruhuna, cesetler içerisinde O’nun mübarek cesedine, kabirler içinde O’nun Cennet
bahçelerinden daha güzel olan Ravza-i Tâhire’sine; O’na ait mukaddes esrârın
fakülteleri ve yine O’nun envârının yayıldığı ufuklar olan âl ü ashâbına, ruhlar
birbiriyle buluştukça, sırlar aralarında feyiz alışverişi yaptıkça ve nurlar birbirine
karıştıkça, salât ve selâm eyle.
Ebu’l-Ferec Ahmed el-Bedevî (k.s.) Hazretlerine
Ait Bir Hizb
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’ Bizi

--- Sayfa 368 ---
doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine değil.” “Biz gerçekten sana verdik kevser! Sen de Rabbin için namaz
kıl ve kurban kesiver! Doğrusu, seni kötüleyendir ebter!” “De ki: O, Allah gerçek
İlah’tır, Bir’dir. Allah Samed’dir. Ne doğurdu, ne de doğuruldu. Ne de herhangi bir
şey O’na denk oldu!” “De ki: Sabahın Rabbine sığınırım, yarattığı şeylerin
şerrinden, karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden, düğümlere üfleyip büyü yapan
büyücü kadınların şerrinden ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.” “De ki:
İnsanların Rabbine, insanların yegâne Hükümdarına, insanların İlahına sığınırım. O
sinsi şeytanın şerrinden. O ki insanların kalplerine vesvese verir. O şeytan, cinlerden
de olur, insanlardan da.” “Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler,
övgüler Âlemlerin Rabbi Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap
gününün tek hâkimidir. (Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız
Senden medet umarız.’ Bizi doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna
ilet. Gazaba uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.” “Elif, Lâm, Mîm. İşte Kitap
Şüphe yoktur O’nda. Rehberdir müttakîlere! O müttakiler ki gayb âlemine inanırlar.
Namazlarını tam dikkatle îfâ ederler. Kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infakta
bulunurlar. Hem Sana indirilen kitabı, hem de Senden önce indirilen kitapları tasdik
ederler. Ahirete de kesin olarak inanırlar. İşte bunlardır Rabbileri tarafından doğru
yola ulaştırılanlar. Ve işte bunlardır felah bulanlar.” “Hepinizin ilahı tek ilahtır.
Ondan başka ilah yoktur. Rahman ve Rahîm O’dur.” “Allah o ilahtır ki, Kendisinden
başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku
tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek
kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde, ardında ne var, hepsini bilir.
Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun
kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır
gelmez; O öyle ulu, öyle büyüktür. Dinde zorlama yoktur. Doğru yol, sapıklıktan;
hak, bâtıldan ayrılıp belli olmuştur. Artık kim tağutu reddedip Allah’a iman ederse,
işte o, kopması mümkün olmayan en sağlam kulpa yapışmıştır. Allah her şeyi işitir,
bilir. Allah iman edenlerin yardımcısıdır, onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır.
İnkâr edenlerin dostları ise tağutlar olup onları aydınlıktan karanlıklara götürürler.
İşte onlar Cehennemlik kimselerdir ve orada ebedî kalacaklardır.” “Peygamber,
Rabbi tarafından kendisine ne indirildi ise ona iman etti, müminler de! Onlardan her
biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine iman etti. ‘O’nun

--- Sayfa 369 ---
resûllerinden hiçbirini diğerinden ayırt etmeyiz.’ dediler ve eklediler: ‘İşittik ve itaat
ettik ya Rabbenâ, affını dileriz, dönüşümüz Sanadır.’ Allah hiçbir kimseyi güç
yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü tutmaz. Herkesin kazandığı iyilik kendi lehine,
işlediği fenalık da kendi aleyhinedir. Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak
yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma! Ya Rabbenâ! Bizden öncekilere
yüklediğin gibi ağır yük yükleme! Ya Rabbenâ! Takat getiremeyeceğimiz şeylerle bizi
yükümlü tutma! Affet bizi, lütfen bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur bize! Sensin
Mevlâmız, yardımcımız! Kâfir topluluklara karşı Sen yardım eyle bize!”
Ey Merhametliler Merhametlisi, bize rahmetinle muamele et. Ey Merhametliler
Merhametlisi, bizi muvaffak kıl. Ey Merhametliler Merhametlisi bizi, bizim her hâlimizi
ıslah buyur.
“Ey ehl-i beyt! Allah’ın rahmeti ve bereketi sizin üzerinize olsun. O gerçekten her
türlü hamde layıktır, hayır ve ihsanı boldur.” “Allah sizden her türlü kiri giderip sizi
tertemiz yapmak istiyor.” “Muhakkak ki Allah ve melekleri namı yüce O Peygambere
hep salât (rahmet ve sena) ederler. Ey iman edenler! Siz de ona salât edin ve tam bir
içtenlikle selâm verin.”
Allahım! Seyyidina Hazreti İbrahim ve ailesine salât ettiğin gibi, Efendimiz Hazret
Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ailesine de yarattıkların sayısınca, Zâtının
hoşnutluğunca, Arşının ağırlığı ve kelimelerinin mürekkepleri kadar, zikredenler
zikrettiği, gafil olanlar da gafletlerinde kaldıkları sürece salât et. Muhakkak ki Sen, her
bakımdan hamde layık ve şanı yüce olansın.
Allahım! Seyyidina Hazreti İbrahim ve ailesine bereket ihsan ettiğin gibi, Efendimiz
Hazreti Muhammed (aleyhisssalâtü vesselâm) ve ailesine de aynı şekilde bereket ihsan et.
Muhakkak ki Sen, her bakımdan hamde layık ve şanı yüce olansın. Göklerde, yerde ve
ikisi arasında olanlar sayısınca, “Allahım! Kulun, Habîbin ve Resûlün, Nebiy-yi Ümm
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, ehl-i beytine ve ashâbına salât ve selâm eyle. (3
defa)” O salavât hakkı için bizim işlerimizde de, bütün Müslümanların işlerinde de
lütuflarını oluk oluk akıt ey Âlemlerin Rabbi!
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âl ve ashâbına, olanlar, olacaklar ve ilm-i
İlahîde mevcut bulunanlar sayısınca salât ve selâm et.
Allahım! Ruhlar arasında Efendimiz Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) pak
ruhuna, cesetler içerisinde O’nun mübarek cesedine, kabirler içinde O’nun Cennet

--- Sayfa 370 ---
bahçelerinden daha temiz olan Ravza-i Tâhire’sine ve isimler içerisinde O’nun nâm-ı
celîline salât eyle.
Allahım! “Alamet ve sarık/taç sahibi” olan, bulutlar irhâsâtına ve mûcizâtına koşan o
şanlı Nebî ve Resûl’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Güneş ve Ay’dan daha parlak olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e Hazreti
Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman ve Haydar-ı Kerrâr olan Hazreti Ali’nin
(radıyallahu anhum ecmaîn) hasenâtı adedince, yeryüzünün bitkileri, ağaçların yaprakları
sayısınca salât ve selâm eyle.
Allahım! O dırahşan çehreli Nebiy-yi Melîh, O en yüksek makam ve en fasîh lisanın
sahibi Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Kendisiyle insanları dağınıklıktan kurtardığın kulun, kalblerin zulmetini
aydınlığa çevirdiğin nebîn ve Seni seven ve yüce nezdinde sevilen her kuluna üstün
kıldığın Habîbin Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! İnsanlığa apaçık bir hak yol getiren ve âlemlere rahmet olarak gönderdiğin
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, nübüvvetinin şeref ve büyüklüğü ve
kadrinin azameti ölçüsünde salât ve selâm eyle. O Şanlı Nebî’ye, O emîn ve itaat edilen
Resûl-i Kerîm’e tariflere gelmez kadr u kıymetinin üstünlüğü kadar salât ü selâm eyle.
Allahım! Evvelkiler ve sonrakiler içinde Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve
selâm eyle. Her vakit, her an Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle
Kıyamet gününe kadar Mele-i A’lâ’da Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm
eyle.
Allahım! Bütün arz ve üzerindekiler fenâ bulup da yalnız Sen bâkî kalıncaya kadar
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Hiç şüphe yok ki, herkes fânidir,
herkesten sonra bâkî kalan, bütün vârislerin en hayırlısı yalnız Sensin.
Allahım! Habîbin Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm), ceddi İbrahim
Halîlullah’a, kardeşi Mûsa Kelîmullah’a, emin elçi İsa Ruhullah’a, kulun ve nebîn
Hazreti Süleyman’a, babası Dâvud Nebî’ye, diğer bütün enbiya ve mürselîne (alâ
nebiyyina ve aleyhimüsselâm), yer ve gök ehlinden ne kadar ehl-i tâat varsa hepsine, zâkirler
Seni zikrettiği, gâfiller de zikrinden gaflette oldukları sürece salât ve selâm eyle.
Allahım! İnayet kaynağı.. kıyametin süsü.. hidayet kenzi.. melekût hullesinin
başdöndürücü nakşı.. memleket-i Rabbaniyenin seyyidi.. en açık delillerin fasîh lisanı..

--- Sayfa 371 ---
ümmetin şefaatçisi.. huzurun hürmete layık imam ve rehberi.. rahmet peygamberi..
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, Âdem, Nuh, İbrahim Halîlullah peygamberlere
kardeşi Mûsa Kelîmullah’a, emin elçi İsa Ruhullah’a, Hazreti Dâvud, Süleyman
Zekeriya ve Yahya’ya, bütün nebî ve elçilere (aleyhimüsselâm), onların gösterdiği yola
sülûk edenlere, zâkirler zikrettiği, gaflet içindekiler de gafletleri içinde çırpındıkları
sürece salât ve selâm eyle.
Allahım! İnsanlık âleminin en şereflisi.. bütün iman hakikatlerinin merkez noktası..
ihsan tecellîlerinin mukaddes mahalli.. Rahmanî sırların merkezi.. memleket-i
Rabbaniyenin en donanımlısı.. nebîler gerdanlığının şâşâlı mücevheri.. peygamberler
ordusunun seraskeri.. mükerrem elçiler kervanının yanıltmaz rehberi.. topyekün
insanlığın medâr-ı şerefi.. izzet sancağının sancaktarı.. şan ve şeref dizginlerinin
zimamdarı.. ezel sırlarının şahidi.. sâbikûn-u evvelûnun nurlarının müşahidi.. evveliyet
lisanının tercümanı.. ilim, hilim ve hikmetin menbaı.. cüz’î ve küllî bütün nurların
mazharı.. arz ve semadakilerin gözdesi.. iki cihanın ruhu.. dünya ve âhiret âlemlerinin
yanılmaz ve yanıltmaz rehberi.. ubûdiyet erlerinin zirvesi.. seçkin konumların müşahhas
ahlâkı.. hillet ve hullet makamlarının müstesna mümessili.. Habîb-i Ekrem.. Resûl-i
Muazzam.. Nebiy-yi Muhteşem Efendimiz Muhammed ibn Abdülmuttalib’e, diğer
enbiya ve mürselîne, âl ve ashâblarının tamamına, en faziletli ve dâimî salavât, en
yüksek, en sermedî berekât, hem fazilet hem de adet bakımından en müzekkâ tahiyyât
ile, zâkirler Seni zikrettikleri, gafiller de gaflet içinde bocalayıp durdukları sürece salât
ü selâm eyle. Ya Mustafa, ey Allah’ın nurundan bir nur! Şey’en lillah/Allah için bir
ihsan! Salât ve selâmım Seyyidü’l-Kevneyn Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm). Binler
ve binler selâm O, insanlığın üzerine doğan dolunaya, Muhammed’e (aleyhissalâtü
vesselâm). Salât eyle Allahım! Nur-u Azîm, Seyyidü’l-Mürselîn Muhammed Mustafa’ya
Ve ey Allahım! O şanı yüce Habîbin hürmetine bizi de Müslüman olarak huzuruna al.
Allah’tan başka bir ilah yoktur ve Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) O’nun
elçisidir. Allah’ın salât ve selâmı O’na, rıza ve rıdvanı da Allah Resûlü’nün ashâbı
üzerine olsun. Allah bize yeter. O ne güzel vekildir. Gerçek güç ve kuvvet de yalnız,
yalnız O Aliyy ü Azîm’e aittir.
Ahmed el-Bedevî (k.s.) Hazretlerinin
Şecere-i Asl Salât ü Selâmı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla

--- Sayfa 372 ---
Allahım! Kendisi nur olan ve bütün âlem kendisiyle nurlanan asıl nuranî şecere; Senin
kendilerine vücut ifaza buyurduğun bütün mahlûkatının en parlağı, insan nev’inin en
faziletlisi, mana ve sureti itibariyle varlığın en ekmel ve eşref olanı, Rabbanî sırların
mahall, merkez ve mahzeni, Âdem Nebîye isimleri öğretilen bütün ilimlerin kaynak ve
hazinesi, asliyet ve külliyet planında “kabe kavseyn”, Kendine mahsus bir paye olarak
da “ev edna” zirve mertebelerinin sahibi; hilkat ağacının özü, usâresi ve ruhu olması,
bütün âlemlere rahmet olarak gönderilmiş bulunması hasebiyle, diğer nebîlerin hepsi
(alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm), bütün envâr-ı nübüvvetin biricik kaynağı, hepsinin önünde,
hepsinden akdem O Nebîler Serveri’nin sancağı altında olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, ehl-i beytine, yarattıkların, rızık verdiklerin, ölümü tattırdıkların ve hayat
bahşettiklerin sayısınca, fâni kulların yeniden dirilişe erdiği ba’s gününe kadar çok, çok
salât ve selâm eyle. Bütün hamd ve senalar yalnız Sanadır Allahım, yalnız Sanadır.
İmam Nevevî Hazretlerinin
Hizbü’l-Hıfz’ı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Bismillahi “Allahuekber. (3 defa)” Nefsim, dinim, ailem, evladım, malım, arkadaşlarım
ve onların din ü diyanetleri ve malları üzerine bin kez Bismillahi “Allahuekber. (3 defa)”
Nefsim, dinim, ailem, evladım, malım, arkadaşlarım, onların din ü diyanetleri ve
malları üzerine binler ve binler kez Bismillahi “Allahuekber. (3 defa)” Nefsim, dinim,
ailem, evladım, malım, arkadaşlarım, onların din ü diyanetleri ve malları üzerine binler
ve binler ve binler kez “lâ havle velâ kuvvete illâ billahilaliyyilazîm.” Allah’ın ismiyle
başlar, O’nun lütfuna iltica eder, her hayrı O’ndan bekler, azabından yine O’na sığınır,
O’na dayanır, ne yaparsam O’nun için yapmaya çalışır ve gerçek güç ve kuvvetin
sadece O Yüceler Yücesi’ne ait olduğunu ikrar ve itiraf ederim. Dinimi Allah için
yaşar, nefsimi Allah’a vakfeder, evlâdımı O’nun yolunda yetiştirmeye çalışırım. Yine
malımı Allah için infak eder, aileme O’nun bir emaneti nazarıyla bakarım. Rabbimin
bana verdiği her şeyi de, O nasıl kullanmamı isterse öyle kullanır, hepsine Allah’ın
ismiyle teveccüh ederim. Yedi kat semanın Rabbi, yedi kat arzın Rabbi ve Arş-ı
Azîm’in Rabbi olan Allah’ın ismiyle…
En büyük ve en yüce olan Allah’ın ismiyle. “Yüce ismi anılınca ne yerde ne de gökte
hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın ismiyle ki, O Semî’ ve Alîm’dir. (3 defa)”
Arzda ve semada en güzel, en hayırlı olan Allah’ın ismiyle. Allah’ın ismiyle başlar,

--- Sayfa 373 ---
O’nun ismiyle sonlandırırım. “Allah celle celâluhû. (3 defa)” O benim yegâne Rabbim;
ben O’na açık-gizli hiçbir şeyi şirk koşacak değilim. “Allah celle celâluhû. (3 defa)”
Benim Rabbim, Kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Allah’tır. O’nun kudreti benim
korkup çekindiğim her şeyden daha büyük ve daha başdöndürücüdür.
Sana sığınırım Allahım, nefsimin şerrinden, başkalarının şerrinden ve Senin yaratıp
kâinatın dört bir tarafına serpiştirdiğin mahlûkatının şerrinden. Senin korumana dehalet
ederim onların hepsinden. Sana iltica ederim hepsinin kötülüklerinden. Onların
zararlarını Senin inayetinle engeller, şerlerinden Senin sıyanetinle emin olurum. Zarar
vermek isteyenlerin bana uzanan elleriyle kendi arama Senin yüce beyanını koyar ve
şöyle derim: Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki, O, Allah’tır, gerçek ilahtır ve
birdir. Allah Samed’dir. Ne doğurmuş, ne de doğurulmuştur. Ne de herhangi bir şey
O’na denktir. (3 defa)” Sağımdan, solumdan, önümden, arkamdan, üstümden, altımdan ve
bütün çevremden verebilecekleri zararlara karşı da aynı tedbiri alır, Senin Vâhidiyet ve
Samedâniyetine sığınırım.
Allahım! Kendim ve bütün o varlık için sadece Senin elinde bulunan hayırlardan
diliyorum.
Allahım! Beni ve diğer mahlûkatını sevdiğin kullar içerisine al. Bizi koru.. bizi gözet..
bizi yakınlığınla sevindir.. içimize emniyet sal ve bizi güven içerisinde tut.. bizi
muhafaza buyur.. bizi başkalarıyla değil Seninle, Senin yanında olanlarla eyle ve bütün
insî ve cinnî şeytanların, haddini aşanların, hasetçilerin, yırtıcı hayvanların, yılan ve
akreplerin ve “perçemlerini elinde tuttuğu”n bütün canlıların verebileceği zararlara
karşı her zaman bizi koruyup kolla. “Yolun Rabbime ait olanı doğrudur.”
Rubûbiyeti altında bulunanların zarar ve kötülüklerine karşı Rabbim bana yeter.
Yarattıklarının şerlerine karşı Hâlıkım bana yeter. Verdiği rızıkla hayatlarını devam
ettirenlerden gelebilecek tehlikelere karşı Râzıkım bana yeter. Setredilmeye muhtaç
varlıkların kötülüklerine karşı Sâtir olan Allah bana yeter. Yaratılışları itibariyle
yardıma muhtaç olan varlıkların zararlarına karşı Nâsır olan Mevlâm bana yeter. Kahr u
cebr altında yaşayan mahlûkata karşı Kâhir olan Allah bana yeter. Her zaman
yardımıyla bana kâfî gelen O En Yüce Zât bana yeter. Ezelde bana yeten O Ezel Sultan
her zaman bana yeter. Allah bana yeter; o ne güzel Vekîldir! Bütün mahlûkatına karşı
Allah bana kâfî ve vâfîdir. “Benim Mevlâm, o kitabı indiren Allah’tır ve O bütün salih
kulların
koruyucusudur.”
“Sen
Kur’ân
okuduğun
zaman,
seninle
âhirete

--- Sayfa 374 ---
inanmayanlar arasına görünmez bir perde çekeriz. Ve kalblerinin üzerine onu iyi
anlamalarına mâni kılıflar geçirir, kulaklarına da ağırlıklar koyarız. Sen Kur’ân’da
Rabbini tek olarak andığın zaman, onlar nefretle arkalarını dönüp giderler.” “Allah
bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. O’na tevekkül ettim. O, Arş-ı Azîm’in
Rabbidir.” “Havl ve kuvvet, yalnız Aliyy ü Azîm Allah’a aittir ve O’nun lütfu iledir. (3
defa)”
Nefsimi “Bismillahirrahmanirrahîm” mahzenine gizledim. O mahzenin kilitleri
Allah’a olan nihaî tevekkülüm, anahtarları da, gerçek havl ve kuvvetin yalnız Allah’a
ait olduğu hakikatine yürekten inancımdır.
Allahım!
Kendime
gelecek
bütün
zararları,
güç
yetirebileceklerimi,
yetiremeyeceklerimi her zaman ve yalnız Senin inayetinle defedebilirim. Zira Hâlik’ın
kudretinin yanında mahlûkun kudretinden söz edilemez. “Allah bana yeter; O ne güzel
vekildir! (7 defa)” Hakikî havl ve kuvvet sadece ululuk ve azamet tahtının biricik sultanı
olan Allah’a aittir. Salât ü selâm da Efendimiz Hazreti Muhammed’e, tertemiz ehline ve
her biri iyilik ve keremde birer yıldız olan ashâbı üzerinedir. Salât ve selâm olsun O,
İnsanlığın İftihar Tablosu’na, ehl-i beytine ve ashâb-ı güzinine.
Şihâbüddîn Ahmed ibn Musa el-Yemenî (k.s.) Hazretlerinin
Hizbü’l-Hucub Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Ey Yüce Allahım! Senin arşının latîf perdelerinden akseden nurun
parıltılarıyla
düşmanlık
besleyenlerin
şerlerinden
gizlendim.
Komploculardan
ceberûtunun nüfûzuna saklandım. Sulta ve yetki sahiplerinin kaba kuvvetinden de yine
Senin izzetine sığındım. Bütün şeytanlardan Senin nihayetsiz Kayyûmiyet ve
sonsuzluğuna iltica ettim. Bütün kaygılardan, kederlerden, borçlardan, sıkıntılardan,
düşmanlardan, haksız zalimlerden ve kötü komşuların şerrinden Senin sırlı inayetinle
kurtuldum. Hakkımda kötülük düşünenlerden de Senin ululuk ve yüceliğine iltica ettim.
“Ey Allahım! (3 defa)” Ey yegâne Ma’bûd! Ey bütün faziletlerin yegâne kaynağı olan
biricik Maksûd! Ey Azîzler Azîzi, izzetin asıl menbaı! Ey şükreden kullarına karşı
cömertliği tasavvurları aşkın olan! Ey isteyen kullarına başları döndürecek kadar
ikramlarda bulunan! Ey verdiği zaman eli çok açık davranan! Ey cimrilikten münezzeh
ve muallâ olan! Ey Allahım! Bizim üzerimizi ve kalblerimizin şefkatle sarıp
sarmaladığı kullarının üzerini, gecemizde ve gündüzümüzde, en şiddetli fırtınaların bile

--- Sayfa 375 ---
dağıtamayacağı, en keskin kılıçların bile kesemeyeceği ve en tesirli mızrakların
parçalayamayacağı bir örtü ile bürümeni diliyorum. Muhakkak ki, Sen her şeye gücü
yeten bir Kâdir-i Mutlaksın.
“Yüzleri yere sürülsün. (3 defa)” Zalimlerin ve fâsıkların yüzleri. “Hâ Mîm. (3 defa)”
Dilleri lâl kesilsin. “Yüzleri yere sürülsün. (3 defa)” Kâfirlerin ve fâcirlerin yüzleri. “Hâ
Mîm. (3 defa)” “Boyunları yukarı, çeneleri kalkık, gözleri havada bir durumdadırlar.”
“Onlar sağır, dilsiz ve kördürler. Bundan ötürü akıllarını kullanıp gerçeği
anlayamazlar.” “Allah’ın eli, hepsinin ellerinin üstündedir.” Allah’ın hicabı
gözlerinin üzerindedir. Okları da onları vurup durmaktadır. “Her ne zaman onlar savaş
çıkarmak için bir yangın tutuşturdularsa Allah onu söndürmüştür.” “Müminlerin
savaşmasına hacet bırakmamıştır. Herkes anlamıştır ki, Allah pek kuvvetlidir, mutlak
galiptir.”
Allahım! Sultanların cevrinden, şeytanların tuzağından, dilimin sürçmelerinden,
komşuların hasedinden, kem nazardan, hasetçiden, düğümlere üfleyip büyü yapanlardan,
komplo peşinde koşanlardan, ifnâ etmek için pusuya yatanlardan, gözleriyle kasten kem
bakış fırlatanlardan beni muhafaza buyur. “De ki, O, Allah’tır, gerçek ilahtır ve birdir.
Allah Samed’dir. Ne doğurmuş, ne de doğurulmuştur. Ne de herhangi bir şey O’na
denktir” buyurduğun İhlas sure-i celilesinin binler ve binler fazileti için bunları Senden
diliyor ve dileniyorum. Yerli-yabancı herkesin şerrinden azamet sahibi Azîm ve A’zam
Allah’ın sıyanetine sığındım. Rabbimden bizim ve onların arasına bir set, bizi
göremeyecekleri şekilde gözlerinin önüne zifiri karanlık bir gece, önlerine upuzun bir
dağ ve aşmaya muktedir olamayacakları bir yol koymasını diledim. “Allah hiç şüphesiz
en güzel şekilde koruyandır ve O, Merhametliler Merhametlisidir.” Gerçek güç ve
kuvvet de Aliyy ü Azîm olan Allah’a (celle celâluhû) aittir. Dinimi, canımı, ailemi, malımı,
çocuklarımı, kardeşlerimi, evimi, ekinimi, komşularımı ve kalbimin şefkatle alâka
duyduğu her şeyimi, bütün ins ve cinnin, şeytanın, kötülük düşünen herkesin ve
“perçemini elinde tuttuğu” bütün canlıların şerrinden koruması için, yüce nezdinde
hiçbir emanetin zayi olmadığı Aliyy ü Azîm olan Allah’a emanet ettim. “Yolun Rabbime
ait olanı doğrudur.” Allah bize yeter; O ne güzel Vekîldir!
Allahım! Efendimiz Efendiler Efendisi Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem),
tertemiz ehline, kerem âbidesi ashâbına salât ve selâm eyle.
Atâullah es-Sekenderî’nin (r.h.)

--- Sayfa 376 ---
Münacaatü’l-Hikemi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
İlahî! Senin üzerimdeki ihsanlarına rağmen yine Sana muhtaç isem, ihsanlarını
kestiğinde nasıl muhtaç olmam ben! İlahî! Sen ilim verdiğin hâlde bile câhil iken, Sen
bir şey öğretmez isen nasıl koyu bir cahil olmam ben! Tedbîrindeki değişiklikler ve
takdîrindeki sür’at, Senin ârif kullarını havf ile reca arasında bıraktı da, ne ihsanından
tam emin oldular ne de dehrin hâdiseleri karşısında büsbütün ümitsizliğe kapıldılar.
İlahî! Benim gibi bir gedaya gedalık; Senin gibi bir kerem sultanına da sultanlık yaraşır.
İlahî! Benim zayıf varlığımı yaratmadan evvel Sen Yüce Zâtını şefkat ve lütuf ile
vasıflandırdın; bu zayıf ve aciz varlığım ortadayken, beni şefkat ve lütuflarından
mahrum etmezsin Sen. İlahî! Benden güzellik adına bir şey sâdır olmuşsa şüphesiz bu
Senin fazlındandır. Bundan dolayı bana yalnız Sana hamd etmek düşer. Şayet benden
kötü bir şey zuhur etmişse bu da benim nefsimdendir. Onu aleyhimde delil olarak ortaya
koymak da Senin adaletinin muktezasıdır. (Ben Senin adaletine değil fazlına sığınıyorum
Allahım!)
İlahî! Ben Sana tevekkül etmişken Sen beni nefsimle başbaşa bırakmaz, beni
Sensizliğin hicranına terk etmezsin. Sen benim yardımcım olduğun sürece ben nasıl
haksızlık ve zillete maruz kalabilirim! Lütuf ve ihsanlarınla beni kuşattığın müddetçe
nasıl haybet ve hüsran yaşayabilirim! Huzuruna Sana olan ihtiyacımı vesile yaparak
geldim. Sana ulaşması muhal bir şeyle nasıl tevessülde bulunabilirim! Her hâlim Sana
âşikâr iken nasıl hâlimden şikâyet edebilirim! Zaten Senin dilemenle ortaya çıkan hâlimi
kelimelerle Sana nasıl ifade edebilirim! Sen Sana teveccüh etmiş bulunan isteklerimde
beni haybete uğratmazsın. Senin meşietinle ortaya çıkmış ve neticede yine Sana dönecek
olan hâlimi de olduğu gibi bırakmaz, mutlaka güzelleştirirsin. İlahî! Şu büyük
cahilliğime rağmen bana karşı ne kadar da lütufkâr ve onca çirkin fiilime rağmen ne
kadar da merhametlisin! İlahî! Sen bana ne kadar yakınsın; ben Senden ne kadar uzağım!
Allahım! Sen bana karşı bu kadar lütufkâr iken hiçbir perde Seninle benim arama
giremeyecektir. İlahî! Eserlerinin değişip durmasından, icraatının tavırdan tavıra girip
çıkmasından anladım ki, her şeyde Kendini bana tanıtırken Senin muradın, benim hiçbir
şeyde Seni bilip bulmakta, bulup anlamakta cahil kalmamamdır. İlahî! Ne zaman kulluğa
yakışmayan çirkin hâllerim dilimi sustursa o zaman Senin engin rahmetin bana konuşma
cesareti verir. Kötü vasıflarım ümitsizlik çukurlarına doğru iterken beni, o zaman da

--- Sayfa 377 ---
Senin engin lütufların ümidime ümit katar.
İlahî! İyilik zannettiği amelleri bile riya ve ucub gibi virüslerle kirlenen, kirlenip
çirkin hâle gelen bir kimsenin apaçık günahları nasıl birer mesavî olmaz! Hakikat
zannettikleri bile kuru davadan ibaret olan kulun iddiaları nasıl kuru iddia olmaz! İlahî!
Her hal ü kârda geçerli olan hükmün ve kâhir meşîetin söz ehlinde söyleyecek bir
kelime bırakmadığı gibi, hâl erbabında da ifade edebilecekleri bir hâl bırakmadı. Hepsi
söz ve hallerden kendilerini tecrîd edip Sana firar ve i’tisamda bulundular. İlahî! Senin
emrettiğin şekilde yapmaya çalıştığım nice ibadetlerim ve ihlaslı olduğunu zannettiğim
nice hâllerim oldu. Bütün bunlara rağmen Senin adaletinle muamele edeceğini
düşününce onlara zerre kadar itimadım kalmadı da, nihayet gelip fazlın imdadıma
yetişti. İşte o zaman, o ibadetlere değil Senin fazlına itimat eder oldum.
İlahî! Sen daha iyi bilirsin ki, kulluğum amel bakımından yeterli ve sürekli olmasa da,
kalbimdeki sevgi ve niyet daimîdir. İlahî! Senin kâhir meşîetin her şeyde hükümferma
iken benim azmimden nasıl söz edilebilir ki! Öte yandan Sen emretmişken ben ortaya bir
azim ve cehd koymadan nasıl durabilirim ki! İlahî! Şu mükevvenât içerisinde yaşadığım
tereddüt ve hayret beni Senin kurb-u huzurundan uzaklaştırıp durmaktadır. Ne olur, beni
Sana kavuşturacak bir hizmet ve bir ibadetle hep kurb-u huzurunda bulundur. İlahî!
Varlığı Sana muhtaç olan, Senin varlığına nasıl delil olarak getirilebilir! Ehl-i şuhûd
nezdinde o kadar âşikarsın ki, varlığın hiçbir delile muhtaç değildir. Seni izhar edip
göstermediği sürece, Senden başka bir varlığın zuhurundan nasıl söz edilebilir! Sen ne
zaman Zâhir olmayıp gâib oldun ki, Seni gösterecek bir delile ihtiyaç duyulsun! Sen ne
zaman uzak oldun ki, Sana yaklaştıracak şeylere muhtaç olunsun! Seni kendi üzerinde
görüp gözetleyici olarak görmeyen göz hakikatte kör değil de ya nedir! Senin, sevgilerin
başı olan sevginden nasibini alamamış bir kulun ticareti zarar ve ziyandan başka ne
anlama gelir! İlahî! Urûc ile yükseltip huzuruna aldıktan sonra şimdi nüzûl ile tekrar
kullarının arasına dönmemi emir buyuruyorsun. Ne olur, benim nüzûlümü yakîn nurları
ve basiret yörüngeli bir hidayet ile te’yîd edilmiş olarak gerçekleştir. Gerçekleştir ki,
seyr u sülûkümün başında Sana nasıl gelmişsem, yine öyle, sırrım nazarlardan korunmuş
ve himmetim geçici varlıklara itimadı düşünmeyecek kadar yüksek bir şekilde tekrar
Sana dönebileyim. Lütfen Allahım! Dileğimi kabul buyur. Hiç şüphe yok ki, Senin
gücün her şeye yeter.
İlahî! Huzurundaki zillet dolu hâlim açıktır. Hâlim budur ve hiçbir şey Sana gizli
olmadığı gibi o da kapalı ve gizli değildir. Sana vuslatı yine Senden dilerim. Sana

--- Sayfa 378 ---
sadece Senin gösterdiğin yoldan gelebileceğimi bilir, Senden de o yolu bana göstermeni
isterim. Nurunla beni Sana eriştir ve dosdoğru bir ubudiyetle kurb-u huzurunda durmaya
muvaffak kıl. İlahî! Nezdinde hususî kulların için gizli tuttuğun ilm-i ledünden bana da
ta’lîm buyur ve beni, matmah-ı nazar ibâdına muamele ettiğin gizli isminle koru. İlahî!
Beni kurb ehlinin hâlleriyle hakikate ulaştır ve cezbe sahiplerinin yollarına sevk et.
İlahî! Sınırsız hikmetlerle dolu tedbîrinle beni kendi eksik tedbîrimden müstağni kıl.
Hakkımdaki tercihi Sen yap ve beni neticesini bilemediğim kendi tercihlerimle başbaşa
bırakma. Beni Senin, hakkımda hayırlı olduğuna ve hepsinin benim ihtiyaçlarımdan
kaynaklandığına yürekten inandığım tercihlerinin merkezinde durdur; onları anlayıp
gereğini yapmaya muvaffak kıl. İlahî! Beni nefsimin zilletinden kurtar. Ölüm gelip beni
bulmadan, mezarımın yerle bir olacağı zaman gelmeden evvel içimdeki şek, şüphe ve
gizli-açık bütün şirklerden beni arındır. Yardımı Senden diliyorum; bana yardım et.
Tevekkülümü Sana tevcih ediyorum; beni yalnız bırakma. Yalnız Senden dileniyorum;
bana haybet yaşatma. Sadece Senin fazl u ihsanlarını arzuluyorum; beni onlardan
mahrum bırakma. Cenab-ı Zât’ına intisap edip bağlanıyorum; beni uzaklaştırma. Ve
yalnız Senin kapında duruyorum; ne olur bu muhtaç bendeni kapından kovma. İlahî!
Senin hoşnutluğun hiçbir illete bağlı değildir ki benim yapacağım herhangi bir söz, bir
amel ona illet olabilsin! Sen dilediklerinden hoşnut olur ve onları ihsanlarınla
sevindirirsin. İlahî! Sen öyle bir Ğaniy-yi Mutlaksın ki, hiçbir yerden gelecek faydaya
ihtiyaç duymazsın. Hâl böyle iken benden ve yapacaklarımdan nasıl müstağni olmazsın
ki! İlahî! Kaza ve kader bana galebe ettiler. Heva ve heves, şehvet bağlarıyla beni
kendilerine esir aldılar. Bana Sen yardımcı ol Allahım! Beni başkalarına olan
yardımlarına da vesile eyle. Fazl u ihsanınla öyle iğna buyur ki beni, talepten bile
müstağni olayım. Sen ki, velî kullarının kalblerinde yaktığın nurlarla onları gerçek irfan
ve tevhide ulaştıransın. Sen ki, sevdiğin kullarının kalblerinden ağyar adına ne varsa
hepsini izale eden ve onları Senden başka hiçbir şeyi bizzat sevmeme, Senin
dergâhından başka hiçbir makama iltica etmeme derecesine yükseltensin. İçlerine üns
esintileri salıp onlara enîs olan ve böylece onları ağyar içerisinde yalnızlık ve vahşetten
kurtaran Sensin. Sen haklarında hidayet murad buyurunca onların yollarındaki işaretler
açığa çıkmıştır. Seni kaybeden neyi kazanır ve Seni bulan neyi kaybeder. Seni bulan her
şeyi bulur. Seni bulmayan hiçbir şey bulmaz. Sana bedel Senden başkasına razı olan
haybete uğrar, başına bela bulur. Yüzünü Senden başkasına dönen sadece hüsran yaşar.
Sen ihsanlarını sağanak sağanak yağdırıyorken nasıl Senden başkasına ümit bağlanır!

--- Sayfa 379 ---
Sen nimetlerini bahşetme âdet-i Sübhaniyeni değiştirmemişken Senden başkası nasıl
talep edilir!
Ey dostlarına ünsünün halâvetini tattırıp huzurunda saygı ve haşyetle durduran
Yüceler Yücesi Zât! Ey velî kullarına heybetinin elbiselerini giydirip onları huzurunda
tutan Ulular Ulusu Zât! Seni zikredenlerden önce onları şanına yaraşır şekilde anan ve
gönüllerine zikir düşüncesini atan Sensin. Yine kulların kulluklarıyla Sana teveccüh
etmeden evvel onlara ihsanda bulunan da Sensin. Tâlipler isteklerini ortaya koymadan
atâ ve lütuflarını cömertçe onların başından aşağıya yağdıran da Sensin. Bizlere
karşılıksız bol bol hibede bulunup sonra onları bizden pek büyük bir fiyat karşılığında
geri isteyen de Sensin. İlahî! Rahmetinle beni kurb-u huzuruna yaklaştır ki, Sana vâsıl
olabileyim. Hususî ihsanınla beni cezbet ki, tam bir teveccühle Sana yönelip
yakınlaşabileyim. İlahî! Sana karşı işlenmiş isyanlarım olsa da, rahmetine karşı Senden
asla ümidimi kesecek değilim; tıpkı kulluğumla beraber azabından korkmaya devam
ettiğim gibi. Masivanın vahşeti beni Sana sevk etti. Engin keremine olan itimadım da
bana Senin kapından ayrılmamayı öğretti. İlahî! Biricik emelim Sen olduktan sonra, ben
nasıl haybet yaşarım ki! Tek dayanağım Sen iken, nasıl olur da hor ve hakir görülmeye
maruz kalırım ki! İlahî! Sen bana kulluğun tezellül ve zilletini layık görmüşken ben nasıl
izzet talebinde bulunabilirim ki! Öbür taraftan “kulum” deyip Kendine nispet etmişken
nasıl azîz olmam ki! İlahî! Sen bana fakr u ihtiyacı layık görmüş iken, ben nasıl Sana
olan ihtiyacımın şuuruna varmam ki! Öte yandan cömertliğinle beni iğna buyurmuşken
Sen, bir fakr u ihtiyaçtan nasıl bahsedebilirim ben! Sen ki, Senden başka bir ilah yoktur.
Sen her bir kimse ve nesneye Kendini bildirip tanıtansın. Öyle olunca hiçbir şeyin Seni
bilmemesi mümkün değildir. Bana da Kendini her bir şeyde tanıtıp bildirdiğin için, her
şeyde Seni apaçık görmekteyim. Zaten her şeyde zâhir olan, her şeyde görünen Sensin.
Ey bütün mahlûkatı kuşatan rahmaniyetiyle Arş’a istiva buyuran ve Arş, tıpkı altındaki
âlemlerin kendisinde kaybolduğu gibi, o muhît rahmaniyeti içerisinde kaybolan!
Âlemleri Arşının, Arşını da her şeyi kuşatan rahmet ve rahmaniyetinin içinde erittin ve
görünmez hâle getirdin. Ey izzetinin otağlarında gözlerin görmesinden, görüp idrak
etmesinden münezzeh olan Zât! Ey ariflerin kalblerine güzelliğinin kemâli ve ulvî
sıfatlarının hüsnüyle tecelli eden ve azametinin esrarı kalblerin derinliklerinde vücut
bulan Zât! Her şeyde zâhir iken nasıl hafî/gizli olursun Sen! Her an her şeyi görür ve
gözetir, her yerde hâzır ve nâzır olduğun hâlde kim Senin için gâib diyebilir! Sen her
şeye gücü yeten bir Kâdir-i Mutlak’sın Allahım!

--- Sayfa 380 ---
Seyyid Muhammed Vefâ’nın (k.s.)
Bir Salât ü Selamı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Şefaati en makbul olan, O’na itaati Kendine itaat kabul ettiğin, ezel ve
kıdemde takdîm edip her varlığın önüne geçirdiğin, kademi her kadem sahibinin
üzerinde duran, Senin ta’yîninle taayyünü bütün varlığın ilki ve öncüsü, en mükemmel
makamın sahibi, din manzumesini tamamlayan Gaybın Son Habercisi, nebî ve resûller
sadefinin en son ve en saf incisi, peygamberden peygambere (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm)
ikmal edilerek gelen din binasının mütemmimi, üns mescidinin imamı, Hazîratü’l-
Kuds’ün hatîbi, münezzeh Vücub hakikatinin mazharı, en nezih cemâl ve güzellik
rukünlerinin muzhiri/ortaya çıkaranı, bütün hasletleri övgüye mazhar, celâliyle matmah-
ı nazar Efendimiz Hazreti Ahmed ü Mahmud u Muhammed Mustafa’ya, Senin rubûbiye
makamına mahsus selâmla selâm ediyorum. Huzuruna her türlü ağyar düşüncesinden
uzak, sadece O’nun vesileliğine sığınarak geliyorum. Beni kurbiyetine almanı ve
gönlümü Sana itimat hisleriyle doldurmanı diliyorum.
Allahım! Sana olan sonsuz fakr u ihtiyacımın şuuru içinde ellerimi açtım. Huzuruna
nihayetsiz bir zillet ve inkisar içinde geldim. Gelip kapında durdum. Senin sevgili
kullarını kendime vesile edindim. Ne olur, kerem buyur ve isteklerime icabet mührü
vur. İsteklerimde bana haybet ve hüsran yaşatma, ey Erhamürrâhimîn, ey celâl ve ikram
Sahibi Rabbim!
Seyyid Alî ibn Şihâb el-Hemedânî (k.s.) Hazretlerinin
Evrâd-ı Fethiyyesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Estağfirullahelazîm/Yüce Allahım’dan beni yarlığamasını diliyorum. (3 defa)” O ki,
O’ndan başka bir ilah yoktur. Hayy ve Kayyum’dur, hayatı Kendindendir ve varlığı
ayakta tutan O’dur. İçten nedametle O’na tevbe ediyor ve kabul buyurmasını diliyorum.
Allahım! Selam Sensin, bütün kusurlardan sâlimsin ve herkes için selâmet
kaynağısın. Her selâm Sana râcidir. Bizi de selâmla karşıla Allahım ve fazl u
kereminle Senin mutlak selâmet yurdun olan Cennet’ine al. Ey celâl ve ikram sahibi!
Bereket Senin şiarın, ululuk da şanındır.
Allahım! İhsan ettiğin nimetlerine mukabil Sana hamd ediyorum. Yine o hamdin

--- Sayfa 381 ---
nimetlerini artıracağı ümidini taşıyorum. Bilebildiğim ve bilemediğim her hamd ile
Sana hamd ediyorum. Bildiğim, bilmediğim bütün nimetlerine hamd ediyorum. Küfür
ve dalâlet hariç her hâlden dolayı Sana hamd olsun Allahım!
Allah’ın rahmetinden kovulmuş şeytandan Allah’a sığınırım. Rahman ve Rahîm
Allah’ın adıyla. “Allah o ilahtır ki, Kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır,
Kayyûm’dur. Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve yerde ne
varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı
mahlûkların önünde, ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden
başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır.
Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu, öyle büyüktür.”
“Sübhanallah. (33 defa)” “Elhamdülillah. (33 defa)” “Allahuekber. (33 defa)”
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Yalnız O vardır. O’nun hiçbir ortağı yoktur. Mülk
bütünüyle O’nundur; hamd de O’nadır. O her şeye kâdirdir.
Melik ü Cebbâr Allah’tan başka bir ilah yoktur. Vâhid ü Kahhâr Allah’tan başka bir
ilah yoktur. Azîz ü Ğaffâr Allah’tan başka bir ilah yoktur. Kerîm ü Settâr Allah’tan
başka bir ilah yoktur. Kebîr u Müteâl Allah’tan başka bir ilah yoktur. Geceyi ve
gündüzü yaratan Allah’tan başka bir ilah yoktur. Her yerde yegâne gerçek ma’bûd olan
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Her varlığın kendi lisanıyla zikrettiği Allah’tan başka
bir ilah yoktur. Nihayetsiz ihsanlarıyla ma’ruf Allah’tan başka bir ilah yoktur. Her an
ayrı bir şe’nde olan Allah’tan başka bir ilah yoktur.
Allah’tan başka bir ilah yoktur ve iman yalnız O’nadır. Allah’tan başka bir ilah yoktur
ve emn ü emân O’ndandır. Allah’tan başka bir ilah yoktur ve emanetler yalnız O’nun
nezdinde güvende olur ve gerçek değerini bulur, kâr içinde kâra kavuşur. Allah’tan
başka bir ilah yoktur ve gerçek havl ü kuvvet sadece O’na mahsustur. Allah’tan başka
bir ilah yoktur; biz de yalnız O’na kulluk yaparız. Allah’tan başka bir ilah yoktur; bütün
hakikatlerin verasındaki Hakikatü’l Hakâik sadece O’dur. Allah’tan başka bir ilah
yoktur; sıdk ile iman edilecek en yüce gerçek budur. Allah’tan başka bir ilah yoktur;
kulluk ve kölelik bir tek O’na olur. Allah’tan başka bir ilah yoktur; her lütuf ve rahmet
O’ndan gelip bize ulaşır. Allah’tan başka bir ilah yoktur; her şeyden önce O vardı.
Allah’tan başka bir ilah yoktur; her şeyden sonra yalnız O kalacaktır. Allah’tan başka
bir ilah yoktur; her şey fenâ bulur, yalnız Rabbimiz bâkî kalır.
Mülkü elinde tutup dilediği gibi tasarrufta bulunduğu en âşikar hakikat olan Allah’tan

--- Sayfa 382 ---
başka bir ilah yoktur. Hakka’l-yakîn Melik olan Allah’tan başka bir ilah yoktur. Aliyy ü
Azîm Allah’tan başka bir ilah yoktur. Hakîm ü Kerîm Allah’tan başka bir ilah yoktur.
Yedi semanın ve Arş-ı Azîmin Rabbi Allah’tan başka bir ilah yoktur. Ekramülekramîn
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Erhamürrâhimîn Allah’tan başka bir ilah yoktur. Tevbe
edenleri çok seven Allah’tan başka bir ilah yoktur. İhtiyaç içinde kıvranan kullarına
merhamet eden Allah’tan başka bir ilah yoktur. Dalâlete düşmüşlere hidayet yollarını
gösteren ve doğruya ileten Allah’tan başka bir ilah yoktur. Yolunu kaybetmişlere
rehberlik yapan Allah’tan başka bir ilah yoktur. Korku içinde bulunanların gönüllerine
emniyet salan Allah’tan başka bir ilah yoktur. Yardım dileyenlerin imdadına koşan
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Yardımı gerçek yardım olan Allah’tan başka bir ilah
yoktur. Koruması başka korumalara benzemeyen Allah’tan başka bir ilah yoktur. Her
şeyden sonra bâkî kalan, gerçek vâris Allah’tan başka bir ilah yoktur. Hikmetle hüküm
verme hususunda eşi benzeri bulunmayan Allah’tan başka bir ilah yoktur. Bütün rızıkları
yalnız Kendisi veren Allah’tan başka bir ilah yoktur. Gönülleri ve kapıları açan
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Mağfiret buyurmak yalnız Yüce Zâtının şanı olan
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Rahmet ve merhameti bütün merhametlerin kaynağı olan
Allah’tan başka bir ilah yoktur.
Allah’tan başka bir ilah yoktur, yalnız O vardır. O vaadinde sâdıktır. Kuluna her
zaman yardım eder. Yoluna sahip çıkanları azîz tutar. Muhalefet edenleri hezimete
uğratır. Sonunda yalnız O kalır ve O’nun dilediği olur. Allah’tan başka bir ilah yoktur;
nimet O’nun, fazl u ihsan O’nundur; en güzel sena da yalnız O’nadır. Yarattıkları
sayısınca, arşının ağırlığınca, hoşnutluğu kadar ve kelimelerinin mürekkepleri
miktarınca “Allah’tan başka bir ilah yoktur”. Vahdaniyet, ferdâniyet, kadîmiyet, ezeliyet
ve ebediyet sahibi Allah’tan başka bir ilah yoktur. O’nun ne zıddı, ne niddi, ne benzeri
ve ne de ortağı vardır. Allah’tan başka bir ilah yoktur, Ma’bud-u bi’l-hak ve Maksud-u
bi’l-istihkak sadece O’dur. Mülk O’nundur; hamd O’nadır. Hayat veren O, emaneten
verdiği hayatı geri alan O, ölüm söz konusu olmadan ezelî ve ebedî hayatın sahibi
O’dur. Hayır O’nun elindedir. O her şeye gücü yeten bir Kâdir-i Mutlaktır. Her kimse
ve her nesnenin dönüşü yalnız O’nadır. “Evvel O’dur, Âhir O; Zâhir O’dur, Bâtın O! O
her şeyi hakkıyla bilir.” “O’nun benzeri hiçbir şey yoktur. O, her şeyi hakkıyla işitir ve
görür.” “Allah bize yeter; O ne güzel vekildir!” “O, ne güzel Mevlâ ve ne güzel
yardımcıdır!” “Bağışlamanı dileriz Yüce Rabbimiz; dönüşümüz Sanadır. (3 defa)”
Gerçek güç ve kuvvet sahibi yalnız Aliyy ü Azîm olan Allah’tır.

--- Sayfa 383 ---
Allahım! Verdiğini engelleyecek, men ettiğini verecek, kazanı geri çevirecek,
hükmünü değiştirecek hiçbir güç yoktur. Mal ve makam sahiplerinin sahip olduğu şeyler
de, Senin lütuf ve ihsanının yerine geçip kendilerine fayda vermez. “Yüce, en yüce ve
mevhibeleri sınırsız Rabbim Sübhan’dır. (3 defa)” Aliyy, Kerîm ve Vehhâb Rabbim
Sübhan’dır. Ya Vehhâb!
Sen Sübhansın, en mükemmel evsâf ile muttasıf, bütün eksikliklerden de berîsin. Biz
Sana bihakkın ibadet edemedik ey Ma’bûd! Sen Sübhansın, her türlü noksandan
münezzehsin. Biz Seni hakkıyla bilemedik ey Ma’rûf! Sen Sübhansın, bütün
eksikliklerden müberrâsın. Biz Sana hakkıyla şükredemedik ey her dilde Meşkûr!
Ebed Sultanı Allah Sübhan’dır. Vâhid ü Ehad Allah Sübhan’dır. Ferd ü Samed Allah
Sübhan’dır. Semayı direksiz ayakta tutan Allah Sübhan’dır. Yerküreyi bir döşek gibi
yayıp boşlukta yüzdüren Allah Sübhan’dır. Eş ve evlat edinmekten münezzeh, müberrâ
Allah Sübhan’dır. “Doğurmamış ve doğmamış olan. Hiçbir şey Kendisine denk
olmayan” Allah Sübhan’dır. Melik ve Kuddûs Allah Sübhan’dır. Mülk ve mülk ötesi
melekût âlemlerinin biricik sahibi Allah Sübhan’dır. İzzet, azamet, kudret, heybet, celâl,
cemâl, kemâl, bekâ, senâ, ziya, sayısız ihsanlar, sınırsız nimetler, kibriya ve ceberût
sahibi Allah Sübhan’dır. Melik ve Ma’bûd Allah Sübhan’dır. Melik ve Mevcûd-u
Hakîkî Allah Sübhan’dır. Uyku ve ölüm gibi mahlûkata mahsus avârızdan berî, Melik,
Hâlık ve Hayy Allah Sübhan’dır. Bizim Rabbimiz, bütün meleklerin ve Cebrâîl’in
Rabbi, Sübbûh ve Kuddûs’tür; her türlü kemâl evsâfıyla mevsûf, bütün noksanlardan
berî ve Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve munazziftir. Sübhan’dır
Allah. Hamd O’nadır. O’ndan başka bir ilah yoktur. Büyük yalnız O’dur. Gerçek havl
ve kuvvet de sadece O Aliyy ü Azîm’e aittir.
Allahım! Sen her şey ve herkes üzerinde tasarruf sahibi Melik ve varlığı kendinden ve
değişmeyen bir zât olan Hakk’sın. Senden başka bir ilah yoktur.
Ey Yüceler Yücesi Allah! Ey küllî ve umumî rahmet sahibi Rahmân! Ey donanım,
konum ve liyakate göre bol bol merhamet eden Rahîm! Ey her şey ve herkesin üzerinde
tasarruf sahibi Melik! Ey Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve
munazzif Kuddûs! Ey ayıplardan sâlim ve herkes için selâmet kaynağı Selâm! Ey Kendi
rubûbiyetinin şahidi ve herkese güven vaadeden Mü’min! Ey herkesi ve her şeyi her an
görüp gözeten Müheymin! Ey eşi, benzeri olmayan yegâne gâlip ve Azîz! Ey elin
ulaşmadığı, gücün yetmediği hâkim-i mutlak bir Cebbâr! Ey ululuk, Zâtının lazımı bir
ulu Mütekebbir! Ey zâhir-bâtın her şeyi yaratan Hâlık! Ey örneği kendine ait, her şeyi

--- Sayfa 384 ---
kusursuz var ve inşâ eden Bâri’! Ey şekil ve sûret veren Musavvir! Ey her türlü günah
ve hataları yarlığayan Ğaffâr! Ey her şeyi Kendi iradesine râm eden Kahhâr! Ey
karşılıksız bol bol hibede bulunan Vehhâb! Ey her ihtiyaç sahibini ihtiyacına göre
rızıklandıran Rezzâk! Ey hayır kapılarını açan ve gâileleri savan Fettâh! Ey olmuş-
olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen Alîm! Ey can alan, ruhları sıkan ve erzâkı kısan
Kâbıd(z)! Ey genişletilecekleri genişleten, ruhlara inşirah veren, her şeyi
bereketlendiren Bâsıt! Ey dünyada, ukbada istediğini alçaltan Hâfıd(z)! Ey burada ve
ötede dilediğini yükselten Râfi’! Ey dilediğini azîz kılan ve şereflendiren Muizz! Ey
istediğini zelîl ve rüsvay hale getiren Müzill! Ey gizli-açık her şeyi duyan ve itibara
alan Semî’! Ey her şeyi Zâtına mahsus basarla gören Basîr! Ey dilediği gibi hüküm
veren biricik hüküm sahibi Hakem! Ey her icraatında adl ü istikameti takip eden Adl!
Ey en ince noktalara kadar ihtiyaçları gören, gözeten Latîf! Ey herkesten ve her şeyden
haberdar Habîr! Ey suçluyu hemen cezalandırmayıp düşünme mühleti veren Halîm! Ey
en büyük ve ulu, Azîm! Ey dilediği günahları bağışlayan Ğafûr! Ey şükredeni
mukabelesiz bırakmayan ihsan sahibi Şekûr! Ey kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy!
Ey idrakin ihata edemeyeceği, ululardan ulu Kebîr! Ey arz u sema ve içindekileri
koruyup muhafaza eden Hafîz! Ey gıda veren, bakıp koruyan Mukît! Ey her şeye yeten
ve herkesin hesabını görecek olan Hasîb! Ey nefislerde ürperti ve haşyet hâsıl eden
Celîl! Ey iyilik ve ihsanı bol keremkânî Kerîm! Ey zâhir-bâtın her şeyi görüp kontrol
eden Rakîb! Ey dualara icabet eden ve isteklere mukabelede bulunan Mücîb! Ey ilm ü
rahmetiyle her şeyi kuşatan ve her şeyiyle nâmütenâhî olan Vâsi’! Ey her şeyi yerli
yerinde vaz’eden Hakîm! Ey bazı kullarını muhabbete mazhar kılan Vedûd! Ey zâtî şan
ve şeref sahibi Mecîd! Ey ölümden sonra dirilten ve diriliş erleri gönderen Bâis! Ey
her şeyi ra’ye’l-ayn bilen Şehîd! Ey varlığı kendinden ve değişmeyen bir zât olan
Hakk! Ey güvenilip dayanılan ve Kendisine itimat edilen Vekîl! Ey dilediğini dilediği
gibi icrâ eden kuvvet sahibi Kaviyy! Ey kudret-i kâhire sahibi Metîn! Ey dost ve
yardımcı Veliyy! Ey herkesin hamd ü senâsının biricik mercii Hamîd! Ey her işi ve
davranışı sayıp dökecek olan Muhsî! Ey her şeyi ilk yaratan Mübdi’! Ey hayattan sonra
ölümü, ölümden sonra da hayatı geri veren Muîd! Ey maddî-manevî hayat veren Muhyî!
Ey verdiği hayatı alıp öldüren Mümît! Ey hayatı Kendinden, ebedî Hayy! Ey Kendi
Kendine kâim, Kayyûm! Ey aczi söz konusu olmayan kâdir u kâhir Vâcid! Ey mutlak
fazl ve şeref sahibi Mâcid! Ey nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ Vâhid!
Ey ikincisi olmayan tek, Ehad! Ey herkesin muhtaç olduğu müstağnî Samed! Ey her şeye

--- Sayfa 385 ---
gücü yeten Kâdir! Ey mutlak iktidar sahibi Muktedir! Ey öne alan, öne çıkaran
Mukaddim! Ey geriye bırakan Muahhir! Ey varlığının başlangıcı olmayan ezelî, Evvel!
Ey varlığının sonu olmayan ebedî, Âhir! Ey âyât ve âsârıyla apaçık Zâhir! Ey Zât’ı,
hakikatiyle ihata edilmeyen Bâtın! Ey kâinatları idare eden, her şeyi gözeten Vâlî! Ey
her türlü noksanlıktan müberrâ bir ulu, Müteâl! Ey durumuna göre herkese iyilikte
bulunan Berr! Ey tevbeye sevk eden ve tevbeleri kabul buyuran Tevvâb! Ey suçluları
tecziye eden Müntakim! Ey günahları silip süpüren, seyyiâtı hasenâta çeviren Afüvv!
Ey fenalıklara karşı kullarına müşfik olan Raûf! Ey mülkün tek sahibi olan Mâlikü’l-
mülk! Ey sonsuz celâlle ikram ve cemâli cem’ eden Zü’l-celâli ve’l-ikram! Ey
terbiyenin bütün levâzımını câmi’ şekilde terbiye eden Rabb! Ey her hükmünde âdil
olan Muksit! Ey zâtında her türlü kemâlâtı câmi’ ve herkesi toplayıp biraraya getiren
Câmi’! Ey kimseye muhtaç olmayan Ğaniyy! Ey zenginlik bahşeden ve gönülleri zengin
kılan Muğnî! Ey dilediği şeyleri veren Mu’tî! Ey istemediği şeyleri vermeyen Mâni’!
Ey sebebiyet verenlere göre zararları yaratan D(z)ârr! Ey faydalı şeyler veren Nâfi’!
Ey her şeyin biricik ışık kaynağı Nur! Ey hidayete erdiren ve gönülleri hidayete açan
Hâdî! Ey eşi-benzeri olmayan şeyler yaratan Bedî’! Ey Kendisi için fenâ söz konusu
olmayan Bâkî! Ey dilediğine dilediğini temlik eden gerçek sahip, Vâris! Ey doğru
noktaya ulaştıran Reşîd! Ey yakışıksız şeylere hüsn-ü muamelede bulunan Sabûr! Ey
her söz ve vaadinde Sâdık! Ey ayıp ve kusurları örten Settâr! Ey Yüce Zâtı Kendinden
başka bir şeye benzemekten mukaddes, ulvî sıfatları, mahlûkatının sıfatlarına
müşabehetten münezzeh olan! Ey sayısız delilleri vahdaniyetine apaçık delalet,
masnûatı da rubûbiyetine şehadet eden! Ey vâhidiyeti azlık ifade eden bir vâhidiyet
olmayan! Ey mevcûdiyeti katiyen hiçbir illete dayanmayan! Ey iyilik ile gayet derecede
maruf ve ihsan ile nihayetsiz şekilde mevsuf olan! Ey başlangıcı olmayan bir Evvel ü
Kadîm, yine nihayeti bulunmayan bir Âhir ü Kerîm ü Rahîm olan! Günahkâr ve âsi
kullarını kerem, lütuf ve hilmiyle bağışlayan! Ey Halîm! Ey, “O’nun benzeri hiçbir şey
yoktur. O, her şeyi hakkıyla işitir ve görür” hakikatinin yegâne Sahibi! Bize Allah yeter.
O ne güzel vekîl ve ne güzel yardımcıdır!
Ey Kendisi için fenâ söz konusu olmayan, her zaman dâimî olan! Ey zevale
uğramaksızın ezelden ebede hep kâim bulunan! Ey bütün varlığı bir vezire ihtiyaç
duymaksızın evirip çeviren! Bizim ve anne-babamızın bütün işlerimizi kolaylaştır. Ben
Seni, Senin Ulu Zâtını sena ettiğin gibi sena edemem. Sen Yüce Zâtını nasıl sena
etmişsen öylesin. Yakınlığına erenler sadece izzet bulurlar. Medh ü senan başları

--- Sayfa 386 ---
döndürecek kadar uludur. İsimlerin mukaddes, şanın yücedir; Senden başka bir ilah
yoktur.
Allah, kudretiyle dilediğini yapar ve izzetiyle dilediği gibi hükmeder. “İyi bilin ki,
bütün işler eninde sonunda Allah’a döner.” “O’nun vechi (Zâtı) hariç, her şey yok
olacaktır. Hüküm O’nundur ve hepiniz O’nun huzuruna götürüleceksiniz.” “Onlara karşı
Allah sana yeter. O Semî’ ve Alîm’dir, her şeyi işitir, her şeyi bilir.” Allah bize yeter
ve kâfidir. Allah Kendisine dua edenleri mutlaka duyar. O verâların verâsındadır;
O’nun verasında hiçbir şey yoktur. Kim de O’nun ipine sımsıkı sarılırsa necat bulur.
Ezelden Rabb-i Rahîm ve Hakk-ı Kerîm olan Allah Sübhan’dır. Halîm ve Kerîm
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Yedi kat semanın ve Arş-ı azim’in Rabbi Allah’ın şanı
yücedir ve O bütün eksikliklerden münezzehtir. Hamd ü sena, şükr ü minnet, medh ü
tebcîl Mabud-u Mutlak Allah’ın Hakkı ve O’na mahsustur. Allah’tan başka bir ilah
yoktur. Tek ilah O’dur. Ortağı bulunmaktan münezzehtir. Mülk O’nun, hamd O’nadır.
Gerçek ilah O, Vâhid, Samed, Ferd, Vitr, Hayy, Kayyûm, Dâimî ve Ebedî O’dur. Eş ve
evlat edinmek gibi yaratılmışlara mahsus hâllerden berîdir. “Hâkimiyetinde hiçbir
ortağı yoktur. Acze düşüp de bir desteğe muhtaç olmamıştır. Öyleyse tekbir getirerek
O’nun büyüklüğünü ilan et!” Büyük Allah’tır.
Dinimiz için Allah bize yeter. Dünyamız için Allah bize yeter. Gam ve tasa veren
şeylere karşı keremi bol Allah bize yeter. Haddini aşıp hukukumuza tecavüz eden
bâğîlere karşı Allah bize yeter. Haset gözüyle bakanlara karşı Allah bize yeter.
Hakkımızda kötülük düşünüp, bize komplo kuranlara karşı Allah bize yeter. Ölüm
anında Allah bize yeter. Kabirde Allah bize yeter. Sorular sorulurken Allah bize yeter.
Kıyamette, hesap gününde Allah bize yeter. Amellerin tartıldığı mizanda Allah bize
yeter. Sırattan geçerken Allah bize yeter. İnsanların Cennetlikler ve Cehennemlikler
olarak ayrıldığı sırada Allah bize yeter. Likâullah esnasında Allah bize yeter.
Kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Allah bize yeter. Ben yalnız O’na tevekkül ettim;
yüzümü de bir tek O’na dönerim. Allah’tan başka bir ilah yoktur. Allah Sübhan’dır.
O’nun şanı ne yücedir! Allah’tan başka bir ilah yoktur. Allah Sübhan’dır. O ne kadar da
Halîm’dir! Allah’tan başka bir ilah yoktur. Allah Sübhan’dır. O ne kadar da Kerîm’dir!
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) O’nun elçisidir. Bu da
en büyük gerçektir.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e zâkirler zikrettikçe salât eyle. Yine gafiller
gafletlerinde bocalayıp durdukça Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.

--- Sayfa 387 ---
Rab olarak Allah Teâlâ’dan, din olarak İslâm’dan, nebî ve Resûl olarak Hazreti
Muhammed’den (aleyhissalâtü vesselâm), imam ve rehber olarak Kur’ân’dan, kıble olarak
Kabe’den, üzerimize farz kılınmış vecibeler olarak namaz, zekat, oruç ve hacdan,
kardeş olarak müminlerden, imam ve halife olarak Ebû Bekr-i Sıddîk, Ömer-i Faruk
Osman-ı Zinnureyn ve Aliy-yi Murtaza’dan, kudve ve kılavuz olarak sahabeden
(rıdvanüllahi teâlâ aleyhim ecmaîn), helal olarak Allah’ın helal kıldıklarından ve ona terettüp
eden hesaptan, haram olarak Allah’ın haram saydıklarından ve karşılığındaki azaptan,
Cennet’te vaad edilen sevaptan, Cehennem’deki ikabdan -Allahım! Sen bizi o azab ve
ikaba maruz bırakma- razı olduk.
Merhaba, hoş geldin ey yeni sabah, ey yeni gün ve ey her şeyi adaletle tastamam
kaydeden şâhit ve kâtip iki mükerrem melek! Allah Teâlâ günümüzün şu ilk saatlerinde
size selâm etsin. Lütfen bizim için açtığınız sayfanın başına şu ikrarımızı kaydediniz:
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.” Ve şahit olunuz ki, biz Allah’tan başka bir ilah
olmadığına, tek ilahın O olduğuna, hiçbir şerîki bulunmadığına, Hazreti Muhammed’in
(aleyhissalâtü vesselâm) O’nun kulu ve Resûlü olduğuna ve O’nu, “müşrikler istemeseler
bile, bütün dinlere üstün kılmak için hidayet ve hak din ile gönderdiğine” şehadet
eder; bu şehadetle yaşar, bunun üzerine ölür ve inşallah yarın o iman ve eman içinde
tekrar diriliriz.
Yarattıklarının şerrinden Allah’ın tastamam kelimelerine sığınırım. İsimlerin en
güzeline sahip olan Allah’ın adıyla. Yüce ismi anılınca ne yerde ne de gökte hiçbir
şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın adıyla ki, O Semî’ ve Alîm’dir. “Öldürdükten sonra
bizi dirilten, ruhlarımızı bize iade eden, yeniden diriliş yine Kendisine olan Allah’a
hamd olsun. (3 defa)”
Biz ve bütün mülk Allah’a ait olarak sabahladık. Azamet, kibriya, ceberût, saltanat ve
hüccet Allah’a aittir. Bütün ihsan ve nimetler de Allah’ındır. Gece, gündüz ve ikisi
içerisinde sakin olan ne varsa hepsi Vâhid ü Kahhâr Allah’a aittir. İslâm fıtratı ve
ihlas/tevhîd kelimesi ile Peygamberimiz Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi vesellem)
dini üzerinde ve hiçbir zaman şirke düşmeden hep Hakk’a yönelen ve Müslüman olan
atamız İbrahim’in (aleyhisselâm) milletinden olarak sabaha erdik.
Allah’ın, meleklerinin, nebîlerinin, elçilerinin, hamele-i Arşın ve bütün mahlûkatının
salavâtı Efendimiz ve Peygamberimiz Hazreti Muhammed’e, âline ve ashâbına olsun
Allah’ın rahmet ve bereketi de yine Kainatın İftihar Tablosu’na ve onların üzerine

--- Sayfa 388 ---
olsun.
Salât ü selâm Sana ey Allah’ın Resûlü! Salât ü selâm Sana ey Allah’ın Habîbi! Salâ
ü selâm Sana ey Allah’ın Halîli! Salât ü selâm Sana ey Allah’ın şanı yüce Nebîsi! Salâ
ü selâm Sana ey Allah’ın seçkin Mustafası! Salât ü selâm Sana ey Allah’ın en hayırlı
kulu! Salât ü selâm Sana ey Allah’ın arşının nuru! Salât ü selâm Sana ey Allah’ın
vahyinin emin elçisi! Salât ü selâm Sana ey Allah’ın en seçkin kulu! Salât ü selâm Sana
ey Allah’ın âlemlere rahmet olarak irsal buyurduğu! Salât ü selâm Sana ey Allah’ın nice
güzelliklerle tezyîn buyurduğu! Salât ü selâm Sana ey Allah’ın sayısız payelerle teşrîf
buyurduğu! Salât ü selâm Sana ey Allah’ın sınırsız ikramlarla tekrîm buyurduğu! Salât ü
selâm Sana ey Allah’ın azametli payelerle başkalarına üstün kıldığı! Salât ü selâm Sana
ey Allah’ın bizzat talîm buyurduğu! Salât ü selâm Sana ey bütün elçilerin Seyyidi! Salât
ü selâm Sana ey müttakilerin İmamı! Salât ü selâm Sana ey nübüvvet silsilesinin son
halkası ve mührü! Salât ü selâm Sana ey günahkârların şefaatçisi! Salât ü selâm Sana ey
âlemlere Rahmet olarak irsal buyrulan! Salât ü selâm Sana ey Âlemlerin Rabbinin
mükerrem elçisi!
Allah’ın, meleklerinin, nebîlerinin, elçilerinin, hamele-i Arşın ve bütün mahlûkatının
salavâtı Efendimiz ve Peygamberimiz Hazreti Muhammed’e, âline ve ashâbına olsun
Allah’ın rahmet ve bereketi de yine Kâinatın İftihar Tablosu’na ve onların üzerine
olsun.
Allahım! Evvelkiler içerisinde Efendimiz ve Peygamberimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle. Sonradan gelenler içerisinde Efendimiz ve Peygamberimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle. Mele-i A’lâ’da hesap gününe kadar Efendimiz ve
Peygamberimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle. Her vakit, her lahza Efendimiz ve
Peygamberimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle. Diğer enbiya ve mürselîne, mukarreb
meleklere, salih kullara, semavat ve arz sâkinlerinden bütün ibadet ve tâat ehline de
salât eyle. O salavât hakkı için de ey Erhamürrâhimîn, bize merhamet et ve bizi onlarla
beraber haşreyle. Evvel-âhir bütün hamd ü senalar yalnız Sanadır Allahım!
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve bütün âl ü ashâbına salât, selâm ve
bereket ihsan eyle.
Allahım! Her işte âkıbetimizi güzel eyle ve bizi dünyada perişan olmaktan, âhirette de
azaba uğramaktan muhafaza buyur. Yüce, en yüce ve Vehhâb olan Rabbim Sübhan’dır;
bütün noksanlardan beridir. Ey Vehhâb!

--- Sayfa 389 ---
Ey zerrelerden seyyarelere kadar canlı cansız bütün mevcûdâtı kabza-ı tasarrufunda
bulunduran Yüceler Yücesi Rab! Ey hiç açılmaz gibi görünen kapıları sevdiği kulları
için peşi peşine ardına kadar açan Müfettihu’l-Ebvâb! Ey varlığına bir başlangıç ve bir
nihayet asla söz konusu olmayıp eşya ve hâdiselere sürekli hükmeden Müsebbibü’l-
Esbâb! Talebinden bile aciz olduğumuz lütuf kapılarını biz nâçâr kulların için de
aralamanı; dünya ve ukba saadetine vesile olabilecek şekilde sebepleri bizim için de
musahhar kılmanı diliyoruz. Bizi sadece Senin hoşnutluğuna götürebilecek işlerle
meşgul olan, fazlına nihayetsiz güven ve itimat içinde bulunan, Senin kapından başka
kapılarda dilencilik yapmayan, sadece Senin ünsiyetinden lezzet alan, Senin için
olmadıkça insanların arasına katılmayan, kazana razı olan, Senin için olmayan her
şeyden ve herkesten uzak duran, hükmüne gönülden boyun eğip yürekten râm olan, birer
imtihan vasıtası olan musibetlere karşı sabır kalesine sığınan, nihayetsiz nimetlerine
karşı sürekli şükürle gerilen, dilinde sürekli Senin nâm-ı celîlin, elinde daima Senin
Yüce Kitabın, gece-gündüz ulu dergâhına el açıp yana yakıla yalvaran, dünyanın
dünyaya bakan bütün yönlerinden uzaklaşıp âhiret iştiyakıyla yanıp tutuşan, hüşyar bir
kalble sürekli Sana teveccühte bulunan, kapında tazarru içerisinde yakarıp duran,
lezzetleri acılaştıran ölümü her zaman hatırlayıp davranışlarını hep ölüm ötesi hayata
göre tanzim eden bahtiyar kullarından eyle! “Ya Rabbenâ! Resûllerin vasıtasıyla bize
vaad ettiğin mükâfâtları lutfet; bizi kıyamet günü rüsvay ve perişan eyleme!
Vaadinden dönmek kendisi için muhal olan yegâne zât Sensin!” Allahım! Tevfîkini
refîkimiz, sırat-ı müstakîmini de her zaman tarîkimiz eyle.
Allahım! Bizi hoşnut olduğun maksatlarımıza ulaştır ve tevbelerimizi kabul buyur.
Şüphesiz ki Sen, tevbeleri kabul eden merhameti sonsuz bir Tevvâb ü Rahîm’sin.
Allahım! Seninle sabahladık, Seninle akşama erdik, Senin iznin ve inayetinle yaşar ve
yine öyle ölür, neticede de yalnız Sana döneriz.
Allahım! Bizi hakkı hak olarak görüp ona ittiba etmeye, bâtılı bâtıl olarak bilip ondan
da uzak durmaya muvaffak kıl. Canlarımızı Müslüman olarak al ve bizi salihler
zümresine dâhil eyle. Olup bitenlerin şerrinden de bizleri koru Allahım!
Allahım! Ümmet-i Muhammed’i mağfiret buyur.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’e şefaat et.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’e merhamet eyle!
Allahım! Ümmet-i Muhammed’i nusretinle destekle.

--- Sayfa 390 ---
Allahım! Ümmet-i Muhammed’in önündeki yolları bir kez daha aç.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’in kalblerini her şeyin en doğru ve güzel olanına aç.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’in her hâlini ıslah buyur.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’i muhafaza buyur.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’e bereket bahşet.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’i sıkıntılarından kurtar.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) hürmetine bütün ümmet-i
Muhammed’in seyyiâtını bağışla.
Ey tevbe eden kullarını çok seven Allahım! Bize de tevbe yollarını aç ve yaptığımız
tevbelerimizi kabul buyur. Ey korku yaşayanlara emniyet vaadeden; bizi de emîn kıl. Ey
yolunu şaşıranlara doğru yolu gösteren; bize de o dosdoğru yolu göster. Ey dalâlete
düşenleri hidayet eden; bizi de hidayet buyur ve hidayetimizi artır. Ey rahmet
dilenenlerin imdadına merhametiyle yetişen; bizim imdadımıza da yetiş. Ey ümitsizlik
yaşayanların biricik recası, ümit kaynağı; ümidimizi kaybetmekten bizi koru. Ey
isyankâr kullarına rahmetiyle muamelede bulunan; bizi de rahmetinle sarıp sarmala. Ey
günaha düşenleri bağışlayan; bizim günahlarımızı da bağışla, seyyiâtımızı affet ve bizi
iyilerle beraber yanına al.
Allahım! Kalblerimizi aç.
Allahım! Gönüllerimizi nurlandır.
Allahım! Sadır ve sinelerimize inşirah bahşet.
Allahım! Ayıplarımızı ört!
Allahım! İşlerimizi kolaylaştır.
Allahım! Yüzümüzü ağart.
Allahım! Kalblerimizi kirlerden arındır.
Allahım! Kabirlerimizi tenvîr buyur.
Allahım! Günahlarımızı yarlığa.
Allahım! Kalblerimizi muhafaza buyur.
Allahım! Murat ve maksudumuzu gerçekleştir. Ey gizli ve sürpriz lütufların sahibi
Allahım! Bizi korktuklarımızdan emin eyle.
Allahım! Bizi, anne-babamızı ve onların anne-babalarını, meşayihimizi ve onların
meşayihlerini,
üstadımızı,
rehberimizi
ve
onun
üstadlarını,
sevdiklerimizi,

--- Sayfa 391 ---
yakınlarımızı, toplum ve milletimizi, arkadaşlarımızı, kardeşlerimizi, bize bir iyiliği
dokunan herkesi, din kardeşlerimiz olan müminleri, bize hayır dualarla dua edenleri,
üzerimizde herhangi bir hakkı olanları, bize hayır dua ve hasenâtta bulunanları ve bütün
ümmet-i Muhammed’i mağfiret buyur. Ey nimet ve feyizlerini başımızdan aşağıya
sağanak sağanak yağdıran Feyyâz-ı Mutlak! Ey Erhamürrâhimîn! Rahmetinle bizi bütün
bela ve hastalıklardan koru. Hamd yalnız Sana mahsustur Allahım!
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, tertemiz ehline, iyilerden iyi, kerimlerden kerim
bütün ashâbına salât eyle. Ya Hayy u ya Kayyûm! Senden başka bir ilah yoktur. “Ya
Hayy! (33 defa)” “Lâilâheillallah. (33 defa)” “Allah. (33 defa)” Bizi hâlis, muhlis, sâdık ve
musaddık olarak ve Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) Allah’ın Resûlü
olduğuna gönülden inanarak (söyleyip işlemeye muvaffak kıl Allahım!) Efendimizle
beraber bütün enbiya ve mürselîne de salât eyle Allahım! Bütün hamd ve senalar yalnız
Sanadır.
Evrâd-ı Fethiyye’nin Hitamı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) içinizden hiçbir
erkeğin babası değildir, lâkin Allah’ın Resûlü ve peygamberlerin sonuncusudur. Allah
her şeyi hakkıyla bilir.” “Muhakkak ki Allah ve melekleri şanı yüce O Peygambere hep
salât (rahmet ve sena) ederler. Ey iman edenler! Siz de ona salât edin ve tam bir
içtenlikle selâm verin.”
Allahım! Efendimiz, Nebîmiz, Resûlümüz, şefaatçimiz, bütün günahlarımızın
şefaatçisi, tabibimiz, kalblerimizin tabibi, göz aydınlığımız, yüce dostumuz, bütün
âlemlerin dostu, Hasan ve Hüseyin efendilerimizin eşsiz ceddi, mahlûkatın en şereflisi
Ebu’l-Kâsım
Muhammed’e (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât) ve âl ü evladına,
paklardan pak ezvâcına, diğer ashâbına, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn olan sahabeden sonraki
iki nesle ve ihsan şuuru içerisinde Efendimiz’e ve onlara ittiba eden bütün müminlere
hesap gününe kadar salât eyle. Bütün nebî ve resûllere de (salavâtullahi ve selâmuhû alâ
nebiyyina ve aleyhim ecmaîn) salât ve selâm eyle. Hamd ü sena, şükr ü minnet yalnız ve yalnız
Sanadır Allahım!
Allahım! Seni daima zikretme, Sana şükretme ve güzel kullukta bulunma hususunda
bizim yardımcımız ol. Bizi gerçek kulluğa muvaffak kıl. Mâsiyetlerden uzak tut.
Allahım! Vaktimizi ömrünü zikir, şükür, rükû ve secdede geçiren kullarının vakitleri
gibi hayırlı ve bereketli eyle; bizi haybet ve hüsrana uğramış, cahil, ümitsiz, nâdim ve

--- Sayfa 392 ---
gafil kimselerden eyleme.
Allahım! Senin dinine omuz verenlere yardım et; Müslümanları hüsran ve hizlana
uğratmak isteyen kem talihlilere de asla fırsat verme.
Allahım! Bizi, hepimizi mağfiret buyur, merhametinle sarıp sarmala ve ebedi selâmet
yurdu olan Cennet’ine al.
Allahım! Bizleri herkesin korku ile tir tir titrediği dehşetli zamanlarda, “onlara bir
korku yoktur; onlar bir hüzün de yaşayacak değillerdir” müjdesiyle taltif buyurduğun
bahtiyar kullarından eyle. Bunu Senin engin rahmetinden dileniyoruz ey Merhametliler
Merhametlisi Rabbimiz! Dileniyor ve hamd ü senalarımızı sadece Sana tevcih ediyoruz.
Şürûtun Fethiyye
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Yarattığı dâneler adedince “lâilâheillallah.”
Kainattaki
çakıl
taşları
sayısınca
“lâilâheillallah.”
Kelimeleri
miktarınca
“lâilâheillallah.”
Arşının
ağırlığınca
“lâilâheillallah.”
Semavatı
dolusunca
“lâilâheillallah.” Arzı dolusunca “lâilâheillallah.” Bunların bir misli kadar daha
“lâilâheillallah.” Lâilâheillallah; Allah’tan başka bir ilah yoktur. Tek ilah O’dur. Şerîki
yoktur. Mülk O’nundur; hamd O’nadır. Can veren O, verdiği canı geri alan O, Hayy u lâ
yemût O, her hayır elinde bulunan O, her şeye kâdir olan O, her varlığın dönüşü
Kendisine olan da yalnız O’dur.
Af ve mağfiretimi Allah’tan dilerim. Allah Sübhan’dır; her türlü eksiklikten
muallâdır. Hamd yalnız Allah’adır. Allah’tan başka bir ilah yoktur. Büyük Allah’tır.
Gerçek havl ve kuvvetin sahibi de Aliyy ü Azîm olan Allah’tır. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve tertemiz ehline, kerem timsali ashâbına salât eyle Allahım! Bütün
hamd ü senalar sadece Senin hakkın ve Sana mahsustur.
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Sübhan’dır Allah; bütün hamd ü senalar yalnız
O’nun hakkıdır. Azamet tahtının biricik sultanı olan Allah Sübhan’dır; bütün
eksikliklerden münezzeh, bütün kemâlât ile de muttasıftır. Beni bağışlamasını yalnız
Allah’tan isterim. Allah’ı, Kendisine mahsus hamd ile, mahlûkatı adedince, Arşının
ağırlığı, Zâtının hoşnutluğu ve kelimelerinin mürekkepleri ve ilim, nimet, rahmet ve
re’fetinin sonsuzluğu kadar tesbih ederim. Gerçek güç ve kuvvet Aliyy ü Azîm olan
Allah’a aittir.
Allahım! Ya Hayy u ya Kayyûm! Ya Allah! Ey gökleri ve yeri eşsiz şekilde yaratan!
Ey bütün mülkün yegâne Mâliki! Ey celâl ve ikram Sahibi! Ey Kendisinden başka hiçbir

--- Sayfa 393 ---
ilah olmayan! İzzetin hakkı için Senden, kalblerimizi, cisimlerimizi, bedenlerimizi,
ruhlarımızı, marifet ve kudretinin nuruyla ebediyyen, dâima, kalıcı ve en doğruyu görüp
bulacak şekilde ihya buyurmanı diliyoruz. “Ya Allah! (3 defa)” Allahım! Ya Hayy u ya
Kayyûm! Ya Allah! Ey gökleri ve yeri eşsiz şekilde yaratan! Ey bütün mülkün yegâne
Mâliki! Ey celâl ve ikram Sahibi! Senden başka bir ilah yoktur. İzzetin hakkı için
Senden, kalblerimizi, cisimlerimizi, bedenlerimizi, ruhlarımızı, marifetinin nuruyla
ebediyyen, dâima, kalıcı ve en doğruyu görüp bilecek şekilde ihya buyurmanı diliyoruz.
“Ya Allah! (3 defa)” Allahım! Ey varlığı Kendinden olan Vâcibü’l-Vücûd! Ey lütuflarını
cömertçe yağdıran Rabbim! Rahmet nurlarını bizim başımızdan aşağıya da cömertçe
yağdır ve marifetinin kemâline ulaşmayı bizim için de kolaylaştır. “Sübhansın Allahım!
Senin öğrettiğinden başka bizim hiçbir ilmimiz yoktur.” Senin ilham buyurduğundan
başka bir marifetimiz de yoktur. “Her şeyi bilen, her işini hikmetle gören Alîm ü
Hakîm yalnız Sensin.”
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Senden bizi daima korumanı, nimetlerini tastamam
lutfetmeni, rahmetini bütün kuşatıcılığıyla göndermeni, afv u afiyetinin gerçekleşmesini,
hayatın darlıktan uzak olanını, ömrün mesut ve bahtiyarını, vaktin, Senin hoşnutluğuna
muvafık ve güzel olanını, rızkın genişini, fazl u ihsanların tatlısını, lütufların en faydalı
olanını, nimetlerin genişini ve ihsanlarının temamiyetini diliyoruz.
Allahım! Bizim yanımızda ol ve bizi Sana muhalefet etmekten koru. Ey Ğaffâr! Ey
Allahım! Ömürlerimizi mesud eyle. Taleplerimizi bereketiyle gerçekleştir. Sabah ve
akşamlarımızı lutfedeceğin afiyetle taçlandır. Dönüşümüzü Senin mağfiretine doğru yap.
Affınla dolu kovaları günahlarımızın üzerine boşalt. Ayıp ve kusurlarımızı ıslah buyur.
Takvayı bize azık kıl. Cehd ü içtihadımızı dinin istikametinde eyle. Tevekkül ve
itimadımız sadece Sanadır. Bizleri istikamet yolunda sabit tut. Kıyamet günü bizi
nedametle kıvrandıracak duygu, düşünce, söz ve fiillerden bizi dünyada uzak eyle.
Allahım! Sen bizim yegâne Rabbimizsin. Bizi günahların ağır yükünden kurtar. Bize
ebrârın yaşadığı hayatı yaşamayı lutfet. Bizi başkalarına muhtaç bırakma. Şerîr
kimselerin şerlerini bizden uzak eyle. Bizi, babalarımızı, annelerimizi, meşâyihimizi ve
onların meşâyihlerini, üstadımızı, rehberimizi ve onun üstadlarını, kardeşlerimizi,
erkek-kadın bütün müminleri, müridlerimizi ve tilmizlerimizi borçtan, zulümden ve
Cehennem azabından azâde eyle. Ey Azîz ü Ğaffâr, ey Kerîm ü Settâr, ey Halîm ü
Cebbâr ve ey Vehhâb, bütün bunları Senin rahmetinden dileniyoruz. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, pak nesline, kerîm ashâbına salât eyle ve o salât hürmetine dualarımızı

--- Sayfa 394 ---
yüce nezdinde en güzel şekilde kabul buyur. Sen Ma’bûd-u Mutlaksın. Hamd ü sena,
şükr ü minnet, medh ü tebcîl Senin hakkın ve Sana mahsustur.
Muhammed Bahâüddîn en-Nakşebendî Hazretlerinin
Evrâd-ı Kudsiyye’si
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Her şey ve herkes üzerinde tasarruf sahibi Melik, hayatı Kendinden, ebedî
hayy olan Hayy, Kendi Kendine kâim olan Kayyûm, varlığı kendinden ve değişmeyen
bir zât olan Hakk, tekvînî ve teşrîî beyanlarıyla varlık ve birliğini apaçık gösteren
Mübîn Sensin! Senden başka bir ilah yoktur.
Allahım! Sen, benim Rabbimsin. Beni Sen yarattın. Ben, Senin kulunum ve gücüm
yettiğince Sana olan ahdime ve vaadime bağlıyım. İşlediklerimin şerrinden Sana
sığınırım. Üzerimdeki nimetlerini itiraf, günahlarımı da ikrar ederim. Beni bağışla ey
Ğaffâr; zira günahları sadece Sen bağışlarsın.
Şanı yüce Allah bütün eksikliklerden münezzehtir. Bütün hamdler Allah’a mahsustur.
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Büyük Allah’tır. Gerçek havl ve kuvvet Yüceler
Yücesi, azamet sahibi Allah’a aittir. “Evvel ü Âhir, Zâhir u Bâtın O’dur. O her şeyi
tastamam bilir.” Allah’tan başka bir ilah yoktur; yalnız O vardır. Şerîki bulunmaz.
Mülk O’nundur ve her türlü medh u sena O’na mahsustur. Hayat veren O, verdiği hayatı
geri alan da yine O’dur. O, hayatı Kendinden, lâ yemût bir Hayy’dır. Her türlü hayır ve
güzellik O’nun elindedir. O her şeye Kadîr’dir.
Ey ululuk tahtının biricik sultanı Azîm, Sen Sübhansın; bütün kemâl vasıflarıyla
muttasıf, topyekün noksan sıfatlardan, bütün eksikliklerden de münezzehsin. Bütün
varlık kendi lisanlarıyla Seni tesbih edip durmaktadır. Sübhansın, ey bütün varlık
ayakta tutmasıyla duran ve topyekün mevcûdât Yüce Zât’ını huşû ve hürmetle anan
Kayyûm u Mükerrem! Sübhansın, ey dilediğine dilediğini temlik eden gerçek sahip,
Vâris! Sübhansın, ey her şeye gücü yeten Muktedir! Sübhansın, ey sırları ve gizli şeyleri
de bilen Âlim! Sübhansın, ey yerde ve göklerde ölümden sonra diriliş bahşeden ve
diriliş erleri gönderen Bâis! Sübhansın, ey bütün varlığın Kendisine kullukta bulunduğu
Ma’bud-u Mutlak! Sübhansın, ey kulları için üns esintilerini ve havf u dehşet
fırtınalarını takdîr eden Mukaddir! Sübhansın, ey hiçbir afet Kendisine ulaşamayan
Yüceler Yücesi! Sübhansın, ey zaman ve vakitleri yaratan! Kadrin yücedir ve Sen

--- Sayfa 395 ---
haddini aşan zalimlerin çirkin söz ve isnatlarından nihayetsiz derecede muallâsın.
Sübhansın, ey Senden gayrı hiçbir şey ve hiçbir kimsenin boyunduruğu altına girmeyen
kullarına en müstesna ihsanlarından olan hürriyeti bahşeden ve onlardan kölelik bağını
çözen! Ey sebepleri ve onların neticesi olan müsebbebâtı yaratan, Sübhansın! Ey
Kendisine ölüm ârız olmayan Hayy u Kayyûm, Sübhansın! Ey benim ve bütün insanların
yegâne İlahı, Sübhansın! Bizi yaratan başkası değil sadece Sensin. Bize, yarattığın
varlıkların çoğundan daha fazla ihsanda bulunan da Sensin. Hamd ü minnet bütünüyle
Sanadır. Zira bütün nimet ve ihsanlar, bolluk ve genişlikler Sendendir. Şanın pek
yücedir. İhsanlarını ve ululuğunu görmeyip de işlediğimiz bütün kusurlardan dolayı
nedametle kapına geldik, afv u mağfiretini diliyoruz Allahım; ne olur bizi bağışla.
Allahım! Evvel Sensin; Senden önce hiçbir şey yoktu. Âhir Sensin; fenâ ve ademden
münezzehsin; sonunda bütün varlık fenâ bulacak ve yine bir tek Sen kalacaksın. Zâhir
Sensin; Senden daha vâzıh, ayan-beyan bir hakikat olmadığı gibi Senin bir benzerin de
yoktur. Her şeyin ötesinde, ötelerin de ötesinde kâinat ve hâdiselerin biricik mercii
Bâtın da yine Sensin; her şeyi görür fakat dünya gözüyle asla görülmezsin. Mahlûkatın
üzerinde hüküm süren güç, Senin karşı konulamaz gücündür. Sen, yüce sıfatlarının eşi
ve benzeri olmayan yegâne Vâhidsin. Her şeye gücü yeten Kadîr de yine Sensin; Senin
bir vezire ihtiyacın asla söz konusu değildir. Bütün varlığı evirip çeviren Müdebbir de
yalnız Sensin; bir yardımcıya da katiyen muhtaç değilsin.
“Allahım! Sen mülkü dilediğine verir, dilediğinden de çeker alırsın. Dilediğini azîz,
dilediğini zelîl kılarsın. Her türlü hayır yalnız Senin elindedir. Sen elbette her şeye
kâdirsin. Geceyi gündüze katar günü uzatır, gündüzü de geceye katar geceyi
uzatırsın. Ölüden diri, diriden de ölü çıkarırsın. Ve dilediğin kimseye sayısız rızıklar
ihsan edersin.” Dünya ve âhiretin Rahman ve Rahîm’i Sensin. Onları dilediğine verir
dilediğinden de uzak tutarsın. Senden bu kuluna, başkalarının merhametine muhtaç
bırakmayacak bir merhametle muamelede bulunmanı diliyorum Allahım!
Sübhansın, ey veraların verasında bulunan ve bu dünyada kullarıyla Yüce Zâtı
arasında perdeler yaratan! Sübhansın, ey vakar ve kibriya ridasını sadece Yüce Zâtına
mahsus kılan! Sübhansın, ey bütün eşyanın yegâne Mâliki! Sübhansın, ey mülkünde
sadece Kendi diledikleri cereyan eden! Sübhansın, ey kudret ve ululuğu, izzetinin bir
hususiyeti olan, yedi kat göklerde ve arzda olanlarla beraber kalblerdeki tereddütleri de
bilen ve ey Mekke-i Mükerreme ve Medine-i Münevvere’yi diğer şehir ve beldelere
üstün kılan! Sübhansın, ey yerin ve toprağın altındakileri bilen! Sübhansın, ey çok yüce

--- Sayfa 396 ---
olmakla beraber dünya gözüyle görülemeyecek kadar latîf bulunan! Şanın çok yücedir
ve Sen ululuk tahtının yegâne sultanısın. Senden başka bir rab, Senin gücünden başka
bütün mevcûdâta hükmedip emrine boyun eğdiren bir kâhir güç yoktur.
Allahım! Nimet veren, fazl u ihsanda bulunan, günahları görmezden gelen, şükürlere
en güzel şekilde cevap veren Sensin. Şehadet ederim ki, Kendisinden başka hiçbir ilah
olmayan Allah Sensin. Sen benim de Rabbim, her bir şeyin de Rabbisin. “Semavât u
arzı yaratan, gayb ve şehadet âlemlerini bilen de yalnız Sensin.” Yüceler Yücesisin.
“Tâ Hâ”, “Tâ Sîn Mîm”, “Tâ Sîn”, “Yâsîn”, “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf” “O iki denizi
salıverdi, birbirine kavuşurlar. Fakat aralarında bir engel bulunduğundan,
birbirinin sınırını aşmazlar.” “Allah’tan başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur.
Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur.
İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde
ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden
hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsîsi gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri
koruyup gözetmek O’na ağır gelmez, O öyle ulu, öyle büyüktür.” “Hâ Mîm” “Hâ
Mîm” “Hâ Mîm” “Hâ Mîm” “Hâ Mîm” “Hâ Mîm” “Hâ Mîm” İş tamam olmuş ve
Hakk’ın nusreti gelip bizi bulmuştur. Kötülük düşünenler, daha bize karşı hiçbir yardım
ve yardımcı bulamazlar. “Hâ, Mîm. Bu kitabın vahyolunup bölüm bölüm indirilmesi,
Azîz ve Alîm Allah tarafındandır. O aynı zamanda günahları bağışlar, tevbeleri kabul
buyurur, ama cezalandırması da çetin olup, lütuf ve ihsanı pek geniştir. O’ndan
başka ilah yoktur. Dönüş yalnız O’na olacaktır.” O, kudretiyle dilediğini yapar ve
izzetiyle dilediği gibi hükmeder. Ceberûtunda O’na karşı koyacak bir güç, mülk ve
melekûtunda da Kendisine bir şerîk ve ortak yoktur. “Sübhanallahi ve bihamdih/Allah,
bütün kemâl vasıflarıyla muttasıf, bütün eksikliklerden de münezzehtir ve her türlü
hamd ve sena O’na mahsustur. (100 defa)” Gerçek kuvvet Allah’ındır. Allah ne dilerse o
olur; olmamasını dilediği de olmaz. “İyi bilirim ki, Allah her şeye kâdirdir” ve “Allah,
ilmiyle her şeyi ihata etmiştir. O’nun ilmi dışında hiçbir şey olmaz.”
Allahım! Bizim ya da içimizdeki aklını kullanmayan sefihlerin işledikleri yüzünden
bizi gazabınla öldürme ve ibretâmiz azabınla helak etme. Bize istikamet ve afiyet
bahşet.
Her şey ve herkesin üzerinde tasarruf sahibi Melik, Zâtında mukaddes ve münezzeh,
fiillerinde mutahhir ve munazzif Kuddûs olan Allahım, Sübhansın.

--- Sayfa 397 ---
Mülk ve melekût âlemlerinin sahibi Allahım, Sübhansın.
İzzet, azamet, heybet, kudret, kibriya, celâl, cemâl, kemâl, bekâ, saltanat, hüccet ve
ceberût sahibi Allahım, Sübhansın.
Sübhansın Allahım; Melik, Hakk ve Hayy’sın. Uyumaktan münezzeh, ölmekten
uzaksın. Ebedî, Bâkî ve dâimîsin. Bizim Rabbimiz, bütün meleklerin ve Cebrâîl’in
Rabbi, Sübbûh ve Kuddûs’tür; her türlü kemâl evsâfıyla mevsûf, bütün noksanlardan
berî ve Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve munazziftir.
Allahım! Bize ilminden öğret, nezdinden anlayış lutfet. Duyan kulağımız, gören
gözümüz ol. Bize nusret ve zafer kılıcını kuşat.
Allahım! Bizi Sana şükreden, Seni zikreden, huzurunda hudû ve rehbetle duran, çok
tâatta bulunan, tevazu ve ihlasla Sana yönelip huzurunda boyun eğen ve âh u enînlerle
daima dergâhına teveccüh eden kullarından eyle.
Allahım! Tevbemizi kabul buyur, bizi günahlardan arındır, duamıza icabet et,
delilimizi sabit ve sağlam kıl, bize doğruyu söylet, sadırlarımızdaki kin ve nefreti söküp
al ve kalblerimizden hırs, gücenme, intikam gibi zararlı düşünce ve hisleri çıkar.
Allahım! Ansızın gelen ölümden, her türlü yangından, küfür yobazlığından, gafletten,
rahat düşkünlüğüne götüren bolluktan, her türlü zorluk ve baskıdan ve helake sebebiyet
verecek gizli günahlardan Sana sığınıyoruz.
Allahım! Bize, günahlarla aramıza girecek bir haşyet; bizi, bütün ulvî âlemlerin
kendisine müteveccih bulunduğu, zâtî ve vasfî hususiyetleriyle her şeyin ötesinde,
mukaddes, lâmekânî ve lâzamanî bir hakikat olan Haziratü’l-Kuds’e yükseltecek,
yükseltip tedbir ve temkinle girmemize vesile olacak bir kulluk ve dünya ve âhiret
musibetlerini hafifletecek bir yakîn lutfet. Bizi en hayırlı kullarınla beraber haşreyle.
Hayat bahşettiğin sürece kulaklarımız, gözlerimiz ve kuvvetimiz yoluyla bize hayır ve
güzellik ihsan et. Bu ihsanını da kalıcı ve devamlı eyle. Bize zulmetmeyi meslek hâline
getirenlerden intikamımızı Sen al. Israrla düşmanlık yapanlara karşı yardımcımız Sen
ol. Hata, kusur ve günahlarımızı yarlığa. Bela ve musibetleri bizden uzaklaştır.
Hastalarımıza şifa bahşet. Gönüllerimizi tenvîr buyur. İhtiyaçlarımızı gider. Evlâd ü
ıyalimize ve bizden sonra gelenlere merhamet et. Bu fâni dünyanın kendi yüzüne bakan
hiçbir şeyini en büyük kaygımız ve ilmimizin son gayesi kılma. Bizi dinî ve dünyevî
musibetlerden sıyanet buyur. Günahlarımız sebebiyle, merhametsiz insanları bize
musallat etme. Merhametliler Merhametlisi Sensin, bizim de yegâne Mevlâmız’sın; ne

--- Sayfa 398 ---
olur şefkat ve merhametinden bizi mahrum etme.
Allahım! Senden kalblerimizi hidayete erdirecek, dağınıklığımızı giderecek, bizi
yeniden birlik ve beraberliğe eriştirecek, hastalarımıza şifa vesilesi olacak, amel ve
vakitlerimizi bereketlendirecek, bize her şeyin en doğrusunu gösterecek ve bizi hayırlı
emellerimize ulaştıracak bir rahmet dileniyoruz.
Allahım! Sen her nesne ve her kimsenin Kendisine muhtaç olduğu fakat Kendisi hiçbir
şeye muhtaç olmayan Samed; nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ Vâhid ve
eşi, benzeri olmayan Ferd’sin. Samedâniyet, vahdâniyet ve ferdâniyetin, apaçık izzetin
ve geniş rahmetin hakkı için, Senden kulaklarımıza nur, gözlerimize nur, kabirlerimize
nur, kalblerimize nur, hislerimize nur, ruhlarımıza nur, önümüze nur, arkamıza nur,
üstümüze nur, altımıza nur, sağımıza nur ve solumuza nur verip tenvîr buyurmanı
diliyoruz.
Allahım! Bizim de ilmimizi, nurumuzu ve hilmimizi artır ve bizi zâhir ve bâtın
nimetlerinle donat.
Dinimiz için Allah bize yeter. Dünyamız için Allah bize yeter. Gam ve tasa veren
şeylere karşı, keremi bol Allah bize yeter. Haddini aşıp hukukumuza tecavüz eden
bâğîlere karşı, Halîm ve Kaviyy olan Allah bize yeter. Hakkımızda kötülük düşünüp,
bize komplo kuranlara karşı, cezası pek çetin olan Allah bize yeter. Ölüm anında,
rahmeti bol Rahîm Allah bize yeter. Kabirdeki sorgu sırasında kullarına karşı pek
müşfik olan Raûf Allah bize yeter. Öldükten sonra yeniden diriltilir ve mahşerde
ameller tartılırken, lütufları çok Latîf Allah bize yeter. Kıyamette, hesap gününde Kerîm
Allah bize yeter. Amellerin tartıldığı mîzanda, Latîf Allah bize yeter. İnsanların
Cennetlikler ve Cehennemlikler olarak ayrıldığı sırada, her şeyi yerli yerinde vaz’eden
Hakîm Allah bize yeter. Sıratta, her şeyi ve herkesi, her an görüp gözeten Müheymin ve
her şeye gücü yeten Kâdir Allah bize yeter.
“Allah bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. O’na tevekkül ettim. O, Arş-ı Azîm’in
Rabbidir. (7 defa)”
Merhaba, hoş geldin ey sabah ve yeni gün/ey akşam ve yeni gece! Merhaba ey kutlu
zaman! Ve merhaba ey kâtip ve şâhit melek! Şu ikrarımızı bizim için kaydet: Hamîd,
Mecîd, Refî’, Vedûd, Muhît olan, kâinatta, hikmeti muktezasınca, dilediğini yapan
Allah’ın adıyla ki, “O, kuluna şah damarından daha yakındır.” Allah’a inanmış,
likâullahı tasdîk etmiş, hüccetlerini itirafta bulunmuş, ulûhiyette tek olduğunu kabul

--- Sayfa 399 ---
etmiş ve O’na güvenip dayanmış olarak sabahladık/akşamladık. Kendisinden başka bir
ilah bulunmadığına, yine Yüceler Yücesi Allah’ı, meleklerini, kitaplarını, nebîlerini ve
Arş’ını taşıyan meleklerini şahit tutarız. Yine şehadet ederiz ki, Muhammed (aleyhissalâtü
vesselâm) O’nun kulu ve elçisidir. Cennet hak, Cehennem hak, Kevser havuzu hak, şefaat
hak, Münker ve Nekîr melekleri hak, hesap ve mîzan hak, sırat hak ve vaad-i İlâhî
haktır. “Kıyamet saati kesinlikle gelecek ve Allah kabirlerde olanları diriltecektir.”
İşte biz, bu itikat ve inançla yaşar, ölürken o inançla ölür, ötede dirildiğimizde de yine
aynı inançla diriliriz ve inşaallah, Allah’ın sıyanet ve inayetiyle azaptan masûn ve
mahfûz oluruz.
Allahım! Biz günah işleyip nefsimize zulmettik. Sen bizim büyük, küçük bütün
günahlarımızı bağışla. Çünkü onları ancak Sen bağışlayabilirsin. Bizi ahlak, amel ve
sözlerin en güzeline ulaştır. Şüphesiz, onların en güzeline ulaştıracak Senden başka hiç
kimse yoktur. Onların çirkin olanlarını da bizden uzak tut. Tut ki, Senden başka onları
bizden uzak tutacak bir kimse yoktur.
Lebbeyk ya Rab! Fermanına uydum. Divanına geldim. Büyük bir sürurla emrine ve
davetine icabet ettim. Her zaman etmeye de âmâdeyim. Her hayır ve güzellik Senin
elindedir. Mağfiretini istiyor ve tevbelerimizi kabul buyurmanı rica ediyoruz. İnandık
Allahım gönderdiğin bütün peygamberlere, indirdiğin bütün kitaplara ve hepsini tasdik
ettik, hepsini hak bildik.
Allahım! İçimizi hayâ hisleriyle donat ve o hayâyı dışımıza aksettir. Kalblerimizi
sürûr ve huzûr ile doldur.
Allahım! Bizi hayır ve hasenâtı bol, cömert ve kendisini dünyanın fâniyât ü zâilâtından
çekmiş kullarından eyle; cimri, aksiyon ve hareketten uzak, olduğu yere çakılakalmış,
söz getirip götüren, gurur ve kibire kapılmış ve fesat için uğraşan kimselerden eyleme.
Allahım! Lüzumsuz yere konuşup gevezelik yapmaktan, kıtlıktan, haddini aşmaktan,
geçim sıkıntısından, kesin olmayan bilgiye ve zanna tâbi olmaktan, sarhoşluk veren
şeylerden, felçten, hırstan, sar’a hastalığından, sihir ve büyüden, kabalık ve sertlikten,
faize bulaşmaktan, koyu ve karanlık fitnelere sürüklenmekten ve sıkıntılı bir hayat
sürmekten sana sığınıyoruz.
Allahım! İçinde bulunduğumuz şu günün evvelini sulh ü salâh, ortasını felah, sonunu
da her bakımdan muvaffakiyetli kıl ve günümüzü saadet, şehadet, tevbe, mağfiret ve
iman ile sona erdir.

--- Sayfa 400 ---
Allahım! Günümüzün evvelini rahmetinle şenlendir. Ortasını bizim için dünyaya
rağbet ve hırstan uzak eyle. Sonunda da ikram ve mağfiretinle bizi ayrıca sevindir.
Allahım! Bize hayatın tasalardan en uzak ve hoş olanını, ömrün en bahtiyarını, rızkın
da en geniş ve faydalı olanını ihsan et.
Allahım! Affınla bizi affet; fazlınla da günahlarımızı bağışla.
Sübhansın Allahım; bütün kemâl sıfatlarını hâiz, topyekün noksan vasıflardan da
uzaksın. Sana sonsuz hamd ve sena olsun. Ben, Seni, Senin büyüklüğüne layık bir
şekilde asla sena edemem. Sen, kendini nasıl sena etmişsen öyle azametli, öyle
merhametlisin. Şanın ulu, medh ü senân da pek yücedir. Orduların asla hezimet
yaşamaz. Sana verilen söze muhalif davranılmaz. Senden başka bir ilah da katiyen
bulunmaz.
Sen Sübhansın; mükemmel bütün evsâf ile muttasıf, bütün eksikliklerden de berîsin.
Biz Sana bihakkın ibadet edemedik ey Ma’bûd! Sen Sübhansın; her türlü noksandan
münezzehsin. Biz Seni hakkıyla bilemedik ey Ma’rûf! Sen Sübhansın; bütün
eksikliklerden müberrâsın. Biz Sana hakkıyla şükredemedik ey her dilde Meşkûr!
Allahım! Bize bahşettiğin nimetlerine karşı içimizi şükür hisleriyle doldur! Şüphe yok
ki Senin kudretinin vasıfları yarattıklarının evsâfından çok, çok yücedir. Sen mahlûkatı
yaratırken ona şahit olan bir zıttın olmadığı gibi, ruhları yaratırken Sana mâni olacak bir
mislin ve benzerin de yoktu.
Allahım! Ağlamayan gözden, ürpermeyen gönülden, huşû duymayan kalbden, fayda
vermeyen ilimden, doyma bilmeyen nefisten, kabul edilmeyen duadan ve yardıma
muhtaç hâllere düşmekten Sana sığınıyoruz.
Allahım! Kur’ân’ın sırlarını bizim idraklerimize de aç, bizi nur libasıyla donat, letâif
deryasına daldır ve gökçek yüzlülere bahşettiğin marifet lütuflarını bizim başımızdan
aşağıya da sağanak sağanak yağdır. Ey bütün nurların kaynağı Nûru’l-Envâr, ey Latîf ü
Settâr! Senden, enbiyanın kandili, evliyanın nurlu alemi, asfiyanın kameri, ins ü cin
âlemlerinin güneşi, doğu ve batı ufuklarının ışığı Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhi
efdalü’s-salavât ve ekmelü’t-tahiyyât) salât etmeni ve o salavât hürmetine vücûdumuzu irfan
semalarına yükseltmeni, şühûdumuzu da ihsan makamında sabit eylemeni diliyoruz.
Ey Allah, ey Nûr, ey Vâsi’, ey Ğafûr! Ey sema Kendi emriyle bina edilen, arz
kudretiyle döşenen, yüksek dağlar hikmetiyle sapasağlam dikilen, Ay ve Güneş’in nur
ve ziyası fazlıyla ışık veren! Bütün yıldızların, Ay ve Güneşin kendisiyle parlayıp

--- Sayfa 401 ---
parıldadığı, bulutların kendisiyle gürleyip gökyüzünü çınlattığı ismin hürmetine Senden,
bizi her türlü tehlikeden koruyacak bir sıyanet ve bütün hayatımızı tenvîr edecek parlak
bir nur istiyoruz. “Bu bulutların şimşeğinin parıltısı neredeyse gözleri alıverecek.
Allah gece ile gündüzü birbirine çeviriyor, geceyi gündüze, gündüzü geceye
dönüştürüyor, sürelerini uzatıp kısaltıyor. Elbette bunda görebilenler için alınacak
bir ders vardır.”
“Tâ Sîn Mîm” Hoşnut olmadığı mûsikî aletlerinden, yalan ve iftiradan, başka haramlar
irtikâp etmekten, hilekârlıktan, nefse uyarak başkalarıyla cedelleşmekten, hasedine
mağlup düşmüş hasetçilerin ve isyanından utanmayan fâcirlerin komplolarından, gece
ve gündüzün elîm hâdiselerinden ve ins ü cinnin şerrinden yüceler yücesi, azamet
tahtının yegâne sultanı Allah’a sığınırız. “Ya Hafîz! Bizi muhafaza buyur. (3 defa)”
Ey kullarının yüce dostu ve her şeyin hâkimi olan Veliyy ü Vâlî! Ey kadri yüce, şanı
yüksek, müteâl Aliyy ü Âlî! Ey Kendisinden başka bir ilah olmayan, keyfiyeti
Kendinden başka herkese meçhûl olan! Ey Allah, ey Rahman, ey Hayy, ey Kayyûm, ey
Hakk, ey Vekîl, ey Vâhid, ey Ehad, ey Samed, ey “doğurmamış ve doğmamış olan.
Hiçbir şey Kendisine denk olmayan!” Ne olur geçmiş bütün günahlarımı bağışla ve
geriye kalan ömrümde beni günahlara düşmekten koru. Beni, razı olacağın tertemiz
ameller işlemeye muvaffak kıl. Tevbelerimi de ne olur kabul buyur, ey Rab, ey Vehhâb,
ey Fettâh, ey Muhyî, ey Mümît, ey Kahhâr, ey Selam! “Rabb-i Rahim’den sözle olan bir
selâm yine onlaradır. (7 defa)” “Onların hakkından gelmek için Allah sana yeter. O
hakkıyla işitir ve bilir. (3 defa)”
Gerçek ilah Allah’tır ve O’ndan başka bir ilah yoktur. Allah ismi O’na has bir ism-i
zât ve alemdir. Küllî ve umumî rahmet sahibi Rahmân.. donanım, konum ve liyakate
göre bol bol merhamet eden Rahîm.. her şey ve herkesin üzerinde tasarruf sahibi
Melik.. Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve munazzif Kuddûs..
ayıplardan sâlim ve herkes için selâmet kaynağı Selâm.. Kendi rubûbiyetinin şahidi ve
herkese güven vaadeden Mü’min.. herkesi ve her şeyi her an görüp gözeten
Müheymin.. eşi, benzeri olmayan yegâne gâlip ve Azîz.. elin ulaşmadığı, gücün
yetmediği hâkim-i mutlak bir Cebbâr.. ululuk, Zâtının lazımı bir ulu Mütekebbir..
zâhir-bâtın her şeyi yaratan Hâlık.. örneği kendine ait, her şeyi kusursuz var ve inşâ
eden Bâri’.. şekil ve sûret veren Musavvir.. her türlü günah ve hataları yarlığayan
Ğaffâr.. her şeyi Kendi iradesine râm eden Kahhâr.. karşılıksız bol bol hibede bulunan
Vehhâb.. her ihtiyaç sahibini ihtiyacına göre rızıklandıran Rezzâk.. hayır kapılarını

--- Sayfa 402 ---
açan ve gâileleri savan Fettâh.. olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen Alîm.. can
alan, ruhları sıkan ve erzâkı kısan Kâbıd(z).. genişletilecekleri genişleten, ruhlara
inşirah veren, her şeyi bereketlendiren Bâsıt.. dünyada, ukbada istediğini alçaltan
Hâfıd(z).. burada ve ötede dilediğini yükselten Râfi’.. dilediğini azîz kılan ve
şereflendiren Muizz.. istediğini zelîl ve rüsvay hale getiren Müzill.. gizli-açık her şeyi
duyan ve itibara alan Semî’.. her şeyi Zâtına mahsus basarla gören Basîr.. dilediği gibi
hüküm veren biricik hüküm sahibi Hakem.. her icraatında adl ü istikameti takip eden
Adl.. en ince noktalara kadar ihtiyaçları gören, gözeten Latîf.. herkesten ve her şeyden
haberdar Habîr.. suçluyu hemen cezalandırmayıp düşünme mühleti veren Halîm.. en
büyük ve ulu, Azîm.. dilediği günahları bağışlayan Ğafûr.. şükredeni mukabelesiz
bırakmayan ihsan sahibi Şekûr.. kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy.. idrakin ihata
edemeyeceği, ululardan ulu Kebîr.. arz u sema ve içindekileri koruyup muhafaza eden
Hafîz.. gıda veren, bakıp koruyan Mukît.. her şeye yeten ve herkesin hesabını görecek
olan Hasîb.. nefislerde ürperti ve haşyet hâsıl eden Celîl.. iyilik ve ihsanı bol
keremkânî Kerîm.. zâhir-bâtın her şeyi görüp kontrol eden Rakîb.. dualara icabet eden
ve isteklere mukabelede bulunan Mücîb.. ilm ü rahmetiyle her şeyi kuşatan ve her
şeyiyle nâmütenâhî olan Vâsi’.. her şeyi yerli yerinde vaz’eden Hakîm.. bazı kullarını
muhabbete mazhar kılan Vedûd.. zâtî şan ve şeref sahibi Mecîd.. ölümden sonra dirilten
ve diriliş erleri gönderen Bâis.. her şeyi ra’ye’l-ayn bilen Şehîd.. varlığı kendinden ve
değişmeyen bir zât olan Hakk.. güvenilip dayanılan ve Kendisine itimat edilen Vekîl..
dilediğini dilediği gibi icrâ eden kuvvet sahibi Kaviyy.. kudret-i kâhire sahibi Metîn..
dost ve yardımcı Veliyy.. herkesin hamd ü senâsının biricik mercii Hamîd.. her işi ve
davranışı sayıp dökecek olan Muhsî.. her şeyi ilk yaratan Mübdi’.. hayattan sonra
ölümü, ölümden sonra da hayatı geri veren Muîd.. maddî-manevî hayat veren Muhyî..
verdiği hayatı alıp öldüren Mümît.. hayatı Kendinden, ebedî Hayy.. Kendi Kendine
kâim, Kayyûm.. aczi söz konusu olmayan kâdir u kâhir Vâcid.. mutlak fazl ve şeref
sahibi Mâcid.. nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ Vâhid.. ikincisi olmayan
tek, Ehad.. herkesin muhtaç olduğu müstağnî Samed.. her şeye gücü yeten Kâdir..
mutlak iktidar sahibi Muktedir.. öne alan, öne çıkaran Mukaddim.. geriye bırakan
Muahhir.. varlığının başlangıcı olmayan ezelî, Evvel.. varlığının sonu olmayan ebedî,
Âhir.. âyât ve âsârıyla apaçık Zâhir.. Zât’ı, hakikatiyle ihata edilmeyen Bâtın..
kâinatları idare eden, her şeyi gözeten Vâlî.. her türlü noksanlıktan müberrâ bir ulu,
Müteâl.. durumuna göre herkese iyilikte bulunan Berr.. tevbeye sevk eden ve tevbeleri

--- Sayfa 403 ---
kabul buyuran Tevvâb.. suçluları tecziye eden Müntakim.. sürekli in’am ve ihsanda
bulunan Mün’im.. günahları silip süpüren, seyyiâtı hasenâta çeviren Afüvv.. fenalıklara
karşı kullarına müşfik olan Raûf.. mülkün tek sahibi olan Mâlikü’l-mülk.. sonsuz
celâlle ikram ve cemâli cem’ eden Zü’l-celâli ve’l-ikram.. terbiyenin bütün levâzımını
câmi’ şekilde terbiye eden Rabb.. her hükmünde âdil olan Muksit.. zâtında her türlü
kemâlâtı cem’ eden ve herkesi toplayıp biraraya getiren Câmi’.. kimseye muhtaç
olmayan Ğaniyy.. zenginlik bahşeden ve gönülleri zengin kılan Muğnî.. dilediği şeyleri
veren Mu’tî.. istemediği şeyleri vermeyen Mâni’.. sebebiyet verenlere göre zararları
yaratan D(z)ârr.. faydalı şeyler veren Nâfi’.. her şeyin biricik ışık kaynağı Nur..
hidayete erdiren ve gönülleri hidayete açan Hâdî.. eşi-benzeri olmayan şeyler yaratan
Bedî’.. Kendisi için fenâ söz konusu olmayan Bâkî.. dilediğine dilediğini temlik eden
gerçek
sahip, Vâris.. doğru noktaya ulaştıran Reşîd.. yakışıksız şeylere hüsn-ü
muamelede bulunan Sabûr sadece O’dur. Celle celâluhû. O’nun şanı, gönüllerde ürperti
ve haşyet hâsıl edecek kadar yücedir. “O’nun benzeri hiçbir şey yoktur. O, her şeyi
hakkıyla işiten ve gören Semî’ u Basîr’dir.” “Allah bize yeter; O ne güzel vekildir!”
“O, ne güzel Mevlâ ve ne güzel yardımcıdır!” “Bizi bağışla ey Rabbimiz; şüphesiz
dönüşümüz Sanadır.”
Ey kendisi için fenâ asla söz konusu olmayan Dâim! Ey zevâlden berî ve münezzeh
olan Kâim! Ey hiçbir vezire ihtiyaç duymadan kâinâtı idare ve tedbîr eden Müdebbir!
Bize, anne-babamıza, erkek-kadın bütün müminlere, hepsine, her zorluğu kolay hale
getir.
Allahım! Senin verdiğine mâni olacak, men ettiğini verecek, kazânı geri çevirecek,
hükmünü değiştirecek, dalâletiyle başbaşa bıraktığını hidayet edecek, hidayetini murad
buyurduğunu dalâlete sürükleyecek, zor kıldığını kolaylaştıracak, kolay hâle getirdiğini
zorlaştıracak hiçbir kimse, hiçbir merci’ ve hiçbir otorite yoktur. Mal ve makam
sahiplerinin sahip olduğu şeyler de, Senin lütuf ve ihsanının yerine geçip kendilerine
fayda vermez.
Benim Rabbim Sübhan’dır; bütün kemâlât ile muttasıf, her eksiklikten de münezzehtir.
Kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy.. en büyük ve ulu, Azîm.. her şeye yeten ve
herkesin hesabını görecek Hasîb.. dilediği gibi hüküm veren biricik hüküm sahibi
Hakem.. her icraatında adl ü istikameti takip eden Adl.. zâhir-bâtın her şeyi görüp
kontrol eden Rakîb.. ulular ulusu Bâzih.. yegâne azamet sahibi Şâmih.. dualara icabet
eden ve isteklere mukabelede bulunan Mücîb.. kimseye muhtaç olmayan Ğaniyy.. doğru

--- Sayfa 404 ---
noktaya
ulaştıran Reşîd.. yakışıksız şeylere hüsn-ü muamelede bulunan Sabûr..
nefislerde ürperti ve haşyet hâsıl eden Celîl.. eşi-benzeri olmayan şeyler yaratan Bedî’..
her şeyin biricik ışık kaynağı Nur.. her hükmünde âdil olan Muksit.. zâtında her türlü
kemâlâtı cem’ eden ve mahşerde herkesi toplayıp biraraya getiren Câmi’.. dilediği
şeyleri veren Mu’tî.. istediği şeyleri vermeyen Mâni’ yalnız O’dur.
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Güvenilip dayanılan ve Kendisine itimat edilen Vekîl,
her şeyi ra’ye’l-ayn bilen Şehîd O’dur. Allah’tan başka bir ilah yoktur. Kudret-i kâhire
sahibi Metîn, zâtî şan ve şeref sahibi Mecîd O’dur. Allah’tan başka bir ilah yoktur.
Nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ Vâhid, kâinatları idare eden, her şeyi
gözeten Vâlî yine O’dur. Her türlü tehlike ve korkuya karşı, “Lâ ilâhe illallah
Muhammedün Resûlullah/Allah’tan başka ilah yoktur. Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm)
O’nun elçisidir. (3 defa)”; her türlü bolluk ve bereket için, “elhamdülillah/Bütün hamd ü
senalar Allah’a mahsustur”; her türlü genişlik için, “eşşükru lillah/şükür Allah’adır”;
hayret ve hayranlık uyandıran her şey için, “sübhanallah/Allah’ın şanı yücedir. O bütün
evsâf-ı kemâliyenin biricik sahibidir”; her darlık için, “hasbiyallah/Allah bana yeter”;
bütün günahlar için, “estağfirullah/Allahım, beni bağışla”; her üzüntü ve keder için,
“mâşâallah/Allah neyi dilerse o olur”; kader ve kazanın her türlüsü için, “tevekkeltü
alallah/Allah’a dayandım ve tevekkül ettim”; bütün musîbetler için, “innâ lillah/biz
Allah’a aidiz, O’ndan geldik, O’na döneceğiz”; her tâat ve ma’siyet için, “lâ havle velâ
kuvvete illâ billah/tâatleri yerine getirmek ve günahlardan uzak durmak ancak Allah’ın
havl ve kuvvetine dayanmakla olur” ve her türlü hüzün için de, “isteantü
billah/Allah’ın yardımına sığındım” deriz. Bütün bunlara karşı hazırlığımız işte bu kudsî
kelimeler ve onlara temel teşkil eden mülahazalardan ibarettir.
“Allahım! Senden başka ilah olmadığına, Senin hiçbir ortağın bulunmadığına ve
Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) Senin kulun ve resûlün olduğuna; Seni,
hamele-i arşını, meleklerini ve bütün mahlûkatını şâhit tutarak sabahladık. Gerçek güç
ve kuvvet Aliyy ve Azîm olan Allah’a aittir. (3 defa)” Ey dünyada Rahman, âhirette de
Rahîm isminin tecellîleriyle muamelede bulunan Allahım! Bizi affet, bizi bağışla, bize
merhamet et; bizim Mevlâmız Sensin ve Sen rahmet ve şefkati en hayırlı, en güzel
olansın.
Maddî-manevî hastalıklara şifa bahşeden Allah’ın adıyla ki O Allah, Kendini bize
“esmâ-i
hüsnâ”sıyla
bildiren
ve
sıfât-ı
sübhâniyesiyle
zihin,
mantık
ve

--- Sayfa 405 ---
muhâkemelerimize bir çerçeve vaz’eden, bütün esmânın Müsemmâ-yı Akdesi ve bütün
evsâf-ı kemâliyenin Mevsûf-u Münezzehi, ulûhiyet tahtının biricik mâliki ve rubûbiyet
arşının sahib-i bîmisali Zât-ı Ecell ü A’lâ’dır. Yarattıklarının ihtiyaçlarını karşılama ve
sıkıntılarını gidermede kâfî Allah’ın adıyla ki, O Allah, “Mâbud-u bi’l-hak” ve
“Maksud-u bi’l-istihkak”tır. Kullarına afv u afiyet ihsan eden Allah’ın adıyla ki, O
Allah, yarattığı her şeyle Kendini ifade eden ve bin bir dille vicdanlara varlığını
duyuran, böylece zamandan, mekândan münezzeh olduğu hâlde her yerde hâzır ve nâzır
bulunduğunu hatırlatan bir Mâlum-u Müteâl ve bir Mevcud-u Bîmisaldir. “Yüce ismi
anılınca ne yerde ne de gökte hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın ismiyle ki, O
Semî’ ve Alîm’dir. (3 defa)”
Ey maddî-manevî hayat veren Allahım! Hem dünya hem de âhiret yurdunda, bize de
sıhhat ve afiyet içinde güzel bir hayat lutfet. Şüphesiz Sen her şeye Kâdirsin. “En iyi
koruyan Allah’tır ve O, Merhametliler Merhametlisi’dir.” “Allah, ilmi ve kudretiyle o
kâfirleri arkalarından kuşatmıştır. Onlar ne derse desin, o çok şerefli bir Kur’ân’dır.
O’nun aslı Levh-i Mahfuz’dadır.” “Namazlara, hele salât-ı vustaya dikkat edin ve
kalkıp huşû ile Allah’ın huzurunda durun.” “Hiçbir kimse yoktur ki, üzerinde bir
gözetleyici, bir koruyucu bulunmasın.” Ne güzel koruyucudur Allah! “Ey koruyup
kollayan, muhafaza eden! Bizi her türlü kötülük ve zarardan koru. (3 defa)” “Sonra o
kederin peşinden üzerinize bir güven duygusu indirdi. Sizden bir kısmını bürüyen
tatlı bir uyku hali verdi. Bir kısmınız ise can derdine düşmüş, Allah hakkında cahiliye
devrindekine benzer, gerçek dışı şeyler düşünüyorlar: “Bu işin kararlaştırılmasında
bizim yetkimiz mi var?” diye söyleniyorlardı. De ki: “Bütün yetki ve hüküm
Allah’ındır.” Onlar aslında içlerinde, sana karşı açığa vuramadıkları bir şeyler
saklıyor ve kendi aralarında: “Bu emir ve komuta işinde bir payımız olsaydı, şimdi
burada olmaz, öldürülmezdik.” diyorlardı. De ki: Siz evlerinizde dahi olsaydınız,
haklarında ölüm takdir edilenler, mutlaka düşüp ölecekleri yerlere doğru
çıkacaklardı. Allah, sizin içinizde olanı sınamak ve kalblerinizi her türlü vesvese ve
kirden arındırıp pırıl pırıl yapmak içindir ki bunu başınıza getirdi. Allah sinelerin
özünü dahi bilir.” “Müttakiler: “Ey bizim kerim Rabbimiz, biz iman ettik,
günahlarımızı bağışla ve bizi cehennem azabından koru!” diye yalvarırlar. Onlar
sabırlı, imanlarında sadık ve samimî, Allah’ın huzurunda itaatle divan duran,
mallarını hayırda harcayan, seher vakitlerinde Allah’tan af dileyen müminlerdir.
Allah’tan başka ilah bulunmadığına şahid bizzat Allah’tır. Bütün melekler, hak ve

--- Sayfa 406 ---
adaletten ayrılmayan ehl-i ilim de bu gerçeğe, Azîz ve Hakîm (mutlak galip, tam
hüküm ve hikmet sahibi) Allah’tan başka ilah olmadığına şahittirler. Allah katında
hak din, İslâm’dır.” “Haydi, siz akşama girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve
tenzih edin, namaz kılın! Göklerde ve yerde hamd, güzel övgü O’na mahsustur. İkindi
vaktinde de, öğleye girerken de, O’nu takdis ve tenzih edin, namaz kılın! O, ölüden
diriyi çıkarır, diriden ölüyü çıkarır ve ölmüş toprağa hayat verir. İşte siz de öldükten
sonra böylece diriltileceksiniz.” “Benim Mevlâm, o kitabı indiren Allah’tır ve O
bütün salih kulların koruyucusudur.” “Ben benim de, sizin de Rabbiniz olan Allah’a
dayanıp güvendim. Hiçbir canlı yoktur ki mukadderatı O’nun elinde olmasın.
Rabbimin gösterdiği yol doğrudur.” “Biz neden Allah’a tevekkül etmeyelim ki
gireceğimiz yolları bize O gösterdi. Bize verdiğiniz her türlü eza ve sıkıntıya
sabredeceğiz. Tevekkül edenler yalnız Allah’a dayanıp güvenmelidirler. ” “De ki:
‘Allah bizim hakkımızda ne takdir etmiş, ne yazmışsa başımıza ancak o gelir.
Mevlâmız, sahibimiz O’dur. Onun için müminler yalnız Allah’a dayanıp
güvensinler.’” “Eğer Allah sana bir sıkıntı, bir zarar dokundurursa, onu yine O’ndan
başka giderecek yoktur. Şayet sana hayır dilerse, o durumda O’nun bu lütfunu
engelleyebilecek de yoktur. O, lütfunu, ihsanını kullarından dilediğine eriştirir. O,
öyle Ğafûr, öyle Rahîm’dir.” “Yeryüzünde kımıldayan hiçbir canlı yoktur ki rızkı
Allah’a ait olmasın. Allah her canlının hayatını geçirdiği yeri de, öleceği yeri de
bilir. Bütün bunlar apaçık bir kitaptadır. ” “Nice canlı mahlûk var ki, rızıklarını
kendileri taşıyamazlar. Ama sizi de, bütün onları da rızıklandıran Allah’tır. O her
şeyi hakkıyla işitir ve bilir.” “Allah’ın insanlara göndereceği herhangi bir nimeti
engelleyip tutacak güç bulunmaz. O’nun vermediğini gönderecek bir kuvvet de
yoktur. O, öyle Azîz ve öyle Hakîm’dir.” “Gerçek şu ki: Gökleri ve yeri yok olmaktan
koruyan Yüce Allah’tır. Şayet onlar yıkılacak olursa onları Allah’tan başka kimse
tutamaz. Doğrusu O Halîm’dir, Ğafûr’dur.” “Eğer Allah sana bir sıkıntı, bir zarar
dokundurursa, onu yine O’ndan başka giderecek yoktur. Şayet sana hayır dilerse, o
durumda O’nun bu lütfunu engelleyebilecek de yoktur. O, lütfunu, ihsanını
kullarından dilediğine eriştirir. O, öyle Ğafur, öyle Rahîm’dir. ” “Eğer onlara:
“gökleri ve yeri yaratan kimdir?” diye sorarsan “Allah!” derler. De ki: “Peki
öyleyse, şimdi baksanıza Allahtan başka ibadet ettiğiniz şu nesnelere: Şayet Allah
bana bir musibet verirse bunlar o musibeti giderebilirler mi? Yahut bana rahmet ve
nimet vermek isterse o rahmeti engelleyebilirler mi? Şu hâlde sen şöyle de: “Allah

--- Sayfa 407 ---
bana kâfidir. Güvenecek yer arayanlar da, yalnız O’na dayanıp güvensinler.” “Allah
bu yardımı sırf size müjde olsun ve kalbleriniz bununla müsterih olsun diye yaptı.
Nusret ve zafer, ancak Azîz ve Hakîm olan Allah tarafından gelir.”
“Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd!” “Hâ Mîm. Ayn Sîn Kâf!” Allahım! İstek ve ihtiyaçlarımıza
cevap ver ve bize şefkatinle muamelede bulun. O Allah’tır. Allah ismi O’na has bir
ism-i zât ve alemdir. Her şeye gücü yeten Kâdir, müstehak olanları kahreden Kâhir, âyât
ve âsârıyla apaçık Zâhir, Zât’ı, hakikatiyle ihata edilmeyen Bâtın, her şeyi yoktan var
eden Fâtır, en ince noktalara kadar ihtiyaçları gören, gözeten Latîf, herkesten ve her
şeyden haberdar olan Habîr O’dur. Celle celâluhû. O’nun şanı çok, çok yücedir.
“O’nun sözü haktır. Sûra üfleneceği gün de hâkimiyet O’nundur. Görünmeyeni de,
görüneni de, olmuşu da, olacağı da O bilir. O, Hakîm ve Habîr’dir.” Ben, Kaviyy,
Metîn, Latîf, Kâfî, Hafîz olan, uyuklama ve uyku gibi avârızdan münezzeh bulunan Hayy
u Kayyûm’a sığındım. Ey şefkat ve ihsanı bol Hannân u Mennân, ey semâvât u arzı eşsiz
benzersiz yaratan Bedî’, ey hayatı kendinden olan ve bütün varlık ayakta tutmasıyla
ayakta duran Hayy u Kayyûm, ey celâl ve ikrâmı yüce Zâtında cem’ eden Zü’l-celâli
ve’l-ikram! Ulûhiyetinin azameti hürmetine, tabiatlarımızı beşeriyetin dar mahbesinden
kurtarmanı ve ruhlarımızı ulvî âlemlerin sekenesi olan meleklerle beraber yüceltmeni
diliyoruz. Ey sınırsız esmâ-i hüsnasının tecellilerini göstermek için yarattıklarını halden
hâle çeviren Muhavvilü’l-ahvâl, hâlimizi en güzel hale çevir. Ey sürpriz lütufların
sahibi Hafiyyü’l-eltâf, bizi korktuklarımızdan emin eyle. Sübhansın Allahım; bütün
eksikliklerden berîsin. Her hamd Sana mahsustur. Seni tenzih ü tesbihle beraber, Sana
hamd ü sena ederim. Yine şehadet ederim ki, Senden başka ilah yoktur. Huzurunda
yalvarıyor, tevbede bulunuyor ve beni bağışlamanı diliyorum. Ne olur, tevbemi kabul
buyur ve beni bağışla.
Allahım! Nuru bütün varlıklardan önce yaratılan ve zuhûru âlemlere rahmet olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm), geçmiş ve gelecek bütün
mahlûkat sayısınca, onlardan rahmetinle Cennet’e aldıkların ve isyanlarıyla kendilerini
Cehennem’e müstahak olanlar adedince salât eyle. Öyle bir salât ki, bütün sayıları,
bütün sınırları içine alsın. Sınırsız, sonsuz, nihayetsiz ve kesintisiz olsun. Senin O’na
olan dâimî, bâkî ve sonsuz ilminle beraber durmadan devam eden salâtınla birlikte bu
salâtın aynısı da O’nun âl ü ashâbının ve güzide neslinin üzerine olsun. Bunu Senin
rahmetinden diliyoruz, ey Merhametliler Merhametlisi! “İzzet ve kudret sahibi olan
senin Rabbin onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün

--- Sayfa 408 ---
peygamberleredir. Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
Ey Allahım, ey Rabbimiz! Dua ve yakarışlarımızı kabul buyur; şüphesiz Sen gizli-açık
her şeyimizi duyan ve itibara alan, cüz’î-küllî her şeyi bilen Semî’ u Alîm’sin.
Allahım! Bize her hayrı lutfet ve bizi her şerden koru.
Allahım! Kalblerin tabîp ve devası, bedenlerin afiyet ve şifası, gözlerin nur ve ziyası
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âl ü ashâbına salât eyle. Âlemlerin Rabbi Allah’a
sonsuz hamd ve sena, Peygamberimiz Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü
vesselâm), tertemiz aile fertlerine ve güzîde sahabesine de salât ve selâm olsun.
Kelâm-ı Kadîmin, Resûl-i Kerîm’in, cemî-i enbiya ve mürselîn hakkı için, Evrâd-ı
Kudsiye ve içindeki yüce hakâik hürmetine, ey ihtiyaçları gideren ve belaları defeden
Allahım, bizden de bela ve musibetleri uzaklaştır. Bizi ve anne-babamızı hüsn-i hâtime
ile rızıklandır. Huzuruna gelirken dünyadan en güzel hâl üzere ayrılmayı hepimize nasip
eyle. Âmîn! Âmîn! Âmîn! Allah’ın sonsuz salât ve selâmı, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, ehline ve ashâbına olsun.
Alî Vefâ’ya (k.s.) Ait
Gecenin Son Üçte Birinde Okunacak Bir Vird
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Mevlâm, ey nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ olan Vâhid! Ey
Mevlâm, ey Dâimî ve Sermedî, ey kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy, ey her şeyi
yerli yerinde vaz’eden Hakîm!
Allahım! Bu fakir kulunun kalbi Senin (kudret) ellerin arasında evrilip çevrilmekte,
ruhu da Senin kurb-u huzurundaki seyrini devam ettirmektedir. Sen bu kuluna şuhûdunla
lütufta bulun.
Allahım! Cömertliğini sergileyip beni vücut mertebelerinde terakki ettir. Bana kemâl
rayihalarını duyur. Her hâlimde bana cemâl-i ekberini göster. Bana nazar kıl; kıl ki, ben
Senin muhtaç kulunum. Sense bu küçük kulun Büyüklerden Büyük Seyyidisin. Sen
Seyyidler Seyyidisin. Susuzluktan, susuzluktan sinem kebap oldu. Recam odur ki, Senin
muhabbet kâselerinden içip kanayım ve kurb mertebelerinde terakkî etmeye muvaffak
olayım. Allahım, lütfen beni bu emelime nâil eyle. Sen Seyyidler Seyyidi, azametiyle
başdöndüren, her türlü noksanlıktan müberrâ bir Müteâl’sin. Dilediğini işlemeye
muktedirsin. Ne olur, bana da şanına yaraşır şekilde muamelede bulun. Beni, hususî

--- Sayfa 409 ---
payelerle ödüllendirdiğin, muhabbetine mazhar eylediğin kullarından olabilmem için
ihtiyacım olan daha fazla ihsanlarına layık hâle getir. Yüce katında sıdk mahalline,
şuhûd tecellîlerine, rıza makamına ve kurb derecesine beni de ulaştır. Tecelli-i mutlak
ile tanıştır. Bu makamda ilham buyurduğun lütuflarına, onlara yaraşır şekilde tercüman
olabilmem için hislerimin üzerindeki bağları çöz. Ey kadri yüce, şanı yüksek, müteâl
Aliyy! Ey en büyük ve ulu olan Azîm! Ey suçluyu hemen cezalandırmayıp düşünme
mühleti veren Halîm! Ey olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen Alîm! Ey eşi, benzeri
olmayan yegâne gâlip ve Azîz! Ey irade eden ve dileyen Mürîd! Ey nefislerde ürperti ve
haşyet hâsıl eden Celîl! Ey her şeye gücü yeten Kâdir! Sübhansın, ey her şeyin biricik
İlahı ve Mevlâsı!
Ey Mevlâm, ey nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ olan Vâhid! Ey
Mevlâm, ey Dâimî ve Sermedî, ey kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy, ey her şeyi
yerli yerinde vaz’eden Hakîm!
Allahım! Engin ihatan, yüce izzetin, güzel kudretin, samedâniyet ve ferdâniyetin, her
mevcûd, meşhûd, bâtın, ma’lum ve meçhûlü evirip çevirdiğin azametin, tenzihin, kâhir
ve gâlip hükmün, gizli ve korunmuş sırrın, gizlilerden gizli emir ve icrâatın ve ilminin
nihayetsiz kuşatıcılığı içerisindeki sırrının sırrının sırrı hürmetine Sana yalvarıyorum:
Beni kemâl makamında Sana en güzel ve mütemadi teveccühle cemâl ufkuna ulaştır.
Beni şâhid ve meşhûd kıl ey varlığı Kendinden olan, her yerde yalnız Kendisine ibadet
edilen, her şeyi gören ve her şeyde görülen Mevcûd u Ma’bûd ve Şâhid ü Meşhûd!
Ey Mevlâm, ey nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ olan Vâhid! Ey
Mevlâm, ey Dâimî ve Sermedî, ey kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy, ey her şeyi
yerli yerinde vaz’eden Hakîm!
Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât), tertemiz âline,
kerem ve iyilik numunesi ashâbının her birine salât ü selâm eyle ve o salavât hakkı için
dualarımı kabul buyur Allahım! Âmîn!
Seyyid Alî Vefâ’ya (k.s.) Ait On Kelime Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Dünyada ve âhirette karşılaşacağım her korku ve endişe için
“lâilâheillallah/Allah’tan başka ilah yoktur”; her gam ve tasa için “maşâallah/Allah
neyi dilerse o olur”; her nimet için “elhamdülillah/hamd yalnız Allah’a mahsustur”; her

--- Sayfa 410 ---
kolaylık ve zorluk için “eşşükru lillah/şükür sadece Allah’adır”; hayret ve hayranlık
uyandıran her bir şey için “Sübhanallah/Allah bütün noksanlardan pak ve müberrâ,
bütün
kusurlardan
mukaddes
ve
muarrâdır”;
her
bir
günah
için
“estağfirullah/bağışlanmamı
Allah’tan
isterim”;
her
darlık
ve
zorluk
için
“hasbiyallah/Allah bana yeter”; her musibet için “innâ lillah ve innâ ileyhi
râciûn/Allah’tan geldik, O’na aitiz ve O’na döneceğiz”; her kaza ve kader için
“tevekkeltü alallah/Allah’a tevekkül ettim” ve her tâatı yapabilmek ve her mâsiyetten
kaçabilmek için “lâ havle velâ kuvvete illâ billahilaliyyilazîm/kulluk yapmak ve
mâsiyetlerden uzak durmak için ihtiyacım olan havl ve kuvvet, yalnız Aliyy ü Azîm
Allah nezdindedir” kelime-i tayyibe-i mübarekelerini hazırladım.
Allahım! Ne olur, lütuflarını artır, eksiltme; bizi yücelt, hakir düşürme; bize
ihsanlarda bulun, mahrum eyleme; bizi tercih et, başkalarını bize tercih etme; bizi razı
et, bizden razı ol ve dualarımızı kabul buyur. Ey Kerîm ve ey Erhamürrâhimîn! Bunları
Senin engin kerem ve rahmetinden dileniyorum. Ne olur, isteklerime icabet eyle. Hamd
ü sena, şükr ü minnet, medh ü tebcîl Mabud-u Mutlak Allah’ın Hakkı ve O’na
mahsustur.
Seyyid Alî Vefâ (k.s.) Hazretlerine Ait
Hizbü’n-Necât ya da Hizbü’l-Afv
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Unutkanlık ya da gaflet sonucu işlediklerimizden dolayı muâhazeye tâbi
tutulmaktan, küçük günahlarımızdan ötürü hesaba çekilmekten, zellelerden dolayı ikâba
maruz kalmaktan, Senin nezdinde bir kıymeti olmayan âdetlere meyletmekten,
ibadetlerde gurura kapılmaktan, kapılıp aldanmaktan, muhalefet ederek hak ve hakikatle
aramıza perdeler çekmekten, nimetlerini geri almandan, ansızın gelen cezalarından ve
dünya ve âhirette bizi Senin hoşnutluğundan uzak tutacak her mülahaza, söz ve amelden
Sana sığınıyoruz.
Allahım! Senden enbiyanın mahza hidayet olan yollarını, asfiyanın duruluk ve
seçkinliğini, müttakîlerin salih hâllerini, muhabbet yolundan gidenlerin şevkini,
muhabbetine mazhar olmuş mahbupların vuslatını, yardımının kifayet ve yeterliliğini,
vilayet ve dostluğunun her şeye bedel olan teminatını diliyoruz. Ey Mevlâmız,
Yardımcımız, Seyyidimiz ve Rabbimiz! Bizi Kendinden uzaklaştırma. Rabbimiz! Bizi
yakınlığınla şereflendir. Ey Rabbimiz! Kapından bizleri kovma. Ey Rabbimiz! Bizi

--- Sayfa 411 ---
fazlınla bürü. Ey Rabbimiz! Cömertliğinden bizi mahrum bırakma. Ey Rabbimiz! Biz
Senden başkasına teslim etme. Her beladan sâlim kıl. Huzurunun güzelliğinin
parlaklığıyla serfiraz eyle. Kemâlin her yönüyle ekmeliyete ulaştır. Kusur ve
noksanlardan arındır. Rabbimiz! İsteklerimiz Sana müteveccihtir, başkasına değil.
Sığınağımız Sen, bizi koruyacak olan da Sensin. Huzurundan bizi boş ve haybet içinde
çevirmekten Seni tenzih ederiz. Sen Kerîmsin. Hem Senin keremin mutlak bir keremdir
Biz fakir ve muhtaç kullarız. Sen ise Ğanî’sin. Yine Senin gınan bir gına-yı muhakkaktır.
Allahım! Sen istemeyi, ezelde kemâl ötesi kemâl mertebeleriyle hususiyet bahşettiğin,
fazileti hâiz, vesilenin sahibi, esrâr hazinelerinin fâtihi, nur hâlelerinin son halkası,
huzur-u Rabbanîde irfanî işaretlerle yüce manaların kemâline işaret eden her latîf
işaretin göz alıcı parlaklığı, yüce makam sahibi Efendimiz, sahibimiz ve şefaatçimiz
Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) verdin. Senden bizim dua ve taleplerimizi de
kabul buyurmanı istiyoruz.
Allahım! Vücut İkliminin Sultanı olan O Efendiler Efendisi’ne kemâl makamlarındak
cemâlinin ünsiyetinin salâtıyla salât et. Yine O’na, âline ve ashâbına sevenin
sevdiklerine olan selâmıyla selâm et. “Selam bütün peygamberlere. Hamd Âlemlerin
Rabbi Allah’a.”
Hacı Bayram Sultan (k.s.) Hazretlerinin
Bir Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Allah’tan başka ilah yoktur. O birdir ve ortağı yoktur. Mülk bütünüyle O’nundur;
hamd de O’na mahsustur. Hayatı veren de, ölümü yaratan da O’dur. O gerçekten her
şeye kâdirdir. Dönüş de O’nadır. (5 defa)” “Allah’ın kapısından başka bir sığınak ve
O’nun inayetinden başka bir necat vesilesi yoktur.
Allahım! Selam Sensin, bütün kusurlardan sâlimsin ve herkes için selâmet
kaynağısın. Her selâm Sana râcîdir. Bizim teveccühlerimize de selâm ve selâmetle
mukabelede bulun ve bizi selâm ve selâmet yurdu olan Cennet’ine al Allahım! Ey
celâl, cemâl, kemâl, bekâ ve ikram sahibi Allahım! Bereket Senin şiarın, ululuk da
şanındır. Hamd yalnız Sana mahsustur. Ey Allahım, ey Settâr, ey Azîz, ey Ğaffâr, ey
Celîl, ey Cebbâr, ey Vâhid ve ey Kahhâr! Merhametine sığınıyor, dergâh-ı izzetinde
Senden dileniyoruz. Ey ayıpları örten Settâr, bizim ayıplarımızı da ört. Ey günahları
çokça bağışlayan Ğaffâr, bizim günahlarımızı da bağışla. Ey kalbleri arındıran

--- Sayfa 412 ---
Mutahhir, bizim kalblerimizi de dupduru hale getir. Bunları Senin fazl, nimet ve
rahmetinden dileniyoruz Allahım! Şehadet ederiz ki, Allah’tan başka bir ilah yoktur.
Allah Bir’dir ve O’nun ortağı yoktur. Yine şehadet ederiz ki, Hazreti Muhammed
(sallallahu aleyhi vesellem) O’nun kulu ve resûlüdür. (5 defa)” “Ey Yüce Rabbimiz! Kötü
amellerimizden dolayı bizi muâhezeye tâbî tutma ve merhamet etmeyecek zalimleri
bize musallat etme. (5 defa)” “Allahım! Bizden razı ol ve bize kolaylık, af ve afiyet
ihsan et. (5 defa)” “Ey bağışlaması çok olan Allahım! Geçmişte işlediğimiz cürüm ve
günahlardan dolayı bizi affet. Bundan sonra da, bizden, bizimle irtibatı olanlardan,
beraber Senin dinine hizmet etmeye çalıştığımız insanlardan ve bütün ümmet-i
Muhammed’den (aleyhissalâtü vesselâm) o cürüm ve günahları uzak tut. (5 defa)”
“Allahım! Hakkımızda takdir buyuracağın acı kazadan, şekâvete düşmekten,
düşman şamatasından Sana sığınıyorum. Her tasa, gam ve belaya karşı bizim ve
onların yanında ol Allahım! Kadîm ve Azîm Allah’tan başka hiçbir ilah yoktur. Samed
ve Kerîm Allah’tan başka hiçbir ilah yoktur. Hayy ve Halîm Allah’tan başka hiçbir
ilah yoktur. Aliyy ve A’lâ, Yüce, Yüceler Yücesi Allah’tan başka hiçbir ilah yoktur. (5
defa)” Sübhan’dır O, Sübhan’dır; her türlü noksandan berîdir. Şanı ne yücedir O’nun!
Allahım! Tasa ve hüzünden Sana sığınıyoruz. Dünyada, âhirette, ikisi arasında ve
mevt esnasında karşılaşacağımız sıkıntı ve zorluklardan Sana sığınıyoruz. Borç
altında ezilmekten, insanların kahrına maruz kalmaktan, ölüm hengâmındaki sekerât
ve acılardan Sana sığınıyoruz. Dünya fitnelerinden, kabir azabından, âhiretteki
azaptan, ceza gününün azabından, kıyamet gününün azabından ve Cehennem
azabından Sana sığınıyoruz.
“Allahım! Haram saydıklarından uzak durarak helalinle yetinmeyi bize nasip eyle.
Fazl u ihsanda bulun ve bizi Senden başkalarına muhtaç etme. (5 defa)” “Allahım!
Bilerek Sana şirk koşmaktan yine Sana sığınıyoruz. Bilmediklerimizden dolayı da
mağfiretini diliyoruz. Şüphesiz Sen her şeyi bilen, en gizli şeyleri de bilen Allâmü’l-
ğuyûbsun. (5 defa)” “Ey Allahım! Ey Rabbim! Şu günün sabahında, benim üzerimde ya
da gök ve yer ehlinden herhangi birinin üzerinde olan her bir nimet ancak Senin
in’âmınla hâsıl olmuştur. Sen Tek’sin ve şerîkin yoktur. Ey her türlü hamd ü senaya
layık olan Hamîd, hamd yalnız Sana mahsustur. Ey şanı yüce Mecîd, şükür sadece
Sana yapılır. (5 defa)” “Allahım! Senden başka ilah olmadığına ve Hazreti
Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) Senin kulun ve resûlün olduğuna; Seni, hamele-i

--- Sayfa 413 ---
arşını, meleklerini ve bütün mahlûkatını şâhit tutarak sabahladık. (5 defa)”
“Ey kullarını koruyan Allahım! Affınla bizi Cehennem ateşinden koru. Ey
Merhametliler Merhametlisi! Ebrâr kullarına olan rahmet ve merhametinle bizi
Cennet’ine al. (3 defa)” “Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Yüce ismi anılınca ne
yerde ne de gökte hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın ismiyle ki, O Semî’ ve
Alîm’dir. (3 defa)” Cenab-ı Allah’ın bütün tastamam kelimelerine sığınıyoruz. “De ki,
O, Allah’tır, gerçek ilahtır ve birdir. Allah Samed’dir. Ne doğurmuş, ne de
doğurulmuştur. Ne de herhangi bir şey O’na denktir. Yarattığı ve kâinata
serpiştirdiği mahlûkatının şerrinden Allah’a sığınıyorum. (3 defa)” “Allahım! Sen,
benim Rabbimsin; Senden başka ilah yoktur. Beni Sen yarattın. Ben, Senin kulunum
ve gücüm yettiğince Sana olan ahdime ve vaadime bağlıyım. İşlediklerimin şerrinden
Sana sığınırım. Üzerimdeki nimetlerini itiraf, günahlarımı da ikrar ederim. Beni
bağışla; zira günahları sadece Sen bağışlarsın. (3 defa)”
Yarattıkları
sayısınca,
Yüce
Zâtının
hoşnutluğunca,
arşının
ağırlığınca,
kelimelerinin mürekkepleri miktarınca Sübhanallahi ve bihamdih/Her türlü
eksiklikten münezzeh olan Allah’ı hamd ile beraber tesbih ve tenzih ederiz.
“Mahlûkâtın bildiğimiz ve bilemediğimiz bütün kötülüklerinden, Kendisinden başka
büyük olmayan azamet sahibi Allah’ın (celle celâluhû) Yüce Zât’ının nuruna, ne iyi ne
kötü hiç kimsenin aşamayacağı tastamam kelimelerine ve birbirinden güzel
isimlerine sığınırız. (5 defa)”
Rab olarak Allah’tan, din olarak İslâm’dan, resûl ve nebî olarak Hazreti
Muhammed’den (sallallahu aleyhi ve sellem), imam olarak Kur’ân’dan, kıble olarak
Kâbe’den, üzerimize bir farz olarak namazdan, kardeşlerimiz olarak da müminlerden
razı olduk. Yine imam olarak Hazreti Ebû Bekr es-Sıddîk, Hazreti Ömer el-Fâruk,
Hazreti Osman ez-Zinnûreyn ve Hazreti Alî el-Murtaza’dan (rıdvanüllahi aleyhim ecmaîn),
helal olarak Allah’ın helal kıldıklarından, haram olarak Allah’ın haram
saydıklarından, mükafaat yurdu olarak Cennet’ten razı ve hoşnut olduk. Cehennemin
de bir azap yurdu olduğuna iman ettik.
Merhaba, hoş geldin ey yeni sabah, ey yeni gün ve ey her şeyi adaletle tastamam
kaydeden şâhit ve kâtip iki mükerrem melek! Allah Teâlâ size selâm etsin. Lütfen
bizim için açtığınız sayfanın başına günümüzün bu ilk saatlerinde şu ikrarımızı
kaydediniz: “Allah’tan başka bir ilah olmadığına, O’nun yegâne Ma’bûd olduğuna,
hiçbir ortağı bulunmadığına şehâdet ederiz. Şehadet ederiz ki Hazreti Muhammed

--- Sayfa 414 ---
(aleyhissalâtü vesselâm) O’nun kulu ve elçisidir. Yine şehadet ederiz ki, O Server-i Enbiya
Efendimiz’in, Rabbinden getirdiği her şey hak ve kıyamet gününün gelmesi şeksiz
şüphesiz bir haktır. Allah, günü gelince kabirlerde yatanları da mutlaka diriltecektir.
(5 defa)”
Yüce, Yüceler Yücesi, mevhibe ve lütufları sonsuz Rabbim Sübhan’dır; her türlü
eksiklikten münezzeh, her türlü kemâlât ile muttasıftır. Kudret ve bekasıyla azîz ve
yüce olan ve ölüm ve fânilikle kuşatılmış olan kullarını hükmü altında tutan Rabbim
Sübhan’dır. O, kudretiyle dilediğini dilediği gibi yapar. İzzetiyle dilediği gibi
hükmeder. O’ndan başka bir ilah yoktur.
Biz ve bütün mülk Allah’a ait olarak sabahladık/akşamladık. Azamet Allah’a ait,
saltanat Allah’a ait, kudret Allah’a ait, gece, gündüz ve içindekiler Vâhid, Kahhâr,
Aliyy ve Ğaffâr olan Allah’a aittir. İslâm fıtratı, ihlas/tevhîd kelimesi, ceddimiz
İbrahim milleti ve Peygamberimiz Muhammed Mustafa (salavâtullahi aleyhim ecmaîn) üzere
sabahladık.
“Allah’a, meleklerine, kitaplarına, elçilerine, âhiret gününe, hayrı ve şerri ile
kaderin Allah Teâlâ’dan olduğuna, öldükten sonra tekrar dirilmenin hak olduğuna
iman ettim. Yine iman ettim ki, Cennet hak, Cehennem hak, mizan hak, sırat hak,
hurma çekirdeğinin üzerindeki yarık ve zar kadar küçük şeylerden bile Hakk
huzurunda hesap verilmesi hak, Münker ve Nekîr meleklerinin kabirdeki sualleri hak,
Allah Teâlâ ve Resûlü’nün söylediği her şey haktır. Cennet ve Cehennem, layık ve
müstahak olan ehli için yaratılmıştır. Bir kısım insanlar kulluklarına Allah’ın lütfu
olarak Cennet’e, bir kısım insanlar da kendi elleriyle işledikleri günahlar yüzünden
Cehennem’e gireceklerdir. Allah, vakti gelince kabirlerde yatanlara diriliş üfleyecek
ve hepsi yeniden ayağa kalkacaktır. (5 defa)” Allahım! Seninle sabahladık, Seninle
akşama erdik, Senin iznin ve inayetinle yaşar ve yine öyle ölür, neticede de yalnız
Sana döneriz. “Allahım! Senin iznin ve inayetin olmadan ne bir faydayı celbetmeye,
ne bir zararı defetmeye, ne hayatta kalmaya, ne ölmeye, ne de tekrar dirilmeye mâlik
değiliz. Ey Kerîm Rabbimiz, Senin verdiklerinin dışında biz hiçbir şeye kendi
gücümüzle sahip olamayız. Ey Rahman, ey Rahîm ve ey Alîm, Sen korumazsan biz
hiçbir şeyden kendimizi muhafaza edemeyiz. (3 defa)”
Allahım! Bizi sevip hoşnut olduğun söz ve amellere muvaffak kıl. Bu hususta
tevfîkât-ı Sübhaniyeni bize yar et. Ey Kendisinden başka hiçbir ilah olmayan, Hayy

--- Sayfa 415 ---
ve Kayyum Allahım! Huzurunda bir kez daha tevbe ve istiğfarda bulunuyoruz. Ne
olur, tevbelerimizi kabul buyur ve bizi yarlığa.
Allahım! Verdiğini engelleyecek, engellediğini verecek, kazanı geri çevirecek,
hükmünü değiştirecek hiçbir güç yoktur. Mal ve makam sahiplerinin mâlik olduğu
şeyler de, Senin lütuf ve ihsanının yerine geçip kendilerine fayda vermez. Amellerimiz
pek az, ihtiyaçlarımızsa nihayetsiz denecek kadar çoktur. Ne gam, öyle de olsa
Rabbimiz her hâlimizi görmektedir. Üzerimizdeki fazl u ihsanları da sayılamayacak
kadar boldur. “Allah bize yeter; O ne güzel Vekîldir. (3 defa)” O ne güzel mevlâ ve
dost ve ne güzel yardımcıdır! Allah bize yeter. Allah’tan gayrı hiçbir ilah yoktur. Biz
de sadece O’na tevekkül ettik, O’na dayandık. O, Arş-ı Azîm’in Rabbidir.
“Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah. Görünmeyen ve görünen her şeyi
bilir. Allah ismi O’na has bir ism-i zât ve alemdir. Küllî ve umumî rahmet sahibi
Rahmân.. donanım, konum ve liyakate göre bol bol merhamet eden Rahîm.. her şey ve
herkesin üzerinde tasarruf sahibi Melik.. Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde
mutahhir ve munazzif Kuddûs.. ayıplardan sâlim ve herkes için selâmet kaynağı Selâm..
Kendi rubûbiyetinin şahidi ve herkese güven vaadeden Mü’min.. herkesi ve her şeyi her
an görüp gözeten Müheymin.. eşi, benzeri olmayan yegâne gâlip ve Azîz.. elin
ulaşmadığı, gücün yetmediği hâkim-i mutlak bir Cebbâr.. ululuk, Zâtının lazımı bir ulu
Mütekebbir.. zâhir-bâtın her şeyi yaratan Hâlık.. örneği kendine ait, her şeyi kusursuz
var ve inşâ eden Bâri’.. şekil ve sûret veren Musavvir.. her türlü günah ve hataları
yarlığayan Ğaffâr.. her şeyi Kendi iradesine râm eden Kahhâr.. karşılıksız bol bol
hibede bulunan Vehhâb.. her ihtiyaç sahibini ihtiyacına göre rızıklandıran Rezzâk..
hayır kapılarını açan ve gâileleri savan Fettâh.. olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen
Alîm.. can alan, ruhları sıkan ve erzâkı kısan Kâbıd(z).. genişletilecekleri genişleten,
ruhlara inşirah veren, her şeyi bereketlendiren Bâsıt.. dünyada, ukbada istediğini
alçaltan Hâfıd(z).. burada ve ötede dilediğini yükselten Râfi’.. dilediğini azîz kılan ve
şereflendiren Muizz.. istediğini zelîl ve rüsvay hâle getiren Müzill.. gizli-açık her şeyi
duyan ve itibara alan Semî’.. her şeyi Zâtına mahsus basarla gören Basîr.. dilediği gibi
hüküm veren biricik hüküm sahibi Hakem.. her icraatında adl ü istikameti takip eden
Adl.. en ince noktalara kadar ihtiyaçları gören, gözeten Latîf.. herkesten ve her şeyden
haberdar Habîr.. suçluyu hemen cezalandırmayıp düşünme mühleti veren Halîm.. en
büyük ve ulu olan Azîm.. dilediği günahları bağışlayan Ğafûr.. şükredeni mukabelesiz
bırakmayan ihsan sahibi Şekûr.. kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy.. idrakin ihata

--- Sayfa 416 ---
edemeyeceği, ululardan ulu Kebîr.. arz u sema ve içindekileri koruyup muhafaza eden
Hafîz.. gıda veren, bakıp koruyan Mukît.. her şeye yeten ve herkesin hesabını görecek
olan Hasîb.. nefislerde ürperti ve haşyet hâsıl eden Celîl.. iyilik ve ihsanı bol
keremkânî Kerîm O’dur. (celle celâluhû) (5 defa)”
Ey Ulular Ulusu Celîl! Ey Güzeller Güzeli Cemîl! Bize merhamet et. Ey keremi sonsuz
Kerîm! Bizi ikramlarınla şâd eyle.
Zâhir-bâtın her şeyi görüp kontrol eden Rakîb.. dualara icabet eden ve isteklere
mukabelede
bulunan Mücîb.. ilm ü rahmetiyle her şeyi kuşatan ve her şeyiyle
nâmütenâhî olan Vâsi’.. her şeyi yerli yerinde vaz’eden Hakîm.. bazı kullarını
muhabbete mazhar kılan Vedûd.. zâtî şan ve şeref sahibi Mecîd.. ölümden sonra dirilten
ve diriliş erleri gönderen Bâis.. her şeyi ra’ye’l-ayn bilen Şehîd.. varlığı kendinden ve
değişmeyen bir zât olan Hakk.. güvenilip dayanılan ve Kendisine itimat edilen Vekîl..
dilediğini dilediği gibi icrâ eden kuvvet sahibi Kaviyy.. kudret-i kâhire sahibi Metîn..
dost ve yardımcı Veliyy.. herkesin hamd ü senâsının biricik mercii Hamîd.. her işi ve
davranışı sayıp dökecek olan Muhsî.. her şeyi ilk yaratan Mübdi’.. hayattan sonra
ölümü, ölümden sonra da hayatı geri veren Muîd.. maddî-manevî hayat veren Muhyî..
verdiği hayatı alıp öldüren Mümît.. hayatı Kendinden, ebedî hayy olan Hayy.. Kendi
Kendine kâim olan Kayyûm.. aczi söz konusu olmayan kâdir u kâhir Vâcid.. mutlak fazl
ve şeref sahibi Mâcid.. nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ olan Vâhid..
ikincisi olmayan tek, Ehad.. herkesin muhtaç olduğu müstağnî Samed.. her şeye gücü
yeten Kâdir.. mutlak iktidar sahibi Muktedir.. öne alan, öne çıkaran Mukaddim.. geriye
bırakan Muahhir.. varlığının başlangıcı olmayan ezelî, Evvel.. varlığının sonu olmayan
ebedî, Âhir.. âyât ve âsârıyla apaçık Zâhir.. Zât’ı, hakikatiyle ihata edilmeyen Bâtın..
kâinatları idare eden, her şeyi gözeten Vâlî.. her türlü noksanlıktan müberrâ bir ulu,
Müteâl.. durumuna göre herkese iyilikte bulunan Berr.. tevbeye sevk eden ve tevbeleri
kabul buyuran Tevvâb.. suçluları tecziye eden Müntakim.. sürekli in’am ve ihsanda
bulunan Mün’im.. günahları silip süpüren, seyyiâtı hasenâta çeviren Afüvv.. fenalıklara
karşı kullarına müşfik olan Raûf.. mülkün tek sahibi olan Mâlikü’l-mülk.. sonsuz
celâlle ikram ve cemâli cem’ eden Zü’l-celâli ve’l-ikram.. terbiyenin bütün levâzımını
câmi’ şekilde terbiye eden Rabb.. her hükmünde âdil olan Muksit.. zâtında her türlü
kemâlâtı câmi’ ve herkesi toplayıp biraraya getiren Câmi’.. kimseye muhtaç olmayan
Ğaniyy.. zenginlik bahşeden ve gönülleri zengin kılan Muğnî.. istemediği şeyleri
vermeyen Mâni’.. istemediği şeyleri vermeyen Mâni’.. sebebiyet verenlere göre

--- Sayfa 417 ---
zararları yaratan D(z)ârr.. faydalı şeyler veren Nâfi’.. her şeyin biricik ışık kaynağı
Nur.. hidayete erdiren ve gönülleri hidayete açan Hâdî.. eşi-benzeri olmayan şeyler
yaratan Bedî’.. Kendisi için fenâ söz konusu olmayan Bâkî.. dilediğine dilediğini temlik
eden gerçek sahip, Vâris.. doğru noktaya ulaştıran Reşîd.. yakışıksız şeylere hüsn-ü
muamelede bulunan Sabûr sadece O’dur.
O Sabûr’dur. “O’nun benzeri hiçbir şey yoktur. O, her şeyi hakkıyla işitir ve görür.”
“O ne güzel mevlâ, ne güzel yardımcıdır!” “Ya Rabbenâ, affını dileriz, dönüşümüz
Sanadır.” “Bütün işler eninde sonunda Allah’a döner.” “İyi bilesiniz ki yaratmak da,
emretmek de O’na mahsustur. Evet o Rabbülâlemin olan Allah ne yücedir!” Öyle ki,
Yüce Zâtı, yarattıklarına benzemekten mukaddestir. O, şanı başları döndürecek kadar
yücedir. Ulvî sıfatları mahlûkatın sıfatlarına benzemekten münezzehtir. Allah Azîzdir.
Allah Celîldir. O’ndan başka bir ilah yoktur, Ma’bud-u bi’l-hak ve Maksud-u bi’l-
istihkak sadece O’dur. “Allah her türlü noksanlıktan müberrâ bir ulu Müteâldir.
Sübhan’dır O ve zalimlerin iddialarından münezzehtir, son derece yücedir, uludur. (9
defa)” “Sübhan’dır O; şanı ve burhanı, delili ne büyüktür! (5 defa)” Zât-ı Ecell ü A’lâsı
her türlü kusurdan yücedir. O hep kemâliyle mütecellîdir. Hamd Allah’a mahsustur. O
nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yekta Vâhiddir. Birliği azlık ifade eden bir
birlik değildir. Varlığı Kendindendir, dolayısıyla mevcûdiyeti bir illete dayanmaz.
O’ndan başka bir ilah, bir ma’bud yoktur. O apaçık ihsanlarıyla meşhûrdur. Yücedir
Allah. Herkesçe görünüp bilinen nimetleriyle malumdur. Azîz’dir Allah. Cömertliğiyle
mevsuftur. Uludur Allah. Enbiya-i izâmın tarifleri çerçevesinde Kendisine kulluk
yapılan Ma’bûddur. Nihayetsiz bir cömertlikle mevsuftur. Sonsuz ihsanlarıyla ma’ruftur.
Başlangıcı olmayan bir Evvel ü Kadîm, sonu olmayan bir Âhir u Kerîm’dir. Başlangıcı
ve sonu yaratan O olunca, Kendisi için bir başlangıç ve son nasıl düşünülebilir ki! O
öncesi olmayan bir Evvel, sonrası olmayan bir Âhir, veziri bulunmayan ve vezire
ihtiyacı olmayan bir Sultan, bir işaretçi ve delile muhtaç olmayan bir Hâkim ü Kâhir ve
bir yardımcıya muhtaç olmadan bütün kâinatları sevk ve idare eden Müdebbir’dir. O,
misli ve benzeri olmayan bir Mevcûd-u Mutlaktır. Dâimîdir, zevalden münezzehtir.
Bâkîdir, fenâdan berîdir. Kadîm bir Sultan-ı Kerîm’dir. Eş ve evlat edinmek gibi
mahlûkata mahsus avârızdan muallâ ve müberrâdır. “Sen de ‘acze düşüp de bir desteğe
muhtaç olmamıştır’ de ve tekbir getirerek O’nun büyüklüğünü ilan et!”
Kendine mahsus büyüklüğüyle büyük Allahtır. O’na sonsuz hamd ü senalar olsun.
Sabah-akşam her an O’nu tesbih, tenzih ve takdis ederiz. O ki, “ne doğurmuş, ne de

--- Sayfa 418 ---
doğurulmuştur. Ne de herhangi bir şey O’na denk olmuştur.” Allah’tan başka bir ilah
yoktur. O, rahmeti ve ilmiyle her şeyi kuşatmıştır. Fazlı, keremi ve hilmiyle dilerse
bütün mümin kullarının günahlarını bağışlar. “O’nun benzeri hiçbir şey yoktur. O,
her şeyi hakkıyla işitir ve görür.” “O ne güzel mevlâ, ne güzel yardımcıdır!”
Sübhan’dır Allah; bütün nekâisten pak ve müberrâdır. Hamd yalnız Allah’a hastır.
Allah’tan başka bir ilah yoktur ve büyük yalnız Allah’tır. Gerçek havl ve kuvvet de
ululuk ve azamet tahtının biricik sultanı Aliyy ü Azîm Allah’a aittir.
Muhammed ibn Süleyman el-Cezûlî (k.s.) Hazretlerinin
Hizbü’l-Felâhı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Her türlü hamd O Allah’a mahsustur ki, asla evlat edinmemiştir. “Hâkimiyetinde
hiçbir ortağı yoktur. Acze düşüp de bir desteğe muhtaç olmamıştır” de ve tekbir
getirerek O’nun büyüklüğünü ilan et! (3 defa)” “Hamd olsun bizi hidayet eden Allah’a!
Eğer Allah bizi muvaffak kılmasaydı, biz kendiliğimizden yol bulamazdık. Rabbimizin
elçilerinin gerçeği bildirdikleri bir kere daha kesinlikle anlaşılmıştır. (3 defa)”
“Allahım! Ümmeti olarak Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü
vesselâm) vermek isteyip de veremediklerimizi, O’nun şanına yaraşır şekilde bizim
yerimize Sen ihsan buyur. (3 defa)” “Ey bizim kerîm Rabbimiz, bizi doğru yola ilettikten
sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla. Şüphesiz bağışı bol
olan Vehhâb Sensin Sen! (3 defa)” “Mahlûkâtının şerrinden Cenab-ı Allah’ın her türlü
eksiklikten uzak, şifa ve deva vesilesi olan tastamam kelimelerine sığınırım. (3 defa)”
“Yüce ismi anılınca ne yerde ne de gökte hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın
ismiyle ki, O Semî ve Alîm’dir. (3 defa)” “Azamet sahibi Yüce Rabbimiz Sübhan’dır.
Hamd ile beraber O’nu her türlü eksiklikten tenzih ederiz. Güzellikleri celbetmeye,
zararları defetmeye yetecek yegâne güç ve kuvvet Yüceler Yücesi Aliyy ü Azîm Allah’a
aittir. (3 defa)” “Kendisinden başka hiçbir ilah olmayan, gökleri, yeri ve arasındakileri
yaratan Yüce Allahıma, irtikâp ettiğim bütün cürümlerden, yaptğım haksızlıklardan ve
nefsime karşı işlediğim cinayetlerden dolayı tevbe ve istiğfar eder, beni bağışlamasını
ve tevbemi kabul buyurmasını dilerim. (3 defa)” “Allah’tan başka ilah yoktur ve
Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) O’nun Resûlüdür. (10 defa)” “Ey Rabbim! Bu kelimeyi
ikrardan bizi bir lahza dûr etme. Bizi onun üzerine sabit kıl. Faziletlerinden bihakkın
istifadeye mazhar eyle. O kelimeyi şiar edinen kullarının hayırlıları arasına kat ve bizi,

--- Sayfa 419 ---
o kelimeyi söyleyenlerin en hayırlısı olan İnsanlığın İftihar Tablosu ile beraber
haşreyle. (3 defa)” “Âmîn! (3 defa)” Ya Rabbelâlemîn!
Ebu’l-Mevâhib eş-Şâzilî el-Vefâî’nin (k.s.)
Salât-ı Nâciyyesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Yüce nezdinde, bütün mahlûkatının üzerinde bir paye ile şereflendirdiğin ve
kemâl tacı ile taçlandırdığın, kemâl ehlinin en kâmili Nebiy-yi Mükemmel’ine salât ve
rubûbiyet makamında hususî selâmınla O’na selâm eyle. Öyle bir salât ve selâm ki,
onların nuru bizim için ebede kadar devam etsin, sevapları hiçbir zaman kesilmesin;
sürekli yenilenip sonsuza kadar sürüp gitsin.
Allahım! Mebde-i Zât, taayyün ve kaderî programda evvel, Senin yüce sıfatlarının
nurunun mazharı; en büyük payenin, en yüce şanın, karanlık dehlizleri nurefşan birer
mekân haline getiren nurun, hak ile bâtılı en net şekilde birbirinden ayıran kalemin,
eşsiz ve büyüleyici güzelliğin, sırat-ı müstakîm ünvanıyla anılan en doğru yolun, ihatası
imkansız, idraki nâkabil en yüce ahlâkın, en sağlam ve şaşırtmaz hidayetin, mutlak ve
mükemmel kemâlin, muhakkak ve sarsılmaz izzetin, en yüce makamın, en parlak sırrın,
Allah’a karşı en saygılı iç dünyasının, paklardan daha pak bir kalbin, en fasîh ve açık
lisanın, en parlak ve en gökçek simanın, en zâhir celâl ve heybetin, en temiz özün, en
şümullü ve kuşatıcı rahmetin, en kâmil nimetin sahibi; emir ve mührün başı, nehiy ve
nizamın sonu, mülk ve melekût hullesinin başdöndüren nakşı, rahamût hazinelerinin
mahzeni, vücud dâiresinin kutup ve merkezi, kerem ve cömertlik feyizlerinin madeni,
her hâliyle kemâl ve mükemmelliğin zirvesi, bütün güzel haslet ve meziyetlerin medâr-ı
fahri, hikmet pınarlarının kaynağı, en âlî himmetlerle müeyyed, hilâfet-i insaniyenin
sırrının özü ve latîfesi, envâr-ı Muhammediye ile muhat ve meşhûr O Yüce Zât’a salât
eyle. O Nebîler Serverine Senin, latife-i Ahmediye’yi hoşnut eden hususî salâtınla salât
ettiğin gibi, günahlarını huzurunda itiraf eden bu abd-i hakîrin, bu aciz kulun dileği olan
salât ile de salât eyle.
Allahım! Tertemiz ve pak kulun, nebîler gerdanlığının ortasındaki şâşâlı mücevher,
marifet hazinelerinin fâtihi, ilahî eltâf ve esrâr Kendisinden nebeân eden, nurların nuru,
sırların sırrı, cömertlik deryası, varlığın medet edeni, bütün kâinatın seyyidi, tenezzülât-
ı ilahiyyenin makarrı; ruhu, manası ve zikriyle ilahî tecellîlerin meclâsı, ruhların ruhu,
büyüleyen yumuşaklığıyla herkesin en sevdiklerinden bile Kendisine daha fazla alâka

--- Sayfa 420 ---
duyduğu, geçmiş gelecek her zaman Allah’ın seçkin kullarının en seçkini, bütün
devirlerin gözbebeği, nezd-i İlahî’de himmeti âlî olanların ulaşmak istediği maksatların
şâhikası; sabahın ufkuna doğan parlak nurların süsü, zineti; bütün güzellerin
güzelliklerini cem’ eden Hazreti Vücud’un enîsi, akılların yanıltmaz mürşidi, nefislerin
şaşırtmaz hâdîsi, ruhlara nur veren, bütün sıkıntı ve tasaları gideren, celâl ve cemâl
mescidinin, vuslat iştiyakıyla dil döküp vuslat neşîdeleri inşad eden, insanlık ufkunda
irfan ehlinin imam-ı mübecceli O, Kâinatın İftihar Tablosu’na salât eyle.
Allahım! O, Şeref-i Nev’-i İnsan ve Ferîd-i Kevn ü Zaman’a salât ve selâm eyle. O
bizi cüz’î dairemizde bildiği gibi, bu selâmla, O’nun küllî dairesinin esrâr-ı maarifini
de bize bildir.
Allahım! O, Gaybın Son Habercisi’nin, taayyün makamındaki başka bir beşere nasip
olmayan üstünlük ve eşsiz beyanının hakikatlerini bize de duyur ve üzerimize, bütün
makamlarında bizi ona yakınlaştıracak bereket indir.
Allahım! O’nun hususî marifetine vâris olan has kullar, halk içinde en yüksek
rütbelere nâil oldular ve olurlar. O’nun husûsiyeti hakkı için, o hususî marifetten bize de
özel ihsanlarda bulun.
Allahım! Hayatta olduğumuz sürece, kalblerimizi O’nun ilim ve marifetiyle ma’mûr,
ruhlarımızı O’nun envâr-ı seniyyesi ile pür-nur, akıllarımızı O’nun emirlerine tâbî,
nefislerimizi O’nun nehiylerinden uzak ve bedenlerimizi de O hidayet kaynağına
münkâd eyle.
Allahım! Hayatımızı O Nebîler Serveri’nin sünnetiyle ihya buyur ve canlarımızı
O’nun getirdiği Yüce İslâm dini üzere al. Berzah âleminin başlangıcı olan kabirde bize
sorulan sorulara bizim yerimize Efendimiz’in cevap vermesine imkan lutfet. Kıyamet
gününde şiddetli azaptan ve büyük korkulardan kurtulabilmemiz için O, şefkati adaletini
aşkın Gönüller Sultanı’nı bize şefaatçi eyle. O’nun hürmetine bizi azabından koru. Ya
Hannân, ya Mennân! Bizi imtihan ve azaba dûçar kılmadan dâr-ı sevap olan Cennet’ine
al. Cennet’inde de bizleri O Resûl-i Müctebâ’ya komşu eyle.
Allahım! Her iki cihanda bizleri O Güzeller Güzeli’nin nur cemâlli mübarek yüzüyle
şereflendir ve O’nu dünyada ve âhirette bize enîs ve dost eyle. Bizleri, bidayette ve
nihayette, O’nun nezdinde ihtimam gören kulların zümresine kat.
Allahım! O Mefhar-i Mevcûdât’ın aile efradından, ashâbından, tâbiîninden ve bütün
ümmetinden razı ve hoşnut ol. Ezelden ebede bütün hamd ü senalar sadece Sana

--- Sayfa 421 ---
mahsustur Allahım!
İmam Rabbânî Faruk-u Serhendî (k.s.) Hazretlerinin
Bir Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
İmkan âlemini Vücub’un aynası kılan ve adem âlemini Vücud’un mazharı eyleyen
Allah’a hamd olsun. Vücub ve Vücud her ne kadar, mümkinâta ait avârızdan münezzeh
ve muallâ olan Sübhan Hak Teâlâ’nın kemâlinden iki sıfat ise de, O Yüceler Yücesi
bütün esmâ ve sıfâtın verâsındadır. Bütün şuûn ve i’tibarların dahî verâsındadır.
Bütûnun ve zuhûrâtın dahi verâsındadır. Bürûzun ve kümûnun, açık-gizli her şeyin dahî
verâsındadır. Tecelliyât ve zuhûrâtın dahî verâsındadır. Bütün müşahede ve
mükaşefelerin dahi verâsındadır. Mahsûsât ve ma’kûlâtın dahi verâsındadır. Vehim ve
hayalin ulaşabildiği ufukların dahi verâsındadır. Hâsılı, yaratılmışların özelliklerinden
berî olan Allah Teâlâ verâların verâsında.. sonra verâların verâsında.. sonra yine
verâların verâsındadır.
Kuşumu nasıl tarif edeyim alâmetiyle sana,
Vehimlerdeki Ankâ kuşuna benzer, bilinir her yanda;
Anka’nın bir ismi var ki, insanlar arasında ma’lum,
Kuşumun bir ismi yok ki, onu anlatayım sana.
Hamd edenin hamdi O’nun Mukaddes Zât’ına ulaşamaz. Bütün hamd edenlerin
hamdleri ancak O’nun izzet perdelerine kadar ulaşır. Zira hakikatte Zâtını sena eden
O’dur. Zâtına, Zâtı ile hamd eden de odur. Binaenaleyh, O Yüceler Yücesi hem
Hâmid/övüp hamdeden hem de Mahmûd/övülüp hamdedilendir. O’ndan başkası maksûd
olan hamdi yerine getirmekten acizdir.
Nasıl aciz olmasın ki, zuhuru itibariyle mahlûkatın en faziletli ve en mükemmeli,
konumu itibariyle Hakka en yakın olan, kemâl vasıflarını en câmi’ bulunan, cemâliyle
varlığın en şümullüsü, mehtaplar içinde bir dolunay, kadri en yüce, kıymet ve şeref
itibarı ile en büyük, din ve diyanetiyle en sağlam ve kıvamlı, şeriat olarak en müstakim,
hasep ve nesebiyle en kerîm ve şerefli ve ecdadı ve zürriyetiyle en ma’ruf olan, Hazreti
Âdem (aleyhisselâm) ve diğer herkesin altında olduğu Livâü’l-Hamd sancağını kıyamet
gününde tek başına taşıyacak olan Allah Resûlü (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât) dahî
O Yüceler Yücesi’ni hakkıyla hamd ü senadan aciz bulunduğunu itiraf etmiştir. O ki, O

--- Sayfa 422 ---
olmasaydı Hak (sübhanehû ve teâlâ) mahlûkatı yaratmaz, rubûbiyetini açığa çıkarmazdı.
Âdem Nebî, su ile balçık arasında iken O peygamberdi. Kıyamet gününde de bütün
enbiyanın imamı, hatibi ve şefaatkânı olacaktır. O ki şöyle buyurmuştur: “Biz sondan
geldik fakat kıyamet günü önden gidenler biz olacağız. Ben bir şey söylüyorum ki,
bunda fahr yoktur: Ben Allah’ın habîbiyim ve nebîlerin hâtemiyim. Bunda fahr ve
böbürlenme yoktur. İnsanlar yeniden diriltildikleri zaman kabirden en evvel çıkan ben
olacağım. Yürümeye başladıkları zaman onların başbuğ ve rehberi benim. Sükut
ettiklerinde onların hatibi ben olacağım. Günahlarının hacâletinden iki büklüm oldukları
zaman onlara ben şefaat edeceğim. Ümitsizlik yaşadıklarında, müjdelerle gönüllerine
inşirah salan da yine ben olacağım. O gün, bütün anahtarlar benim elimde olacaktır.”
O’nun lideri olduğu hep önden giden kâfileyi yakalamak ne mümkün,
Olsun, arkadan seslerini duymak da güzel, öyleyse tasa yok büsbütün.
Sübhan Allah’ın salavâtı, Hak Teâlâ’nın teslîmatı, Şanı En Yüce Zât’ın tahiyyâtı
burhan ve delilleri apaçık olan Yüce Yaratıcı’nın berekâtı, O Efendiler Efendisi’nin,
kardeşleri olan bütün nebî ve resûllerin, melâike-i mukarrabînin ve topyekün tâat
ehlinin, O’nun ve onların layık olduğu şekilde, zâkirler zikrettikçe, gafiller gafletleri
içerisinde bocalayıp durdukça hep üzerlerine olsun.
İmam Abdullah ibn el-Alevî
el-Haddâd (k.s.) Hazretlerinin
Hizbü’n-Nasr’ı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Biz sana aşikâr bir fetih ve zafer ihsan ettik. Bu da Allah’ın, senin geçmiş ve
gelecek kusurlarını bağışlaması, sana yaptığı ihsan ve in’âmı tamamlaması, seni
dosdoğru yola hidâyet etmesi ve sana şanlı bir zafer vermesi içindir.” “O, Allah
nezdinde pek itibarlı bir kişi idi.” “Dünyada da âhirette de itibarlı, Allah’a en yakın
kullardan olacaktır. ” “Ben bâtıl dinlerden uzaklaşarak, yüzümü, gökleri ve yeri
yaratan Rabbülâlemin’e yönelttim.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Memnun olacağınız bir şey daha var: Allah’tan bir yardım ve yakında
gerçekleşecek bir zafer! Müminlere bunları müjdele! Ey iman edenler! Siz Allah’ın
tarafında olunuz (O’nun dinine yardım ediniz). Nasıl ki Meryem’in oğlu Îsâ vaktiyle,

--- Sayfa 423 ---
havarîlere: ‘Allah’ın yolunda giderken kim bana yardımcı olmak ister?’ diye
sorunca, havarîler: ‘Biz Allah’ın tarafında oluruz!’ diye cevap vermişlerdi.” “Allah o
ilahtır ki, Kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini ne bir
uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan
huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde, ardında ne
var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey
kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup
gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu, öyle büyüktür.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Eğer Biz bu Kur’ân’ı bir dağın tepesine indirseydik onun, Allah’a ta’zîmi
sebebiyle başını eğip parçalandığını görürdün. İşte bunlar birtakım misallerdir ki
düşünüp istifade etmeleri için, Biz onları insanlara anlatıyoruz. Allah’tır gerçek
İlah! O’ndan başka yoktur ilah. Görünmeyen ve görünen her şeyi bilir. O
Rahman’dır, Rahîm’dir. Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah! O Melik’tir,
Kuddüs’tür,
Selâm’dır,
Mü’min’dir,
Müheymin’dir,
Aziz’dir,
Cebbar’dır,
Mütekebbir’dir. Allah, müşriklerin iddialarından münezzeh ve yücedir. Allah o
gerçek İlahtır ki Hâlık’tır, Bârî’dir, Musavvir’dir. Hâsılı, en güzel isimler ve vasıflar
O’nundur. Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsi O’nu tesbih ve tenzih eder. O,
Azîz’dir, Hakîm’dir.”
İki kulağıyla duyan, iki gözüyle gören, iki ayağıyla yürüyen, iki eliyle tutan ve iki
dudağıyla konuşan her şeyin şerrinden Allah Teâlâ’ya sığınıyor, kendimi O’na emanet
ediyorum. Cinler ve insanlar içinde korkup çekindiklerimin şerrinden ve gelip bana bir
zarar dokundurmalarından Yüce Yaratıcı Allah’a sığınıyor ve kendimi O’nun sıyanetine
havâle ediyorum.
Allahım! Israrla düşmanlık yapanlarla arama Senin sonsuz güç ve kuvvetini perde
yapıyor, onların şerlerinden, hilelerinden, komplo ve tuzaklarından Sana sığınıyorum.
Ey koruyup kollayan, her hususta kullarına kâfî gelen ve ilm ü kudretiyle topyekün
varlığı ihata eden Yüce Allahım! Bana haksızca adavette bulunanların ocaklarını
söndür. Ey Rab, Sen Sübhansın; bütün kusurlardan münezzeh ve muallâsın. Senin şanın
ne yüce, Senin saltanatın ne büyüktür!
Şanı ve saltanatı ulu olan Allah’a sığındım. O’nun isimlerinin, âyetlerinin,
meleklerinin, nebîlerinin, resûllerinin ve salih kullarının kalesine iltica ettim. “Lâ ilâhe

--- Sayfa 424 ---
illallah Muhammedün Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem)” mukaddes kelime-i tevhîdinin
sıyanetiyle kendimi hısn-i hasîn içine aldım.
Ey Yüce Allahım! Beni de uykudan münezzeh olan görüp gözetmenle koru ve asla
dokunulamayan, dokunulup zarar verilemeyen hıfz u sıyanet seralarına al. Üzerimdeki
kudretinle bana merhametini göster. Sen benim güven ve recâ kaynağım iken asla helake
maruz kalmam ben. “Ey yardım talep eden kullarına yardım eden! (3 defa)” “Ey helak ile
karşı karşıya bulunanlara imdat eden! (3 defa)” İyilik ve güzelliklerle gelenler hariç, gece
ya da gündüz ortaya çıkan her şeyin şerrine karşı hep benimle ol; ol ki Sen her şeye
Kadîr olan Kudreti Sonsuz’sun.
Eziyet veren her şeye, her canlının şerrine ve her hasetçinin nazarına karşı, Allah’ın
ismiyle okur, dua eder ve şifamı O’ndan beklerim. Şifa kaynağım Allah’tır. (celle celâluhû)
Ey bütün insanların Rabbi olan Allahım! Hastalığı gider ve şifa ver. Ver ki, Şâfî Sensin.
Ve afiyet ver. Ver ki, afiyet veren Muâfî Sensin. Senin şifandan başka şifa yoktur. Öyle
bir şifa ver ki, geride hiçbir hastalık ve hiçbir elem bırakmasın. Ey rahmet ve kudreti,
kullarının ihtiyaçlarını karşılamada ve sıkıntılarını gidermede yeterli olan Kâfî! Ey
vaadlerini mutlaka gerçekleştiren ve nimetlerini tamama erdiren Vâfî! Ey herkesin hamd
ü senasının biricik mercii Hamîd! Ey şanı pek yüce olan Mecîd! Ağırlığıyla beraber
gelen yorgunlukları üzerimden kaldır. Haddi mûcip olan başkalarının hayatına
kastetmekten ya da mazlûmen hayatıma kastedilmesinden beni muhafaza buyur. Ağır
hastalıklardan ve üzerime üzerime gelen çok sayıdaki düşmanlardan beni koru. Bana
nurundan nur, izzetinden izzet, nusretinden nusret, cemâlinden güzellik, ihsanlarından
ihsan, sıyanetinden sıyanet, te’yîdinden te’yîd lutfet, ey celâl ve ikram sahibi ve
muazzam lütuf ve mevhibelerin yegâne mâliki!
Allahım! Sen her şeyi var eden ve her şeyin dizginini her lazha yed-i kudretinde tutan
Yüceler Yücesi Yaratıcı’sın. Sana yalvarıyorum, ne olur kötülük yapmak isteyenlere
karşı hep benimle ol. Efendiler Efendisi Hazreti Muhammed’e (aleyhisssalâtü vesselâm),
âline ve ashâbına, en hoş, en bereketli salât ü selâmlarla salât ve selâm eyle. Zâhir,
bâtın, her halde hamd ve senalar yalnız Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.
İmam Abdullah ibn el-Alevî
el-Haddâd (k.s.) Hazretlerinin
Bir Kasîdesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla

--- Sayfa 425 ---
Rabbimin bilmesi, istemekten ve bir irade ortaya koymaktan beni müstağnî kılmıştır.
Dua dua yalvarışım O’na olan fakr u ihtiyacımın delil ve şahididir. İşte bu sır için, ben
kolaylıkta da, zorlukta da dua ederim. Ben bir kulum; kulluğumun iftiharını da fakirlik
ve ızdırarımda bulurum. Rabbimin bilmesi, istemekten ve bir irade ortaya koymaktan
beni müstağnî kılmıştır.
Ey İlahım, ey Melîkim! Hâlim nicedir, Sen bilirsin. Kalbimi işgal etmiş bulunan
tasalarımı da bilirsin. Ey Mevlâlar Mevlâsı! Lütfunla imdadıma yetiş. Ey keremi bol
şanı yüce! Sabrım ve dayanma gücüm tükenmeden evvel rahmetinle bana inayet eyle.
Rabbimin bilmesi, istemekten ve ihtiyarımı ortaya koymaktan beni müstağnî kılmıştır.
Ey kullarına yardımı çok hızlı olan! Bana da hemen ulaşacak bir yardım diliyorum
dergâhından. Öyle bir yardım ki, zorlukları hezimete uğratır ve bana bütün ümit
ettiklerimle beraber gelir. Ey yakınlardan yakın Karîb! Ey yakarışlara icabet eden
Mücîb! Ey her hâlimi bilen Alîm! Ey her nidamı duyan Semî’! İşte kat’î olan aczim
bükük boynum ve kırık kalbim; onlarla huzuruna geldim. Rabbimin bilmesi, istemekten
ve bir irade ortaya koymaktan beni müstağnî kılmıştır.
Kapında durdum ve hep durmaktayım. Rabbim! Şu duruşuma merhamet kıl.
Ayrılmamak üzere ihsan vadisine yerleştim. Rabbim! Beni ordan ayırma. Hüsn-ü zanna
sarıldım. Öyle sarıldım ki, dost olduk onunla, müttefik olduk. Uzun geceler ve gündüzler
boyunca enîs olduk, celîs olduk. Rabbimin bilmesi, istemekten ve bir irade ortaya
koymaktan beni müstağnî kılmıştır.
Ey Rabb! İçimde gizlediğim hâcetimi Sen bilirsin. Onu gider, gider ki, Sen
ihtiyaçlarını giderenlerin en güzelisin. Sırrımda ve kalbimde olan alevli ateşi söndür ve
bana, iç huzuru, gönül rahatlığı, sürûr ve sevinç lutfet. Şayet Sen benden razı ve hoşnut
olursan, işte o zaman neş’e, afiyet, gönül genişliği ve şenliği beni içten ve dıştan sarıp
kuşatan bir elbise olur. Rabbimin bilmesi, istemekten ve bir irade ortaya koymaktan
beni müstağnî kılmıştır.
Mevlânâ Abdülğanî en-Nâbülüsî’nin (k.s.)
Bazı Virdleri
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Kim Allah’a ve resûlüne itaat ederse işte onlar, Allah’ın nimetlerine mazhar ettiği
nebîler, sıddîkler, şehidler, salih kişilerle beraber olacaklardır. Bunlar ne güzel

--- Sayfa 426 ---
arkadaşlar! Bu, Allah’tan bir lütuftur. Bu lütfa layık olanların kadrini Allah’ın
bilmesi yeter de artar!” “Kim Resûlullah’a itaat ederse, Allah’a itaat etmiş olur. Kim
de itaatten yüz çevirirse aldırma. Biz seni onların üzerine bir bekçi, (onları kontrol
edip yanlışlarını düzeltecek ve dolayısıyla onların yaptıklarından sorumlu) bir
muhafız olarak göndermedik.”
Allahım! Kalbimin kulaklarını Senin zikrine aç. Beni Sana ve Resûl-i Ekrem’ine itaat
Yüce Kitabınla da amel etmekle serfiraz eyle..
“Peygamber, Rabbi tarafından kendisine ne indirildi ise ona iman etti, müminler
de! Onlardan her biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine iman etti.
“O’nun resûllerinden hiçbirini diğerinden ayırt etmeyiz.” dediler ve eklediler:
“İşittik ve itaat ettik ya Rabbenâ, affını dileriz, dönüşümüz Sanadır.” Allah hiçbir
kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü tutmaz. Herkesin kazandığı iyilik
kendi lehine, işlediği fenalık da kendi aleyhinedir. Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk veya
kasıtsız olarak yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma! Ya Rabbenâ!
Bizden öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme! Ya Rabbenâ! Takat
getiremeyeceğimiz şeylerle bizi yükümlü tutma! Affet bizi, lütfen bağışla
kusurlarımızı, merhamet buyur bize! Sensin Mevlâmız, yardımcımız! Kâfir
topluluklara karşı Sen yardım eyle bize!”
Allahım! Bilerek şirk koşmaktan Sana sığınıyor, bilemediklerimden dolayı da
mağfiretini diliyorum. Muhakkak ki her şeyi bilen, gaybı da bilen yalnız Sensin.
“Ya Rabbî! Burayı güvenli bir belde yap. Buranın halkından Allah’a ve âhiret
gününe iman edenleri çeşit çeşit mahsullerle rızıklandır!” “Ey Yüce Rabbimiz! Bize
bu dünyada da iyilik ve güzellik ver, âhirette de iyilik ve güzellik ver ve bizi
Cehennem ateşinden koru!”
Allahım! Sen bizden ancak Senin izin ve inayetinle mâlik olabileceğimiz şeyleri
istiyorsun. Biz de, ey Yüceler Yücesi, Senden hoşnutluğunu ve hoşnutluğuna vesile
olacak şeyleri diliyoruz.
“Hepinizin İlahı tek İlahtır. O’ndan başka ilah yoktur. O, Rahmandır, Rahîmdir.
Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün sürelerinin değişmesinde,
insanlara fayda sağlamak üzere denizlerde gemilerin süzülüşünde, Allah’ın gökten
indirip kendisiyle ölmüş yeri canlandırdığı yağmurda ve yeryüzünde hayat verip
yaydığı canlılarda, rüzgarların yönlerini değiştirip durmasında, gökle yer arasında

--- Sayfa 427 ---
emre hazır bulutların duruşunda elbette aklını çalıştıran kimseler için Allah’ın
varlığına ve birliğine nice deliller vardır. ” “Allah’tan başka ilah bulunmadığına
şahit bizzat Allah’tır. Bütün melekler, hak ve adaletten ayrılmayan ilim erbabı da bu
gerçeğe, Aziz ve Hakîm (mutlak galip, tam hüküm ve hikmet sahibi) Allah’tan başka
ilah olmadığına şahittirler. Allah katında hak din, İslâm’dır.”
Allahım! Senden, rahmetinle kalbimi hidayet buyurmanı, işlerimi toparlamanı,
dağınıklığımı gidermeni, elimin uzanamadıklarını ıslah etmeni, amelimi temizleyip
hatalarımı düzeltmeni, bana doğruyu göstermeni, sevdiğim şeylerin hayırlısını vermeni
ve beni her türlü kötülük, fitne ve zarardan korumanı diliyorum.
Allahım! Bana sağlam bir iman, sonrasında küfrün semtine yaklaştırmayacak bir yakîn
ve dünya ve âhirette Senin cömertliğine nâil olabileceğim bir rahmet ihsan buyur.
Allahım! Senden, hakkımdaki hükümlerinde lütfunu, beni de şehitlerin yüce
makamlarına almanı, her zaman bahtiyar kulların gibi yaşatmanı ve düşmanlık
besleyenlere karşı muzaffer eylemeni diliyorum.
Allahım! Hâlimi ve ihtiyacımı Sana arzediyorum. Ufkumun kısa ve dar, amelimin az
ve zayıf olduğunu, dolayısıyla her zaman Sana muhtaç bulunduğumu bir kez daha
huzurunda ikrar ediyorum. Her şey hakkında hükmü geçerli olan ve sadırlara şifa salan
yalnız Sensin! Senden, denizleri birbirinden ayırdığın gibi, beni de Cehennem ateşinden,
helak ve ölüm için dua etmekten ve kabir azabından uzak tutmanı diliyorum.
Allahım! Kullarından herhangi birine verdiğin bir hayır veya mahlûkatından birine
vaad ettiğin bir lütuf var da buna idrâkim yetişmemiş, niyetim ulaşamamış ve bu sebeple
de dilediklerimin dışında kalmış ise, ey Âlemlerin Rabbi, onun gerçekleşmesi için de
Sana yalvarıyor, bana rahmetinle onu da ihsan etmeni istiyorum.
Allahım! Ey Kur’ân gibi en sağlam ipin, İslâm gibi en doğru yolun biricik Sahibi
Kâfirleri Cehennem’le korkuttuğun kıyamet gününde, Senden Cehennem’e karşı emniyet
bahşetmeni ve mukarrabîn olan, ömrünü rükû ve secde ile geçiren kullarınla beraber
beni de ebedîlik yurdu olan Cennet’ine almanı diliyorum. Şüphesiz Sen o âlemde Rahîm
isminle sevdiğin kullarına rahmetinle muamele edersin. Ve neyi nasıl diliyorsan, onu
öyle gerçekleştirirsin.
Allahım! Bizleri hidayeti bulmuş ve başkalarına buldurmak için çabalayan, dalâlet ve
idlâlden uzak, dostların için emniyet ve sulh vesilesi, düşmanların için de düşman eyle.
Her kim Seni severse, biz de Sana olan sevgimizden ötürü onu sever, her kim de Sana

--- Sayfa 428 ---
adavet beslerse, biz de Senin ona olan adavetin sebebiyle ona adavet ederiz.
Allahım! Bu bizim duamızdır; onu fazlınla kabul edecek olan da sadece Sensin.
Gayretimiz bu, yegâne dayanağımız da yalnız Sensin.
Allahım! Kalbime bir nur, kabrime bir nur ver; önüme bir nur, arkama bir nur ver;
sağıma bir nûr, soluma bir nur ver; üstüme bir nur, altıma bir nur ver; kulağıma bir nur,
gözüme bir nur ver; saçıma bir nur, derime bir nur ver; etime bir nur, kanıma bir nur
ver; kemiklerime de bir nûr ver!
Allahım! Nurumu artır, bana istediğim bütün nurlara bedel olacak bir nur ver ve beni
nur eyle.
“Hiç Allah’ın, göğsünü İslâm’a açması sebebiyle, Rabbi tarafından nura kavuşan
kimse, kötü tercihinden ötürü fıtratını değiştiren, kalbi katılaşan, göğsü daralan
kimse gibi olur mu? Yazıklar olsun, kalbleri Allah’ı anmak hususunda katılaşmış
olanlara! İşte onlar besbelli bir sapıklık içindedirler.” “Allah göklerin ve yerin
nurudur. O’nun nûrunun misali, tıpkı içinde lamba bulunan bir kandillik gibidir.
Lamba bir sırça (cam) içinde, o sırça da sanki parlayan incimsi bir yıldız! Bu lamba,
ne yalnız doğuya, ne de yalnız batıya mensup olmayan kutlu, pek bereketli bir zeytin
ağacından tutuşturulur. Bu öyle bereketli bir ağaç ki, nerdeyse ateş değmeden de yağ
ışık verir. Işığı pırıl pırıldır. Allah dilediği kimseyi nuruna iletir, gerçeği anlamaları
için insanlara böyle temsiller getirir. Allah her şeyi bilir. ” “Hamd, gökleri ve yeri
yaratan ve melaikeyi iki, üç, dört... kanatlı elçiler yapan Allah’a mahsustur. O,
yaratıklarından, istediğine, dilediği kadar fazla özellikler verir, Çünkü O her şeye
Kadîr’dir. Allah’ın insanlara göndereceği herhangi bir nimeti engelleyip tutacak güç
bulunmaz. O’nun vermediğini ise gönderecek kuvvet yoktur. O, öyle Azîz ve
Hakîm’dir (mutlak galiptir, tam hüküm ve hikmet sahibidir). Ey insanlar! Allah’ın
üzerinizdeki nimetlerini hatırlayın: Düşünün: göklerden ve yerden sizi rızıklandıran
Allah’tan başka bir yaratıcı mı var? O’ndan başka ilah yoktur. Böyle iken nasıl
oluyor da (imandan inkâra) çevriliyorsunuz?” “Ey insanlar! Allah’ın vaadi elbette
gerçektir, öyleyse sakın dünya hayatı sizi aldatmasın; o çok hilekâr şeytan da
Allah’ın kerem ve merhametini ileri sürerek sizi aldatmasın. Şeytan sizin
düşmanınızdır, öyleyse siz de onu düşman kabul edin! O kendi taraftarlarını,
cehennemlik olmaya davet eder.” “Ey insanlar! Siz hepiniz Allah’a muhtaçsınız.
Hiçbir şeye ihtiyacı olmayan, her türlü övgülere ve hamdlere layık olan ise ancak
Allah’tır.” “Görenle görmeyen (âma) bir olmaz. Karanlıklarla aydınlık, gölge ile

--- Sayfa 429 ---
sıcak, dirilerle ölüler de bir olmaz! (müminlerle kâfirler bir olmaz). Allah, dilediğine
hakkı işittirir, Sen kabirde olanlara sesini elbette işittiremezsin.”
İzzet ile bürünmüş ve onu kendisine şiar edinmiş olan Yüceler Yücesi Allah
Sübhan’dır. Büyüklüğü kuşanmış ve kullarına bol bol ikrâmlarda bulunmuş O Zât
Sübhan’dır. Tesbîh ve takdis sadece Kendine layık olan O Zât Sübhan’dır. Sayısız ihsan
ve nimetlerin sahibi O Zât Sübhan’dır. Azamet ve kerem sahibi O Zât Sübhan’dır. Celâl
ve ikrâm sahibi O Zât Sübhan’dır. Her eksiklikten münezzeh olan O Yüce Zâ
Sübhan’dır. Ben de O’nu tesbih ederim.
“Yedi kat gök, dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder.
Hatta hiçbir şey yoktur ki O’na hamd ile tenzih etmesin. Ne var ki siz onların bu
tenzih ve takdislerini iyi anlayamazsınız. Bunca azametiyle beraber, kullarının gaflet
ve cürümlerine karşı, O, Halîmdir, Ğafûrdur (çok müsamahalıdır, affedicidir).”
“Bütün yüzler, (hayatın ve hâkimiyetin tam mânasıyla sahibi olan) Hayy-u Kayyum’a
baş eğmiştir. Zulüm yüklenerek gelen, gerçekten perişan olmuştur. Mümin olarak
yararlı işler yapan ise, ne zulümden, ne de haklarının çiğnenmesinden korkar.” “O
gün insanlar, Hakkın davetçisine hiçbir tarafa sapmadan uyarlar. Rahman’ın
azametinden dolayı sesler kısılmıştır. Artık bir fısıltıdan başka bir ses işitemezsin. O
gün, Rahman’ın şefaat izni verip sözünden razı olduğu kimselerden başkasının
şefaati fayda vermez.” “Sen o gün melekleri de Arş’ın etrafını çevrelemiş,
Rabbilerine zikir, tenzih ve hamd eden vaziyette görürsün. Derken, aralarında
adaletle hükmolunur ve ‘Hamd ü senalar Rabbülâlemîn olan Allah’a mahsustur.’ diye
bitirilir.” “Size kudret ve hikmetine dair delillerini gösteren, gökten size rızık indiren
O’dur. Fakat ancak gönülden Allah’a dönen kimse düşünüp ibret alır. O halde
kâfirler hoşlanmasalar da siz, ibadeti gönülden ve yalnız Allah’a yaparak O’na dua
edin. O, dereceleri yükselten, Arş sahibi olan Allah, o büyük buluşma gününün
dehşetini haber vermek için, kullarından dilediğine emrini tebliğ için ruhu indirir. O
büyük buluşma günü, bütün insanların mezarlarından kalkıp meydana çıkarıldıkları
bir gündür. Öyle ki onların işlerinden ve hâllerinden bir tek şey bile Allah’a saklı
kalamaz. Allah onlara şöyle hitap eder: ‘Bugün hâkimiyet kimin? Mutlak galip, tek
hâkim olan Allah’ın!’ Bugün her kişi, ne işlemişse onun karşılığını alır, bugün
kimseye haksızlık edilmez. Muhakkak ki Allah hesapları pek çabuk görür.”
Allahım! Hiçbir zaman Seni bırakıp da ona sığınacağımız bir başka ilah mülahazası

--- Sayfa 430 ---
kalbimizde ve zihnimizde yer etmedi. Senin kapından başka bir kapıya asla yönelmedik.
Sen bizi yaratırken, Sana yardım eden bir başkası yoktu ki, biz onu Sana şerîk kabul
edelim. Yegâne yaratıcı Sen, şanı yüce olan Sen, ululuk tahtının yegâne Sahibi de yine
Sensin.
“Ne yerde, ne de gökte hiçbir şey Allah’a gizli kalmaz. O’dur ki annelerinizin
rahimlerinde size dilediği şekli verir. O’ndan başka ilah yoktur. Azîz’dir, Hakîm’dir.
(mutlak galip, tam hüküm ve hikmet sahibidir).” “Ey bizim kerîm Rabbimiz! Bizi
doğru yola ilettikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla.
Şüphesiz bağışı bol olan Vehhâb Sensin Sen! Sen, geleceğinde hiç şüphe olmayan bir
günde bütün insanları bir araya toplayacaksın. Allah sözünden asla dönmez.” “Ey
bizim kerîm Rabbimiz! Günahlarımızı ve işlerimizdeki aşırılıklarımızı affet!
Ayaklarımızı hak yolda sabit kıl ve kâfirler gürûhuna karşı bize yardım eyle!” “Eğer
Allah size yardım ederse, size üstün gelecek hiç kimse olamaz. Şayet o sizi yardımsız
bırakırsa, artık O’ndan sonra kim size yardım edebilir ki? Öyleyse müminler yalnız
Allah’a güvenmelidirler.”
Allahım! Aramıza sulh bahşet. Kalblerimizi te’lîf eyle. Bizi selâm ve selâmet
yollarına hidayet et. Zulüm ve karanlıklardan nura ve aydınlığa çıkar. Açık-gizli her
türlü çirkinlikten bizi uzak tut.
Allahım! Kulak, göz ve kalblerimizi bizim için berekete vesile eyle. Tevbelerimizi
kabul buyur; hiç şüphe yok ki Sen tevbe yollarını açan ve onları kabul eden rahmeti
sonsuz Tevvâb ü Rahîmsin. Bizi nimetlerinin şükrüyle gerilen, onlarla afiyete eren,
onları almaya layık olan ve nimetlerini tastamam verdiğin kullarından eyle.
“Rabbimiz! Sen bizi affet, kusurlarımızı bağışla ve iyilerin ölümünü bize nasip eyle!
Rabbimiz! Resûllerin vasıtasıyla bize vaad ettiğin mükâfatları bize lütfet, bizi
kıyamet günü rezil ve perişan eyleme. Sen asla sözünden dönmezsin!” “Göklerde ne
var, yerde ne varsa Allah’ı tenzih ve tesbih eder. O Azîz ve Hakîm’dir (üstün kudret,
tam hüküm ve hikmet sahibidir). Göklerin ve yerin hâkimiyeti O’nundur. Hayatı
veren ve hayatı alıp öldüren O’dur. O her şeye kâdirdir. Evvel O’dur, Âhir O. Zâhir
O’dur, Bâtın O! O her şeyi hakkıyla bilir.” “Görmez misin ki Allah göklerde ne var,
yerde ne varsa bilir? Bir araya gelip gizlice fısıldaşan üç kişinin dördüncüleri
mutlaka Allah’tır. Beş kişi gizli konuşsa altıncıları mutlaka Allah’tır. Bundan ister
daha az, ister daha çok olsunlar, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, mutlaka O,
kendileriyle beraberdir. O, ileride kıyamet gününde, yapmış oldukları işleri onlara

--- Sayfa 431 ---
tek tek bildirecek, (dilerse karşılığını da verecektir). Şüphesiz ki Allah her şeyi bilir.”
“Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten sakının! Herkes yarın âhireti için ne
gönderdiğine dikkat etsin. Allah’a karşı gelmekten sakının! Çünkü Allah yaptığınız
her şeyden haberdardır. Sakın şunlar gibi olmayın ki onlar Allah’ı unuttukları için,
Allah da kendi öz canlarını kendilerine unutturdu. (Fayda ve zararlarını dahi
bilemiyorlar). İşte yoldan çıkanlar bunlardır. Cehennemliklerle Cennetlikler elbette
bir olmaz. Felah ve başarıya erenler, Cennetliklerdir. ” “De ki: Ey mülk ve hâkimiyet
sahibi Allahım! Sen mülkü dilediğine verir, dilediğinden onu çeker alırsın! Dilediğini
aziz, dilediğini zelîl kılarsın! Her türlü hayır yalnız Senin elindedir! Sen elbette her
şeye kâdirsin! Geceyi gündüze katar günü uzatırsın, gündüzü geceye katar geceyi
uzatırsın. Ölüden diri, diriden ölü çıkarırsın. Sen dilediğin kimseye sayısız rızıklar
verirsin!”
Allahım! Bütün bunları Senin ism-i a’zam ve rıdvan-ı ekberin hakkı için Senden
diliyor ve yarattıklarının şerrinden Senin tastamam kelimelerine sığınıyorum.
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki: Sabahın Rabbine sığınırım, yarattığı
şeylerin şerrinden. Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden. Düğümlere üfleyip
büyü yapan büyücü kadınların şerrinden ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “De ki: İnsanların Rabbine, insanların yegâne
Hükümdarına, insanların İlahına sığınırım. O sinsi şeytanın şerrinden. O ki,
insanların kalblerine vesvese verir. O şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da. ”
“Ben bâtıl dinlerden uzaklaşarak, yüzümü, gökleri ve yeri yaratan Rabbülâlemin’e
yönelttim, ben asla sizin gibi müşrik değilim.” “De ki: Benim namazım da, her türlü
ibadetlerim de, hayatım da ölümüm de hep Rabbülâlemîn olan Allah’a aittir.”
Allahım! Muhakkak ki Sen, sözümü işitir, mekanımı görür, gizli-açık her şeyimi
bilirsin. Hiçbir hâlim Sana gizli kalmaz. Ben muhtaç, fakir, Senin yardımına dehalet
eden, azabından rahmetine sığınan, huzurunda kalbi tir tir titreyen ve günahını itiraf ve
ikrar eden bir kulunum. Senden düşkün bir miskinin dilenmesi gibi dileniyorum. Korkan
ve ızdırar yaşayan birisinin yalvarışıyla Sana yalvarıyor ve dua ediyorum. Huzurunda
boynunu bükmüş, gözyaşlarını Senin için akıtmış, cismiyle Sana râm olmuş ve kudretin
karşısında yüzü yerde bir kulunun haliyle Sana yalvarıyorum. Ey her varlık Kendi
huzurunda yalvaran ve onlara en cömert şekilde mukabelede bulunan Allahım! Beni
dualarımda istediğim şeylerden mahrum bırakma! Bana karşı lütfen re’fet ve rahmetinle

--- Sayfa 432 ---
muamelede bulun.
Allahım! Nimetlerinin zevalinden, ihsan ettiğin afiyetin değişmesinden, ansızın gelen
azabından ve her türlü gazabından Senin himayene iltica ediyorum. Her türlü çirkin huy,
amel ve arzudan ve onulmaz dertlerden, hastalıklardan yine Sana sığınıyorum Allahım!
Ey ihsanları sınırsız olan Allahım! Ömür verdiğin müddetçe kulaklarımızdan,
gözlerimizden ve kuvvetimizden istifadeye bizleri muvaffak kıl. Onları hep sağlıklı
eyle. Düşmanlık edenlere karşı da bu kullarını muzaffer et ve bize zulmedenlerden
intikamımızı Sen al.
“Ey bizim Kerîm Rabbimiz! Yaptığımızı kabul buyur bizden! Hakkıyla işiten ve bilen
ancak Sensin.” “Tevbelerimizi de kabul buyur. Muhakkak ki tevbeleri en güzel şekilde
kabul eden, çok merhametli olan ancak Sensin.” “Ey insanlar! İyi biliniz ki
taşkınlığınız sadece kendi aleyhinizedir. Elde edeceğiniz en fazla şey, bu fâni hayatın
geçici menfaatidir. Sonunda dönüp Bizim huzurumuza geleceksiniz ve Biz de
yaptıklarınızı size bir bir göstereceğiz.”
Allahım! Gayba da nüfuz eden ilmin ve bütün mahlûkat üstünde nâfiz olan kudretinle,
hayat benim için hayırlı olduğu müddetçe beni yaşat. Ölüm benim için daha hayırlı
olduğu zaman da verdiğin can emanetini lütfen geri al.
Allahım! Beni gizli-açık her yerde haşyet sahibi, Senin hoşnutluğunda da, gazabında
da ihlas ve samimiyetle hep kapında duran, varlıkta da yoklukta da hep müstakim
davranan kullarından eyle. Senden, zarar veren bir şeye ve saptırıcı bir fitneye
uğramama, kazaya rıza, ölümden sonra rahat bir hayat, cemâline bakma lezzeti ve Sana
kavuşma iştiyakı istiyorum.
Allahım! bizi iman zînetiyle zînetlendir ve bizi hidayete eren ve başkalarının
hidayetine vesile olan kullarından eyle.
Allahım! Kalblerimiz ve uzuvlarımız Senin yed-i kudretindedir. Biz onlardan hiçbir
şeye mâlik değiliz. Ne olur, onlarla olan muamelende onların velî ve yardımcısı ol.
“Tek tek her insanın ne işlediğini görüp gözeten Allah, hiç bunu yapmaktan aciz
olan gibi olur mu? Bununla beraber, tutmuşlar Allah’a ortak koşuyorlar. De ki
“Haydi tavsif edin, adlandırın bakayım onları! Kimdirler, necidirler, hangi işleri
gerçekleştirmişler? Ne o, yoksa Allah’a Kendi mülkünde var olup da bilmediği bir
şeyi mi bildireceksiniz. Veya hiçbir gerçeğe tekâbül etmeksizin sırf boş laf mı
edeceksiniz?” Doğrusu kurdukları tuzaklar o kâfirlere hoş gösterildi, hoşlandılar

--- Sayfa 433 ---
bundan ve hak yoldan men edildiler. Her kimi de Allah saptırırsa artık onu yola
getirecek yoktur.”
Ey Hazreti Cebrâîl ve Mikâîl’in Rabbi ve İsrâfîl’in Rabbi olan Allahım! Ateşin
hararetinden ve kabir azabından Sana sığınıyorum.
Allahım! Gözleriyle gözlerimin içine baka baka kalbiyle açıklarımı arayan, bir
iyiliğimi gördüğünde onu hemen gizleyen, öte yandan bir günahıma muttali olduğunda
onu alelacele ifşâ eden dost (görünümlü münafık)tan Sana sığınıyorum.
Allahım! Huşû duymayan kalbden, kabul edilmeyen duadan, doyma bilmeyen nefisten,
fayda vermeyen ilimden, işte bu dört şeyden Sana sığınıyorum.
Allahım! Beni miskîn (huzurunda hep hudû ve tezellül içerisinde bir kalble duran) bir
kimse olarak yaşat, böyle bir miskîn olarak ruhumu al ve öyle miskinler içerisinde
haşret.
Allahım! Bilebildiğim ve bilemediğim bütün hayır ve güzellikleri Senden diliyor ve
bildiğim yahut bilmediğim bütün şerlerden de Sana sığınıyorum.
“Ya Rabbî! Şeytanların vesveselerinden, onların yanıma sokulmalarından Sana
sığınırım!” “İnandık ya Rabbî! Affet günahlarımızı, merhamet et bize, çünkü Sen
merhamet edenlerin en iyisi, en hayırlısısın” “Rabbim! Gerek bana, gerek anneme
babama lütfettiğin nimetlerine şükür yoluna beni sevk et! Senin razı olacağın yararlı
işler yapmaya beni yönelt ve bana salih, dine bağlı, makbul nesil nasip eyle! Rabbim!
Senin kapına döndüm, ben Sana teslim olanlardanım.”
Allahım! Beni bir iyilik yaptığı zaman sevinen, bir kötülüğe düştüğü zaman da nâdim
olup bağışlanma dileyen kullarından eyle.
Allahım! Beni mağfiret buyur, bana merhamet et ve Refîk-i A’lâ’ya, yakınlığına ve
makbul dostların arasına al.
Allahım! Bilebildiğim, bilemediğim bütün kötülüklerden Sana sığınıyorum.
Allahım! Bana sevgini ve sevilmesi nezdinde bir mana ifade eden ve fayda veren
kullarının sevgisini bahşet.
Allahım! Senden isteyip de bana verdiğin nimetleri, Senin sevdiğin işleri yapabilmem
için bana kuvvet; verdiklerinden geri aldıklarını da, yine sevdiğin işleri yapmam için
bana boş zaman kıl.
Allahım! Günahımı yarlığa, evimi yurdumu genişlet ve rızkıma bereket ihsan buyur.
“Yeryüzünde kımıldayan hiçbir canlı yoktur ki rızkı Allah’a ait olmasın. Allah her

--- Sayfa 434 ---
canlının hayatını geçirdiği yeri de, öleceği yeri de bilir. Bütün bunlar apaçık bir
kitaptadır.” “Olur ki hoşlanmadığınız bir şey sizin için hayırlı olur. Olur ki sevip
arzu ettiğiniz bir şey sizin için şerli olur. Gerçeği Allah bilir, siz bilmezsiniz.” “Ya
Rabbenâ, üstümüze (gürül gürül) sabır yağdır ve ayaklarımıza sebat ver ve kâfir
topluluğa karşı bizi muzaffer eyle!”
Allahım! Her işte âkıbetimizi güzel eyle ve bizi dünyada rezil rüsvay olmaktan,
âhirette de azaba uğramaktan muhafaza buyur.
Allahım! Lütuflarını artır, eksiltme; bizi yücelt, hakir düşürme; bize ihsanlarda bulun,
mahrum eyleme; bizi tercih et, başkalarını bize tercih etme; bizi razı et ve bizden razı ol.
Allahım! Sekerât-ı mevtin zorluklarına karşı yardımcım ol.
Allahım! Göz açıp kapayıncaya kadar beni nefsimle başbaşa bırakma, beni bana
bırakma ve ihsan buyurduğun güzel lütufları benden geri alma.
Allahım! Zayıflığımı, çaresizliğimi, insanlar arasındaki önemsizliğimi, değersizliğimi
Sana şikâyet ediyorum. Sen Erhamürrâhimînsin; bütün çaresizlerin Rabbi de, bu çaresiz
kulunun Rabbi de Sensin; beni uzak-yakın kötülük yapacak, düşmanlıkta bulunacak
kimselerin insafsızlığına terk etmezsin. Ah, keşke bu mücrim kuluna karşı gazabın
olmadığını bir bilebilseydim; işte o zaman başka hiçbir şeyi önemsemezdim. Afv u
afiyetine layık değilim ama onu da dört gözle beklerim. Gazabının gelip çatmasından,
hiddetine maruz kalmaktan, bütün karanlıkları ışığa kavuşturan ve dünya ve âhiret
umûrunun salâhına vesile olan nuruna sığınıyorum. Hoşnutluğunu elde edene kadar da
sığınmaya devam edeceğim. Benim halimi ıslah edecek güç ve kuvvet yalnız Sendedir.
Rabbim, Sana sonsuz hamd ediyor ve hoşnutluğunu diliyorum.
“Ey Yüce Rabbimiz! Biz ister gizleyelim, ister açığa vuralım, yaptığımız her şeyi
bilirsin. Zaten göklerde ve yerde Allah’a gizli kalan hiçbir şey yoktur.” “Ey Kerîm!
Beni, annemi, babamı ve bütün müminleri kıyamet günü affeyle.”
Allahım! Senden rahmetini celbedecek şeyleri, mağfiretinin vesilelerini, her türlü
günahtan korunmayı, her türlü iyiliği yapmayı, Cennet’e nâil ve Cehennem’den âzad
olmayı diliyoruz.
Allahım! Gözümden ve kulağımdan gönlüme hep güzellikler akıt ve ömrüm oldukça
onları sağlıklı eyle. Dinî hayatımda ve bedenimde bana afiyet ihsan eyle. Bana
zulmedenlere karşı beni koru ve onlardan intikamımı al.
Allahım! Kendimi Sana teslim ettim. İşlerimi Sana havale eyledim. Sırtımı Senin

--- Sayfa 435 ---
kudretine dayadım. Yüzümü sadece Sana döndüm. İndirdiğin Yüce Kitab’ına ve
gönderdiğin Şanlı Nebî’ne iman ettim.
Allahım! Ayakta iken beni İslâm’la koru. Otururken İslâm’la koru. Uyurken de yine
İslâm’la koru. Beni her zaman İslâm üzere eyle. Düşmanlık ve haset besleyenlere
şamata konusu olmaktan beni muhafaza buyur.
Allahım! Mahzenleri nezdinde olan hayırların hepsinden istiyor, her türlü şerden de
Sana sığınıyorum.
Allahım! İslâm’ı seçip Sana teslim oldum, Sana inandım, Sana tevekkül ettim
kalbimle beraber yüzümü Sana döndüm ve ettimse yine Senin rızan için husûmet ettim.
Çünkü Senden başka bir ilah yok. Ölümden uzak olan yegâne Hayy u Kayyûm Sensin
Senden başka cinn ü ins bütün varlık ölüme mahkumdur.
“Allah o ilahtır ki, Kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini
ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. İzni
olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde,
ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden
hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri
koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu, öyle büyüktür.” “Ey insanlar! İşte
size bir misal veriliyor, ona iyi kulak verin: Sizin Allah’tan başka yalvardığınız bütün
sahte tanrılar güç birliği yapsalar da, bir sinek bile yaratamazlar. Hatta sinek
onlardan bir şey kapsa, onu dahi kurtarıp geri alamazlar. İsteyen de, kendinden
istenilen de, kaçan da kovalayan da ne kadar güçsüz! Allah’ı layık olduğu tarzda
bilemediler. Muhakkak ki Allah pek kuvvetlidir, mutlak galiptir. ” “Hâkimiyet elinde
bulunan o yüce Allah mukaddestir, hayrı ve bereketi sınırsızdır ve O her şeye
kâdirdir.” “Sözünüzü ister içinizde gizleyin, ister açığa vurun, hepsi birdir. Zira
Allah kalblerin kökünü dahi bilir. O yarattığı mahlûkunu hiç bilmez olur mu? (İlmi
her şeye nüfuz eden, her şeyden haberi olan) Latîf ve Habîr O’dur.”
Allahım! Senden, beni işimde sebatkâr ve dosdoğru yolda azimli kılmanı diliyorum.
İçimi nimetlerine karşı şükür hisleriyle doldur ve kulluğumu en güzel şekilde yerine
getirmeye beni muvaffak kıl. Bana hep doğruyu söyleyen bir dil ve halîm bir kalb ihsan
buyur. Bildiğin şeylerin şerrinden Sana sığınıyor, onların hayrını Senden diliyor,
malumun olan kusurlarımdan dolayı Senin mağfiretini talep ediyorum. Şüphesiz ki Sen,
gayb âlemlerini de bilen yegâne Zâtsın.

--- Sayfa 436 ---
Allahım! Dinim, dünyam, ehlim ve malım hususunda Senden iffet dolu bir hayat çizgisi
diliyorum.
Allahım! Açıklarımı gizle, beni korkularımdan emin kıl ve önümden, arkamdan,
sağımdan, solumdan, üstümden ve altımdan gelebilecek zararlardan beni koru.
“Yüce Rabbimiz! Katından bir rahmet ver ve şu davamızda doğruluk ve
muvaffakiyet ihsan eyle bize!” “Her türlü hamd O Allah’a mahsustur ki, asla evlat
edinmemiştir. Hâkimiyetinde hiçbir ortağı yoktur. Acze düşüp de bir desteğe muhtaç
olmamıştır” de ve tekbir getirerek O’nun büyüklüğünü ilan et!”
Allahım! Aciz düşmekten, tembellik yaşamaktan, korkak davranmaktan ve ihtiyarlayıp
kocamaktan Sana sığınıyorum. Kabir azabından Sana iltica ediyor; hayatın ve ölümün
fitnelerinden de yine Sana sığınıyorum.
Allahım! Kalb katılığından, gafletten, hastalıktan, fakirlikten, zilletten, kıtlığa düşüp
aza mahkum yaşamaktan ve meskenetten Sana sığınıyorum. Fakirlikten, küfür ve
nankörlükten, fısktan, muhalefet edip düşmanlık çıkarmaktan, süm’a ve riyadan,
kulluğumu başkalarının duyup görmesine bağlamaktan da Sana sığınıyorum. Sağırlık,
dilsizlik, delilik ve cüzzam gibi ağır hastalıklardan da yine sadece Sana iltica ediyorum
Allahım! Hıyanetten -ki o ne kötü bir sırdaştır-, Deccal fitnesinden, kabir azabından,
hayatın ve ölümün fitnesinden Sana sığınıyorum Allahım!
“De ki: Ya Rabbî! Gireceğim yere dürüst olarak girmemi, çıkacağım yerden de
dürüst olarak çıkmamı nasib et ve Kendi katından beni destekleyecek kuvvetli bir
delil ver bana! De ki: Hak geldi, bâtıl yıkılıp gitti. Çünkü bâtıl, yok olmaya
mahkûmdur. Biz Kur’ân’ı müminlere şifa ve rahmet olarak indiririz. Ama o,
zalimlerin ise sadece ziyanını artırır.”
Allahım! Bana kalbimi bütünüyle tesiri altına alacak öyle bir iman lutfet ki, başıma
gelen her şeyi Senin yazıp takdir ettiğine gönülden inanayım. Hakkımdaki taksimatından
gönlümü hoşnut eyle Allahım!
Allahım! Bahşedeceğin rızıkların en genişini yaşlılığımda ve âhir ömrümde bahşet.
Allahım! Tembellikten, kocamaktan, günah işlemekten, borca saplanmaktan, kabir
fitne ve azabından, Cehennem fitne ve azabından, zenginlik fitnesinin zararlarından Sana
sığınıyorum. Fakirlik fitnesinden de yine Sana sığınıyorum.
Allahım! Hatalarımı kar ve dolu suyu ile yıka. Beyaz elbisenin kirlerden arındığı gibi,
kalbimi günahlardan arındır ve benimle günahlarımın arasını, doğu ile batının arasını

--- Sayfa 437 ---
ayırdığın gibi ayır.
Allahım! Senin kulun ve nebîn, bizim de Efendimiz Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi
ve sellem) hayır ve iyilik adına Senden ne dilemişse ben de onların hepsini diliyor ve O
Masumlar Masumu’nun sığındığı bütün şerlerden de Senin yüce dergâhına iltica
ediyorum.
Allahım! Senden Cennet’i ve ona yaklaştıracak söz ve davranışları ve hakkımdaki her
hükmünü benim için hayırlı kılmanı diliyorum.
Allahım! Kendisiyle dua edildiğinde kabul buyurduğun, istenildiğinde verdiğin,
merhamet dilenildiğinde merhamet ettiğin, fereç talep edildiğinde fereç ve mahreç ihsan
buyurduğun, tâhir, tayyip, mübarek ve yüce nezdinde en sevimli ismin hakkı için bütün
bunları Senden diliyorum.
Allahım! Bana öğrettiklerinle beni faydalandır, bana faydalı şeyler ta’lim buyur ve
ilmimi artır.
Allahım! Her hâl için Sana hamdediyor, Cehennem ehlinin hâli olan isyan, küfür ve
dalâletten de Sana sığınıyorum.
“Ey Yüce Rabbimiz! Yalnız Sana güvenip dayandık, Sana yöneldik ve sonunda da
Senin huzuruna varacağız. Ey Ulu Rabbimiz, bizi kâfirlere deneme konusu kılma,
affet bizi! Çünkü Sen Azîz ve Hakîmsin (mutlak galip, tam hüküm ve hikmet
sahibisin).”
Allahım! Bizi en iyi şekilde şükreden, en çok zikreden, emirlerine en içten ve en çok
ittiba eden ve buyurduğun hususlara en güzel şekilde riayet eden kullarından eyle.
Allahım! Senden Rahmet Peygamberi olan nebîn Hazreti Muhammed hatırı için
dileniyor ve O’nunla Sana teveccühte bulunuyorum.
Ya Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem)! Rabbime ihtiyacımı gidermesi için Seninle
yöneliyorum.
Allahım! Ne olur, O, Fahr-i Kainâtı hakkımda şefaatçi eyle.
“Ya Rabbî! Genişlet göğsümü, kolaylaştır işimi, çözüver şu dilimin bağını. Ta ki
anlasınlar sözümü!”
Allahım! Kulağım, gözüm, dilim ve kalbim yoluyla gelebilecek bütün şerlerden Sana
sığınıyorum.
Allahım! Bedenime afiyet ver.

--- Sayfa 438 ---
Allahım! Kulaklarıma afiyet ver ve duymamı sağlıklı eyle!
Allahım! Gözlerime afiyet ver ve görmemi sıhhatli kıl!
Allahım! Senden tertemiz bir ömür, dosdoğru bir ölüm ve huzurunda rezil rüsvay
olmayacağım bir dönüş dileniyorum.
Allahım! Her işimin esası olan dinimi, içinde geçimim olan dünyamı ve döneceğim
yer olan âhiretimi ıslah buyur. Hayatımı her türlü hayırları artırmaya, mevtimi de bütün
şerlerden kurtulup huzura ermeye vesile eyle.
Allahım! Senden hidayet, takva, iffet ve göz tokluğu, gönül zenginliği dileniyorum.
Allahım! Dediğimiz ve diyebildiğimiz şekilde, hayır ondan çok daha güzel, en güzel
şekilde Sana hamd ü senalar olsun.
Allahım! Namazım da, diğer bütün ibadetlerim de, hayatım da, ölümüm de hep Sana
aittir. Dönüşüm Sanadır ve geride bıraktığım her şey de yine Sana aittir.
Allahım! Kabir azabından, gelip sineye oturan vesveseden ve işlerimde dağınıklık
yaşamaktan Sana sığınırım.
Allahım! Senden rüzgarların getirdiği hayırlı şeyleri diler, yine onların getirdiği şer
ve zararlardan Sana sığınırım.
Allahım! Kötü günden, kötü geceden, kötü saatten, kötü arkadaştan ve kötü komşudan
hep Sana sığınırım.
Allahım! Gazabından rızana, azabından afiyetine, Senden Sana (celâlinden cemâline)
sığınırım. Zâtını senâ ettiğin ölçüde Seni senâ etmekten aciz olduğumu da itiraf ederim.
Zaten Sen senâ edilemeyecek kadar yücesin.
Allahım! Hamd ü sena, şükr ü minnet Senin hakkın ve Sana mahsustur.
Allahım! Senden, sevip hoşnut olduğun amelleri işleme hususunda muvaffakiyet, Sana
dosdoğru ve tastamam tevekkül ve Senin hakkında hep hüsn-ü zan istiyorum.
“Ey bizim Rabbimiz! Kendimize yazık ettik. Şayet Sen kusurumuzu örtüp bize
merhamet buyurmazsan, en büyük kayba uğrayanlardan oluruz.”
Allahım! Bize, bizi günahlardan uzak tutacak bir haşyet, Cennet’e ulaştıracak bir
kulluk ve dünya musibetlerini önemsetmeyecek kadar yakîn bahşet. Ömür verdiğin
müddetçe kulaklarımızdan, gözlerimizden ve kuvvetimizden istifadeye bizleri muvaffak
kıl. Onları hep sağlıklı eyle. Bize zulmedenlerden intikamımızı Sen al ve düşmanlık
edenlere karşı bizi muzaffer et. Bizi, dinimizle alâkalı musibetlere maruz bırakma.

--- Sayfa 439 ---
Dünyayı en büyük hedefimiz, tek düşüncemiz ve ilmimizin varıp dayandığı son nokta
yapma ve bize merhamet etmeyecekleri üzerimize musallat etme.
Allahım! Borç altında ezilmekten, düşman karşısında mağlubiyet yaşamaktan ve
düşman şamatasından Sana sığınıyorum.
Allahım! Düşüp yuvarlanmaktan, enkaz altında kalmaktan, boğulmaktan ve yanmaktan
Sana sığınıyorum. Ölüm esnasında şeytanın çarpmasından Sana sığınıyorum. Senin
yolunda giderken geriye dönmüş ve kazanma kuşağında kaybetmiş biri olarak ya da
yılan ve akrep gibi hayvanlar tarafından sokularak ölmekten de yine Sana sığınıyorum.
Ey bütün insanların rabbi olan, sıkıntı ve hastalıkları gideren Allahım! Ne olur, şifa
bahşet. Şifa veren yalnız Sensin. Geride hiçbir rahatsızlık bırakmayacak şekilde şifa
bahşet.
Allahım! Nefsime takva bahşeyle ve onu temizle; onu temizleyecek olan şüphesiz
yalnız Sensin. Sen, onun velîsi ve mevlâsısın.
Allahım! Hatalarımı, cahilce yaptıklarımı, işlerimdeki israfı ve Senin malumun olan
diğer kusurlarımı mağfiret buyur.
Allahım! Benim bilmediğim fakat Senin bildiğin günahlarım da dahil olmak üzere
geçmiş ve gelecek, gizli ve açık bütün günahlarımı bağışla.
Allahım! Bu canı bana veren Sensin; onu geri alacak da yine Sen. Ölümüm de
yaşamım da Senin elindedir. Senden yaşatırsan korumanı, verdiğin canı geri alırsan o
zaman da beni bağışlamanı dilerim.
Allahım! Beni azîz eyle, eksiklerimi gider, bana rızık ihsan et, beni salih amellere ve
güzel ahlaka ilet. İlet ki, bunların salih olanına ancak Sen ulaştırır, kötülerinden de
ancak Sen uzak tutarsın.
Allahım! Senden, imanda sıhhat, güzel ahlakla donanmış bir iman, arkasından felah
gelecek bir muvaffakiyet, katından rahmet ve afiyet ve yüce katından mağfiret ve
hoşnutluk diliyorum.
Allahım! Seni görüyormuşum gibi içime haşyet sal. Takva dairesinde hareket edip
saîd ve bahtiyar olanlar zümresine al; mâsiyetlere girip de şakî ve bedbaht olanlardan
eyleme. Kaza ve hükümlerinde hakkımda hayırlı olanı lutfet. Kaderimde yazdığına
bereket ihsan eyle. Eyle ki, Senin ta’cîl buyurduğunun te’hirini, te’hir eylediğinin de
ta’cîlini istemeyeyim. Nasıl hükmetmişsen ona razı olayım. Ve beni gönül hoşnutluğuna
erdir.

--- Sayfa 440 ---
Allahım! Zorlukları kolaylaştırmak suretiyle bana lütufta bulun. Muhakkak ki, her zor
Sana pek kolaydır. Senden dünya ve âhirette kolaylık ve afiyet diliyorum.
Allahım! Beni affet; Sen afv u keremi bol bir Afüvv ü Kerîmsin.
Allahım! Kalbimi nifaktan, amelimi riyadan, dilimi yalandan, gözümü ihanetten uzak
tut. Hiç şüphe yok ki Sen, hainlik yapan gözleri ve sadırların gizlediklerini pek iyi
bilirsin.
Allahım! Gözler yaş yerine kan akıtmadan ve acziyetle beraber ihtiyarlık gelip
çatmadan bana haşyetinden sağanak gibi gözyaşları akıtan iki göz bahşet, bahşet ki, o
gözyaşları kalbimin dertlerine ilaç olsun.
Allahım! Senin sevgini benim gönlümde sevgilerin en başı haline getir. Bir de sadece
Senden korkayım ve Sana karşı haşyet duyayım. Sana kavuşmaya karşı içimi şevkle
doldur.
Allahım! Dünyanın fâniyât ü zailâtı gözümden silinip gitsin. Ehl-i dünyayı dünyaları
ve dünyalıklarıyla sevindireceksen beni Sana kullukla sevindir; gözümü öyle aydın et.
Allahım! Senden sıhhat, afiyet, emanette emîn olma, güzel ahlak ve kadere rıza
istiyorum.
Allahım! Kudretinle hükmettiklerinde bana afiyet ver. Beni rahmet dairene al.
Ömrümü Sana kullukla tüketmeye muvaffak kıl. Vermiş olduğun can emanetini en hayırlı
amelimi işlerken geri al ve onun sevabını da Cennet eyle.
Allahım! Beni ilimle doyur, hilm ile zinetlendir, takva ile şereflendir ve afiyet ile
güzelleştir.
“Rabbimiz! İndirdiğin kitaba iman edip Elçinin yolunu tuttuk. “Sen de bizi,
birliğini ve nebîlerini tanıyan şahitlerle birlikte yaz!” “Onların orada duaları;
‘Sübhansın Allahım! Her türlü noksandan münezzeh ve yücesin!’, birbirlerine iyi
dilek ve temennileri ise hep “selâm!”dır. Duaları ‘el-hamdülillahi Rabbi’l-
âlemin/Hamd Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur’ diye sona erer.”
Salât ve selâm eyle Allahım, Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhisssalâtü vesselâm),
tertemiz aile efradına ve kerîmlerden kerîm güzîde ashâbına.
Üstad Abdülğanî en-Nâbülüsî’nin (k.s.)
Salavât-ı Şerîfesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla

--- Sayfa 441 ---
“Muhakkak ki, Allah ve melekleri O şanı yüce Peygamber’e hep salât ederler. Ey
iman edenler! Siz de O’na salât edin ve tam bir içtenlikle selâm verin.”
Cenab-ı Allah’ın salât ve selâmı Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhi elfü elfi salâtin ve
selâm), güzellerden güzel, temizlerden temiz ehl-i beytine ve kerem ve iyiliğin insanlık
dünyasındaki yıldızları olan ashâbının üzerine olsun.
Ey rahmet, re’fet, şefkat ve keremi sonsuz olan Yüceler Yücesi Allahım! Her sözünde
sıdk ve sadâkatin zirvesini temsil eden Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle; O Fahr-i Kâinatın nâm-ı celîlini yücelttikçe yücelt. Hidayet ve
dalâleti beyan buyururken en doğruyu söyleyen Senin Nebîn ve Resûlün Sâdık u Masdûk
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Yine her haliyle doğruluğun
zirvesini tutan sıdk kahramanı, Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ve selâm eyle.
Allahım! Bütün mahlûkata elçi olarak gönderilmiş bulunan Senin Nebîn ve Resûlün
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. En açık mucizelerle te’yîd edilmiş
ve desteklenmiş olan Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve
selâm eyle. Kemâl ve ekmeliyette en zirve noktalara ulaşmış olan Senin Nebîn ve
Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Senin en şümullü ikramının biricik mazharı olan Nebîn ve Resûlün
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. En kâmil affının mazharı olan
Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Senin
oluk oluk akıttığın nimetlerinin mücessem rahmete dönüştüğü Nebîn ve Resûlün
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Şu varlık cisminin ruhu olan Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazret
Muhammed’e salât ve selâm eyle. İnayetinin daimî gölgesi olan Senin Nebîn ve Resûlün
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Her tecellî ve şuhûdun kapısı olan
Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Bütün kâinatın gözbebeği ve matmah-ı nazarı olan Senin Nebîn ve Resûlün
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Şeref-i Nev’-i İnsan olan Senin
Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Hulâsa-i Veled-
i Adnan olan Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm
eyle.
Allahım! Şaşkınlık ve hayret yaşayanlara en güzel rehber olan Senin Nebîn ve

--- Sayfa 442 ---
Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Seyr u sülûk yoluna
girenlere en mükemmel kudve ve örnek olan Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ve selâm eyle. Kendisine ittiba etmeyenlerin ateşi boylayacağı Senin
Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Her faziletin kaynağı olan Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazret
Muhammed’e salât ve selâm eyle. Bütün hasta ruhların şifası olan Senin Nebîn ve
Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Her bir Arap kabile ve
beldesi için en büyük şeref kaynağı olan Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Makam-ı Mahmûd’un yegâne sahibi olan Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Livaü’l-Hamd’in biricik mâliki olan Senin
Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Havz-
Kevser’in tek sahibi olan Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ve selâm eyle.
Allahım! İsra ve Mi’râc mucizelerinin sahibi olan Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Hırka, kerâmet ve tâc/sarık sahibi olan Senin
Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. İhtiyacın en
şiddetli şekilde hissedildiği günde şefaat-i uzma sahibi olan Senin Nebîn ve Resûlün
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! İşaretiyle bir mucize olarak Kamer inşikak edip ikiye ayrılan Senin Nebîn ve
Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Taşların kendisi için dile
gelip konuştuğu Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm
eyle. Bir mucize eseri olarak çağırdığı ağacın Kendisine koştuğu Senin Nebîn ve
Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Mübarek parmaklarının arasından nübüvvetine delil olmak üzere suların
nebeân ettiği Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm
eyle. Kutlu avuçlarının içerisinde çakıl taşları tesbihe duran Senin Nebîn ve Resûlün
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Ceylanların Kendisiyle konuştuğu
ve risaletine şehadet ettiği Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ve selâm eyle.
Allahım! Kur’ân-ı Kerîm’i insanlığa getiren Senin Nebîn ve Resûlün Efendimi
Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Bizi sırat-ı müstakîme hidayet eden Senin

--- Sayfa 443 ---
Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. O’na ittiba
etmekle bizleri Cehennem ateşinden kurtardığın Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Mükemmel vasıflarından bazılarını açıklamaya bile dillerin aciz kaldığı
Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Zirve
hasletlerinden en azını bile ihataya ibare ve ifadelerin güç yetiremediği Senin Nebîn ve
Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Güzelliğinin bir parçası
karşısında bile akılların tutulduğu Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Ruhların kendisiyle canlılık kazanacağı bir salât ile Senin Nebîn ve Resûlün
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Karartı ve karanlıkların kendisiyle
aydınlanacağı bir salât ile Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ve selâm eyle. Kendisiyle felaha nâil olabileceğim bir salât ile Senin Nebîn ve
Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Sırtımın kavi hale gelmesine vesile olacak bir salât ile Senin Nebîn ve
Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Sadrımın inşirahına
vesile olacak bir salât ile Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ve selâm eyle. Beni fakr u zaruretten kurtaracak bir salât ile Senin Nebîn ve
Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Tasalarımı giderecek bir salât ile Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Gam ve kederimi dağıtacak bir salât ile Senin
Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Yüce katındaki
makamımı yükseltecek bir salât ile Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Ruhumu güçlendirecek bir salât ile Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Hakkımda takdir edilen yazıyı okumama
vesile olacak bir salât ile Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ve selâm eyle. Hakkımdaki fütûhâtı görüp alabilmeme beni hazırlayacak bir salât
ile Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Kendisinin şefaatine erebileceğim bir salât ile Senin Nebîn ve Resûlün
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaa
zümresine girmeme vesile olacak bir salât ile Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz

--- Sayfa 444 ---
Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle. Her kulluğumun kabulüne vesile olacak bir
salât ile Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Ebedlere kadar Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ve selâm eyle. Âlemler ayakta durdukça Senin Nebîn ve Resûlün Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın Resûlü, ey Hazreti
Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ey Abdullah’ın dünyayı şereflendiren oğlu!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın Resûlü, ey Hazreti Muhammed
(sallallahu aleyhi ve sellem) ve ey Allah’ın şanı yüce Nebîsi! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Allah’ın Resûlü, ey Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ey
Allah’ın Habîbi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın Resûlü, ey
Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ey Allah nezdinde tercihe mazhar olan ve
üstün kılınan! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın Resûlü, ey
Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ey Allah’tan âlemlere rahmet olarak
gelen! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın Resûlü, ey Hazreti
Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ey yaratılmışların en hayırlısı! Allah’ın salât ve
selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın Resûlü, ey Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve
sellem) ve ey enbiyanın en faziletlisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
Allah’ın Resûlü, ey Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) ve ey peygamberlik
davasının mührü ve son halkası!
Allah’ın Resûlü Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm), ümmetinin mücrim bir
ferdi olarak daima devam edecek en mükemmel bir salât ve tastamam bir selâmla salât
ve selâm ediyorum. Allah’ın Resûlü Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm), hiç sona
ermeyecek en mükemmel bir salât ve tastamam bir selâmla salât ve selâm ediyorum.
Allah’ın Resûlü Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm), her an en mükemmel bir
salât ve tastamam bir selâmla salât ve selâm ediyorum. Allah’ın Resûlü Hazreti
Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm), tertemiz ve durmadan artan en mükemmel bir salât ve
tastamam bir selâmla salât ve selâm ediyorum. Allah’ın Resûlü Hazreti Muhammed’e
(aleyhissalâtü vesselâm), şifa vesilesi olacak en mükemmel bir salât ve tastamam bir selâm
ile salât ve selâm ediyorum. Allah’ın Resûlü Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm),
her ihtiyaç ve sıkıntı için kâfî ve vâfî olacak mükemmel bir salât ve tastamam bir selâm
ile salât ve selâm ediyorum. Allah’ın Resûlü Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm),
dolup dolup taşacak mükemmel bir salât ve tastamam bir selâm ile salât ve selâm

--- Sayfa 445 ---
ediyorum.
Bütün salât ü selâmlar Allah’ın Resûlü Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm)
olsun. Bütün selâm ve ikramlar Allah’ın Resûlü Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü
vesselâm) olsun. Bütün bereket ve nimetler Allah’ın Resûlü Hazreti Muhammed’e
(aleyhissalâtü vesselâm) olsun. Asla sona ermeyecek bütün faziletler Allah’ın Resûlü Hazreti
Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) olsun. Varlık âleminde bütün salâtlar Allah’ın Resûlü
Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) olsun. Bütün salâtlar kıyamet gününe kadar
Allah’ın Resûlü Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) olsun. Salât ve selâm
Allah’ın Resûlü üzerine olsun. Salât ve selâm Şanlı Nebî Hazreti Muhammed
(aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Bütün ağızların salât ve selâmı Efendimiz Hazreti
Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) olsun. Bütün dudakların salât ve selâmı Efendimiz
Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. En içten, en gönülden, en
samimi salât ve selâmlar Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine
olsun. Kalbin tam merkezinden kopup gelen salât ve selâmlar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) olsun. Herkesin feryad ü figan içinde birbirinden
yardım isteyeceği kıyamet gününe kadar bütün salât ve selâmlar Efendimiz Hazreti
Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Kâinattaki çakıl taşları adedince salât ve
selâm Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. İtaat eden ve
isyana girenler adedince salât ve selâm Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü
vesselâm) üzerine olsun. Kum taneleri sayısınca salât ve selâm Efendimiz Hazreti
Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Dağlarda bulunan her parçanın
cevherlerinin toplamı adedince salât ve selâm Efendimiz Hazreti Muhammed
(aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun.
Yeryüzünün her bir köşesine düşen yağmur taneleri sayısınca salât ve selâm Allah
Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Gece ve
gündüzün üzerinde birbirini takip ettiği zerreler adedince salât ve selâm Allah Resûlü
Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Topyekün varlık
sayısınca salât ve selâm Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü
vesselâm) üzerine olsun. Her bilinen ve ihata edilen sayısınca salât ve selâm Allah Resûlü
Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Hakk’ın ezelî ilminin
taalluk ettiği ne varsa, hepsinin sayısınca salât ve selâm Allah Resûlü Efendimiz
Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Cennet ve Cehennem ehlinin
solukları sayısınca salât ve selâm Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed

--- Sayfa 446 ---
(aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Nihayetsiz salât ve selâmlar Allah Resûlü Efendimiz
Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Sonda ve başta bütün salât ve
selâmlar Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun.
Binler ve binler salât ve selâm en yüksek mansıpların en seçkin siması olarak
seçilmiş olan Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine
olsun. Binler ve binler salât ve selâm, kalbleri ve kâinatı aydınlatan nurların sahibi olan
Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Binler
ve binler salât ve selâm, her kemâli zirvede temsil eden mükemmeller mükemmeli
Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Binler
ve binler salât ve selâm, yaratılmışlar içerisinde her güzelliğin biricik kaynağı olan
Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Binler
ve binler salât ve selâm, her türlü tebcîle layık ve Rabbi tarafından tebcîl edilmiş olan
Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Binler
ve binler salât ve selâm, bütün övgüler hakkı olan ve övülmüş bulunan Allah Resûlü
Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Binler ve binler salât
ve selâm, Varlığın İlle-i Gayesi, Hakk’ın biricik maksûdu Allah Resûlü Efendimiz
Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Binler ve binler salât ve selâm,
her hayır ve iyilik ile ma’ruf bulunan Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed
(aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Binler ve binler salât ve selâm, her kemâl ile mevsûf
bulunan Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun.
Binler ve binler salât ve selâm, Hazreti Âdem’in (alâ nebiyyina ve aleyhisselâm) Kendisiyle
zellesinden kurtulduğu Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm)
üzerine olsun. Binler ve binler salât ve selâm, Hazreti Nuh’un (aleyhisselâm) O’nun
sayesinde tufandan necat bulduğu Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed
(aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Binler ve binler salât ve selâm, Hazreti Halîl’in
(aleyhisselâm) O’nunla ateşten selâmet bulduğu Allah Resûlü Efendimiz Hazreti
Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Binler ve binler salât ve selâm, Allah’ın,
geleceğini daha önceden müjdelemiş olduğu O Kutlu Resûl hatırına, bedel olarak bir
kurbanlık gönderip Zebîhullah İsmail’i (aleyhisselâm) kurtardığı Allah Resûlü Efendimiz
Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Binler ve binler salât ve selâm,
O’nun sayesinde, Kelîmullah Musa’nın (aleyhisselâm) Rabbiyle farklı bir tarzda
konuşmaya mazhar olduğu, denizin ortadan ikiye yarılmasıyla da Firavun ve ordusundan
kurtulduğu, Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine

--- Sayfa 447 ---
olsun. Binler ve binler salât ve selâm, Allah’ın (celle celâluhû) O’nu müjdeleyen İsa ibn
Meryem’i (aleyhisselâm) ref’ edip yahudilerin elinden kurtardığı, Allah Resûlü Efendimiz
Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine olsun. Binler ve binler salât ve selâm,
Yüce Allah’ın en sevgili Resûlü Hazreti Efendimiz Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm),
tertemiz ehl-i beyti ve hem hidayete ermiş, hem de hidayet rehberi olan hâdî ve mühdî
ashâbının üzerine olsun. Binler ve binler salât ve selâm, Allah Resûlü Efendimiz
Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm), bütün kirlerden arındırılmış bulunan saadetli
hane halkı ve bütün sahabîleri üzerine olsun. Binler ve binler salât ve selâm kıyamet
gününe kadar Allah Resûlü Efendimiz Hazreti Muhammed, Hakk’ın tercihine mazhar
olmuş âilesi, ashâbı ve tâbiîni üzerine olsun. Cenab-ı Allah bu dine içtihatlarıyla hizmet
etmiş, etmekte ve edecek olan müçtehidîn-i kirâmdan, ilmiyle amel ederek bizzat
insanlara hüsn-ü misal olan ulemâdan, salih amelleriyle sonrakilere eşsiz bir miras
bırakan selef-i salihînden, yakîn havuzlarından kana kana içmiş bulunan erbâb-ı
yakînden, bütün peygamberlerin Seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’in
(aleyhissalâtü vesselâm) sünnetini adım adım takip eden kutlulardan, kılı kırk yaran bir takva
anlayışıyla arkalarında örnek hayatlar miras bırakmış olan selef-i müttakînden ve
yaşamış, yaşayan ve yaşayacak olan bütün Müslümanlardan razı ve hoşnut olsun.
“Âmîn! (3 defa)” Ya Rabbelâlemîn!
Mustafa el-Bekrî es-Sıddîkî (k.s.) Hazretlerinin
Seher Vakti Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Dergâh-ı İlahîden kovulmuş şeytandan Allah’a sığınırım. “Rahman ve Rahîm Allah’ın
adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur.
Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir. (Haydi, öyleyse deyiniz): “Yalnız Sana
ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.” Bizi doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar
ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.”
“Elif, Lâm, Mîm. İşte Kitap! Şüphe yoktur O’nda. Rehberdir müttakîlere! O
müttakiler ki gayb âlemine inanırlar. Namazlarını tam dikkatle îfâ ederler.
Kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infakta bulunurlar. Hem Sana indirilen
kitabı, hem de Senden önce indirilen kitapları tasdik ederler. Ahirete de kesin olarak
inanırlar. İşte bunlardır Rabbileri tarafından doğru yola ulaştırılanlar. Ve işte
bunlardır felah bulanlar. ” “Hepinizin ilahı tek ilahtır. O’ndan başka ilah yoktur.

--- Sayfa 448 ---
Rahman ve Rahîm O’dur.” “Allah o ilahtır ki, Kendisinden başka ilah yoktur.
Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve
yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine?
Yarattığı mahlûkların önünde, ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun
dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve
yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu,
öyle büyüktür. Dinde zorlama yoktur. Doğru yol, sapıklıktan; hak, bâtıldan ayrılıp
belli olmuştur. Artık kim tağutu reddedip Allah’a iman ederse, işte o, kopması
mümkün olmayan en sağlam kulpa yapışmıştır. Allah her şeyi işitir, bilir. Allah iman
edenlerin yardımcısıdır, onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin
dostları ise tağutlar olup onları aydınlıktan karanlıklara götürürler. İşte onlar
Cehennemlik kimselerdir ve orada ebedî kalacaklardır. ” “Göklerde ve yerde olan her
şey Allah’ındır. Ey insanlar! Siz içinizdeki şeyleri açığa vursanız da, gizleseniz de,
Allah sizi onlardan dolayı hesaba çeker. Sonra dilediğini affeder, dilediğini azaba
uğratır. Doğrusu Allah her şeye kâdirdir. Peygamber, Rabbi tarafından kendisine ne
indirildi ise ona iman etti, müminler de! Onlardan her biri Allah’a, meleklerine,
kitaplarına ve peygamberlerine iman etti. ‘O’nun resûllerinden hiçbirini diğerinden
ayırt etmeyiz.’ dediler ve eklediler: ‘İşittik ve itaat ettik ya Rabbenâ, affını dileriz,
dönüşümüz Sanadır.’ Allah hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü
tutmaz. Herkesin kazandığı iyilik kendi lehine, işlediği fenalık da kendi aleyhinedir.
Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi
sorumlu tutma! Ya Rabbenâ! Bizden öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme! Ya
Rabbenâ! Takat getiremeyeceğimiz şeylerle bizi yükümlü tutma! Affet bizi, lütfen
bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur bize! Sensin Mevlâmız, yardımcımız! Kâfir
topluluklara karşı Sen yardım eyle bize!”
“Affet bizi, lütfen bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur bize! (3 defa)”
“Size kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki zahmete uğramanız ona ağır
gelir. Kalbi üstünüze titrer, müminlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir. Buna
rağmen aldırmaz, yüz çevirirlerse, ey Resûlüm de ki: “Allah bana yeter. O’ndan
başka ilah yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın, muazzam
hükümranlığın sahibidir. (7 defa)” “De ki: O, Allah: gerçek İlahtır, Bir’dir. Allah
Samed’dir. Ne doğurdu, ne de doğuruldu. Ne de herhangi bir şey O’na denk oldu! (3
defa)” “De ki: Sabahın Rabbine sığınırım, yarattığı şeylerin şerrinden, karanlığı

--- Sayfa 449 ---
çöktüğü zaman gecenin şerrinden, düğümlere üfleyip büyü yapan büyücü kadınların
şerrinden ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.” “De ki: İnsanların Rabbine,
insanların yegâne Hükümdarına, insanların İlahına sığınırım. O sinsi şeytanın
şerrinden. O ki insanların kalblerine vesvese verir. O şeytan, cinlerden de olur,
insanlardan da.”
“Estağfirullahelazîm/Yüceler Yücesi Allah’a iltica ediyor, beni bağışlamasını
diliyorum. (70 defa)” “İrtikâp ettiğim bütün cürümlerden, zulüm ve haksızlıklardan ve
nefsime karşı işlediğim cinayetlerden, Ulular Ulusu Allah’a sığınıyor, beni
bağışlamasını diliyor, dergâh-ı izzetinde tevbelerimi kabul buyurmasını niyaz ediyorum.
(3 defa)” “Yüce ismi anılınca ne yerde ne de gökte hiçbir şeyin zarar veremeyeceği
Allah’ın ismiyle ki, O Semî ve Alîm’dir. (3 defa)”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.
Allahım! Sen her an bütün dillerle Kendisine dua ve teveccüh edilen biricik Zâtsın.
Allahım! “Dua edin, icabet edeyim” diye buyuran da yine Sensin. İşte huzuruna
geldik. Bütün letâifimizle Sana yöneliyoruz. Ne olur, bizi geri çevirme. Şu mübarek
beyanında vaad buyurduğun gibi bizim dualarımıza da icabet et.
İlahî! Sen bütün âlemleri kuşatmışken Senden kaçış, bizi ihsan ve lütuflarınla
bağlamışken Senden ayrılış ne mümkün! İlahî! En faziletli zannettiğim amellerimden
dolayı
bile
azaba
uğrayacağımdan
korkarken,
en
kötü
halim
yüzünden
cezalandırılacağımdan nasıl korkup titremem ben! İlahî! Seni gönülden sevenlerin
ciğerlerini kavuran cemâlin ve karşısında âriflerin akılları hayret üstüne hayret yaşayan
celâlin hakkı için… İlahî! Hiçbir hakikatin idraka güç yetiremeyeceği Senin hakikatinin
hakkı ve en ince mülahazaların bile hakikatini beyana muktedir olamayacağı Senin
sırrının sırrı için… İlahî! Ruhu’l-kuds hakkı için bâtınımızı temizle. Efendimiz Hazreti
Muhammed’in (aleyhi ekmelüssalavât ve etemmütteslîmât) ruhu için marifetimizi en duru hale
ulaştır. Ceddimiz Hazreti Âdem’in (aleyhisselâm) ruhu hatırına ruhlarımızı âlem-i
ceberûtta yüzüp cevelân eder hale getir ve aradaki hicapları kaldırıp kalblerimizi lâhûtî
esintilerle doldur.
İlahî! Makamını zirvelere, zirvelerin de ötesine yükselttiğin, alem ve işaretlerini
esrâr-ı Ulûhiyet mahzeninin üzerine vurduğun nur-u Muhammedî hürmetine bize bir feth-
i Samedânî, bir ilm-i Rabbanî, bir tecellî-i Rahmanî ve bir feyz-i ihsanî lutfet. İlahî
Beni, Kendi hususî hidayet, riayet, himaye ve kifayetinle gözet. İlahî! Bana daha sonra

--- Sayfa 450 ---
günah bağlarını asla çözmeyeceğim, verdiğim sözü katiyyen bozmayacağım şekilde
tevbe-i nasûh yollarını aç. Saîd ve bahtiyar olarak kalabilmem için ne olur, o salâha
ermiş halimi muhafaza buyur. İlahî! Beni esrâr-ı kudsiyeni taşımakla serfiraz kıl ve
öylece kalbimi sabit eyle. Yüce nezdinden bir yardımla elimden tut, tut ki, yüce
makamlara doğru yürüyebileyim. Ayaklarımı da Senin dosdoğru ve sapasağlam yolun
üzere sâbit eyle Allahım. İlahî! Geceyle gelen şu koyu karanlık bize Senin celâlinin
üzerindeki perdeleri araladı. Şu sabah aydınlığı ise üzerimize eşsiz cemâlinden nurlar
yaydı. İlahî! Zâhir ve bâtınımızı meleklerin sahip olduğu üstün vasıflar ve Senin hoşnut
olduğun salih fiillerle güzelleştir. İlahî! Seher vakitlerinde zikrinle meşgul bulunmanın
tat ve zinetini bizim ruhlarımıza da duyur. Senin kapının eşiğinde hudû ve haşyet
içerisinde beklemenin güzelliğini bizim içimize de akıt, ey Azîz ve ey Cebbâr! İlahî!
Beni Sana münacaattan alıkoyan her şeyle arama gir ve en sağlam otağlar içerisine
gizlediğin sırlardan benim üzerime feyizler akıt. İlahî! Ulûm-u envârının üzerindeki
izârı bizim için de çöz; o örtüleri bizim için de kaldır. İlahî! Nurlarının parlaklığını
perdeler arkasından bile uşşâka göstermekle onların akıllarını aldın; ya bir de eşsiz
güzelliğini ve azametli celâlini onlara perdesiz gösterseydin! İlahî! Hususî meded-i
Sübhaniyenden beni de hissedar eyle, eyle ki, onunla aklım, kalbim ve ruhum gerçek
hayata ersin. İlahî! Kalbimin elemini nezdinden devalarla Sen tedavi buyur. Ey
Mevlâm! Zâhir ve bâtınımı ıslah eyle. İlahî! Bana, Seni bana gösterecek olanı göster ve
beni, beni Sana ulaştıracak olana ulaştır. İlahî! Aşk bütünüyle benliklerini sarınca
aşıkların kalbleri eriyip gitti. Vecd ü heymanın şiddeti onları aşkın feveranlarına
tahammülden aciz bırakınca, onlar da yakıp kül eden bir karasevdaya tutuldular. Ne
olur, onlara şefkatini göster ey Atûf, ey Raûf, ey Allah, ey Rahman ve ey Rahîm!
Ey her duada bulunana icabet eden ululuk tahtının sultanı Allahım! Beşeriyetimden
kaynaklanan perdeleri, katından yardım lütuflarınla öyle ince ve şeffaf hale getir ki, o
perdelerin verasındaki, gönüllere hayret salan kudsî sırlara şâhit olabileyim. İlahî!
Nezdinden bir rida ile donat ki beni, düşmanların bana uzanan ellerinden
korunabileyim. İlahî! Zâhirimi bana emrettiklerine sarılmak, nehyettiklerinden de uzak
durmakla, bâtınımı da esrârınla tezyîn buyur ve beni ağyar mülahazalarından koru. İlahî!
Bütün kötülüklerden salim eyle bizi. Her türlü belaya karşı da hep bizimle ol.
Kalblerimizi şikâyetten, dillerimizi de kuru iddialardan uzak tut. İlahî! Kulaklarımızı
hitabınla şereflendir. Gönüllerimize Yüce Kitabının esrarını duyur. Bizi dergâhının
kapısına hep yakın eyle ve bize, özel kullarına tattırdığın lezzetine doyulmaz sevginden

--- Sayfa 451 ---
sun. İlahî! Bizi mülk âleminde gezdirdiğin gibi melekût âlemlerinde de gezdir. Bizi
ceberût âleminin sırlarını almaya hazır tut ve âlem-i lâhutun dakîk ve rakîk
hakikatlerinden üzerimize feyizler boşalt. İlahî! Esmâ ve sıfât âlemlerini aşıp Zât-ı
Baht’a ulaşmak isteyen tâlipler ulaşamadı ve boyunları bükülmüş olarak kalakaldılar.
Fakat vardıkları noktanın tarifler üstü lezzetiyle kendilerinden geçti ve hoşnutluğa
mazhar hayatlarından rızadâde oldular. İlahî! Sırrımı ve içimi beni Senin yüce
huzurundan uzaklaştıran her şeyden ve Sana ulaştıran vesilelerin lezzetinden mahrum
bırakan her şeyden arındır. İlahî! Senin sunacağın iltifata karşı susuzluktan ciğerimin
kebap olduğu aşikârdır. Cemâlini müşahede arzusundan kalbimi saran alevler de katiyen
sönme bilmez. İlahî! Bana Esmâ-i hüsnanın hakikatlerini göster. Güzelliklerin kaynağı
olan marifetinin dakîk ve rakîk sırlarına muttali kıl. Perdeler arkasındaki sıfat
tecellilerini ve esrâr-ı Zâtının hazinelerini göster. İlahî! Sen bir Ğaniyy-i Mutlak’sın.
Bize ait olanlar ise hep kayıtlıdır. O gına-yı mutlakınla bizi Senden başkasına muhtaç
olmayacak şekilde iğna buyurmanı diliyoruz; ya Ğaniyy ü ya Hamîd, ya Mübdi ü ya
Muîd, ya Rahîm ü ya Vedûd, ya Allah, ya Rahman ve ya Rahîm!
Allahım! Sen ihsas dairesini aşıp ihtisas ufkunu yakalayan kullarının kalblerindeki
bütün kilitleri açtın ve onları değişik kafeslere mahkum olmaktan kurtardın. Bizim
sırlarımızı, gönüllerimizi de masiva mülahazalarına bağlı kalmaktan kurtar.
Basarlarımızın nefsimize takılı kalmasına mâni ol ve bizleri sadece Senin ululuğunu
görme ufkuna ulaştır. İlahî! Bütün benliğimizle huzuruna geldik. Senden kabulümüzü
istirham ediyor ve günahlarımızın bağışlanması için şefaatini bekliyoruz. Ne olur,
kerem buyur ve bizi geri çevirme. İlahî! Senin hizmetinde bulunmak ve Yüce Zâtının
azameti karşısında kul olmak bize şeref olarak yeter. İlahî! Senin kulların için teveccüh
edilecek bir başka kapı yoktur ki, onlar Senin dergâhını bırakıp o kapıya yönelsinler!
İlahî! Boyunlarımızı büküp kemerbeste-i ubûdiyet içerisinde huzuruna sığındık.
Başımızı kapının eşiğine koyduk. Lütfen ve keremen, ey her hâlimizi bilen Alîm ve her
işini nice hikmetlerle icra eden Hakîm, bizleri yüce huzurundan eli boş geri çevirme.
İlahî! Ğaffâr isminin eserlerinin zuhuruyla bizi günahlardan temizle. Şakî olanlarımızı
şakîler defterinden sil ve nezdindeki ahyâr/hayırlılar divanına kaydet. İlahî! Bizler
beşerî ve cismânî kayıtların mahkûmu olmuş zavallı esirleriz. O kayıtlardan bizi Sen
kurtar. Ey bir destek isteyenlerin yegâne dayanağı ve sığınacak kapı arayanların biricik
melcei! Şayet Seni bırakıp da başkalarına kul köle olmuşsak, o zincirlerden de bizleri
âzâd eyle.

--- Sayfa 452 ---
Ey yegâne İlahımız! Ey bütün kulların İlahı! Ey terbiyeye muhtaç olan topyekün
mevcudâtın Rabbi! Ey Seyyidler Seyyidi ve tâliplerin ulaşmak istedikleri en son gayesi
Senin cezbene kapılmış olan ehl-i inayet ve tecellilerinin parlaklığıyla dehşet yaşayan,
yaşayıp Senin kemâlâtının başdöndürücülüğü karşısında hayretten hayrete giren bahtiyar
kulların hürmetine Senden, Rabbânîler olan ehl-i meveddetine ve cemâlin karşısında
heyman yaşayan ve bir türlü kanma bilmeyen gökler ötesi âlemlerin gözü sürmeli
gözdeleri olan sevgili kullarına ihsan ettiğin safî lütuflarından bize de bahşetmeni
istirham ediyoruz. İlahî! Şu vakitler Senin tecellilerinin değişik dalga boyunda
duyulacağı vakitlerdir. Şu hâl, Senin mahall-i tenezzülâtındır. Biz de Senin kapının
bendeleriyiz. İşte eşiğine yüz sürüyoruz. İzzet-i huzurunda hudû ile iki büklüm oluyoruz.
Lutfedeceğin o parlak ve kıymetli ihsanlarına karşı tamâ ediyor, onları candan
arzuluyoruz. Ne olur Allahım, ne olur, tezellül içerisinde Sana teveccüh edip kapına
gelmiş bu gedaları elleri boş geriye çevirme. Bunu Senden dileniyoruz, ey rahmet,
şefkat, re’fet ve merhameti sonsuz Rabbimiz!
Allahım! Sadece Sana yöneliyor, yalnız Senin sunacağın kâselerden içmeye iştiyak
duyuyor ve onların başları döndüren eşsiz lezzetini bekliyoruz. Ey yolda kalmışları
menzillerine ulaştıran Allahım! Bizi de menzilimize ulaştır. Ağyarın yolumuzu
kesmesine müsaade etme. Bunu Senin rahmetinden dileniyoruz ey Merhametliler
Merhametlisi!
“Ya Allah! (66 defa)” “Ya Vâcid! (14 defa)” Ya Mâcid! Ya Vâhid! Ya Ehad! Ya Ferd! Ya
Samed! Senden başka bir ilah yoktur; rahmetini dileniyoruz; bize rahmetini gönder. “Ya
Muğîs! Eğısnâ!/Ey her zaman kullarının imdadına koşan; bizim de imdadımıza yetiş. (3
defa)” Gazabına, kovmana ve uzaklaştırmana karşı yardımını, yardımını diliyoruz
Allahım! “Ya Mücîr! Ecirnâ! (15 defa)” Ey kullarını koruyan Allahım! Rezil ve perişan
olmaktan, cezalandırılmaktan ve insanların kötülüklerine maruz kalmaktan bizi de
muhafaza buyur. Ey lütfu bol Allahım! Bize de lütuflarından bağışta bulun! “Ya Latîf!
(129 defa)” “Allah kullarına büyük lütuf sahibidir. Dilediği her kulunu, bir türlü
rızıklandırır. O, pek kuvvetlidir, üstün kudret sahibidir. (10 defa)” Ey kullarına sonsuz
lütuflarda bulunan, onların her hâlini bilen ve hepsinden haberdar olan Allahım! Bize de
lütufta bulun ya Latîf, ya Alîm ve “ya Habîr! (3 defa)”; “Ya Latîf! (3 defa)” Bizi sürpriz,
tam, parlak, büyük ve yüce lütuflarınla sevindir. Ey ihtiyaç ve sıkıntıları karşısında
kullarına kâfî gelen Yüceler Yücesi! Bizim ihtiyaçlarımızı da karşıla. Hâzır bulunan ya
da bulunmayan bütün Müslümanların ve ötelere intikal etmiş olan bütün kardeşlerimizin

--- Sayfa 453 ---
dünya ve âhiretteki ihtiyaçlarını da lutfet. Lutfet ki Sen, keremi sonsuz bir Kerîm,
ulûhiyet tahtının biricik sahibi Allah, rahmet ve şefkati sonsuz Rahman u Rahîmsin.
Allahım! Bütün sevgilerin başı olan sevgini kalblerimize, bizim sevgilerimizi de
sevdiğin ve mustafeyne’l-ahyâr olarak seçtiğin, huzuruna yaklaştırarak mukarrebîn
kıldığın kullarının kalblerine yerleştir. Âmîn!
“Ya Vedûd! (100 defa)” Ey yüce arşın sahibi! Ey dilediğini dilediği gibi yapan! Yüce
Kitabında “Allah onları sever” şeklinde önce zikrettiğin Senin sebkat eden sevgin ve
“onlar da Allah’ı severler” şeklinde sonra ifade buyurduğun bizim, Senin sevgine bağlı
olarak gelen sevgimiz hürmetine, Senin her şeyin başı olan muhabbetini ve bizim için en
büyük ihsanın olan sevgini bizim şiar ve hususiyetimiz eyle. Ey karasevdalıların biricik
sevgilisi, adanmışların yegâne enîsi ve Nâm-ı Celîlini bir an bile unutmayanların yüce
celîsi! Ey her zaman kalbi kırık kullarının yanında olan! Ne olur, bizi, hepimizi her
zaman koruyup gözetmeye devam et.23
Allahım! Hiçbir şeye muhtaç olmayan Ğaniy-yi Mutlak Sensin. Bense fakir ve
muhtacım. Bu muhtaç fakire Senden başka kim el uzatabilir ki! Eşi benzeri olmayan
yegâne galip ve Azîz Sensin. Bense bir zelîlim. Bu düşkün zelîli Senden gayrı kim tutup
kaldırabilir ki! Dilediğini dilediği gibi icrâ eden kuvvet sahibi Kaviyy bir tek Sensin.
Bense zayıflardan zayıfım. Zaafa müptela olmuş bu kulun derdine Senden başka kim
derman olabilir ki! Her şeye gücü yeten Kâdir de yalnız Sensin. Bense kelimenin tam
anlamıyla bir acizim. Senden başka bu acizin elinden kim tutabilir ki! Hayır, hiç kimse;
sadece ve sadece Sen Allahım!
“Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah/Allahtan başka bir ilah yoktur ve Hazreti
Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) O’nun elçisidir. (3 defa)”
Salât ve selâm eyle Allahım, O şanı yüce elçine, O’nun ceddi, Senin Halîlin olan
İbrahim Nebî’ye, halife olarak tavzif buyurduğun Davud Peygamber’e, Kelîmullah
Hazreti Musa’ya, Ruhullah Hazreti İsa’ya, Zebîhullah Hazreti İsmail’e ve bunların
kardeşleri olan bütün enbiya ve mürselîne. Hamd ü sena, şükr ü minnet, medh ü tebcîl
yalnız Senin hakkın ve sadece Sana mahsustur Allahım!
Mustafa el-Bekrî es-Sıddîkî (k.s.) Hazretlerinin
Gurûb Vakti Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla

--- Sayfa 454 ---
“Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din
gününün, hesap gününün tek hâkimidir. (Haydi, öyleyse deyiniz): “Yalnız Sana ibadet
eder, yalnız Senden medet umarız.” Bizi doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar
ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.” “Allah o
ilahtır ki, Kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini ne bir
uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan
huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde, ardında ne
var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey
kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup
gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu, öyle büyüktür.” “Haydi, siz akşama girerken,
sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın! Göklerde ve yerde hamd,
güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye girerken de, O’nu takdis ve
tenzih edin, namaz kılın!” Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Hâ, Mîm. Bu kitabın
vahyolunup bölüm bölüm indirilmesi, Azîz ve Alîm (üstün kudret sahibi, her şeyi en
mükemmel tarzda bilen) Allah tarafındandır. O, aynı zamanda günahları bağışlar,
tevbeleri kabul buyurur, ama cezalandırması da çetin olup, lütuf ve ihsanı pek
geniştir. O’ndan başka ilah yoktur. Dönüş yalnız O’na olacaktır. ” “Kovulmuş
şeytanın şerrinden, her şeyi duyan, her şeyi bilen Semî’ ve Alîm Allah’a sığınırım. (3
defa)” Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur
ilah. Görünmeyen ve görünen her şeyi bilir. O Rahman’dır, Rahîm’dir. Allah’tır
gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah! O Melik’tir, Kuddûs’tür, Selâm’dır.
Mü’min’dir, Müheymin’dir, Aziz’dir, Cebbar’dır, Mütekebbir’dir. Allah, müşriklerin
iddialarından münezzeh ve yücedir. Allah o gerçek İlahtır ki Hâlık’tır, Bârî’dir,
Musavvir’dir. Hâsılı, en güzel isimler ve vasıflar O’nundur. Göklerde ve yerde ne
varsa hepsi O’nu tesbih ve tenzih eder. O, Azîz’dir, Hakîm’dir.”
Ya Hayy u ya Kayyûm! Rahmetin hürmetine Senden yardım dileniyorum; her halimi
ıslah buyur ve göz açıp kapayıncaya kadar olsun beni nefsime terk etme.
Yarattığı ve kâinatın bağrına saçtığı mahlûkatının şerrinden, ne salih ne de günahkar
hiçbir kulun aşamayacağı Allah’ın tastamam kelimelerine sığınıyorum. Rabbim Allah’a
sonsuz hamd olsun. O’na açık-gizli hiçbir şeyi asla şirk koşmam. Şehadet ederim ki,
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Tek O vardır ve şerîki yoktur. Mülk O’nundur,
dolayısıyla da bütün hamdler O’na mahsustur. Hem O her şeyi yapmaya muktedirdir.
Neyi dilerse o olur. Gerçek güç O’na aittir. Yine şehadet ederim ki, O her şeye gücü

--- Sayfa 455 ---
yeten bir Kudreti Sonsuzdur. Sübhan’dır O, her noksan sıfattan münezzehtir. Ben de
O’nu tesbih eder ve hamd ü sena ile anarım. Mutlak güç ve kuvvet yalnız O’ndadır.
Olmasını dilediği olur, olmamasını dilediği de olmaz. “Bilirim ki, O her şeye
Kâdir’dir.” “İlmiyle de her şeyi ihata etmiştir.”
Biz de, bütün mülk de Allah’a ait olarak akşamladık. Hamd, Allah’a mahsustur. Başka
ilah yoktur, ancak Allah vardır. O’nun ortağı yoktur; mülk de hamd de O’na aittir. O’nun
her şeye gücü yeter.
Allahım! Bu gecenin ve içindekilerin hayrını Senden diler, hepsinin şerrinden da yine
Sana sığınırım.
Allahım! Tembellikten, kocamaktan, ihtiyarlığın dertlerinden, dünya fitnelerinden ve
kabir azabından Sana sığınırım.
Allahım! Senin inayetinle sabahladık; Senin inayetinle akşamladık; Senin inayetinle
yaşar, Senin izninle ölürüz. Dönüş de Sanadır.
Allahım! Benimle beraber bu akşama eren her nimet ve Senin yarattığın her varlık
yalnız Senin izin ve inayetinle ermiştir. Senin şerîkin yoktur. Bundan dolayı Sana hamd
ü sena ve şükranlarımızı arzediyoruz.
Biz de, bütün varlık da Vâhid ü Kahhâr olan Allah için akşamladık. Afiyet içerisinde
bizi gündüzden akşama ulaştıran Allah’a hamd olsun.
Allahım! Şu akşam vakti varlık âleminde yeni bir başlangıçtır. Sabaha kadar şayet bir
günaha düşersem o günahımı bağışlamanı, Senin inayetinle gerçekleştireceğim bir iyilik
olursa onu da, karşılığını kat kat lutfetmek suretiyle kabul buyurmanı diliyorum.
Allahım! Ne ihtiyacım varsa Sen hepsini bilirsin. Hepsini gerçekleştirmeye de
muktedirsin.
Allahım! Ne kadar ihtiyacım varsa onların hepsini şu gecede lutfet. Beni kendi dar
dünyamda yalnızlığa mahkum etme. Ahirete götüreceğim amellerimi de çoğalttıkça
çoğalt.
Allahım! Bu vakit gündüzün gidiş, gecenin de geliş vaktidir. Şu sesler de Sana çağıran
davetçilerin nağmeleridir. Bu kutlu zaman diliminde Senden beni bağışlamanı
diliyorum.
Allahım! Senden bu gecenin hayrını, fethini, yardımını, nurunu, bereket ve hidayetini
istiyor, bu ve bundan sonraki gecelerde olan ve olacakların şerrinden Sana sığınıyorum.
Allahım! Sen, benim Rabbimsin; Senden başka ilah yoktur. Beni Sen yarattın. Ben

--- Sayfa 456 ---
Senin kulunum ve gücüm yettiğince Sana olan ahdime ve vaadime bağlıyım.
İşlediklerimin şerrinden Sana sığınırım. Üzerimdeki nimetlerini itiraf, günahlarımı da
ikrar ederim. Beni bağışla; zira günahları sadece Sen bağışlarsın.
Dinime, nefsime, evlâdıma, ehlime ve emvâlime Allah’ın adıyla, O’nun Nam-ı
Celîlini zikrederek yönelir ve onları Rabbimin sıyanetiyle muhafaza ederim.
Allahım! Sen benim Rabbimsin! Senden başka bir ilah yoktur. Ben de sadece Sana
tevekkül ettim. Sen Arş-ı Azîm’in de Rabbisin.
Allah neyin olmasını dilerse o mutlaka olur, neyin de olmamasını dilerse o da katiyen
olmaz, olamaz. Gerçek havl ve kuvvet, yalnız O, Aliyy ü Azîm’e aittir. “Bilirim ki, O
her şeye Kâdir’dir.” “İlmiyle de her şeyi ihata etmiştir.” Allahım! Nefsimin ve
perçeminden tuttuğun her canlının şerrinden Sana sığınırım. “Yolun Rabbime ait olanı
doğrudur.” “Rab olarak Allah’tan, Din olarak İslâm’dan, Nebî olarak da Hazreti
Muhammed’den (sallallahu aleyhi ve sellem) razı oldum. (3 defa)” “Yüce ismi anılınca ne yerde
ne de gökte hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın ismiyle ki, O Semî’ ve Alîm’dir.
(3 defa)” “Allahım! Şu akşama Senden gelen bir nimet ve afiyet ile ve günahlarım
örtülmüş olarak çıktım. Dünyada ve âhirette üzerimdeki nimetini, verdiğin afiyeti ve
sıyanetini tamamlamanı diliyorum. (3 defa)” Biz ve bütün mülk Allah’a ait olarak akşama
erdik. Hamd de bütünüyle O’nadır. “Mahlûkatın, şeytan ve ortaklarının şerlerinden,
yerin üstüne düşmesin diye göğü tutan Allah’a sığınırım. (3 defa)” “Kendisinden başka
bir ilah olmayan, Kendisi Hayy u Kayyum olan Allah’tan mağfiret bekler ve tevbe ile
sadece O’na teveccüh ederim. (3 defa)” Allahım! Senden başka ilah olmadığına, Senin bir
olduğuna, şerîkin bulunmadığına ve Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) Senin
kulun ve resûlün olduğuna, Seni, hamele-i arşını, meleklerini ve bütün mahlûkatını şahit
tutarak akşamladık.
“Allah bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. O’na tevekkül ettim. O, Arş-ı Azîm’in
Rabbidir. (7 defa)” “Estağfirullahelazîm/Bağışlanmayı sadece Yüce Allah’tan dilerim. (70
defa)” “Sübhanellahi vebihamdih/Allah’ı tesbih ve O’na hamdederim. (100 defa)”
“Lâilâheillallah/Allah’tan gayrı ilah yoktur. (100 defa)”
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’ Bizi
doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve

--- Sayfa 457 ---
sapkınlarınkine değil.”
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, tertemiz ehline, kerîmlerden kerîm
ashâbına salât ve selâm eyle.
Ahmed ed-Derdîr (k.s.) Hazretlerinin
Müsebbeâtü’l-Aşr24 Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Duama Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla başlıyor ve Efendiler Efendisi Hazret
Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), pak âilesine, kerem ve iyilik timsali ashâbına salât
ve selâm ediyorum.
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’ Bizi
doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine değil. (7 defa)” “Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. De ki: Sabahın
Rabbine sığınırım: Yarattığı şeylerin şerrinden. Karanlığı çöktüğü zaman gecenin
şerrinden. Düğümlere üfleyip büyü yapan büyücü kadınların şerrinden. Ve haset
ettiği zaman hasetçinin şerrinden. (7 defa)” “Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. De ki:
İnsanların Rabbine. İnsanların yegâne Hükümdarına. İnsanların İlahına sığınırım: O
sinsi şeytanın şerrinden. O ki insanların kalblerine vesvese verir. O şeytan, cinlerden
de olur, insanlardan da olur. (7 defa)” “Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. De ki: O,
Allah gerçek İlahtır, Bir’dir. Allah Samed’dir. Ne doğurdu, ne de doğuruldu. Ne de
herhangi bir şey O’na denk oldu. (7 defa)” “Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. De ki: Ey
kâfirler! Ben sizin ibadet ettiklerinize ibadet etmem. Siz de benim ibadet ettiğime
ibadet etmiyorsunuz. Ben sizin ibadet ettiklerinize asla ibadet edecek değilim. Siz de
benim ibadet ettiğime ibadet etmezsiniz! O hâlde sizin dininiz size, benim dinim bana.
(7 defa)” “Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Allah o ilahtır ki, Kendisinden başka ilah
yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde
ve yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine?
Yarattığı mahlûkların önünde, ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun
dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve
yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu,

--- Sayfa 458 ---
öyle büyüktür. (7 defa)” “Sübhan’dır Allah; bütün noksanlardan münezzehtir. Hamd
yalnız O’nadır. Allah’tan başka bir ilah yoktur. Büyük Allah’tır. Havl ve kuvvetin tek
sahibi de yine O’dur. (7 defa)” “Allahım! Seyyidina Hazreti İbrahim ve ailesine salât
ettiğin gibi, Efendimiz Hazreti Muhammed ve ailesine de salât et.
Allahım! Seyyidina Hazreti İbrahim ve ailesine bereket ihsan ettiğin gibi, Efendimiz
Hazreti Muhammed ve ailesine de bereket ihsan et. Muhakkak ki Sen, her bakımdan
hamde layık ve şanı yüce olansın. (7 defa)” “Allahım! Beni, anne-babamı, erkek-kadın,
hayatta olan ve olmayan bütün müminleri ve Müslümanları mağfiret buyur. (7 defa)”
“Allahım! Bana ve onlara, şimdi ve sonra, dinimizde, dünyamızda ve âhiretimizde
Senin yüce şanına göre muamele buyur! Ey Mevlâmız! Bize bizim müstahak olduğumuz
şekilde muamele etme. Muhakkak ki Sen, çok bağışlayan, hilm ile muamele eden,
cömertlik ve keremi sonsuz, re’fet ve rahmeti hudutsuz olan Ğafûr u Halîm, Cevâd ü
Kerîm ve Raûf u Rahîmsin. (7 defa)”
Seyyid Ahmed ed-Derdîr’in (k.s.) Salavâtı25
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Ya Rabbî! Şeytanların vesveselerinden, onların yanıma sokulmalarından Sana
sığınırım!” “Allahım! Her türlü üzüntü, tasa, acizlik, tembellik, korkaklık, cimrilik,
borç altında ezilmek ve insanların kahrına uğramaktan Sana sığınırım. (3 defa)” Allahım!
Fakirlikten ve yoksulluktan Sana sığınırım. Yine bütün belalardan Sana sığınırım.
Allahım! Senden başkasına muhtaç olmaktan, Senden başkasının huzurunda zillet
yaşamaktan, Senden başkasından korkmaktan Sana sığınırım. Yalan beyanda
bulunmaktan, günahlara dalmaktan, Senin azabını unutup sadece affını düşünerek
aldanmaktan Sana sığınırım. Düşman şamatasından, onulmaz hastalıktan, ümitlerimde
haybet yaşamaktan, nimetinin zevalinden, nikmet ve azabının ansızın gelmesinden Sana
sığınırım.
Allahım! Mahlûkâtın şerrinden, rızık endişesinden ve kötü ahlaktan Sana sığınırım.
Allahım! Helâk olup gitmekten, bitkin düşmekten Sana sığınırım. Sefer şiddet ve
meşakkatinden ve dönüşün kötü olanından Sana sığınırım.
Allahım! Kalbimin kaymasından, sabırsızlık gösterip ortalığı velveleye vermekten
Sana sığınırım. Hırs gösterilmeyecek şeylere tamâ etmekten Sana sığınırım. “Allahım
Açık-gizli bütün fitnelerden Sana sığınırım. (3 defa)” “Mahlûkâtının şerrinden Senin

--- Sayfa 459 ---
tastamam kelimelerine sığınırım. (3 defa)” Allahım! Zulmetmekten, zulme hedef olmaktan,
haksızlık yapmaktan, haksızlığa uğramaktan, haddi aşmaktan, haddini aşanların
tecavüzüne maruz kalmaktan Sana sığınırım.
Allahım! Şek ve şüpheden, açık-gizli her türlü şirkten, benden başkalarına dokunan ya
da başkalarından bana gelen her türlü haksızlıktan Sana sığınırım. Ey Âlemlerin Rabbi
Nezdinden göndereceğin yardımla, mahlûkattan gelecek zararlara karşı beni en sağlam
şekilde muhafaza buyur; buyur ki, dinim, dünyam, bedenim, ailem, arkadaşlarım ve
sevdiklerimle alâkalı hiçbir belaya maruz kalmadan ömrümü tamamlayayım.
Allahım! Nebîn ve Resûlün Efendimiz Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm)
Senden istediği bütün hayırları ben de kendim ve bunlar için diliyor, O Muhbir-i Sâdık
Efendimiz’in sığındığı bütün şerlerden de Sana sığınıyorum. “Rabbimiz bize dünyada
da hasene ver, âhirette de hasene ver ve bizi Cehennem azabından koru.” “Ey bizim
kerîm Rabbimiz, bizi doğru yola ilettikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından
bize bir rahmet bağışla. Şüphesiz bağışı bol olan Vehhâb Sensin Sen.”
“Muhakkak ki Allah ve melekleri şanı yüce O Peygambere hep salât ederler. Ey
iman edenler! Siz de ona salât edin ve tam bir içtenlikle selâm verin.” Allahım!
İnsanlık âleminin en şereflisi.. bütün iman hakikatlerinin merkez noktası.. ihsan
tecellîlerinin mukaddes mahalli.. Rahmanî sırların merkezi.. nebîler gerdanlığının şâşâlı
mücevheri.. peygamberler ordusunun seraskeri.. mükerrem elçiler kervanının yanıltmaz
rehberi.. topyekün insanlığın medâr-ı şerefi.. izzet sancağının sancaktarı.. şan ve şeref
dizginlerinin zimamdarı.. ezel sırlarının şahidi.. sâbikûn-u evvelûnun nurlarının
müşahidi.. evveliyet lisanının tercümanı.. ilim, hilim ve hikmetin menbaı.. cüz’î ve küllî
bütün nurların mazharı.. arz ve semadakilerin gözdesi.. iki cihanın ruhu.. dünya ve âhiret
âlemlerinin yanılmaz ve yanıltmaz rehberi.. ubûdiyet erlerinin zirvesi.. seçkin
konumların müşahhas ahlâkı.. hillet ve hullet makamlarının müstesna mümessili..
Habîb-i Ekrem.. Resûl-i Muazzam.. Nebiy-yi Muhteşem Efendimiz Muhammed ibn
Abdülmuttalib’e, diğer enbiya ve mürselîne, âl ve ashâblarının tamamına, en faziletli ve
dâimî salavât, en yüksek ve en sermedî berekât, hem fazilet hem de adet bakımından en
müzekkâ ve en bol tahiyyât ile, zâkirler Seni zikrettikleri, gafiller de gaflet içinde
bocalayıp durdukları sürece salât ü selâm eyle.
Allahım! Kendisi nur olan ve bütün âlem kendisiyle nurlanan asıl nuranî şecere; Senin
kendilerine vücut ifaza buyurduğun bütün mahlûkatının en parlağı, insan nev’inin en
faziletlisi, mana ve sureti itibariyle varlığın en ekmel ve eşrefi olan, Rabbanî sırların

--- Sayfa 460 ---
mahall, merkez ve mahzeni, Âdem Nebîye isimleri öğretilen bütün ilimlerin asıl kaynak
ve hazinesi, asliyet ve külliyet planında “kabe kavseyn”, Kendine mahsus bir paye
olarak da “ev edna” zirve mertebelerinin sahibi; hilkat ağacının özü, usâresi ve ruhu
olması, bütün âlemlere rahmet olarak gönderilmiş bulunması hasebiyle, bütün envâr-ı
nübüvvetin biricik kaynağı, diğer nebîlerin hepsinin önünde, hepsinden akdem olan, o
nebîler de (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) Kendisinin sancağı altında bulunan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e, ehl-i beytine, yarattıkların, rızık verdiklerin, ölümü tattırdıkların
ve hayat bahşettiklerin sayısınca, fâni kulların yeniden dirilişe erdiği ba’s gününe kadar
çok salât ve selâm eyle. Bütün hamd ve senalar yalnız Sanadır Allahım, yalnız Sanadır.
Allahım! Kendisiyle sırların açılıp nurların saçıldığı, hakâik-ı eşyanın açık-seçik
zuhur ettiği, Hazreti Âdem’e icmalen bildirilen ilimlerin kendisine tafsilen indirildiği
ve bütün mahlûkatın o ilme ulaşmaktan aciz bırakıldığı, akılların, hakikatine ulaşmada
çaresiz ve zayıf kaldığı, ne geçmişte ne de gelecekte hiçbir kimsenin makamına
yetişemediği ve yetişemeyeceği O Zât’a, Senin şanına yaraşır ve O’nun layık olduğu
şekilde salât eyle. O Zât ki, melekût âleminin bahçeleri O’nun cemâlinin çiçekleriyle
tezyin edilmiş; ceberût âleminin havuzları O’nun nurlarının feyziyle doldurulmuştur.
“Vasıta olmasaydı, onunla gerçekleşen netice de olmazdı” hakikatiyle ifade edildiği
gibi, kâinatta O Zât’a bağlı, O Zât’a medyun olmayan hiçbir kimse ve hiçbir nesne
yoktur. Çünkü o her şeyin varlık sebebidir.
Allahım! O Zât, Seni tanıtan bütün hakikatleri üzerinde toplayan sırrın, kurb-u
huzurunda gaye ölçüsündeki en büyük vasıtan ve teşrifatçındır.
Allahım! Beni O’nun mübarek soyundan gelenlerin arasına kat ve O’nun ahlâk-ı
seniyyesi ile ahlaklandır. O Mübarek Zât’ı bana öyle tanıt ki, onunla cehalet
kanallarından akıp gelen her zarardan emin olabileyim ve fazilet kaynaklarından ma-i
zülâl içmiş gibi susuzluğumu giderebileyim. İnayet ve sıyanetinle beni O Zât-ı Ekrem’in
yürüdüğü yoldan Senin huzuruna eriştir. Bâtılın tepesine öyle bir indir ki beni, o bâtılın
beynini dağıtayım ve hep hidayet üzere kalıp başkalarını da o hidayete çağırabileyim.
Beni ehadiyet deryalarına alarak26 fenâ fillaha ulaştır; vahdet denizine salarak bekâ
billah ile tanıştır; tanıştır ki, yalnız Zât-ı Ehadiyet ve Vâhidiyetle görüp işitebileyim,
sadece O’nunla bulup hissedebileyim ve böylece her iki makam-ı cem’ edebileyim.
Allahım! Varlığının en büyük dellal ve muarrifi olan O Zât’ı, ruhumun hayatı eyle.
O’nun ruhunu da hakikatimin sırrı haline getir. Ümmetinden bu aciz ferde O’nun

--- Sayfa 461 ---
teveccühünü artır ve mele-i a’lâda beni de hatırlamasını nasip et. Zâhir-bâtın bütün
latifelerimi, bütün cüzlerimi O’nunla meşgul eyle. Beni O’nun her emrine uyan,
yasakladığı her şeyden uzak duranlardan kıl.
Allahım! Elest bezmindeki o ahd-i evvel hürmetine dualarımı kabul buyur. Ey Evvel ü
Âhir ve ey Zâhir u Bâtın! Kulun Hazreti Zekeriya’nın nidasını işitip icabet ettiğin gib
bu kulunun duasını da işit ve icabet buyur. Yüce Zât’ın hakkı için, havl ve kuvvetinle
bana yardım et. Rıza ve hoşnutluğuna ulaşma yolunda beni te’yîd buyur. Seninle
aramdaki bütün perdeleri kaldır ve beni Senden uzaklaştıracak her türlü masiva ile
arama engeller koy. “Ya Allah! (3 defa)” “Kur’ân’ı sana indirip onu okumanı, tebliğ
etmeni ve muhtevasına göre hareket etmeni farz kılan Allah, elbette seni varılacak
yere döndürecektir. ” “Yüce Rabbimiz! Katından bir rahmet ver ve davamızda
doğruluk ve muvaffakiyet ihsan eyle bize!” İşimde bana da fereç ve mahreçler
bahşeyle.
“Muhakkak ki Allah ve melekleri şanı yüce O Nebî’ye hep salât ederler. Ey iman
edenler! Siz de ona salât edin ve tam bir içtenlikle selâm verin.” Allahım! Sırlar
semasının güneşi, nurların mazharı, celâl sıfatının merkezi ve cemâl burcunun kutbu olan
Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) biricik latîf zâtına salât eyle.
Allahım! O’nun Senin nezdindeki sırrı ve Sana olan seyri için beni korkudan emin kıl
hatalarımı azalt, üzüntümü ve hırsımı gider. Benimle ol ve beni enaniyetime ait
hususiyetlerden kurtarıp Kendinle kâim eyle. Benlik ve bencillik duygusunu içimde
tamamen erit. Beni nefsime meftun olmaktan koru. Hislerimi Seninle aramızda bir örtü
ve perde eyleme ve gizli olan her sırrı bana aç, “ey Hayy ve Kayyum! (3 defa)”
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, Hazreti Âdem, Hazreti Nuh, Hazret
İbrahim, Hazreti Musa, Hazreti İsa ve bu şanı yüce nebîlerin aralarında gelip geçen
bütün nebî ve elçilere (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) salât, selâm ve bereket ihsan eyle.
Senin salât ve selâmın hepsinin üzerine olsun.
Allahım! Seyyidina Cebraîl, Mikaîl, İsrafîl ve Azraîl’e, Arş’ı taşıyan melâikeye
mukarreb meleklere ve bütün enbiya ve mürselîne salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Senin salât ve selâmın hepsinin üzerine olsun. Ey Âlemlerin Rabbi Allahım! Senin
nurlarının denizi, sırlarının madeni, hüccetinin lisanı, memleketinin müzeyyen yıldızı ve
mahrem-i esrarı, huzurun hürmete layık imam ve rehberi, mülkünün başları döndüren
nakşı, rahmetinin hazinesi, şeriatının yolu, Senin tevhidinden tarifler üstü lezzet duyan,

--- Sayfa 462 ---
varlığın gözbebeği, her şeyin yaratılış sebebi, mahlûkatının en seçkini, Senin evvelden
evvel ilk nurun Efendimiz Hazreti Muhammed’e, Senin daimiyetinle devam edecek
bekânla bâkî kalacak, Senin ilmin dışında asla nihayet bulmayacak, Senin razı olacağın
ve O’nu hoşnut edeceğin ve onunla bizden razı olacağın bir salât ve selâmla salât ü
selâm eyle. “Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e Senin ilminde mevcut olanlar
sayısınca ve mülkün devam ettikçe salât ve selâm eyle. (3 defa)” “Allahım! Efendimiz
Hazreti Muhammed’e ve ehl-i beytine salât ve rahmet eyle ve o salât ile bizi her türlü
korku ve belalardan sâlim kıl. Onunla bütün ihtiyaçlarımızı gider. Bizi bütün
günahlardan temizle. Onunla, bizi nezdindeki en yüce derecelere yükselt. Hem dünyada
hem de öldükten sonra bütün hayırların en son noktalarına ulaştır. (3 defa)” “Allahım!
Razı olacağın bir salât ile Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle ve o rızanın
hatırına ashâbından da razı ol. (3 defa)” “Allahım! Mü’minlere karşı re’fet ve rahmet
sahibi, ahlâkın en yücesiyle muttasıf Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü
vesselâm), âline, ashâbına ve ezvacına her lahza, olanlar ve olmayıp adem sahasında
kalanlar sayısınca salât ve bereket ihsan eyle. (3 defa)” “Allahım! Kapalı kapıları açan,
geçmişe mühür vurup yeni bir sayfa açan, hakka hak ile yardım eden, sırat-ı müstakime
eriştiren Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âl ü ashâbına ve zevcelerine O’nun yüce
kadri ölçüsünde salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. (3 defa)” “Allahım! Nur-u Zâtî ve
bütün esma ve sıfât içerisinde Sırr-ı Sârî olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle. (3 defa)” “Allahım! Keremde bütün insanlığın en güzel
örneği, asalette en asîli olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle. (3 defa)” “Allahım! Senin kemâline delalet eden deliller sayısınca ve Senin
kemâline yaraşır şekilde Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle. (3 defa)” “Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline, Senin
nimet ve ihsanların sayısınca salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. (3 defa)” “Allahım!
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline, Senin nihayetsiz kemâlin ölçüsünde salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle. (3 defa)” “Allahım! Cemâl, celâl ve kemâline yakışır şekilde
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline, salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o salât
ile Efendimiz’e vuslatın lezzetini bizim gönüllerimize duyur. (3 defa)” “Allahım!
Kalblerin tabîp ve devası, bedenlerin afiyet ve şifası, gözlerin nur ve ziyası olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âl ü ashâbına salât ve selâm eyle. (3 defa)” “Allahım!
Nebiy-yi Ümmî, Habîb-i İlahî, kadri yüce, şanı büyük Efendimiz Hazreti Muhammed’e
ve âl ü ashâbına salât ü selâm eyle. (3 defa)” “Allahım! Nebiy-yi Ümmî Efendimiz

--- Sayfa 463 ---
Hazreti Muhammed’e ve âl ü ashâbına, göklerde, yerde ve ikisi arasında olanlar
sayısınca salât ve selâm eyle. O salavât hakkı için ya Rabbi bizim ve bütün
Müslümanların işlerinde sürpriz lütuflarını göster. (3 defa)” “Allahım! Efendimiz Hazreti
Muhammed’e bütün gök ve yer sâkinlerinin salâtıyla salât ve selâm eyle. O salât ve
selâm hürmetine benim ve bütün Müslümanların işlerinde de fevkalâdeden ihsanlarınla
muamele eyle. (3 defa)”
Allahım! Seyyidina Hazreti İbrahim ve nesline rahmet ve bereket ile muamele ettiğin
gibi, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve nesline de salât ü selâm eyle. Efendimiz
Hazreti Muhammed’e ve nesline de bereket ihsan eyle. Muhakkak ki Sen, senaya layık
şanı yüce yegâne Zâtsın.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, müminlerin anneleri olan pak zevcelerine
nesline ve bütün ashâbına salât ve selâm eyle.
Allahım! Ümmî, tâhir ve pak Nebî Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve bütün âl ü
ashâbına salât ve selâm eyle.
Allahım! Apaçık mucizeler sahibi Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle. Mükemmel ahlâk sahibi Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle. Dünyada ve âhirette Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle; bizi de O’nun tertemiz ahlâkıyla ahlâklandır.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât, selâm ve bereket ihsan eyle ve O’na
Cennet’te vesileyi ve derece-i âliyeyi ver. Başdöndürücek kadar yüce makamların
sahibi Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle; bizi de O’nun güzel ahlâkıyla
ahlâklandır.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle; o salât
ü selâm hürmetine bize de her zaman şükürle gerilen bir kalb bahşet. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle; o salavât ve bereket hürmetine bizim
de sa’yimizi meşkûr, gayretimizi makbul kıl. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle ve yüzlerin ekşidiği kıyamet gününde bizim yüzlerimize nur,
gönüllerimize de sürur ver. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle; bizim üzerimize de muhabbet ve nurunu ifâza buyur. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle; bize de mesrur olacağımız sırlar

--- Sayfa 464 ---
bahşet. Sıdk ve emniyetin zirvesini tutan Sâdık u Emîn Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ve selâm eyle. Apaçık bir hak ile gelen Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve
selâm eyle. Âlemlere rahmet olarak gönderdiğin Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
ve selâm eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e, bütün enbiya ve mürselîne, onların âl ü
ashâbına, zâkirler zikredip durdukları, gafiller gafletleriyle bocaladıkları sürece salât
ve selâm eyle.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve diğer nebîlerine salât ve selâm eyle
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, melâike-i kirama ve arz u sema ehlinden Senin velî
kullarına, olanlar ve ilm-i ilahide olacağı yazılı bulunanlar adedince, ebedlere kadar,
zaman sürüp gittikçe salât ve selâm eyle. Ve ey Âlemlerin Rabbi, onlara getirmiş
olduğumuz bu salât ü selâmlar hürmetine bizi de doğruluk, sadâkat, güven ve emniyet
timsali insanlar zümresine dâhil eyle.
Hemze Harfi27: Allahım! Yerde ve gökte olanlar sayısınca Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât, selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve
O’nunla beraber, O’nun çırakları sayılan ulema ve evliyaya salât, selâm ve bereket
ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline dünyanın yedi iklim dört bucağını
dolduracak bir salât ile salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o salavât ile bize Senin
ulvî sıfatlarının ve birbirinden güzel isimlerinin arka planındaki esrârı duyur. O isimleri
hissederek tekrar ede ede iç dünyamızı aydınlatmaya bizleri muvaffak kıl. Efendimiz
Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve bizleri o salât
hürmetine, hususî nimetlerinle serfiraz kıldığını Yüce Kitabında ifade buyurduğun nebî,
sıddîk ve şehitlerle beraber eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline, haset eden
ve düşmanlık besleyenlerin şerrinden bizi korumaya vesile olacak bir salât ile salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle.
Bâ Harfi: Allahım! Her zaman en doğruyu söyleyen Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Kendisine hikmet, nübüvvet, isabet ve meramını en
güzel ifade gücü verilenlerin en faziletlisi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle. Dünya kapısını açtığı gibi, kıyamet günü de her kapıyı
açacak olan ve ötede Cennet ve Cemâlullah ile tüllenen âlemlerin sırlı kapısı yalnız O
olan, varlığın özü ve usaresi Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve

--- Sayfa 465 ---
O’nun nuruyla bizim gözlerimizdeki zulmet hicabını kaldır. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o salât hakkı için bizi hikmet, doğru
söz ve doğru davranış ile mükafaatlandır. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm
ve bereket ihsan eyle ve susuzluğumuzu nezdinden sunacağın en sâfî içeceklerle gider.
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve kalblerimize
Yüce Kitab’ının esrarını duyacak bir anlayış lutfet. Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o salât ile bizi, urûclarını nüzûlle ikmâl etmiş ve
“seyr minallah”la halka yönelmiş, onların salâhıyla meşgul olan birer yaşatma
kahramanı eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve
bizi cümle ahbâb ile beraber, zâtî ve vasfî hususiyetleriyle her şeyin ötesinde,
mukaddes, lâmekânî ve lâzamanî bir hakikat olan Haziratü’l-Kuds’ün kapılarından içeri
al. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve O’nunla beraber bütün enbiya, asfiya ve onların
âl ü ashâbına salât, selâm ve bereket ihsan eyle Allahım!
Tâ Harfi: Allahım! Apaçık delillerle gelen Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle. Mucizelerin en büyükleriyle te’yîd edilen Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. En câmi’ beyanlarından biri
olarak, “ameller niyetlere göredir” buyuran Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle. Sırrı bütün kâinatta cârî olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o salavât ve berekât ile bizim seyyiâtımızı bağışla.
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve bizleri
ikramlarınla destekle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan
eyle ve bizi en güzel vasıflarla güzelleştir. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle ve kalblerimizden riyaset/önde görünme, önde olma
arzusunu ve Senin hoşnutluğuna muvafık olmayan bütün arzuları izale buyur. Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve üzerimize esmâ ve sıfâtının
tecellîlerini yağdır. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle
ve bizi, bütün kâinata nüfuz etmiş olan vahdet denizinin ortasına daldır. Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve bizi her zaman kendimizle
değil de O’nunla ibkâ eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle ve gözde kullarına lutfettiğin hususî nimetlerinden bizim üzerimize de yağdır.
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve bize tecellî-i
Zât’ını tattır ve arz u semalar dâim oldukça tattırmaya devam et. Efendimiz Hazreti

--- Sayfa 466 ---
Muhammed’e, âl ü ashâbına ve risaletini tasdik eden her bir mü’mine salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle. Bütün o salât, selâm ve bereket hakkı için de Allahım, bize, anne-
babamıza ve erkek-kadın bütün Müslümanlara hayatta iken ve öldükten sonra hep
lütfunla muamele buyur.
Sâ Harfi: Allahım! Adem âlemlerinde kalan ve kalmayıp varlık urbası giyinen her şey
adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, nuru olup biten her şeyi kuşatacak kadar engin bir
salât ile salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e, ahdine
sâdık kalanlar ve kalmayıp verdiği sözü bozanlar sayısınca salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve
bizleri o salavât hürmetine hâdiselerin şerrinden muhafaza buyur.
Cîm Harfi: Allahım! Sayısız fâikiyetlerinden biri de İsra ve Mi’rac ile serfiraz
kılınması olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve kulluğumuzun
kabulü hususunda bizi en parlak taç ile taçlandır. Efendimiz Hazreti Muhammed’e,
paklardan pak ailesine ve her türlü eğrilikten korunmuş bulunan ve her biri bir iyilik
timsali olan bütün ashâbına salât eyle.
Hâ Harfi: Bütün güzelliklerin süsü ve zineti olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e, sabah ve akşam
dönüp durdukça salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Cömertlik ve müsamahanın madeni
olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Hazreti Kerîm
ü Fettâh’ın yüce huzurunda bulunan kutlu sakinlerin imamı ve yaver-i ekremi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o salât hürmetine bizi
Cehennem’den kurtulan ve Cennet’e girerek felah bulan bahtiyar kullarından eyle.
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve her biri hâiz bulundukları faziletlerle dünya
sermayesini en büyük kazançlarla değerlendirmiş olan âl ü ashâbına salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle.
Hâ Harfi: Allahım! Sırrıyla berzah ve fetret devirlerinin sona erip insanlığın
istikamet yoluyla buluştuğu Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle. Her mensûh/neshedilen ve nâsih/nesheden sayısınca Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o salât ü selâm hatırına kalblerimizi Senin sağlam

--- Sayfa 467 ---
nurunla ma’mur kıl. O, Kâinatın İftihar Tablosu’na ve O’nu sevme ve ittiba etme
hususunda her zaman sapasağlam dağlar gibi sarsılmadan duran âl ü ashâbına salât eyle.
Dâl Harfi: Allahım! Allah’a çağıran davetçilerin ve hidayet rehberlerinin en şereflisi
olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve onun hürmetine bizi
dosdoğru yola ilet. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle
ve bizim üzerimize rıza ve vüdd/sevgi hil’atlerini giydir. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve kulların arasında bizi kabul tâcı ile
taçlandır. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve
herkesin feryad ü figan içerisinde birbirinden yardım istediği günde bize sevenin
sevdiğine gösterdiği re’fet ile muamele et. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle ve çizgimizi bütün âfâk-ı âleme duyur. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve hem burada hâzır bulunanlardan
hem de dışarıdan gelip iştirak edenlerden o salavât ile kalbleri ve dilleri meşgul
olanları, onun nuruyla ma’mur kıl. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle ve bizi çekememezlik ve kıskançlıkla oturup kalkan hasetçilerin, inat
ve ısrarla hakkımıza tecavüz eden bâğilerin şerrinden koru. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o salavât ve berekât hakkı için
başımızda duran yöneticilerin kalblerini adalet ve istikamete çevir. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve nice faziletler sahibi, yardıma muhtaç her gönlün imdadına yetişmeyi
bir ahlâk edinmiş olan âl ü ashâbına salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Zâl Harfi: Allahım! Her üstadın Üstadı olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle. Her sığınağın sığınağı olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âl
ve ashâbına salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve Efendimiz’in Sana sığındığı her
kötülük ve zarardan bizi de sıyanet buyur.
Râ
Harfi: Allahım! Bütün sırların ma’den ve mahzeni Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Topyekün nurların mazharı Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Gecenin karanlığıyla üzerini
örttüğü, gündüzün de ışığıyla örtülerini kaldırıp aydınlattığı her şey sayısınca Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve bizi o salavât hakkı için Cehennem

--- Sayfa 468 ---
azabından koru. Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âline, seyyid ve seçkin ashâbına salât
ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Zây Harfi: Allahım! Hicaz yarımadasının, kudûmuyla şereflendiği Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Kendisine ittiba edenlerin en büyük
kazancı elde edeceği Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan
eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve bize helal
ve haram hükümlerinin arkasındaki esrar-ı hikmeti göster. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve en güzel muvaffakiyet ve necât ile hususî olarak serfiraz kılınmış
bulunan âl ü ashâbına salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Sîn Harfi: Allahım! Bütün bir varlık içinde Güzeller Güzeli olan Efendimiz Hazret
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o bereket hürmetine bizim rızkımızı genişlet ve bizi
insanlara muhtaç olmaktan koru. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle ve bizi her türlü kirden arındır. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve
her türlü iltibas ve yanlıştan muhafaza buyurduğun âl ü ashâbına salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle.
Şîn Harfi: Allahım! Hayat-ı seniyyelerinin hiçbir döneminde gönlü yumuşak döşeğe
asla razı olmayan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Ulûhiyet eksenli güzel huylarından birisi de herkesi güleryüzle karşılamak olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. “Aldatan bizden
değildir” beyan-ı kudsîsiyle, o tür kimselerden teberrî eden Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve
Efendiler Efendisi’nin pak nesline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o bereket
hürmetine bizi güzel bir ömür ve kolay bir geçim ile mükafaatlandır.
Sâd Harfi: Allahım! Bütün hayatı boyunca hep takva ve ihlası emreden Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o salavât hakkı için bizi
hususî kulların zümresine al. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve yakınlık ve hususiyet
sahibi âl ü ashâbına salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Dâd Harfi: Allahım! Bereketiyle çöllerin gül bahçelerine dönüştüğü Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Buhranlar anaforundaki
insanlığın imdadına feyyâz ve coşkun bir medet ile yetişen Efendimiz Hazreti

--- Sayfa 469 ---
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Kalbini mâsivadan tamamen Rabbine
çeviren Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve onun hürmetine
kalblerimizden Senin rızana muvafık olmayan bütün arzu ve meyilleri söküp al.
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve kalbleri bütün hastalıklardan arındırılmış olan âl ve
ashâbına salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Tâ Harfi: Allahım! Eğri büğrü bir sürü yollar arasında en doğru yola ileten
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve mübarek nesline salât ü selâm ve bereket ihsan
eyle. Her zaman adl ü i’tidâli emreden, ifrat ve tefritten de nehyeden Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve mübarek nesline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz
Hazreti Muhammed’e ve mübarek nesline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve bizi
sürçüp düşmekten ya da bozulup başkalaşmaktan sıyanet buyur. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve kalblerini tam bir muhabbetle O’na rapteden âl ü ashâbına salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle.
Zâ
Harfi: Allahım! Her korunan ve koruyan adedince Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Her nasihat edilen ve nasihat
eden sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan
eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve onun nasihatlerini hayatlarına en güzel şekilde
tatbik eden âl ü ashâbına salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Ayn Harfi: Allahım! Mevcûdâtın en parlak nuru Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Nurefşan beyanlarıyla kulakların doyulmaz lezzetler
yaşadığı Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Her hayır
ve güzelliği mübarek şahsında toplayan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm
ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan
eyle ve o salât ü selâm hürmetine kalblerimizin üzerindeki bütün örtüleri kaldır.
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âline ve en hayırlı topluluk olan ashâbına salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle.
Ğayn Harfi: Allahım! Risalet ve tebliğ sahibi Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve
âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline,
semaları ve bütün boş mekanları dolduracak kadar salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Fâ Harfi: Allahım! Ahd-i celîli Nebevîleri boyunca hep adalet ve insafı emreden
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Yine her

--- Sayfa 470 ---
zaman savurganlık ve israftan nehyeden Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle. Her varlığın kendisinden beslendiği engin bir deniz olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz
Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o salavât hakkı
için, her ihtiyacımızı tastamam karşılayacak şekilde bize yardım eyle. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve O’nun feyz-i nurundan kana kana içen âl ü ashâbına salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle.
Gâf Harfi: Allahım! Mutlak manada mahlûkatın en hayırlısı ve en faziletlisi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Bizdeki her türlü
vehm ü nifakın izalesine vesile olacak bir salât ile Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Bizi kurb-u mutlaka alacak bir salât ile Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve düşmanla karşılaştıkları zaman mücadelenin en çetinini ortaya koyan
âl ü ashâbına salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Kâf Harfi: Allahım! Gök cisimleri ve yıldızlar hareket edip durdukları sürece
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Mülk
âlemindeki varlıklar sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm
ve bereket ihsan eyle.
Lâm Harfi: Allahım! Her fâikiyetin zirvesini tutan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Cömertlik ve lütfun ma’deni Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve
âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o salavât hürmetine bize visalin lezzetini
duyur. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve insanların en kâmilleri olan âl ü ashâbına
salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Mîm Harfi: Allahım! Efendiler Efendisi ve cömertlik, cesaret gibi güzel hasletlerin
zirvesi Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efdal-i
rusül-i kirâm olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve O’nunla beraber diğer rasüllere
geceler ve gündüzler dönüp durdukça en faziletli salavât ile salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle. Bizleri her türlü şek ve vehimlerden kurtaracak salavât ile Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve insanlığın sancaktarlarına rehber ve imam olan âl ü ashâbına salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle.

--- Sayfa 471 ---
Nûn Harfi: Allahım! Seyyid-i Kâinat olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline
salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Bütün mekan ve zamanları dolduracak kadar,
Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Bizi
marifet ve ihsan makamına yükseltecek bir salât ile Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve
âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âline ve
büyüklerin büyükleri ve onların imamları olan ashâb-ı güzinine salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle.
He Harfi: Allahım! Kadri âlî, şanı yüce Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle ve o salât hürmetine bizi “lâ ilâhe illallah/Allah’tan başka bir ilah
yoktur” yüce hakikatinin sırlarına muttali kıl.
Vâv Harfi: Allahım! Hayat-ı seniyyeleri boyunca asla kendi heva ve hevesiyle
konuşmayan, sadece Kendisine vahyedileni beyan buyuran Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Haktan hiçbir zaman bir
nebze bile ayrılmayan ve asla şaşırıp yanılmayan Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve
âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât
ü selâm ve bereket ihsan eyle ve o salât hatırına bize elbiselerin en güzeli olan takva
elbisesini giydir. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle ve bizi her türlü şikâyet ve iddiadan uzak tut. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve bereket ihsan eyle ve bütün kötülük ve belalara
karşı bizim yanımızda ol. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle ve o salavâtın bereketiyle bize her hâlimizde lütufta bulun.
Lâmelif Harfi: Allahım! En yüce makamın ve en parlak sırrın sahibi Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e her yerde salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Yüce makamlarda pervaz
edenlerin efendisi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan
eyle ve bizimle velayet makamları arasındaki perdeleri kaldır.
Yâ
Harfi: Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve bütün nebîlere (alâ nebiyyina ve
aleyhimüsselâm) salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve
her melek ve velîye salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve bütün âlim ve müttakî kullarına salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âline, ashâbına, etbâına, yaşayan yahut

--- Sayfa 472 ---
Rabbilerine kavuşmuş bulunan erkek kadın bütün müminlere salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle. Bizi de onların hayır ve bereketlerine hissedar eyle. Şüphesiz ki Sen, her
şeyi işiten, her şeye kendisinden bile yakın olan ve dualara icabet eden Semî’ u Karîb ü
Mücîbsin, ey Âlemlerin Rabbi.
Allahım! En hayırlı amellerimizi son amellerimiz, en hayırlı günlerimizi de Sana
kavuştuğumuz günler eyle.
“Ey Kerim Rabbimiz! Nûrumuzu artırdıkça artır ve temamiyete erdir, kusurlarımızı
affet, çünkü Sen her şeye Kadîr’sin.” “Rabbenâ! İndirdiğin kitaba iman edip Senin
şanı yüce Elçinin yolunu tuttuk. “Sen de bizi, birliğini ve nebîlerini tanıyan şahitlerle
birlikte yaz.”Allahım! Gizli yahut açık, işlediğimiz veya işleyeceğimiz ve Senin
bildiğin bütün günahlarımızdan dolayı bizi yarlığa.
Allahım! Hak ve hakikati bize apaçık göster ve ona ittiba etmeye bizi muvaffak kıl.
Bâtılı da bâtıl olarak göster ve ondan içtinab edip uzak durma hususunda yardımcımız
ol. Bunu Senin nihayetsiz rahmetinden dileniyoruz ey Merhametliler Merhametlisi.
Allahım! Helal kıldıklarınla bizi haram saydıklarından müstağni kıl. Haramlardan
uzak durarak helallerle yetinmeyi bize nasip eyle. Fazl u ihsanda bulun ve bizi Senden
başkalarına muhtaç etme.
Allahım! Kalblerimize ve bedenlerimize rahat, din, dünya ve âhiretimize afiyet
vererek işlerimizi kolaylaştır. Hiç şüphesiz Sen her şeye gücü yeten bir Kâdir-i
Mutlaksın.
Allahım! En güzel tevekkül ve sürekli teveccüh ile bizi rızıklandır. Şeytanın
vesveselerine karşı her zaman yanımızda ol. İnsanların ve cinlerin şerlerinden bizi koru.
Bize rıdvan hil’atini giydir. Bize imanın hakikatini bahşet. Ey Rahman! Ecel esnasında
gönüllerimizi Sana likânın şiddetli şevkiyle doldur ve ruhlarımızı veli kullarına yaptığın
gibi Kendi ellerinle kabzet.
Allahım! Senden faydalı ilim, haşyet dolu bir kalb, parlak bir nur, geniş bir rızık ve
her türlü hastalıktan şifa diliyorum. İnsanlara karşı istiğna diliyorum. “Ya Rabbi,
genişlet göğsümü, kolaylaştır işimi, çözüver şu dilimin bağını. Ta ki anlasınlar
sözümü!” “Ya Rabbî, beni nefsime öyle hâkim kıl ki gerek bana, gerek ebeveynime
ihsan ettiğin nimetlere şükredebileyim ve Seni razı edecek yararlı işler yapabileyim.
Bir de lütfedip beni hayırlı kulların arasına dâhil eyle.” “Ya Rabbî, Sen bizi affet, Sen
bize merhamet et. Zira merhamet edenlerin en hayırlısı Sensin Sen!” “İzzet ve kudret

--- Sayfa 473 ---
sahibi olan senin Rabbin onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir.
Selam bütün peygamberleredir. Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
Sultan 1. Abdülhamîd’in (k.s.)
Kasîde-i Hucriyyesi28
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Efendim! Ey Allah’ın Resûlü! Elimden tutuver. Senden başka kimsem yok
Kimseye de sığınacak değilim.
Bütün kâinatta biricik hidayet nuru Sensin. Cömertliğin sırrı ve özü, benim yegâne
dayanağım da yine Sensin.
Aslında Sen, bütün kâinata rahmet olarak gönderildin. Sen insanları en kısa ve en
doğru şekilde Cenab-ı Allah’a götüren hidayet rehberisin.
Ey doğurmak ve doğurulmak gibi avârızdan münezzeh, bir ve tek olan Cenab-ı
Allah’ın ihsan ettiği Makam-ı Mahmudu tek başına tutan Zât!
Ey mübarek iki parmağından fışkıran nehirlerle ordusunun imdadına koşup onları suya
kandıran Zât!
İçime korku salan bir sıkıntıyla karşılaştığımda derim ki: “Ey biricik istinat kaynağım,
ey Efendiler Efendisi, ey Seyyidü’s-Sâdât!
Günahlarım için Hazreti Rahman nezdinde bana şefaatçi ol ve hayal bile
edemeyeceğim sürpriz ihsanlarla beni sevindir.
Her zaman bana hoşnutluk nazarıyla bak ve ebedlere kadar lütfunla kusurlarımı ört.
Sarıp sarmalayacak bir af ile bana ihsanda bulun. Bulun ki Efendim, Ben Senden
başkasına bir an bile meyletmedim.”
Gökler (ötesin)e urûc ederek Vâhid ü Ehad’in biricik sırrı olan O Seçkin Nebîy
kendime vesile ettim ve Rabbimin huzurunda O’nunla tevessülde bulundum.
O’nun Yaratıcısı bütün güzellikleri yaratan Allah Teâlâdır. Ne var ki ben bütün
mahlûkat içerisinde O’nun bir benzerini görmedim.
O, mahlûkatın en hayırlısı, Peygamberlerin en yücesi, en zirvesi, insanların ihtiyacı
olan şeylerin biricik hazinesi ve onları en doğru noktaya ulaştıran yanılmaz ve yanıltmaz
hidayet rehberidir.
O’na dehâlet ettim. Ümit ederim ki, Allah beni O’nun hatırına bağışlar. Hüsn-ü zannım

--- Sayfa 474 ---
ve itikadım başka değil sadece budur.
O’nun sevgisi Arş’ın Rabbi nezdinde benim yegâne dayanağımdır. Ömrüm oldukça
O’nun güzelliklerini dilime vird edinmek boynumun borcu olsun.
En güzel, sınırsız ve sayısız salât ü selâmlar O Efendiler Efendisi üzerine olsun.
Ve O’nunla birlikte şan ve şerefleri muhakkak olan, müsamaha denizi, cömertlik ve
medet sahibi âl ü ashâbına olsun.
Mevlânâ Ziyâüddîn Hâlid-i Bağdâdî en-Nakşebendî (k.s.)
Hazretlerinin
Câliyetü’l-Ekdâr ve’s-Seyfü’l-Bettâr fi’s-Salâti ale’l-Muhtâr İsimli
Salât ü Selamı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Muhakkak ki, Allah ve melekleri şanı yüce O Peygamber’e hep salât ederler. Ey
iman edenler! Siz de O’na salât edin ve tam bir içtenlikle selâm verin.”
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Bu âyet-i celîlede bize ancak Senin inayetinle yerine
getirebileceğimiz mukaddes bir vazifeyi vacip kıldın. Ne olur, inayetinle, Senin hoşnut
olacağın şekilde, bu emrini yerine getirmeye bizleri muvaffak eyle. Hiç şüphesiz,
akıllarımızın ihatasızlığı, anlayışlarımızın darlığı, iradelerimizin zayıflığı, arzu ve
heveslerimizin hep önümüzü kesmesi yüzünden Resûl-i Ekrem Efendimiz’e, O’nun layık
olduğu şekilde salât ve selâm getiremedik. Nasıl getirebiliriz ki! Sen Yüce Kelâm’ını
O’nun ahlâkı eyledin. O’nu bütün isimlerinin a’zam mertebelerine mazhar kıldın.
Kainatın çekirdeği yapıp, varlığı bütünüyle O’ndan inşa ettin. O’nun sığınağı ve
dayanağı yalnız Sen oldun. Mele-i A’lâ’nın sâkinlerini O’nun ordusuna asker ve
yardımcı olarak gönderdin.
Allahım! Kudreti masnuatına taalluk eden, iradesiyle esmâ-i hüsnasının tecellilerini
gerçekleştiren Yüceler Yücesi Sensin. Biz ise nihayetsiz derecede aciziz. Gaybın son
habercisi, varlık ağacının çekirdeği, kâinat kitabının ille-i gayesi olan Efendimiz’e Sen
salât ve selâm eyle. O ki, her şey O’nunla bilinir hale gelmiştir. Sen O’nu gayelerin
gayesi (gaye ölçüsünde vesile) kıldın ve kulların üzerindeki delilini O’nunla ikâme
eyledin. Senin ilminin hazinesi, Livâü’l-Hamdinin taşıyıcısı, sırrının madeni, izzetinin
mazharı, emîn kulun O’dur. Yine Senin mülk dairenin merkezini tutan O, ihata eden O, o
dairenin hem bütünü hem de cüz’ü yine O’dur. Kendisiyle benim nidamı işiteceğin,

--- Sayfa 475 ---
Senin rıza dairen içerisinde istediğim şeyleri bahşedeceğin, iki cihanda beni ümit
ettiklerime nâil kılacağın ve dualarıma icabet buyuracağın bir salât ile Efendimiz’e
salât ve selâm eyle. “Ey Allah! (100 defa)” “Ey Rahman, ey Rahîm, ey Melik! (3 defa)”
Ey azamet, ebediyet, deymûmiyet ve sermediyet sadece Yüce Zâtına nispet edilen,
esması mukaddes, Zâtı her türlü benzerlikten münezzeh olan! “Ey Allahım! Sana
sığındım. (3 defa)” Ve “kulun ve resûlün olan Efendimiz Hazreti Muhammed’i (sallallahu
aleyhi ve sellem) vesile edinerek Senin himayene iltica ettim. (3 defa)”
Allahım! Bütün âlemler içinde, Seyyidina İbrahim’e (aleyhisselâm) ve ehline salât, selâm
ve bereket ihsan ettiğin gibi, Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ve
ehline de salât, selâm ve bereket ihsan et. Muhakkak ki Sen, her bakımdan hamde layık
ve şanı yüce olansın.
Allahım! Vahdaniyet makamında herkesin gözbebeği, eşsiz hikmetin içinde cem’ul-
cem makamının sahibi, hazine-i uluhiyeti ihatası itibariyle vahdaniyetinin istiva ettiği
arş; ferdâniyet kalemi ve samedaniyet mürekkebi ile müminleri müjdelemek üzere, “Biz
Seni ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik” beyan-ı mübeccelini yazdığın
Rahmaniyetinin
levhası
Efendimiz
Hazreti
Muhammed’e (aleyhi
efdalüssalavât
ve
ekmelüttahiyyât) salât, selâm ve bereket ihsan eyle. Beni de müttaki kulların için
hazırladığın Cennet’ine alacağın bir salât ile salât eyle, “ey Kuddûs, ey Selâm, ey
Mü’min, ey Müheymin! (3 defa)” Şanlı Bedir gazvesinde bulunma bahtiyarlığına ermiş
kulların, Übeyy ibn Ka’b ve Ahnes ibn Hubeyb es-Sülemî (radıyallahu anhumâ) hakkı için
bana da yardım et ey medet isteyenlerin imdadına koşan Allahım!
Allahım! Sonsuz fazlınla burhan sahibi, her bir insanın varlık sebebi, kerem-i
kifâyenin “kâf”ı, ulûhiyet ve riayetin “hâ”sı, yakaza ve hidayetin “yâ”sı, ismet ve
inayetin “ayn”ı, “Sen göklerde ve yerde bulunan her şeyin sahibi olan Allah’ın yolunu
gösterirsin. İyi bilin ki bütün işler eninde sonunda Allah’a döner, emirler O’ndan
çıkar” ferman-ı Sübhanîsindeki sıratın “sâd”ı olan ve bu harflerle kendisine işaret
edilmiş bulunan Efendimiz Hazreti Muhammed’e, bizim üzerimize en güzel örtüyü
örteceğin bir salât ile salât eyle. “Ey Azîz, ey Cebbâr, ey Mütekebbir ve ey Hâlık! (3
defa)” Kulların el-Erkam ibn Ebî’l-Erkam Mevlâ-Resûlillah (sallallahu aleyhi ve sellem),
Es’ad ibn Yezîd, Enes ibn Muâz, Üneys ibn Katâde, Enese Mevlâ-Resûlillah
(sallallahu aleyhi ve sellem), Evs ibn Sâbit, Evs ibn Havlî, İyâs ibn Evs ve İyâs ibn el
Bükeyr (radıyallahu anhum) hakkı için duamıza icabet buyur.
Ey Yüce Allahım! Engin fazlınla bütün kevn ü mekanların kendisiyle şeref kazandığı

--- Sayfa 476 ---
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Kur’ân-ı Kerîm’in
nurefşan işaretlerini Kendisiyle ortaya çıkardığın Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
ü selâm ve bereket ihsan eyle. Bütün beşeriyet için şer’-i şerîfin rukünlerini en sağlam
şekilde inşa eden Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Hak yolcuları için yolun ef’âl ve âdâbını en berrak şekilde vaz’ eden Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Arifler için hakikat ilimlerine remiz
ve işaretler koyan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Kudûmuyla kalblerin saraylarını zinetlendiren Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle. Gayb âlemlerinin gizli sırlarını açığa çıkaran Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Her tâlibin biricik kapısı ve
perdenin arkasında kalıp önünü göremeyenlerin delil ve rehberi Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. “Ey Bâri’, ey Musavvir ve ey
Ğaffâr! (3 defa)” Ey Allahım! Kulların Berâ ibn Ma’rûr, Büceyr ibn Ebî Büceyr,
Behhâs ibn Sa’lebe, Besbese ibn Amr, Bişr ibn el-Berâ, Beşîr ibn Sa’d ve Bilâl ibn
Rabâh (radıyallahu anhum) hakkı için, üzerime emn ü emniyetinin surunu, izz ü azametinin
örtüsünü örteceğin bir salât ile Efendiler Efendisi’ne salât ve selâm eyle.
Allahım! Mübarek cismine kudsî nurlarından ışıklar saçtığın, muazzam ruhuna ulvî
esrârından sırlar ifâza buyurduğun ve böylece hiç kimseye nasip olmayacak ölçüde yüce
huzuruna yakınlaştırdığın, kurb-u nezdinde imkan-vücub arası bir zirve noktaya
yükselttiğin, “sonra yaklaştı. İki yay arası kadar, hatta daha da yakın...” hakikatinin
biricik mazharı Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât),
O’nun sevgisiyle benim kalbimdeki kapalı kilitleri çözeceğin, müşahedesi ve
yakınlığıyla kalbimin esrarını izhar edeceğin bir salât ile salât ü selâm ve bereket ihsan
eyle. O salât ile beni koru, “ey Kahhâr, ey Vehhâb ve ey Rezzâk! (3 defa)” Ve kulların
Temîm ibn Yeâr, Temîm Mevlâ-Benî Ğanm ve Temîm Mevlâ-Hırâş (radıyallahu
anhum) hakkı için beni hıfz u sıyanet seralarına al.
Allahım! Senin en yüksek ve parlak nurun, sıfat ve isimlerine ait esrarının mazharı,
Yüce Zâtına en yakın olma payesini kazanan ve yakınlıkta derinleştikçe derinleşen,
ilminin ihatası itibariyle esmâ ve sıfâtın varlık sahasındaki mazharlarının, kereminin
ihatası yönüyle cömertliğinin esrârının, kudretinin ihatası zaviyesinden kevnî
güzelliklerinin, iradenin ihatası açısından ceberûtunun kudret eserlerinin, rahmetinin
ihatası vechiyle de ihsanlarının en câmi’ aynası olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. “Ey Fettâh, ey Alîm ve ey Kâbıd(z)! (3 defa)” Ey

--- Sayfa 477 ---
Allahım! O salât ile, isimlerin, âyetlerin ve kelimelerin ile ve kulların Sâbit ibn
Ekram, Sâbit ibn Sa’lebe, Sâbit ibn Hâlid, Sâbit ibn Amr, Sâbit ibn Hezzâl, Sa’lebe
ibn Hâtıb, Sa’lebe ibn Amr, Sa’lebe ibn Aneme ve Sakf ibn Amr (radıyallahu anhum)
hakkı için beni şeytandan ve gücünü kötü niyetle kullananların şerrinden koru.
Allahım! Fazlınla taayyünü bütün varlığın ilki ve öncüsü, varlığı bir ilk nur ve nüve
olan, herkesten çok Kendisine itimat edilen, ruhların seyyidi, fatihlerin anahtarı; varlığın
çekirdeği olması itibariyle bidayetin bidayeti, semeresi olması yönüyle nihayetin
nihayeti, bütün esrârı cem’ eden gizli sır, nur feyzinde bulunurken bir nehir gibi akan
korunmuş nur, meclâ ve mazhar olduğu tecelliler itibariyle zâhirde ve bâtında en
mükemmel yaratılış ve donanımın sahibi, susuzluktan çatlamış sinelere oluk oluk âb-ı
hayat sunan yağmur, gece-gündüz ortaya koyduğu performansıyla kullukta da zirve,
Kendisine, Kitab-ı Muhkem’inde, “ey Yüce Rabbimiz! Sen bunları (gökleri ve yeri)
gayesiz, boşuna yaratmadın. Seni bu gibi noksanlardan tenzih ederiz” ferman-ı
İlahîsini indirdiğin Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) salât ü selâm ve bereket ihsan
eyle. Ey Allahım! “Ey Bâsıt, ey Hâfıd, ey Râfi’! (3 defa)” Kulların Câbir ibn Abdillah
ibn Riyâb, Kulların Câbir ibn Abdillah ibn Amr, Câbir ibn Atîk, Cebbâr ibn Sahr ve
Cübeyr ibn İyâs (radıyallahu anhum) hakkı için kendisiyle beni zalim, bâğî ve
mütecavizlerin şerrinden koruyacağın bir salât ile Efendimiz’e salât eyle.
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Kabza-i nur, ravza-yı huzur, asılların aslı, vuslatların
vuslatı, hakikatlerin kaynağı, en ince sırlar Kendisinde toplanan, fâcirliği meslek haline
getirip toplumu ifsat edenlerin güçlerini elinden alan, küfür yobazlarını, hak ve
hakikatleri engelleyemez hale getiren İnsanlığın İftihar Tablosu Efendimiz’e, gece ve
gündüz deveran edip durdukça, sürekli tekrar eden ve beni Senin yolunda muvaffakiyete
ve isteklerime ulaştıran salavât ile salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey
Muizz, ey Müzill, ey Semî’! (3 defa)” Kulların el-Hâris ibn Enes, el-Hâris ibn Evs ibn
Râfi’, el-Hâris ibn Evs ibn Muâz, el-Hâris ibn Hâtıb, el-Hâris ibn Hazeme el
Hazrecî, el-Hâris ibn Hazeme el-Evsî, el-Hâris ibn Ebî Hazeme, el-Hâris ibn
Arfece, el-Hâris ibn Sımme, el-Hâris ibn Kays el-Evsî, el-Hâris ibn Kays el
Hazrecî, el-Hâris ibn en-Nu’mân, Hârise ibn Sürâka, Hârise ibn en-Nu’mân, Hâtıb
ibn Ebî Beltea, Hâtıb ibn Amr, el-Hubâb ibn el-Münzir, Habîb ibn el-Esved, Harâm
ibn Milhân, Hureys ibn Zeyd, Husayn ibn el-Hâris, Hamza ibn Abdilmuttalip ve
Hamza ibn el-Humeyyir (radıyallahu anhum) hakkı için o salavât ile beni düşmanlık
besleyenlerin, fâcirlerin, kin güdenlerin ve zarar vermek için uğraşanların hile ve

--- Sayfa 478 ---
komplolarına karşı her zaman koruyup gözet.
Allahım! Eşsiz fazlınla, lâhûtî feyizlerin menbaı, rahmaniyet ve rahimiyetin mahall-i
inkişafı olan âlem-i rahamûtun kaynağı, nâsût zincirinin ortasındaki şâşâlı mücevher,
İlâhî isim ve sıfatların tecellî alanı olarak bilinen âlem-i ceberûtun râbıtası, sırların
sırrının sırrının sırrı, bütün nurların Kendi nurundan ayrıldığı sonsuz nur Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey Basîr, ey
Hakem, ey Adl! (3 defa)” Kulların Hârice ibn Zeyd, Hâlid ibn Bükeyr, Hâlid ibn Kays,
Habbâb ibn Erett, Habbâb Mevlâ-Utbe, Hubeyb ibn İsâf, Hıdâş ibn Katâde, Hırâ
ibn es-Sımme, Hureym ibn Fâtik, Hallâd ibn Râfi’, Hallâd ibn Süveyd, Hallâd ibn
Amr, Hallâd ibn Kays, Havvât ibn Cübeyr, Halîfe ibn Adiyy, Huneys ibn Huzâfe,
Huleyd ibn Kays ve Havliyy ibn Ebî Havliyy (radıyallahu anhum) hakkı için bana
Efendimiz’in Havz-ı Mevrûdundaki saf ve temiz içecekten tattıracağın bir salât ile
Resûlullah Efendimiz’e salât eyle.
Allahım! Fazl u ihsanda bulunup, izzet ve vakar tacıyla şereflendirdiğin, pak kalbine
rahmet bulutlarından sağanak sağanak feyizler akıttığın, üzerindeki yük ve ağırlıkları
kaldırdığın, “insanları sarhoş olmuş görürsün, halbuki gerçekte onlar sarhoş
değildirler. Fakat Allah’ın azabı pek çetindir” ifadesiyle tasvir buyurduğun dehşetli
kıyamet gününde şefât-i uzma/en büyük şefaat payesiyle serfiraz kıldığın Efendimiz’e
(aleyhissalâtü vesselâm) salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.”Ey Habîr, ey Halîm! (3 defa)”
Kulların Dükeyn ibn Sa’d, Zekvân ibn Abd-i Kays ibn Halde, Zü’ş-şimâleyn Umeyr
ibn Abd-i Amr (radıyallahu anhum) hakkı için beni düşmanlardan, zalimlerden ve haset
besleyenlerden muhafaza edeceğin bir salât ile Efendimiz’e salât eyle.
Allahım! Ezelin paha biçilmez armağanı, Hakk’ın matmah-ı nazarı, Ebedî olan
Allah’ın habîbi ve sevgilisi, Resûl-i Muazzam, Nebiy-yi Mükerrem, İmamü’l-enbiya ve
ve’l-mürselîn, Âlemlerin Rabbi’nin tevhidinin eşsiz davetçisi, ruhların tabibi, sürur ve
huzurun kaynağı, irşat vazifesiyle gönderilenlerin en hayırlısı, herkesin feryat içinde
birbirinden yardım isteyeceği dehşetli kıyamet gününde insanlara şefaat edenlerin en
faziletlisi Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle. “Ey Azîm, ey Ğafûr, ey Şekûr! (3 defa)” Kulların Râşid ibn el-
Muallâ, Râfi’ ibn el-Muallâ, Râfi’ ibn el-Hâris, Râfi’ ibn Uncede, Râfi’ ibn Mâlik
Râfi’ ibn Yezîd, Rib’iyy ibn Râfi’, Rebî’ ibn İyâs, Rabîa ibn Eksem, Ruhayle ibn
Sa’lebe, Rifâa ibn el-Hâris, Rifâa ibn Râfi’, Rifâa ibn Abdi’l-Münzir ve Rifâa ibn

--- Sayfa 479 ---
Amr (radıyallahu anhum) hakkı için, kurb-u huzurundan kovulmaktan ve uzaklaştırılmaktan
koruyacak, kötülük ve gazaptan emin kılacak bir salât ile Efendimiz’e salât ve selâm
eyle.
Ey Yüce Allahım! Fazlınla, ululuk ve azamet kutbu, nübüvvet ve risalet güneşi olan,
insanları dalâletten uzaklaştıran, cehaletten kurtaran müstesna hidayet rehberi; kalbi
Mevlâsına tutkun olan, dili her zaman hikmetin en belîğini ve hükmün en doğrusunu
ortaya koyan, Kendisine Kur’ân-ı Azîm’de tembih ve tekrim sadedinde, “ey iman
edenler! Musa’ya (aleyhisselâm) eziyet edenler gibi olmayın. Eziyet ettiler de, Allah onu,
onların dediklerinden akladı, berî olduğunu ortaya koydu. O, Allah nezdinde pek
itibarlı bir kişi idi” âyet-i celîlesi indirilen Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle. Kulların ez-Zübeyr ibn el-Avvâm, Ziyâd ibn es-Seken,
Ziyâd ibn Amr, Ziyâd ibn Lebîd, Zeyd ibn Eslem, Zeyd ibn Hârise, Zeyd ibn el-
Hattâb, Zeyd ibn el-Müzeyyen, Zeyd ibn Vedîa ve Zeyd ibn el-Muallâ (radıyallahu
anhum) hakkı için, “ey Aliyy, ey Kebîr ve ey Hafîz! (3 defa)” bu kuluna mehâbet ve
kerem tacı giydireceğin bir salât ile Efendimiz’e salât eyle.
Allahım! Bitmeyen fazlınla, hidayet nuru, muktedîleri için benzersiz bir muktedâ bih
ve örnek olan, Senin hududunu en güzel şekilde ikâme eden, ahitlerini tastamam yerine
getiren, Hayy ve Ma’bûd-u Mutlak olan Rabbine itaat yolunda canla başla, kendisini
helak edercesine gayret gösteren, Nebiy-yi Kureşî, Ebtahî, Mekkî ve Medenî; Senin
risaletini tebliğ eden, kullarına temsil ve tebliğiyle nasihatte bulunan, âyetlerini okuyan,
hükmünü onlar arasında tatbîk eden, herkese Sana kulluğu emreden ve isyandan
nehyeden Hazreti Muhammed (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât) Efendimiz’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle. “Ey Mukît, ey Hasîb, ey Celîl! (3 defa)” O salât hürmetine
ve kulların Sâlim ibn Umeyr, Sâlim Mevlâ-Ebî Huzeyfe, es-Sâib ibn Osman ibn
Maz’ûn, Sebre ibn Fâtik, Sürâka ibn Amr, Sürâka ibn Ka’b, Sa’d ibn Ebî Vakkâs
Sa’d ibn Havle, Sa’d ibn Hayseme, Sa’d ibn Zeyd el-Evsî, Saîd ibn Zeyd el
Muhacirî, Sa’d ibn Sa’d, Sa’d ibn Süheyl, Sa’d ibn Ubâde, Sa’d ibn Ubeyd, Sa’d ib
er-Rebî’, Ebû Ubâde Sa’d ibn Osman, Sa’d ibn Muaz, Sa’d el-Kelbî Mevlâ-Hâtıb
Süfyan ibn Bişr, Seleme ibn Eslem, Seleme ibn Sâbit, Seleme ibn Selâme, Süleyt ibn
Kays, Süleym ibn el-Hâris, Süleym ibn Amr, Süleym ibn Kays, Süleym ibn Milhân
Simâk ibn Sa’d, Sinan ibn Ebî Sinan, Sehl ibn Huneyf, Sehl ibn Râfi’, Sehl ibn Atîk
Sehl ibn Kays, Süheyl ibn Vehb, Süheyl ibn Râfi’, Sevâd ibn Züreyk, Sevâd ibn
Ğaziyye ve Selît ibn Harmele (radıyallahu anhum) hakkı için bana takva hil’ati giydir ve

--- Sayfa 480 ---
beni bütün musibetlerden muhafaza buyur.
Yüce Allahım! Resûl-i Kerîmin, sırat-ı müstakîminin rehber-i küllü, Kendisine
Seb’ul-mesânî olan Fatiha Sûre-i Celîlesini ve Kur’ân-ı Azîm’i indirdiğin, dosdoğru
dinin sahibi, insanları naîm cennetlerine götüren muktetâ bih, bizim ve Senin diğer
bütün kullarının Efendisi, saadet yolunun hidayet rehberi, Efendimiz ve yüce dostumuz,
en parlak ay; muhkem ve parlak kelâmın olan Kur’ân-ı Kerîm’de Kendisine, “Biz sana
aşikâr bir fetih ve zafer ihsan ettik. Bu da Allah’ın, senin geçmiş ve gelecek
kusurlarını bağışlaması içindir” âyât-ı celîlelerini inzal buyurduğun Efendimiz Hazreti
Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey
Kerîm, ey Rakîb, ey Mücîb! (3 defa)” Kulların Şücâ’ ibn Vehb, Şüreyk ibn Enes ve
Şemmâs ibn Osman (radıyallahu anhum) hakkı için tasalarımı gidereceğin, kusurlarımı
örteceğin, kurbiyetimi artıracağın, kalbimi nurlandıracağın bir salât ile Efendimiz’e
salât ve selâm eyle.
Allahım! Nebiy-yi Kerîm, raûf ve rahîm, afv u safh sahibi ve hakîm, en geniş ve
yüksek feyzin mazharı, sırat-ı müstakîme ilkin Kendisini hidayet ettiğin ve Kitab-ı
Muhkem’inde, “her hâlde Sen, ahlâkın -Kur’ân buudlu, ulûhiyet eksenli olması
itibarıyla- ihâtası imkânsız, idraki nâkabil en yücesi üzeresin” beyan-ı mübecceliyle
taltif buyurduğun Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle.
Ey Allahım! “Ey Vâsi’ ve ey Hakîm! (3 defa)” “Ey Vedûd! (22 defa)” Kulların Subeyh
Mevlâ-Ebi’l-Âs, Safvân ibn Vehb, Sayfiyy ibn Sevâd ve Suheyb ibn Sinan (radıyallahu
ahhüm) hakkı için muhabbetinin esrarının eserlerini üzerimde izhar edeceğin bir salât ile
Efendimiz’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Yüce Allahım! Nihayetsiz fazlınla varlık dairesinin kutbu, Hayy ve Ma’bûd
olan Rabbinin en mükemmel fıtratta yarattığı müstesna kulu, bütün âlemleri kuşatan
ihatanın merkezi, Senin isimlerin ile ünsiyetin başlangıcı, en parlak şeref ve en görkemli
nurla desteklediğin kulun, Nebîn, Resûlün, Habîbin, Mustafa’n ve Halîlin Efendimiz
Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Ey
Allahım! “Ey Mecîd, ey Bâis ve ey Şehîd! (3 defa)” Kulların Dahhâk ibn Hârise,
Dahhâk ibn Amr ve Damre ibn Amr (radıyallahu anhum) hakkı için yüzümü saflardan saf,
durulardan duru cemâlinle aydınlık hale getireceğin bir salât ile Efendimiz’e salât ve
selâm eyle.
Ey Allahım! Kullarından hiçbirisine nasip kılmadığın hususî ilimlerle mücehhez,

--- Sayfa 481 ---
bütün beldeleriyle arz da dahil olmak üzere azametli memleket-i Rabbaniyenin seyyidi
ve efendisi, dalgaları yakîn rüzgarlarıyla birbirine çarpıp duran esrârının denizi, fevc
fevc, bölük bölük, Seninle Sana koşan peygamberler ordusunun seraskeri Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. “Ey Hak, ey Vekîl ve ey
Kaviyy! (3 defa)” Lisanımı fesahat, belağat ve incelikle güzelleştirmene vesile olacak bir
salât ile Efendimiz’e salât eyle. Ben de ülü’l-azm peygamberin Musa (alâ nebiyyina ve
aleyhimüsselâm) gibi, “Rabbim! Dilimdeki ukdeyi çözüver. Ta ki, sözümü daha iyi
anlasınlar” diyerek yalvarıyorum. Ne olur kulların et-Tufeyl ibn el-Hâris, et-Tufeyl
ibn Mâlik, et-Tufeyl ibn en-Nu’mân, Talha ibn Ubeydillah ve Tuleyb ibn Umeyr
(radıyallahu anhum) hakkına salât ü selâmımı ve dualarımı kabul buyur.
Ey her duada bulunana icabet eden ululuk tahtının Sultanı Allahım! Enginlerden engin
fazlınla, mübarek gözlerini kudsî nurlarınla sürmeleyip Yüce Zâtı’nı açıkça gösterdiğin,
daha dünyada iken öteleri bütün derinlikleriyle görüp temâşâ etme şerefiyle
şereflendirdiğin, bâtınına kemâlât-ı kayyûmiyetinin sırlarının sırlarından nice feyizler
ifâza ettiğin, kelime-i Muhammediyesi ile cem’ul-cem’ denizlerini ortadan ayırdığın,
marifet ve cemâlinle ve hitabınla kalb, göz ve kulağını eşsiz şekilde teçhîz ettiğin, hiç
kimseye müyesser kılmadığın yüce bir makamla serfiraz eylediğin, ehadiyetinin sırrı ile
onu da yaratılanlar arasında yekta ve müstesna kıldığın Efendimiz Hazreti Muhammed’e
(sallallahu aleyhi ve sellem) salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey Metîn, ey
Veliyy ve ey Hamîd! (3 defa)” Kulların Zuheyr ibn Râfi’, Âsım ibn Sâbit, Âsım ibn
Adiyy, Âsım ibn Kays, Âkıl ibn el-Bükeyr, Âmir ibn Rebîa, Âmir ibn Ümeyye, Âmir
ibn el-Bükeyr, Âmir ibn Sa’d ibn Âmr, Âmir ibn Seleme, Âmir ibn el-Ukeyr, Âmir
ibn Füheyre, Âmir ibn Muhalled, Âmir ibn es-Seken, Abbâd ibn Bişr, Abbâd ibn
Kays, Ubâde ibn es-Sâmit, Abdullah ibn Kays ibn Hâlid ibn Halede, Abdullah ibn
Sa’lebe, Abdullah ibn Cübeyr, Abdullah ibn Cahş, Abdullah ibn el-Cedd, Abdullah
ibn Humeyyir, Abdullah ibn er-Rebî’, Abdullah ibn Ravâha, Abdullah ibn Zeyd,
Abdullah ibn Sürâka, Abdullah ibn Seleme, Abdullah ibn Sehl, Abdullah ibn Süheyl
Abdullah ibn Şerîk, Abdullah ibn Târık, Abdullah ibn Âmir, Abdullah ibn Abd-i
Menâf, Abdullah ibn Urfuta, Abdullah ibn Amr, Abdullah ibn Umeyr, Abdullah ibn
Kays ibn Sahr, Abdullah ibn Ka’b, Abdullah ibn Mahreme, Abdullah ibn Mes’ûd,
Abdullah ibn Maz’ûn, Abdullah ibn en-Nu’mân, Abdurrahman ibn Cebr,
Abdurrahman ibn Avf, Abd-ü Rabbihî ibn Hakk, Abde ibn el-Hashâs, Abs ibn Âmir,
Âiz ibn Mâıs, Ubeyd ibn Evs, Ubeyd ibn et-Teyyihân, Ubeyd ibn Zeyd, Ubeyd ibn

--- Sayfa 482 ---
Ebî Ubeyd, Ubeyde ibn el-Hâris, Itbân ibn Mâlik, Utbe ibn Rebîa, Utbe ibn
Abdillah, Utbe ibn Ğazvân, Osman ibn Affân, Osman ibn Maz’ûn, el-Aclân ibn en
Nu’mân, Adiyy ibn ez-Zağbâ, Ismet ibn el-Husayn, Usayme el-Eşcaî, Atıyye ibn
Nüveyre, Ukbe ibn Âmir, Ukbe ibn Osman, Ukbe ibn Vehb el-Ensârî, Ukbe ibn
Vehb el-Muhacirî, Ukkâşe ibn Mihsan, Alî ibn Ebî Tâlib, Ammâr ibn Yâsir, Umâra
ibn Hazm, Umâra ibn Ziyâd, Ömer ibn el-Hattâb, Amr ibn İyâs, Amr ibn el-Cemûh
Amr ibn el-Hâris el-Muhacirî, Amr ibn Sa’lebe, Amr ibn el-Hâris el-Ensarî, Amr
ibn Sürâka, Amr ibn Ebî Serh, Amr ibn Talk, Amr ibn Kays, Amr ibn Ma’bed, Amr
ibn Muâz, Umeyr ibn Harâm, Umeyr ibn el-Humâm, Umeyr ibn Âmir, Umeyr ibn
Avf, Umeyr ibn Ebî Vakkâs, Avf ibn el-Hâris, Uveym ibn Sâıde ve Iyâz ibn Züheyr
(radıyallahu anhum) hakkı için, beni heybet, güç, kuvvet ve mukavemet kılıcıyla kuşatacağın
bir salât ile Efendimiz’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Dalga dalga her yanda âsârı gözüken izzetinin sancağı, hikmet-i nâtıkanın
fasih lisanı, mahlûkatın üzerinde tasarruf selâhiyetiyle şerefyâb kıldığın müstesna
halifen, bütün varlığa gönderdiğin en emîn elçin; hatiplerin birbirinden fâik vasıflarını
ifadeden aciz kaldığı, sema ve arzda övülmüş, ötede inananlar için şefaat edecek ve
şefaati kabul göreceklerin en hayırlısı Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey Muhsî, ey Mübdi’ ve ey Muîd! (3 defa)” Kulun
Ğannâm ibn Evs (radıyallahu anh) hakkı için beni, “Rabbim! Sadrıma inşirah ver ve
işlerimi kolay hale getir” hakikatinin sevinciyle mesrur edeceğin ve “Biz Senin sadrını
genişletmedik mi!” âtıfetiyle sevindireceğin bir salât ile Efendimiz’e salât ve selâm
eyle.
Allahım! Fazlınla, hususî tecellilerinin dışa akseden cemâli, tedellî çerçevesinde vukû
bulan duru ve seçkin tenezzülâtının celâli, izz-i ekberin gaybî sırlarında Seninle bâtın,
ululuk ve yüceliğinin ufuklarında Senin nurunla zâhir, Hazreti Samed’in en azîz kulu,
ehadiyet memleketinin sultanı, esmâ ve sıfatlarının ihatası açısından kulun olduğu gibi,
Yüce Zâtının infiradı zaviyesinden de Senin müstesna kulun, azamet ve ilim
tecellîlerinin Tûr’u, yine Senin kuşatıcı af ve hilm dairelerinin iltisak noktası Efendimiz
Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Ey
Allahım! “Ey Muhyî! Ey Mümît ve ey Hayy! (3 defa)” Kalbime en hakikî manasıyla
imanı koyacağın, ayrıca itmi’nan ve sekine indireceğin bir salât ile Efendimiz’e salât
eyle. Bunu kulların el-Fâkih ibn Bişr ve Ferve ibn Amr (radıyallahu anhumâ) hakkı için
Senden diliyorum. Ne olur, dualarımı kabul buyur.

--- Sayfa 483 ---
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Nihayetsiz fazlınla, sıdk ve emânetin zirvesi, sâdık ve
emîn, hususî nusret ve apaçık fetihle müeyyed olan, ısrarla düşmanlık yapan kâfir ve
müşrikleri ifnâ eden, had-hudûd tanımaz mütecâviz fâcirleri, fısk u fücurlarını devam
ettiremez hale getiren, Kitab-ı Mübîn’inde Kendisine, “ya Rabbenâ, üstümüze (gürül
gürül) sabır yağdır, Ayaklarımıza sebat ver ve kâfir topluluğa karşı bizi muzaffer
eyle!” âyet-i celîlesini inzal buyurduğun Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm
ve bereket ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey Kayyûm, ey Vâcid ve ey Mâcid! (3 defa)”
Kulların Katâde ibn en-Nu’mân, Kudâme ibn Maz’ûn, Kutbe ibn Âmir, Kays ibn
Amr, Kays ibn Mihsan ve Kays ibn Muhalled (radıyallahu anhum) hakkı için, üzerime
gürül gürül sabır ve temkin yağdırmana vesile olacak bir salât ile Efendimiz’e salât ve
selâm eyle.
Allahım! İlahî fazlınla, Kendisiyle yer ve gök ehlini hidayet buyurduğun, yine O’nunla
dilediğin kullarının gözlerindeki perdeleri kaldırdığın, izzet, azamet, ihata ve kudretini
O’na hıfz ve himaye kıldığın, “attığın zaman Sen atmadın; ancak Allah attı” beyan-ı
sübhanisinin hikmet dolu sırlarına mazhar kıldığın Efendimiz Hazreti Muhammed’e
(aleyhissalâtü vesselâm) salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey Vâhid, ey
Ehad, ey Samed ve ey Kâdir! (3 defa)” Kulların Ka’b ibn Cemmâz, Ka’b ibn Zeyd ve
Kesîr ibn Amr (radıyallahu anhum) hakkı için beni de önümden, arkamdan, sağımdan,
solumdan, üstümden, altımdan gelebilecek tehlikelerden ve eza veren her türlü şeyden
koruyacağın bir salât ile Efendimiz’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Fazl u kereminle, sâhib-i saadet, Efendimiz ve Senin bütün kullarının
Efendisi olan, Sana kullukta bütün ceht ve içtihadını ortaya koyan, koyup Allah’ın
izniyle hem temsilinde hem de tebliğinde muvaffak olan, Senin gizli ilimlerinin mahzeni,
korunmuş olan Yüce Kitabında Kendisine, “hiç şüphe yok ki o zikri, Kur’ân’ı Biz
indirdik, onu koruyacak olan da Biz’iz” âyet-i kerîmesini inzal buyurduğun Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey Muktedir,
ey Mukaddim ve ey Muahhir! (3 defa)” Kulun Libde ibn Kays (radıyallahu anh) hakkı için,
âl-i Resûl, ashâb ve tâbiîn hatırına ayaklarımı sırat-ı müstakîm üzere sabit kılacağın,
beni zelle ve kaymalardan koruyacağın bir salât ile Efendimiz’e salât ve selâm eyle.
Allahım! Fazlınla bütün ümmetlerin şefaatçisi, ezel ağacının en nurlu meyvesi, âlem-i
vücud ve adem neticelerinin hülasası, Senin Ulûhiyet esrarının emîn mahzeni, lâhut
âlemine ait gaybî sırların müstesna muhafızı, bizim ve iki cihanın Efendisi olmuş, bî
kem ü keyf Seni marifet-i tâmme ile bilip tanımış, Nebiy-yi Mustafa, Resûl-i Mücteba

--- Sayfa 484 ---
Habîb-i Murtaza, Ebu’l-Kâsım, Efendimiz, Peygamberimiz Hazreti Muhammed ibn
Abdillah ibn Abdilmuttalip ibn Hişam; taç, miğfer ve kılıç sahibi, asâlette yekta; Kitab-ı
Kadîminde Kendisine, “nusret ve zafer ancak Azîz ve Hakîm Allah nezdindendir”
buyurduğun Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) salât ü selâm ve
bereket ihsan eyle. Düşmanlık besleyenlere karşı benim için Senin inayetine vesile
olacak bir salât ile salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Ashâb-ı Bedir’den şanlı kulların
Mâlik ibn Ebî Havlî, Mâlik ibn Duhşüm, Üseyd Mâlik ibn Rebîa, Mâlik ibn Rifâa
Mâlik ibn Amr, Mâlik ibn Kudâme, Mâlik ibn Mes’ûd, Mâlik ibn Nümeyle
Mübeşşir ibn Abdi’l-Münzir, Mücezzer ibn Ziyâd, Muhriz ibn Âmir, Muhriz ibn
Nadle, Muhammed ibn Mesleme, Müdlic ibn Amr, Mersed ibn Ebî Mersed, Mistah
Avf ibn Üsâse, Mes’ûd ibn Evs, Mes’ûd ibn Halde, Mes’ûd ibn Rebîa, Mes’ûd ibn
Zeyd, Mes’ûd ibn Sa’d el-Evsî, Mes’ûd ibn Sa’d el-Hazrecî, Mus’ab ibn Umeyr
Muâz ibn Cebel, Muâz ibn el-Hâris, Muâz ibn es-Sımme, Muâz ibn Amr, Muâz ibn
Mâıs, Ma’bed ibn Abbâd, Ma’bed ibn Kays, Muattib ibn Ubeyd, Muattib ibn Avf
Muattib ibn Kuşeyr, Ma’kıl ibn el-Münzir, Ma’mer ibn el-Hâris, Ma’n ibn Adiyy,
Ma’n ibn Yezîd, Muavviz ibn el-Hâris, Muavviz ibn Amr ibn el-Cemûh, Mikdâd ibn
Amr ibn el-Esved, Müleyl ibn Vebre, el-Münzir ibn Amr, el-Münzir ibn Kudâme,
el-Münzir ibn Muhammed ve Mihca’ ibn Salih (radıyallahu anhum) hakkı için bunları
Senin engin rahmetinden dileniyorum. Ne olur Allahım! Dualarımı kabul buyur ve beni
kapından eli boş geri çevirme.
Allahım! Senin en yüksek nurun, en parlak sırrın, en değerli habîbin, en pak ve seçkin
kulun, kurb ehlinin vasıtası, muhabbet ehlinin kıblesi, melekût âleminin ruhu, esrâr-ı
kayyûmiyetin levhası, ezel ve ebedin tercümanı, başka hiçbir kimsenin ihata
edemeyeceği gaybın fasîh lisanı Hazreti Muhammed (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât)
Efendimiz’e salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey Bâtın, ey Vâlî ve ey
Müteâl! (3 defa)” Kulların Nasr ibn el-Hâris, en-Nu’mân el-A’rec ibn Mâlik, en-
Nu’mân ibn Sinan, en-Nu’mân ibn Amr, en-Nu’mân ibn Abd-i Amr, en-Nu’mân ibn
Ebî Hazeme, en-Nu’mân ibn Asar, en-Nu’mân ibn Mâlik, Nuayman ibn Amr ve
Nevfel ibn Abdillah (radıyallahu anhum) hakkı için beni şanı yüce elçin Hazreti
Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) te’yîdiyle te’yîd edeceğin bir salât ile O Nebîler
Serveri’ne salât ve selâm eyle.
Allahım! Sonsuz fazlınla biricik hakikatin sureti, Rahmânî nurlarla müzeyyen suretin
hakikati, Allah’ın habîbi, inayet-i Rabbaniye’nin gözdesi olan, Rabbini hamd ile en çok

--- Sayfa 485 ---
öven ve Rabbi nezdinde en fazla övgüye mazhar olan, yine nezd-i ulûhiyette en yüksek
muvaffakiyetlere nâil bulunan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey Berr, ey Tevvâb ve ey Müntakim! (3 defa)” Kulların Hâni’
Ebî Bürde ibn Niyâr, Hübeyl ibn Vebre ve Hilâl ibn el-Muallâ (radıyallahu anhum) hakkı
için bütün kötülük ve hastalıklara karşı bana kâfî gelmene vesile olacak bir salât ile
Efendiler Efendisi’ne salât ve selâm eyle.
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Hakka hak yollarla yardım eden, insanları tarîk-i hakka
ulaştıran, kendisinden istenilenlerin en cömerdi, yine kendisine umut bağlanılanların en
hayırlısı, nübüvvet ve risalet davasında son sözün hatibi, Âlemlerin Rabbi’ne bütün
mahlûkatın en yakın olanı Efendimiz Hazreti Muhammed’e, bu zamana kadar olanlar, şu
anda olanlar ve kıyamet gününe kadar olacaklar sayısınca salât ü selâm ve bereket ihsan
eyle. Ey Allahım! “Ey Afüvv, ey Raûf ve ey Mâlikü’l-Mülk! (3 defa)” Kulların Vâkıd
ibn Abdillah, Vedîa ibn Amr, Veraka ibn İyâs, Vehb ibn Sa’d, Vehb ibn Ebî Serh
(radıyallahu anhum) hakkı için bana da fazl u ihsanda bulunacağın bir salât ile Efendimiz’e
salât eyle.
Allahım! Mübarek cismine nurlar ifâza buyurduğun, Kendisiyle sır pınarlarını
fışkırttığın, nefisleri ayıp, kusur ve rezâilden temizlediğin, varlığı teşrîf eden en faziletli
kulun, Hakk’ın halk üzerindeki hüccetlerini en güzel şekilde ikame eden görkemli,
parlak ve ay yüzlü resûlün, arzda yürüyenlerin en şereflisi, peygamber olarak
gönderilenlerin en büyüğü Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve bereket
ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey Zü’l-celâli ve’l-ikrâm, ey Muksit ve ey Câmi’! (3 defa)”
Kulların Yezîd ibn Rukayş, Yezîd ibn es-Seken ve Yezîd ibn el-Münzir (radıyallahu
anhum) hakkı için, Hazreti Ebû Bekir es-Sıddîk, Ebû Eyyûb Hâlid ibn Zeyd el-Ensârî
Ebu’l-A’ver ibn el-Hâris, Ebû Habbe Âmir ibn Ebî Amr, Ebû Hanne Mâlik ibn Amr,
Ebû Habîb ibn Zeyd, Ebû Huzeyfe ibn Utbe, Ebû Hasen el-Mâzinî el-Ensârî, Eb
Hârice Amr ibn Kays, Ebû Hallâd, Ebû Huzeyme, Ebû Dâvud Umeyr ibn Âmir, Ebû
Dücâne Simâk ibn Hareşe, Ebû Sebre ibn Ebî Ruhm, Ebû Selît Üseyre ibn Amr
Ebû Seleme ibn Abdi’l-Esed, Ebû Sinan ibn Sayfiyy, Ebû Sinan Vehb ibn Mihsan
Ebû Şeyh ibn Übeyy ibn Sâbit, Ebû Sırme Kays ibn Mâlik, Ebû Dayyâh en-Nu’mâ
ibn Sâbit, Ebû Talha Zeyd ibn Sehl, Ebû Ubeyde ibn el-Cerrâh, Ebû Akî
Abdurrahman ibn Abdillah, Ebû Katâde, Ebû Kays ibn el-Muallâ, Ebû Kebşe
Mevlâ-Resûlillah (sallallahu aleyhi ve sellem), Ebû Lübâbe Beşîr ibn Abdi’l-Münzir, Ebû
Mahşiyy Süveyd et-Tâî, Ebû Mersed Kennâz ibn Husayn, Ebû’l-Heysem Mâlik ib

--- Sayfa 486 ---
et-Teyyihan, Ebu’l-Yeser Ka’b ibn Amr (Allah’ın rıza ve rıdvanı hepsinin, ehl-i
beytin, ashâbın ve onlara tâbî olanların üzerine olsun ve Cenab-ı Mevlâ onların
feyiz ve bereketinden bizi de faydalandırsın) aşkına, Habîbin Muhammed’e
(aleyhissalâtü vesselâm), “bil ki, Allah’tan başka hiçbir ilah yoktur” buyurarak O’na
takvayı yoldaş ettiğin gibi bana da yoldaş edeceğin bir salât ile Efendimiz’e salât ve
selâm eyle.
Allahım! Fazlınla Seyyidimiz, mahlûkatın en mükemmeli, bütün güzelliklerin yolunu
açan son nebî, ulûm-i Rabbaniye’nin miftahı ve anahtarı, millet-i İslâmiyenin misbahı
ve kandili, devamlı parlayıp duran nurun mişkâtı ve çerağı, ubûdiyyet kademi üzerinde
duran müstesna kulların en üstünü olan ve çeşit çeşit gaybî hâlleriyle, maiyyet
televvünleriyle Senin huzurunda, Senin rızan için duran Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. “Ey Ğaniyy, ey Muğnî ve ey Mâni’! (3 defa)” Bütün
Bedir Ehli hakkı için beni her tasa ve beladan korumana, vilayet, inayet, riayet, saadet
ve selâmet ile sarıp sarmalamana vesile olacak bir salât ile Efendimiz’e salât ve selâm
eyle.
Ey Seyyidina Ebû Eymen el-Hazrecî ve Seyyidina Ebû Habbe el-Evsî! (radıyallahu
anhumâ) Yüce Rabbimin huzurunda dilek ve isteklerime sizleri vesile eyledim ve sizin
şefaatinize sarıldım.
Allahım! İnayetin “ayn”ı, bidayetin, “bâ”sı, devamın “dâl”i, kifayetin “kâf”ı, rahmetin
“râ”sı, saadetin “sîn”i, vikâyenin “vav”ı, lütfun “lâm”ı, kemâlin “kâf”ı, şefîk ü refîk,
her hasletiyle her türlü övgüye layık olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu
aleyhi ve sellem) salât ü selâm ve bereket ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey Dârr, ey Nâfi’ ve
ey Nûr! (3 defa)” Ehl-i Bedir hakkı için bu bendeni de saadet ve siyadetle serfiraz
kılacağın, ikramlarınla sevindireceğin bir salât ile Efendimiz’e salât eyle.
E y Seyyidina Ebû Hırâm el-Evsî ve Seyyidina Ebû Yezîd el-Ensârî! (radıyallahu
anhumâ) Yüce Rabbimin huzurunda dilek ve isteklerime sizleri vesile eyledim ve sizin
şefaatinize sarıldım.
Allahım! Nuranî yıldız, ezelden ebede hep parlayarak yanan Rabbânî kandil, tam
anlamıyla hiç kimsenin ihata edemediği gayb-ı İlahî, ümmetine en güzel şekilde nasihat
eden, gam ve tasaları gideren, enbiya ve mürselînin en kerîmi, Âlemlerin Rabbinin en
şanlı elçisi, “kullarıma haber ver ki (günahları örten) Ğafûr, (ihsanı bol olan) Rahîm
Benim” diyerek müjde ile hitap ettiğin Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm ve

--- Sayfa 487 ---
bereket ihsan eyle. Ey Allahım! “Ey Hâdî, ey Bedî’ ve ey Bâkî! (3 defa)” Bedir ehli
hakkı için, vesilesiyle bana en hâlis, en sâfi, en içten tevbe olan tevbe-i nasûhun
yollarını açacağın ve tevbemi kabul buyuracağın bir salât ile Efendimiz’e salât eyle.
E y Seyyidina Ebû Sinan ve Seyyidina Ebû Hübeyre! (radıyallahu anhuma) Yüce
Rabbimin huzurunda dilek ve isteklerime sizleri vesile eyledim ve sizin şefaatinize
sarıldım.
Ey dünyadayken gözlerin Kendisini göremediği, zan ve vehimlerin Kendisine
dokunamadığı, vasfedenlerin bihakkın tavsife güç yetiremediği Yüceler Yücesi
Allahım! Sen Bâkîsin; Senin için zeval asla söz konusu değildir. Ğaniy-yi Mutlaksın
gınan emsalsizdir. Arşının rukünlerini baştan başa saran nur-u Zâtın hatırına, azamet,
celâl, cemâl, güzellik, kudret ve saltanatınla tecelli buyurduğun semavât u arzı kuşatan
Kürsîn hatırına, Senden, mahlûkatının en şereflisi, kullarının süsü-zineti olan
Peygamberimiz Efendimiz, Nebiy-yi Ümmî Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve
sellem), âilesine, evlâdına, ashâbına, ümmehât-ı müminîn olan ezvacına, zürriyetine,
tayyip ve tâhir olan ehl-i beytine yarattıkların sayısınca, Zâtının hoşnutluğunca, Arşının
ağırlığınca, kelimelerinin mürekkepleri miktarınca, zâkirler zikrettikleri, gafiller
gafletlerinde kaldıkları müddetçe, yaratmış ve yaratıyor oldukların ve haşir gününe
kadar yaratacak oldukların adedince salât ve selâm etmeni diliyorum. Ey Allahım! “Ey
Vâris, ey Reşîd! (3 defa)” “Ey Sabûr! (7 defa)” “Müttakîler için hazırlanmış olan” ve
sâkinlerini “onların orada duaları; ‘Sübhansın Allahım! Her türlü noksandan
münezzeh ve yücesin!’, birbirlerine iyi dilek ve temennileri ise hep ‘selâm!’ dır.
Duaları ‘El-hamdülillahi Rabbi’l-âlemin/hamd Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur
diye sona erer” beyan-ı Sübhanîsi ile tavsif buyurduğun Cennet’ine bu kulunu da
almana vesile olacak bir salât ile Efendimiz’e salât ve selâm eyle.
Ey Allahım! Ey Yüce Allahım! Ey Rahman ve ey Rahîm! Esmâ-i izâmın, melâike-
kirâmın, rusül-ü fihâmın (aleyhi efdalüssalavâti vesselâm) hakkı için Senden, Bedir ehline
baktığın gibi bir lahza olsun bu kuluna da bakmanı, manevî esinti ve İlahî nefhalarınla
bu bendene de ikramlarda bulunmanı diliyorum. Lütfen ve keremen, o şanlı Bedir
ehlinin Senin nezdindeki hakları ve kıymetleri hatırına duamı kabul buyur.
Şimdi müsaade buyurursan Allahım, Senin o her biri bir kahraman olan Ashâb-ı
Bedrine de seslenmek istiyorum.
Ey Bedir’in şanlı kahramanları! Bir nefha, bir soluk, bir esinti ile olsun, Rabbim

--- Sayfa 488 ---
nezdinde bana el uzatınız. Bir lemha, bir bakış ile bile olsa dünyamı mesut kılınız.
Hakkın size bahşettiği kuvvetten bana yardım gönderiniz. Bir nazar ile olsun imdadıma
koşunuz. Koşunuz ve Rabbimin beni bütün komplo ve belalardan korumasına vesile
olunuz. Ey sâdât, her ne kadar ben buna layık ve ehil olmasam da, siz benim kusurlarımı
görmezden gelmeye ve bana müsamaha ile nazar etmeye fazlasıyla ehilsiniz. Benim
amellerim her ne kadar bölük pörçük ve inişli çıkışlı olsa da, siz, size teveccüh
edenleri her zaman “merhaba/hoş geldin” diyerek ve kolaylık göstererek karşılarsınız.
Zira sizin himayeniz başka değil bizzat hakâik-i Kur’ân’dır. Sonra siz Yüce Allah
nezdinde tebcîl ve tekrîme mazhar olmuş bahtiyarlarsınız. Sizler en Yüce Sevgili’ye
ulaştıran kutlu vesilelersiniz. En doğru yol olan sırat-ı müstakime eriştiren
vasıtalarsınız. Siz hidayeti makbul olan yol göstericilersiniz. Aslında siz hidayet
yıldızlarısınız. Sizler hidayet düşmanlarının üzerine atılan ve onları bertaraf eden
mermiler gibisiniz. Siz zifiri karanlıkta insanlara yol gösteren kandillersiniz. Siz
boğulmak üzere olan ve helak ile burun buruna gelenleri içinde bulundukları tehlikeli
vaziyetten çekip alan, kurtaranlarsınız. Ne mutlu bana ki, ben de günah ve kusurlarla
âlûde olsam da Sizin yüzü yerde ve boynu bükük bendelerinizim.
Ey Allah, ey Vâhid, ey Ehad, ey Ferd, ey Samed, ey Mevcûd, ey Cevâd, ey Bâsit
ey Vedûd, ey Kerîm, ey Vehhâb, ey Zü’t-tavl (ihsan Sahibi), ey Hannân, ey
Mennân, ey Ğaniyy, ey Muğnî, ey Fettâh, ey Rezzâk, ey Alîm, ey Halîm, ey Hayy
ey Kayyûm, ey Rahman, ey Rahîm, ey Bedîu’s-semâvâti ve’l-arz (gökleri ve yeri
eşsiz şekilde yaratan), ey Zü’l-celâli ve’l-ikram! İsm-i azîmin hürmetine helal
kıldıklarınla beni haram saydıklarından müstağni kıl. Fazl u ihsanda bulun ve beni
Senden başkasına muhtaç etme. Ehl-i Bedir hakkı için Allahım! Beni her zaman onların
da sımsıkı tutunduğu Senin kopmayan sapasağlam din tutamağına tutunmaya, neticeye
ulaşmaya yegâne vesile olan sağlamlardan sağlam Kur’ân ipine sarılmaya muvaffak kıl.
Bedir ehli hürmetine dualarımı kabul buyur Allahım!
Allahım! İsm-i celîlin hürmetine Senden nimetinin devamını, hıfz u sıyanetinin
temamiyetini, rahmetinin şümûlünü, bahşedeceğin afiyetin gerçekleşmesini, hayatın en
güzel ve huzurlu olanını, ömrün en saadetlisini, ihsanlarının etemmiyetini, nimetlerinin
umumi olanını, fazlının en hoşunu, en tatlısını ve lütfunun en faydalısını diliyorum.
Allahım! Bizim için ol; bizim yanımızda ol ve ne olur bize karşı başkalarının yanında
olma.
Allahım! Bize lutfettiğin ömür nimetini saadetle neticelendir. Emellerimizi ziyadesiyle

--- Sayfa 489 ---
gerçekleştir. Sabah-akşam bizi hep afiyette kıl. Dönüşümüzü Senin rahmet iklimine
eyle. Günahlarımızın üzerine af kovalarını boşalt. Ayıplarımızı ıslah buyur. Takvayı
azığımız kıl. Bize hep Senin rızan istikametinde çalışıp çabalamak nasip eyle. Tevekkül
ve itimadımız başka değil yalnız ve yalnız Sanadır. Bizi hep istikamet çizgisi üzerinde
tut. Dünyada ve âhirette nedamet hâsıl edecek duygu, düşünce, söz ve davranışlardan
bizi koru.
Allahım! Üzerimizdeki günah yüklerini hafiflet. Ebrâr kulların gibi iyi bir hayat
yaşamayı bize de nasip eyle. Burada ve ötelerde gam ve tasa sebebi olacak şeylere
karşı bizimle ol. Eşrârın şerrini ve füccârın keydini, tuzağını bizden uzak tut. Bizim,
babalarımızın, annelerimizin, üstadlarımızın, meşâyihimizin ve bütün kardeşlerimizin
boyunlarını Cehennem ateşinden âzade kıl.
Ey Âzîz, ey Cebbâr, ey Kerîm, ey Settâr, ey Alîm, ey Ğaffâr, ey geceyi ve
gündüzü yaratan Hâliku’l-leyli ve’n-nehâr! Ey Allahım! Dünyanın kederlerinden,
kabir ve Cehennem azabından bizi koru. Kalblerimizi marifetinin nuruyla tenvîr buyur.
Üzerimize rahmet hazinelerinden gürül gürül ihsanlar yağdır. Bizi hikmet urbalarıyla
donat. Dünya tasasından ve kabir azabından bizi muhafaza et. Bizi her zaman emirlerini
itaatle yerine getirmeye âmade kullarından eyle. Bizi kabul ve heybet tacıyla taçlandır.
Rezil rüsvay olmaktan ve azaba maruz kalmaktan sıyanet buyur. Bizi cennetlerde ru’yet-
i cemâline mazhar olan kulların zümresine al.
Ey Allahım! Katiyen inanıyor ve biliyoruz ki, bizim ibadetlerimizin Sana vereceği
hiçbir fayda ve mâsiyetlerimizin dokunduracağı hiçbir zarar yoktur ve olamaz. Zira Sen
Müstağnî-i Mutlak’sın. Ne olur, bize bizim gibi gedaların layık olduğu şekilde değil de
Sultanlar Sultanı olan Yüce Zâtı’nın layık olduğu surette muamele buyur. Ya İlahenâ!
Sen bizden ve bizim amellerimizden müstağni bir Ğaniyy’sin. Lütfen, bizi affet. “Ey
bizim Rabbimiz! Kendimize yazık ettik. Şayet Sen kusurumuzu örtüp, bize merhamet
buyurmazsan, en büyük kayba uğrayanlardan oluruz!” Ya İlahenâ! Emriyle ezelde
kalemi her şeyi yazan Rabb ü Ğafûr, Ğaniyy ü Şekûr, Kerîm ü Sabûr Sensin. Biz
günahkar bir ümmet olsak da Sen mağfireti sonsuz Rabbimizsin. “Bizimle şu halkımız
arasında Sen âdil hükmünü ver, haklı haksız açığa çıksın. Sen elbette hüküm
verenlerin en iyisisin!” “Siz zafer mi istiyordunuz? İşte zafer geldi!” “Allah’tan bir
yardım ve yakında gerçekleşecek bir zafer! Müminlere bunları müjdele!”
Sıdk ve emniyetin zirvedeki temsilcisi sâdık ve emîn Efendimiz Hazreti Muhammed’e

--- Sayfa 490 ---
ailesine, bütün ashâbına, müminlerin anneleri olan ezvâcına, zürriyetine, tertemiz, pırıl
pırıl ehl-i beytine, kıyamet gününe kadar ihsan şuuruyla onlara tâbî olan bütün
müminlere salât ü selâm eyle ve o salât ü selâm hakkı için dualarımızı kabul buyur.
Selam bütün peygamberlere, hamd ü sena Âlemlerin Rabbi Allah’a.
Üstadımız Bedîüzzaman
Saîd Nursî (k.s.) Hazretleri’ne Ait
Tazarrû ve Niyaz
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
İlahî! İki dünya hayatı elimden kaçıp gitse ya da bütün kâinat bana düşman kesilse,
benim yine gam çekmemem gerekir; çünkü Sen benim Rabbim, Hâlıkım ve İlahımsın
Yine benim, nihayetsiz isyanım ve iftihar vesilesi sayılan vasıflara gayet derecede
uzaklığımla beraber, Senin mahlûkun ve masnuun olmam hasebiyle, Sana bir alâka ve
intisabım var. İşte, ben de Senin mahlûkun lisanıyla Sana tazarru ve niyazda
bulunuyorum ey Hâlıkım, ey Rabbim, ey Râzıkım ve ey Musavvirim!
Ya İlahî! İstediklerimi esmâ-i hüsnân, ism-i a’zamın, Furkan-ı Hakîmin, Habib-i
Ekremin, Kelâm-ı Kadîmin, arş-ı a’zamın ve binler ve binler “Kul Hüvallahu Ehad”
hürmetine istiyorum. Beni merhametinle kuşat ya Allah, ya Rahman, ya Hannân, ya
Mennân, ya Deyyân! Beni bağışla ya Gaffâr, ya Settâr, ya Tevvâb, ya Vehhâb! Beni affet
ya Vedûd, ya Raûf, ya Afüvv, ya Gafûr! Bana lütufta bulun ya Latîf, ya Habîr, ya Semi’,
ya Basîr! Günahlarımı sil ya Halîm, ya Alîm, ya Kerîm, ya Rahîm! “Bizi yolun
doğrusuna ilet”, ya Rab, ya Samed, ya Hâdî! Fazlınla bana sürpriz ihsanlarda bulun ya
Bedî’, ya Bâkî, ya Adl, ya Hû! Kalbimi ve kabrimi iman ve Kur’ân nuruyla nurlandır ya
Nur, ya Hak, ya Hayy, ya Kayyûm, ya Mâlike’l-Mülk, ya ze’l-Celâli ve’l-İkrâm, ya
Evvel, ya Âhir, ya Zâhir, ya Bâtın, ya Kaviyy, ya Kâdir, ya Mevlâ, ya Gâfir!
Ey merhametlilerin en merhametlisi olan Allahım!
Kur’ân’daki ism-i a’zamın hatırına ve kitab-ı âlemdeki sırr-ı a’zamın Muhammed
(aleyhissalâtü vesselâm) hürmetine, bu esmâ-i hüsnâdan bedenimdeki kalbim ile kabrimdeki
ruhuma ism-i a’zam nurları boşaltan bir pencere açmanı ve böylece bu sayfanın,
kabrimin çatısı ve bu isimlerin ruhuma hakikat güneşinin hüzmelerini akıtan pencereler
olmasını niyaz ediyorum.
Allahım! Kıyamete kadar bu güzellerden güzel isimleri tekrar edip duracak ebedî bir

--- Sayfa 491 ---
lisanımın olmasını ne kadar arzu ederim. Ne olur, ardımda bâkî kalan şu satırları, benim
fânî ve zâil lisanımın yerine bir nâib olarak kabul eyle.
Allahım! Efendiler Efendisi Hazreti Muhammed Mustafa’ya salât ü selâm eyle ve o
salât ü selâmla bizi bütün korku ve âfetlerden koru.. bütün ihtiyaçlarımızı gider.. bizi
bütün günahlardan temizle ve topyekün kusur ve hatalarımızı bağışla.
Ey bütün yakarışlarımı işiten ve dualarıma icabet eden Allahım! Yaşadığım müddetçe
ve vefatımdan sonra bu dileklerime kat katıyla icabet eyle! Binler ve binler salât ve
selâm, bir o kadarla çarpımından çıkan netice ve bunun da kat katı, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, O’nun ehl-i beytine, ashâbına, yardımına koşanlara ve O’na itaat ve ittiba
edenlere olsun. Bu salât ü selâmların her birini, isyan kokan nefeslerim sayısınca çoğalt
(çoğalt ki onlara keffaret olsun!) Bu salâvatın her birisi hürmetine beni affeyle, bana
merhamet et. Bunu Senin sonsuz merhametinden niyaz ediyorum, ey merhametlilerin en
merhametlisi Rabbim!
Üstadımız Bedîüzzaman
Saîd Nursî (k.s.) Hazretleri’nin
Kalbî Bir Tazarru ve Münacaatı29
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Rabb-i Rahîmim ve ey Hâlık-ı Kerîmim! Benim sû-i ihtiyarımla ömrüm ve
gençliğim zayi olup gitti. Ve o ömür ve gençliğin meyvelerinden elimde kalan, elem
verici günahlar, zillet verici elemler, dalâlet verici vesveseler kalmıştır. Ve bu ağır yük
ve hastalıklı kalb ve hacâletli yüzümle kabre yakınlaşıyorum. Bilmüşâhede göre göre
gayet süratle, sağa ve sola inhiraf etmeyerek, ihtiyarsız bir tarzda, vefat eden ahbap ve
akran ve akâribim gibi kabir kapısına yanaşıyorum. O kabir, bu dâr-ı fânî den firâk-ı
ebedî ile ebedü’l-âbâd yolunda kurulmuş, açılmış evvelki menzil ve birinci kapıdır. Ve
bu bağlandığım ve meftun olduğum şu dâr-ı dünya da, kat’î bir yakîn ile anladım ki;
hâliktir gider ve fânîdir ölür. Ve bilmüşâhede, içindeki mevcûdât dahi, birbiri
arkasından kâfile kâfile göçüp gider, kaybolur. Hususan benim gibi nefs -i emmâre yi
taşıyanlara şu dünya çok gaddardır, mekkârdır. Bir lezzet verse, bin elem takar çektirir.
Bir üzüm yedirse, yüz tokat vurur. Ey Rabb-i Rahîmim ve ey Hâlık- ı Kerîmim! “Her
gelecek yakındır” sırrıyla ben şimdiden görüyorum ki: Yakın bir zamanda ben kefenimi
giydim, tabutuma bindim, dostlarımla veda eyledim. Kabrime teveccüh edip giderken,

--- Sayfa 492 ---
Senin dergâh-ı rahmetinde, cenazemin lisan-ı hâliyle, rûhumun lisan-ı kâliyle bağırarak
derim: El-amân, el-amân! Ya Hannan! Ya Mennan! Beni günahlarımın hacâletinden
kurtar!
İşte, kabrimin başına ulaştım, boynuma kefenimi takıp kabrimin başında uzanan
cismimin üzerine durdum. Başımı dergâh-ı rahmetine kaldırıp bütün kuvvetimle feryat
edip nida ediyorum: el-amân, el-amân! Ya Hannân! Ya Mennân! Beni günahlarımın ağır
yüklerinden halâs eyle! İşte kabrime girdim, kefenime sarıldım. Teşyîciler beni bırakıp
gittiler. Senin afv u rahmetini intizar ediyorum. Ve bilmüşâhede gördüm ki, Senden
başka melce’ ve mence’ yok. Günahların çirkin yüzünden ve mâsiyetin vahşi şeklinden
ve o mekânın darlığından bütün kuvvetimle nida edip diyorum: El-amân, el-amân! Ya
Rahmân! Ya Hannân! Ya Mennân! Ya Deyyan! Beni çirkin günahlarımın
arkadaşlıklarından kurtar, yerimi genişlettir. İlâhî! Senin rahmetin melceimdir ve
Rahmeten li’l-âlemîn olan Habibin Senin rahmetine yetişmek için vesîlemdir. Senden
şekvâ değil, belki nefsimi ve hâlimi Sana şekvâ ediyorum. Ey Hâlık-ı Kerîmim ve ey
Rabb-i Rahîmim! Senin Said ismindeki mahlûkun ve masnûun ve abdin hem âsî, hem
aciz, hem gafil, hem cahil, hem alîl, hem zelîl, hem müsî’, hem müsin, hem şakî, hem
Seyyidinden kaçmış bir köle olduğu hâlde, kırk sene sonra nedâmet edip Senin
dergâhına avdet etmek istiyor. Senin rahmetine ilticâ ediyor. Hadsiz günah ve
hatîatlarını itiraf ediyor. Evhâm ve türlü türlü illetlerle müptelâ olmuş. Sana tazarrû ve
niyaz eder. Eğer kemâl-i rahmetinle onu kabul etsen, mağfiret edip rahmet etsen; zâten o
Senin şanındır. Çünkü Erhamürrâhimînsin. Eğer kabul etmezsen, Senin kapından başka
hangi kapıya gideyim? Hangi kapı var? Senden başka Rab yok ki, dergâhına gidilsin.
Senden başka hak Mâbûd yoktur ki, ona iltica edilsin!
Senden başka bir ilah yok; yegâne İlah Sensin. Senin hiçbir ortağın yoktur. Ben de
şehadet ederim ki Allah’tan başka bir ilah yoktur ve Hazreti Muhammed (aleyhisssalâtü
vesselâm) O’nun resûlüdür.30
Üstadımız Bedîüzzaman
Saîd Nursî (k.s.) Hazretleri’nin
“Hüve’l-Bâkî” Kasîdesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
O (celle celâluhû), hükümlerinde Hakîm’dir; biz de O’nun hükmü altındayız. Hakem

--- Sayfa 493 ---
O, Adl de O’dur; arz u sema O’nundur.
Mülkündeki gizli ve açık her şeyi bilen Alîm O, Arşın ve yerin sahibi Kâdir u
Kayyum da O’dur.
Sanatındaki nakış ve hususiyetlerle Latîf O, her türlü güzellik ve kıymetin asıl sahibi
Fâtır u Vedûd da O’dur.
Varlık aynasında ve yarattıklarının simalarında celâliyle görünen Celîl O, izzet ve
kibriyânın yegâne sahibi Melik ve Kuddüs de yine O’dur.
O’dur varlık âlemine eşsiz güzellikler katan Bedî’, O’dur mülk ve bekânın sahibi
Dâim ve Bâkî.
İhsanlarında cömert Kerîm O’dur; biz ise O’nun misafirleriyiz. Bütün hamd ü
senâların kendisine mahsus olduğu Rezzâk ve her ihtiyacımıza yeten Kâfî de yine O’dur.
Birbirinden güzel armağanlarla bizleri sevindiren Cemîl O’dur; biz de O’nun ilim
dokumasının atkılarıyız. Bütün ihsanların sahibi Hâlık ve her şeyimize yeten Vâfî de
yine O’dur.
O’dur mahlûkatının inilti ve dualarını işiten Semi’; O’dur, bütün şükür ve senâların
Yüce Zâtına ait olduğu Râhim ü Şâfî.
O’dur kullarının hata ve günahlarını çokça bağışlayan Gafûr ve yine O’dur affetmek
ve razı olmak şanına en çok yaraşan Gaffâr u Rahîm.
Hazreti Muhammed ibn Üsâme’nin (r.a.)
Haftalık Virdleri
Cuma Günü Virdi: Virdü’t-Tahmîd
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.
“Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi Allah’adır. O Rahmândır, Rahîmdir. Din
gününün, hesap gününün tek hâkimidir. (Haydi, öyleyse deyiniz): ‘Yalnız Sana ibadet
eder, yalnız senden medet umarız.’ Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet.
Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine
değil.”
“Rabbin
meleklere:
“Ben
yeryüzünde
bir
halife
yaratacağım” dediği vakit onlar: ‘Â! Oradaki nizamı bozacak ve yeryüzünü kana
bulayacak bir mahlûk mu yaratacaksın? Oysa biz sana devamlı hamd, ibadet yapıp,
Seni tenzih etmekteyiz’ dediler. Allah: ‘Ben, sizin bilmediğiniz pek çok şey bilirim’
buyurdu.” “Hamd, gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlığı var eden

--- Sayfa 494 ---
Allah’ın hakkıdır. Bir de kâfirler kalkmışlar, birtakım putları Rabbilerine eşit
sayıyorlar!” “Âlemlerin Rabbi Allah’a hamd olsun ki böylece, zulmedip duran o
gürûhun arkası kesildi.” “Öyle bir halde ki içlerinde kin kabilinden ne varsa hepsini
söküp çıkarırız. Önlerinden de ırmaklar akar. ‘Hamd olsun bizi bu Cennet’e eriştiren
Allah’a! Eğer Allah bizi muvaffak kılmasaydı, biz kendiliğimizden yol bulamazdık.
Rabbimizin elçilerinin gerçeği bildirdikleri bir kere daha kesinlikle anlaşılmıştır’
derler. Kendilerine de: ‘İşte güzel işlerinize karşılık, karşınızda duran şu muhteşem
Cennet’e vâris kılındınız, buyurun!’ diye nida edilir.” “Onların orada duaları,
‘Sübhansın Allahım! Her türlü noksandan münezzeh ve yücesin!’ demek, birbirlerine
iyi dilek ve temennileri ise hep “selâm!”dır. Duaları ‘hamd Âlemlerin Rabbi Allah’a
mahsustur’ diye sona erer.” “Gök gürlemesi hamd ile O’nu takdis ve tenzih eder.
Melekler de duydukları saygıdan ötürü O’nu takdis ve tenzih ederler. O yıldırımlar
gönderir, onlarla dilediği kimseleri çarpar. Durum bu iken onlar hâlâ Allah hakkında
birbirleriyle tartışıp, ileri geri konuşurlar. Hâlbuki O’nun cezası pek çetindir.”
“Hamd olsun Allah’a ki, hayli yaşlı olmama rağmen, bu ihtiyarlık hâlimde İsmâil ve
İshak’ı (aleyhimesselâm) bana ihsan etti. Şüphesiz ki Rabbim duayı kabul buyurur.” “Sen
Rabbini hamd ile tenzih et ve secde edenlerden ol. Sana ölüm gelip çatıncaya kadar
da Rabbine ibadet et!” “Allah size bir temsil getiriyor: Bir tarafta bir şahsın kölesi
olup hiçbir güç ve yetkisi olmayan aciz bir adam, öbür tarafta kendisine tarafımızdan
bol bol rızık ve imkân nasip ettiğimiz bir zât ki o maldan gizli-açık dilediği gibi
harcayıp kullanıyor. Hiç bu ikisi eşit tutulabilir mi? Bütün hamdler, övgüye vesile
olan her şey, Allah’a aittir. Ne var ki onların çoğu bunu bilmezler.” “Yedi kat gök,
dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder. Hatta hiçbir şey
yoktur ki O’na hamd ile tenzih etmesin. Ne var ki siz onların bu tenzih ve takdislerini
iyi anlayamazsınız. Bunca azametiyle beraber, kullarının gaflet ve cürümlerine karşı,
O, Alîmdir, Ğafûrdur (çok müsamahalıdır, affedicidir).” “Her türlü hamd O Allah’a
mahsustur ki, asla evlat edinmemiştir. ‘Hâkimiyetinde hiçbir ortağı yoktur. Acze
düşüp de bir desteğe muhtaç olmamıştır’ de ve tekbir getirerek O’nun büyüklüğünü
ilan et.” “Hamd O Allah’a mahsustur ki kuluna kitabı indirdi ve onun içine tutarsız
hiçbir şey koymadı. Dosdoğru bir kitap olarak gönderdi. Ta ki Kendi nezdinde
inkârcılar için hazırladığı şiddetli azabı bildirerek onları uyarsın. Makbul ve güzel
işler yapan müminleri de ebediyyen içinde kalacakları güzel bir mükâfatla
müjdelesin.” “O halde onların söylediklerine sabret. Güneş’in doğmasından ve

--- Sayfa 495 ---
batmasından önce Rabbinin yüceliğini ilan et, O’na hamdet. Gecenin bazı
vakitlerinde, gündüzün bazı taraflarında da O’na ibadet et ki Allah rızasına eresin.”
“Sen ve beraberinde olanlar gemiye yerleşince de ki: Bizi o zalim toplumun elinden
kurtaran Allah’a hamd ü senalar olsun!” “Öyleyse sen ölmeyen, o mutlak hayat
sahibi Allah’a dayan ve O’nu hamd ile tesbih et. O’nun, kendi kullarının
günahlarından haberdar olması yeter.” “Biz Davud’a ve Süleyman’a (aleyhimesselâm)
ilim verdik. Onlar da: ‘bizi mümin kullarının çoğuna üstün kılan Allah’a hamd olsun’
dediler.” “De ki: Hamd olsun Allah’a, selâm olsun seçtiği kullarına. Allah mı hayırlı,
yoksa O’na ortak saydıkları şeyler mi?” “De ki: Hamd O Allah’a olsun ki size er-geç
alâmetlerini gösterecek siz de onları tanıyacaksınız. Senin Rabbin, sizin
yaptıklarınızdan habersiz değildir.” “O’dur Allah. O’ndan başka yoktur İlah. Başta
da sonda da, dünyada da âhirette de bütün hamdler, güzel övgüler O’nadır. Hüküm
yetkisi O’nundur. Sonunda varacağınız yer de O’nun huzurudur.” “Eğer onlara:
‘Gökten su indirip ölümünden sonra yeri canlandıran kimdir?’ diye sorsan elbette:
‘Allah’tır!’ diyeceklerdir. De ki: Hamd olsun Allah’a ki, (kâfirler bile O’nun bu
vasıflarını inkâr edemiyorlar.) Bütün hamdler, güzel övgüler aslında Allah’a
mahsustur, fakat onların ekserisi bunu düşünüp anlamıyorlar.” “Göklerde ve yerde
hamd, güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye girerken de, O’nu
takdis ve tenzih edin, namaz kılın!” “Şayet onlara: ‘Gökleri ve yeri yaratan kimdir?’
diye soracak olursan, elbette ‘Allah’tır’ diye cevap vereceklerdir. De ki: el-
Hamdülillah, müşrikler bile O’nu inkâr edememektedirler! Fakat onların ekserisi
bunun anlamını bilmezler.” “Bizim âyetlerimize ancak o kimseler inanır ki
kendilerine o âyetler hatırlatıldığında, derslerini hemen alır, secdeye kapanır,
Rabbilerine hamd, O’nu takdis ve tenzih ederler, asla kibirlenmezler.” “Bütün
hamdler, güzel övgüler gerçek ilah olan Allah’a mahsustur ki göklerde ve yerde olan
her şey O’nundur. Ahirette de hamdler O’na mahsustur. O Hakîm’dir, Habîr’dir.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Hamd, gökleri ve yeri yaratan ve melaikeyi iki,
üç, dört... kanatlı elçiler yapan Allah’a mahsustur. O, yarattıklarından, istediğine,
dilediği kadar fazla özellikler verir, Çünkü O her şeye kâdirdir.” “Şöyle derler:
Hamd olsun bizden her türlü endişeyi gideren Allah’a. Gerçekten Rabbimiz Ğafûrdur,
Şekûrdur (çok affedicidir, kullarının amellerini ve şükürlerini kabul edip
mükâfatlarını fazlasıyla verir).” “İzzet ve kudret Rabbi olan senin Rabbin onların
bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün peygamberleredir.

--- Sayfa 496 ---
Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.” “İşte şimdi Allah bir temsil daha
getiriyor: İki adam var, bunlardan birincisi, birbirine rakip, birbiriyle hep çekişen
ortakların emrinde, diğeri ise sadece bir kişinin emrinde çalışıyor. Bu ikisinin
durumu hiç bir olur mu? Olmaz elhamdülillah! Fakat çokları bu gerçeği bilmezler.”
“Onlar şöyle karşılık verirler: “Hamd ü senalar olsun o Allah’a ki sözünde durdu ve
dilediğimiz yerinde oturacağımız şekilde bizi Cennet’e yerleştirdi. Çalışanların
mükâfatları ne güzelmiş! Sen o gün melekleri de Arş’ın etrafını çevrelemiş
Rabbilerine zikir, tenzih ve hamd eder vaziyette görürsün. Derken, aralarında
adaletle hükmolunur ve ‘Hamd ü senalar Rabbülâlemin olan Allah’a mahsustur’ diye
bitirilir.” “Arşı taşıyan, bir de onun çevresinde bulunan melekler devamlı olarak
Rabbilerini zikir ve O’na hamd ederler. O’na gerçekten iman ederler ve müminler
için şöyle mağfiret diler ve dua ederler: Ey Ulu Rabbimiz! Senin rahmetin ve ilmin
her şeyi kuşatmıştır! O hâlde tevbe edenleri ve Senin yoluna tâbi olanları affet ve
onları cehennem azabından koru!” “O halde, sen sabret! Çünkü Allah’ın vaadi
gerçektir. Hem günahından istiğfar et, sabah akşam Rabbine hamd ederek zikir ve
ibadete devam et.” “Tam mânasıyla diri olan yalnız O’dur. O’ndan başka ilah
yoktur. Öyleyse ibadeti gönülden olarak ve yalnız O’na yapın, yalnız O’na yalvarın.
Bütün hamd ve övgüler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.” “Öyle ki neredeyse gökler
üstlerinden yarılacaklar. Melekler Rabbilerini överek tenzih ve takdis eder ve yerde
bulunanlar için mağfiret dilerler. İyi bilin ki, Ğafûr ve Rahîm O’dur.” “Demek ki
bütün hamdler, övgüler göklerin Rabbi, yerin Rabbi ve Âlemlerin Rabbi Allah’a
mahsustur. Dolayısıyla göklerde ve yerde ululuk yalnız O’na aittir. Azîz ve Hakîm
O’dur (üstün kudret, tam hüküm ve hikmet sahibidir).” “O halde sen onların
söylediklerine karşı sabret! Gerek Güneş’in doğuşundan, gerek batışından önce
Rabbine hamd ederek ibadet et. Geceleyin de, secdelerin peşinden de O’na ibadet
et.” “Rabbinin hükmü yerine gelinceye kadar sabret. Çünkü sen Bizim himayemiz
altındasın. Namaza kalktığında Rabbini hamd ile tenzih et. Geceleyin de, gecenin
sonunda yıldızların batışının ardından da O’na ibadet edip tenzih et.” “Göklerde ne
var, yerde ne varsa hepsi Allah’ı tesbih ve tenzih eder. Hâkimiyet O’nundur. Bütün
hamdler ve övgüler O’na mahsustur. O her şeye kâdirdir.” “Allah’ın yardım ve zaferi
geldiği zaman ve insanların kafile kafile Allah’ın dinine girdiklerini gördüğün
zaman, Rabbine hamd ile tesbih et ve O’ndan af dile. Çünkü O Tevvâbdır, tevbeleri
çok kabul eder.”

--- Sayfa 497 ---
Cumartesi Virdi: Virdü’l-İstiğfar
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Sonra, insanların sel gibi aktığı yerden siz de akın edin ve Allah’tan af dileyin!
Çünkü Allah çok affedicidir, merhamet ve ihsanı boldur.” “Onlar sabırlı,
imanlarında sadık ve samimî, Allah’ın huzurunda itaatla divan duran, mallarını
hayırda harcayan, seher vakitlerinde Allah’tan af dileyen müminlerdir.” “O
müttakiler ki çirkin bir iş yaptıklarında veya kendi nefislerine zulmettiklerinde,
peşinden hemen Allah’ı anar, günahlarının affedilmesini dilerler. Zaten günahları
Allah’tan başka kim affeder ki? Bir de onlar, işledikleri günahlarda bile bile ısrar
etmez, o günahları sürdürmezler.” “İnsanlara yumuşak davranman da Allah’ın
merhametinin eseridir. Eğer kaba, katı yürekli biri olsaydın -ki değilsin-, insanlar
senin etrafından dağılıverirlerdi. Öyleyse onların kusurlarını affet, onlar için
mağfiret dile ve işleri onlarla müşavere et! Bir kere de azmettin mi, yalnız Allah’a
tevekkül et! Allah muhakkak ki Kendisine dayanıp güvenenleri sever.” “Biz hiçbir
peygamberi, Allah’ın izni ile, kendisine itaat olunmaktan başka bir gaye ile
göndermedik. Eğer onlar kendilerine zulmettikleri vakit sana gelip de Allah’tan af
dileseler, sen de resûl olarak onların affedilmelerini isteseydin, elbette Allah’ı
tevbeleri kabul eden, pek merhametli bulacaklardı.” “Allah’tan af dile. Çünkü Allah
Ğafûrdur, Rahîmdir (affı ve merhameti boldur).” “Kim kötülük eder veya günah
işleyerek nefsine zulmeder de sonra Allah’tan af dilerse, Allah’ı Ğafûr ve Rahîm (affı
ve merhameti bol) bulur.” “Hâlâ Allah’a dönüp O’ndan af dilemeyecekler mi? Allah
Ğafûrdur, Rahîmdir (affı ve merhameti boldur).” “Halbuki sen onların aralarında
bulunduğun müddetçe Allah onları azaba uğratmaz; eğer onlar istiğfar ederlerse
Allah bu takdirde de onlara azab etmez.” “Onlar için sen ister Allah’tan af dile, ister
dileme! Yetmiş kere bile istiğfar etsen, Allah onları asla affetmeyecektir. Evet, böyle!
Çünkü onlar Allah’ı ve Resûlünü tanımayıp karşı geldiler. Allah da böylesi fâsıkları
hidayet etmez, emellerine kavuşturmaz.” “Kâfir olarak ölüp cehennemlik oldukları
kendilerine belli olduktan sonra, akraba bile olsalar, müşriklerin affedilmelerini
istemek, ne Peygamberin, ne de müminlerin yapacağı bir iş değildir. İbrahim’in
(aleyhisselâm), babası için af dilemesi ise, sırf ona yaptığı vaadi yerine getirmek için
olmuştu. Fakat onun Allah düşmanı olduğu kendisine belli olunca, onunla ilgisini
kesti. Gerçekten İbrahim (aleyhisselâm) çok yumuşak huylu ve pek sabırlı idi.” “Bir
maksat da şudur: Rabbinizden mağfiret dileyin. Sonra O’na tevbe edin! O’na dönün

--- Sayfa 498 ---
ki belirlenmiş bir ömür süresinin sonuna kadar sizi nimetleriyle yaşatsın ve faziletli
bir hayat sürenlere, lütuf ve fazlından mükâfatlarını versin. Fakat imandan yüz
çevirirseniz sizin tepenize inecek o müthiş günün azabından korkarım.” “Ey halkım!
Haydi, Rabbinizden af dileyin, sonra ona tevbe edin, O’na dönün ki gökten size bol
bol yağmur göndersin, gücünüze güç katsın, n’olur, yüz çevirip suçlu duruma
düşmeyin!” “Semûd halkına da kardeşleri Salih’i (aleyhisselâm) elçi olarak gönderdik.
‘Ey benim halkım!’ dedi, Yalnız Allah’a ibadet edin, çünkü sizin O’ndan başka
ilahınız yoktur! Sizi topraktan yetiştirip yaratan, sizi orada yaşatan O’dur. O halde
O’ndan mağfiret dileyin, yine O’na dönün, tevbe edin. Çünkü Rabbim kullarına çok
yakın ve onların tevbe ve dualarını kabul edendir.” “Rabbinizden af ve mağfiret
dileyin, sonra günahlarınızdan tevbe edip O’na sığının! O sizi affeder ve korur.
Çünkü Rabbim Rahîm’dir, Vedûd’dur (pek merhametlidir, kullarını çok sever).”
“Yusuf! Sakın bunu kimseye söyleme! Kadın! Sen de günahından dolayı af dile, çünkü
sen günaha girenlerden oldun.” “Evlatları ise şöyle dediler: “Ey bizim şefkatli
babamız! Bizim günahlarımız için Allah’tan mağfiret dile. Doğrusu biz günahkârız.”
“O insanları, kendilerine peygamber geldiği hâlde, inanmaktan ve Rabbilerinden af
dilemekten alıkoyan şey, sırf Allah’ın kanunu uyarınca, evvelki ümmetlerin başına
gelen azabın kendilerinin de başlarına gelmesini yahut âhiret azabının gözlerinin
önüne konulmasını beklemeleridir.” “İbrahim (aleyhisselâm): ‘Selâmetle, hoşça kal!’
dedi. Rabbimden senin için af dileyeceğim. O gerçekten bana karşı çok lütufkârdır.”
“Gerçek müminler ancak öyle kimselerdir ki Allah’a ve Resûlüne bütün kalbleriyle
iman etmiş olup, bütün toplumu ilgilendiren meseleleri görüşmek üzere onun yanında
bulundukları vakit ondan izin almadıkça ayrılıp gitmezler. Senden izin isteyenler
hakikaten Allah’a ve Resûlüne gerçekten iman edenlerdir. Öyle ise bazı işleri için
senden izin istedikleri zaman, sen de onlardan dilediğin kimselere izin ver ve onlar
için Allah’tan af dile! Muhakkak ki Allah Ğafûr’dur, Rahîm’dir.” “Ey halkım! dedi,
İyiliği bırakıp da neden kötülüğün çarçabuk gelmesini istiyorsunuz. Niçin,
merhametine nâil olmak ümidiyle Allah’tan af dilemiyorsunuz?” “Şöyle dedi:
‘Doğrusu, senin tek koyununu, kendi koyunlarına katmak istemekle o sana haksızlık
etmiştir. Zaten bir arada yaşayan insanların birçoğu birbirlerine haksızlık ederler.
Ancak gerçekten iman edip yararlı davranışlarda bulunanlar böyle yapmazlar. Onlar
da o kadar azdır ki!’ Davud (aleyhisselâm) kendisini imtihan ettiğimizi anladı, derhal
Rabbinden mağfiret diledi, eğilip secdeye kapandı ve Allah’a yöneldi.” “Arşı taşıyan,

--- Sayfa 499 ---
bir de onun çevresinde bulunan melekler devamlı olarak Rabbilerini zikir ve O’na
hamd ederler. O’na gerçekten inanır ve müminler için şöylece af dileyip dua ederler:
Ey Kerîm Rabbimiz, Senin rahmetin ve ilmin her şeyi kaplamıştır! O halde tevbe
edenleri ve Senin yoluna tâbi olanları affet ve onları cehennem azabından koru!” “O
hâlde, sen sabret! Çünkü Allah’ın vaadi gerçektir. Hem günahından istiğfar et, sabah
akşam Rabbine hamd ederek zikir ve ibadete devam et.” “De ki: Ben de sizin gibi bir
insanım. Yalnız, bana şu vahyolunuyor: Sizin İlahınız, sadece bir tek İlahtır. O hâlde
O’na yönelerek doğru yolda yürüyün, O’ndan af dileyin! O’na eş, ortak uyduranların
vay haline!” “Öyle ki neredeyse gökler üstlerinden yarılacaklar. Melekler
Rabbilerini överek tenzih ve takdis eder ve yerde bulunanlar için mağfiret dilerler.
İyi bilin ki, Ğafûr ve Rahîm O’dur (affı, merhamet ve ihsanı pek boldur).” “O hâlde
şu gerçeği hiç unutma ki: Allah’tan başka ilah yoktur. Sen hem kendi günahın, hem
mümin erkeklerin ve mümin kadınların günahı için Allah’tan af dile. Allah, (dünyada)
dönüp dolaştığınız yeri de, (âhirette) varıp duracağınız yeri de pek iyi bilir.”
“Geceleri az uyurlardı. Seher vakitleri istiğfar ederlerdi.” “İbrahim’de (aleyhisselâm)
ve onunla beraber olanlarda size güzel bir örnek vardır: Hani onlar hemşehrilerine
şöyle demişlerdi: Bizim, ne sizinle, ne de Allah’tan başka ibadet ettiğiniz
şeriklerinizle hiçbir ilişiğimiz kalmamıştır. Siz Allah’ın tek İlah olduğuna
inanmadıkça, biz sizi reddediyor, bizimle sizin aranızda ebedî olarak düşmanlık ve
nefret meydana geldiğini ilan ediyoruz. Ne var ki İbrahim’in (aleyhisselâm) babasına:
‘Senin için Rabbimden af dileyeceğim. Bununla beraber, Allah’ın senin hakkında
dilediği hiçbir şeyi önlemem mümkün değildir.’ demesi başka. Onun ve beraberinde
olanların duası şudur: Ey Yüce Rabbimiz! Yalnız sana güvenip dayandık, Sana
yöneldik ve sonunda da Senin huzuruna varacağız.” “Ey Peygamber! Mümin
hanımlar, Allah’a hiçbir sûrette ortak tanımamak, hırsızlık yapmamak, zina etmemek,
çocuklarını öldürmemek, hiç yoktan yalan uydurup iftira atmamak, bulduğu bir
çocuğu, kocasına isnat etmemek veya gayr-ı meşrû bir çocuk dünyaya getirip onu
kocasına mal etmemek, senin kendilerine emredeceğin meşrû olan herhangi bir
konuda sana karşı gelmemek hususlarında sana biat etmeye geldiklerinde, sen de
onların biatlarını kabul et ve onlar için Allah’tan af dile! Çünkü Allah Ğafûrdur,
Rahîmdir (affı ve ihsanı boldur).” “Onlara: ‘Gelin, Resûlullah’ın huzuruna varın,
sizin için dua etsin, Allah’tan size af dilesin!’ denildiğinde, (açıktan bir şey
söyleyemediklerinden), kibirlerinden ötürü başlarını sağa sola büker, içten içe

--- Sayfa 500 ---
homurdanırlar ve onların kibirli bir şekilde yan çizdiklerini görürsün. Ha mağfiret
diledin, ha dilemedin, onlara göre birdir. Allah onları asla affetmeyecektir. Çünkü
Allah, fâsıklığı tabiat haline getirenleri hidayet etmez, emellerine ulaştırmaz.”
“Dedim ki onlara: ‘Rabbinizden af dileyiniz. Zira o Ğaffârdır.’ (affı geniştir).”
“Senin Rabbin, gecenin bazen üçte ikisine yakın bir kısmını, bazen yarısını, bazen
üçte birini ibadetle geçirdiğini, senin yanında yer alan müminlerden bir cemaatin da
böyle yaptığını elbette biliyor. Gece ve gündüzü yaratıp sürelerini belirleyen
Allah’tır. O sizin bu gece ibadetini gözetemeyeceğinizi bildiği için, lütuf ve
merhametiyle size yeniden bakıp muaf tuttu. Artık Kur’ân’dan kolayınıza gelen
miktarı okuyun. Allah bilmektedir ki aranızda hastalananlar olacaktır. Kimileri
Allah’ın lütfundan nasiplerini aramak için yol tepecek, dünyanın çeşitli yerlerinde
dolaşacaklardır. Bazıları Allah yolunda muharebe için sefere çıkacaklardır. Haydi,
artık Kur’ân’dan, kolayınıza gelen miktarı okuyun! Namazı hakkıyla ifa edin, zekâtı
verin ve bir de Allah’a güzel ödünç takdim edin! Unutmayın ki kendi iyiliğiniz için
âhirete hazırlık olarak her ne gönderirseniz mutlaka onu Allah’ın nezdinde
bulursunuz. Hem daha üstün ve daha hayırlı, mükâfatı kat kat artmış olarak!
Allah’tan af dileyin! Muhakkak ki Allah Ğafûr’dur, Rahîm’dir (affı, merhamet ve
ihsanı boldur).” “Allah’ın yardım ve zaferi geldiği zaman ve insanların kafile kafile
Allah’ın dinine girdiklerini gördüğün zaman, Rabbine hamd ile tesbih et ve O’ndan
af dile. Çünkü O Tevvab’dır, tevbeleri çok kabul eder.”
Pazar Virdi: Virdü’t-Tesbîh
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Rabbin meleklere: “Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım” dediği vakit onlar:
“Â! Oradaki nizamı bozacak ve yeryüzünü kana bulayacak bir mahlûk mu
yaratacaksın? Oysa biz sana devamlı hamd, ibadet yapıp, Seni tenzih etmekteyiz!”
dediler. Allah: “Ben, sizin bilmediğiniz pek çok şey bilirim” buyurdu.” “Sübhansın
ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her
şeyi hikmetle yapan Sensin. dediler.” “Bir de: ‘Allah evlat edindi.’ dediler. Hâşâ! O
böyle şeylerden münezzehtir. Bilakis göklerde ve yerde ne varsa hepsi O’nun
mahlûkudur. Hepsi O’nun emrine boyun eğmektedir.” “O: ‘Ya Rabbî, bana oğlum
olacağına dair bir alâmet bildirir misin?’ deyince, Allah: ‘Senin işaretin şudur: “Üç
gün müddetle halkla işaretleşme dışında konuşmayacaksın! Rabbini çok zikret, sabah
akşam onu tesbih ve tenzih et!’ buyurdu.” “Onlar ki Allah’ı gâh ayakta divan

--- Sayfa 501 ---
durarak, gâh oturarak, gâh yanları üzere zikreder, göklerin ve yerin yaratılışı
hakkında düşünür ve derler ki: Ey Yüce Rabbimiz! Sen bunları gayesiz, boşuna
yaratmadın. Seni bu gibi noksanlardan tenzih ederiz.” “Ey Ehl-i kitap! Dininizde
haddi aşmayın, taşkınlık yapmayın ve Allah hakkında gerçek olmayan şeyleri iddia
etmeyin! Meryem’in oğlu Mesih Îsâ sadece Allah’ın râsulü, Meryeme ulaştırdığı
kelimesidir. Allah tarafından gelen bir ruhtur. Gelin Allah’a ve elçilerine iman
getirin, ‘Tanrı üçtür!’ demeyin. Kendi iyiliğiniz için bundan vazgeçin! Allah ancak
tek bir İlahtır. O, çocuğu olmaktan münezzehtir. Göklerde ne var, yerde ne varsa
O’nundur. Koruyan ve yöneten olarak Allah yeter.” “Hem Allah Teâlâ: ‘Ey Meryem
oğlu İsa!’ Sen mi insanlara ‘Beni ve annemi Allah’tan başka iki tanrı edinin!”
dedin?’ diye sorduğu vakit o şöyle diyecek: ‘Hâşa! Sen şerikten ve her noksandan
münezzehsin Ya Rabbî! Hakkım olmayan bir şeyi söylemem doğru olmaz, bana
yakışmaz.’ Hem söylediysem malûmundur elbet! Benim varlığımda olan her şeyi Sen
bilirsin, ama ben Senin Zâtında olanı bilemem. Bütün gaybleri hakkıyla bilen ancak
Sensin.” “Böyle iken tuttular, cinleri Allah’a ortak yaptılar; hâlbuki bunları da O
yaratmıştır. Bundan başka O’na birtakım oğullar ve kızlar yakıştırdılar. Ne
dediklerini bildikleri yok! O, müşriklerin Kendisine isnat ettikleri bu gibi
nitelendirmelerden münezzehtir, yücedir.” “Mûsâ tayin ettiğimiz vakitte gelip de
Rabbi ona hitab edince: ‘Ya Rabbî, dedi, göster bana Zâtını, bakayım Sana!’ Allah
Teâlâ şöyle cevap verdi: ‘Sen Beni göremezsin. Ama şimdi şu dağa bak, eğer yerinde
durursa sen de Beni görürsün!’ Derken Rabbi dağa tecelli eder etmez onu un ufak
ediverdi. Mûsâ da düşüp bayıldı. Kendine gelince dedi ki: Sübhansın ya Rabbî! Her
noksanlıktan münezzeh olduğun gibi, dünyada Seni görmemizden de münezzehsin! Bu
talebimden ötürü tevbe ettim. (Ben ümmetim içinde Seni görmeden) iman edenlerin
ilkiyim!” “Yahudiler hahamlarını, Hıristiyanlar rahiplerini ve Meryem’in oğlu
Mesih’i Allah’tan başka Rab edindiler. Hâlbuki onlara bir tek İlaha ibadet etmeleri
emrolunmuştu. O’ndan başka İlah yoktur. O, onların ortak koştukları şirkten
münezzehtir.” “Onların orada duaları; ‘Sübhansın Allahım! Her türlü noksandan
münezzeh ve yücesin!’, birbirlerine iyi dilek ve temennileri ise hep ‘selâm!’ dır.
Duaları ‘El-hamdülillahi Rabbilâlemin/Hamd Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.
diye sona erer.” “Onlar, Allah’tan başka kendilerine ne zarar ne de fayda veremeyen
birtakım nesnelere ibadet ediyor ve ‘onlar Allah katında bizim şefaatçilerimizdir’
diyorlar. De ki: Böyle bir şey olacak da Allah bilmeyecek ha! Ne o, yoksa siz Allah’a

--- Sayfa 502 ---
göklerde ve yerde olup da bilmediği şeylerin varlığını mı haber vereceğinizi iddia
ediyorsunuz? Hâşâ! O, onların iddia ettikleri her türlü ortaktan münezzehtir,
yücedir.” “Müşrikler ‘Allah evlat edindi’ dediler. Hâşâ! O bundan münezzehtir. O
her şeyden olduğu gibi evladı olmaktan da müstağnidir. Göklerde ne var, yerde ne
varsa hepsi O’nundur. Buna dair, ey müşrikler, hiçbir deliliniz yoktur. Ne o! Allah
hakkında kesin bilgi sahibi olmadan konuşuyor, rastgele şeyleri mi O’na isnat
ediyorsunuz!” “De ki: Ey insanlar! İşte Rabbiniz tarafından, hakikat size gelmiş
bulunuyor. Artık kim bu gerçeği kabul eder de doğru yolu tutarsa, bunun faydası
sadece kendisinedir. Her kim de bu yoldan saparsa, o da kendi aleyhine olarak sapar.
Bilin ki, ben işlerinizi yönetmeyi üstüne almış biri değilim.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Allah’ın emri geldi, gelecek! Artık onun gelmesini çabuklaştırmak istemeyin. Allah
müşriklerin koştuğu ortaklardan münezzehtir, yücedir.” “Allah’ın kızları olduğunu
iddia ediyorlar. O, çocuğu olmaktan münezzehtir. Hoşlandıkları erkek çocuklarını ise
kendilerine yakıştırırlar.” “Bir gece, kendisine bazı delillerimizi gösterelim diye
kulu Muhammed’i, Mescid-i Haram’dan, çevresini mübarek kıldığımız Mescid-i
Aksâ’ya götüren O Zâtın şanı ne yücedir! Bütün eksikliklerden uzaktır O! Gerçekten,
her şeyi işiten, her şeyi gören O’dur.” “Allah onların, iddialarından münezzehtir,
son derece yücedir, uludur. Yedi kat gök, dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı
takdis ve tenzih eder. Hatta hiçbir şey yoktur ki O’na hamd ile tenzih etmesin. Ne var
ki siz onların bu tenzih ve takdislerini iyi anlayamazsınız. Bunca azametiyle beraber,
kullarının gaflet ve cürümlerine karşı, O, Halîmdir, Ğafûrdur (çok müsamahalıdır,
affedicidir).” “Yok, yok! Bu da yetmez, senin altından bir evin olmalı yahut göğe
çıkmalısın. (Ama unutma!) Sen bize oradan dönerken okuyacağımız bir kitap
indirmedikçe yine de senin oraya çıktığına inanmayız ha! De ki: Fesübhanallah! Ben
sadece elçi olan bir insandan başka ne olabilirim ki!” “Ulu Rabbimizin şanı yücedir!
Ne vaad ederse mutlaka gerçekleşir, derler.” “Allah’ın evlat edinmesi olacak iş
değildir! O bundan münezzehtir! Bir işi yapmak istedi mi, ‘şöyle olsun!’ demesi
kâfidir.” “O halde onların söylediklerine sabret! Güneş’in doğmasından ve
batmasından önce Rabbinin yüceliğini ilan et, O’na hamdet! Gecenin bazı
vakitlerinde, gündüzün bazı taraflarında da O’na ibadet et ki gönlün huzur ve
hoşnutlukla dolsun.” “Gece gündüz, usanmadan, ara vermeden tesbih ve ibadet
ederler.” “Halbuki gökte ve yerde, Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların

--- Sayfa 503 ---
nizamı bozulurdu. Demek ki o yüce arş ve hükümranlığın sahibi Allah, onların
zanlarından, onların Allah’a reva gördükleri vasıflardan münezzehtir, yücedir!”
“Gerçek bu iken, bazıları kalkıp: ‘Rahman evlat edindi!’ iddiasında bulundular. O,
bundan münezzehtir. Bilakis onların evlat dedikleri melekler O’nun ikram ve
takdirine mazhar olmuş kullarıdır.” “Geceyi ve gündüzü, Güneş’i ve Ay’ı yaratan
O’dur. Her biri bir yörüngede yüzmektedir.” “Zünnûn’u da an. Hani o halkına
gazaplanmış, onlardan ayrılmış, Bizim kendisini sıkıştırmayacağımızı sanmıştı.
Sonra karanlıklar içinde şöyle yakarmıştı: Ya Rabbî! Sensin İlah, Senden başka
yoktur ilah! Sübhansın, bütün noksanlardan münezzehsin, Yücesin! Doğrusu kendime
zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!” “Allah asla evlat edinmedi. O’nun
yanı sıra hiçbir ilah da yoktur. Öyle olsaydı her ilah kendi yarattıklarını yanına alır
ve onlardan biri diğerine üstün gelmeye çalışırdı. Allah o müşriklerin isnat ve
nitelendirmelerinden münezzehtir.” “Nasıl oldu da onu işitir işitmez: “Böylesi
iftiraları ağzımıza alamayız, böyle şeyler bize yakışmaz. Hâşâ! Bu pek büyük, pek
çirkin bir bühtandır” demediniz!” “O nura, Allah’ın, yükseltilmesine ve içlerinde
kutlu isminin zikredilmesine izin verdiği evlerde kavuşulur. Oralarda, sabah akşam
O’nun şanını yücelterek tenzih ederler.” “Baksana göklerde olan, yerde olan herkes,
kanatlarını çarparak uçan dizi dizi kuşlar, hep Allah’ı tesbih ederler. Onlardan her
biri kendi duasını ve tesbihini pek iyi bellemiştir. Allah onların yaptıklarını hakkıyla
bilir.” “Onlar şöyle cevap verirler: Sübhansın! Yüceler Yücesisin! Senden başka dost
edinmeyi düşünmek bize yaraşan şey değildir. Ne var ki Sen onları ve babalarını,
nimetlerine mazhar edip ömür vererek yaşatınca onlar Seni anmayı unuttular ve
helake müstahak bir topluluk haline geldiler.” “Öyleyse sen ölmeyen, o mutlak hayat
sahibi Allah’a dayan ve O’na hamd ile tesbih et. O’nun kendi kullarının
günahlarından haberdar olması yeter.” “Oraya varır varmaz birden şöyle nida
edildi: Ateş mahallinde ve çevresinde bulunan kimselere feyiz ve bereket verildi.
Âlemlerin Rabbi olan Allah yüceler yücesidir, bütün noksanlardan münezzehtir.”
“Senin Rabbin dilediğini yaratır, dilediğini seçer. Onların ise seçme hakları yoktur.
Allah, onların uydurdukları şeriklerden münezzehtir, yücedir.” “Haydi, siz akşama
girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın!” “Allah O yüce
Rabdir ki sizi yaratır, sonra rızıklandırır, sonra tayin ettiği vâde geldiğinde sizi
öldürür, sonra da diriltir. Düşünün bakalım: Sizin, ibadette Allah’a ortak yaptığınız
putlar içinde bunlardan herhangi bir şeyi yapabilen var mı? Allah onların iddia

--- Sayfa 504 ---
ettikleri ortaklardan münezzehtir, yücedir.” “Bizim âyetlerimize ancak o kimseler
inanır ki kendilerine o âyetler hatırlatıldığında, derslerini hemen alır, secdeye
kapanır, Rabbilerine hamd, O’nu takdis ve tenzih ederler, asla kibirlenmezler.”
“Onlar: ‘Müşriklerin iddialarından Seni tenzih ederiz. Bizim dostumuz, koruyucumuz
onlar değil, sadece Sensin! Hayır, onlar bize değil, cinlere tapıyor ve ekserisi onlara
inanıyorlardı.’ diye cevap verirler.” “Münezzehtir o Allah, her noksandan münezzeh!
Yerin bitirdiği her şeyi, ve kendilerini ve daha nice bilmedikleri şeyleri çift yaratan,
münezzehtir, yücedir!” “Sübhan’dır, münezzehtir o Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet
elindedir. Ve... hepinizin de dönüşü, O’na olacaktır.” “Şöyle derler: Allah onların
iddia ettikleri şeylerden münezzehtir, çok yücedir.” “Allah’ı zikredip O’nu tenzih
edenler biziz.” “İzzet ve kudret Rabbi olan senin Rabbin, onların bütün bâtıl
iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün peygamberlere. Bütün hamdler
Âlemlerin Rabbi Allah’adır.” “Eğer Allah evlat edinmek isteseydi yarattıklarından
dilediğini seçerdi. Ama o bunu dilememiş, evlat edinmemiştir. O bundan münezzehtir,
yücedir. Tek hâkimdir.” “Ama onlar, Allah’ın kudret ve azametini hakkıyla takdir
edemediler, O’na layık ta’zîmi göstermediler. Halbuki bütün bir dünya kıyamet günü
O’nun avucunda, gökler âlemi de bükülmüş olarak elinin içindedir. Böyle bir azamet
ve hâkimiyet sahibi olan Allah, onların uydurdukları ortaklardan yücedir,
münezzehtir.” “Sen o gün melekleri de Arş’ın etrafını çevrelemiş Rabbilerini zikir,
tenzih ve O’na hamd eder vaziyette görürsün. Derken, aralarında adaletle
hükmolunur ve ‘Hamd ü senalar Rabbülâlemin olan Allah’a mahsustur.’ diye
bitirilir.” “Arşı taşıyan, bir de onun çevresinde bulunan melekler devamlı olarak
Rabbilerini zikir ve O’na hamd ederler. O’na gerçekten inanır ve müminler için
şöylece af dileyip dua ederler: Ey Kerîm Rabbimiz! Senin rahmetin ve ilmin her şeyi
kaplamıştır! O halde tevbe edenleri ve Senin yoluna tâbi olanları affet ve onları
cehennem azabından koru!” “O halde, sen sabret! Çünkü Allah’ın vaadi gerçektir.
Hem günahından istiğfar et, sabah akşam Rabbine hamd ederek zikir ve ibadete
devam et.” “Eğer kibirlenecek olurlarsa, şunu bilsinler ki Rabbinin nezdinde olan
melekler, gece gündüz O’nu tenzih, tesbih ederler ve asla usanmazlar.” “Öyle ki
neredeyse gökler üstlerinden yarılacaklar. Melekler Rablerini överek tenzih ve takdis
eder ve yerde bulunanlar için mağfiret dilerler. İyi bilin ki, Ğafûr ve Rahîm O’dur
(affı, merhamet ve ihsanı pek boldur).” “Ta ki onların üstüne binerken Rabbinizin
nimetini hatırlayasınız ve şöyle diyesiniz: Bunları bizim hizmetimize veren Allah

--- Sayfa 505 ---
yüceler yücesidir, her türlü eksiklikten münezzehtir. O lütfetmeseydi biz buna güç
yetiremezdik. Muhakkak ki biz sonunda Rabbimize döneceğiz.” “Göklerin ve yerin
Rabbi, o Arşın, o muazzam saltanatın Rabbi, Kendisine eş, ortak uyduranların
iddialarından münezzehtir, yüceler yücesidir.” “Allah’a ve Resûlüne iman edesiniz,
ona destek olup saygı gösteresiniz ve Allah’ı da sabah akşam tesbih ve tenzih
edesiniz.” “O halde sen onların söylediklerine karşı sabret. Gerek Güneş’in
doğuşundan, gerek batışından önce Rabbine hamd ederek ibadet et! Geceleyin de,
secdelerin peşinden de O’na ibadet et!” “Yoksa onların Allah’tan başka bir ilahları
mı var? Allah onların iddia ettikleri ortaklardan münezzeh ve yücedir.” “Rabbinin
hükmü yerine gelinceye kadar sabret! Çünkü sen Bizim himayemiz altındasın.
Namaza kalktığında Rabbini hamd ile tenzih et. Geceleyin de, gecenin sonunda
yıldızların batışının ardından da O’na ibadet edip tenzih et.” “Öyleyse Ulu Rabbinin
yüce adını tenzih et.” “O halde Ulu Rabbinin ismini tenzih et!” “Göklerde ne var,
yerde ne varsa Allah’ı tenzih ve tesbih eder. O Azîz ve Hakîm’dir (üstün kudret, tam
hüküm ve hikmet sahibidir).” “Göklerde ne var yerde ne varsa hepsi Allah’ı tesbih ve
tenzih eder. O, Azîz’dir, Hakîm’dir (üstün kudret, tam hüküm ve hikmet sahibidir).”
“Cehennemliklerle Cennetlikler elbette bir olmaz. Felah ve başarıya erenler,
Cennetliklerdir. Eğer Biz bu Kur’ân’ı bir dağın tepesine indirseydik onun, Allah’a
ta’zîmi sebebiyle başını eğip parçalandığını görürdün. İşte bunlar birtakım
misallerdir ki düşünüp istifade etmeleri için, Biz onları insanlara anlatıyoruz.
Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah. Görünmeyen ve görünen her şeyi
bilir. O Rahmandır, Rahîmdir. Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah! O
Melik’tir, Kuddüs’tür, Selâm’dır, Mü’min’dir, Müheymin’dir, Aziz’dir, Cebbar’dır,
Mütekebbir’dir. Allah, müşriklerin iddialarından münezzeh ve yücedir. Allah o
gerçek İlahtır ki Hâlık’tır, Bârî’dir, Musavvir’dir. Hâsılı, en güzel isimler ve vasıflar
O’nundur. Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsi O’nu tesbih ve tenzih eder. O,
Azîz’dir, Hakîm’dir.” “Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsi Melik (kâinatın gerçek
hükümdarı), Kuddûs (çok yüce, her noksandan münezzeh) Azîz ve Hakîm olan Allah’ı
tesbih ve tenzih eder.” “Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsi Allah’ı tesbih ve
tenzih eder. Hâkimiyet O’nundur. Bütün hamdler ve övgüler O’na mahsustur. O her
şeye Kâdirdir.” “En makul olanları ise: ‘Ben size Allah’ı zikretmenizi söylememiş
miydim!” dedi. Bunun üzerine “Sübhansın Rabbenâ, her türlü noksandan uzaksın!
Doğrusu biz kendimize zulmetmişiz!’ dediler.” “Şüphesiz o karşılaşacakları kesin bir

--- Sayfa 506 ---
gerçektir. O halde, (ey şanlı Elçi)! Haydi, sen de Rabbinin yüce adını zikret!”
“Gecenin bir kısmında da O’na secde et, geceleyin uzun bir süre de O’na tesbih ve
ibadet et!” “Tenzîh et Rabbinin yüce adını! O seni yaratıp, mükemmel yaratılış
vereni!” Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Allah’ın yardım ve zaferi geldiği zaman
ve insanların kafile kafile Allah’ın dinine girdiklerini gördüğün zaman, Rabbine
hamd ile tesbih et ve O’ndan af dile. Çünkü O Tevvâb’dır, tevbeleri çok kabul eder.”
Pazartesi Virdi: Virdü’t-Tevekkül.
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Hani sizden iki bölük, Allah kendilerinin yardımcıları olduğu halde, korkarak geri
çekilmeye yeltenmişlerdi. Hâlbuki müminlere düşen, yalnız Allah’a dayanıp
güvenmeleridir.” “İnsanlara yumuşak davranman da Allah’ın merhametinin eseridir.
Eğer kaba, katı yürekli biri olsaydın -ki değilsin-, insanlar senin etrafından
dağılıverirlerdi. Öyleyse onların kusurlarını affet, onlar için mağfiret dile ve işleri
onlarla müşavere et! Bir kere de azmettin mi, yalnız Allah’a tevekkül et! Allah
muhakkak ki Kendisine dayanıp güvenenleri sever. Eğer Allah size yardım ederse,
size üstün gelecek hiç kimse olamaz. Şayet o sizi yardımsız bırakırsa, artık O’ndan
sonra kim size yardım edebilir ki! Öyleyse müminler yalnız Allah’a güvenmelidirler.”
“Münafıklar sana ‘baş üstüne!’ derler. Fakat yanından çıkınca, onlardan bir güruh
gece karanlığında senin huzurunda söylediklerinin tersine planlar kurarlar. Allah
onların o gizli planlarını bir bir kaydediyor. Onun için sen suçlarını yüzlerine
vurmaktan vazgeç de işini Allah’a havale et, O’na tevekkül et. Sana vekil olarak
Allah yeter.” “Ey iman edenler! Allah’ın size olan şu nimetini hatırlayın: Hani bir
topluluk size el uzatmaya, sizi öldürüp yok etmeye teşebbüs etmişti de O, bunların
ellerini size zarar vermekten men etmişti. Allah’ın hukukuna haksızlık etmekten
sakının! Müminler yalnız Allah’a dayansınlar.” “İmanınızda samimi iseniz yalnız
Allah’a dayanın.” “Allah bizi sizin o bâtıl dininizden kurtardıktan sonra kalkıp
tekrar dininize dönecek olursak Allah’a büyük bir iftira atmış oluruz. Allah
göstermesin, sizin inancınıza dönmemiz kesinlikle mümkün değil! Rabbimizin ilmi her
şeyi kapsar. Biz yalnız Allah’a dayanırız. Ey bizim Rabbimiz! Bizimle şu halkımız
arasında Sen âdil hükmünü ver, haklı haksız açığa çıksın. Sen elbette hüküm
verenlerin en iyisisin!” “Gerçek müminler ancak o kimselerdir ki yanlarında Allah
zikredilince kalbleri ürperir, kendilerine O’nun âyetleri okununca bu, onların
imanlarını artırır ve yalnız Rabbilerine güvenip dayanırlar.” “O zaman münafıklar

--- Sayfa 507 ---
ve kalblerinde şüphe bulunanlar diyorlardı ki: “Bu Müslümanları dinleri aldatmış,
(çünkü kendilerinden çok üstün bir ordu ile savaşa girişiyorlar.) Hâlbuki kim Allah’a
güvenip dayanırsa Allah ona yeter. Şüphe yok ki Allah Azîz’dir, Hakîm’dir (mutlak
galiptir, tam hüküm ve hikmet sahibidir).” “Eğer onlar barışa yanaşırlarsa sen de
yanaş ve Allah’a güven. Çünkü Allah Semî’dir, Alîmdir (her şeyi hakkıyla işitir ve
bilir).” “De ki: Allah bizim hakkımızda ne takdir etmiş, ne yazmışsa başımıza ancak
o gelir. Mevlâmız, sahibimiz O’dur. Onun için müminler yalnız Allah’a dayanıp
güvensinler.” “Buna rağmen aldırmaz, yüz çevirirlerse, ey Resûlüm de ki: “Allah
bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük
Arş’ın, muazzam hükümranlığın sahibidir.” “Onlara Nuh (aleyhisselâm) hakkındaki
haberi oku: O halkına: Ey benim halkım, dedi, eğer benim aranızda bulunmam ve
Allah’ın âyetlerini hatırlatmam size ağır geliyorsa, şunu bilin ki ben yalnız Allah’a
dayanıp güvendim. Siz de şerik koştuklarınızla beraber toplanıp işinizi kararlaştırın
ki tasasını çektiğiniz bir dert olup kalmasın. Sonra da bana hiç mühlet vermeden
hakkımdaki hükmünüzü uygulayın.” “Musa (aleyhisselâm): Ey kavmim, dedi, siz Allah’a
iman ettiniz, O’na tam bir teslimiyetle bağlandınızsa, öyleyse yalnız O’na dayanıp
güvenin! Onlar da şöyle cevap verdiler: Biz de Allah’a dayanıp güvendik. Ey Yüce
Rabbimiz! Bizi o zalim kimselerin işkenceleri ile imtihan etme!” “Hûd (aleyhisselâm)
dedi ki: Ben Allah’ı şahit tutuyorum, siz de şahit olun ki: ben sizin Allah’a şerik
koştuklarınızdan hiçbirini tanımıyorum. Artık hepiniz toplanın, bana istediğiniz
tuzağı kurun, hiç göz açtırmayın, hiç süre tanımayın! Ben benim de, sizin de Rabbiniz
olan Allah’a dayanıp güvendim. Hiçbir canlı yoktur ki mukadderatı O’nun elinde
olmasın. Rabbimin beyan buyurduğu yol doğru yoldur.” “Şuayb (aleyhisselâm): Ey
halkım, dedi, ya ben Rabbimden gelen açık delile dayanıyorsam ve O, kendi katından
bana güzel bir nasip lütfetmişse? O’na nankörlük etmem doğru olur mu? Hem ben
sizi birtakım şeylerden men ederken kendim onları işlemek istemiyorum ki! İstediğim
tek şey, gücüm yettiğince ortamı düzeltmektir. Muvaffak olmam sadece Allah’ın
yardımı ile olur. Onun için ben de yalnız O’na dayanıyorum, O’na yöneliyorum.”
“Göklerin ve yerin gaybını bilmek Allah’a mahsustur. Bütün işler, hükmetmesi için
O’na götürülür. Öyleyse sen yalnız O’na ibadet et, yalnız O’na dayan, O’na güven!
Rabbin yaptıklarınızdan asla habersiz değildir.” “Ve ‘evlatlarım!’ diye ilave etti:
Şehre aynı kapıdan değil de, ayrı ayrı kapılardan girin. Gerçi ben ne yapsam,
Allah’tan gelecek takdiri önleyemem. Zira hüküm, yalnız Allah’ındır. Onun içindir ki

--- Sayfa 508 ---
ben ancak O’na dayanır, O’na güvenirim. Tevekkül edenler de yalnız O’na dayanıp
güvenmelidirler.” “İşte senden önce peygamberler gönderdiğimiz gibi, sana
vahyettiğimiz kitabı onlara okuman için seni de, kendilerinden önce nice milletler
geçmiş olan bir millete gönderdik. Onlar ise Rahman’a nankörlük eder, O’nu
tanımazlar. De ki: O benim Rabbimdir. O’ndan başka ilah yoktur. O’na dayandım,
tevbem ve dönüşüm yalnız O’nadır.” “Resûlleri onlara: “Evet,” dediler. Biz sizin
gibi beşerden başka bir şey değiliz. Fakat Allah peygamberlik nimetini kullarından
dilediğine ihsan eder. Allah’ın izni olmadıkça size mûcize göstermemiz mümkün
değildir. O hâlde müminler yalnız Allah’a dayanıp güvenmelidirler. Biz neden
Allah’a tevekkül etmeyelim ki gireceğimiz yolları bize O gösterdi. Bize verdiğiniz her
türlü eza ve sıkıntıya sabredeceğiz. Tevekkül edenler yalnız Allah’a dayanıp
güvenmelidirler.” “O muhacirler hak yolda sabreder ve yalnız Rabbilerine dayanıp
güvenirler.” “Aslında iman edip Rabbilerine güvenen ve dayananlar üzerinde onun
bir nüfuzu yoktur.” “Öyleyse sen ölmeyen, o mutlak hayat sahibi Allah’a dayan ve
O’nu hamd ile tesbih et. O’nun kendi kullarının günahlarından haberdar olması
yeter.” “Sen O Azîz ü Rahîm’e (O mutlak galip ve geniş rahmet sahibine) güvenip
dayan.” “O hâlde yalnız Allah’a güven, çünkü tuttuğun yol, gerçekliği meydanda
olan hak yoludur.” “Onlar, sabreden ve yalnız Rabbilerine dayanıp güvenen
müminlerdir.” “Yalnız Allah’a dayanıp güven! Koruyucu olarak Allah yeter.” “Sakın
kâfirlere, münafıklara itaat etme, onların verdikleri sıkıntılara şimdilik aldırma ve
yalnız Allah’a dayan! Koruyucu olarak Allah yeter.” “Eğer onlara: Gökleri ve yeri
yaratan kimdir? diye sorarsan ‘Allah!’ derler. De ki: Peki öyleyse, şimdi baksanıza
Allah’tan başka ibadet ettiğiniz şu nesnelere: Şayet Allah bana bir musîbet verirse
bunlar o musîbeti giderebilirler mi? Yahut bana rahmet ve nimet vermek isterse o
rahmeti engelleyebilirler mi? Şu halde sen şöyle de: Allah bana kâfidir. Güvenecek
yer arayanlar da, yalnız O’na dayanıp güvensinler.” “(De ki): “Hangi hususta ihtilaf
ederseniz bilin ki O’nun hükmü, Allah’a aittir. İşte Rabbim olan Allah budur. Ben de
yalnız O’na dayanır ve güvenir, O’na yönelip gönül veririm.” “Size verilen ne varsa
hep dünya hayatının geçici metâıdır. Allah’ın yanında, âhirette olan nimetler ise
iman edenler ve Rabbilerine güvenenler için hem daha değerli, hem de devamlıdır.”
“Böyle meşrû olmayan kulisler, müminleri üzüntüye boğmak için şeytan tarafından
telkin edilir. Fakat Allah dilemedikçe bu onlara asla zarar veremez. Onun için
müminler de yalnız Allah’a güvenip dayansınlar.” “İbrahim’de (aleyhisselâm) ve onunla

--- Sayfa 509 ---
beraber olanlarda size güzel bir örnek vardır: Hani onlar hemşehrilerine şöyle
demişlerdi: Bizim, ne sizinle, ne de Allah’tan başka ibadet ettiğiniz şeriklerinizle
hiçbir ilişiğimiz kalmamıştır. Siz Allah’ın tek İlah olduğuna inanmadıkça, biz sizi
reddediyor, bizimle sizin aranızda ebedî olarak düşmanlık ve nefret meydana
geldiğini ilan ediyoruz. Ne var ki İbrahim’in (aleyhisselâm) babasına: Senin için
Rabbimden af dileyeceğim. Bununla beraber, Allah’ın senin hakkında dilediği hiçbir
şeyi önlemem mümkün değildir. demesi başka. Onun ve beraberinde olanların duası
şudur: Ey Yüce Rabbimiz! Yalnız sana güvenip dayandık, Sana yöneldik ve sonunda
da Senin huzuruna varacağız.” “Allah’tır gerçek ilah! O’ndan başka yoktur ilah!
Müminler yalnız Allah’a dayanıp güvenmelidirler.” “Kim Allah’a karşı gelmekten
sakınırsa, Allah ona sıkıntıdan çıkış kapıları açar. Onu hiç ummadığı yerlerden
rızıklandırır. Allah’a dayanıp güvenene Allah kâfidir. Allah buyruğunu elbette yerine
getirir. Gerçekten Allah her şey için bir ölçü, her iş için bir vâde belirlemiştir.” “De
ki: Sizi imana davet ettiğimiz İlah, Rahman’dır. Biz O’na iman ettik. O’na dayandık.
Kimin kesin bir yanlışlık içinde olduğunu yakında öğrenirsiniz. De ki: Söyleyin bana:
şayet suyunuz çekilir, yerin dibine giderse, o akan tatlı suyu, kim getirebilir size?”
Salı Virdi: Virdü’s-Selam
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Ey iman edenler! Yeryüzünde Allah yolunda sefere çıktığınız zaman, son derece
dikkatli davranın. Size selâm verene, dünya hayatının geçici ve az bir menfaatini elde
etmek için, ‘sen mümin değilsin’ demeyin! Unutmayın ki Allah’ın yanında birçok
ganimet vardır. Önceden siz de böyle idiniz, Allah size lütfetti de imanla
şereflendiniz. Öyleyse iyi anlayın, dinleyin çok dikkatli davranın! Muhakkak ki Allah
yaptığınız her şeyden haberdardır.” “Allah onunla, rızasını izleyenleri selâmet
yollarına iletir, onları izni ile karanlıklardan aydınlığa çıkarır ve onları dosdoğru
yola iletir.” “Âyetlerimize iman edenler sana geldikleri zaman onlara, ‘selâm
sizlere!’ de! Rabbiniz merhameti kendi Zâtına temel bir ahlak edinmiştir. Sizden kim
bilmeyerek bir günah işler de sonra ardından tevbe eder ve halini düzeltirse O’nun
da Ğafûr ve Rahîm (çok affedici ve merhametli) olduğunu bilmelidir.” “İki taraf
arasında bir perde, A’râf üzerinde de Cennetlik ve Cehennemliklerin her birini
simalarından tanıyacak kimseler vardır ki onlar, henüz Cennet’e girmemiş, fakat
girmeyi şiddetle arzular olarak Cennetliklere ‘selâmün aleyküm!’ diye seslenirler.”
“Onların orada duaları; Sübhansın Allahım! Her türlü noksandan münezzeh ve

--- Sayfa 510 ---
yücesin!, birbirlerine iyi dilek ve temennileri ise hep ‘selâm!’dır. Duaları ‘el-
hamdülillahi Rabbilâlemin/hamd Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.’ diye sona
erer.” “Ey Nuh, denildi, sana ve beraberinde bulunan mümin topluluklara Bizim
tarafımızdan bir selâmet ve çok bereketlerle gemiden in! Gelecek nesiller içinde
niceleri de olacak ki onları dünyada bir müddet yaşatacağız, sonra da Biz’den onlara
gayet acı bir azap dokunacaktır.” “Bir zaman da elçilerimiz İbrahim’e (aleyhisselâm)
varıp onu müjdelemek üzere ‘selâm sana!’ dediler. O da, ‘size de selâm!’ deyip çok
kalmadan, elinde nefis, güzelce kızartılmış körpe bir dana getirip ikram etti.”
“Sabretmenize karşılık size selâmlar, selâmetler! Dünya diyarının ne güzel âkıbetidir
bu! diyecekler.” “İman edip yararlı işler yapanlar, içlerinden ırmaklar akan
cennetlere yerleştirilecekler, Rabbilerinin izniyle orada devamlı kalacaklardır.
Orada karşılaştıklarında iyi dilek temennileri ‘selâm’ olacaktır.” “Şeytana uymaktan
korunan müttakiler ise cennetlerde ve pınar başlarındadırlar. “Selâmetle, emin
olarak girin oraya! (denir onlara).” “Onlara İbrahim’in (aleyhisselâm) misafirlerinden
de bahset. Onlar ki melekler canlarını tatlılıkla alırlar: Selâm size! Yaptığınız
işlerden dolayı buyurun Cennet’e! derler.” “Doğduğu gün de, vefat ettiği gün de,
diriltilip kabirden kalkacağı gün de selâm olsun ona!” “Doğduğum gün de, öleceğim
gün de, kabirden kalkıp dirileceğim gün de selâm üzerime olsun!” “İbrahim
(aleyhisselâm): ‘Selâmetle, hoşça kal!’ dedi. Rabbimden senin için af dileyeceğim. O
gerçekten bana karşı çok lütufkârdır.” “Orada onlar boş ve anlamsız söz işitmezler,
sadece selâm ve selâmet sözleri duyarlar. Orada ziyafetleri sabah akşam kendilerine
sunulacaktır.” “Haydi, varın da şöyle deyin ona: Rabbin tarafından gönderilen
elçileriz biz sana! İsrailoğullarını bizimle gönder ve işkence etme onlara! Rabbinden
bir belge ile geldik biz sana. Kurtuluş hastır bu doğru yolu tutanlara!” “Biz ateşe
şöyle ferman ettik: Dokunma İbrahim’e! Serin ve selâmet ol ona!” “Rahman’ın has
kulları o kimselerdir ki onlar yerde tevazu ile yürürler. Cahiller kendilerine laf
atarsa ‘selâmetle!’ derler.” “İşte onlara, hak yolda sabır ve sebat göstermelerine
karşılık, kendilerine Cennet’in üstün sarayları verilecek. Oraya selâmla, hürmetle
buyur edileceklerdir.” “De ki: Hamd olsun Allah’a, selâm olsun seçtiği kullarına.
Allah mı hayırlı, yoksa O’na ortak saydıkları şeyler mi!” “Anlamsız, çirkin sözler
işitince yüzlerini çevirip uzak durur ve şöyle derler: Bizim işlerimiz bize, sizinkiler
de size aittir. Selâm olsun size, hoşça kalın! Cahillerle arkadaşlık etmeyi arzulamayız
biz!” “Allah’a kavuşacakları gün: ‘Selâm!’ iltifatı ile karşılanırlar. O, onlara pek

--- Sayfa 511 ---
değerli ve cömertçe bir mükâfat hazırlamıştır.” “Rabb-i Rahim’den sözle olan bir
selâm yine onlara...” “Bütün milletler içinden selâm var Nûh’a.” “Selam olsun
İbrahim’e.” “Selam olsun Mûsâ ile Harun’a.” “Selam olsun İlyas’a.” “Selam bütün
peygamberlere. Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.” “Rabbilerini sayıp
O’na karşı gelmekten sakınanlar ise bölük bölük Cennet’e sevkolunurlar. Nihayet
oraya varıp da kapıları açılınca Cennet bekçileri selâm olsun sizlere, ne mutlu size!
Haydi, ebediyyen kalmak üzere, giriniz oraya!” derler.” “Şimdi sen onlardan yüz
çevir ve: ‘Selâm size!’ de. Artık yakında mâruz kalacakları âkıbeti öğrenirler.”
“Haydi, selâmetle girin oraya, bugün artık ebediyet günüdür!” “Onlar yanına
varınca: ‘Selam!’ dediler. O da: ‘Size de Selam!’ diye cevap verdi, ama içinden:
Bunlar tanımadığım kimseler, hayırdır inşaallah! dedi.” “Onlar Cennet’te ne boş bir
söz, ne de günaha sokan bir laf işitmezler. İşittikleri söz, hep, “selâm! Selâm!”
sesleridir.” “Selâm sana ashâb-ı yeminden!” “Cehennemliklerle Cennetlikler elbette
bir olmaz. Felah ve başarıya erenler, Cennetliklerdir. Eğer Biz bu Kur’ân’ı bir dağın
tepesine indirseydik onun, Allah’a ta’zîmi sebebiyle başını eğip parçalandığını
görürdün. İşte bunlar birtakım misallerdir ki düşünüp istifade etmeleri için, Biz
onları insanlara anlatıyoruz. Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah.
Görünmeyen ve görünen her şeyi bilir. O Rahmandır, Rahîmdir. Allah’tır gerçek İlah!
O’ndan başka yoktur ilah! O Melik’tir, Kuddûs’tür, Selâm’dır, Mü’min’dir,
Müheymin’dir,
Azîz’dir,
Cebbâr’dır,
Mütekebbir’dir.
Allah,
müşriklerin
iddialarından münezzeh ve yücedir. Allah o gerçek İlahtır ki Halık’tır, Bârî’dir,
Musavvir’dir. Hâsılı, en güzel isimler ve vasıflar O’nundur. Göklerde ne var, yerde
ne varsa hepsi O’nu tesbih ve tenzih eder. O, Azîz’dir, Hakîm’dir.” “Biz Kur’ân’ı
indirdik Kadir gecesi. Bilir misin nedir kadir gecesi? Bin aydan daha hayırlıdır kadir
gecesi. O gece Rabbilerinin izniyle Ruh ve melekler, her türlü iş için iner de iner.
Artık o gece bir selâmettir gider, tâ tan ağarana kadar.”
Çarşamba Virdi: Virdü’t-Tehlîl
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Hepinizin İlahı tek İlahtır. O’ndan başka ilah yoktur. O, Rahmandır, Rahîmdir.”
“Allah o İlâhtır ki Kendisinden başka ilah yoktur. Hayydır, Kayyûmdur, kendisini ne
bir uyuklama, ne uyku tutamaz. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan
huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde ardında ne
var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey

--- Sayfa 512 ---
kavrayamazlar. O’nun Kürsîsi gökleri ve yeri kaplamıştır.” “Elif, Lâm, Mîm. Allah o
İlahtır ki Kendinden başka ilah yoktur. Hayy O’dur, Kayyûm O’dur.” “Ne yerde, ne
de gökte hiçbir şey Allah’a gizli kalmaz. O’dur ki annelerinizin rahimlerinde size
dilediği şekli verir. O’ndan başka ilah yoktur. Azîz’dir, Hakîm’dir. (mutlak galip, tam
hüküm ve hikmet sahibidir).” “Allah’tan başka ilah bulunmadığına şahit bizzat
Allah’tır. Bütün melekler, hak ve adaletten ayrılmayan ilim ehli de bu gerçeğe, Azîz
ve Hakîm (mutlak galip, tam hüküm ve hikmet sahibi) Allah’tan başka ilah
olmadığına şahittirler.” “Allah, o hak mâbuddur ki Kendisinden başka hiçbir ilah
yoktur. Kıyamet günü hepinizi bir araya toplayacaktır. Bunda hiç şüphe yoktur.
Allah’tan daha doğru sözlü kim olabilir!” “Rabbiniz Allah, işte bu vasıflara sahih
olan Yüce Zâttır. O’ndan başka ilah yoktur. Her şeyi yaratan O’dur. O halde yalnız
O’na ibadet edin. Her şeyin idaresi O’nun elindedir.” “Rabbinden sana ne
vahyolunuyorsa ona tâbî ol. O’ndan başka ilah yoktur. Onun için, sen de
müşriklerden uzak dur.” “De ki: Ey insanlar! Ben sizin hepinize Allah tarafından
gönderilen Peygamberim. O ki, göklerin ve yerin hâkimiyeti O’na aittir. O’ndan
başka ilah yoktur. Hayatı veren de, ölümü yaratan da O’dur. Öyleyse siz de Allah’a
ve O’nun bütün kelimelerine iman eden o ümmî Nebîye, o Resûle inanın. Ona tâbî
olun ki doğru yolu bulasınız.” “Yahudiler hahamlarını, Hıristiyanlar rahiplerini ve
Meryem’in oğlu Mesih’i Allah’tan başka rab edindiler. Halbuki onlara bir tek İlaha
ibadet etmeleri emrolunmuştu. O’ndan başka ilah yoktur. O, onların ortak koştukları
şirkten münezzehtir.” “Buna rağmen aldırmaz, yüz çevirirlerse, ey Resûlüm de ki:
Allah bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O,
büyük Arş’ın, muazzam hükümranlığın sahibidir.” “Eğer bu davetinizi kabul
etmezlerse, bilin ki o ancak Allah’ın ilmiyle indirilmiştir ve O’ndan başka ilah
yoktur. Nasıl, artık O’na teslim oluyorsunuz değil mi!” “İşte senden önce
peygamberler gönderdiğimiz gibi, sana vahyettiğimiz kitabı onlara okuman için seni
de, kendilerinden önce nice milletler geçmiş olan bir millete gönderdik. Onlar ise
Rahman’a nankörlük eder, O’nu tanımazlar. De ki: O benim Rabbimdir. O’ndan
başka ilah yoktur. O’na dayandım, tevbem ve dönüşüm yalnız O’nadır.” “Allah
melekleri, kendi tarafından bir vahiy ile kullarından dilediği kimselere, ‘Ben’den
başka ilah yoktur. Bana karşı gelmekten sakının!’ diye uyarmak üzere gönderir.”
“O’dur Allah, O’ndan başka yoktur ilah. En güzel isimler ve vasıflar O’nundur.”
“Peygamberliğe seçtim seni, öyleyse iyi dinle sana vahyedileni! Muhakkak ki Ben’im

--- Sayfa 513 ---
gerçek İlah. Benden başka yoktur ilah. O halde sen de yalnız Bana ibadet et! Beni
anmak için namaz eda et!” “Sizin İlahınız yalnız Allah’tır. O’ndan başka ilah yoktur.
O her şeyi ilmi ile ihata etmiştir.” “Nitekim senden önce hiçbir peygamber
göndermedik ki ona, ‘Benden başka İlah yok, öyleyse yalnız Bana ibadet edin!’ diye
vahyetmiş olmayalım.” “Süleyman’a (aleyhisselâm) da şiddetli rüzgarı âmade kıldık.
Rüzgar, onun emriyle kutlu beldeye doğru eserdi. Çünkü her şeyin gerçek mahiyetini
Biz biliriz.” “Öyleyse artık şu gerçeği bilin ki Allah yüceler yücesidir. Gerçek
hükümran O’dur. O’ndan başka ilah yoktur. Pek değerli arşın Rabbidir.” “O’dur
Allah! O’ndan başka yoktur İlah. Başta da sonda da, dünyada da âhirette de bütün
hamdler, güzel övgüler O’nadır. Hüküm O’nundur. Sonunda varacağınız yer de
O’nun huzurudur.” “Allah ile beraber başka hiçbir ilaha yalvarma! O’ndan başka
ilah yoktur. O’nun vechi (Zâtı) hariç, her şey yok olacaktır. Hüküm O’nundur ve
hepiniz O’nun huzuruna götürüleceksiniz.” “Çünkü onlara ‘Allah’tan başka ilah yok’
denildiğinde, kibirlenip kafa tutarlar.” “O, sizi bir tek candan yarattı. Ayrıca ondan
da eşini meydana getirdi. Size etlerini yemeniz için deve, sığır, koyun ve keçiden
erkekli ve dişili olmak üzere sekiz çift hayvanın helal olduğunu vahiyle bildirdi. O
sizi annelerinizin karnında üç karanlık içinde çeşitli yaratılış safhalarından
geçirmektedir. İşte gerçek İlah olan Allah, bunları yapan Rabbinizdir. Bütün mülk ve
hâkimiyet O’nundur. O’ndan başka ilah yoktur. Hâlâ nasıl oluyor da hak yoldan
vazgeçiriliyorsunuz?” “O, aynı zamanda günahları bağışlar, tevbeleri kabul
buyurur, ama cezalandırması da çetin olup, lütuf ve ihsanı pek geniştir. O’ndan
başka ilah yoktur. Dönüş yalnız O’na olacaktır.” “İşte Rabbiniz, bütün bunları
yapan, her şeyi yaratan Allah’tır. O’ndan başka ilah yoktur. Böyle iken nasıl oluyor
da bu gerçeği kabul etmekten vazgeçirilebiliyorsunuz?” “Tam mânasıyla Diri olan
yalnız O’dur. O’ndan başka ilah yoktur. Öyleyse ibadeti gönülden olarak ve yalnız
O’na yapın, yalnız O’na yalvarın. Bütün hamd ve övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır.” “O’ndan başka ilah yoktur. Hayatı veren ve hayatı alıp öldüren de
O’dur. Sizin ve daha önce gelmiş geçmiş atalarınızın da Rabbidir.” “O halde şu
gerçeği hiç unutma ki, Allah’tan başka ilah yoktur. Sen hem kendi günahın, hem
mümin erkeklerin ve mümin kadınların günahı için Allah’tan af dile. Allah, (dünyada)
dönüp dolaştığınız yeri de, (âhirette) varıp duracağınız yeri de pek iyi bilir.”
“Cehennemliklerle Cennetlikler elbette bir olmaz. Felah ve başarıya erenler,
Cennetliklerdir. Eğer Biz bu Kur’ân’ı bir dağın tepesine indirseydik onun, Allah’a

--- Sayfa 514 ---
ta’zîmi sebebiyle başını eğip parçalandığını görürdün. İşte bunlar birtakım
misallerdir ki düşünüp istifade etmeleri için, Biz onları insanlara anlatıyoruz.
Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah. Görünmeyen ve görünen her şeyi
bilir. O Rahmandır, Rahîmdir. Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah! O
Melik’tir, Kuddûs’tür, Selâm’dır, Mü’min’dir, Müheymin’dir, Aziz’dir, Cebbar’dır,
Mütekebbir’dir. Allah, müşriklerin iddialarından münezzeh ve yücedir. Allah o
gerçek İlahtır ki Hâlık’tır, Bârî’dir, Musavvir’dir. Hâsılı, en güzel isimler ve vasıflar
O’nundur. Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsi O’nu tesbih ve tenzih eder. O,
Azîz’dir, Hakîm’dir.” “Allah’tır gerçek ilah! O’ndan başka yoktur ilah! Müminler
yalnız Allah’a dayanıp güvenmelidirler.” “O doğunun da batının da Rabbidir.
O’ndan başka İlah yoktur. O halde sen de yalnız O’nun himayesine sığın, yalnız O’na
güven!”
Perşembe Virdi: Virdü’d-Dua
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“İbrahim ile İsmail (aleyhimesselâm) Beytullah’ın temellerini yükseltirken şöyle dua
ediyorlardı: Ey bizim Kerîm Rabbimiz! Yaptığımız bu işi kabul buyur bizden!
Hakkıyla işiten ve bilen ancak Sensin. Ey bizim Kerîm Rabbimiz! Bizi, yalnız Sana
boyun eğen Müslüman kıl. Soyumuzdan da yalnız Sana teslimiyet gösteren bir
Müslüman ümmet yetiştir. Ve bizlere ibadetimizin yollarını göster, tevbelerimizi
kabul buyur. Muhakkak ki tevbeleri en güzel şekilde kabul eden, çok merhametli olan
ancak Sensin! Ey bizim Hakîm Rabbimiz! Onların içinden öyle bir resûl gönder ki;
Kendilerine Senin âyetlerini okusun, onlara kitabı ve hikmeti öğretsin. Ve onları
tertemiz kılsın. Muhakkak ki Azîz Sensin, Hakîm Sensin. (Üstün kudret, tam hüküm ve
hikmet sahibisin!)” “Hac ibadetlerinizi tamamlayınca, vaktiyle atalarınızı anıp
onlarla öğündüğünüz gibi, hatta daha fazla, daha hürmetle Allah’ı anın! Bazı
kimseler: ‘Ey Yüce Rabbimiz, bize vereceğini bu dünyada ver!’ derler. Bunların
âhirette nasipleri yoktur. Bazıları da, ‘ey Yüce Rabbimiz! Bize bu dünyada da iyilik
ve güzellik ver, âhirette de iyilik ve güzellik ver ve bizi cehennem ateşinden koru!’
derler.” “Talut’un beraberindeki müminler ise Câlut ile ordusuna karşı çıkınca
dediler ki: Ya Rabbenâ! Üstümüze (gürül gürül) sabır yağdır, Ayaklarımıza sebat ver
ve kâfir topluluğa karşı bizi muzaffer eyle!” “Peygamber, Rabbi tarafından kendisine
ne indirildi ise ona iman etti, müminler de! Onlardan her biri Allah’a, meleklerine,
kitaplarına ve peygamberlerine iman etti. ‘O’nun resûllerinden hiçbirini diğerinden

--- Sayfa 515 ---
ayırt etmeyiz.’ dediler ve eklediler: ‘İşittik ve itaat ettik ya Rabbenâ, affını dileriz,
dönüşümüz Sanadır.’ Allah hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü
tutmaz. Herkesin kazandığı iyilik kendi lehine, işlediği fenalık da kendi aleyhinedir.
Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi
sorumlu tutma! Ya Rabbenâ! Bizden öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme! Ya
Rabbenâ! Takat getiremeyeceğimiz şeylerle bizi yükümlü tutma! Affet bizi, lütfen
bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur bize! Sensin Mevlâmız, yardımcımız! Kâfir
topluluklara karşı Sen yardım eyle bize!” “Ey bizim kerîm Rabbimiz, bizi doğru yola
ilettikten sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla. Şüphesiz
bağışı bol olan Vehhâb Sensin Sen. Rabbimiz! Sen, geleceğinde hiç şüphe olmayan
bir günde bütün insanları bir araya toplayacaksın. Allah sözünden asla dönmez.” “O
müttakiler: Ey bizim kerim Rabbimiz! biz iman ettik, günahlarımızı bağışla ve bizi
cehennem azabından koru! diye yalvarırlar.” “Rabbenâ! İndirdiğin kitaba iman edip
Elçinin yolunu tuttuk. Sen de bizi, birliğini ve nebîlerini tanıyan şahitlerle birlikte
yaz!” “Onların bu durumda dedikleri sadece şu oldu: Ey bizim kerîm Rabbimiz!
Günahlarımızı ve işlerimizdeki aşırılıklarımızı affet! Ayaklarımızı hak yolda sabit kıl
ve kâfirler gürûhuna karşı bize yardım eyle!” “Onlar ki Allah’ı gâh ayakta divan
durarak, gâh oturarak, gâh yanları üzere zikreder, göklerin ve yerin yaratılışı
hakkında düşünür ve derler ki: Ey Yüce Rabbimiz! Sen bunları gayesiz, boşuna
yaratmadın. Seni bu gibi noksanlardan tenzih ederiz. Sen bizi o ateş azabından koru!
Ey Yüce Rabbimiz! Sen kimi ateşe koyarsan, muhakkak onu rezil edersin. Zalimlerin
hiçbir yardımcısı yoktur! Rabbenâ! Biz, imana çağıran ve ‘Rabbinize inanın!’ diye
tevhide dâvet eden bir zâtı duyduk ve icabet ettik. Artık Sen bizi affet, kusurlarımızı
bağışla ve iyilerin ölümünü bize de nasip eyle! Rabbenâ! Resûllerin vasıtasıyla bize
vaad ettiğin mükâfatları bize lütfet, bizi kıyamet günü rezil ve perişan eyleme. Sen
asla sözünden dönmezsin!” “Size ne oluyor ki Allah yolunda ve çaresizlik içinde
bırakılan: “Ey büyük Rabbimiz! Ahalisi zalim olan şu memleketten bizi kurtarıp
çıkar. Tarafından bir sahip gönder, katından bir yardımcı yolla! diye yalvarıp
yakaran
bir
kısım
erkekler,
kadınlar
ve
çocuklar
uğrunda
düşmanla
çarpışmıyorsunuz?” “Peygambere indirilen Kur’ân’ı dinledikleri vakit, onda âşina
oldukları gerçeği bulmaları sebebiyle gözlerinin yaşla dolup taştığını görür ve şöyle
dediklerini işitirsin: İman ettik Rabbenâ! Bizi de hakka şahitlik edenlerle beraber
yaz!” “Meryem’in oğlu İsa: Ey büyük Rabbimiz! Ey yüce Allah’ım! Bize gökten bir

--- Sayfa 516 ---
sofra indir ki bizim hem evvelimiz, hem âhirimiz (yani ümmetimizin tamamı) için o
gün bir bayram olsun ve Senden bir mûcize olsun. Bizi rızıklandır, zira rızkı yalnız ve
yalnız Sen verirsin dedi.” “De ki: Rabbim beni doğru yola, İbrahim’in (aleyhisselâm)
dimdik ayakta duran, bâtıldan uzak, tamamen Hakka yönelmiş tevhid dinine iletti. O,
asla müşriklerden olmamıştı. De ki: Benim namazım da, her türlü ibadetlerim de,
hayatım da ölümüm de hep Rabbülalemin olan Allah’a aittir. Eşi ortağı yoktur
O’nun. Bana verilen emir budur. O’na ilk teslim olan da benim. De ki: Allah her
şeyin Rabbi iken ben O’ndan başka bir rab mi ararım? Herkesin kazandığı, yalnız
kendisine aittir. Hiçbir günahkâr, başkasının günahını yüklenmez. Sonunda hep
dönüp Rabbinizin huzuruna varacaksınız. O da içinde bulunduğunuz ihtilafın
içyüzünü, işin gerçeğini size bildirecektir. O’dur ki sizi dünyada halifeler yapmış ve
verdiği nimetlerle sizi denemek için kiminizi kiminize üstün kılmıştır. Muhakkak ki
Rabbin, cezalandırmayı dilediğinde işi çarçabuk bitirir ve muhakkak O Ğafûr’dur,
Rahîm’dir (affı, merhamet ve ihsanı pek boldur).” “Ey bizim Rabbimiz, kendimize
yazık ettik. Şayet Sen kusurumuzu örtüp, bize merhamet buyurmazsan, en büyük
kayba uğrayanlardan oluruz diye yalvarıp yakardılar.” “Rabbiniz o Allah’tır ki
gökleri ve yeri altı günde yarattı. Sonra da arşa çıktı (hükmünü yürüttü). O Allah ki
geceyi, durmadan onu kovalayan gündüze bürür. Güneş, Ay ve bütün yıldızlar hep
O’nun buyruğu ile hareket ederler. İyi bilesiniz ki yaratmak da, emretmek de O’na
mahsustur. Evet, O Rabbülâlemin olan Allah ne yücedir! Rabbinize için için
yalvararak, başka nazarlardan uzak, gizlice dua edin. Gerçekten O, haddi aşanları
hiç sevmez. Düzeltilmiş olan ülkeyi ifsat etmeyin! Hem endişe, hem de ümit ile O’na
yalvarın. Muhakkak ki Allah’ın rahmeti iyi kimselere yakındır.” “Allah bizi sizin o
bâtıl dininizden kurtardıktan sonra kalkıp tekrar dininize dönecek olursak Allah’a
büyük bir iftira atmış oluruz. Allah göstermesin, sizin inancınıza dönmemiz kesinlikle
mümkün değil! Rabbimizin ilmi her şeyi kapsar. Biz yalnız Allah’a dayanırız. Ey
bizim Rabbimiz! Bizimle şu halkımız arasında Sen âdil hükmünü ver, haklı haksız
açığa çıksın. Sen elbette hüküm verenlerin en iyisisin!” “Senin bize gazabın da sırf
Rabbimizin bize gelen âyetlerine iman etmemizden! Biz de O’na yönelerek deriz ki:
Ey bizim büyük Rabbimiz! Sabır kuvvetiyle doldur kalbimizi, yağmur gibi sabır
yağdır üzerimize ve sana teslimiyette sebat eden kulların olarak canımızı teslim al!”
“Ne vakit ki yaptıklarının saçmalığını anlayıp son derece pişman oldular ve
saptıklarını gördüler, yemin olsun ki, dediler, eğer Rabbimiz bize merhamet etmez ve

--- Sayfa 517 ---
bizi affetmezse, muhakkak her şeyimizi kaybedenlerden oluruz.” “Musa (aleyhisselâm):
Ya Rabbî, dedi, beni ve kardeşimi affet. Rahmetine bizi de dahil et; çünkü merhamet
edenlerin en merhametlisi Sensin Sen!” “Sensin bizim Mevlâmız! Affet bizi,
merhamet eyle! Sen affedenlerin en hayırlısısın! Bize bu dünyada da, âhirette de
iyilik nasib et. Biz Sana yöneldik, Senin yolunu tuttuk!” “Şöyle cevap verdiler: “Biz
de Allah’a dayanıp güvendik. Ey Yüce Rabbimiz! Bizi o zalim kimselerin işkenceleri
ile imtihan etme.” “Musa (aleyhisselâm): Rabbenâ! dedi. Sen Firavun ile onun ileri
gelen yardımcılarına dünya hayatında muazzam zinet, haşmet ve servet verdin. Ey
Yüce Rabbimiz! İnsanları neticede Senin yolundan saptırsınlar diye mi onlara bu
imkânı verdin? Rabbenâ! Mahvet, sil süpür onların servetlerini ve kalblerini şiddetle
sık! Belli ki o acı azabı görmedikçe onlar imana gelmeyecekler.” “Ben benim de,
sizin de Rabbiniz olan Allah’a dayanıp güvendim. Hiçbir canlı yoktur ki mukadderatı
O’nun elinde olmasın. Rabbimin gösterdiği yol elbette tam istikamet üzeredir.”
“İbrahim (aleyhisselâm), bir vakitler şöyle demişti: Ya Rabbî! Burayı emin bir belde kıl,
beni de evlatlarımı da putlara tapmaktan uzak tut! Ya Rabbî! Doğrusu onlar (putlar)
insanların birçoğunu saptırdılar. Artık bundan sonra kim bana tâbi olursa, o
bendendir. Kim de bana karşı gelirse o da Senin merhametine kalmıştır, şüphesiz Sen
Ğafûrsun, Rahîmsin! Ey Kerîm Rabbimiz! Ben zürriyetimden bir kısmını senin kutsa
mâbedinin yanında, ekin bitmez bir vâdide yerleştirdim. Ey Kerîm Rabbimiz! Namazı
gereğince kılsınlar diye böyle yaptım. Ya Rabbî! Artık insanların bir kısmının
gönüllerini onlara doğru yönelt, onları her türlü ürünlerden rızıklandır ki Sana
şükretsinler! Ey Yüce Rabbimiz! Biz ister gizleyelim, ister açığa vuralım, yaptığımız
her şeyi bilirsin. Zaten göklerde ve yerde Allah’a gizli kalan hiçbir şey yoktur. Hamd
olsun Allah’a ki, hayli yaşlı olmama rağmen, bu ihtiyarlık halimde İsmâil ve İshak’ı
(aleyhimesselâm) bana ihsan etti. Şüphesiz ki Rabbim duayı kabul buyurur. Ya Rabbî!
Beni de, neslimi de namazı devamlı olarak ve gereği gibi kılan kullarından eyle!
Duamı, lütfen kabul buyur Ya Rabbî! Ey Kerîm! Beni, annemi, babamı ve bütün
müminleri kıyamet günü affeyle.” “Şefkatle, tevazu ile onlara kol kanat ger ve şöyle
dua et: Ya Rabbî, onlar küçüklüğümde nasıl beni ihtimamla yetiştirdilerse, ona
mükâfat olarak Sen de onlara merhamet buyur!” “De ki: Ya Rabbî, gireceğim yere
dürüst olarak girmemi, çıkacağım yerden de dürüst olarak çıkmamı nasib et ve Kendi
katından beni destekleyecek kuvvetli bir delil ver bana!” “Vakta ki o genç yiğitler
mağaraya çekildiler. Şöyle niyaz ettiler: Yüce Rabbimiz! Katından bir rahmet ver ve

--- Sayfa 518 ---
şu davamızda doğruluk ve muvaffakiyet ihsan eyle bize!” “Ya Rabbî, dedi, genişlet
göğsümü, kolaylaştır işimi, çözüver şu dilimin bağını. Ta ki anlasınlar sözümü!”
“Demek ki gerçek Hükümdar olan Allah çok yücedir. Sana vahyedilmesi henüz
tamamlanmadan unutma endişesi ile Kur’ân’ı okumada acele etme ve: ‘Ya Rabbî!
Benim ilmimi artır” de!’ “Ey Yüce Rabbimiz! dediler, doğrusu, korkarız ki o bize son
derece kötü davranır, hatta ileri gidip daha da azar.” “Eyyûb’u da an! Hani o: ‘Ya
Rabbî, bu dert bana iyice dokundu. Sen merhametlilerin en merhametli olanısın’ diye
niyaz etmişti.” “Zekeriyya’yı da (aleyhisselâm) an! Hani o: Ya Rabbî, beni evlatsız, tek
başıma bırakma ki (lütf edeceğin evlâdım) bana vâris olsun. Bununla beraber iyi
biliyorum ki, herkes fânidir, herkesten sonra bâkî kalan, bütün vârislerin en iyisi
olan Sensin Sen!” “Ya Rabbî, beni güvenli ve kutlu bir yere indir. Çünkü en uygun
şekilde yerleştiren Sensin!” “Sen de ki: ‘Ya Rabbî! Şeytanların vesveselerinden,
onların yanımda bulunmalarından Sana sığınırım!’ Ahireti inkâr edenlerden birine
ölüm gelip çatınca, işte o zaman: Ya Rabbî! der, ne olur beni dünyaya geri gönderin,
ta ki zayi ettiğim ömrümü telafi edip yararlı işler yapayım.” “Kullarımdan, bir kısmı
‘inandık ya Rabbî! Affet günahlarımızı, merhamet et bize, çünkü Sen merhamet
edenlerin en iyisi, en hayırlısısın!’ dediklerinde, onları alaya alan sizler değil
miydiniz!” “O gün Peygamber: ‘Ya Rabbî, halkım bu Kur’ân’ı terk edip ondan
uzaklaştılar!’ der.” “Ey Kerîm Rabbimiz, derler, cehennem azabını bizden uzaklaştır!
Zira onun azabı tahammülü zor, ömür tüketen bir derttir. Ne kötü bir varış yeri, ne
fena bir yerleşim yeridir orası!” “Ve şöyle niyaz ederler: Ey keremi bol Rabbimiz!
Bize gözümüzün, gönlümüzün süruru olan temiz eşler ve nesiller ihsan eyle, bizi
müttakilere önder eyle! İşte onlara, hak yolda sabır ve sebat göstermelerine karşılık,
kendilerine Cennet’in üstün sarayları verilecek. Oraya selâmla, hürmetle buyur
edileceklerdir. Hem de devamlı kalmak üzere oraya gireceklerdir. Orası ne güzel
varış yeri, ne güzel bir yerleşim yeridir! De ki: Duanız olmazsa Rabbim size ne diye
değer versin ki? Ama siz, ey inkârcılar! Size bildirdiklerimi yalan saydınız. Artık bu
günahtan yakanızı kurtaramayacaksınız.” “Hiç önemi yok! dediler, Biz zaten
Rabbimize döneceğiz! İman edenlerin öncüleri olduğumuzdan ötürü umarız ki
Rabbimiz günahlarımızı affeder.” “Ya Rabbî! Bana hikmet ver ve beni hayırlı
kulların arasına dâhil eyle!” “Onun sesini işiten Süleyman (aleyhisselâm) tebessüm
ederek: “Ya Rabbî, dedi, beni nefsime öyle hâkim kıl ki gerek bana, gerek ebeveynime
ihsan ettiğin nimetlere şükredeyim, Seni razı edecek yararlı işler yapabileyim. Bir de

--- Sayfa 519 ---
lütfedip beni hayırlı kulların arasına dâhil eyle!” “Hemen oradan ayrılıp, hep
etrafını kontrol ederek endişe içinde şehirden çıktı ve: ‘Şu zalimler güruhunun
elinden beni halas eyle ya Rabbî!’ diye yalvardı.” “Şöyle derler: Hamd olsun bizden
her türlü endişeyi gideren Allah’a! Gerçekten Rabbimiz Ğafûr’dur, Şekûr’dur (çok
affedicidir, kullarının amellerini ve şükürlerini kabul edip mükâfatlarını fazlasıyla
verir).” “Biz Süleyman’ı (aleyhisselâm) imtihana tâbi tuttuk ve tahtının üzerine bir ceset
bıraktık. Sonra o, Allah’a sığınıp tekrar tahtına döndü.” “Kulumuz Eyyûb’u da
hatırla! Hani o Rabbine: ‘Ya Rabbî, şeytan bana bir yorgunluk ve eziyet
dokundurdu.’ diye yalvarmıştı.” “Arşı taşıyan, bir de onun çevresinde bulunan
melekler devamlı olarak Rabbilerini zikir ve O’na hamd ederler. O’na gerçekten
inanır ve müminler için şöylece af dileyip dua ederler: Ey Kerîm Rabbimiz! Senin
rahmetin ve ilmin her şeyi kaplamıştır! O halde tevbe edenleri ve Senin yoluna tâbi
olanları, affet ve onları cehennem azabından koru. Ey bizim Kerîm Rabbimiz! Sen,
onları ve onlarla birlikte babalarından, eşlerinden ve nesillerinden iyi kimseleri
kendilerine vaad ettiğin Adn cennetlerine yerleştir. Muhakkak ki Sen Azîz ve
Hakîm’sin (üstün kudret, tam hüküm ve hikmet sahibisin).” “Onlardan sonra gelenler
(başta muhacirler olarak, kıyamete kadar gelecek müminler): Ey Kerim Rabbimiz,
derler, bizi ve bizden önceki mümin kardeşlerimizi affeyle! İçimizde müminlere karşı
hiçbir kin bırakma! Duamızı kabul buyur Rabbenâ, çünkü Sen Raûfsun, Rahîmsin
(şefkat ve ihsanın son derece fazladır).” “İbrahim’de (aleyhisselâm) ve onunla beraber
olanlarda size güzel bir örnek vardır: Hani onlar hemşehrilerine şöyle demişlerdi:
Bizim, ne sizinle, ne de Allah’tan başka ibadet ettiğiniz şeriklerinizle hiçbir ilişiğimiz
kalmamıştır. Siz Allah’ın tek İlah olduğuna inanmadıkça, biz sizi reddediyor, bizimle
sizin aranızda ebedî olarak düşmanlık ve nefret meydana geldiğini ilan ediyoruz. Ne
var ki İbrahim’in babasına: ‘Senin için Rabbimden af dileyeceğim. Bununla beraber,
Allah’ın senin hakkında dilediği hiçbir şeyi önlemem mümkün değildir.’ demesi
başka. Onun ve beraberinde olanların duası şudur: Ey Yüce Rabbimiz! Yalnız sana
güvenip dayandık, Sana yöneldik ve sonunda da Senin huzuruna varacağız. Ey Ulu
Rabbimiz! Bizi kâfirlere deneme konusu kılma, affet bizi! Çünkü Sen Azîz ve
Hakîm’sin (mutlak galip, tam hüküm ve hikmet sahibisin).” “Ey iman edenler!
Samimî ve kesin bir dönüşle Allah’a tevbe ediniz! Böyle yaparsanız Rabbinizin sizin
günahlarınızı affedeceğini, sizi içinden ırmaklar akan cennetlere yerleştireceğini
umabilirsiniz. O gün Allah, Peygamberini ve onun beraberindeki müminleri

--- Sayfa 520 ---
utandırmaz. Onların nûru, önlerinden ve sağ taraflarından sür’atle ilerler. Şöyle
derler onlar: Ey Kerim Rabbimiz! Nûrumuzu artırdıkça artır ve tamamına erdir,
kusurlarımızı affet, çünkü Sen her şeye Kadîr’sin!”
İsmail ibn Muhammed el-Halvetî (k.s.) Hazretlerine
Ait Hizb-i Azîm
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi
Allah’adır. Rahman ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.
(Haydi, öyleyse deyiniz): “Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.”
Bizi doğru yola, nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba
uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.” “Elif, Lâm, Mîm. İşte Kitap! Şüphe yoktur
O’nda. Rehberdir müttakîlere! O müttakiler ki gayb âlemine inanırlar. Namazlarını
tam dikkatle îfâ ederler. Kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infakta bulunurlar.
Hem Sana indirilen kitabı, hem de Senden önce indirilen kitapları tasdik ederler.
Ahirete de kesin olarak inanırlar. İşte bunlardır Rabbileri tarafından doğru yola
ulaştırılanlar. Ve işte bunlardır felah bulanlar. ” “Hepinizin ilahı tek ilahtır. O’ndan
başka ilah yoktur. Rahman ve Rahîm O’dur.” “Allah o ilahtır ki, Kendisinden başka
ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur. ” “Allah’tan başka ilah bulunmadığına şahit
bizzat Allah’tır. Bütün melekler, hak ve adaletten ayrılmayan ehl-i ilim de bu
gerçeğe, Azîz ve Hakîm (mutlak galip, tam hüküm ve hikmet sahibi) Allah’tan başka
ilah olmadığına şahittirler. Allah katında hak din İslâm’dır.”
Aciz ve hakir bir kulu olarak ben de rubûbiyetini ikrar, vahdaniyetini tasdîk ile
Cenab-ı Allah’ın şâhit olduğu bu yüce hakikate şehadet eder ve bu şehadetimi kıyamet
gününe kadar Yüce Allah’a emanet olarak bırakırım. “Muhakkak ki Rabbim her şeyi
görüp gözetlemekte ve en güzel şekilde korumaktadır.” “En güzel muhafaza eden
Allah’tır. O Merhametliler Merhametlisi’dir.” “Göklerin ve yerin hazinelerinin
anahtarları O’nun nezdindedir. Dilediğinin nasibini bollaştırır, dilediğinin de
daraltır. Çünkü O, her şeyi bildiği gibi her duruma en uygun olanı da bilir.”
Dinimde, dünyamda, âhiretimde, emanetimde; hayatımda, vefatımda ve öldükten sonra
bana gam ve tasa verecek her şeye karşı, Kerîm Zâtıyla Allah bana yeter. İki cihanda
kendim, ailem, malım, çocuklarım, bütün arkadaşlarım için hareket ve sükûn halinde,
faydayı celb ve zararı def’ hususunda, kadîm saltanatıyla Allah bana yeter. “Allah bana

--- Sayfa 521 ---
yeter. O’ndan başka ilah yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın,
muazzam hükümranlığın sahibidir.” “Onlara karşı Allah sana yeter. O Semî’ ve
Alîm’dir, her şeyi işitir, her şeyi bilir. ” “Nusret ve zafer, ancak (mutlak galip, tam
hüküm ve hikmet sahibi), Azîz ve Hakîm olan Allah nezdinden gelir.” “Kim Allah’a
gönülden sımsıkı bağlanırsa muhakkak ki o doğru yola konulmuştur.” Dünya ve
ukbada uzaklığın ateşinden ve elemli azaptan Yüceler Yücesi, azamet tahtının yegâne
sultanı olan Allah’a sığındım ve gönülden sımsıkı O’na bağlandım. İşimi Allah’a havale
ve tefvîz eyledim. Şüphesiz ki Yüce Allah kullarının her halini görür. Dosdoğru yola
ileten de O’dur. Celâl-i izzeti için zevâl, rahmetinin hazineleri için bitiş ve tükeniş asla
söz konusu değildir. Allah neyi dilerse o olur, neyin olmamasını dilerse o da olmaz.
Allah azîmüşşandır. Gerçek havl ve kuvvet Azîz ü Hakîm Allah’a aittir ve O’nun lütfu
iledir. Koruyup gözeten ve her zaman keremini sergileyen Hafîz u Kerîm Allah’ın
dilediğinden başka, Kendim için ne bir faydayı celbetmeye ne de bir zararı defetmeye
mâlik değilim. Hasetçi düşmanın ve mütemerrit şeytanın şerrinden, Kendisi için acz
asla söz konusu olmayan Kâdir u Kâhir u Vâcid, mutlak fazl ve şeref sahibi Mâcid
Allah’a sığınıyorum. Muhakkak ki Allah, her şeyi işiten ve bilen Semî’ u Alîmdir.
“Allah o ilahtır ki Kendisinden başka ilah yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini
ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. İzni
olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde,
ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka, ilminden
hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri
koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu, öyle büyüktür. Dinde zorlama
yoktur. Doğru yol, sapıklıktan; hak, bâtıldan ayrılıp belli olmuştur. Artık kim tağutu
reddedip Allah’a iman ederse, işte o, kopması mümkün olmayan en sağlam kulpa
yapışmıştır. Allah her şeyi işitir, bilir.” Ben de Azîm olan Allah’a inandım ve her türlü
mezmûm tağut ve putu reddettim. Hayy, Kayyûm, Kâdir ve Alîm olan Allah’a tevekkül
ettim. Sevip hoşnut olduğu, Yüce Zâtına yaraşır şekilde çok, güzel ve bereketli
hamdlerle Allah’a hamd ediyorum. Verdiği nimetlerine karşılık olacak ve yüce
kereminden gelecek daha başka lütufları celbedecek bir hamdle Allah’a hamd
ediyorum. Bilebildiğim veya bilemediğim hamde layık bütün icrâatından dolayı,
bilebildiğim ve bilemediğim bütün hamdlerle Allah’a hamd ediyorum. Bildiğim yahut
bilmediğim bütün nimetlerinden dolayı Allah’a şükrediyorum. Muvaffakiyetim ve
korunup kollanmam yalnız en Yüce, en Azîz, en Büyük ve en Kerîm olan Allah (ın

--- Sayfa 522 ---
inayeti) iledir.
Lütufta bulunup beni Din-i İslâm’a hidayet buyuran, âlem-i ervah ve ecsamda fazl u
ihsanlarıyla tafdîl eden; Rûh-u Seyyidi’l-Enâm, Müslümanların yegâne rehberi
insanlığın ufkundaki dolunay, varlığı vücut sadefinin en saf incisi Hazreti Muhammed
ümmetinden eyleyen Allah’a hamd olsun. En çok, en devamlı, en güzel, en faydalı ve en
bereketli, iki cihanda O’nun şanına yakışır, ta’zîm ve tekrîm dolu salât ü selâmlar O
Seyyidü’l-âlemîn ve Fahru’l-müslimîn Efendimiz üzerine olsun. Aynı zamanda bir fazl u
in’am olarak bütün meleklere, enbiya ve mürselîne ve onların hakka ve İslâm’a destek
ve zahîr olan bütün ashâb ve etbâına olsun. Başta Efendimiz olmak üzere onların
hepsini şahit tutarak, Allah’tan başka bir ilah bulunmadığına, O’nun yegâne ilah
olduğuna, şerîki ve ortağı olmadığına, O Yüceler Yücesi’nin, her varlığın Kendisine
muhtaç olduğu fakat Kendisinin hiçbir şeye muhtaç olmadığı bir Vâhid, Samed, Ferd ve
Vitr olduğuna, eş ve evlat edinmekten münezzeh bulunduğuna, “doğurmamış ve
doğmamış; hiçbir şey de Kendisine denk olmamış” yüce hakikatinin yegâne sahibi
olduğuna şehadet ediyorum. Yine, Nebiy-yi Ekrem Efendimiz Hazreti Muhammed
Mustafa’nın (aleyhissalâtü vesselâm), Allah’ın, her şeyin özü, usâresi olan seçkin kulu ve
elçisi, mutlaka örnek alınması gerekli olan emîn peygamberi, gündüzün güneşi, gecenin
dolunayı, veraların nuru, ezelden ebede ins ve cin âlemlerinin tanıyıp itaat ve ittiba
etmekle memur bulundukları, iki cihanda yardıma ihtiyacı olanların şefaatçisi yegâne
Zât olduğuna şehadet ediyorum. Yine şehadet ediyorum ki, Cenab-ı Allah’ın Kur’ân-ı
Azîmüşşan’da inzal buyurduğu ne varsa hepsi haktır ve o kelâm ve vahy-i İlâhî hak ile,
Hak Teâlâ’nın insanlar üzerindeki ve insanların fert ve cemiyet olarak diğerleri
üzerindeki haklarının künhünü muhtevi, hakkı açıklayan, bâtıldan ve eğrilikten müberrâ
ve mahza hakkı, adaleti ve sıdkı gösteren bir hidayet düsturu olarak inmiştir. Yine
onları şehadetime şahit tutarak ikrar ediyorum ki, Kur’ân-ı Azîm’e evvel ve âhir
inandım. Zâhir-bâtın, içinde ne varsa hepsini ve O Emîn Elçi’nin (aleyhi elfü elfi salâtin ve
selâm) bütün getirdiklerini kabul ettim. Şehadet ederim ki, Cennet hak, Cehennem hak,
nebîler (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) hak, kitap ve sahîfelerindekiler hak, kıyamet hak,
Hakk’ın beşîr/müjdeci ve nezîr/inzar edip uyarıcı olarak gönderdiği Muhbir-i Sâdık
Efendimiz’in kıyamet hakkındaki bütün beyanları da haktır. Yine şehadet ederim ki,
kabirden dirilme hak, dirildikten sonra hesaba çekilme hak, kabir hayatıyla alâkalı diğer
haber verilenler hak, şefaat hak, rü’yet-i Cemâlullah hak, Nebiy-yi Ekrem ve Habîb-i
Hudâ Efendimiz’in bütün lâl ü güher beyanları haktır. Efendimiz’i, melâike-i kiramı,

--- Sayfa 523 ---
bütün enbiya ve mürselîni ve onların Din’e zahîr olan ashâb ve etbâını şâhit tutarak
beyan ediyorum ki, Efendimiz’in inandığı Rabbine ben de inandım ve O’na dayandım.
Vaz’ buyurduğu Din’den razı oldum ve yalnız o Din’e itimat ettim. Sohbet-i Nebeviyye
Devlet-i Refîası ile müşerref ashâbının ve ahbâbının razı olup itikat ettiği gibi, Resûl-i
Müctebâ Efendimiz’in bütün beyanlarından ben de razı oldum ve hepsine itikat ettim.
Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) inanan bütün müminleri kendime kardeş,
Kur’ân-ı Mübîni imam ve âyât ü beyyinâtıyla insanlar arasındaki hükümlerde biricik
hakem bildim ve öyle inandım. İşte ikrar ettiğim bu dinimi, imanımı, şehadetimi,
kulluğumu, nezdinde hiçbir emanet zayi olmayan, yanındaki hazineler asla tükenmeyen
ve in’am ve ihsanları bütün mahlûkatı kuşatan Rabbim’e emanet ediyorum.
Allahım! Her türlü korku ve endişe için, “lâilâheillallah/Allah’tan başka ilah yoktur”;
her nimet için “elhamdülillah/hamd yalnız Allah’adır”; her kolaylık ve bolluk için,
“eşşükru lillah/şükür sadece Allah’adır”; hayret ve hayranlık uyandıran her bir şey
için, “Sübhanallah/Allah bütün noksanlardan pak ve müberrâ, bütün kusurlardan
mukaddes ve muarrâdır”; her bir günah için, “estağfirullah/bağışlanmamı Allah’tan
isterim”; her musibet için “innâ lillah/Allah’tan geldik ve O’na aitiz”; her darlık ve
zorluk için, “hasbiyallah/Allah bana yeter”; kaza ve kaderin her türlüsü için,
“tevekkeltü alallah/Allah’a tevekkül ettim”; ibadetleri yerine getirebilmek ve
mâsiyetlerden uzak durabilmek için, “lâ havle velâ kuvvete illâ billah/kulluk yapmak
ve mâsiyetlerden uzak durmak için ihtiyacım olan havl ve kuvvet yalnız Allah
nezdindedir”; her gam ve tasa için “maşâallah/Allah neyi dilerse o olur” sırlı
kelimelerini hazırladım.
Hiçbir şey Kudreti Sonsuz Allah’a galebe edemez fakat O, her şey üzerinde hükmü
geçerli olan, dilediği kullarını yardımıyla destekleyen bir Gâlib-i Mutlak’tır. Hiçbir şey
O’ndan müstağni olamaz. O ise her şeyden müstağni bir Ğaniy-yi Mutlaktır. “Bütün
mahlûkların rızıklarını veren, kâmil kuvvet ve tam iktidar sahibi olan Allah
Teâlâdır.” “İyi bilesiniz ki yaratmak da, emretmek de O’na mahsustur. Evet o
Rabbülâlemin olan Allah ne yücedir!” Her şey ve herkesin üzerinde tasarruf sahibi,
hakkı açıklayan, varlığı kendinden ve değişmeyen bir zât olan Allah’tan başka bir ilah
yoktur. Server-i Enbiya (aleyhi ekmelüttehâyâ) Efendimiz O’nun her vaadi sadık ve emîn
Resûlüdür. Allah’tan başka bir ilah yoktur, Ma’bud-u bi’l-hak ve Maksud-u bi’l-
istihkak sadece O’dur. Mülk O’nundur; hamd O’nadır. Hayat veren O, emaneten verdiği
hayatı geri alan O, ölümden uzak ezelî ve ebedî hayatın sahibi O’dur. Hayır O’nun

--- Sayfa 524 ---
elindedir. O her şeye gücü yeten bir Kâdir-i Mutlak’tır. “Göklerde, yerde ve ikisi
arasında olan her şeyin hâkimiyeti Allah’ındır. Dönüş de O’na olacaktır.” “Sözü
haktır. Sûra üfleneceği gün de hâkimiyet O’nundur. Görünmeyeni de, görüneni de,
olmuşu da, olacağı da O bilir. O, Hakîm ve Habîr’dir (tam hüküm ve hikmet sahibi ve
her şeyden hakkıyla haberdardır).” Allah bana yeter; O tevekkül edilecek ne güzel
vekîldir! Ne güzel Mevlâ, ne güzel yardımcıdır O! “O’nun benzeri hiçbir şey yoktur.
O, her şeyi hakkıyla işitir ve bilir.” Her şey O’na muhtaç, O ise -mahlûk olmaları
itibariyle aslında hepsi küçük olan- küçük büyük her şeyden müstağnidir. Kullarının
bütün sırlarından da haberdardır. O Kudreti Sonsuz için her iş kolaydır. Azametli
kudretiyle neyi dilerse onu dilediği gibi yapar. Ezelî izzetiyle de dilediği gibi
hükmeder. “Gecede ve gündüzde barınan her şey O’nundur. O her şeyi işitir ve bilir.”
“Bütün hamdler, övgüler göklerin Rabbi, yerin Rabbi ve Âlemlerin Rabbi Allah’a
mahsustur. Göklerde ve yerde ululuk yalnız O’na aittir. Azîz ve Hakîm O’dur (üstün
kudret, tam hüküm ve hikmet sahibidir).”
Aliyy ü Azîm Allah’tan başka bir ilah yoktur. Halîm ü Kerîm Allah’tan başka bir ilah
yoktur. Arş-ı Azîm’in Rabbi Allah’tan başka bir ilah yoktur. Melik ü Cebbâr Allah’tan
başka bir ilah yoktur. Vâhid ü Kahhâr Allah’tan başka bir ilah yoktur. Azîz ü Ğaffâr
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Her şeyden evvel mevcud olan, Ezel Sultanı Allah’tan
başka bir ilah yoktur. Her şeyden sonra bâkî kalacak Ebed Sultanı Allah’tan başka bir
ilah yoktur. Her şey fenâ bulduktan sonra bâkî kalacak Allah’tan başka bir ilah yoktur.
Yolunu şaşırmışların biricik delîli Allah’tan başka bir ilah yoktur. Korku yaşayanların
emn ü emanı Allah’tan başka bir ilah yoktur. Yardım bekleyenlerin yardımcısı Allah’tan
başka bir ilah yoktur. Yardımı bütün yardımların en güzeli olan Allah’tan başka bir ilah
yoktur. En güzel şekilde muhafaza eden Allah’tan başka bir ilah yoktur. Gönülleri ve
kapalı kapıları en hayırlı şekilde açan Allah’tan başka bir ilah yoktur. Ezelden ebede,
her zaman mevcûd olan Allah’tan başka bir ilah yoktur. Her yerde sadece Kendisine
ibadet edilen yegâne Ma’bûd Allah’tan başka bir ilah yoktur. Her dilde zikredilen
biricik Mezkûr Allah’tan başka bir ilah yoktur. Her iyiliğine mukabil Yüce Zâtına karşı
şükranla gerilime geçilen yegâne Meşkûr Allah’tan başka bir ilah yoktur. Her an ayrı
bir işte, ayrı bir şe’nde bulunan Allah’tan başka bir ilah yoktur. Allah’tan başka bir ilah
yoktur ve yalnız O’na iman edilir. Allah’tan başka bir ilah yoktur ve emn ü eman
O’ndan gelir. “Allah’tan başka bir ilah yoktur” ikrarımız hiçbir emanetin yüce katında
zayi olmadığı Allah’a emanettir. Allah’ın sonsuz kelimeleri sayısınca, “lâ ilâheillallah,

--- Sayfa 525 ---
Muhammedün Resûlullah.”
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Yegâne Ma’bud odur. Vaadinde sadıktır. Kulunu
nusretiyle destekler. Dinine sahip çıkanları azîz eder. Karşı gelen hizipleri karşı
gelinemeyecek kudretiyle hezimete uğratır. Her şey fenâ bulur; geriye sadece O kalır.
“Lâ ilâhe illallahu vallahu ekber/Allah’tan başka bir ilah yoktur. Ve büyük Allah’tır. (3
defa)” Allah’tan başka bir ilah yoktur, Ma’bud-u bi’l-hak ve Maksud-u bi’l-istihkak
sadece O’dur. Mülk O’nundur; hamd O’nadır. O her şeye gücü yeten bir Kudreti
Sonsuz’dur. Allah’tan başka bir ilah yoktur ve gerçek güç ve kuvvet Allah’a aittir. Allah
Sübhan’dır; bütün eksiklerden müberrâdır. Ne yücedir Allah, Allah! Allah Sübhan’dır.
Ne halîmdir Allah, Allah! Allah Sübhan’dır. Ne kerîmdir Allah, Allah!
Lütfuyla beni himayesine yerleştiren Yüce Allah’a hamd ü senalar olsun. Beni rahmet
cennetine misafir eden Yüce Allah’a hamd ü senalar olsun. Beni muhabbetullah
makamına oturtan Yüce Allah’a hamd ü senalar olsun. İşte bu Allah’ın bir fazlıdır.
“Günahları Allah’tan başka affedecek kim vardır!” “İlim O’nun nezdindedir.” Gaybı
Allah’tan başka hiç kimse bilemez. İhtiyacı Allah’tan gayrı hiç kimse gideremez. Allah
neyi dilerse o olur. Yegane kuvvet sahibi Allah’tır. Sadece Allah’ın dilediği olur ve her
nimet Allah’tandır. Sadece Allah’ın dilediği olur ve her hayır ve güzellik Allah’ın
elindedir. Sadece Allah’ın dilediği olur ve kötülükleri sadece Allah uzaklaştırabilir.
Sevip hoşnut olmadığı her şeyden, Allah’ın izzetine ve Arşının nuruna sığınıyorum.
Gazabından, sû-i âkıbetten, kullarının şerrinden, şeytanların vesveselerinden ve yanıma
sokulmalarından Allah’ın tastamam kelimelerine sığınıyorum. “Sabahın Rabbine
sığınırım, yarattığı şeylerin şerrinden. Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden.
Düğümlere üfleyip büyü yapan büyücü kadınların şerrinden ve haset ettiği zaman
hasetçinin şerrinden.” “İnsanların Rabbine, insanların yegâne Hükümdarına,
insanların İlahına sığınırım. O sinsi şeytanın şerrinden. O ki, insanların kalblerine
vesvese verir. O şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Esmâsı bütün isimlerin en güzeli olan Allah’ın
adıyla. Arz u semanın Rabbi Allah’ın adıyla. Yüce namı anılınca ne yerde ne de gökte
hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın adıyla ki, O Semî’ ve Alîm’dir. Rahman ve
Rahîm Allah’ın adıyla.”Hamd, gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlığı var
eden Allah’ın hakkıdır. Bir de kâfirler kalkmışlar, birtakım putları Rabbilerine eşit
sayıyorlar! O, sizi bir çamurdan yaratan, sonra size bir ecel, bir ömür süresi tayin
edendir. Bir de O’nun nezdinde muayyen bir ecel vardır. Sonra, bir de kalkmış şüphe

--- Sayfa 526 ---
ediyorsunuz! Oysa ki göklerde de, yerde de gerçek İlah ancak O’dur. O sizin gizlinizi
de bilir, açığa vurduğunuzu da. O, hayır ve şer olarak elde edeceğiniz şeyleri de
bilir.” “Ölü iken kendisini dirilttiğimiz ve insanlar arasında yürümesi için kendisine
bir ışık (iman nûru) verdiğimiz kişi, hiç karanlıklarda kalıp çıkamayan kimse gibi
olur mu? Olmaz ama kâfirlere, yapmakta oldukları işler böyle güzel gösterilir.” “Size
kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki zahmete uğramanız ona ağır gelir. Kalbi
üstünüze titrer, müminlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir. Buna rağmen
aldırmaz, yüz çevirirlerse, ey Resûlüm de ki: Allah bana yeter. O’ndan başka ilah
yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın, muazzam hükümranlığın
sahibidir.” “Ben benim de, sizin de Rabbiniz olan Allah’a dayanıp güvendim. Hiçbir
canlı yoktur ki mukadderatı O’nun elinde olmasın. Rabbimin beyan buyurduğu yol
doğrudur.” “Allah’ın insanlara göndereceği herhangi bir nimeti engelleyip tutacak
güç bulunmaz. O’nun vermediğini ise gönderecek kuvvet yoktur. O, öyle Azîz ve
Hakîm’dir (mutlak galiptir, tam hüküm ve hikmet sahibidir).”
“Allah, Resûlünün rüyasını elbette doğru çıkaracaktır. İnşaallah siz kiminiz başını
tıraş ettirmiş, kiminiz saçlarını kısaltmış olarak, Mescid-i Haram’a korkmaksızın tam
bir güvenlik içinde gireceksiniz. Ama Allah sizin bilemediğiniz şeyleri bildiğinden,
ondan önce, yakın bir zafer nasib etti. Bütün dinlere üstün kılmak için Rüsûlünü
hidayet ve hak dinle gönderen O’dur. Buna şahit olarak Allah yeter. Muhammed
(aleyhissalâtü vesselâm) Allah’ın resûlüdür. Onun beraberindeki müminler de kâfirlere
karşı şiddetli olup kendi aralarında şefkatlidirler. Sen onları rükû ederken, secde
ederken, Allah’tan lütuf ve rıza ararken görürsün. Onların alâmeti, yüzlerindeki
secde izi, secde aydınlığıdır. Bunlar, Tevrat’taki sıfatları olup İncîl’deki meselleri
ise şöyledir: Öyle bir ekin ki filizini çıkarmış, sonra da onu kuvvetlendirmiş, derken
kalınlaşmış da artık gövdesi üzerinde doğrulmuş. Öyle ki ekicilerin hoşuna gider,
kâfirleri de öfkelendirir. İşte böylece Allah, onlar gibi iman edip yararlı işler
yapanlara mağfiret ve büyük bir mükâfat hazırlamıştır.” “Bu, Allah’ın lütfu olup onu
dilediğine verir. Allah büyük lütuf ve ihsan sahibidir. ” “Görünmeyen ve görünen her
şeyi bilir. O Azîz’dir, Hakîm’dir (üstün kudret, tam hüküm ve hikmet sahibidir).”
Yüceler Yücesi Allah mutlak surette en doğruyu buyurmuş, Resûl-ü Kerîmi de bize en
güzel şekilde teblîğde bulunmuştur. Biz de işte bütün bu buyrulanlara şahitleriz.
Yüce Allah, âlemlerin yegâne Rabbidir. Biz de yardımı sadece O’ndan dileniriz. Her
şey ve herkesin üzerinde tasarruf sahibi, hakkı açıklayan, varlığı kendinden ve

--- Sayfa 527 ---
değişmeyen bir zât olan Allah’tan başka bir ilah yoktur. Biz de din ü diyaneti sadece
O’na has kılar ve ihlasla yalnız O’na kulluk yaparız. “Ben bâtıl dinlerden uzaklaşarak,
yüzümü, gökleri ve yeri yaratan Rabbülâlemin’e yönelttim, ben asla sizin gibi müşrik
değilim!” “Benim namazım da, her türlü ibadetlerim de, hayatım da ölümüm de hep
Rabbülâlemîn olan Allah’a aittir. Eşi ortağı yoktur O’nun. Bana verilen emir budur.
O’na ilk teslim olan da benim.” “Hamd olsun Allah’a, selâm olsun seçtiği kullarına.
Allah mı hayırlı, yoksa O’na ortak saydıkları şeyler mi? Allah, onların şirk
koştuklarından münezzeh ve muallâdır. Hayr-ı Mutlak, yegâne Bâkî, Ahkemülhâkimîn,
Ekramülekramîn, Ecell ü A’zam yalnız Allah’tır. “O’dur Allah! O’ndan başka yoktur
İlah. Başta da sonda da, dünyada da âhirette de bütün hamdler, güzel övgüler
O’nadır. Hüküm O’nundur. Sonunda varacağınız yer de O’nun huzurudur.” “Siz
akşama girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın!
Göklerde ve yerde hamd, güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye
girerken de, O’nu takdis ve tenzih edin, namaz kılın! O, ölüden diriyi çıkarır, diriden
ölüyü çıkarır ve ölmüş toprağa hayat verir. İşte siz de öldükten sonra böylece
diriltileceksiniz.” “Bir şeyi dilediğinde O’nun buyruğu, sadece “ol!” demektir, hemen
oluverir. Sübhan’dır, münezzehdir O Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet elindedir.
Ve... hepinizin de dönüşü, O’na olacaktır.”
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Göklerde ne var, yerde ne varsa Allah’ı tenzih ve tesbih eder. O Azîz ve Hakîm’dir
(üstün kudret, tam hüküm ve hikmet sahibidir). Göklerin ve yerin hâkimiyeti
O’nundur. Hayatı veren ve hayatı alıp öldüren O’dur. O her şeye Kâdir’dir. Evvel
O’dur, Âhir O. Zâhir O’dur, Bâtın O! O her şeyi hakkıyla bilir. O’dur ki gökleri ve
yeri altı günde yaratarak arşa çıkıp (hükmünü yürüttü). Yere gireni, yerden çıkanı,
gökten ineni ve göğe yükseleni bilir. Hâsılı siz nerede olursanız olun O, (ilmi ve
kudreti ile) sizinle beraberdir. Allah bütün yaptıklarınızı görür. Göklerin ve yerin
hâkimiyeti O’nundur. Bütün işler O’na götürülür, (bütün kararlar O’nun kapısından
çıkar). Geceyi gündüze katar, böylece gündüz uzar. Gündüzü geceye katar, böylece
gece uzar. Kalplerin tâ kökünü bilir. ” “Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur
ilah. Görünmeyen ve görünen her şeyi bilir. O Rahmandır, Rahîmdir. Allah’tır gerçek
İlah! O’ndan başka yoktur ilah! O Melik’tir, Kuddûs’tür, Selâm’dır, Mü’min’dir,
Müheymin’dir,
Aziz’dir,
Cebbar’dır,
Mütekebbir’dir.
Allah,
müşriklerin

--- Sayfa 528 ---
iddialarından münezzeh ve yücedir. Allah o gerçek İlahtır ki Halık’tır, Bârî’dir,
Musavvir’dir. Hâsılı, en güzel isimler ve vasıflar O’nundur. Göklerde ne var, yerde
ne varsa hepsi O’nu tesbih ve tenzih eder. O, Azîz’dir, Hakîm’dir.”
Engin mülkünde Yüce Zâtını tesbih edenler ve etmekte olanlar sayısınca, Rabbimizin
hoşnut olduğu ve Ulu Zâtına yaraşır şekilde Allah’ı hamd ile tesbih ederim. Azamet ve
kibriya sahibi, Arş-ı Kerîm’in Rabbi Yüce Allah’ı tesbih ederim. Kudret ve bekâ
sahibi, Arş-ı Kerîm’in Rabbi Yüce Allah’ı tesbih ederim. Bütün eşyanın Kendisini
tesbih ettiği Aliyy ü Azîm Allah Sübhan’dır; ben de O’nu hamd ile tesbih ederim. Ezelî,
ebedî, kadîm ve mukîm ilmiyle her şeyi tek tek sayıp ortaya döken Allah Sübhan’dır;
O’nu hamd ile tesbih ederim. Tesbîh ü tenzih yalnız Yüce Zâtının celâline yaraşan Allah
Sübhan’dır; O’nu tesbih ederim. Künh-ü Zâtını Azîz ve Hakîm olan Yüce Zâtından
başkasının bilemeyeceği Allah Sübhan’dır; O’nu tesbih ederim. Akılların kadîm ve
ezelî azametinin künhüne ulaşamayacağı Allah Sübhan’dır; O’nu tesbih ederim. İnsanı
“ahsen-i takvîm” diye beyan buyurduğu en güzel sûrette yaratan Allah Sübhan’dır; O’nu
tesbih ederim. Kitab-ı Kerîminin hakikatlerinden insana bilmediklerini ta’lim buyuran
Allah Sübhan’dır; O’nu tesbih ederim. Allah Sübhan’dır; bütün noksanlardan pak ve
müberrâ, ehl-i dalâletin bâtıl fikirlerinden münezzeh ve muallâ, kâinatın bütün
eksiklerinden mukaddes ve muarrâdır. Sübhan olan O, azamet tahtının biricik Sultanını
hamd ile tesbih ederim.
Allah ü Azîmüşşân’ın mekruh sayıp hoşnut olmadığı ne varsa hepsinden, Kitab-ı
Kerîminde saydığı şeyler adedince Hayy u Kayyûm olan Allah’a istiğfar ediyor ve beni
bağışlayıp affetmesini diliyorum. Hilm ü keremi sonsuz Halîm ü Kerîm Rabbim
Allah’tan mağfiret diliyorum. Dünyada ve ukbada beni sırat-ı müstakimden uzaklaştırıp
azab-ı elîme yaklaştıran söz ve amellerin hepsinden, Azîz ü Hakîm Allah’ın
ilmindekiler adedince, tevbeleri kabul buyuran rahmeti sonsuz Tevvâb ü Rahîm Allah’a
istiğfar ediyor ve beni affetmesini diliyorum. Sonsuz ihsan ve in’am sahibi Allah’tan
beni yarlığamasını diliyorum. Bütün kusur ve günahlardan, bela ve elemleri celbeden
her söz ve fiilden celâl ve ikram sahibi Allah’a sığınıyor, beni bağışlamasını
dileniyorum. Kullarını selâmet yurdu olan Cennet’e davet eden azamet sahibi Allah’a
iltica ediyor ve affını diliyorum. Her hâl ve makamda bana tasa veren ve bir perde gibi
Allah ile arama giren şeylerin hepsinden ve her iş ve fiilde Rabbimin sevip hoşnut
olmadığı şeylerden, ölüm ve uyku gibi avârızdan münezzeh, azamet sahibi Allah’a
sığınıyor ve affını diliyorum.

--- Sayfa 529 ---
Kendisinden başka ilah bulunmayan ve Hayy u Kayyûm olan şanı yüce Allah’a
teveccüh ediyor, afv u mağfiret dilekçemi dergâhına sunuyor ve tevbelerimi kabul
buyurmasını diliyorum. Kendim, anne-babam ve Allah’a, Resûlüne ve O’na indirdiği
Kitab-ı Münzel’e iman eden herkes için Allah’tan bağışlanma diliyorum. Beni ve bütün
kullarını da, Kendisine teveccühte bulunduğumuz ibadet ve salih amellerimizle beraber
Allah’a emanet ediyorum. Bana ve onlara ihsan ettiği nimetleri her türlü kötülük ve
noksanlıktan muhafaza etmesi için rağbet/ümit ve rehbet/haşyet içinde, yalnız O’nu
dileyerek ve yalnız O’ndan korkarak Allah’a yalvarıyorum. Allah’tan başka sığınak,
Allah’tan başka necat verip kurtaracak yoktur. Halâs ve himaye ancak O’na aittir.
Yardım yalnız O’ndan gelir. İnayetine itimat ile tevekkül edilecek yegâne Zât O’dur.
Semavât u arzdaki hazinelerin biricik sahibi lütfu bol, rızkı geniş Latîf ü Rezzâk Allah
O’dur. “Yeryüzünde kımıldayan hiçbir canlı yoktur ki rızkı Allah’a ait olmasın. Allah
her canlının hayatını geçirdiği yeri de, öleceği yeri de bilir. ” Rabbimiz Allah ne
yücedir! Allah bize yeter ve kâfidir. Allah (celle celâluhû) her dua edeni mutlaka işitir.
Allah verâların, verâların, verâların… verâsındadır. Kim Allah’a sımsıkı sarılırsa
necat bulur. “Kim Allah’a karşı gelmekten sakınırsa, Allah ona sıkıntıdan çıkış
kapıları açar. Onu hiç ummadığı yerlerden rızıklandırır. Allah’a dayanıp güvenene
Allah kâfidir. Allah buyruğunu elbette yerine getirir. Gerçekten Allah her şey için bir
ölçü, her iş için bir vâde belirlemiştir.” “Doğrusu O kullarının bütün hallerini bilip
görmektedir.”
Ezelden ebede Rabb-i Rahîm ve Hayy u Kerîm olan Allah Sübhan’dır; bütün
kusurlardan münezzehtir. Mevt Kendisi için asla söz konusu olmayan, hayatı Kendinden,
ebedî hayy olan Allah’a tevekkül ettim. “Her türlü hamd O Allah’a mahsustur ki, asla
evlat edinmemiştir. ‘Hâkimiyetinde hiçbir ortağı yoktur. Acze düşüp de bir desteğe
muhtaç olmamıştır.’ de ve tekbir getirerek O’nun büyüklüğünü ilan et! ” Büyük
Allah’tır, büyük Allah’tır. Allah’tan başka bir ilah yoktur. Büyük Allah’tır. Büyük
Allah’tır. Hamd yalnız Allah’adır. “Biz gerçekten, doğru yolu gösteren harikulade bir
Kur’ân dinledik ve ona iman ettik. Bundan böyle Rabbimize asla bir şerik
tanımayacağız. Rabbimizin şanı çok yücedir, O ne eş, ne de çocuk edinmiştir.” “De
ki, O, Allah’tır, gerçek ilahtır ve birdir. Allah Samed’dir. Ne doğurmuş, ne de
doğurulmuştur. Ne de herhangi bir şey O’na denktir.” Şanına yaraşır büyüklüğüyle
büyük Allah’tır. Bütün hamd ü senalar yalnız Allah’adır. Sabah-akşam tesbih edilen de
yine bütün noksanlardan münezzeh olan Allah’tır.

--- Sayfa 530 ---
Ebed Sultanı Allah Sübhan’dır. Vâhid ü Ehad Allah, Ferd ü Samed Allah Sübhan’dır
Semayı direksiz ayakta tutan Allah Sübhan’dır. Yerküreyi bir döşek gibi yayıp boşlukta
yüzdüren Allah Sübhan’dır. Eş ve evlat edinmekten münezzeh, müberrâ Allah
Sübhan’dır. “Doğurmamış ve doğmamış olan. Hiçbir şey Kendisine denk olmayan”
Allah Sübhan’dır. Melik ve Kuddûs Allah Sübhan’dır. Melik ve Ma’bûd Allah
Sübhan’dır. Melik ve Maksûd Allah Sübhan’dır. Melik ve Mevcûd-u Hakîkî Allah
Sübhan’dır. Mülk ve mülk ötesi melekût âlemlerinin biricik sahibi Allah Sübhan’dır.
İzzet ve ceberût sahibi Allah Sübhan’dır. Ölümden berî, hayatı Kendinden ebedî hayy
olan Allah Sübhan’dır. Bizim Rabbimiz, bütün meleklerin ve Cebrâîl’in Rabbi, Sübbûh
ve Kuddûs’tür; her türlü kemâl evsâfıyla mevsûf, bütün noksanlardan berî ve Zâtında
mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve munazziftir. “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu
hamd ile tenzih ü tesbih etmesin.”
Mahlûkatı adedince, Kendi hoşnutluğunca, Arşının ağırlığınca ve kelimelerinin
mürekkepleri kadar, “Sübhanallahi ve bihamdih/her noksandan nihayet derecede
münezzeh olan Allah’ı tesbih ve ona hamdederiz.” Yarattıkları ve yaratmakta oldukları
sayısınca, yarattıkları ve yaratmakta bulundukları ağırlığınca, yarattıkları ve yaratıyor
oldukları dolusunca, semavatı, arzı ve açık-gizli ikisi arasında bulunanlar dolusunca,
bir bu kadar daha, bunun katları kadar daha.. yarattıkları adedince, Arşının ağırlığı,
ilminin sonsuzluğu, rahmetinin enginliği, kullarının salavâtı, kelimelerinin mürekkepleri,
rızasının büyüklüğü kadar.. bütün mazi boyunca kullarının zikrettikleri kadar.. geride
kalan her sene, her ay, her hafta, her gün, her gece, her saat, kullarının zikirleri
sayısınca.. bütün zamanlarda alınıp verilmiş nefesler miktarınca.. dünyanın sonu,
âhiretin sonsuzluğu kadar.. başlangıcı kesilmeyecek ve sonu tükenmeyecek şekilde ve
bütün bunlardan daha fazla.. Yüce Allah’ın, Kur’ân-ı Kerîminde okumuş olduğum
harfler kadar.. söylediğim Esmâ-i Hüsnası, tekbirler, tesbihler, tahmîdler ve zikirler
sayısınca.. ecri katiyen kesintiye uğramayacak, hayır ve bereketi de ebediyyen
sınırlanmayacak şekilde ve bütün bunların bir misli daha, “Sübhanallahi
velhamdülillahi velâ ilâhe illallahu vallahu ekber velâ havle velâ kuvvete illâ
billahilaliyyilazîm/Yüceler Yücesi Allah Sübhan’dır. Hamd ü sena Yüce Allah’adır.
Allah’tan başka ilah yoktur. Büyük Allah’tır. Zararları defedecek, eksikleri giderecek,
faydaları celbedecek gerçek güç ve kuvvet Aliyy ü Azîm Allah’ındır.”
Sübhansın Allahım! Her eksik ve kusurdan münezzehsin. Sana sonsuz hamd ü senalar
olsun. Senin Kendini sena ettiğin gibi ben Seni sena edemem. Sen Yüce Zâtını nasıl

--- Sayfa 531 ---
sena etmişsen öylesin, öyle büyüksün. Yakınlığına erenler sadece izzet bulurlar. Medh ü
senan başları döndürecek kadar uludur. İsimlerin mukaddes, şanın yücedir; Senden
başka bir ilah da yoktur.
Ey Yüce Zâtı Kendinden başka bir şeye benzemekten mukaddes, ulvî sıfatları,
mahlûkatının sıfatlarına müşabehetten münezzeh olan! Ey sayısız delilleri vahdaniyetine
apaçık delalet, masnûatı da rubûbiyetine âşikâre şehadet eden! Ey vâhidiyeti azlık ifade
eden bir vâhidiyet olmayan! Ey mevcûdiyeti katiyen hiçbir illete dayanmayan! Ey iyilik
ile gayet derecede maruf ve ihsan ile nihayetsiz şekilde mevsuf olan! Ey hayır ve
iyilikleri dâimî olan! Ey ihsanları ebede kadar durmadan akan! Ey sayılamayacak kadar
çok nimetlerin sahibi olan! Senden âlemlere hidayet rehberi ve rahmet vesilesi olarak
gönderdiğin
Peygamber
Efendimiz
Hazreti
Muhammed’e (aleyhi
efdalüssalavât
ve
ekmelüttahiyyât) -aslen-, evvel-âhir O’na tâbî olanlara, açık-gizli O’na, O’nun dinine
yardım edenlere -tebean/Efendimiz’e aslen yaptığın salâta tâbî olarak- salât ü selâm ve
bereket ihsan etmeni ve beni, kendim ve başkaları hakkındaki her hareket ve sükûn
halimde saîd, bahtiyar ve faziletli kılmanı diliyorum.
Allahım! Yalnız Sana teslim oldum, yalnız Sana inandım, yalnız Sana tevekkül ettim,
yalnız Sana yöneldim, yalnız Senin inayetinle düşmanlarla mücadele ettim, yalnız Senin
hakemliğine başvurdum. Sen bizim yegâne Rabbimizsin. Dönüşümüz Sanadır.
Allahım! Beni dünyada hicap ve perdeleri kaldırıp basar ve basîretleri açan keşfe
mazhar kıl. Ahirette de Cehennem ateşinden koru ve Cennet’inle, Cennet’te cemâlini
rü’yet ve müşahede ile mükafaatlandır. Böylece her iki cihanda beni maiyetinle serfiraz
kıl.
Allahım! Kaderin cereyan ettiği her şeyde Senin lütuflarını gözlüyor ve bütün günah
ve kusurlarımdan dolayı Sana istiğfar ederek affını diliyorum. Her fazl u ihsan Senin
yüce şanına çok yaraşır. Sen dilediğin her şeyi gerçekleştirmeye de muktedirsin.
Allahım! Senden yine Seni diliyorum, “ey Allahım! (3 defa)” Evet, Sana kasem olsun ki
yegâne Ma’bûd Sensin. “Allah! (3 defa)” Yemin olsun ki, tek ilah Sensin. Senden başka
bir ilah yoktur, ey Hayy u Kayyûm! Ey Yüce Allahım! Senden başka bir ilah
olmadığına, Senin hiç kimseye muhtaç olmayan ve her şeyin Kendisine muhtaç
bulunduğu bir Vâhid ü Ehad ve Ferd ü Samed olduğuna ve “ne doğurmuş, ne de
doğurulmuştur. Ne de herhangi bir şey O’na denktir” mukaddes hakikatinin yegâne
mâliki bulunduğuna şehadet ederek Sana yalvarıyor ve Senden dileniyorum.

--- Sayfa 532 ---
Ey Yüce Allahım! Senden başka ilah yoktur. Allah ismi Sana has bir ism-i zât ve
alemdir. Küllî ve umumî rahmet sahibi Rahmân.. donanım, konum ve liyakate göre bol
bol merhamet eden Rahîm.. her şey ve herkesin üzerinde tasarruf sahibi Melik.. Zâtında
mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve munazzif Kuddûs.. ayıplardan sâlim ve
herkes için selâmet kaynağı Selâm.. Kendi rubûbiyetinin şahidi ve herkese güven
vaadeden Mü’min.. herkesi ve her şeyi her an görüp gözeten Müheymin.. eşi, benzeri
olmayan yegâne gâlip ve Azîz.. elin ulaşmadığı, gücün yetmediği hâkim-i mutlak bir
Cebbâr.. ululuk, Zâtının lazımı bir ulu Mütekebbir.. zâhir-bâtın her şeyi yaratan Hâlık..
örneği kendine ait, her şeyi kusursuz var ve inşâ eden Bâri’.. şekil ve sûret veren
Musavvir.. her türlü günah ve hataları yarlığayan Ğaffâr.. her şeyi Kendi iradesine râm
eden Kahhâr.. karşılıksız bol bol hibede bulunan Vehhâb.. her ihtiyaç sahibini
ihtiyacına göre rızıklandıran Rezzâk.. hayır kapılarını açan ve gâileleri savan Fettâh..
olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen Alîm.. can alan, ruhları sıkan ve erzâkı kısan
Kâbıd(z).. genişletilecekleri genişleten, ruhlara inşirah veren, her şeyi bereketlendiren
Bâsıt.. dünyada, ukbada istediğini alçaltan Hâfıd(z).. burada ve ötede dilediğini
yükselten Râfi’.. dilediğini azîz kılan ve şereflendiren Muizz.. istediğini zelîl ve rüsvay
hale getiren Müzill.. gizli-açık her şeyi duyan ve itibara alan Semî’.. her şeyi Zâtına
mahsus basarla gören Basîr.. dilediği gibi hüküm veren biricik hüküm sahibi Hakem..
her icraatında adl ü istikameti takip eden Adl.. en ince noktalara kadar ihtiyaçları gören,
gözeten Latîf..
herkesten
ve
her
şeyden
haberdar Habîr.. suçluyu hemen
cezalandırmayıp düşünme mühleti veren Halîm.. en büyük ve ulu olan Azîm.. dilediği
günahları bağışlayan Ğafûr.. şükredeni mukabelesiz bırakmayan ihsan sahibi Şekûr..
kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy.. idrakin ihata edemeyeceği, ululardan ulu Kebîr..
arz u sema ve içindekileri koruyup muhafaza eden Hafîz.. gıda veren, bakıp koruyan
Mukît.. her şeye yeten ve herkesin hesabını görecek olan Hasîb.. nefislerde ürperti ve
haşyet hâsıl eden Celîl.. iyilik ve ihsanı bol keremkânî Kerîm.. zâhir-bâtın her şeyi
görüp kontrol eden Rakîb.. dualara icabet eden ve isteklere mukabelede bulunan
Mücîb.. ilm ü rahmetiyle her şeyi kuşatan ve her şeyiyle nâmütenâhî olan Vâsi’.. her
şeyi yerli yerinde vaz’eden Hakîm.. bazı kullarını muhabbete mazhar kılan Vedûd.. zâtî
şan ve şeref sahibi Mecîd.. ölümden sonra dirilten ve diriliş erleri gönderen Bâis.. her
şeyi ra’ye’l-ayn bilen Şehîd.. varlığı kendinden ve değişmeyen bir zât olan Hakk..
güvenilip dayanılan ve Kendisine itimat edilen Vekîl.. dilediğini dilediği gibi icrâ eden
kuvvet sahibi Kaviyy.. kudret-i kâhire sahibi Metîn.. dost ve yardımcı Veliyy.. herkesin

--- Sayfa 533 ---
hamd ü senâsının biricik mercii Hamîd.. her işi ve davranışı sayıp dökecek olan
Muhsî.. her şeyi ilk yaratan Mübdi’.. hayattan sonra ölümü, ölümden sonra da hayatı
geri veren Muîd.. maddî-manevî hayat veren Muhyî.. verdiği hayatı alıp öldüren
Mümît.. hayatı Kendinden, ebedî hayy olan Hayy.. Kendi Kendine kâim olan Kayyûm..
aczi söz konusu olmayan kâdir u kâhir Vâcid.. mutlak fazl ve şeref sahibi Mâcid.. nazîri,
veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ olan Vâhid.. ikincisi olmayan tek, Ehad..
herkesin muhtaç olduğu müstağnî Samed.. her şeye gücü yeten Kâdir.. mutlak iktidar
sahibi Muktedir.. öne alan, öne çıkaran Mukaddim.. geriye bırakan Muahhir..
varlığının başlangıcı olmayan ezelî, Evvel.. varlığının sonu olmayan ebedî, Âhir.. âyât
ve âsârıyla apaçık Zâhir.. zâtıyla mevcud bir kadîm Bâtın.. kâinatları idare eden, her
şeyi gözeten Vâlî.. her türlü noksanlıktan müberrâ bir ulu, Müteâl.. durumuna göre
herkese iyilikte bulunan Berr.. tevbeye sevk eden ve tevbeleri kabul buyuran Tevvâb..
suçluları tecziye eden Müntakim.. sürekli in’am ve ihsanda bulunan Mün’im..
günahları silip süpüren, seyyiâtı hasenâta çeviren Afüvv.. fenalıklara karşı kullarına
müşfik olan Raûf.. mülkün tek sahibi olan Mâlikü’l-mülk.. sonsuz celâlle ikram ve
cemâli cem’ eden Zü’l-celâli ve’l-ikram.. terbiyenin bütün her hükmünde âdil olan
Muksit.. zâtında her türlü kemâlâtı câmi’ ve herkesi toplayıp biraraya getiren Câmi’..
kimseye muhtaç olmayan Ğaniyy.. zenginlik bahşeden ve gönülleri zengin kılan Muğnî..
istemediği şeyleri vermeyen Mâni’.. sebebiyet verenlere göre zararları yaratan
D(z)ârr.. faydalı şeyler veren Nâfi’.. her şeyin biricik ışık kaynağı Nur.. hidayete
erdiren ve gönülleri hidayete açan Hâdî.. eşi-benzeri olmayan şeyler yaratan Bedî’..
Kendisi için fenâ söz konusu olmayan Bâkî.. dilediğine dilediğini temlik eden gerçek
sahip, Vâris.. doğru noktaya ulaştıran Reşîd.. yakışıksız şeylere hüsn-ü muamelede
bulunan Sabûr sadece Sensin. “Ne doğurmuş, ne de doğurulmuştur. Ne de herhangi
bir şey O’na denktir” mübeccel gerçeğinin biricik sahibi de yine Sensin.
Yüce Allahım! Birbirinden güzel isimlerinin sırları, yüce sıfatlarının mazharları, Ulu
Zâtının kıdem-i vücudu hakkı için, muhabbet ve sevgin devam ettikçe, izzetin bâkî
kaldıkça, dâima kalbimi marifetinin nurlarıyla aydınlatıp tenvîr buyurmanı; zikrine
devam ve şükrünü tastamam yerine getirme hususunda ihtiyacım olan her şeyi
bahşetmeni; beni kulluğun bütün yollarında kudsî tecellîlerinin parıltılarını müşâhede
ile desteklemeni ve ibadetlerimi güzel yerine getirebilmem için nefahât-ı ünsüne ait
hakikatlerin zuhuruyla şereflendirmeni diliyorum. Ey yolunu şaşıranlara en güzel yolları
gösteren “Rabbim! Bana hikmet ver ve beni hayırlı kulların arasına dâhil eyle!”

--- Sayfa 534 ---
Ey Âlemlerin Rabbi olan Allahım! Arş-ı Azîm’in hakkı için, her işimin esası olan
dinimi, içinde geçimim olan dünyamı ve döneceğim yer olan âhiretimi ıslah buyur.
Hayatımı her türlü hayırları artırmaya, ölümümü de bütün şerlerden kurtulup huzura
ermeye vesile eyle.
Allahım! Senden şimdi ve daha sonrası için bilebildiğim ve bilemediğim bütün
hayırları diliyor, bildiğim ve bilmediğim bütün şerlerden de her zaman Sana
sığınıyorum. Senden Cennet’i ve ona yaklaştıran söz ve amelleri istiyor, Cehennem’den
ve ona yaklaştıracak söz ve fiillerden de yine Sana sığınıyorum. Ey gökleri ve yeri
yoktan var eden, görünen ve görünmeyen bütün âlemleri görüp bilen Allahım! Senden
başka bir ilah olmadığına, her türlü şerîk ve ortaktan münezzeh bulunduğuna ve Hazreti
Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) Senin kulun ve Resûlün olduğuna her zaman şehâdet
edeceğime Sana söz veriyorum. Ne olur, göz açıp kapayıncaya kadar, ondan da az bir
süre beni kendime terketme. Şayet Sen beni nefsimle başbaşa bırakacak olursan ben
şerlere yaklaşmış ve hayırlardan uzaklaşmış olurum. Ben sadece Senin rahmetine itimat
ediyorum.
Allahım! Lütfen Sen de rahmetinle muamele et ve yüce nezdinde kıyamet günü bana
ihsan edeceğin bir müjde bulundur. Beni Cennet’ine al. Şu muhakkak ki Sen, vaadinden
asla dönmezsin. Yüce Allahım! Bütün bunları Senin fazl u rahmetinden istiyorum. Zaten
Senden başkası da onlara mâlik değildir. Rabbim! Senin şanın pek yücedir ve Sen
mutlaka lütfunla kullarını görür ve gözetirsin.
Allahım! Havl ve kuvvetinle beni mâsiyetlerin zilletinden kulluğun izzetine yükselt.
Hiç şüphe yok ki, ey Erhamürrâhimîn, gerçek havl ve kuvvet yalnız Sana aittir ve yalnız
Senin lütfun iledir. Ey yardım dileyenlerin imdadına yetişen Allahım! Senden beni
hayırlı amelleri işleme, çirkin fiillerden uzak durma konusunda muvaffak kılmanı,
miskin ve düşkünleri bana sevdirmeni, mağfiret ve merhametinle beni sarıp
sarmalamanı ve kulların hakkında fitne/imtihan murad buyurduğun zaman beni o
fitnelere maruz kalmadan yanına almanı diliyorum. “Ya Rabbî! Sensin İlah, Senden
başka yoktur ilah! Sübhansın, bütün noksanlardan münezzehsin, Yücesin! Doğrusu
kendime zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!” Sen Merhametliler
Merhametlisisin. Ben de yeryüzünde Sana iman etmiş mümin kullarından bir kulum.
Ey Merhametliler Merhametlisi Allahım! Dönüp günahlarıma baktığımda onların
evvel-âhir bütün insanların günahlarına ağır bastığını görüyorum. Fakat yüzümü

--- Sayfa 535 ---
enginlerden engin affına döndüğümde, onun yanında günahlarımın bir hiç hükmünde
olduğunu anlıyorum. Ey her şeyin Rabbi! Her şeye yeten kudretin hatırına, benden sâdır
olan bütün hata, kusur ve günahları bağışla. Ey “Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd!” Ey günahkar
kullarını çokça bağışlayan! Ne olur, işlediklerimden dolayı beni hesaba çekme.
Allahım! Benim bilmediğim fakat Senin bildiğin günahlarım da dahil olmak üzere
geçmiş ve gelecek, gizli ve açık, haddimi aşarak işlediğim bütün günahlarımı bağışla.
Öne alan, öne çıkaran Mukaddim, geriye bırakan Muahhir Sensin. Sen Vâhid, Ehad
Ferd ve Samedsin. Rabbim! Yüceler Yücesi Rabbim! Gizlimi de açığımı da bilen
Sensin! Lütfen özrümü ve tevbemi kabul buyur! Neye ne kadar ihtiyacım olduğunu en iyi
Sen biliyorusun. Ne olur dileğimi yerine getir. Sen benim içimi de biliyorsun. Lütfen
beni bağışla.
Allahım! Senden kalbime işleyecek bir iman ve sâdık bir yakîn diliyorum. Tâ ki,
başıma ancak Senin takdir ettiklerinin geleceğine gönülden inanayım. Dünya ve âhirette
benim için taksim buyurduklarından da gönlümü razı et, ey mağfireti geniş olan, rahmet
ellerini kullarının maslahatları için açmış bulunan Allahım!
Allahım! Sen, benim Rabbimsin. Beni Sen yarattın. Ben, Senin kulunum ve gücüm
yettiğince Sana olan ahdime ve vaadime bağlıyım. İşlediklerimin şerrinden Sana
sığınırım. Üzerimdeki nimetlerini itiraf, günahlarımı da ikrar ederim. Beni bağışla ey
Ğaffâr; zira günahları sadece Sen bağışlarsın.
Ya İlahî ve ya Rabbî! Senin mağfiretin benim günahlarımdan mukayese kabul
etmeyecek kadar büyüktür. Ben de reca ve ümitlerimi amellerime değil, Senin
rahmetine bağladım. Lütuf buyur da fazlınla bütün günahlarımı yarlığa. Sana
yakınlaştıracak ve gazabından uzaklaştıracak bir rahmetle bana merhamet eyle. Sen
bağışlaması ve rahmeti bol olan Ğafûr u Rahîm’sin. Cömertlik ve keremi sonsuz Cevâd
ü Kerîmsin. Re’fet ve merhameti çok Raûf u Rahîm’sin. Ey ilmiyle her şeyi kuşatan
hilmiyle kullarını cezalandırmayıp onlara günahlarından rücû fırsatları veren Alîm ü
Halîm! Ey yücelerden yüce, azamet tahtının yegâne Sultanı Aliyy ü Azîm!
Allahım! Her türlü medh ü senaya layık olan Sensin. Senden başka ilah yoktur. Şefkat
ve lütfu bol Hannân ü Mennân Sen, gökleri ve yeri hiç yoktan eşsiz bir surette yaratan
da yine Sensin. Celâl ve ikram Sahibisin. Hayy ve Kayyûm’sun. İşte bu en yüce
hakikatlere şehadet ederek Senin kapında dileniyorum. Ey mümtaz ve mücteba kulu
Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm), “O, Rahman’dır (sonsuz merhamet ve şefkat

--- Sayfa 536 ---
sahibidir), Arşa istiva etmiş, (hükmünü yürütmüştür). Göklerde ne var, yerde ne varsa
O’nundur. Bu, ikisi arasında olan, yerin altında olan da O’nun’dur. İster yavaş
konuş, ister açıktan, O’na göre birdir. Zira O gizliyi de, gizlinin gizlisini de bilir.
O’dur Allah, O’ndan başka yoktur ilah. En güzel isimler ve vasıflar O’nundur.”
“Allah’a o güzel isimleriyle dua edin” âyât-ı kerîmelerini indiren Allahım! Senden
hidayet, takva, iffet, göz tokluğu, gönül zenginliği, yakîn ve hoşnutluk dileniyorum.
Yüce Rabbimiz mutlaka en doğruyu buyurmuştur. Mevlâ-yı Müteâl’in bütün
yarattıkları içerisinde Zâtına en evlâ ve yakın olan Resûl-i Ekrem Efendimiz de bize
O’nun buyurduklarını tebliğ etmiştir. Ben de Allah Teâlâ’yı, Yüce Arşı’nı taşıyan
meleklerini ve kurbuyla şereflendirdiği bütün kullarını şahit tutarak derim ki: Allah’a,
meleklerine, kitaplarına, elçilerine, âhiret gününe, kıyamet saatine ve içinde olacaklara
inandım. Âyât ü beyyinâtında da ifade buyurduğu gibi hayrı ve şerriyle kaderin
Allah’tan olduğuna iman ettim. Yine sadece Allah’a tevekkül ettim. Yüce Kaleminin
cârî olduğu her meselede işlerimi Allah’a havale ve tefvîz eyledim. Ehl-i hak ve takva
nasıl razı olmuşlarsa ben de öyle, Cenab-ı Allah’ın her iki cihanda benim için yazdığı
ve taksim ettiği şeylerin bütününden razı oldum. Emrettiği şekilde bütün esmâ-i hüsna
ve sıfât-ı ulyâsıyla Allah’a (tebâreke ve teâlâ) dua ettim. Dualarımda âhirette ve
dünyada fazlını ve rahmetini istedim. Sonsuz fazl ve rahmetinden benim üzerime de
yağdırmasını ve işlerimi kolaylaştırıp beni zorluklardan uzak tutmasını diledim. En yüce
gayeye ulaşana kadar her hâl ve makamda Rabbim benim yegâne dayanağım ve biricik
ümit merciimdir.
Allahım! Senden, imanda sıhhat, güzel ahlakla bezenmiş iman, arkasından felah
gelecek bir muvaffakiyet, katından rahmet ve afiyet ve nezdinden mağfiret ve rıza
diliyorum.
Allahım! Senden, Senin sevgini, Seni sevenlerin sevgisini istiyor ve Sana yakınlığa
vesile olabilecek bütün amelleri bize sevdirmeni diliyoruz. Ayrıca öncekilere ve
sonrakilere şahit, itaat ve ibadet ehline müjdeleyici, gafil müşriklere uyarıcı, izni ve
inayetinle bütün insanlığı Allah’a çağıran davetçi, ehl-i İslâm ve Din için parlak bir
kandil, müttakilere imam, ehl-i tevhide nur, müminlere hidayet rehberi, Müslümanlara
yardımcı, ısrarla düşmanlık yapan kefere-i fecere ve müşrikleri bertaraf edici, günahkar
müminlere şefaatçi ve âlemlere rahmet olarak irsâl buyurduğun; bütün enbiya ve
mürselîne, kıyamet gününe kadar sürecek en mükemmel âyet ve mucizelerle tafdîl edip
üstün kıldığın, Habîb-i Azîmin, Halîl-i Kadîmin, Peygamber Efendimiz, Nebiy-yi Ümm

--- Sayfa 537 ---
ve Resûl-i Arabî Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselâm) sevgisini istiyoruz.
Allah’ın, meleklerinin, nebîlerinin, resûllerinin, Arş’ı taşıyan mükerrem meleklerin ve
bütün müminlerin salât ve selâmı Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve O’nun
pak ehl-i beyti üzerine olsun. Yüce Kitabında olanlar sayısınca, kıyamet gününe kadar
Allah’ın selâm, rahmet, bereket, mağfiret ve rıdvanı da yine O Server-i Enbiya
Efendimiz üzerine olsun.
Bütün yaratılmışların en faziletlisi, en mükemmeli, doğruluğun zirvesi, hakkı gözetme
hususunda da Seyyidü’l-beşer, kıyamete kadar ayakta kalacak ve devam edecek olan
şer’-i şerîfin ve mucizelerin sahibi Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed’e, bütün
ehl-i beytine, ashâbına, etbâına, evlâdına, ezvâcına, zürriyyetine ve hulefâ-i kirâma,
hususiyle de onlardan Hakk’a teslim olup selâmete erme yolunda hidayet yıldızları,
gece kandilleri, Efendimiz’e ait esrârın madenleri, envârının doğuş yerleri, hakâikının
hazineleri, din ü diyanete ihtimamla sahip çıkma hususunda insanlığın rehberleri olan
imamlarımız Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman ve Hazreti Alî’ye
(radıyallahu anhum ecmaîn); Efendimiz’in getirdiği şeriatı ibkâ ve sünnet-i seniyyesini ihya
hususunda ta’zim ve ihtiramla cehd edip içtihatta bulunan âlimlere ve onlara devamlı
bir minnet duygusu ile sımsıkı sarılarak tâbi olanlara (Allah’ın rıdvanı her hâl ve
makamda üzerlerine olsun), gecenin ve gündüzün bütün zaman dilimlerinde, layık
oldukları şekilde, her göz açıp kapamada ve her nefes alıp vermede, dünyada ve
Cennet’te, en fazîletli salavât, en müzekkâ tahiyyât, hem fazilet hem de adet bakımından
en yüksek berekât ve sürekli yenilenerek devam eden en yüce selâmlarla salât ü selâm
eyle.
Ey Yüce Allahım! İçindeki insanlar, cinler ve melekler de dahil olmak üzere bütün
âlemleri Kendisi için yarattığın Peygamberimiz Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü
selâm ve bereket ihsan eyle.
Allahım! O’na bahşettiğin ihsanları, O’nun Sana olan saygı ve ihtiramı hakkına,
kıyamet gününde, sevip hoşnut olacağı şekilde ziyadeleştirdikçe ziyadeleştir. Arz ve
semada, O Nebiy-yi Muhterem’e iktidâ eden kandiller olan nebîlere, sıddıklara,
şehitlere ve salihlere ve kıyamete kadar onlara ihsan şuuru içinde tâbî olan mümin ve
Müslümanlara da, malûmâtın adedince, kelimelerinin mürekkepleri miktarınca, zâkirler
zikrettikçe, gafiller gafletleri içinde çırpınıp durdukça salât ve selâm eyle, ey bütün
mevcudâtın Rabbi olan Allahım!

--- Sayfa 538 ---
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Senin sevgini ve Resûlünün sevgisini, istikamet üzere ve
devamlı olarak, bana kendimden, ailemden ve soğuk su (gibi her zaman aranan kıymetli
nimetler)den daha sevimli eyle. Beni selâmet yollarında, O Resûl-i Kibriya’ya itaat ve
sünnet-i seniyyesini ihyada Senin sevip hoşnut olacağın şekilde istihdam buyur. Bütün
hayatım boyunca, vefatım esnasında ve öldükten sonra dirildiğimde Senin razı ve hoşnut
olmayacağın mülahazalara kapılmaktan, sözleri söylemekten ve amelleri işlemekten
beni koru. Ey izzet ve ilmi sonsuz Azîz ü Allâm! Beni de, yine O’nun hatırı için
Efendim’e ve arz u semada Seni ve O’nu seven herkese sevdir.
Allahım! Biz üzerimizdeki hakkına mukâbil gelecek şekilde O’na şükranda
bulunmaktan aciziz. Senden, layık olduğu şekilde en yüksek derece ve en faziletli
makam ile onu serfiraz kılmanı diliyoruz. Ey her şey ve herkesin üzerinde tasarruf
sahibi Melik! Ey Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve munazzif
Kuddûs! Ey ayıplardan sâlim ve herkes için selâmet kaynağı Selâm! Ey şanı yüce
Zülcelâli velikrâm! İkram ve selâm yurdu olan Cennet’te, O Habîb-i Huda’ya, (benim
için Allah’tan vesileyi dileyin, çünkü o Cennet’te bir makamdır ki, ona Allah’ın
kullarından sadece birisi nâil olabilir. Umarım ki, o kul ben olayım. Öyle ise benim için
vesileyi her kim Allah’tan dilerse şefaati hak eder) niyazındaki vesîleyi, yine en üstün
mertebelerden biri olan fazileti ve en yüksek dereceleri ver. O’nu haşir gününde, güzel
bir vaad olarak Kendisine vaad ettiğin Makam-ı Mahmud’a eriştir.
Ey mukaddes belde Mekke-i Mükerreme’nin, saygı duyulmasını emrettiği haram
ayların, Kabe-i Muazzama’daki Hacerü’l-Esved, Rükn-ü Yemânî ve Makam-ı
İbrahim’in Rabbi! Peygamberimiz Hazreti Muhammed’in (aleyhi
efdalüssalavât
ve
ekmelüttahiyyât) ruhuna bizden, yaratılmışlar sayısınca, her emir ve işteki kelimeler
adedince selâm ulaştır. Kıyamete kadar bizleri O’nun dini üzerinde muvaffakiyetle ve
sımsıkı sarılmak suretiyle sabit eyle. O’nun âleme yaydığı yakîn nurlarını kalbimizde
intizam ile müşâhede etmeye bizi muvaffak kıl. İkram ve selâmet yurdu olan Cennet’te
O’nun şefaatiyle derecelerimizi yükselt. Her hâl ve makamda nimetine mazhar kıldığın
kullarınla beraber O Nebîler Serveri’nin Livâü’l-hamd ile müsemma sancağı altında
bizi de haşreyle. Bizi buhbuha-i Cennet’te O’nun, gönülleri saygı ve hürmet dolu
komşuları eyle. Ey ihsan, lütuf ve nimetleri sonsuz Allahım! Bizi ikramlarının en güzeli
olan likaullaha eriştir. Fatiha, Bakara ve En’âm sûre-i celîleleri hürmetine dualarımızı
kabul buyur Rabbimiz! Âmîn!
Yüce Allahım! Mübarek Kitabın, içindeki bütün latîf sırlar ve şâşâlı güzellikler,

--- Sayfa 539 ---
mümtaz Resûlün ve muhacir ve ensar olmak üzere bütün ashâbı aşkına bizleri Yüce
Kitabından hakkıyla istifadeye muvaffak kıl ve o mukaddes beyanın bereketine mazhar
eyle. O beyanın ki Allahım, Sen onu ebrârın Efendisi, ahyârın senet ve dayanağı
Efendimiz’e hak ile, hakkı en güzel şekilde ortaya koyacak şekilde indirdin. O da öylece
hak ile ve hakkı açıklayıcı olarak indi. Ne olur, bizim ona olan rağbetimizi büyüt.
O’ndan aldığımız mukaddes lezzeti yağmurların damlaları, ağaçların yaprakları
sayısınca katlayarak artır. Cehd ü gayretlerimizi ve içtihatlarımızı O’nunla ıslah buyur.
O’nun ümmetinin seçkinlerine verdiği işaretlere ve bişaretli haberlerine itimadımızı
artır.
O
Kur’ân-ı Azîmüşşan’ın
nurlu
hakikatlerinden
ve
ince
sırlarından
unutturulduklarımızı bize hatırlat, bilmediklerimizi de ta’lim buyur. O, güneşlere taç
giydiren ezeli nuru, dünyada ve âhirette bizim için de rehber, nur, hidayet ve rahmet
eyle. Senin bizden razı ve hoşnut olmana vesile olacak ve bizleri Senin, Kendisinden
başka ilah olmayan Vâhid ü Kahhâr biricik Zât olduğun hakkındaki ikrar ve tasdikimizin
hakikatine ulaştıracak bir tilavetle, o mukaddes Beyan-ı Sübhanî’yi, masmavi gecelerin
efsunlu zaman dilimlerinde ve gündüzlerin aydınlık iklimlerinde tilavet etmek suretiyle
bizi rızıklandır. Sen bütün göklerin, yerin ve arasındakilerin yegâne sahibi, her şeyin
biricik mâliki Azîz ü Ğaffâr’sın. Sana ne ahyârın ibadetleri fayda, ne de eşrârın
günahları zarar verecek değildir. Ebrârın takvaları da Senin mülkünde bir şey
ziyadeleştirmez. Din-i Mübîn-i İslâm’a omuz veren kullarına ihsan ettiğin ecir ve
sevaplar Senin sonsuz hazinelerinden bir şey eksiltecek değildir. Ey sonsuz
feyizlerinden her kuluna sağanak sağanak ifaza buyuran Yüceler Yücesi! Sen içinde
bulundukları şartlara göre kullarının arzu ve ihtiyaçlarını karşılamak ve onlara daha
başka nice ihsanlarda bulunmaktan dolayı asla fakir düşmeyecek bir Ğaniy-yi
Mutlak’sın. Biz ise her her hâl ve fiilimizde Sana eşedd-i ihtiyaç ile muhtaç fakir
kullarız.
“Rabbimiz bize dünyada da hasene ver, âhirette de hasene ver ve bizi Cehennem
azabından koru.” “Göklerde ve yerde olan her şey Allah’ındır. Ey insanlar! Siz
içinizdeki şeyleri açığa vursanız da, gizleseniz de, Allah sizi onlardan dolayı hesaba
çeker. Sonra dilediğini affeder, dilediğini azaba uğratır. Doğrusu Allah her şeye
kâdirdir. Peygamber, Rabbi tarafından kendisine ne indirildi ise ona iman etti,
müminler de! Onlardan her biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine
iman etti. ‘O’nun resûllerinden hiçbirini diğerinden ayırt etmeyiz’ dediler ve
eklediler: ‘İşittik ve itaat ettik ya Rabbenâ, affını dileriz, dönüşümüz Sanadır.’ Allah

--- Sayfa 540 ---
hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü tutmaz. Herkesin kazandığı
iyilik kendi lehine, işlediği fenalık da kendi aleyhinedir. Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk
veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma! Ya Rabbenâ!
Bizden öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme! Ya Rabbenâ! Takat
getiremeyeceğimiz şeylerle bizi yükümlü tutma! Affet bizi, lütfen bağışla
kusurlarımızı, merhamet buyur bize! Sensin Mevlâmız, yardımcımız! Kâfir
topluluklara karşı Sen yardım eyle bize!” “’Allah fakirdir biz ise zenginiz’ diyenlerin
sözlerini Allah elbette işitmiştir. Ama Biz onların dedikleri bu sözü ve peygamberleri
haksız yere öldürmelerini yazacağız.”
“Göklerin ve yerin hâkimiyeti Allah’ındır ve Allah her şeye Kadîr’dir. Muhakkak
göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelip sürelerinin
uzayıp kısalmasında düşünen insanlar için elbette birçok delil vardır. Onlar ki
Allah’ı gâh ayakta divan durarak, gâh oturarak, gâh yanları üzere zikreder, göklerin
ve yerin yaratılışı hakkında düşünür ve derler ki: Ey Yüce Rabbimiz! Sen bunları
gayesiz, boşuna yaratmadın. Seni bu gibi noksanlardan tenzih ederiz. Sen bizi o ateş
azabından koru! Ey Yüce Rabbimiz! Sen kimi ateşe koyarsan, muhakkak onu rezil
edersin. Zalimlerin hiçbir yardımcısı yoktur! Rabbenâ! Biz, imana çağıran ve
‘Rabbinize inanın!’ diye tevhide davet eden bir zâtı duyduk ve icabet ettik. Artık Sen
bizi affet, kusurlarımızı bağışla ve iyilerin ölümünü bize nasip eyle! Rabbenâ!
Resûllerin vasıtasıyla bize vaad ettiğin mükâfatları bize lütfet, bizi kıyamet günü
rezil ve perişan eyleme. Sen asla sözünden dönmezsin!” “Ey bizim Rabbimiz,
kendimize yazık ettik. Şayet Sen kusurumuzu örtüp, bize merhamet buyurmazsan, en
büyük kayba uğrayanlardan oluruz!” “Ey bizim Rabbimiz! Bizimle şu halkımız
arasında Sen âdil hükmünü ver, haklı haksız açığa çıksın. Sen elbette hüküm
verenlerin en iyisisin!”
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Azametinle beraber en latîf ve gizli varlıklardan daha
latîf ve Zât’ı, hakikatiyle ihata edilemeyecek kadar Bâtın Sen olduğun gibi, bütün
azamet sahiplerinin üstünde en büyük ve ulu olan Azîm de Sensin. Arşının
üzerindekileri bildiğin gibi arzının altındakileri de en iyi şekilde bilirsin. Kalblerin
derinliklerindeki vesvese ve mülahazalar en açık sözler gibi Sana göre ayanlardan
ayandır. İçte gizlenen sırlar ve dışa vurulan sözler arasında Senin ilmin açısından hiçbir
fark yoktur. Mevcudâttaki her şey Sana boyun eğmiş, otorite sahipleri Senin saltanatın
karşısında hudû ile iki büklüm olmuştur. Dünyada ve âhirette olan ve olacak her şey

--- Sayfa 541 ---
Senin yed-i kudretindedir. Ne olur, ey Kudreti Sonsuz Allahım, bana içinde bulunduğum
bütün gam ve tasalardan fereç ve mahreçler/çıkış yolları ihsan et.
Allahım! Günahlarım karşısında affının, hatalarım karşısında mağfiretinin ve çirkin
amellerim karşısında setredip örtmenin büyüklüğü ve enginliği, onca kusurumdan dolayı
asla layık olmadığım şeyleri bile Senden isteme hususunda bana cesaret verdi. Senin
her zaman benim maslahatımı gözettiğine ve benim Ma’bûd ve kul arasındaki muamele
ve münasebetlerde kendi nefsime kötülük yaptığıma inanarak ve vicdanımda bunu
duyarak Sana dua ediyor ve yalvarıyorum. İnanıyorum ki, kulun olarak Sen beni
seviyorsun; bense kendime buğz ve zulüm ediyorum. Senin rahmetine o kadar güvendim
ki Allahım, o güven kapına gelme konusunda beni cür’etlendirdi. Ne olur, hüsn-ü
zannımı karşılıksız bırakma ve ihsanlarını cömertçe üzerime saç, saç ki Sen tevbeleri
kabul eden, rahmeti sonsuz Tevvâb ü Rahîm’sin.
Allahım! Kalbime bir nur, kulaklarıma bir nur ver; gözlerime bir nur, sağıma bir nur,
soluma bir nur, önüme bir nur, üstüme bir nur, altıma bir nur ver. Beni baştan aşağıya
nur eyle, ey semavat u arzın ve arasındakilerin Nuru, ey Arş-ı Azîm’in Rabbi!
Ey Yüce Allahım! Ey Kerîm Rabbim! Zehirleyen ve ısıran bütün canlıların, topyekün
yaratıkların, perçemini kudret elinde tuttuğun her canlının şerrinden Senin Kerîm Zâtına,
yüce ve azametli ismine ve tastamam kelimelerine sığınıyorum. “Gerçekten Rabbim
dilediği kimse hakkında Latîf’tir (dilediği hususları çok güzel, pek ince bir tarzda
gerçekleştirir). Şüphesiz O Alîm’dir, Hakîm’dir (her şeyi hakkıyla bilen, tam hikmet
sahibidir)” “Rabb-i Rahim’den sözle olan bir selâm yine onlara...”
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Senden, Resûl-i Kerîm Efendimiz’e (aleyhissalâtü vesselâm)
vahyetmiş olduğun her bir vahiy ve “Bismillahirrahmanirrahîm” âyet-i celîlesine
koymuş olduğun her bir sır hakkı için istiyorum. Yine Kur’ân-ı Azîm’de inzal
buyurduğun her bir sûre, âyet, kelime ve harf hakkı için istiyorum: Ne olur, beni Kur’ân
ile ve onun bilgisiyle rızıklandır. Kur’ân hakikatlerini demime damarıma, gözüme
kulağıma karıştır. Bedenimi de, gecemde gündüzümde, uykumda uyanıklığımda sırat-ı
müstakîm üzere hep Kur’ân yolunda istihdam buyur. “Allah’tan bir lütuf ve nimet
olarak. Allah her şeyi hakkıyla bilir, tam hüküm ve hikmet sahibidir.”
Ey dua edenin duasına icabet eden Allahım! Sen her şeyin mâliki, keremi sonsuz kerîm
bir Melik iken, kapına gelen dilenciyi eli boş geri çevirmekten Seni tenzih ederiz.
“Allahım! Sen mülkü dilediğine verir, dilediğinden de çeker alırsın. Dilediğini azîz,

--- Sayfa 542 ---
dilediğini zelîl kılarsın. Her türlü hayır yalnız Senin elindedir. Sen elbette her şeye
kâdirsin. Geceyi gündüze katar günü uzatır, gündüzü de geceye katar geceyi
uzatırsın. Ölüden diri, diriden de ölü çıkarırsın. Ve dilediğin kimseye sayısız rızıklar
ihsan edersin.”
Ey rahmeti sonsuz Allahım! Dünya ve âhiretin Rahman ve Rahîm’i Sensin. Onlar
dilediğine verir, dilediğinden de uzak tutarsın. Ümmü’l-Kitab olan Fatiha Sûre-i
Celîlesi hatırına, bu kuluna, başkalarının merhametine muhtaç bırakmayacak bir
merhametle muamelede bulun.
Allahım! Verdiğini engelleyecek, men ettiğini verecek, kazanı geri çevirecek,
hükmünü değiştirecek hiçbir güç yoktur. Mal ve makam sahiplerinin sahip olduğu şeyler
de, Senin lütuf ve ihsanının yerine geçip kendilerine fayda vermez.
Allahım! İyiliğe kilitlenmiş ebrâr kullarının yürüdüğü yolda benim kalbimi de Senin
dinin üzerine sâbit eyle. Senin rızanı kazanma istikametinde zâhirimi Allah Resûlü’nün,
hususî, umumî, kavlî, fiilî, hâlî ve takrîrî bütün sünnetlerini hayata geçirip yaşamak olan
sünnet-i seniyye, bâtınımı da edep ve saygı tacıyla güzelleştir.
Allahım! Ben zayıfım; zayıflığımla beraber rızanı elde etmek istiyorum. Lütfen o yolda
bana güç ver. Nâsiyemden tutup beni güzelliklerin içerisine al ve insanlığın ufkunda
İslâm’ın bir kere daha şehbâl açmasını bütün isteklerimin zirvesi eyle.
Allahım! Ben çok zayıfım; Sen bana güç ver. Pek zelîlim; izzetinle zilletimi izzete
çevir. Fakr u ihtiyacım sınırsızdır; benim Senden istediklerimin de ötesinde dinimde,
dünya ve âhiretimde ihtiyacım olan her hayır ve güzelliği bana bahşet.
Ey mahlûkatına lütf u keremi devamlı olan, atıyyelerini bahşetmek üzere inayet elleri
hep açık bulunan, başları döndürüp akılları hayrette bırakacak kadar güzel lütuf ve
mevhibeler bahşeden, isyankâr kullarının günah ve hatalarını bağışlayan Yüceler
Yücesi Allahım! Kur’ân buudlu, ulûhiyet eksenli ahlâkıyla bütün yaratılmışların en
üstünü olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e, O’nun eşsiz ve parlak kurbetinin değerler
üstü koku ve boyasına mazhar olmuş ve felah bulmuş âl ü ashâbına, haşir gününe kadar
onlara ihsan şuuru içerisinde ittiba eden bütün müminlere salât ü selâm ve bereket ihsan
eyle. Ey gizli ve sürpriz lütufların sahibi Yüceler Yücesi Allahım! Onları da, bizi de
mağfiret deryalarında arındır. “Ey bizim kerîm Rabbimiz! Bizi doğru yola ilettikten
sonra kalblerimizi saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla. Şüphesiz aşkın
atıyyeleri bol olan Müteâl Vehhâb Sensin Sen!” “Ya Vehhâb! (14 defa)”

--- Sayfa 543 ---
Hizbin Hitâmı
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Ey aşkın atıyyeleri bol olan Müteâl Rabbim! Sen
Sübhansın; her türlü eksiklikten berîsin. Kerem ve rahmetin sonsuzdur. Tevvâb isminle
kullarına hem tevbe yollarını gösterir, hem de tevbelerini kabul buyurursun. Evvel-âhir
bütün hamd ü senalar, şanına yaraşır şekilde yalnız Senin hakkındır. Ey Ezel ve Ebed
Sultanı Allahım! Evvel Sensin; Senden önce hiçbir şey yoktu. Âhir Sensin; fenâ ve
ademden münezzehsin; nihayette bütün varlık fenâ bulacak ve yine bir tek Sen
kalacaksın. Zâhir Sensin; Senden daha vâzıh, ayan-beyan bir hakikat yoktur. Her şeyin
ötesinde, ötelerin de ötesinde kâinat ve hâdiselerin biricik mercii Bâtın da yine Sensin.
Bizi huzurundan kovma ne olur! Bize Senin yüce şanına yaraşan şekilde muamele et, ey
cömertçe ihsanda bulunan ve Arş-ı Azîm’in Rabbi olan Allahım!
Allahım! Kalblerimizin zimamını Kendine ve hoşnut olduğun güzelliklere doğru çek.
Bizi bütün işlerimizde tevekkül eden kullarından eyle. Nezdindeki rahmetle bizi de
sarıp sarmala. Ey Erhamürrâhimîn! Bizleri hidayete eren, hakka hakikate uyanan ve
başkalarının uyanmasına vesile olan kullarından eyle; dalâlete düşmüş ve başkalarının
dalâletine sebep olan kullarından değil.
Ey Yüce Allahım! Her şey ve herkes üzerinde tasarruf sahibi Melik ve varlığı
kendinden ve değişmeyen bir zât olan Hakk Sensin. Senden başka ilah yoktur. Kullarına
sayısız ihsanlarda bulunan, her icraatını en güzel, en mükemmel şekilde gerçekleştiren,
kullarına nimetlerini bol bol ihsan eden, lütuflarıyla dilediği kullarını dilediği kadar
sevindiren de yine Sensin. Gece karanlığı, gündüz nuru ve aydınlığı, Ay ziyası, Güneş
şuaları, arılar vızıltıları, sular şırıltıları, ağaçlar da hışırtılarıyla sadece Sana secde
ederler. Yerlerde ve göklerde ne kadar canlı varsa hepsi, başta melekler, cinler ve
insanlar olmak üzere yalnız Senin yüce huzurunda secdeye varırlar. Ey Allahım! Ey
Rabbim! Senin katiyen bir ortağın yoktur. Senin kudret ve azametinin ilk tecellî ufku
olan Arşının izzeti hürmetine, Yüce Kitabında yer alan sonsuz rahmetin, ism-i a’zamın,
yüce şanın, ne iyi ne de kötü hiç kimsenin aşamayacağı tastamam kelimelerin hürmetine,
her şeyin en doğrusunu bilen Resûlün, Habîb-i Ekremin ve Halîl-i A’zam’ın, Efendimiz,
Peygamberimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât) ve bütün
ümmetine salât, selâm ve bereket ihsan etmeni diliyoruz. O Fahr-i Kâinatın şefaati
hürmetine Allahım, benim günahlarımı da bağışla. O’nun muhabbetinin halavetiyle
sineme inşirah sal. Marifetinin nuruyla kalbimi ihya buyur. Kalb ve fuâdımı himmetinin
ziyasıyla tenvîr et. O’nun sünnet-i seniyyesini ihya için beni faydalı ilimle donat. Beni

--- Sayfa 544 ---
O’nun sulehâ-i ümmetinden eyle. Ey Âlemlerin Rabbi Allahım! Onun, Senin yüce
nezdindeki konum ve hakkı, Sana olan tarifler üstü itimadı, Yüce Zâtına karşı içinde
duyduğu iştiyakı aşkına O’nu, benim, anne-babamın ve Sana inanan bütün müminlerin
şefaatçisi eyle ve hakkımızdaki şefaatini kabul buyur.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e dilediklerini ver, O’nu umduklarına nâil kıl,
her zaman onu ilk şefaat eden ve şefaati kabul edilen kulun eyle. En büyük delili olan
Kur’ân’ı yücelt, terazisini ağırlaştır, hüccetini âşikar hale getir ve zirveleri tutan
mukarreb kulların arasındaki yüksek derecesini yükselttikçe yükselt.
Ey kimseye muhtaç olmayan Ğaniyy! Ey herkesin hamd ü senâsının biricik mercii
Hamîd! Ey Arş-ı Mecîd’in sahibi! Ey her şeyi ilk yaratan Mübdi’! Ey hayattan sonra
ölümü, ölümden sonra da hayatı geri veren Muîd! Ey dilediğini dilediği gibi işlemeye
muktedir olan Kudreti Sonsuz! Arşının rukünlerini dolduran nur-u vechin, bütün
mahlûkatına güç yetirdiğin kudretin, her şeyi kuşatan sonsuz rahmetin hakkı için Senden,
beni Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ve tertemiz ehline
sevdirmeni, dinimde, dünyamda ve âhiretimde, zâhirimde ve bâtınımda aff-ı tâmmını ve
âfiyet-i tâmme-i dâimeni ihsan etmeni, İslâm’a hidayet payesiyle sevindirdikten sonra
daha onu geri almamanı, ölene kadar hep istikamet üzere bir Müslüman olarak
yaşatmanı, affınla dünyada rüsvay olmaktan, âhirette de azaba uğramaktan korumanı
diliyorum. Efendiler Efendisi Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm), tertemiz ehl-i
beyti, göklerde ve yerlerdeki her bir nebî, her bir velî ve her bir melek (Allah’ın salât ve
selâmı Efendimizin ve onların hepsinin üzerine olsun) hürmetine diliyorum. Safiyyullah Hazreti
Âdem’in Rabbine yalvardığı kelimeleri, Neciyyullah Hazreti Nuh’un duaları, Halîlullah
Hazreti İbrahim’in sahîfeleri, Kelîmullah Hazreti Musa’nın Tevrat’ı, Halifetullah
Hazreti Davud’un Zebur’u, Kelimetullah ve Ruhullah Hazreti İsa’nın İncil’i ve sonrada
gelen öncü, gaybın son habercisi Habîbullah Hazreti Muhammed’in (alâ nebiyyina ve
aleyhimüsselâm) Kur’ân-ı Kerîm’i hatırına Senden diliyorum. Yine, Yüce Zâtını
isimlendirdiğin, Kitabında indirdiğin, kullarından birisine bildirdiğin ya da nezd-i
Ulûhiyette, ilm-i gaybda mazhar-ı isti’sâr buyurup kimseye bildirmediğin bütün
isimlerin hürmetine Allahım, Senden, Kur’ân-ı Mübîn’i kalbimin baharı, gözümün nuru
gönlümün şifası kılmanı, O’nunla hüzün ve tasalarımı gidermeni; her hâl ve makamda
Seni devamlı zikredebilmek ve hem lisanım, hem kalbim hem de âzâlarımla
şükredebilmek için yardımını ve dünyada ve âhirette korkup çekindiğim şeylerden
muhafaza etmeni diliyorum. Sen Hayy ve Kayyûmsun. Semavat u arzı yoktan eşsiz

--- Sayfa 545 ---
şekilde yaratan biricik Hâlık’sın. Celâl ve ikram Sahibisin. Ne olur, dergâh-ı izzetinden
haybet ve hüsranla ayırma ve yakarışlarımızı kabul buyur.
Ey Yüce Allahım! Bana, anne-babama ve topyekün mümin kullarına lütuf ve
rahmetinin kapılarını bütün hakikatiyle aç. Benim ve onların affedilip silinmemiş bir tek
günahımızı bile bırakma. Bütün sıkıntılarımızı gider.. bizi borçlarımızdan kurtar..
hastalarımızın hepsine şifa ihsan buyur.. bize düşmanlık besleyenlerin şerlerine mâni
ol.. haset nazarıyla bakanları perdele.. yanımızda bulunmayanları muhafaza et.. fısk ve
fücûr içindekileri ıslah buyur.. günaha düşmüş olanlarımızı affet.. ötelere göçmüş
olanlara rahmetinle muamelede bulun.. içimizden ayıp ve kusur işleyenlerin ayıplarını
ört.. dünya ve âhiret hesabına, içinde Senin hoşnutluğun, benim ve onların salâh ve
felahı olan bütün ihtiyaçlarımızı da, parlak kudretin ve geniş rahmetinle karşıla ey
Merhametliler Merhametlisi Allahım!
Allahım! Tecellî dalga boylarıyla yedi iklim dört bucağı dolduran Vâhid, Ehad, Ferd,
Samed, Azîz, Tâhir, Mutahher, Mübarek, Mukaddes, Hayy, Kayyum, Hakk ve Mübîn
isimlerinin hürmetine Senden diliyor ve dileniyorum. Nebî ve velî kulların din ü
diyanetlerinde onlarla dua ettiğinde dualarına icabet buyurduğun gizli isimlerin, Senin
ihsan ve lütuflarının enginliğini ifade eden Muğnî ve Mu’tî isimlerinin, kendileriyle dua
edildiğinde her zaman cevap verdiğin, bir şey istenildiğinde onu ihsan ettiğin Eazz,
Ecell, Ekrem ve A’lâ isimlerinin hakkı için Senden, âlemlere rahmet olarak gönderdiğin
şanı yüce Nebînin dilediği bütün hayırları istiyor ve beni, Din-i Mübin-i İslâm’ı ihya
gayretinde, bütün yakarışlarına icabet edilmiş ve ihtiyaçları karşılanmış kullarından
eylemeni diliyorum.
Allahım! Hakikate ulaştıran ilmimi ziyadeleştir. Gönlümü hilm ü silm ile güzelleştir.
Rızkımı genişlet. Her hal ve hareketimde vakar ile doğruluğu cem’ etmeye beni
muvaffak kıl. Beni sadece Senin hoşnutluğuna matuf işlerle meşgul eyle. Dergah-ı
izzetinde kabul görecek şekilde kalbimi ve dilimi daima zikrinle donat. Beni Sana
kavuşmayı iştiyak içinde gözleyen bir kul eyle. Kalbimi yalnız Senin huzuruna tevcîh
buyur. Seninle, Senin Kitabınla necata eren, her hükmünden razı olan, imtihan vesilesi
olarak gönderdiğin belalar karşısında sabırla duran, nimetlerin karşısında hep şükürle
gerilen kullarından eyle. Beni kendi gözümde küçük, dînî hayatı itibariyle büyük,
kullarının kalblerinde mahbub, gözlerinde azîz eyle, ey her şeyi rahmeti ve ilmiyle
kuşatmış bulunan Yüceler Yücesi! Senin kerem ve hilmine dehâlet ediyorum, ne olur,
“Biz sana aşikâr bir fetih ve zafer ihsan ettik.” “Bu da sana şanlı bir zafer vermesi

--- Sayfa 546 ---
içindir” âyât-i celîleleri hürmetine, şu istediklerimde bana mahrumiyet yaşatma.
Allahım! Beni dinde fakîh/derin anlayışlı kıl ve Müslüman kullarının gönüllerinde
benim için vüdd/sevgi vaz’et. Bütün cihanda, Senin rızana vesile olacak bir yâd-ı cemîl
ile anılmak nasip eyle. Ey öncekilerin ve sonrakilerin yegâne İlahı! Muvahhid kulların
hakkında, “Allah’tan bir yardım ve yakında gerçekleşecek bir zafer! Müminlere
bunları müjdele!” buyuran Sensin. Lütfen ve keremen, bizleri de o müjdelere nâil eyle.
Ey yokluğu, varlığıyla süsleyen, damlaya deryâların vüs’atini bahşeden, zerreye güneş
olma istidâdını veren Ulu Sultan! İslâm’ı ve Müslümanları te’yîd buyur. Yegane hak din
olan İslâm’ı nur-u yakîn ve feth-i mübîn ile zafere ulaştır. Ey isteyenlerin isteklerine
cevap veren Rahmeti Sonsuz! Bizim, anne-babamızın, üstadımızın ve rehberimizin,
meşayihimizin, içimizden çıkan idareci ve yöneticilerimizin, hayatlarını Dinin daha iyi
anlaşılmasına vakfetmiş âlim ve müçtehidlerimizin, İslâm’ın ibkâ ve ihyasında onların
yolunda gidenlerin, evvel-âhir bizden önce yaşamış olan selef-i salihînin, gök ve yer
ehlinden bütün salih ve mukarreb kullarının, hayatta olanı ve olmayanlarıyla topyekün
müminlerin ve Müslümanların, hac vazifesini yerine getirme lütfuna mazhar olmuş
bütün ibâdının, Allah ile insanlar arasındaki perdeleri kaldırmak için dünyanın dört bir
bucağına dağılmış olan adanmış ruhların, yollara dökülenlerin ve sınırlarda hüşyar
gözlerle nöbet tutanların, hâsılı karada-denizde bütün ümmet-i Muhammed’in üzerine
hayır, nimet, rıdvan, mağfiret, rızık ve bereketini bol bol lutfet.
Ey merhameti sonsuz Allahım! Ümmet-i Muhammed’in her halini ıslah buyur.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’e merhamet et.
Allahım! Ümmet-i Muhammed’i bağışla. Ey Merhametliler Merhametlisi Sana inanan
bütün kullarını bağışla. Beni her halimle inananlara faydalı kıl. Ey Âlemlerin Rabbi
Allahım! Cömertlik ve kereminle müminlerin kalblerinde bana karşı muhabbet ve şefkat
hâsıl et. “Ya Rabbî! Sensin İlah, Senden başka yoktur ilah! Sübhansın, bütün
noksanlardan münezzehsin, Yücesin! Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim. Affını
bekliyorum Rabbim!” Sen hiç şüphesiz Merhametliler Merhametlisisin.
Ey Hazreti Cebrail, Mikail, İsrafil, Azrail ve bütün enbiya ve mürselinin seyyidi
Efendimiz Hazreti Muhammed’in (ala nebiyyina ve aleyhimüsselâm) Rabbi olan Allahım! “Tâ
Hâ” ve “Yâ Sîn” hakkı için duama icabet buyur, ihtiyacımı gider, hüccetimi sağlamlaştır
ve nezdindeki derecemi yükselt.
Allahım! Efendimiz’e ve onlara, kıyamete kadar ihsan şuuru içinde onlara tâbi

--- Sayfa 547 ---
olanlara, Kitab-ı Mübîninde saydıkların adedince salât, selâm ve bereket ihsan buyur ve
ihsanını arttırdıkça artır. Âmîn Allahım Âmîn!
Ey Yüce Allahım! Ey Kerîm Rabbim! Fâtiha sure-i celîlesi hürmetine okuyup
söylediklerimizi, söylemeye çalıştıklarımızı kabul buyur! Bize saadet bahşet. Hamd ü
senalarımız yalnız Sanadır Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü
vesselâm) de bütün mahlûkatın adedince salât ve selâm buyur.
Allah’ın rahmetinden uzaklaştırılmış olan şeytandan Allah’a sığınırım. “Rahman ve
Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi Allah’adır. Rahman
ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir. (Haydi, öyleyse
deyiniz): Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız. Bizi doğru yola, nimet
ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve sapkınlarınkine
değil.” Âmîn Allahım Âmîn!
Allahım! Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in ruhuna salât eyle.
Allahım! Efendimiz’e (aleyhissalâtü vesselâm) ve hane-i saadetinin bahtiyar efradına salât
ve selâm eyle.
Allahım! Hulefâ-i Râşidîn efendilerimizin ruhlarına salât ve selâm eyle.
Allahım! Efendimiz’e (aleyhissalâtü vesselâm) ve hane-i saadetinin bahtiyar fertlerine salât
ve selâm eyle.
Allahım! Bütün enbiyanın (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) ruhlarına salât ve selâm eyle.
Allahım! Efendimiz’e (aleyhissalâtü vesselâm) ve hane-i saadetinin mes’ûd efradına salât
ve selâm eyle.
Allahım! Bütün işlerimizi hayırla başlat, hayırla tamamla ve bütün işlerimizin
âkıbetini hayırlı eyle. “İzzet ve kudret Rabbi olan senin Rabbin onların bütün bâtıl
iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün peygamberleredir. Bütün hamdler
Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
Muhammed es-Sâdât (k.s.) Hazretlerinin
Hizbü’l-Ferdâniyyesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Yüce Allahım! Bütün sırların Kendisinde toplandığı, bütün nurların Kendisinden
yayıldığı, nefisleri ayıp ve kusurlarından temizleyen, kâinatı şereflendirenlerin en
güzeli, memleket-i Rabbaniyenin müzeyyen yıldızı, mukaddes huzurun rehber ve yaver-i

--- Sayfa 548 ---
ekremi, hayır ve güzelliğin muallimi, Allah’ın yarattıklarının en iyi bileni, ümmetin
hakka çağıran mürşid ve davetçisi, enbiya ve mürselînin en kerîmi, Âlemlerin
Rabbi’nin müstesna elçisi, Efendimiz, Efendiler Efendisi, saadet dairelerinin kutbu ve
merkezi Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), onun, Senin nezdindeki
makamının büyüklük ve azameti ölçüsünce salât ve selâm eyle.
Hamd ü sena her ihtiyacımıza kâfî gelen Rabbimiz Allah’a; selâm başta Hazreti
Mustafa olmak üzere, Hakk’ın bütün seçkin kullarına.
Ebussuûd Efendi’nin (k.s.) Bir Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey keremi sonsuz Allahım! Şu dağınık ve perişan halime, lütfen ve keremen, bir nizam
ve intizam ver. Yakışıksız ve çirkin fiillerimi güzelleştir. Beni fakirlik ve zillet
eleminden, her türlü beladan, musibetten ve vebadan halâs eyle. Düşmanların, dalâlete
sürükleyen şeytanların ve daima kötülüğü emreden nefs-i emmarenin şerlerinden de
sıyanet buyur.
Allahım! Bizi salih ve âbid, varlıklı ve şükreden kullarından eyle. Dünyevî ve uhrevî
bütün işlerimizde intizamla hareket edebilmeyi bizim için kolay hale getir. Hayırlı
isteklerimizi gerçekleştir. Şerden, isyandan, büyüğü-küçüğüyle bütün günahlardan bizi
uzak tut. Bizi salih amellere, doğruluğa ve masumca yaşamaya yakın eyle ve bizi her
zaman salih kullarının arasında tut.
Yüce Allahım! Ömürlerimizi salih amellerle, marifet-i İlahiye hüzmeleriyle, ilimle,
faziletle, hakâik ve dekâik-i imaniye ile donat.
Allahım! Kalbimi marifetle ve Senin arif ve ehl-i tahkîk olan âlim kulların arasında
meşhur ilimlerle nurlandır. Âhir ömrümde, Sana kavuşacağım esnada kalbimi iman
nurlarıyla doldur. Son nefesimde, “şehadet ederim ki, Allah’tan başka bir ilah yoktur ve
Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) O’nun kulu ve Resûlüdür” kelime-i kudsiye-i
mübeccelesiyle şehâdet getirebilmem için tevfîk-i Sübhanîni bana refîk eyle.
Efendimiz’e, âline ve ashâbına salât ve selâm eyle Allahım! Sana sonsuz defa hamd
ediyoruz. Azamet ve kibriyan hakkı için, ey semavât ve arzı eşsiz şekilde yaratan, ey
celâl ve ikram Sahibi Rabbim; ey rahmeti sonsuz Erhamürrâhimîn, ne olur, lütuf buyur
ve dualarımıza kabul mührü vur.
Efendiler Efendisi Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), tertemiz, pırıl pırıl

--- Sayfa 549 ---
ehline ve kerem ve iyilik temsilcileri olan bütün ashâbına salât ve selâm eyle Allahım
ve o salavât hürmetine bizi kapından boş geri çevirme.
Şeyh Abdüllatîf eş-Şâmî’nin (r.h.) Derlemiş Olduğu
Ashâb-ı Bedrin İsimleri
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Âlemlerin Rabbi Allahım! Sana sonsuz hamd ü sena, Efendimiz Hazret
Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ve âl ü ashâbına nihayetsiz salât ve selâm olsun.
Evvela Efendimiz ve Efendiler Efendisi, Allah Resûlü, insanlık ufkunun biricik
muhaciri Hazreti Muhammed el-Muhacirî (sallallahu aleyhi ve sellem), sonra Seyyidina Ebû
Bekr es-Sıddîk el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Ömer ibnü’l-Hattâb el-Muhacirî
(radıyallahu anh), Seyyidina Osman ibn Affân el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Alî
ibn Ebî Talib el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Talha ibn Ubeydullah el-Muhacirî
(radıyallahu anh), Seyyidina Zübeyr ibn Avvâm el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina
Abdurrahman ibn Avf el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Sa’d ibn Ebî Vakkâs el-
Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Saîd ibn Zeyd el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina
Ebû Ubeyde ibn Cerrâh el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Übeyy ibn Ka’b el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina el-Erkam ibn Erkam el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Es’ad ibn Yezîd el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Enes ibn Muaz el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Enese Mevlâ-Resûlillah (sallallahu aleyhi ve sellem) el-
Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Üneys ibn Katâde el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina
Evs ibn Sâbit el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Evs ibn Havlî el-Hazrecî (radıyallahu
anh), Seyyidine Evs ibn es-Sâmit el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina İyâs ibn el-
Bükeyr el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Büceyr ibn Ebî Büceyr el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Behhâs ibn Sa’lebe el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina
Besbese ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Bişr ibn el-Berâ el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Beşîr ibn Sa’d el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Bilal ibn
Rebâh el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Temîm Mevlâ-Hırâş el-Hazrecî (radıyallahu
anh), Seyyidina Temîm Mevlâ benî Ğanm el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Temîm ibn
Yeâr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Sâbit ibn Akram el-Evsî (radıyallahu anh),
Seyyidina Sâbit ibn Sa’lebe el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Sâbit ibn Hâlid el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidine Sâbit ibn Hansâ el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina
Sâbit ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Sâbit ibn Hezzâl el-Hazrecî

--- Sayfa 550 ---
(radıyallahu anh), Seyyidina Sa’lebe ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Sa’lebe
ibn Aneme el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Sakf ibn Amr el-Muhacirî (radıyallahu
anh), Seyyidina Câbir ibn Hâlid el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Câbir ibn Abdillah
el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Câbir ibn Atik el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina
Cebbar ibn Sahr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Cübeyr ibn İyâs el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina el-Hâris ibn Enes el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina el-Hâris
ibn Evs el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina el-Hâris ibn Hâtib el-Evsî (radıyallahu anh),
Seyyidina el-Hâris ibn Ebî Hazeme el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina el-Hâris ibn
es-Sımme el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina el-Hâris ibn Arfece el-Evsî (radıyallahu
anh), Seyyidina el-Hâris ibn en-Nu’man el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Hârise ibn
Sürâka eş-Şehîd el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Hârise ibn Nu’man el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Hâtıb ibn Ebî Beltea el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina
Hâtıb ibn Amr el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Hâtıb ibn Amr el-Muhacirî (radıyallahu
anh), Seyyidina el-Hubâb ibn Münzir el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Habîb ibn
Esved el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Harâm ibn Milhan el-Hazrecî (radıyallahu
anh), Seyyidina Hureys ibn Zeyd el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina el-Husayn ibn
Hâris el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Hamza ibn el-Abdülmuttalib el-Muhacirî
(radıyallahu anh), Seyyidina Hârice ibn el-Humeyyir el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidine
Hârice ez-Zeyd el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Hâlid ibn el-Bükeyr el-Muhacirî
(radıyallahu anh), Seyyidina Hâlid ibn Kays el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Habbâb
ibn el-Eret el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Habbâb Mevlâ Utbe ibn el-Ğazvân el-
Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Hubeyb ibn İsâf el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Hırâş ibn es-Sımme el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Hallâd ibn Râfi’ el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Hallâd ibn Süveyd el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Hallâd ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Huleyde ibn Kays el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Huleyfe ibn Adiyy el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Huneys ibn Huzâfe el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Havvât ibn Cübeyr
el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Havlî ibn Ebî Havlî el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Zekvan ibn Abdikays el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Zü’ş-Şimâleyn
Umeyr ibn Abd-i Amr eş-Şehîd el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Râfi’ ibn Hâris
el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Râfi’ ibn Uncede el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina
Râfi’ ibn el-Muallâ eş-Şehîd el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Râfi’ ibn Yezîd el-
Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Rib’ıy ibn Râfi’ el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina er-

--- Sayfa 551 ---
Rabî’ ibn İyâs el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Rabîa ibn Eksem el-Muhacirî
(radıyallahu anh), Seyyidina Ruhayle ibn Sa’lebe el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina
Rifâa ibn Râfi’ el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Rifâa ibn Abdi’l-Münzir el-Evsî
(radıyallahu anh), Seyyidina Rifâa ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ziyâd ibn
Bişr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ziyâd ibn Lebîd el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Zeyd ibn Eslem el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Zeyd ibn Hârise el-
Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Zeyd ibn el-Hattâb el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Zeyd ibn el-Müzeyyen el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Zeyd ibn Vedîa
el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina es-Sâib ibn Osman el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidine Sâlim Mevlâ ebî Huzeyfe el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidine Sâlim ibn
Umeyr el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidine Sübey’ ibn Kays el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Sürâka ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Sürâka ibn Ka’b el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Sa’d ibn Havle el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina
Sa’d ibn Hayseme el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Sa’d ibn er-Rabî’ el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Sa’d ibn Zeyd el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Sa’d ibn
Süheyl el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Sa’d ibn Ubeyd el-Evsî (radıyallahu anh),
Seyyidina Sa’d el-Kelbî Mevlâ-Hâtıb el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Sa’d ibn
Muâz el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Süfyan ibn Bişr el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Seleme ibn Eslem el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Seleme ibn Sâbit el-Evsî
(radıyallahu anh), Seyyidina Seleme ibn Selâme el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Selît ibn
Kays el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Süleym ibn el-Haris el-Hazrecî (radıyallahu
anh), Seyyidina Süleym ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Süleym ibn Amr
el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Süleym ibn Milhân el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Simâk ibn Sa’d el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Sinan ibn Ebî Sinan el-
Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Sehl ibn Huneyf el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina
Sehl ibn Atîk el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Sehl ibn Kays el-Hazrecî (radıyallahu
anh), Seyyidina Süheyl ibn Râfi’ el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Süheyl ibn Vehb
el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Sevad ibn Züreyk el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Sevâd ibn Ğaziyye el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Süveybıt ibn Sa’d
el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Şücâ’ ibn Ebî Vehb el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Şemmâs ibn Osman el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Subeyh Mevlâ
ebî’l-Âs el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Safvân ibn Vehb eş-Şehîd el-Muhacirî
(radıyallahu anh), Seyyidina Suheyb ibn Sinan el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina ed-

--- Sayfa 552 ---
Dahhâk ibn Hârise el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina ed-Dahhâk ibn Abdiamr el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Damre ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina
et-Tufeyl ibn el-Hâris el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina et-Tufeyl ibn Mâlik el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina et-Tufeyl ibn Nu’man el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Âiz ibn Mâıs el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Âsım ibn Sâbit el-Evsî
(radıyallahu anh), Seyyidina Âsım ibn Adiyy el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Âsım ibn
Kays el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Âkıl ibn el-Bükeyr eş-şehîd el-Muhacirî
(radıyallahu anh), Seyyidina Âmir ibn Ümeyye el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Âmir
ibn el-Bükeyr el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Âmir ibn Rebîa el-Muhacirî
(radıyallahu anh), Seyyidina Âmir ibn Seleme el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Âmir
ibn el-Ukeyr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Âmir ibn Füheyre el-Muhacirî
(radıyallahu anh), Seyyidina Âmir ibn Muhalled el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abd-
i Rabbihi ibn Hakk el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Sa’lebe el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Cübeyr el-Evsî (radıyallahu anh),
Seyyidina Abdullah ibn Cahş el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn el-
Cedd el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn el-Humeyyir el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn er-Rebî’ el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina
Abdullah ibn Revâha el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Zeyd el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Sürâka el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Abdullah ibn Seleme el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Sehl el-
Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Süheyl el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Abdullah ibn Târık el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Âmir el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Abdillah Übeyy el-Hazrecî (radıyallahu
anh), Seyyidina Abdullah Abd-i Menâf el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah
ibn Abs el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Urfuta el-Hazrecî (radıyallahu
anh), Seyyidina Abdullah ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn
Umeyr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Kays ibn Hâlid el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Kays ibn Sahr el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Abdullah ibn Ka’b ibn Zeyd el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah
ibn Ka’b ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Mahreme el-
Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn Mes’ûd el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Abdullah ibn Maz’ûn el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Abdullah ibn
Nu’man el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abbâd ibn Bişr el-Evsî (radıyallahu anh),

--- Sayfa 553 ---
Seyyidina Âbbâd ibn Kays ibn Âmir el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Âbbâd ibn
Kays ibn Ayşe el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ubâde el-Haşhâş el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Ubâde ibn es-Sâmit el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Abs
ibn Âmir el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ubeyd ibn Ebî Ubeyd el-Evsî (radıyallahu
anh), Seyyidina Ubeyd ibn Evs el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Ubeyd ibn et-Teyyihân
el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Ubeyd ibn Zeyd el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina
Ubeyde ibn Hâris eş-Şehîd el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Utbe ibn Rebîa Halîf
el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Utbe ibn Abdullah el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Utbe ibn Ğazvân el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Osman ibn Maz’ûn
el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Adiyy ibn Ebî Zeğbâ el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Usayme el-Esedî el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Usayme el-Eşca’ el-Evsî
(radıyallahu anh), Seyyidina Atıyye ibn Nüveyre el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina
Ukbe ibn Âmir el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ukbe ibn Osman el Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Ukbe ibn Vehb ibn Rabîa el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Ukbe ibn Vehb ibn Kelede el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ukkâşe ibn
Mihsan el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Umare ibn Hazm el-Hazrecî (radıyallahu
anh), Seyyidina Umâre ibn Hazm el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Amr ibn Ebî Serh
el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Amr ibn İyâs el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Amr ibn Sa’lebe el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Amr ibn el-Haris el-
Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Amr ibn Sürâka el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Amr ibn Talk el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Amr ibn Muâz el-Evsî
(radıyallahu anh), Seyyidina Amr ibn Ma’bed el-Ez’ar el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina
Ammâr ibn Yâsir el-Ansî el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Umeyr ibn Ebî Vakkâs
eş-Şehîd
el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Umeyr ibn el-Hâris el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Umeyr ibn el Humâm eş-Şehîd el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Umeyr ibn Avf Mevlâ-Süheyl el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Antera
Mevlâ Süleym ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Avf ibn el-Hâris el-Evsî
(radıyallahu anh), Seyyidina Uveym ibn Sâide el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina İyâz ibn
Züheyr el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina el-Fâkih ibn Bişr el-Hazrecî (radıyallahu
anh), Seyyidina Ferve ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Katâde ibn Nu’man
el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Kudâme ibn Maz’ûn el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Kutbe ibn Âmir el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Kays ibn Ebî Sa’saa el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Kays ibn Mihsan el-Hazrecî (radıyallahu anh),

--- Sayfa 554 ---
Seyyidina Kays ibn Muhalled el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ka’b ibn Cemmâz
el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ka’b ibn Zeyd el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Mâlik ibn Ebî Havlî el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Mâlik ibn Duhşum
el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Mâlik ibn Amr el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Mâlik ibn Kudâme el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Mâlik ibn Mes’ûd el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Mâlik ibn Nümeyle el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina
Mâlik Mübeşşir ibn Abd’il-Münzir eş-Şehîd el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina
Mücezzer ibn Ziyâd el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Muhriz ibn Âmir el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Muhriz ibn Nadle el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina
Muhammed ibn Mesleme el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Müdlic ibn Amr el-
Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Mersed ibn Ebî Mersed el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Mistah Avf ibn Üsâse el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Mes’ûd ibn Evs
el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Mes’ûd ibn Halde el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Mes’ûd ibn Rabîa el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Mes’ûd ibn Sa’d el-
Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Mes’ûd ibn Sa’d el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina
Mus’ab ibn Umeyr el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Muâz ibn Cebel el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Muâz ibn el-Hâris el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Muâz
ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Muâz ibn Mâıs el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Ma’bed ibn Kays el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Muattib ibn Ubeyd el-
Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Muattib ibn Avf el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina
Muattib ibn Kuşeyr el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Ma’kıl ibn el-Münzir el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Ma’mer ibn el-Hâris el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina
Ma’n ibn Adiyy el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Muavviz ibn el-Hâris eş-Şehîd el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Muavviz ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Mikdâd ibn Amr el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina el-Münzir ibn Amr
el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina el-Münzir ibn Kudâme el-Evsî (radıyallahu anh),
Seyyidina el-Münzir ibn Muhammed el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Mihca’ Mevlâ-
Ömer ibn el-Hattâb eş-Sehîd el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Nasr ibn el-Hâris
el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Nu’man ibn Sinan el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Nu’man ibn Abd-i Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Nu’man ibn
Asar el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Nu’man ibn Mâlik el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Nevfel ibn Abdillah el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Hâni’ Ebî Bürde
ibn Niyâr el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Vâkıd ibn Abdillah el-Muhacirî (radıyallahu

--- Sayfa 555 ---
anh), Seyyidina Vedîa ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Veraka ibn İyâs el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Vehb ibn Sa’d el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina
Yezîd ibn el-Hâris eş-Şehîd el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Yezîd ibn Rukayş el-
Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Yezîd ibn el-Münzir el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Ebû Üseyd Mâlik ibn Rabîa el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebu’l-
A’ver ibn el-Hâris el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Eyyûb Hâlid ibn Zeyd el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Huzeyfe ibn Utbe el-Muhacirî (radıyallahu anh),
Seyyidina Ebu’l-Hamrâ Mevlâ el-Hâris ibn Rifâa el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina
Ebû Humayda Ma’bed ibn Abbâd el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Hanne Mâlik
ibn Amr el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Hârice Amr ibn Kays el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Hâlid el-Hâris ibn Kays el-Hazrecî (radıyallahu anh),
Seyyidina Ebû Huzeyme ibn Evs el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Davûd
Umeyr ibn Âmir el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Dücâne Simâk ibn Hareşe el-
Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Zeyd Kays ibn es-Seken el-Hazrecî (radıyallahu
anh), Seyyidina Ebû Sebra ibn Ebî Ruhm el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû
Seleme ibn Abdi’l-Esed el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Selît Usayra ibn
Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Sinan ibn Sayfî el-Hazrecî (radıyallahu
anh), Seyyidina Ebû Sinan Vehb ibn Mihsan el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû
Şeyh ibn Ubeyy ibn Sâbit el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Dayyâh en-Nu’man
ibn Sâbit el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Talha Zeyd ibn Sehl el-Evsî (radıyallahu
anh), Seyyidina Ebû Ubâde Sa’d ibn Osman el-Hazrecî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû
Abs Abdurrahman ibn Cebr el-Evsî, Seyyidina Ebû Akîl Abdirrahman ibn Abdillah el-
Evsî, Seyyidina Ebû Kebşe Mevlâ Resûlillah (sallallahu aleyhi ve sellem) el-Muhacirî
(radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Lübâbe Beşîr ibn Abdi’l-Münzir el-Evsî (radıyallahu anh),
Seyyidina Ebû Mahşî Süveyd et-Tâî el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Mersed
Kennâz ibn Husayn el-Muhacirî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebû Müleyl ibn el-Ez’ar ibn
Zeyd el-Evsî (radıyallahu anh), Seyyidina Ebu’l-Münzir Yezîd ibn Âmir el-Hazrecî
(radıyallahu anh), Seyyidina Ebu’l-Heysem Mâlik ibn et-Teyyihânî el-Evsî (radıyallahu anh),
Seyyidina Ebu’l-Yeser Ka’b ibn Amr el-Hazrecî (radıyallahu anh) hürmetine, beni daimî
himayen altında tutmanı.. değişmeyen ve herhangi bir zarar dokundurulamayan
yakınlığına almanı.. hiç kimsenin dokunamayacağı fakat içine girenlerin her ihtiyacına
kâfi gelen korumana dâhil etmeni.. her şeyi ihata etmiş bulunan ve asla parçalanamayan
sıyanetinle saklamanı.. yüksek ve aşılamayan kalene, asla zayi olmayan emanetlerin

--- Sayfa 556 ---
arasına katmanı.. hıfz u inayet çadırında muhafaza buyurmanı.. koruman, gözetmen ve
setretmen ile sarıp sarmalamanı.. kötülerin şerrini benden uzak tutmanı.. azametinin
nuruyla beni zalim ve fâcirlerden gizlemeni.. şer konuşan bütün dilleri bana karşı
bağlamanı.. zarar vermek kastıyla atılan bütün okları geri çevirmeni.. hasetle bakan kem
gözleri, düşmanlıkla atan bütün kalbleri göremez ve atamaz hale getirmeni.. kahrımı
isteyenleri, rahat ve istikrar bulamayacakları şekilde kahretmeni.. arzı bütün genişliğine
rağmen onlara dar hale getirmeni.. eziyet etmeyi meslek haline getiren her zalimi hilm,
lütf ve mühlet dairenden çıkarmanı.. ısrarla düşmanlık yapanların ellerini kollarını
kelepçeleyip kalblerini bağlamanı.. emellerine ulaşmalarına müsaade etmemeni..
haddini aşan ve zarar vermek için fırsat kollayanlara karşı beni sıyanet etmeni..
kaybolan ve elden giden şeylere karşılık lütuflarınla beni sevindirmeni.. her türlü fitne,
hayırsızlık ve sıkıntıların şerrinden beni korumanı.. kalbimi bütün haset, garaz ve
kinlerden arındırmanı.. arkadan ve önden gelebilecek şerlerden beni muhafaza etmeni..
her iki cihanda gaye-i hayallerime ulaştırmanı.. kazanın karşı konulamaz hükümleri ve
kaderde olan ağır belalara karşı sürpriz ve gizli lütuflarınla beni bürümeni ve gece-
gündüz, ikamette-seferde, uyurken-uyanıkken, açık-gizli her halimde güzellerden güzel
maiyyetinle benimle beraber olmanı Senden dileniyorum.
Allahım! Yine O, Kâinatın İftihar Tablosu hatırına ve huzurunda isimlerini zikrettiğim
Ashâb-ı Bedir hürmetine Senden, cânî ve serkeşleri bile içine alan geniş ve kuşatıcı
affınla, hiçbir kulun Senin üzerinde hiçbir hakkı olmamasına rağmen iyi ve kötü herkese
ulaşan ihsanınla, bana da bol bol lütufta bulunmanı.. Senden başka herkes ve her şeyden
beni müstağni kılmanı.. ömrümü hayırlı ve uzun kılmanı.. mümin kullarının kalblerine
benim ve üzerinde yürüdüğüm yolun sevgisini yerleştirmeni.. üzerimde bulunan hak ve
borçları ödemeye muvaffak kılmanı.. göz açıp kapayıncaya kadar beni kendimle ve
nefsimle başbaşa bırakmamanı.. günahlarımı bağışlamanı.. helal ve hoş kazanç ihsan
etmeni.. sürçmelerimi affetmeni.. amellerimi ve yine Senin havlinle işleyebildiğim
iyiliklerimi kabul etmeni.. beni, zürriyetimi ve erkek-kadın bütün inananları
karanlıklardan nura çıkarmanı.. günahlarla arama en büyük kalkan ve en sağlam bir sur
ile girmeni.. İslâm’ı en büyük talebim haline getirmeni.. lütuf ve rahmetinden ümit
kesmeden, af ve müsamahan hakkında ye’se düşmeden dinî ve dünyevî işlerimde bana
tertemiz ve afiyet içinde bir hayat yaşatmanı.. demime damarıma karışacak her çeşit
zulümden ve ağyar mülahazalarından beni uzak tutmanı.. inkisar içindeki kalbimi zafer
ve nusretinle sarıp sarmalamanı.. inabe ve hüsn-ü yakîn ile rızıklandırmanı.. salih

--- Sayfa 557 ---
kullarına dünyayı nasıl göstermişsen bana da öyle göstermeni.. kopan bağlarımı fazlınla
birleştirmeni.. zayıf ve cılız halimi kudretinle güçlendirmeni.. eğri büğrü huylarımı izale
etmeni.. gevşeyen himmetimi gafletinden uyandırmanı.. Senin haşyetinden gözyaşlarımı
kesintisiz yağan yağmurlar gibi akıtmanı ve en çok talepte bulunduğum isteklerimi
bahşetmeni ve beni âkıbetin en güzeliyle serfiraz kılmanı diliyorum. Âmîn! Ve’l-hamdü
lillahi Rabbi’l-Âlemîn. Salât ü selâm Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âline ve bütün
ashâbına…
3 Zeynülâbidîn Alî ibn Hüseyin Hazretlerinden (radıyallahu anh) rivayet edilmiştir. (Mecmûatü’l-Ahzâb)
4 Cuma günleri sabah ve akşam okunması daha faziletlidir fakat diğer zamanlarda da okunabilir..
5 Bu dua İmam-ı A’zam Ebû Hanîfe hazretlerine de nispet edilir.
6 Sabah namazının sünneti ile farzı arasında okunur.
7 Fakir, Kur’ân-ı Kerîm’i tetebbu ettim ve bazı âyetlerin bir kısım ihtiyaç ve isteklere münasip olduğunu gördüm
Allah’ın izniyle o maksatlara ulaşmaya vesile olacakları mülahazasıyla işte bu âyetleri bir araya getirdim. (İmam
Gazzâlî, rahmetullahi aleyh)
8 Karar kararabildiğin kadar, çünkü kararmanın son noktası aydınlığa açılmanın başlangıcıdır.
9 Hiçbir tasa ve hiçbir sıkıntı mutlak değildir. Aksine her tasa ve sıkıntı ilahî lütuf aralıklarını beraberinde getirir. En
sonunda da rahmet-i İlahîye yetişip bir fereç ve mahreçle o gam ve kederi alıp götürür.
10 Nimetleri arayıp araştır. Esbâbını kolla. Sebeplerini yerine getirdiğin aynı anda takva dairesinde bulunmaya da özen
göster. Şayet sen müttaki olursan, sıkıntı gider, yerine sürûr ve huzur gelir.
11 Cennet’e girenlerin ilklerinden olasın.
12 Cennet’tedir.
13 “Onlara (her türlü zarara karşı İlâhî teminat) mührü taşıyan saf şarap ikram edilir. İçildiği zaman misk kokusu
bırakır. O halde, yarışacaklarsa insanlar, bu Cennet devleti için yarışsınlar. Bu şarabın çeşnisi, Cennet’in en yüce
kaynağından alınan en hoş içeceğindendir. Ki o kaynaktan kana kana Allah’a en yakın has kullar içer.” (Mutaffifîn
Sûresi, 83/25–28)
14 Şeytan ve nefisle mücadeleden korkmazsın.
15 Mürşid-i kâmili bulduğun zaman vakit fevt etme ve bir an önce yanına varmaya bak.
16 Hakikate ulaştıran ilim ve salih amel ve bunların yolları zâtında güzeldir. Bunlar bir de sağlam temellere dayanırsa o
zaman daha da güzel olurlar. Ya da, Cennet güzeldir fakat Allah’ın hoşnutluğu o güzelliğe bambaşka bir güzellik
katar.
17 İlahî sırlar, muhafaza altındadır. Bir torbanın ağzındaki kulpu elinde tutan kimse gibi, ancak mezun olanlara o sırlar
açılabilir.
18 ﷲ lafz-ı celâlesindeki Elif, iki Lâm ve Hâ murad ediliyor.
19 ﻛُﻦْ bilindiği üzere “ol” demektir.
20 Büyük bir hâdisenin ya da önemli bir şahsın ebcedi olabilir.
21 Başka bir nüshada, “Beni berzahî olan tevhid mertebesinden tefrîd derecesine yükselt.” şeklindedir.
22 Fereç ve kurtuluşa erdiren.
23 Duanın bundan sonraki kısmına hazîn/hüzünlü bir sesle ve kelimeler uzatılarak devam edilmesi tavsiye edilmiştir.
24 Yedişer defa okunan on dua.
25 Cuma geceleri okumanın faziletiyle beraber diğer vakitlerde de okunabilir.
26 Başka bir nüshada, “Beni berzahî olan tevhid mertebesinden tefrîd derecesine yükselt.” şeklindedir.
27 Bu salavâtın Arapça aslında cümlelerin son kelimesi hep hemze ile bitmektedir. Takip eden salât ü selâmlardaki
cümleler de aynı şekilde diğer harflerle sona ermektedir.
28 Bu kasîde Ravza-i Mutahhara’da Hücre-i Saadetin duvarına yazıldığı için “Hücre Kasîdesi” diye isimlendirilmiştir.
29 Ey (bu notaları dinleyen) dostlarım! Biliniz ki; ben hilâf-ı âdet olarak, gizlenmesi lazım gelen, Rabbime karşı kalbimin

--- Sayfa 558 ---
tazarrû, niyaz ve münacatını bazen yazdığımın sebebi; ölüm, dilimi susturduğu zamanlarda, dilime bedel kitabımın
söylemesinin kabulünü rahmet-i İlâhiyeden rica etmektir. İşte bu da öyle bir münacattır. (Üstad Bedîüzzaman)
30 Üstad hazretlerinin bu niyazı 12. Nota olarak Lem’alar adlı eserinde geçmektedir. (Şahdamar Yayınları, sh. 160)

--- Sayfa 559 ---
Haftalık Hizb ve Virdler
Günlük Tehlîl ve Münacaatlar
Cuma Gününe Mahsus Bir Hizb
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey gözlerin göremediği, vehim ve zanların erişemediği, vasfa kalkışanların aciz
düştüğü, hâdiselerin değiştiremediği, gelip geçen zamanların fânilik dokunduramadığı,
devirlerin geride bırakamadığı ve âkıbetlerin Kendisinden kaçamadığı; dağların
ağırlıklarını, denizlerin hacmini, ağaçlardaki yaprakların adedini, yağmur damlalarının
sayısını ve üzerine gecenin karanlığının çöktüğü, gündüzün aydınlığının doğduğu her
şeyin sayısını bilen; hiçbir semanın diğer bir semayı, hiçbir arzın bir başka arzı, hiçbir
dağın içindekileri ve hiçbir denizin dibindekini Kendisinden gizleyemediği; azameti
karşısında bütün ümmetlerin boyun eğdiği, heybeti önünde semaların ve arzların tezellül
ile iki büklüm olduğu Yüceler Yücesi Allahım! Nezd-i ulûhiyetine teveccüh edip kurb-u
huzuruna geldim. Senden, Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ü selâm
eylemeni, O Habîb-i Kibriya hürmetine, en hayırlı günümü Sana kavuştuğum gün, en
hayırlı amelimi son amelim, en hayırlı ânımı ömrümün sonu, en hayırlı saatimi ve
zamanımı da, dostlardan ayrılıp, Senin, sevdiğin dostlarına ikramda bulunduğun, Sana
düşmanlık yapıp da buğzuna müstahak olmuş kem talihlileri de hor hakir hale
getireceğin dâr-ı bekâya geleceğim saatler eylemeni diliyorum. Sonra ya Rabbî, Senden
dünyada, dünyanın bütün hayır ve güzelliklerini câmi’ bir afiyet, âhirette de sürpriz
lütuf ve ihsanlar diliyorum. Ey celâl ve ikram Sahibi Allahım! Sen her şeye Kâdir’sin.
Allahım! Hakkımda kötülük düşünenlere fırsat verme. Aleyhimde entrika çevirenlerin
komplolarını başlarına yık. Haddini aşıp hukukuma saldıran mütecavizlerin şerlerini
üzerimden def’ et.
Allahım! Güç kuvvet kullanarak zarar vermek isteyenlere karşı her zaman yanımda ol.
Yine düşmanlık sâikiyle ateş yakanların ateşlerini söndür. Tasa ve huzursuzluk vermek
isteyenlerin şerlerine karşı beni koru. Mahlûkâtının şerrine karşı beni, Senin o zarar
verilemeyen ve ulaşılamayan himayene dâhil eyle. Komplocuların komplolarına karşı
beni Sen koruyup kolla. Kâfirlerin azgınlıklarını, fâcirlerin tuzaklarını ve zalimlerin
entrikalarını üzerimden def’ ü ref’ et. Beni her şeye yeten korumana ve asla bitmeyen

--- Sayfa 560 ---
sıyanetine al. Ey her şeye karşı kâfi gelen fakat Kendisine karşı hiçbir şey kâfi
gelmeyen! Bizim için de Kâfî ve Vâfî ol. Dünyadaki ve âhiretteki ihtiyaç ve
isteklerimizi karşıla. Sen bize Senin hakkında hüsn-ü zanla düşünmemizi emrediyorsun;
ne olur, bize mülahazalarımızda haybet ve hüsran yaşatma.
Ey şefkat ve rıfkı sonsuz Şefîk u Refîk! Nebiy-yi Atîk/Kerîm ve Muhtâr olan Nebîn
Hazreti Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) hürmetine tasa, gam ve darlıklara karşı bana
çıkış yolları bahşet. Güç yetiremeyeceğim yükleri bana tahmîl etme. Yegâne ilah
Sensin; ibadet edilmeye yalnız Sen layıksın. Benim biricik Rabbim de Sensin. Ey her
bir varlık hususî lisanıyla Kendisine nida eden! Ey hükümlerinin delilleri parlak,
temelleri çok sağlam olan! Ey her yerde hâzır ve nâzır bulunan! Ey hiçbir iş Kendisini
başka bir işten meşgul edemeyen Kudreti Sonsuz! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve
ailesine salât ve selâm eyle. Beni de uykudan münezzeh olan görüp gözetmenle koru ve
asla dokunulamayan, dokunulup zarar verilemeyen hıfz u sıyanet seralarına al.
Yüce Allahım! Şeksiz, şüphesiz, yakinen inanıyorum ki, Sen benim yanımda olduğun
müddetçe ben asla helak olmam ve hüsran yaşamam. Sen benim tek güven ve reca
kaynağımsın. Sen Erhamürrâhimînsin. Lütfen ve keremen, kudret ve rahmetinle her
zaman yanımda ol.
“Ey Allahım! (3 defa)” Gecenin karanlığıyla, gündüzün aydınlığıyla, kamerin nuruyla,
şemsin şuaıyla, suların çağıltıları, ağaçların hışırtıları ve rüzgarların esişleriyle
huzurunda secdeye vardıkları Ma’bûd-u Mutlak yalnız Sensin.
“Ey Allahım! (3 defa)” Nuh’u (aleyhisselâm) boğulmaktan kurtaran, Davud’un (aleyhisselâm)
zellesini bağışlayan, balık tarafından yutulan Yunus’un (aleyhisselâm) tasasını gideren,
Eyyûb’e (aleyhisselâm) dokunan zararı kaldıran, Musa’yı (aleyhisselâm) tekrar annesine
kavuşturan ve Yusuf’u (aleyhisselâm) kendisine kurulan çirkin tuzaklardan koruyan
Merhameti Sonsuz sadece Sensin.
“Ey Allahım! (3 defa)” İbrahim’in (aleyhisselâm) içine atıldığı ateşi serin ve selâmetli hâle
Sen getirdin. Nitekim Yüce Kitabında, «onu tuzağa düşürmek istediler ama, Biz asıl
onları hüsrana uğrattık. Asıl tuzağa düşenler kendileri oldular” buyuruyorsun. Benî
İsrail’e denizi de Sen musahhar etmiştin. Musa (aleyhisselâm) denize asasıyla vurur vurmaz
“deniz yarıldı, öyle ki birer koridor gibi açılan yolun iki yanında sular büyük dağlar
gibi yükseldi.”
Ey boğulmak üzere olanları kurtaran, helake yürüyenlere necat yolları gösteren,

--- Sayfa 561 ---
gariplerin Celîsi, yalnızların Enîsi olan ve yardım dileyenlerin yardımına yetişen Yüce
Rabbim! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve âline salât ve selâm eyle. İşlerimizi salâh
felah ve necâh/muvaffakiyet ile taçlandır. Ey Aliyy, ey Azîm, ey Halîm, ey Kerîm!
Sensin her ihtiyacımı benden çok daha iyi bilen Alîm! Sensin onların hepsini bana
verebilecek gücün yegâne sahibi Kadîr! Bunları gerçekleştirmek Senin için pek
kolaydır. Aslında Senin rahmetin benim yanımda oldukça her zor benim için de pek
kolaydır. Sen her şeye gücü yeten Kudreti Sonsuzsun Allahım!
Allah bana yeter. O ne güzel Vekîldir! Ne güzel Mevlâ ve ne güzel yardımcıdır!
Gerçek güç ve kuvvet sahibi de yalnız O Aliyy ü Azîm Allah’tır.
Allahım! Bütün muradımı ezelî ilminle Sen biliyorsun. O ihtiyaçlardan beni
kurtaracak olan da sonsuz kudretinle yine Sensin. Her zorluk Senin nezdinde pek kolay
ve pek hafiftir. Ben de böyle inandım ve yalnız Sana tevekkül ettim. Ey keremi sonsuz,
ey cömertliği hudutsuz! Lütfunla bu muhtaç kulunun ihtiyaçlarını gider. Yaratılmışların
en hayırlısı olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) pırıl pırıl ailesine
ve iyilerden iyi ashâb-ı kirâmına salât ve selâm eyle Allahım! O salavât aşkına bizim
dualarımızı da kabul ve makbûl eyle. Bunu Senin engin rahmetinden dileniyoruz. Bize
merhametinle muamele eyle, eyle ki, Sen Merhametliler Merhametlisisin.
Tehlîller ve Haftalık Münacaatlar
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Cenab-ı Allah’ın yegâne ilah olduğunu ikrar edenlerin söyledikleri tehlîller adedince
“Lâilâheillallah. (3 defa)” O’nun büyüklüğünü vird edinenlerin tekbîrleri adedince
“Allahuekber. (3 defa)” O’nun her eksiklikten münezzeh ve her kemâl ile muttasıf
bulunduğunu seslendirenlerin tesbihatı adedince “Sübhanallah. (3 defa)” Bağışlanma
dileyenlerin istiğfarları adedince “Estağfirullah. (3 defa)”
Şüphesiz gerçek havl ve kuvvet, yalnız Aliyy ü Azîm Allah’a aittir ve O’nun lütfu
iledir. Allah bize yeter; O ne güzel Vekîl’dir! Allah’ın olmasını dilediği olur,
olmamasını dilediği de olmaz. Şehadet ederim ki, Allah her şeye Kâdir’dir ve Allah her
şeyi ilmiyle kuşatmış ve tek tek sayıp ortaya koymuştur.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), tertemiz, pırıl pırıl
ailesine, kerem ve iyilik temsilcileri olan ashâbına salât ve selâm eyle.
Gerçek güç ve kuvvet, yalnız ululuk ve azamet sahibi Cenab-ı Allah’a aittir.

--- Sayfa 562 ---
Allahım! Senin yardımını dileniyorum. Sana tevekkül ediyorum. Ey dünyada ve
âhirette sevdiği kullarının taleplerini en güzel şekilde karşılayan Rabbim! Benim
istediklerimi de lutfet. İşte Senin kulun olarak kapına geldim. Kapında duran bir muhtac
u gedayım. Tezellül içerisinde başımı kapının eşiğine koydum. Senin esirinim. Ey bütün
Âlemlerin Rabbi! Kapında Senin miskîn bir benden olarak duruyorum. Günahlarla
kendisini kirletmiş bir kem-tâlih olarak kapına dayandım. Ey mahzun gönüllerin
hüzünlerini gideren Rabbim! Kalbim hüzünle dolmuş bir şekilde kapına geldim. Ey
ebrârın başka değil sadece Kendisini talep ettiği Sevgililer Sevgilisi! İsyanlarımın
farkında fakat affını uman bir âsî olarak kapına geldim. Ey Merhametliler Merhametlisi!
İşte kapının önünde o isyanlarımı Sana itiraf ediyorum. Ey tâliplerin yegâne Matlubu
Nefsine ve başkalarına karşı zulümler işlemiş bir zavallı olarak kapına geldim. Senin
mahlukun ve masnuunum; bir müsî’/günahkar olarak kapına geldim, dergâhına avdet
ettim. Kapında huşû ile iki büklüm oldum. Ey kapısının tozu-toprağı gözlerime sürme
Sultanım! Ne olur; hâl-i hazînime merhamet buyur ve beni affet.
Mevlâm! Yüce Mevlâm! Sen bağışlaması bol olan Ğâfir, ben de günahları çok bir
isyankârım. Bir günahkâra, bir Ğâfirden başka kim merhamet edebilir ki! Mevlâm!
Yüce Mevlâm! Sen Rabbsin, ben de bir kul. Bir kula Rabbinden başka kim merhame
edebilir ki! Mevlâm! Yüce Mevlâm! Sen her şeyin ve benim sahibim olan Mâlik, ben
ise Senin kölen olan memlûküm. Bir köleye sahibinden başka kim merhamet edebilir ki!
Mevlâm! Yüce Mevlâm! Sen Azîz’sin, bense zavallı bir zelîl! Bir zavallıya, Yüceler
Yücesi bir Azîz’den başka kim merhamet edebilir ki! Mevlâm! Yüce Mevlâm! Sen gücü
her şeye yeten bir Kaviyysin, ben ise zayıflardan zayıf bir bîçareyim. Zayıf bir bîçareye,
bir Kudreti Sonsuz’dan başka kim merhamet edebilir ki! Mevlâm! Yüce Mevlâm! Sen
keremi sonsuz, şanı yücelerden yüce bir Kerîm, ben ise cimrilerden cimri, alçaklardan
alçak bir leîmim. Böyle bir leîme, Senin gibi bir Kerîm’den başka kim merhamet
edebilir ki! Mevlâm! Yüce Mevlâm! Sen bütün mahlûkatı besleyen bir Rezzâk, ben de
her anımda Senin lutfedeceğin rızka muhtaç olan bir merzûkum. Her nefesinde rızka
ihtiyaç duyan bir acize, bütün kâinatın rızkını gönderen Rezzâktan başka kim merhamet
edebilir ki! Mevlâm! Yüce Mevlâm! Ben zayıfım, Sen Kaviyy; ben zelîlim, Sen Azîz
ben hakîrim, Sen Azîm; ben korkudan tir tir titreyen bir zavallıyım, Sen affı,
bağışlaması, ihsanı ve şefkati bol Afüvv ü Ğafûr u Mennân ü Hannân; ben günahkâr,
Sen ise günahkâr kullarını çokça yarlığayan bir Ğaffârsın.
İlahî! Senden kabrin karanlık ve darlığına karşı emân diliyorum; el-emân, el-emân!

--- Sayfa 563 ---
İlahî! Münker ve Nekîr’in cevabı zor sualleri ve kalbleri titreten heybetleri karşısında
emân diliyorum; el-emân, el-emân! İlahî! Kabrin vahşet ve yalnızlığına karşı Senden
eman diliyorum; el-emân, el-emân! El-emân ya Rabbî, el-emân!
İlahî! Uzunluğu elli bin sene olan bir günün azabından el-emân, el-emân! İlahî! Senin
sıyanet buyurdukların dışında yerde ve göklerdeki herkesin korkudan yüreklerinin
ağzına geleceği, Sur’un üflendiği o günün dehşetinden el-emân, el-emân! İlahî! “Arzın
müthiş bir zelzeleyle sarsılacağı” zaman için el-emân el-emân! İlahî! “Gök, beyaz
bulutlar şeklinde yarılıp dağılacağı” zaman için el-emân el-emân! İlahî! Göklerin yazı
kağıtlarının dürüldüğü gibi dürüleceği zaman için el-emân el-emân! İlahî! “Yeryüzünün
ve semaların alt-üst edilip başka bir âleme tebdîl edileceği ve bütün insanların
kabirlerinden kalkıp Vâhid ü Kahhâr’ın huzuruna çıkarılacakları” zaman için el-
emân el-emân! İlahî! “Herkesin dünya hayatındayken yapıp ettiği şeyleri önünde
göreceği
ve
kâfirlerin,
“ah,
keşke
toprak
olsaydım!”
diyecekleri”
günün
ürperticiliğinden el-emân, el-emân! İlahî! Arşın derinliklerinden bir münadînin, “nerede
dünya hayatını isyan derelerinde, cürüm vadilerinde geçirenler? Nerede Allah’a
verdikleri söze ihanet edenler, hep ihanetlerinin korkusuyla yaşayanlar ve ömrü bir
kayıptan ibaret olanlar?” diye nida ettiği günün elem ve ızdırabından el-emân, el-emân!
Ey talihsizlerin sığınağı, ey acizlerin güç kaynağı, ey dertlilerin tabibi ve ey yolda
kalmışların hâdîsi ve yol göstereni! Ey her duada bulunana icabet eden ululuk tahtının
sultanı! Sen benim gizli açık her şeyimi bildiğin gibi ihtiyaçlarımı da en iyi bilensin.
Kereminden dileniyorum, lütfen ve keremen, bu muhtaç bendeni istediklerine nâil kıl ve
kapından haybet ve hüsran içinde geri çevirme.
İlahî! İrtikap ettiğim sayısız günah ve isyanlardan “of” ediyor, Senden emân
diliyorum. İşlediğim zulüm ve cefalardan “of” ediyor, Senden emân diliyorum.
Kovulmaya müstahak, heva ve heveslere tâbî, günahlara saplanmış nefs-i emmaremden
“of” ediyor, Senden emân diliyorum. Nefsimden, heva ve heveslerimden “of” ediyor ve
Senden eman diliyorum. Ayaklarımın kaymasına, kalbimin kararmasına, düşüncelerimin
bulanmasına karşı yine Senden yardım ve emân dileniyorum Allahım!
Ya İlahî! Ben Senin günahkar, mücrim ve hataları çok bir kulunum. “Ey sevdiklerini
Cehennem azabından koruyan Mücîr! (2 defa)” Cehennem ateşinden beni de koru!
Allahım! Şayet merhametinle muamelede bulunup beni affedecek olursan, o Senin
şanındandır ve Sana da o yaraşır. Yok eğer azap edecek olursan ben ona fazlasıyla layık

--- Sayfa 564 ---
ve müstehakım Fakat öyle olsam da Senin beni affedeceğine olan inancım kat’î, ümîdim
de tamdır; zira Sen düşenlerin günahlarını bağışlama şanına en çok yaraşan yegâne
Zâtsın. Bu kıtmir kulunu da bağışla ey Merhametlilerin En Merhametlisi ve ey
Bağışlayanların En Hayırlısı!
Allah bana yeter ve O’ndan güzel vekîl yokturO’nun dostluğu da bambaşka, yardımı
da bambaşkadır.
Yüce Rabbim! İnsanların en hayırlısı olan Habîbin Hazreti Muhammed’e, âline ve
ashâbına salât ü selâm ederek bu dileklerimi gerçekleştirmeni Senden niyaz ediyorum!
Lütfen beni ulu dergâhının kapısından geri boş çevirme.
Cumartesi Günü
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Ya Allah! (3 defa)” “Ya Rahman! (3 defa)” “Ya
Rahîm! (3 defa)” Ey kalbleri evirip çeviren Allahım! O kulunun31 kalbini benim için
yumuşat ve bana karşı re’fet, rahmet, sevgi, şefkat ve kabul hisleriyle doldur. “Şayet
aldırmaz, yüz çevirirlerse, ey Resûlüm de ki: Allah bana yeter. O’ndan başka ilah
yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın, muazzam hükümranlığın
sahibidir.” “Bir vakit de İbrahim (aleyhisselâm): Ya Rabbî, ölüleri nasıl dirilteceğini
bana gösterir misin? demişti. Allah: Ne o, yoksa buna inanmadın mı? dedi. İbrahim
(aleyhisselâm) şöyle cevap verdi: Elbette inandım, lâkin sırf kalbim tatmin olsun diye
bunu istedim. Allah ona: Dört kuş tut, onları kendine alıştır. Sonra kesip her dağın
başına onlardan birer parça koy. Sonra da onları çağır! Koşa koşa sana
geleceklerdir.” “Sen bundan gaflet içindeydin. İşte gözünün önünden perdeyi
kaldırdık, şimdi artık gözün pek keskindir!”
Pazar Günü
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Ey her fısıltıyı işiten, her arz-ı hâli gören, en gizli
şeyleri bilen, dilediği kullarından belaları gideren, Hazreti İbrahim, Hazreti Musa ve
Server-i Enbiya Hazreti Muhammed (ala nebiyyina ve aleyhimüsselâm) Efendimiz’e necat
ihsan eden Yüce Allahım! Ey Rabbim! İhtiyacı şiddetlenmiş, kuvveti zaafa maruz
kalmış, çözüm yolları tükenmeye yüz tutmuş, garip, kederden boğulmak üzere olan,
hasret yaşayan, tasalarla boğuşan, ızdırar içinde kıvranan ve Senin inayetinden gayrı bu
dertlerden hiçbir çıkış yolu bilmeyen ve bulamayan bir kalb ile huzuruna geldim.
“Senden başka hiçbir ilah yoktur. (2 defa)” Ya Erhamerrahimîn! Üzerimize musallat
olmuş şu Senin ve biz kullarının düşmanı şeytanın, ayrıca dalâlete saplanmış şu

--- Sayfa 565 ---
insanların ve o kulunun32 kötülük ve zararlarını bizden uzaklaştır. “Medet ey Allahım!
(3 defa)” Ey örneği kendine ait, her şeyi kusursuz yaratan ve inşâ eden Bâri’! Senin için
bir bidayet düşünülemez. Ey Dâim, Senin bir nihayetin de yoktur. Ey Hayy, ey ölüleri
dirilten Muhyî! Ey her nefsi işledikleriyle bilip gören! Ey Kendisinden başka bir ilah
olmayan, yegâne ilah Yüce Zâtı olan! Tekvînî ve teşrîî bütün kelimelerin hakkı için
Senden, emniyet, af ve dinî, dünyevî ve uhrevî bütün işlerimiz, ailemiz, bedenimiz,
malımız, evlâdımız ve bütün Müslümanlar için afiyet dileniyoruz. Ya Rabbelâlemîn!
Senin kudretin her şeye yeter. Ya Erhamerrahimîn! Sonsuz rahmetinle bana da merhamet
eyle.
Perşembe Günü
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Hamd olsun Kendisine itimat edilen ve kulunu
başkalarına bırakmayan Allah’a. Hamd olsun gamımızı gideren ve üzerimizdeki belaları
kaldıran Allah’a. Hamd olsun eş ve evlat edinmek gibi yaratılmışlara mahsus avârızdan
münezzeh ve müberrâ olan Allah’a. “’Hâkimiyetinde hiçbir ortağı yoktur. Acze düşüp
de bir desteğe muhtaç olmamıştır’ de ve tekbir getirerek O’nun büyüklüğünü ilan et!”
Allah’tan başka ilah yoktur. Büyük Allah’tır ve hamd yalnız O’na mahsustur. Sonsuz
hamd ile Rabbimiz Allah’a hamd ü senalar olsun. Sabah-akşam ikrarımız şudur ki,
Allah Sübhan’dır, her türlü noksandan muallâdır. Allah bize yeter; O ne güzel Vekîldir.
Ne güzel Mevlâ ve ne güzel yardımcıdır! Bağışla bizi, yarlığa bizi Rabbimiz
dönüşümüz Sanadır. Salât ve selâm Efendimiz Hazreti Muhammed’e, durulardan duru
aile efradına ve her biri bir kerem temsilcisi olan bütün ashâbına olsun.
Ey sırları bilen, fısıltıları işiten, zarar ve belaları def’ ü ref’ eden Allahım! Ey
Merhametliler Merhametlisi! Rahmetinden işlerimde bana da fereç ve mahreçler lutfet.
Ey her varlık yalnız Yüce Zâtına kullukta bulunan, herkes sadece Kendisine hamd eden,
bitip tükenmişler bir tek Kendisine sığınan, bütün kaybedilenler yalnız Yüce Zâtından
talep edilen, kapısının tokmağına dokunanlara kapısı hiçbir zaman kapanmayan,
hükümleri reddedilemeyen, Yüce Zâtı asla kıyam ve kuûd, hareket ve cümûd gibi
yaratılmışlara mahsus hallerle tavsif edilemeyen Ulu Allahım! Her halimde şu kelimât-ı
mukaddese-i
mübeccele
ile
Sana
teveccüh
ediyorum:
Her
nimet
için
“elhamdülillah/hamd yalnız Allah’adır”; her kolaylık için “eşşükru lillah/şükür sadece
Allah’adır”; hayret ve hayranlık uyandıran her bir şey için “Sübhanallah/Allah bütün
noksanlardan pak ve müberrâ, bütün kusurlardan mukaddes ve muarrâdır”; her bir günah

--- Sayfa 566 ---
için “estağfirullah/bağışlanmamı Allah’tan isterim”; her musibet için “innâ
lillah/Allah’tan geldik ve O’na aitiz”; her darlık ve zorluk için “hasbünallah/Allah bize
yeter”; her kaza ve kader için “tevekkeltü alallah/Allah’a tevekkül ettim”; her tâatı
yapabilmek ve her mâsiyetten kaçabilmek için “lâ havle velâ kuvvete illâ
billahilaliyyilazîm/kulluk yapmak ve mâsiyetlerden uzak durmak için ihtiyacım olan
havl ve kuvvet, yalnız Aliyy ü Azîm olan Allah nezdindedir”; her gam ve tasa için
“maşâallah/Allah neyi dilerse o olur” diyorum. Hiçbir kimse ve hiçbir nesne Allah’a
galip gelemez. Her şeye galip gelen Hâkim-i Mutlak yalnız Allah’tır. Allah bize yeter
ve Kâfî’dir. O, dua eden her yüreğin sesini işitir. Dünyada ve âhirette kendisine
teveccüh edilecek O Gâyetü’l-Gâyât’tan başka hiçbir mercî ve melce’ yoktur.
Allah’tan başka ilah yoktur ve O’nun celâli başları döndürecek kadar yücedir.
Allah’tan başka ilah yoktur ve O’nun senâsı pek büyüktür. Allah’tan başka ilah yoktur
ve her varlık fanî yalnız O Bâkîdir. Allah’tan başka ilah yoktur; O’nun birbirinden güzel
isimleri her türlü kusurdan mukaddestir. Allah’tan başka ilah yoktur; O Müteâl ve
Mütekebbir’dir. Allah’tan başka ilah yoktur; iman yalnız O’nadır. Allah’tan başka ilah
yoktur; emân sadece O’ndandır. Allah’tan başka ilah yoktur; emanet yalnız O’nun yüce
nezdinde gerçek değerini bulur ve zayi olmaktan kurtulur. Allah’tan başka ilah yoktur;
Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) O’nun Resûlüdür. Allah’tan başka ilah yoktur; O, her
yerde yegâne Ma’bud, yegâne ibadet edilendir. Allah’tan başka ilah yoktur; ezelde ve
ebedde, her zaman var olan yalnız O’dur. Allah’tan başka ilah yoktur; her in’amında
bilinip tanınan O’dur. Allah’tan başka ilah yoktur; her lisanla yalnız O zikredilir.
Allah’tan başka ilah yoktur; her ihsanına karşı şükürle huzurunda gerilime geçilen yine
O’dur. Allah’tan başka ilah yoktur; nimetlerini minnet etmeden kullarına bahşeden
O’dur. Allah’tan başka ilah yoktur; O her an ayrı bir şe’ndedir. Melekleri sayısınca,
“lâilâheillallah.” Yarattıkları,
yaratıyor
oldukları
ve
yaratacakları
sayısınca
“lâilâheillallah.” Allah’tan başka ilah yoktur ve kâfirler hoşlanmasalar da biz yalnız
O’na kulluk yapar ve dini sadece O’na hâlis kılarız.
Melik ve Cebbâr Allah’tan başka ilah yoktur. Vâhid ve Kahhâr Allah’tan başka ilah
yoktur. Müheymin ve Settâr Allah’tan başka ilah yoktur. Kebîr ve Müteâl Allah’tan
başka ilah yoktur. Allah’tan başka ilah yoktur. Tek ilah O’dur ve ortağı yoktur. Mülk
bütünüyle O’na aittir; hamd de O’na mahsustur. Hayat veren O, verdiği hayatı dilediği
zaman geri alan O’dur. O, hayatı Kendinden ebedî bir Hayy’dır. Ölüm asla O’nun için
söz konusu değildir. O Ebedî, Dâimî ve Bâkîdir. Her hayrın kaynağı O’dur. O her şeye

--- Sayfa 567 ---
Kâdir’dir. Dönüş de yalnız O’nadır.
Allahım! Senin Kendini sena ettiğin gibi ben Seni sena edemem. Sen Yüce Zâtını nası
sena etmişsen öylesin, öyle büyüksün. Yakınlığına erenler sadece izzet bulurlar. Medh ü
senan başları döndürecek kadar uludur. Senden başka ilah yoktur. “Tâ Hâ. Kur’ân’ı
sana, meşakkat çekip, bedbaht olasın diye indirmedik. Yüce gökleri ve yeri yaratan
tarafından onu, Yaratana saygı duyanı uyaran, irşad eden buyruklar halinde tedricen
indirdik. O, Rahman’dır (sonsuz merhamet ve şefkat sahibidir), arşa çıkmış,
(hükmünü yürütmüştür). Göklerde ne var, yerde ne varsa O’nundur. Bu, ikisi
arasında olan, yerin altında olan da O’nundur. İster yavaş konuş, ister açıktan, O’na
göre birdir. Zira O gizliyi de, gizlinin gizlisini de bilir. O’dur Allah, O’ndan başka
yoktur ilah. En güzel isimler ve vasıflar O’nundur.” “O halde bu isimlerle O’na dua
edin.” Aliyy ve Azîm Allah (celle celâluhû) her sözünde mutlaka en doğruyu söyler.
Allah’tan başka bir ilah yoktur. O, Rahman, Rahîm, Melik, Kuddûs, Selam, Mü’min
Müheymin, Azîz, Cebbâr, Mütekebbir, Hâlık, Bâri’, Musavvir, Ğaffâr, Vehhâb, Rezzâk,
Fettâh, Alîm, Kâbıd(z), Bâsıt, Hayy ve Kayyûm’dur. “İyi bilesiniz ki yaratmak da,
emretmek de O’na mahsustur. Evet O Rabbülâlemin olan Allah ne yücedir!” Allahım!
Sadece Sana ibadet eder ve inayeti yalnız Senden dileriz.
Allahım! Yalnız Sana hamd eder, yardımı yalnız Senden bekler ve yalnız Sana
tevekkülde bulunuruz. “İyi bilin ki bütün işler eninde sonunda Allah’a döner,
hükümler O’ndan çıkar.” “Onların hakkından gelmek için Allah sana yeter. O
hakkıyla işitir ve bilir.”
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm), tertemiz ehline, her biri
birer kerem mümessili olan ashâbına salât ve selâm eyle. Ey günahları çokça bağışlayan
Ğaffâru’z-zünûb, ey ayıpları örten Settâru’l-uyûb, ey Allah, ey Cebbâr, Nebiy-yi Muhtar
(sallallahu aleyhi ve sellem) hakkı için; ey Sâdık, Ebû Bekr-i Sıddîk (radıyallahu anh) hürmetine;
ey Vehhâb, Ömer ibn Hattâb (radıyallahu anh) hürmetine; ey Hannân, Osman ibn Affân
(radıyallahu anh) hürmetine; ey Aliyy ü A’lâ, Alî el-Murtaza (radıyallahu anh) hürmetine
Senden dileniyoruz: Bize hem dünyanın hem de âhiretin hayır ve güzelliklerini lutfet. Ey
Erhamürrâhimîn, merhametinle bizi Cehennem azabından da muhafaza buyur.
Hamd ü sena, şükr ü minnet, medh ü tebcîl yalnız Senin hakkın ve Sana mahsustur
Allahım!
31 Burada isim(ler) zikredilebilir.
32 Burada isim(ler) söylenebilir.

--- Sayfa 568 ---
Müteferrik/Değişik Hizb ve Virdler
Seher Vaktinde Teveccüh Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Seyyidler Seyyidi Allahım! Mülkün ne kadar mükemmel! Kemâlin ve kemâlinin
eserleri ne kadar tam! Ne ile başlamışsan öylece bitirdin ve yine kendisiyle
başladığınla noktaladın. Sen bütün mülkün yegâne Mâlik ve Hâkimisin. Kullarını şirk
tuzağından halâs eyleyen, dosdoğru yolları önlerine apaçık seren ve Seyyidü’l-
Mürselîn, Hâtemü’n-Nebiyyîn Efendimiz’i rahmet olarak gönderen sonsuz lütuf Sahibi
yine Sensin. Mülkündeki her bir şey saygıyla Sana boyun eğer. Göklerdeki felekler
durmadan kendilerine mahsus lisanlarıyla Seni tesbih ü tenzih ederler. Arş da, yeryüzü
de içindekilerle beraber Senin varlık ve birliğine, ululuk ve kudretine, yakınlık ve
rahmetine şahitlik yaparlar.
“Sübhansın Allahım; her türlü eksiklikten berîsin. Senden başka ilah yoktur. (3 defa)”
Her bir kimse ve nesnenin yegâne Rabbi Sen, indirdiği mukaddes kitaplarla kullarına
yol gösteren Yüceler Yücesi de Sensin. Kendisiyle varlıkların perçemlerini yed-i
kudretinde tuttuğun, kibir ve gurura kapılanları kulelerinden aşağıya indirdiğin ismin
hürmetine, Senden, bu ve bundan sonraki saatlerde, zamanlarda, bana izzet urbası
giydirmeni diliyorum. Ta ki, mütekebbirler hak karşısında boyunlarını eğsinler. Zalim
ve zorbalar inkıyadla iki büklüm olsunlar.
Allahım! Senden kulların arasında beni heybet ridasıyla donatmanı, azamet tahtına
oturtmanı ve başıma parlaklık tacını giydirmeni diliyorum. Giydir ki, Sana daha iyi
kulluk yapabileyim. Üzerime de hıfz u sıyanet örtülerini çek Allahım! İzzet sancağını
başımda gezdir. Kahrının hicabıyla beni zalim kullarından koru. Bütün bunlarda
gönlümü hep marifetinle doldur. Ey arzın ve semanın melekûtunu elinde tutan, heybeti
kalblerde azametle dolaşan, ilmiyle gayb âlemlerini de kuşatan Ulu Allahım! En yüce
şeref yalnız Sana aittir. Aslında her türlü şerefin sahibi ve kaynağı Sensin. En geniş
mülk de Senindir. Aslında mülk bütünüyle Senindir. Çünkü Senden başka bir ilah
yoktur. Sen her şeyi rahmeti ve ilmiyle kuşatan ve gücü her şeye yeten Kudreti
Namütenahî ve Rahmeti Sonsuz’sun. “Allahım! Sen mülkü dilediğine verir,
dilediğinden de çeker alırsın. Dilediğini azîz, dilediğini zelîl kılarsın. Her türlü hayır

--- Sayfa 569 ---
yalnız Senin elindedir. Sen elbette her şeye kâdirsin. Geceyi gündüze katar günü
uzatır, gündüzü de geceye katar geceyi uzatırsın. Ölüden diri, diriden de ölü
çıkarırsın. Ve dilediğin kimseye sayısız rızıklar ihsan edersin.”
Efendimiz, İnsanlığın İftihar Tablosu Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), pak
ehline, kerîm ashâbına daima çokça salât ve selâm eyle Allahım!
Hizb-i Şerîf
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların yegâne İlahı Sensin. Ne
göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka ilah yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve
arzda bulunan bütün varlıkların sürekli tesbih edip durdukları, her türlü eksiklikten
müberrâ Sübhan Rab Sensin! Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Sübhan
yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların yegâne Hâlık’ı
Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Hâlık yoktur. Ya Rab! Ya
Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların şükrettiği ve şükredeni mukabelesiz
bırakmayan ihsan sahibi Şekûr sadece Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için
Senden başka Şekûr yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıklara
hilm ile muamele eden biricik Halîm Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden
başka Halîm yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların,
bağışlayan ve mağfiret eden Ğafûr Rabbi yalnız Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler
için Senden başka Ğafûr yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün
varlıkları rahmetiyle saran Rahîm sadece Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için
Senden başka Rahîm yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün
varlıkların, her şeye gücü yeten Muktedir Rabbi bir tek Sensin. Ne göktekiler ne de
yerdekiler için Senden başka Muktedir yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda
bulunan bütün varlıklar için eşi, benzeri olmayan yegâne gâlip ve Azîz Sensin. Ne
göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Azîz yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve
arzda bulunan bütün varlıklar için âyât ve âsârıyla apaçık Zâhir Sensin. Ne göktekiler
ne de yerdekiler için Senden başka Zâhir yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda
bulunan bütün varlıklar için hakikatiyle ihata edilemeyen yegâne Bâtın Sensin. Ne
göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Bâtın yoktur.
Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların ihsanda bulunan,
cömertlik yapan Cevâd Rabbi yalnız Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden

--- Sayfa 570 ---
başka Cevâd yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların
yegâne Rabbi Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Rab yoktur. Ya
Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıklar için kudreti sonsuz Kadîr
Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Kadîr yoktur. Ya Rab! Ya
Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların lütufları engin Kerîm Rabbi yalnız
Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Kerîm bir Rab yoktur. Ya
Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların güven veren Mü’min Rabbi
yalnız Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Mü’min bir Rab yoktur
Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıklar için herkesi ve her şeyi her
an görüp gözeten Müheymin sadece Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden
başka Müheymin yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların,
huzurunda kemerbeste-i ubûdiyet içerisinde durduğu yegâne Büyük, yegâne Kebîr
Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Kebîr yoktur. Ya Rab! Ya
Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıklara iradesini, azametini gösteren yegâne
Cebbâr Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Cebbâr yoktur. Ya
Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkları koruyup kollayan Hafîz Sensin.
Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Hafîz yoktur.
Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların en ince noktalara kadar
ihtiyaçlarını gören gözeten Latîf Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden
başka Latîf yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların her
hâlini gören Şâhid yalnız Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka
Şâhid yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların biricik ışık
kaynağı Nur Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Nur yoktur. Ya
Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların her hâlini ra’ye’l-ayn bilen
Şehîd Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Şehîd yoktur. Ya Rab!
Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıklar için dilediğini yükselten Râfi’ yalnız
Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Râfi’ yoktur. Ya Rab! Ya Rab!
Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların gizli-açık her şeyini duyan ve itibara alan
Semî’ yalnız Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Semî’ yoktur. Ya
Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların açık-gizli her şeyini bilen
Âlim yalnız Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Âlim yoktur.
Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların her şeyini Zâtına mahsus
basarla gören Basîr sadece Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka

--- Sayfa 571 ---
Basîr yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkların rızkını veren
biricik Râzık Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Râzık yoktur. Ya
Rab! Ya Rab! Semada ve arzda bulunan bütün varlıklara en yakın Karîb Sensin. Ne
göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Karîb yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada
ve arzda bulunan bütün varlıkların dileklerine icabet eden Mücîb sadece Sensin. Ne
göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Mücîb yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada
ve arzda bulunan bütün varlıkların nimet veren Mün’im Rabbi yalnız Sensin. Ne
göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka Mün’im yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada
ve arzda bulunan bütün varlıkları ihsanlarıyla donatan Muhsin Sensin. Ne göktekiler ne
de yerdekiler için Senden başka Muhsin yoktur. Ya Rab! Ya Rab! Semada ve arzda
bulunan bütün varlıkları mevhibeleriyle kuşatan ve verdiği nimetlerden dolayı onları
hesaba çeken Deyyân yalnız Sensin. Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka
Deyyân yoktur. Ya Rab! Ya Rab!
Allahım! Sen nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir yektâ Vâhid ve ikincisi
olmayan tek, Ehad’sin. Rahmeti sonsuz Erhamürrâhimînsin.
Allah’tan gayrı ilah yoktur; her yerde Kendisine ibadet edilen yegâne Ma’bûd O’dur.
Allah’tan gayrı ilah yoktur; her lisanla zikredilen biricik Mezkûr O’dur. Allah’tan gayrı
ilah yoktur; her ihsanda bilinen tek Ma’rûf O’dur. Allah’tan gayrı ilah yoktur; O her an
ayrı bir şe’ndedir.
“Lâ ilahe illallah” kelime-i kudsiyesiyle ömrümü tüketirim ben. “Lâ ilahe illallah”
kelime-i kudsiyesiyle enîs olur, vahşet ve yalnızlıktan kurtulurum ben. “Lâ ilahe
illallah” kelime-i kudsiyesini ikrâr ve tekrar ederek Rabbimin hoşnutluğuna kavuşurum
ben.
Allah’tan gayrı ilah yoktur; O, Yüce Arş’ın yegâne Sahibidir. Allah’tan gayrı ilah
yoktur; O, her zarardan korunan Arş’ın yegâne Mâlikidir. Allah’tan gayrı ilah yoktur;
O’nun darbesi pek müthiştir. Allah’tan gayrı ilah yoktur; O celâl ve ikram Sahibidir.
Allah’tan gayrı ilah yoktur; tek ilah O’dur; ortağı yoktur. Gerçek güç ve kuvvet de yalnız
Aliyy ü Azîm Allah’a aittir. Yüceler Yücesi Allah’ın salât ve selâmı Efendimiz Hazreti
Muhammed’in, pırıl pırıl aile fertlerinin ve iyiliğin en öndeki temsilcileri olan
ashâbının üzerine olsun.
Hizbü’ş-Şükr
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla

--- Sayfa 572 ---
Kendini bize esmâ-i hüsnâsıyla bildiren ve sıfât-ı sübhaniyesiyle zihin, mantık ve
muhâkemelerimize bir çerçeve vaz’eden, bütün esmânın Müsemmâ-i Akdesi ve bütün
evsâf-ı kemâliyenin Mevsûf-u Münezzehi, ulûhiyet tahtının biricik mâliki ve rubûbiyet
arşının sahib-i bîmisali olan Allahım! Hamd ü sena, şükr ü minnet, medh ü tebcîl yalnız
Senin hakkın ve yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Senden başka İlah yoktur ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Senden başka Mâlik yoktur ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Senden başka Ehad yoktur ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Senden başka Seyyid yoktur ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Senden başka Hâlık yoktur ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Senden başka Râzık yoktur ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Senden başka Sultan yoktur ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Senden başka Cebbâr yoktur ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Senden başka Kâdir yoktur ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Senden başka Basîr yoktur ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Senden başka Semî’ yoktur ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Sen semavatın yegâne Hâkimisin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Rahman ve Rahîm Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Hâlıkıyet mertebelerinin en güzel, en münteha mertebesindeki Hâlık-ı Zü’l-
celâl Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! En güzel şekilde yardım eden Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Kullarını en güzel şekilde bağışlayan Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Fani olan herkes gittikten sonra bâkî kalan yegâne Vâris Sensin ve hamd
yalnız Sana mahsustur.
Allahım! En güzel, en iyi şekilde hüküm veren Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Kalbleri ve gözleri evirip çeviren, hâlden hâle değiştiren Sensin ve hamd
yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Kâfî ve Hâdî Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Her şeyi baştan inşa eden ve ilk yaratan Münşi’ve Mübdi’ Sensin ve hamd
yalnız Sana mahsustur.

--- Sayfa 573 ---
Allahım! Geceyi gündüze katıp günü uzatan, gündüzü de geceye katıp geceyi uzatan
Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Kullarına şah damarlarından daha yakın olan ve onların dileklerine icabet
eden Karîb ve Mücîb yalnız Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Kullarını her an gören ve hesaba çeken Sensin ve hamd yalnız Sana
mahsustur.
Allahım! Tevvâb ve Vehhâb Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Yegâne Rab Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Bütün sebeplerin verasındaki Müsebbibü’l-Esbâb sadece Sensin ve hamd
yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Seyyidü’s-Sâdât sadece Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Dereceleri yükselten Refî’u’d-derecât Sensin ve hamd yalnız Sana
mahsustur.
Allahım! Gökleri yaratan Fâtıru’s-semavât Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Ölümden sonra dirilten ve diriliş erleri gönderen Bâis Sen, dilediğine
dilediğini temlik eden gerçek sahip, Vâris de yine Sensin. Hamd ü sena yalnız Senin
hakkın ve Sana mahsustur.
Allahım! Yardıma muhtaç kullarının imdadına rahmetiyle yetişen Muğîs Sensin ve
hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Hâlık u Cebbâr Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur. Allahım! Her şeyi
iradesine boyun eğdiren Kâhir u Kahhâr Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! İkincisi olmayan tek, Ehad Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Hiçbir şeye muhtaç olmayan fakat her şeyin Kendisine muhtaç olduğu Samed
Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Mutlak fazl ve şeref sahibi Mâcid Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Kullarını irşad eden ve onlara rehberler gönderen Mürşid-i Hakikî sadece
Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Dilediği kullarını muhabbete mazhar kılan Vedûd Sensin ve hamd yalnız
Sana mahsustur.
Allahım! Kullarının biricik senet ve dayanağı, onlara nimetler gönderen yegâne
Mün’im Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.

--- Sayfa 574 ---
Allahım! Zâhir ve Bâtın Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Alîm ü Hakîm Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Ğafûr u Şekûr Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Herkesin hamd ü senasının biricik mercii Hamîd ü Mecîd Sensin ve hamd
yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Durumuna göre herkese iyilikte bulunan, donanım, konum ve liyakate göre
bol bol merhamet eden Berr u Rahîm Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Kerîm ü Halîm Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Varlığına bir başlangıç ve son olmayan Kadîm ve Bâkî Sensin ve hamd
yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Eşi, benzeri olmayan yegâne gâlip ve Azîz, dilediğini aziz kılan ve
şereflendiren Muizz Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Azamet ve izzet tahtının biricik sahibi Sensin ve hamd yalnız Sana
mahsustur.
Allahım! Her şey hükmü altında olan ve bütün noksanlardan müberrâ bulunan Melik ü
Kuddûs Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Genişletilecekleri genişleten, ruhlara inşirah veren, her şeyi bereketlendiren
Bâsıt u Mübsıt Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Kullarını kölelik zincirlerinden kurtaran Mu’tiku’r-rikâb Sensin ve hamd
yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Yükseklerde bulutlar meydana getiren Münşiü’s-sehâb Sensin ve hamd
yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Sonsuz şefkat ve nimet sahibi Hannân ü Mennân Sensin ve hamd yalnız Sana
mahsustur.
Allahım! Semada ve arzda bulunan bütün varlıkları mevhibeleriyle kuşatan ve verdiği
nimetlerden dolayı onları hesaba çeken Deyyân yalnız Sensin ve hamd yalnız Sana
mahsustur.
Allahım! Nimet ve ihsan Sahibi Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Şanı yüce olan ve eşi-benzeri olmayan şeyler yaratan Refî’ u Bedî’ Sensin
ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Dilediğini yücelten ve dilediğine faydalı şeyler veren Râfi’ ve Nâfî’ Sensin

--- Sayfa 575 ---
ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Mâlikü’l-mülk Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Allâmü’l-Ğuyûb Sensin ve hamd yalnız Sana mahsustur.
Allahım! Ma’bud-u bi’l-hak ve Maksud-u bi’l-istihkak, Yüceler Yücesi Allah Sensin
“Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah. Görünmeyen ve görünen her şeyi
bilir. O Rahman’dır, Rahîm’dir. Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah! O
Melik’tir, Kuddûs’tür, Selâm’dır. Mü’min’dir, Müheymin’dir, Aziz’dir, Cebbar’dır,
Mütekebbir’dir. Allah, müşriklerin iddialarından münezzeh ve yücedir. Allah o
gerçek İlahtır ki Hâlık’tır, Bârî’dir, Musavvir’dir. Hâsılı, en güzel isimler ve vasıflar
O’nundur. Göklerde ve yerde ne varsa hepsi O’nu tesbih ve tenzih eder. O, Azîz’dir,
Hakîm’dir.” “Bir kere azmettin mi, yalnız Allah’a tevekkül et! Allah muhakkak ki
Kendisine dayanıp güvenenleri sever.” “Buna rağmen aldırmaz, yüz çevirirlerse, ey
Resûlüm de ki: Allah bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. Ben yalnız O’na
dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın, muazzam hükümranlığın sahibidir.” “Allah’a
dayanıp güvenene Allah kâfidir. Allah buyruğunu elbette yerine getirir. Gerçekten
Allah her şey için bir ölçü, her iş için bir vâde belirlemiştir.” Allah (celle celâluhû)
dilediği gibi takdîr eder ve gerçek havl ve kuvvet O, ululuk ve azamet tahtının yegâne
Sultanı’na aittir. Salât ü selâm, Efendiler Efendisi Hazreti Muhammed’e, âline ve
ashâbına olsun.
Hizbü’n-Necât
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
İsimlerin en güzeli olan Allah’ın adıyla. Arz ve semanın Rabbi Allah’ın adıyla.
Zikredildiğinde öldürücü zehir ve hastalıkların bile zarar veremediği Allah’ın adıyla ki,
O, Semî’ ve Alîm’dir; her şeyi işitir, her şeyi bilir. “Allah’tan bir yardım ve yakında
gerçekleşecek bir zafer! Müminlere bunları müjdele!” “O Evvel’dir, Âhir’dir,
Zâhir’dir, Bâtın’dır. O her şeyi bilendir.” Gerçek güç ve kuvvetin yagâne sahibi olan
Allah, Aliyy ü Azîm’dir. Ben de kovulmuş olan şeytanın şerrinden Semî’ ve Alîm
Allah’a sığınır, her işime olduğu gibi duama da Rahman ve Rahîm Allah’ın yüce
ismiyle başlarım.
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Ey Merhametliler Merhametlisi! İşte bir kez daha
huzuruna geldik, merhametine iltica ettik. Yarattıklarının sayısı.. arşının ağırlığı..

--- Sayfa 576 ---
Zâtının hoşnutluğu.. Zâtının nuru.. ilminin nihayetsizliği.. kadrinin inayeti.. kudretinin
enginliği.. şükrünün hakikati.. rahmetinin müntehası.. meşîetinin idrâk ve nüfûzu.. Yüce
Zâtının külliyyeti.. ulvî sıfatlarının bütünü.. vasıflarının tamamı.. birbirinden âlî ve
güzel isimlerinin nihayetsizliği.. sırrının gizliliği.. örtüp korumanın güzelliği.. iyilik ve
ihsanlarının cezâlet ve bolluğu.. lütuflarının güzelliği.. cömertliğinin feyzi.. gazabının
şiddeti.. onun önünde olan rahmetinin sebkati.. tekvînî ve teşrîî kelimelerinin adedi..
nüfûzunun sınırsızlığı.. ferdâniyetinin tefrîdi.. vahdâniyetinin tevhîdi.. bekânın bekâsı..
evkâtının sermediyeti.. rubûbiyyetinin izzeti.. azametin.. kibriyan.. şânın.. celâlin..
cemâlin.. kemâlin.. ef’âlin.. üstünlük ve hâkimiyetin.. melekûtiyyetin.. cebbâriyyetin..
şefkat ve merhametinin ifadesi olan hannâniyyetin.. nimetlerinin bolluğunu ifade eden
mennâniyyetin.. hamdin.. ululuk ve mecdin.. utûfet ve şefkatin.. lütfun.. iyiliğin..
in’âmın.. ihsanın.. hakkın ve hakkının hakkı hürmetine Senden dileniyorum: Bütün
tasalardan, gamlardan, tâundan, vebadan, beladan, dünyada ve âhirette başımıza
gelebilecek bütün âfetlerden bize şifa bahşet ve çıkış yolları göster.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), bütün enbiya ve
mürselîne, Efendimiz’in temizlerden temiz, durulardan duru ehline, kerîmlerden kerîm,
iyilerden iyi ashâbına salât ve selâm eyle.
Hizbü’t-Teshîr33
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Yüce Allahım! Beni uykudan münezzeh olan görüp gözetmenle koru ve asla
dokunulamayan, dokunulup zarar verilemeyen hıfz u sıyanet seralarına al. Sen
Erhamürrâhimînsin. Lütfen ve keremen, kudret ve rahmetinle her zaman yanımda ol. Sen
benim tek güven ve reca kaynağımsın. Senin bana in’am ve ihsanda bulunduğun fakat
karşılığında benim çok az şükrettiğim ne kadar çok nimetlerin ve yine bana beni
göstermek için imtihana tâbî tuttuğun ama benim çok az sabrettiğim nice imtihanların
vardır. Ey nimetlerine karşılık çok az şükretmeme rağmen beni yine de mahrum
bırakmayan! Ey bir imtihan unsuru olarak göndermiş olduğu belalar karşısında çok az
sabretmeme rağmen yine de bana hizlan ve hüsran yaşatmayan! Ey beni hata üstüne hata,
günah üstüne günah içinde görmesine rağmen rezil, perişan ve rüsvay etmeyen! Ey iyilik
ve ihsanları inkıtâya uğramadan hep devam eden! Ey sayılamayacak kadar çok nimetler
bahşeden! Ey Yüceler Yücesi, Merhametliler Merhametlisi! Senden, âlemler içinde
Seyyidinâ
Hazreti
İbrahim (aleyhisselâm) ve ehline salât ettiğin gibi, Efendimiz

--- Sayfa 577 ---
(aleyhisssalâtü vesselâm) ve ehline de salât eylemeni diliyorum.
Allahım! Senin kullarından (falanın)34 güç, kuvvet ve hâkimiyeti var. Onun
duyduklarını, gördüklerini, kalbindekileri ve dilindekileri benim salâh ve maslahatım
istikametinde tebdîl eyle. Ben ancak Senin inayetinle onun kötülük ve zararlarından
emin olabilirim.
Allahım! O kulunun şerlerinden Senin inayet ve merhametine sığınıyorum.
Allahım! Dünyam ile dinime, takva ile de âhiretime yardım et. Benim için gizli olan
ve bilemediğim hususlarda beni muhafaza buyur. Karşı karşıya kaldığım durumlarda da
beni kendimle, kendi aczimle başbaşa bırakma. Ey kullarının işlediği günahlar asla
Yüce Zâtına zarar veremeyen ve kullarını bağışlamak hazinelerinden hiçbir şey
eksiltmeyen Yüce Rabbim! O, hazinelerinden bir şey eksiltmeyen mağfiretini bana da
lutfet ve Yüce Zâtına zarar veremeyen o günahları benim için de affet!
Ey Yegâne İlahımız! Senden afv u mağfiretin hususunda recâ ve ümit, sabır ve bol
rızık diliyoruz. Her türlü bela ve musibet karşısında afiyet diliyoruz. Lütfettiğin o
afiyete karşı içimizi şükür hisleriyle doldurmanı diliyoruz. Ve Senden, başkalarına karşı
gönül tokluğu ve istiğna diliyoruz. Ey havl ve kuvvetin yegâne sahibi, ululuk ve azamet
tahtının biricik Sultanı Rabbimiz! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, tertemiz, pırıl pırıl
aile efradına ve bütün ashabına salât ü selam eyle ve o salavât hürmetine dualarımızı
kabul buyur.
Düşmanı Mağlup Etmek ve
Şakîleri Dize Getirmek İçin Okunan
Hizbü’l-Âyât
Büyük Allah’tır. O’na sonsuz hamd ü senalar olsun. Biz sabah-akşam O’nu takdis ve
tenzih ederiz. O’nun nihayetsiz salât ve selâmı Efendimiz Hazreti Muhammed’in ve
bütün âl ü ashâbının üzerine olsun.
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Mûsâ’dan sonra İsrailoğullarının ileri gelenlerine dikkat ettin mi? O vakit onlar
aralarındaki Peygambere: Ne olur, bize bir hükümdar tayin et, biz de Allah yolunda
cihad edelim! demişlerdi. O cevaben: Ya savaşma emri size farz kılınır, siz de
savaşmazsanız? deyince onlar: Ne diye Allah yolunda cihad etmeyelim ki
vatanlarından çıkarılan biz, çoluk çocuğundan ayrı düşenler yine biziz! dediler.

--- Sayfa 578 ---
Fakat savaşma kendilerine farz kılınınca içlerinden pek azı hariç, hepsi
dönüverdiler. Allah o zalimleri pek iyi bilir. ” Ve Allah dilediğini yapmaya Kadîr’dir.
“’Allah fakirdir biz ise zenginiz.’ diyenlerin sözlerini Allah elbette işitmiştir. Ama Biz
onların dedikleri bu sözü ve peygamberleri haksız yere öldürmelerini yazacağız ve
“Tadın bakalım o yakıcı cezayı!” diyeceğiz.” Dilediğini dilediği gibi icrâ eden kuvvet
sahibi Kaviyy O’dur ve O’nun hiçbir yardımcıya ihtiyacı yoktur. “Baksana o kimselere
ki, savaş zamanı değilken kendilerine: Savaşa sebebiyet vermeyin, namazı hakkıyla
îfa edin, zekâtı verin! denilmişti. Sonra onlara savaşma farz kılınınca, onlardan bir
kısmı insanlardan, Allah’tan korkarcasına, hatta daha fazla korkup şöyle diyorlar:
Rabbenâ, niçin bize harbi farz kıldın? Bize biraz daha mühlet verseydin ya! Onlara
de ki: Dünya zevki pek azdır, âhiret ise günahlardan sakınanlar için sırf hayırdır ve
size kıl kadar olsun haksızlık yapılmaz.” Kahhâr olan Allah, ısrarla isyan ve tuğyana
dalanları kahrıyla dize getirir ve Kendi iradesine râm eder. “Onlara Âdem’in iki
oğlunun gerçek olan haberini oku: Onların her ikisi birer kurban takdim etmişlerdi
de birininki kabul edilmiş, öbürününki kabul edilmemişti. Kurbanı kabul edilmeyen,
kardeşine: ‘Seni öldüreceğim’ dedi. O da: ‘Allah, ancak müttakilerden kabul
buyurur” dedi.’ Allah Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve munazzif
bir Kuddüs’tür. Dilediğine hidayetini lutfeder. “’Göklerin ve yerin Rabbi kimdir?’ de!
Onların da kabul ettiği gerçeği sen açıkla: ‘Allah’tır!’ de! Ama siz kalkmış, O’ndan
başka, ne kendilerine gelen bir belayı uzaklaştırmaya ve ne de kendilerine bir fayda
sağlamaya gücü yetmeyen bir takım tanrılar edinmişsiniz. De ki: ‘Hiç kör ile gören
bir olur mu? Yahut karanlıklarla aydınlık bir olur mu? Yoksa Allah’ın yarattığı gibi
yaratan ortaklar buldular da yaratma işi kendilerine şüpheli mi geldi?’ De ki: ‘Her
şeyin yaratıcısı Allah’tır. O tektir, her şeyin üstünde mutlak Hâkim’dir. ” Allah Kendi
Kendine kâim olan ve her şey ayakta tutmasıyla ayakta duran Kayyûm’dur. O, kudretiyle
dilediğine rızık verir.
Allahım! Sen ezelî ilminle, mahlûkatının umûruna sonradan muttali olmaktan
müstağnisin. Kullarının hâllerini başkalarına ilandan da müstağnisin; onların ayıp ve
kusurlarını örter ve başkalarına ifşa etmezsin.
Allahım! Sen daha iyi biliyorsun ki, zalim güçlendikçe güçlendi fakat bunun yanında
yardım edenler azaldıkça azaldı. Sen her şeyi bildiğin gibi bunu da bilen Âlim, her
icraatında adl ü istikameti takip eden Adl ve her şeyi hall ü fasl eyleyen Hakem’sin.

--- Sayfa 579 ---
Allahım! Kullarından biri35 bana/bize çok zulüm yaptı, çok kötülükte bulundu ve
Senin daha iyi bildiğin üzere değişik şekillerde eziyette bulundu. Buna da Senden
başkası şahit olmadı. O, Senin ona karşı olan hilminin hikmetini anlamadı ve haddini
aşarak bana taaddîde bulundu. Bana zulmetti, düşmanlık yaptı, iftira ve bühtanla
saldırdı, kötü muamelede bulundu ve âsîce davrandı. O zalimin karşısında ben çok aciz
kaldım Allahım! Fakat Senin kudretin her şeye yettiği gibi onu durdurmaya da yeter. Ey
gazabıyla, bütün gökler ve yerler gazaplanan Kudreti Sonsuz! O zalimi Sana havale
ediyorum.
Allahım! Haddimi aşıp da Sana saygısızlıkta bulunurum endişesiyle, “aleyke bih”
deyip onu Sana havale ettim. Onun zulmünü Senin yüce dergâhına arzettim. O zulmün
bertaraf edilmesini de Senin masum kullarına olan keremine bağladım; ona dayandım,
ona güvendim.
Allahım! O zalimi ve onun gibi ısrarla mazlum insanlara zulmeden zalimleri
önlerinden, arkalarından, sağlarından, sollarından, üstlerinden ve altlarından
göndereceğin cezalarla cezalandır.
Allahım! Onu “mutlak galip, tam muktedir olan Allah’ın şanına yaraşır tarzda”
cezalandır.
Allahım! Yüce Kitabında, “halkı zalim olan ülkeleri cezaya çarptırdığı zaman
Rabbinin çarpması işte böyle olur! Şüphesiz ki O’nun çarpması pek acı, pek
çetindir!” ferman ediyorsun. İşte bu zalimi de öylece cezaya çarptır.
Allahım! Şayet ona bir süre daha mühlet vereceksen, ne olur, onu bela hapsinde tut ve
hakkındaki hükmünü infaz buyurana kadar zulmetmesini engelle.
Allahım! Bu Senin adaletindir. Nice hikmetlere binaen onu kavî, bu kulunu da zayıf
yaratmışsın. Ben de onun sûrî gücü karşısında Senin gerçek güç ve kudretine
sığınıyorum.
Allahım! Bize zulmedene karşı sadece Senin yardımını dileniyor ve –şayet ıslah
olmayacaklarsa- azabınla onları durdurmanı diliyoruz.
Allahım! O zalime âhirette bir pay vermediğin gibi, dünyadaki payını da elinden al.
Sen, kudret ve keremi sonsuz Eazz ü Ekrem’sin. “Bütün milletler içinde selâm olsun
Nuh’a.(3 defa)” Ve selâm olsun Cercîs’e (aleyhisselâm).
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Her kim bizim ve sevdiklerimizin hakkında bir kötülük
yahut bir komplo düşünür ve kurarsa, Senden dileniyoruz ey Yüce Mevlâmız, kudret-i

--- Sayfa 580 ---
mukaddesenle, onu ayaklarından sars ve düşündüğü kötülükle kendisini cezalandır.
Allahım! Zulüm ve haksızlığı kendisine meslek edinen o zalimi belalarla gam ve
tasaya boğ, musibetlerin altında inlet, kurduğu tuzakları başına çevir ve sonu gelmeyen
belalara müptela kıl.
Allahım! Muhakkak ki Sen, kudreti her şeye yeten Kâdir-i Mutlak’sın.
Ey Yüceler Yücesi Rabbimiz! Sen Merhametliler Merhametlisisin! Sonsuz rahmetine
iltica ediyor ve Senden bizi o zalimin elinden kurtarmanı diliyoruz. Lütfen ve keremen
dualarımızı kabul buyur ve bizi onun zulmünden halâs eyle. Senin bütün rasüllerine bir
kez daha selâm ediyor ve hamd ü senalarımızı yeniden yüce dergâhına arz ediyoruz
Allahım! Ne olur, dualarımızı lütfunla kabul buyur.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), paklardan pak
ehline, iyilerden iyi ashâbına salât ü selâm eyle.
Fatiha-i Şerîfe Münacaatı
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Hamd Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.” O,
gökleri ve yerleri ayakta tutan Kayyûm’dur. Bütün mahlûkatın Hâlık’ı O’dur. Ariflerin
basiretlerini marifet ve yakîn nurlarıyla tenvîr eden, beşerî sıfatlardan sıyrılıp ahlâk-ı
âliye-i Kur’âniye ile mütehallik olan kullarının sırlarını esbab-ı âdiye ile elde
edilemeyecek kadar büyük kurb ve temkin cezbelerinin mevhibeleriyle donatan ve
tevhîd hakikatine ermiş muvahhid kullarının kalblerindeki kilitleri tevhid anahtarları ile
açan yine O’dur. Beni ve yedi iklim dört bucağı yaratan, yağmurları yağdıran, her biri
bir sanat harikası olan gökcisimlerini semalarda yüzdüren Yüce Yaratıcımın onunla
benden hoşnut olacağı ve nezdinde benim için bir koruma ve sıyanet vesilesi sayacağı
bir hamd ile O’na hamd ederim. O, Âlemlerin Rabbi Allah’tır. Göklerin ve yerlerin
Rabbi O’dur. Evvelkilerin ve sonrakilerin ve bütün melâikenin Rabbi de yalnız O’dur.
“O, Rahman ve Rahîm’dir.” Aliyy, Azîm, Ezelî, Kadîr, Semî’, Basîr ve Alîm’dir.
Bütün bölgeleriyle yerküreyi döşeyip yerleşime hazırlayan, kulları arasında Musa
Kelîmullah’ı Rabbiyle farklı bir konuşma tarzına mazhar kılan, Efendimiz Hazreti
Muhammed’i (sallallahu aleyhi ve sellem) diğer enbiya ve mürselîn arasında, nübüvvet
davasında son sözün hatibi olmak gibi nice üstün payelerle serfiraz kılan, çürüyüp
dağılmış kemiklere hayat veren, Yüce Zâtını azîm ve celîl olan, ayrıca içlerinde her

--- Sayfa 581 ---
hastalığın şifası, her derdin devası ve her fakirliğin ğınası bulunan Rahman ve Rahîm
isimleriyle tesmiye eden O Yüceler Yücesidir.
“O, Din gününün, hesap gününün tek Hâkimidir.” Latîf, Habîr, Hakk ve Mübîn’dir.
Mülkünde hükmüne karşı gelecek hiçbir güç ve merci olmadığı gibi, icraat-ı
Sübhaniyesinde Kendisinden başka bir müdebbir, O’na işaret gösteren ya da yardım
eden bir müşîr ve muîn de asla yoktur. Zira o kâinattaki bütün varlıkların hepsinden
önce var olan Vâcibü’l-Vücuddur. Her şey var olabilmek için O’nun yaratmasına
muhtaçtır. Ey Âlemlerin Rabbi ve Din gününün Mâliki Allahım! Bütün şeytanlardan ve
zalim sultanlardan beni koru. Yakından ya da uzaktan gelebilecek bütün zarar ve
kötülüklere karşı benim yardımcım ol.
Allahım! Benim yüzümü değişik hasletlere sahip insanlar arasında Senin müttaki
kullarının bulunduğu cihete tevcîh buyur!
“(Haydi öyleyse deyiniz): Yalnız Sana ibadet eder, yalnız senden medet umarız.” Ey
biricik Mevlâmız! Evet, ikrarımız odur ki, “yalnız Sana ibadet ederiz.” Yalnız Sana
inanırız. Kusurlarımızı itiraf eder, bütün günahlarımızdan dolayı bağışlamanı ve
tevbelerimizi, teveccühlerimizi kabul buyurmanı dileriz. Şehadet ederiz ki Allahım,
Senden başka bir ilah yoktur. Sen Tek’sin; Senin ortağın yoktur. Benzerin ve zıddın da
yoktur. Sen kullarına mahsus çocuk ve anne-baba olma gibi avârızdan da münezzeh,
muallâ ve müberrâsın. Her türlü keyfiyet ve kemmiyet ifade eden hususlardan müberrâ
olduğun gibi cismaniyete ait avârız ve nekâisten de münezzehsin. Yine şehadet ederiz ki,
Yüce Zâtının en parlak aynası olan Hazreti Muhammed (aleyhi efdalüssalavât ve
ekmelüttahiyyât) Senin bütün mahlûkata Gaybın Son Habercisi olarak ba’s buyurduğun
kulun ve Resûlündür. O Nebîler Sultanı’na, ashâbına, ezvâcına ve bütün enbiya ve
mürselîne salât ve selâm eyle Allahım! “Yardımı yalnız Senden bekleriz.” Allahım!
Ben de Sana daha güzel kulluk yapabilmek, ihtiyaçlarımı te’min edebilmek ve dünyada
ve âhirette bütün işlerimde en güzel neticeye ulaşabilmek için yalnız Senin inayetini
diliyor ve sadece onu gözlüyorum.
“Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet.” İslâm’ın nazarî ve amelî hususlarında
temrinat yapa yapa onu tabiatının bir parçası hâline getirerek, bir ölçüde nefsini aşmaya
muvaffak olmuş ve nihayet Kendisine sır kapıları aralanmış ve ilahî eltâfın sağanak
sağanak yağdığı harikalar iklimine ulaşmış takvîm ve istikamet ehlinin yoluna ilet.
İbadet ü taatlarında, Cenab-ı Hakk’ın emir, istek ve ihsanlarının dışında her şeye
kapanmış, abd ve Ma’bûd münasebetlerinde sır tutucu, yaptığı şeyleri Hakk’ın teftişine

--- Sayfa 582 ---
arz mülahazasıyla yapan ve işlerini Allah’a havâle hususunda “gassâlin elindeki
meyyit” gibi davranan ihlas ve teslîm ehli kullarının yoluna ilet.
“Nimet ve lütfuna nâil ettiklerinin yoluna ilet.” Nimetlerine mazhar kıldığın
“nebîlerin, sıddıkların, şehitlerin ve salih kimselerin” yoluna ilet. Ey bütün âlemlerin
dizginlerini yed-i kudretinde tutan Yüce Allahım! Ne olur, bu kulundan razı ve hoşnut ol
ve lütuflarını başından aşağıya sağanak sağanak yağdır. “Ya Rabbî! Sensin İlah, Senden
başka yoktur ilah. Sübhansın, bütün noksanlardan münezzehsin. Doğrusu kendime
zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!”
Allahım! Senden bu isimlerin rûhâniyetini bana musahhar kılmanı, onlarla beni Sana
kulluğun hakikatine ulaştırmanı ve göz açıp kapayıncaya kadar bile olsa Sana isyandan
korumanı diliyorum. Ey sonsuz lütufların Sahibi Allahım! Sürpriz lütuflarınla imdadıma
yetiş, beni arzularıma ulaştır ve her türlü zarardan muhafaza buyur.
“Gazaba uğrayanların ve sapkınların yoluna değil.” Beni gazabına uğratma Allahım!
Beni Sana ulaştıracak yolu benim için kolay, düz ve pürüzsüz hale getir. Senden
dilediklerimi bana kolaylıkla lutfet. Sen, şüphe yok ki, dilediğini yapmaya muktedirsin.
Ey dalâlet içindekileri hidayete eriştiren Allahım! Senden gayrı hidayet edici bir Hâdî
yoktur. “Ey Bâri! (3 defa)” “Ey Bâis! (3 defa)” Ey her zorluk Kendisi için pek kolay olan
Rabbim! Her türlü şerden, yere girenlerin, yerde olanların, yerden çıkanların, gökten
inenlerin ve göğe yükselenlerin, aslan gibi yırtıcı hayvanların, akrep ve yılan gibi
zehirli sürüngenlerin, vadileri tutmuş olan cinlerin, İblis’in ve onun evlat ve çırakları
sayılan diğer şeytanların şerlerinden beni koru. Ey Allahım! Ey Rabbim! Ey Rabbim! Ey
her şeyin Rabbi! Ey bütün âlemlerin ve içindekilerin yegâne Mâliki! Ey hastalıklara şifa
veren! Ey Vedûd! Ey Ğaniyy! “Sensin İlah, Senden başka yoktur ilah. Sübhansın,
bütün noksanlardan münezzehsin. Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim. Affını
bekliyorum Rabbim!” “İyyâke na’büdü ve iyyâke nestaîn” hakkı için “bana yardım et.
(3 defa)” Allahım! Beni engin rızık deryalarına daldır, fazl u kereminle bana ihsanlarda
bulun ve nimetlerini başımdan aşağıya sağanak sağanak yağdır. Rabbim! Sürpriz
ihsanlarınla imdadıma yetiş ve ey Merhametliler Merhametlisi, ey Âlemlerin Rabbi
Rahmetinle beni sarıp sarmala. Ey mahzun kullarına fereç ve mahreçler ihsan ederek
onların hüznünü gideren Allahım! Benim tasa ve hüzünlerimi de gider. “Ey “yardım,
yardım!” diye nida eden kullarına yardımlar gönderen Allahım! (3 defa)” “Ey inayeti
sonsuz! Bana da inayet et! (3 defa)” “Ey kullarının her istek ve ihtiyacına yeten Kâfî! (3

--- Sayfa 583 ---
defa)” “Ne göktekiler ne de yerdekiler için Senden başka ilah yoktur. Ya Rab! Ya Rab!
Ne olur, benim istek ve ihtiyaçlarımı da karşıla. (3 defa)” Korkup çekindiğim bela ve
musibetlerden beni halâs eyle. Bütün tasalarımı izale buyur. Ey kederli kullarının
tasalarını gideren! Ey bir inayet eli gözeten kullarına eşsiz inayetiyle yardım eden! Ey
yalnız Kendisine kullukta bulunup, yine yalnız Kendisinden yardım beklediğimiz
Yüceler Yücesi! “Ey Rabbim! (3 defa)” “Ey Efendim, ey Seyyidler Seyyidi! (3 defa)” “Ey
Mevlâm! (3 defa)” “Ey Allahım! (3 defa)” “Ey Rahman! (3 defa)” “Ey Rahîm! (3 defa)” “Ey
Mâlik! (3 defa)” “Ey Latîf! (3 defa)” Senin fazlına ve kudretine iltica ediyor, mülk ve
melekût hakkı için, Latîf ismin ve bu sure-i azîme-i şerîfeye müvekkel melek hatırına
işlerimi kolaylaştırmanı, rızkımı bollaştırmanı, dünyada ve âhirette ihtiyaçlarımı
lutfetmeni diliyorum.
Allahım! Bize musallat olan zalim(ler)i Sen “mutlak galip, tam muktedir olan Allah’ın
şanına yaraşır şekilde” cezalandır. Ona, Müntakim isminin tecellîlerini tattır. Damarları
kuruyacak ve hastalık illetini bir elbise gibi vücuduna kuşanacak şekilde onun bedenini
illete maruz bırak. Ey Azîz! Ey mazlumların intikamını alan Zü’ntikâm! Kitab-ı
Azîzinde, Nebiy-yi Kerîm’inin lisanıyla “Sebu’l-Mesânî” diye isimlendirdiğin
Fâtihatü’l-Kitap sure-i celîlesi hakkı için, o sureye koyduğun sırlar ve sırlı kelimeler
hakkı için, ey Fettâh, binler binler “Bismillahirrahmanirrahîm” hatırına, binler binler
“lâ havle velâ kuvvete illâ billâhilaliyyilazîm” hürmetine, evliyâ ve asfiyâ kullarına
açtığın yüce hakikatlere benim basar ve basiretimi, benim kalbimi de aç. Sana sonsuz
hamd ve sena olsun ey Âlemlerin Yegâne Rabbi!
Nur Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey birbirinden güzel isimlerinden biri de Nur olan Allahım! Efendimiz Hazreti
Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) nâm-ı celîli hürmetine gözüme nur ver.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) fiili hürmetine
gözüme nur ver.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) sırrı hürmetine
gözüme nur ver.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) sıdkı hürmetine
gözüme nur ver.

--- Sayfa 584 ---
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) hilmi hürmetine
gözüme nur ver. Ey Nurların Nuru, ey bütün nurların biricik kaynağı, ey bütün eşyayı
nurlandıran Allahım; ey Şâfî, ey Kâfî, ey Muâfî! Şu güzellerden güzel isimlerin
hürmetine Kalbimi marifetinle tenvîr buyur. “Ey Allahım! (3 defa)”
Saadet Duası
İlk Dua: Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Ey Hayy u Kayyûm! Rahmetine muhtacım;
Senden onu dileniyorum.
İkinci Dua: Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Ey Yüce Allahım! Beni meccânen
yarattın, meccânen rızıklandırdın, ne olur, meccânen de bağışla.
Allah’ın Velî Kullarının Kalkanı Olan Dua
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Allahım! Kudretinin sıyanetiyle, beni düşmanların tuzaklarından koru. Lütfunla
eşkıyanın sû-i kastlarından halâs eyle. Kahredenlerin kahrından, zalimlerin zulmünden,
çekememezlik ve kıskançlık girdabına kapılmış hasetçilerin komplolarından, fesat
peşinde koşan şakîlerin ta’n u teşnîlerinden, ısrarla şer peşinde dolaşan kötü insanların
şamatasından ve dillerine düşmekten de yine Sana sığınıyorum ey Âlemlerin Rabbi olan
Allahım! (7 defa)”
Bütün Meşâyihin Evrâdı
Rahmetten ve huzurdan kovulmuş olan şeytanın şerrinden Yüce Allah’a sığınır, duama
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla başlarım. İhsan ettiği nimetlere mukabil hamd olsun
O Yüce Allah’a. Nimetlerinin artarak devamına vesile olacak bir hamd ile O’na hamd ü
senalar olsun. Bilebildiğimiz ve bilemediğimiz bütün nimetlerine karşı bilebildiğimiz
ve bilemediğimiz bütün hamd ü senalarla Yüce Allah’a hamd olsun. Küfür ve dalâlet
dışında her hâl için hamd olsun Yüce Rabbimize.
“Allahım! Mağfiretini dileniyorum, beni bağışla. (3 defa)” Sen azamet tahtının biricik
Sultanısın. Senden başka bir ilah yoktur. Hayy ve Kayyûm Sensin. Sana teveccüh
ediyor, huzurunda bütün günahlarımdan dolayı bir kez daha tevbe ve istiğfarda
bulunuyorum. Sen samimiyetle dergâhına yönelen kullarının tevbelerini kabul buyuran
rahmeti bol bir Tevvâb ü Rahîmsin.
Allahım! Selam Sensin, bütün kusurlardan sâlimsin ve herkes için selâmet kaynağısın.

--- Sayfa 585 ---
Bütün selâmlar Sana râcidir. Bizi de selâmla karşıla Allahım ve fazl u kereminle Senin
mutlak selâmet yurdun olan Cennet’ine al. Ey celâl ve ikram sahibi! Bereket Senin
şiarın, ululuk da şanındır. “Allahım! Bizi Cehennem ateşinden koru. (3 defa)” Bizi ebrâr
kullarınla beraber Cennet’ine al. Ey kullarını koruyan Allahım! Bunu Senin engin
affından diliyoruz.
Allah’tan başka bir ilah yoktur. Yegâne İlah O’dur; O’nun ortağı yoktur. Mülk
O’nundur; hamd yalnız O’na mahsustur. Hayat veren O, verdiği hayatı geri alan O’dur.
O’nun hayatı Kendindendir; O Ezelî olduğu gibi Ebedîdir. Dâimî ve Bâkî’dir. Hayır ve
güzellik O’nun elindedir. O, celâl ve ikram Sahibidir. O her şeye Kâdir’dir. Her şeyin
dönüşü de yalnız O’nadır.
Allah’tan gayrı ilah yoktur. O ulûhiyet ve rubûbiyetinde Tek’tir. Vaadine sâdıktır.
Kuluna yardım eder. Ordusunu azîz kılar. Kulunun günahlarını bağışlar. Düşmanlık
yapan hizipleri, hiçbir yardıma muhtaç olmadan Kendi kudretiyle hezimete uğratır. O,
Ezelî olduğu gibi Ebedî’dir; O’ndan sonra hiçbir şey yoktur. Allah’tan başka ilah
yoktur. Gerçek havl ve kuvvet Allah’a aittir. Biz de sadece O’na ibadet ederiz. Nimet
O’ndan, fazl u ihsan O’ndandır; en güzel senâ da O’na mahsustur. Kâfirler
hoşlanmasalar da, biz Allah’ın yegâne ilah olduğunu ikrar eder ve dinimizi yalnız O’na
has kılarız.
Melik ve Cebbâr Allah’tan başka ilah yoktur. Azîz ve Ğaffâr Allah’tan başka ilah
yoktur. Vâhid ve Kahhâr Allah’tan başka ilah yoktur. Müheymin ve Settâr Allah’tan
başka ilah yoktur. Kebîr ve Müteâl Allah’tan başka ilah yoktur. Allah’tan başka ilah
yoktur ve O’nun şanı başları döndürecek kadar yücedir. Allah’tan başka ilah yoktur ve
O’nun senası pek büyük, pek uludur. Allah’tan başka ilah yoktur ve O’nun lütufları her
şeyi kuşatır. Allah’tan başka ilah yoktur ve O’nun şanı pek yücedir. Allah’tan başka ilah
yoktur ve O’nun ihsanları şumüllüdür. Allah’tan başka ilah yoktur ve O’nun kibriyası
müteâldir. Allah’tan başka ilah yoktur ve O’nun esmâ-i hüsnası mukaddestir. Allah’tan
başka ilah yoktur ve O’nun sıfât-ı ulyâsı münezzehtir.
Halîm ve Kerîm Allah’tan başka ilah yoktur. Hayy ve Azîm Allah’tan başka ilah
yoktur. Ğafûr ve Rahîm Allah’tan başka ilah yoktur. Şekûr ve Halîm Allah’tan başka
ilah yoktur. Evvel ve Kadîm Allah’tan başka ilah yoktur. Âhir ve Mukîm Allah’tan
başka ilah yoktur. Ezel ve Ebed Sultanı Allah’tan başka ilah yoktur. Vâhid ve Ehad
Allah’tan başka ilah yoktur. Ferd ve Samed Allah’tan başka ilah yoktur. Kayyûm ve
Sermed Allah’tan başka ilah yoktur. Allah’tan başka ilah yoktur ve O, eş ve evlat

--- Sayfa 586 ---
edinmek gibi mahlûkata mahsus avârız ve nekâisten münezzehtir, müberrâdır, muallâdır.
Allah’tan başka ilah yoktur. “O, ne doğurmuş, ne de doğurulmuştur. Ne de herhangi
bir şey O’na denk olmuştur.”
Her yerde sadece Kendisine ibadet edilen yegâne Ma’bûd Allah’tan başka bir ilah
yoktur. Her dilde zikredilen biricik Mezkûr Allah’tan başka bir ilah yoktur. Her
iyiliğine mukabil Yüce Zâtına karşı şükürle gerilime geçilen yegâne Meşkûr Allah’tan
başka bir ilah yoktur. Her an ayrı bir işte, ayrı bir şe’nde bulunan Allah’tan başka bir
ilah yoktur. Allah’tan başka bir ilah yoktur ve yalnız O’na iman edilir. Allah’tan başka
bir ilah yoktur ve emn ü eman O’ndan gelir. Allah’tan başka bir ilah yoktur ve emanetler
yalnız O’nun nezdinde güvende olur ve gerçek değerini bulur; kâr içinde kâra kavuşur.
En büyük hak ve hakikat, “Allah’tan başka bir ilah yoktur” gerçeğidir. İman ve sıdk ile
söylenecek en yüce gerçek, “Allah’tan başka bir ilah yoktur” hakikatidir. Allah’tan
başka bir ilah yoktur; sıdk ile iman edilecek en yüce gerçek budur. Allah’tan başka bir
ilah yoktur; her lütuf ve rahmet O’ndan gelip bize ulaşır. Allah’tan başka bir ilah yoktur;
kulluk ve kölelik bir tek O’na olur.
Vahdaniyet, Ferdaniyet, Kadîmiyet, Ezeliyet ve Ebediyet Sahibi Allah’tan başka bir
ilah yoktur. O’nun zıddı, niddi, şebîhi, şerîki, nazîri, müşîri, vezîri de yoktur. O, çocuk
sahibi olmak gibi mahlûkata mahsus avârızdan berîdir. Hazreti Muhammed (aleyhi
efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât) Efendimiz, O’nun emir ve vahyini yerine getiren kutlu
elçisidir.
Yarattıklarının şerrinden Allah’ın tastamam kelimelerine sığınırım. İsimlerin en
güzeline sahip olan arzın ve semanın Rabbi Allah’ın ismiyle yardım dilerim. “Yüce
namı anılınca ne yerde ne de gökte hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın adıyla ki,
O Semî’ ve Alîm’dir. (3 defa)” Allah’ın adıyla başladım, Allah’a dayandım, işimi
Allah’a tefvîz eyledim. Şüphe yok ki O, kullarının her hâlini görür ve bilir. Öldükten
sonra bize can verecek, daha sonra da huzuruna alacak Yüce Allahımız’a hamd olsun.
Öldükten sonra bize can verecek, ruhumuzu bize iade edecek, daha sonra da huzuruna
alacak Yüce Allahımız’a hamd olsun. Bizi dünden bugüne ulaştıran ve bugünümüzü
afiyetle lütuflandıran Allah’a hamd olsun. Bizi kulluğa muvaffak kılan Allah’a hamd
ediyor, kasten yahut hata ile işlediğimiz günahlarımızdan, noksan ve kusurlarımızdan
dolayı da afv u mağfiretini diliyoruz. Hamd olsun karanlıklı geceyi götürüp aydınlık
gündüzü getiren Kudreti Sonsuz Allah’a. “Hamd olsun bizden her türlü endişeyi

--- Sayfa 587 ---
gideren Allah’a! Gerçekten Rabbimiz Ğafûr’dur, Şekûr’dur (çok affedicidir,
kullarının amellerini ve şükürlerini kabul edip mükâfatlarını fazlasıyla verir). Çünkü
O, lütfu ile bizi devamlı kalınacak olan yerde yerleştirdi. Burada artık bize ne
yorgunluk dokunacak, ne de usanç gelecek.” “Hamd ü senalar olsun o Allah’a ki,
sözünü gerçekleştirdi ve dilediğimiz yerinde oturacağımız şekilde bizi Cennet’e
yerleştirdi. Çalışanların mükâfatları ne güzelmiş!” “’Hamd olsun bizi bu Cennet’e
eriştiren Allah’a! Eğer Allah bizi muvaffak kılmasaydı, biz kendiliğimizden yol
bulamazdık. Rabbimizin elçilerinin gerçeği bildirdikleri bir kere daha kesinlikle
anlaşılmıştır.’ derler. Kendilerine de: ‘İşte güzel işlerinize karşılık, karşınızda duran
şu muhteşem Cennet’e vâris kılındınız, buyurun!’ diye nida edilir.”
“Allahım! Senden başka ilah olmadığına ve Efendimiz Hazreti Muhammed’in
(aleyhissalâtü vesselâm) Senin kulun ve resûlün olduğuna; Seni, hamele-i arşını, meleklerini
ve bütün mahlûkatını şâhit tutarak sabahladık/akşamladık. Huzurunda tevbelerimizi
yeniliyor ve bir kez daha afv u mağfiretini diliyoruz. (3 defa)” Allahım! Her nefesten, her
göz kırpmadan, her lahzadan, her bakıştan, göklerin ve yerlerin sakinlerinin ve Senin
sonsuz ilminde olmuş ve olacakların hepsinin göz ucu ile bakışlarından evvel Sana şu
ikrârımızı arz ediyoruz: Merhaba, hoş geldin ey yeni sabah, ey yeni gün ve ey kerîm
olan, her şeyi koruyup adaletle tastamam kaydeden şâhit ve kâtip iki mükerrem melek!
Allah Teâlâ size selâm etsin. Lütfen bizim için açtığınız sayfanın başına günümüzün bu
ilk saatlerinde şu ikrarımızı kaydediniz: “Allah’tan başka bir ilah olmadığına, O’nun
yegâne Ma’bûd olduğuna, hiçbir ortağı bulunmadığına şehâdet ederiz. Şehadet ederiz ki
Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) O’nun kulu, elçisi, habîbi ve seçkinlerden
seçkin nebîsidir.” Biz, işte bu şehadetle yaşar, bu şehadet üzere canımızı teslim eder ve
yarın inşaallahu teâlâ yine bu şehadetle diriliriz.
Biz ve bütün mülk Allah’a ait olarak sabahladık. Azamet, kibriya, ceberût, saltanat ve
hüccet Allah’a aittir. Bütün ihsan ve nimetler de Allah’ındır. Gece, gündüz ve ikisi
içerisinde sakin olan ne varsa hepsi Vâhid ü Kahhâr olan Allah’a aittir. İslâm fıtratı ve
ihlas/tevhid kelimesi ile Peygamberimiz Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
dini üzerinde ve hiçbir zaman şirke düşmeden hep Hakk’a yönelen ve Müslüman olan
atamız İbrahim’in (aleyhisselâm) milletinden olarak sabaha erdik. “Yüce, Yüceler Yücesi,
sonsuz mevhibe ve lütufların sahibi olan Rabbim Sübhan’dır; her türlü eksiklikten
münezzehtir. (3 defa)”
Allahım! Senden başka ilah yoktur. Sen Sübhansın; Sana sonsuz hamd ü sena ederiz

--- Sayfa 588 ---
Biz, Yüce Zâtını Senin sena ettiğin şekilde sena etmekten aciziz. Sen Sübhansın, her
türlü noksandan münezzehsin. Biz Seni hakkıyla bilemedik ey Ma’rûf! Sen Sübhansın
bütün eksikliklerden berîsin. Biz Seni hakkıyla zikredemedik ey Mezkûr! Sen
Sübhansın, bütün eksikliklerden müberrâsın. Biz Sana hakkıyla şükredemedik ey her
dilde Meşkûr! Sen Sübhansın, mükemmel bütün evsâf ile muttasıf, bütün eksikliklerden
de berîsin. Biz Sana bihakkın ibadet edemedik ey Ma’bûd! Sen Sübhansın, her türlü
noksandan münezzehsin. Biz Sana hakkıyla hamd edemedik ey biricik Mahmûd!
Allah (celle celâluhû) Sübhan’dır ve hamd ü Sena yalnız O’na mahsustur.
Kovulmuş şeytanın şerrinden Semî’ ve Alîm olan Allah’a sığınırım. “Rahman ve
Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler Âlemlerin Rabbi Allah’adır. Rahman
ve Rahîm O’dur. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir. (Haydi, öyleyse
deyiniz): Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.” Bizi doğru yola,
nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine değil.” “Hepinizin ilahı tek ilahtır. O’ndan başka ilah yoktur.
Rahman ve Rahîm O’dur.” “Allah o ilahtır ki Kendisinden başka ilah yoktur.
Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisini ne bir uyuklama, ne de uyku tutar. Göklerde ve
yerde ne varsa O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine?
Yarattığı mahlûkların önünde, ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun
dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü gökleri ve
yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır gelmez; O öyle ulu,
öyle büyüktür. Dinde zorlama yoktur. Doğru yol, sapıklıktan; hak, bâtıldan ayrılıp
belli olmuştur. Artık kim tağutu reddedip Allah’a iman ederse, işte o, kopması
mümkün olmayan en sağlam kulpa yapışmıştır. Allah her şeyi işitir, bilir. Allah iman
edenlerin yardımcısıdır, onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin
dostları ise tâğutlar olup onları aydınlıktan karanlıklara götürürler. İşte onlar
Cehennemlik kimselerdir ve orada ebedî kalacaklardır.”
“Göklerde ve yerde olan her şey Allah’ındır. Ey insanlar! Siz içinizdeki şeyleri
açığa vursanız da, gizleseniz de, Allah sizi onlardan dolayı hesaba çeker. Sonra
dilediğini affeder, dilediğini azaba uğratır. Doğrusu Allah her şeye kâdirdir.
Peygamber, Rabbi tarafından kendisine ne indirildi ise ona iman etti, müminler de!
Onlardan her biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine iman etti.
‘O’nun resûllerinden hiçbirini diğerinden ayırt etmeyiz.’ dediler ve eklediler: ‘İşittik
ve itaat ettik ya Rabbenâ, affını dileriz, dönüşümüz Sanadır.’ Allah hiçbir kimseyi

--- Sayfa 589 ---
güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü tutmaz. Herkesin kazandığı iyilik kendi
lehine, işlediği fenalık da kendi aleyhinedir. Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız
olarak yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma! Ya Rabbenâ! Bizden
öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme! Ya Rabbenâ! Takat getiremeyeceğimiz
şeylerle bizi yükümlü tutma! Affet bizi, lütfen bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur
bize! Sensin Mevlâmız, yardımcımız! Kâfir topluluklara karşı Sen yardım eyle bize!”
“Ey bizim kerîm Rabbimiz! Bizi doğru yola ilettikten sonra kalblerimizi saptırma ve
katından bize bir rahmet bağışla. Şüphesiz bağışı bol olan vehhab Sensin Sen! Sen,
geleceğinde hiç şüphe olmayan bir günde bütün insanları bir araya toplayacaksın.
Allah sözünden asla dönmez.”
“O müttakiler: Ey bizim kerim Rabbimiz, biz iman ettik, günahlarımızı bağışla ve
bizi cehennem azabından koru! diye yalvarırlar. Onlar sabırlı, imanlarında sadık ve
samimî, Allah’ın huzurunda itaatla divan duran, mallarını hayırda harcayan, seher
vakitlerinde Allah’tan af dileyen müminlerdir. Allah’tan başka tanrı bulunmadığına
şahit bizzat Allah’tır. Bütün melekler, hak ve adaletten ayrılmayan ehl-i ilim de bu
gerçeğe, Aziz ve Hakîm (mutlak galip, tam hüküm ve hikmet sahibi) Allah’tan başka
ilah olmadığına şahittirler. Allah katında hak din, İslâm’dır.” “De ki: “Ey mülk ve
hâkimiyet sahibi Allahım! Sen mülkü dilediğine verir, dilediğinden onu çeker alırsın!
Dilediğini aziz, dilediğini zelîl kılarsın! Her türlü hayır yalnız Senin elindedir! Sen
elbette her şeye kâdirsin! Geceyi gündüze katar günü uzatırsın, gündüzü geceye katar
geceyi uzatırsın. Ölüden diri, diriden ölü çıkarırsın. Sen dilediğin kimseye sayısız
rızıklar verirsin!” “Rabbiniz o Allah’tır ki gökleri ve yeri altı günde yarattı. Sonra da
arşa çıktı (hükmünü yürüttü). O Allah ki geceyi, durmadan onu kovalayan gündüze
bürür. Güneş, Ay ve bütün yıldızlar hep O’nun buyruğu ile hareket ederler. İyi
bilesiniz ki yaratmak da, emretmek de O’na mahsustur. Evet, o Rabbülâlemin olan
Allah ne yücedir! Rabbinize için için yalvararak, başka nazarlardan uzak, gizlice dua
edin. Gerçekten O, haddi aşanları hiç sevmez. Düzeltilmiş olan ülkeyi ifsat etmeyin!
Hem endişe, hem de ümit ile O’na yalvarın. Muhakkak ki Allah’ın rahmeti iyi
kimselere yakındır.”
“Size kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki zahmete uğramanız ona ağır
gelir. Kalbi üstünüze titrer, müminlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir. Buna
rağmen aldırmaz, yüz çevirirlerse, ey Resûlüm de ki: Allah bana yeter. O’ndan başka
tanrı yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın, muazzam

--- Sayfa 590 ---
hükümranlığın sahibidir.” “Siz akşama girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve
tenzih edin, namaz kılın! Göklerde ve yerde hamd, güzel övgü O’na mahsustur. İkindi
vaktinde de, öğleye girerken de, O’nu takdis ve tenzih edin, namaz kılın! O, ölüden
diriyi çıkarır, diriden ölüyü çıkarır ve ölmüş toprağa hayat verir. İşte siz de öldükten
sonra böylece diriltileceksiniz. O’nun (varlığının ve kudretinin) delillerinden biri:
Sizi topraktan yaratmış olmasıdır. Sonra dünyaya yayılmış beşeriyet hâline geldiniz.”
“Selâm (Allah’ın dinini tebliğ için gönderilen) bütün resûllere! Ve bütün hamd,
Âlemlerin Rabbi olan Allah’a.” Kovulmuş şeytanın şerrinden Allah’a sığınırım.
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. “Hâ, Mîm. Bu kitabın vahyolunup bölüm bölüm
indirilmesi, Azîz ve Alîm (üstün kudret sahibi, her şeyi en mükemmel tarzda bilen)
Allah nezdindendir. O, aynı zamanda günahları bağışlar, tevbeleri kabul buyurur.
Cezalandırması çetin olup, lütuf ve ihsanı da pek geniştir. O’ndan başka tanrı yoktur.
Dönüş yalnız O’na olacaktır.” “En güzel isimler Allah’ındır, o halde bu isimlerle
O’na dua edin.” “Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah.”
Allah ismi O’na has bir ism-i zât ve alemdir. Küllî ve umumî rahmet sahibi Rahmân..
donanım, konum ve liyakate göre bol bol merhamet eden Rahîm.. her şey ve herkesin
üzerinde tasarruf sahibi Melik.. Zâtında mukaddes ve münezzeh, fiillerinde mutahhir ve
munazzif Kuddûs.. ayıplardan sâlim ve herkes için selâmet kaynağı Selâm.. Kendi
rubûbiyetinin şahidi ve herkese güven vaadeden Mü’min.. herkesi ve her şeyi her an
görüp gözeten Müheymin.. eşi, benzeri olmayan yegâne gâlip ve Azîz.. elin ulaşmadığı,
gücün yetmediği hâkim-i mutlak bir Cebbâr.. ululuk, Zâtının lazımı bir ulu
Mütekebbir.. zâhir-bâtın her şeyi yaratan Hâlık.. örneği kendine ait, her şeyi kusursuz
var ve inşâ eden Bâri’.. şekil ve sûret veren Musavvir.. her türlü günah ve hataları
yarlığayan Ğaffâr.. her şeyi Kendi iradesine râm eden Kahhâr.. karşılıksız bol bol
hibede bulunan Vehhâb.. her ihtiyaç sahibini ihtiyacına göre rızıklandıran Rezzâk..
hayır kapılarını açan ve gâileleri savan Fettâh.. olmuş-olacak, cüz’î-küllî her şeyi bilen
Alîm.. can alan, ruhları sıkan ve erzâkı kısan Kâbıd(z).. genişletilecekleri genişleten,
ruhlara inşirah veren, her şeyi bereketlendiren Bâsıt.. dünyada, ukbada istediğini
alçaltan Hâfıd(z).. burada ve ötede dilediğini yükselten Râfi’.. dilediğini azîz kılan ve
şereflendiren Muizz.. istediğini zelîl ve rüsvay hale getiren Müzill.. gizli-açık her şeyi
duyan ve itibara alan Semî’.. her şeyi Zâtına mahsus basarla gören Basîr.. dilediği gibi
hüküm veren biricik hüküm sahibi Hakem.. her icraatında adl ü istikameti takip eden
Adl.. en ince noktalara kadar ihtiyaçları gören, gözeten Latîf.. herkesten ve her şeyden

--- Sayfa 591 ---
haberdar Habîr.. suçluyu hemen cezalandırmayıp düşünme mühleti veren Halîm.. en
büyük ve ulu olan Azîm.. dilediği günahları bağışlayan Ğafûr.. şükredeni mukabelesiz
bırakmayan ihsan sahibi Şekûr.. kadri yüce, şanı yüksek, müteâl Aliyy.. idrakin ihata
edemeyeceği, ululardan ulu Kebîr.. arz u sema ve içindekileri koruyup muhafaza eden
Hafîz.. gıda veren, bakıp koruyan Mukît.. her şeye yeten ve herkesin hesabını görecek
olan Hasîb.. nefislerde ürperti ve haşyet hâsıl eden Celîl.. güzellerden güzel Cemîl..
iyilik ve ihsanı bol keremkânî Kerîm.. zâhir-bâtın her şeyi görüp kontrol eden Rakîb..
dualara icabet eden ve isteklere mukabelede bulunan Mücîb.. ilm ü rahmetiyle her şeyi
kuşatan ve her şeyiyle nâmütenâhî olan Vâsi’.. her şeyi yerli yerinde vaz’eden Hakîm..
bazı kullarını muhabbete mazhar kılan Vedûd.. zâtî şan ve şeref sahibi Mecîd.. ölümden
sonra dirilten ve diriliş erleri gönderen Bâis.. her şeyi ra’ye’l-ayn bilen Şehîd.. varlığı
kendinden ve değişmeyen bir zât olan Hakk.. güvenilip dayanılan ve Kendisine itimat
edilen Vekîl.. dilediğini dilediği gibi icrâ eden kuvvet sahibi Kaviyy.. kudret-i kâhire
sahibi Metîn.. dost ve yardımcı Veliyy.. herkesin hamd ü senâsının biricik mercii
Hamîd.. her işi ve davranışı sayıp dökecek olan Muhsî.. her şeyi ilk yaratan Mübdi’..
hayattan sonra ölümü, ölümden sonra da hayatı geri veren Muîd.. maddî-manevî hayat
veren Muhyî.. verdiği hayatı alıp öldüren Mümît.. hayatı Kendinden, ebedî hayy olan
Hayy.. Kendi Kendine kâim olan Kayyûm.. aczi söz konusu olmayan kâdir u kâhir
Vâcid.. mutlak fazl ve şeref sahibi Mâcid.. nazîri, veziri, dengi, benzeri olmayan bir
yektâ olan Vâhid.. ikincisi olmayan tek, Ehad.. herkesin muhtaç olduğu müstağnî
Samed.. her şeye gücü yeten Kâdir.. mutlak iktidar sahibi Muktedir.. öne alan, öne
çıkaran Mukaddim.. geriye bırakan Muahhir.. varlığının başlangıcı olmayan ezelî,
Evvel.. varlığının sonu olmayan ebedî, Âhir.. âyât ve âsârıyla apaçık Zâhir.. Zât’ı,
hakikatiyle ihata edilmeyen Bâtın.. kâinatları idare eden, her şeyi gözeten Vâlî.. her
türlü noksanlıktan müberrâ bir ulu, Müteâl.. durumuna göre herkese iyilikte bulunan
Berr.. tevbeye sevk eden ve tevbeleri kabul buyuran Tevvâb.. suçluları tecziye eden
Müntakim.. sürekli in’am ve ihsanda bulunan Mün’im.. günahları silip süpüren,
seyyiâtı hasenâta çeviren Afüvv.. fenalıklara karşı kullarına müşfik olan Raûf.. mülkün
tek sahibi olan Mâlikü’l-mülk.. sonsuz celâlle ikram ve cemâli cem’ eden Zü’l-celâli
ve’l-ikram.. terbiyenin bütün levâzımını câmi’ şekilde terbiye eden Rabb.. her
hükmünde âdil olan Muksit.. zâtında her türlü kemâlâtı câmi’ ve herkesi toplayıp
biraraya getiren Câmi’.. kimseye muhtaç olmayan Ğaniyy.. zenginlik bahşeden ve
gönülleri zengin kılan Muğnî.. istemediği şeyleri vermeyen Mâni’.. sebebiyet verenlere

--- Sayfa 592 ---
göre zararları yaratan D(z)ârr.. faydalı şeyler veren Nâfi’.. her şeyin biricik ışık
kaynağı Nur.. hidayete erdiren ve gönülleri hidayete açan Hâdî.. eşi-benzeri olmayan
şeyler yaratan Bedî’.. Kendisi için fenâ söz konusu olmayan Bâkî.. dilediğine dilediğini
temlik eden gerçek sahip, Vâris.. doğru noktaya ulaştıran Reşîd.. yakışıksız şeylere
hüsn-ü muamelede bulunan Sabûr sadece O’dur.
Bütün bu birbirinden güzel isimlerin sahibi Allah O’dur ki, Yüce Zâtı bir benzeri
bulunmaktan mukaddes ve Müberra, ulvî sıfatları da, başkalarının sıfatlarına
benzemekten münezzeh ve muallâdır. İlahî sanatla yarattığı masnûâtı vahdaniyetine
delalet, apaçık âyetleri de O’nun rubûbiyetine şehadet eder. O nazîri, veziri, dengi,
benzeri olmayan bir yektâ Vâhid’dir. Bu birlik ve vahdet, azlık manasına bir vahdet de
değildir. O öyle bir mevcuttur ki, vücudu Kendindendir; herhangi bir illetle vücut
bulmuş değildir. O, iyilik ile ma’ruf, ihsan ile mevsûftur. O öyle bir ma’ruftur ki,
bilinmesinde bir son yoktur. Öyle bir mevsûftur ki, vasıflarında bir nihayet bulunmaz.
İbtidası olmayan bir Evvel ü Kadîm, intihası bulunmayan bir Âhir u Kerîm ü
Mukîm’dir. O’ndan başka ilah yoktur. Rahmeti ve ilmiyle her şeyi kuşatmış, kerem ve
hilmiyle kullarının günahlarını bağışlamıştır. “O’nun benzeri hiçbir şey yoktur. O, her
şeyi hakkıyla işitir ve bilir.” Mâsiyetlerden kaçabilmek için gerekli olan irade ve güç
sadece Allah’ın sıyanetiyle elde edilir; kulluk için lazım olan kuvvet de yine yalnız
Allah’ın tevfîkiyle kazanılır. Allah’tan yine ancak Allah’a sığınılır, necat ve felaha da
sadece O’nun izni ve inayetiyle erilir. Allah’ın olmasını dilediği olur, olmamasını
dilediği de olmaz. O’nun yazıp takdir ettiği mutlaka olur. “İyi bilin ki, işler mutlaka
O’na döner.” O, kudretiyle dilediğini işler, izzetiyle istediği şekilde hükmeder. “İyi
bilesiniz ki yaratmak da, emretmek de O’na mahsustur. Evet o Rabbülâlemin olan
Allah ne yücedir!”
“Muhakkak ki, Allah ve melekleri Hazreti Peygamber’e hep salât ederler. Ey iman
edenler! Siz de O’na salât edin ve tam bir içtenlikle selâm verin!” “Allahım!
Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), âl ve ashâbına, zâkirler Senin
zikrinle coştukça, gafiller kalblerin itmi’nanı olan Senin yâdından gaflet içinde
bocalayıp durdukça salât ve selâm eyle. Bütün ashâb-ı kirâm efendilerimizden razı ve
hoşnut ol. (3 defa)” Ey Allahım! Ey Rahman ve ey Rahîm! Ey hata edip günah
işleyenlerin, rahmet ve affına itimat ettikleri biricik ümit kaynağı! Ey her zaman
zayıfları koruyup kollayan! Ey kulları gönülden istedikleri şeylerin tahakkuk etmesi
inancıyla kapısına yönelen, yönelip ümitle bekleyen reca menbaı! Ey boğulmak ve helak

--- Sayfa 593 ---
olmak üzere bulunan kullarını sahil-i selâmete çıkaran! Ey ihsanları sonsuz olan
Muhsin! Ey her işini güzelliklerle bezeyen Mücemmil! Ey sayısız nimetlerin sahibi
Mün’im! Ey dilediği kullarını fazl u ihsanlarıyla diğerlerine tafdîl eden Mufaddil! Ey
Azîz! Ey Cebbâr! Ey Mütekebbir! Gecenin karanlığı, gündüzün aydınlığı, Güneş’in
ışınları, ağacın sallanışları ve hışırtıları, suyun çağlayışları, ayın da nuruyla huzurunda
secde ettiği yegâne ilah Sensin. Biz de Senin huzuruna geldik ve hâlimizi Sana
arzediyoruz. Ey Allahım! Sen Ma’bûd-u Bilhak’sın. Senden başka ibadet edilmeye layık
hiçbir şey yoktur. Bu birbirinden güzel isimlerin hakkı için, engin rahmetinden, bizim
Efendimiz, Senin kulun ve elçin Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm) ve ehl-i
beytine salât etmeni diliyoruz. Ey Kerîm Rabbimiz! Ey Semî’ u Alîm! Dualarımızı kabul
buyur, buyur ki, Sen her şeyi işitip bildiğin gibi, bizim yakarışlarımızı da işitir, hâl-i
pürmelâlimizi de bilirsin.
Allahım! Tevbelerimizi kabul buyur, buyur ki, Sen hiç şüphesiz kullarının tevbelerini
kabul eden rahmeti sonsuz Tevvâb ü Rahîm’sin. “İzzet ve kudret Rabbi olan senin
Rabbin onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün
peygamberleredir. Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.”
Bütün Allah Dostlarının Virdi ve Sığınağı36
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Gücü her şeye yeten ulu Allahım! Sana, Senin yüce dinine, Kitabına, Peygamberine
Sana inananlara ve Senin hoşnutluğunu, hiçbir beklentiye girmeden hak-hakikat yolunda
hizmet etmek suretiyle kazanmaya çalışan masum insanlara düşmanlık besleyen art
niyetli, hep kötülük planlayıp kötülük peşinde koşan kendini bilmez nâdanların haince
planlarını gerçekleştirmelerine müsaade etme. Şayet hidayete istihkakları yok ve haince
düşüncelerini gerçekleştirme istikametinde inat ve ısrar içinde olmaya devam ederlerse,
Sen onların birliklerini dağıt.. cemiyetlerini darmadağın et.. menfi emellerini uygulamak
için kullanacakları her türlü malzemeyi hiçbir zaman kullanamayacakları hale getir..
plan ve projelerini boz.. binalarını başlarına yık.. hâllerini değiştir.. ecellerini
yakınlaştır.. hiç kimse hakkında hiçbir kötülük düşünmeye fırsat bulamamaları için
onları kendi dertleriyle uğraştır ve nihayet onları, “Lâ ilâhe illallah Muhammedün
Resûlullah” ve “Bismillahirrahmanirrahîm” mukaddes kelimeleri hakkı için güç ve
kudretinin şanına yaraşır şekilde cezalandır!

--- Sayfa 594 ---
Ya Rab! Şanının ululuğuna ve saltanatının azametine yaraşır şekilde hamd bütünüyle
sadece Sana’dır. Biz de sadece Sana hamdediyoruz. Resûlün ve habîbin Hazreti
Muhammed Mustafa’ya, âline ve ashâbına salât ü selâm eyle ve o Nebîler Serveri’nin
yüzü suyu hürmetine bizim dualarımızı da kabul buyur. “Selam bütün peygamberlere;
hamd ü sena Âlemlerin Rabbi Allah’a...”
Zararın Def’i İçin Okunacak Vird-i Azîm
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Kendimi, ailemi, yakınımda ve uzağımda bulunan bana ait her şeyi, ölümden uzak
Ebedî Hayy olan Yüce Rabbime emanet ettim; O’nunla sıyanet altına aldım. Bütün
bunların muhafazası için sırtımı Hayy ve Kayyûm olan Yüceler Yücesi Allah’a
dayadım. Allah’ın, O dilemedikçe asla ulaşılamayan ve zedelenemeyen koruma ve
zimmetinde ve her zaman gerçekleştirdiği ve zayi edilmesine asla müsaade etmediği
taahhüdü altında sabahladım/akşamladım. Allah’ın sapasağlam dinine sarıldım. O,
benim ve bütün semavat u arzın yegâne Rabbidir. O’ndan başka ilah yoktur. Yüce
Rabbimin, “sen de yalnız O’nun himayesine sığın, yalnız O’na güven!” emrine
ittibâen, ben de O’na sığındım, O’na güvendim. Allah’a tevekkül ettim. O’na, O’nun
fermanlarına sımsıkı sarıldım. İşimi, Allaha havale ve tefvîz eyledim. Ne güzel takdir
edicidir Allah! “Allah en güzel şekilde korur ve O, Merhametliler Merhametlisidir.”
Kainatın İftihar Tablosu Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselâm),
tertemiz, pırıl pırıl ailesine, kerem ve iyilik sahibi olan ashâb-ı kirâmına salât ve selâm
eyle Allahım! Yarattıkların adedince, Yüce Zâtının hoşnutluğunca, Arş’ının ağırlığınca,
tekvînî ve teşrîî kelimelerin dolusunca salât ve selâm eyle. “Size kendi aranızdan öyle
bir Peygamber geldi ki zahmete uğramanız ona ağır gelir. Kalbi üstünüze titrer,
müminlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir. Buna rağmen aldırmaz, yüz
çevirirlerse, ey Resûlüm de ki: “Allah bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. Ben
yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük Arş’ın, muazzam hükümranlığın sahibidir. (7
defa)”
Virdü’l-Hıfz ve’l-İsmet
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Virdime “Yüce Allah’ın adıyla” başlıyorum. Zaten O’nun yüce adı her hayrın başı ve
başlangıcıdır. O hem âhiretin hem de dünyanın Rabbidir. O’nun sonu yoktur; O

--- Sayfa 595 ---
namütenahî ve sonsuzdur. O, arzın ve yüksek semaların yegâne Rabbidir. “O,
Rahman’dır (sonsuz merhamet ve şefkat sahibidir), arşa istiva etmiş, (hükmünü
yürütmüştür). Göklerde ne var, yerde ne varsa hep O’nundur. Bu, ikisi arasında olan,
yerin altında olan da O’nundur. İster yavaş konuş, ister açıktan, O’na göre birdir.
Zira O gizliyi de, gizlinin gizlisini de bilir.” Allah’ın ihsanları pek büyüktür.
Nimetleri, O dilemedikçe inkıtaya uğramaz. Düşmanlarını kahrıyla Kendi iradesine
boyun eğdiren O’dur. Mahlûkatına karşı rahmetiyle muamele eder. Rızkında şefkatinin
apaçık âsârı görülür. Lütuflarıyla ma’ruftur. Hükmünde tastamam bir adaletle
mütecellidir. Mülkünde olup biten her şeyi en güzel şekilde bilir. “Rahmandır,
Rahîmdir.” Merhameti, ilmi, mağfireti, görüp gözetmesi mahlûkatla mukayese
edilemeyecek kadar engindir. Enbiyanın Sahibi O’dur ve O, dilediğini dilediği gibi
gerçekleştirmeye muktedirdir. Sübhan’dır O, her türlü noksandan muallâdır. Melik’tir,
her şeyin ve herkesin üzerinde mutlak tasarruf sahibidir. Hamîd’dir; en güzel medh u
senalara yalnız O layıktır. “O Arş sahibidir, şanı pek yücedir. Dilediği her şeyi
yapar.” Her şeyin yegâne Rabbi olan Rabbü’l-erbâb O’dur. Bütün sebeplerin
verasındaki Müsebbibü’l-esbâb yine O’dur. O her şeye sebkat eden Evvel’dir. Bütün
rızıkları gönderen Râzık’tır, Rezzâk’tır. Bütün mahlûkatı ve onların mizaçlarını yaratan
Hâlık’tır. Kahra müstehak olanları sonsuz kudretiyle kahreder. Allah Âdil-i Mutlak’tır
ve haşr ü neşr gününde de kullarına adaletle muamele edecektir. O, gerçekleşeceği
muhakkak bir vak’a olan kıyamet gününde de hükmü geçerli olan yegâne İlah’tır. O,
Rahîm’dir, Hakîm’dir, Ğafûr’dur, Şekûr’dur, Sabûr’dur. Bütün hamd ve senalar
Âlemlerin Rabbi O Allah’a mahsustur. Melik O, Veliyy O, Kadîm O, arşın ve semavatın
Hâlık’ı O, Semî’ u Alîm O’dur. O dilediği kullarının tevbelerini kabul eder. Gönderdiği
rızıklarla bütün canlıları besler. Dilediği kullarını atâ ve ihsanlarla şâd eder. Kapısına
teveccüh edip ısrarla eşiğine yüz sürenleri bağışlar ve affeder. İçine düştüğü
muhalefetten dolayı gönlünün derinlikleri nedâmet hisleriyle dolan kullarını sebâta
muvaffak kılar; korku içerisinde Kendisine teveccüh eden kullarının kalbini de emn ü
eman ile doldurur.
Ey Yüce Zâtından başka hiçbir ilah olmayan! Ey yegâne Büyük! Ey yegâne Ma’bûd
Ey ihsanları çok olan! Ey hiçbir şey Kendisine benzemeyen! Ey gücü her şeye yeten! Ey
her şeyi gören ve bilen Allahım! Sen gizli olanları da, açık olanları da görür ve bilirsin.
Ey sözü en doğru olan Rabbim! Sen Yüce Kelâmında, “Bana dua edin, ben de size
icabet edeyim” buyuruyorsun. Yine biz kullarına, “Allah’ın rahmetinden ümidinizi

--- Sayfa 596 ---
kesmeyin” diyerek hep ümitle yaşamamızı ferman ediyorsun. İşte biz de, gönüllerimizi
Senin rahmetine raptederek, dua ve yakarışlarımızla bir kez daha huzuruna gelmiş
bulunuyor ve dualarımızın kabul göreceği ümidiyle ellerimizi açıyoruz: Ey Yüceler
Yücesi Rab! Dehrin afetlerinden ve utanılacak durumlara düşmekten bizi muhafaza et.
Ötede de bizi başımızı öne eğdirecek hâllere düşürme.
Hakk olan Allah’tan başka ilah yoktur ve en büyük hakikat budur. Yegâne Rab olan
Allah’tan başka ilah yoktur. İman ile, sıdk ile söylenecek en büyük gerçek, “Allah’tan
başka hiçbir ilah yoktur” gerçeğidir. İnanarak, “Allah’tan başka ilah yoktur” demek,
Cehennem’den kurtuluşun vesilesi demektir. Allah’tan başka ilah yoktur ve yalnız O’na
kul ve köle olunur. Allah’tan başka hiçbir ilah yoktur ve lütuf ve şefkat yalnız O
Yüceler Yücesinden beklenir. Şevk ve aşk ile her zaman ikrâr ederiz ki, “Allah’tan
başka ilah yoktur.” Allah’tan başka ilah yoktur ve Hazreti Muhammed (aleyhi ekmelüssalavât
ve etemmütteslîmât) Efendimiz O’nun Resûlüdür.
Allahım! Bedenimi, saçımı, derimi, dinimi, dünyamı, ailemi, malımı, evlâdımı,
neslimi, Cenab-ı Allah’ın bana olan bütün nimet ve ihsanlarını, kadını erkeğiyle bütün
mümin kardeşlerimi, eziyet verenlerin, kötülük yapanların şerrinden, korkup
çekindiklerimden, arabı acemiyle bütün insanların fitnesinden, cinlerin, insanların,
şeytanların ve şeytan ordularının şerrinden, zalim idarecilerin ve avenesinin
kötülüklerinden, gökten inen ve göğe yükselenlerin şerrinden, gecenin ve gündüzün
barındırdıklarının kötülüklerinden ve Senin “perçemini tuttuğun her şeyin” şerrinden
Sana sığınıyorum. “Şüphesiz ki Rabbimin her icraatı en doğru ve en güzeldir.”
Allahım! Senin izin ve inayetinle sabaha/akşama erdim.
Allahım! Yarattıkların içinde şerli olanların şerrinden beni muhafaza buyur. Sen
azamet tahtının yegâne Sultanısın. Boğulmaktan, yangından, yere batırılmaktan,
kayalardan, zelzeleden, dehşet veren, darmadağın eden şiddetli ses ve sayhadan, her
türlü fitneden, insanları çarpan yıldırımlardan, cünûn ve delilikten, dünyada ve âhirette
her türlü bela ve musibetten beni muhafaza buyur. Mukarreb meleklerin, enbiya ve
mürselînin, hâssaten Senin kulun, resûlün ve nebîn Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi
ve sellem) Sana sığınıp, Senden yardım istediği hususlarda, ben de Sana sığınıyor ve Senin
yardımını diliyorum. Efendimiz’in Senden istediği bütün hayırları ben de istiyor, ben de
diliyorum.
Allahım! Senden başka ilah yoktur. Yegâne İlah Sensin. Senin hiçbir ortağın bulunmaz.

--- Sayfa 597 ---
Sen Vâhid, Ferd, Samed ve Vitr’sin. Eş ve evlat edinmek gibi yarattıklarına mahsus
ârizî hallerden de münezzehsin, berîsin.
Allahım! Senden başka bir ilah yoktur. Sen Rahman ve Rahîmsin. Göklerin ve yerin
mülkü bütünüyle Sana aittir. Sen her şeye Kâdirsin. Sesler ve gönüller Senin huzurunda
büsbütün saygı ve huşû kesilirler. Ey beni bütün tasalarımdan kurtaran! Ey güçlük ve
zorluklarla karşılaştığımda inayetiyle sahip çıktığını gösteren! Ey Hazreti İbrahim’in,
Hazreti İsmail’in, Hazreti İshak’ın, Hazreti Ya’kub ve torunlarının, Hazreti Musa’nın ve
Hazreti Harun’un (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) Rabbi! Ey her fısıltıyı duyan ve gören! Ey
benim biricik Rabbim! Senin katiyyen bir şerîkin, bir ortağın yoktur. Ey rahmeti sonsuz
olan Erhamürrahimîn! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem),
paklardan pak ehline, iyilerden iyi ashâbına salât ü selâm eyle ve dualarımızı nezd-i
Ulûhiyetinde kabul buyur.
33 Musahhar kılma, hizmetine verme.
34 Burada kötülüğünden Allah’a sığınılan isim ya da isimler mülahazaya alınabilir veya zikredilebilir.
35 Burada isim(ler) zikredilebilir.
36 Bu dua sabah namazından sonra okunursa 14, diğer namazlardan sonra okunursa 11 defa tekrar edilerek okunur.

--- Sayfa 598 ---
Habîb-i Kibriya
Muhammed Mustafa (s.a.s.)
Efendimiz’e Salât ü Selamlar
Salavât-ı Şerîfe
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Ey Yüce Allahım! Geceyle gündüz yer değiştirdikçe; akşamları sabahlar, sabahları
akşamlar takip ettikçe; geceler karanlığı, gündüzler de aydınlığıyla yenilenip durdukça
ve kutuptaki yıldızlar birbirleriyle karşılaştıkça Efendimiz Hazreti Muhammed’e
(sallallahu aleyhi ve sellem) ve aile fertlerine salât eyle. Bizden O’nun mübarek ruhuna ve
ehl-i beytinin ruhlarına hediyeler ve selâmlar ulaştır. Haşir günü gelinceye ve ehl-i
Cennet’, Cennet’te karar kılıncaya kadar Efendimiz’e ve ehline bol bol rahmet ve
bereket ihsan eyle.
Allahım! Senin nurlarının deryası, sırlarının kaynağı, matmah-ı nazarın, hidayetinin
güneşi, memleketinin müzeyyen yıldızı ve mahrem-i esrârı, huzurunun hürmete layık
imam ve rehberi, mahlûkatının en hayırlısı ve Sana en sevgili olanı, kulun, habîbin ve
resûlün, nebîler ve resûller zincirinin son halkası, gaybın son habercisi, Nebiy-yi Ümmî
Efendimiz
Hazreti
Muhammed’e (aleyhissalâtü
vesselâm), diğer nebî ve elçilere,
Efendimiz’in âl ü ashâbına, mukarreb meleklere, gök ve yer ehlinden Senin salih
kullarına salât ve selâm eyle.
Allahım! Onlardan ve bizden razı ve hoşnut ol. Sen Âlemlerin yegâne Rabbisin. Bütün
hamd ve senalar Senin hakkın ve Sana mahsustur. (3 defa)”
Binler ve Binler Salât-ı Azîme
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey bütün
resûllerin Efendisi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun
ey bütün sıddıkların Efendisi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin
üzerine olsun ey bütün müminlerin Efendisi! Binler ve binler salât ve binler ve binler
selâm Senin üzerine olsun ey kulluğu ikâme edenlerin ve namazda kıyama duranların
Efendisi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey bütün

--- Sayfa 599 ---
müttakîlerin Efendisi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine
olsun ey bütün felaha erenlerin Efendisi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm
Senin üzerine olsun ey bütün rükû edenlerin Efendisi! Binler ve binler salât ve binler ve
binler selâm Senin üzerine olsun ey otururken de Allah’ı zikreden ve namazda ka’dede
bulunanların Efendisi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine
olsun ey bütün secde edenlerin Efendisi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm
Senin üzerine olsun ey bütün tertemiz olanların Efendisi! Binler ve binler salât ve binler
ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Hakk’ın şahitlerinin Efendisi! Binler ve binler
salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey bütün evvelkilerin Efendisi!
Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey bütün âhirkilerin
Efendisi!
Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ya Resûlallah!
Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ya Seyyidî ya
Nebiyyallah! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ya
Seyyidî ya Habîballah! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine
olsun ya Seyyidî ya Kelîmallah! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin
üzerine olsun ey Efendim, ey Nebiy-yi Muhtar! Binler ve binler salât ve binler ve binler
selâm Senin üzerine olsun ey Efendim, ey Nebiy-yi Mükerrem! Binler ve binler salât ve
binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Efendim, ey Nebiy-yi Muazzam! Binler ve
binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Efendim, ey Nebiy-yi
Müşerref! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey
Efendim, ey Allah’ın en büyük lütuflara mazhar kıldığı Yüce Nebî! Binler ve binler
salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Efendim, ey Allah’ın
seçkinlerden seçkin nebîsi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin
üzerine olsun ey Efendim, ey Allah’ın mahlûkatının en hayırlısı! Binler ve binler salât
ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Efendim, ey Hâtem-i Rusül! Binler ve
binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Efendim, ey Sultan-ı
Enbiya! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Efendim
ey günahkâr kulların şefaatçisi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin
üzerine olsun ey Efendim, ey Mustafa! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm
Senin üzerine olsun ey Efendim, ey Murtaza! Binler ve binler salât ve binler ve binler
selâm Senin üzerine olsun ey Efendim, ey namazı en güzel olan! Binler ve binler salât
ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey zekâtını tastamam veren! Binler ve

--- Sayfa 600 ---
binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Mekkî! Binler ve binler
salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Harem bölgesini şereflendiren!
Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Arabî! Binler ve
binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Hâşimî! Binler ve binler
salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Ebtahî! Binler ve binler salât ve
binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Zemzemî! Binler ve binler salât ve binler
ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Tihamî! Binler ve binler salât ve binler ve binler
selâm Senin üzerine olsun ey Nebiy-yi Ümmî! Binler ve binler salât ve binler ve binler
selâm Senin üzerine olsun ey Hakk’ın müstesna davetçisi! Binler ve binler salât ve
binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Âdemoğullarının Efendisi! Binler ve
binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey en güzel şekilde hamd eden
Ahmed! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey her türlü
övgüye layık olan Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem)! Binler ve binler salât ve binler ve
binler selâm Senin üzerine olsun ey övünülecek hasletlerin sahibi Mahmûd! Binler ve
binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey “Tâ Hâ!” Binler ve binler
salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey “Yâ Sîn!” Binler ve binler salât
ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey örtüsüne bürünen “Müzzemmil!”
Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey inziva arzusuyla
örtüsüne bürünen “Müddessir!” Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin
üzerine olsun ey İbrahim’in babası! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm
Senin üzerine olsun ey şefaatkân! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin
üzerine olsun ey kevser sahibi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin
üzerine olsun ey taç sahibi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin
üzerine olsun ey mi’raç sahibi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin
üzerine olsun ey mihrap sahibi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin
üzerine olsun ey minber sahibi! Binler ve binler salât ve binler ve binler selâm Senin
üzerine olsun ey Haseneyn’in, Hazreti Hasan ve Hazreti Hüseyn’in ceddi! Binler ve
binler salât ve binler ve binler selâm Senin üzerine olsun ey Hâtemünnebiyyîn!
Ey Kerîm Rabbimiz! Ey Merhametliler Merhametlisi! Efendimiz, Sahibimiz Hazret
Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), pırıl pırıl ehline, kerem ve iyilik temsilcisi bütün
ashâbına salât ve selâm eyle ve Resûl-i Ekrem Efendimiz hatırına bizi bağışla, bizi
yarlığa ve bize merhametinle muamele et.

--- Sayfa 601 ---
Peygamber Efendimiz’in Zât-ı Mahmûdiyyesi Üzerine
Salât-ı Mi’raciyye
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Nurundan bütün nurların fışkırdığı, cihanların nurlandığı, varlığın
çehresindeki zâhirî sis ve dumanların silindiği.. sırrından bütün sırların saçıldığı.. ilahî
esrâr hazinelerinin anahtarını elinde tutan.. hakâikin Kendisiyle ortaya çıktığı.. esrâr-ı
ulûhiyetin bütün vuzuhuyla Kendisiyle bilinir olduğu.. yine Kendisiyle ilimlerin Hâlık-ı
Zülcemâl’den mahlûkata nüzûl ettiği, Âdem nebîye icmalen bildirilen her şeyin
Kendisiyle tam tafsile ulaştığı.. Senin, Yüce Zâtınla mahlûkatın arasında gayeye yakın
vasıta kıldığın.. O’nun yolundan Sana gelenlerin Senin rahmetinle felaha erdiği.. O’na
itaati Kendine itaat kabul ettiğin.. Peygamber yolundan yüz çevirenlerin Senin gazabının
mahkumu olduğu.. Zâtını, Zâtî teveccühlerine kıble nasbettiğin.. esmâ ve sıfâtının
tecellilerini kâbesi kıldığın.. bir mucizeyle, gecenin bir vaktinde, göz açıp kapayıncaya
kadar geçen bir sürede, beden-i mükerremini, Mescid-i Haram-ı A’zam’dan, Mescid-i
Aksa-yı Muazzam’a götürdüğün.. semavât ve arşı, mübarek ayaklarının altına serdiğin..
bu seyahati gidip tâ Sidre-i Müntehâ’ya dayanan ve oradan “Kâbe Kavseyni ev Ednâ”
mertebesine terakkî eden.. halâ ve melânın olmadığı, imkan-vücub arası sözcüğüyle
ifade edebileceğimiz o noktada gözü Seninle aydın olan.. “gözü kaymadı, asla
şaşmadı/şaşırmadı ve haddini aşmadı” beyan-ı mübecceliyle taltif buyurduğun.. orada
Senin en büyük burhanlarını müşahede ettirdiğin.. sabah ve akşam gibi kayıtların
olmadığı o noktada, Senin vücudunla itmi’nan üstü itmi’nana ulaşan.. sonra beş vakit
namaz gibi eşsiz bir hediyeyle ümmetinin arasına yeniden gönderdiğin.. O’nun
vasıtasıyla kullarına hediye ettiğin o namazı ve özellikle namaz içindeki secdeyi
Kendine en büyük yakınlık vesilesi saydığın.. nafile namazlarla bile huzuruna gelenleri
muhabbetine mazhar kılacağını ifade buyurduğun.. -hele farzlar, hele farzlar-.. evvel ve
âhirin hulâsası.. bâtın ve zâhirin ihatası.. taayyünü bütün varlığın ilki ve öncüsü, varlığı
bir ilk nur ve nüve, Hazreti Zât’ın ilk mir’ât-ı mücellâsı.. cismi ve sıfatlarıyla varlığın
sonuncusu ve meyvesi, gaybın son habercisi.. bir yönüyle ilk ve Hakk’a en yakın, diğer
yönüyle de son, fakat en emin bir kurbet rehberi.. evvelden evvel ilk nur O’nun nuru,
son ışık tufanı ise O’nun hâricî âlemdeki zuhuru olan.. şeriatı ve elindeki mesajıyla
zâhir, apaçık bir burhan.. derûnundaki hakikatiyle bir bâtın.. yarattıkları içerisinde
Rabbinin kelâmını vasıtasız duyma, cemâlini hicapsız görme payesiyle serfiraz olan

--- Sayfa 602 ---
müstesna nebî… Efendiler Efendisi Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) salât
ve selâm eyle.
Allahım! Benim O, İnsanlığın İftihar Tablosu’na vuslatıma vesile olacak, O en yüce
kâmet ile ümmetinin bir ferdi olarak aramda bir münasebet, bir bağ kuracak bir sâlât ile
Efendimiz’e salât eyle. Eyle ki, O, Senin insanlığa mücessem rahmet hediyendir, sonsuz
nurundur. İnayet ve ihtimamının göz bebeği O’dur. Sana yakınlıkta O’ndan daha önde bir
kimse yoktur. Bu salât ü selâm vesilesiyle, O Nebîler Serveri’ni bana hakkıyla tanıt
Allahım; tanıt ki, O’nun hakkını tam îfâ edebileyim. Beni O’nun kudsî mesajlarına
sımsıkı sarılan kullarından eyle. O salât ü selâmla, Efendimiz’in Senin nezdindeki
hakikat-i zâtiyesini bana apaçık göster. Ne olur Allahım! O’nun, Senin nezdindeki
şefaatinden beni mahrum bırakma. Ya Rabbî! Kupkuru çölleri nefesiyle cennete çeviren
O şanı yüce Nebînin havzından, bir daha susamayacak şekilde içmeyi bana müyesser
kıl. Bunları Senin fazl u kereminden dileniyorum Allahım; lütfen ve keremen, beni
kapından boş geri çevirme.
Allahım! Arzda Senin kayyûmiyetinle insanların arasında bulunan.. semavat ve arşın
ötesinde, başka hiç kimseye müyesser olmayan bir noktada Seninle mülâkî olan.. Senin
gayb-ı Zâtındaki gizli cevher.. esmâ ve sıfât deryasının müstesna ve mûtena incisi.. yine
Senin kayyûmiyetinle bütün ins ve cinnin davetçisi.. Kendisine Senin emir ve
nehiylerini kullarına açıklaması ve onların Seni tanıyıp bilmelerine, Senin marifetine
ermelerine ve Sana hakkıyla ibadet ü taatta bulunmalarına vesile olması için Yüce
Kur’ân’ı indirdiğin.. başkalarından gizlediğin sırr-ı rubûbiyetini Kendisiyle izhar
ettiğin.. esma ve sıfât tecellîleriyle kâim.. ezelin bize paha biçilmez armağanı..
ebedlerin bağbânı.. Senin, mahlûkatına O’nun nazarıyla baktığın biricik nazargâhın..
bütün âlemlere gönderdiğin mücessem rahmetin.. Senin sevgi gölgen altında olan insan-ı
kâmillerin en kâmili.. muhabbet-i İlâhiyenin en parlak aynası, mir’ât-ı mücellâsı..
kulların arasında Seni en iyi bilip tanıyan.. sultan-ı “levlâk”, “Levlâke lemâ halaktü’l-
eflâk. (Sen olmasaydın, şu âlemleri yaratmazdım)” kudsî beyanının biricik muhatabı..
kullarını biraraya cem’ ettiğin mahşer gününde livâü’l-hamd ile müsemma sancağın
sahibi.. huzurunla müşerref olan yegâne kulun olması itibariyle kitabındaki künhü
nâkâbil-i idrak hakikatlerin müfessiri.. zalimlerin, Senin, O’na vahyettiğin kelâmını
işittikleri zaman öfkelerinden parmaklarını ısırdıkları.. Sana ve Senin emrinle O Kutlu
Elçi’ne itaat eden müminlerin ise, o vahy-i İlahîyi dinlediklerinde pek çok sevindikleri..
O’ndan yüz çevirenlere celâlinle, Senin için O’na ittiba edenlere de cemâlinle muamele

--- Sayfa 603 ---
edeceğin İnsanlığın İftihar Tablosu Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve
sellem) salât ve selâm eyle.
Allahım! Bu salât ü selâm hürmetine bana nur ile hidayet lutfet. Senin şanı yüce
nebîne iktidâ hususunda, O’nun hakkı olan edebi gözetmeye beni muvaffak kıl. Hep kötü
düşünce ve amelleri emredip duran nefs-i emmâremin ve beni Senden uzaklaştıran her
şeyin şerrinden Sana sığınıyorum Allahım! Efendimiz’e olan salât ve selâmlar
hürmetine, Senden, nefsimi Senin razı olmadığın şüphelerden, Senden uzaklaştıran kötü
huylardan ve Sana vuslata mâni olan gafletlerden ve nefsânî hazlardan tamamen
arındırmanı diliyorum. Ey Yüce Rabbim! Beni her halimde Sana itaat eden bir kul eyle
eyle ki, Sana ibadetin hakkını vermeye muvaffak olabileyim.
Allahım! Bütün varlığımı Sende fâni kıl. Senin maiyetinde kendi varlığımı hissederek
beni yokluğa maruz bırakma. Zira isneyniyette in’idam, Senin sonsuz lütuflarından
mahrumiyetten başka bir şey değildir. Bu salât hürmetine gizli ve sürpriz hazinelerini
keşfetmeyi benim için kolaylaştır. Ayıplarımı setret. Günahlarımı bağışla. Kırık-
döküklerimi tamir buyur. Yaralı ve mahzun gönlümü sarıp sarmala. “ Ya Rabbî! Sensin
İlah, Senden başka yoktur ilah. Sübhansın, bütün noksanlardan münezzehsin, yücesin.
Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!” Ey
Merhametliler Merhametlisi Allahım! Ne olur, bana rahmetinle muamele buyur!
Ey Yüce Rabbim! Hazreti Muhammed (aleyhi ekmelüssalavât ve etemmütteslîmât) Efendimiz’e,
âl ve ashâbına, nuru yeryüzünü ve gökkubbeyi dolduracak bir salât ile, mahlûkatın
adedince, onların hepsinin nefesleri, lafızları ve kelimeleri adedince, yine masnûatın
sayısınca, semavat ve arz sakinleri sayısınca, onların nefesleri, lafızları, kelimeleri ve
dilleri sayısınca, ayrıca bunların sonsuzla çarpımından ortaya çıkan sonuç sayısınca
salât ve selâm eyle. “Selâm bütün elçilere ve hamd ü sena Âlemlerin Rabbi Allah’a.”
Âmîn, ya Muîn!
Efendimiz’in Zât-ı Şerîfesi Üzerine
Salât-ı Emniyye
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Kevn ü ekvânın miftahı.. kullarını sonsuz ihsanlarıyla
sevindiren Hazreti Mennân’ın fasîh tercümanı.. bir ismi de Taybe olan Medine-i
Münevvere’nin ve Harem bölgesinin imamı.. ezel tecellîlerinin kâbesi.. adem
âlemindeki herkes için cömertlik ve kerem menbaı.. ay yüzlü.. Kur’ân buudlu, ulûhiyet

--- Sayfa 604 ---
eksenli huluk-u azîm sahibi.. Seb’u’l-Mesânî ve Kur’ân-ı Azîm’i Kendisine indirdiğin.
Livâü’l-Hamd sancağının biricik sahibi.. Senin huzuruna çıkacakları likâ gününde
kullarından bazılarını O’nunla gölgelendirdiğin.. “Sen olmasaydın Habîbim, Sen
olmasaydın, âlemleri yaratmazdım” mübeccel taltîfinin biricik muhatabı.. “ben, Rabbim
beni doyurur ve içirir bir halde gecelerim” gündüzünün sâimi.. “benim gözlerim uyusa
da kalbim uyumaz” gecesinin kâimi.. kalbini Zâtının cemâliyle, nazarını da esmâ ve
sıfatlarının tecellîleriyle doldurduğun.. müşahede edenle edilen arasında tulû eden nûr..
Kadîm ile kadîm olmayan arasındaki deniz.. cömertlik deryasından avuç avuç alıp
mevcûdâta taksîm eden, gökler ötesinden tavzîf edilmiş tevzî’ memuru.. adem
âlemindekilerin vücut kazanıp varlık urbası giymelerinin biricik vesilesi.. Senin nur-u
nazarının hulâsası.. ezelin ilk armağanı.. ebedin bağbânı.. gölgesi adem âlemine ifaza
edilince, o âlemdekileri “imkan” sahasına çıkaran.. âlem-i nâsutta, insanlar arasında
gölgesi bir kez olsun yere düşmeden şualarını yaydığın.. celâl tecellîsinden muhafaza
için Kendisini bulutla gölgelediğin.. “Beni gören cemâl tecellîsinde Cenab-ı Allah’ı
görmüş gibidir” lâl ü güher ifadesinin sahibi.. ahlâkı, Kur’ân.. Kur’ân’da Rabbinin
gazaplandığına gazaplanan, O’nun hoşnut olduğundan hoşnut olan.. Hazreti Rahman’dan
Kendisine nâzil olan ahkâmın icrâsı ve izharı için şemâili Furkan olan, böylece hak ile
bâtılı, doğru ile eğriyi birbirinden ayıran.. “kenz-i mahfî” kapısının muhabbetle
açılmasının biricik vesilesi.. marifetullah ile kâim.. İlahî muhabbetten akıp gelen sevgi
pınarının tâ kendisi.. ism-i a’zamın arşı.. tılsımlı hazinenin fatihası, başlangıcı ve
anahtarı.. mevcudâtın ademden kıyam ve kalkışının “elif-i kâim”i.. kerem ile ayakta
duran âlemin mülkiyetinin “mîm”i.. Allah’ın kâinattaki rahmet ve saltanatının, yemîninin
“yâ”sı.. Allah’ın ezelî nurunun “nûn”u.. bu harflerin işaret ettiği “emîn” nebî.. diğer
mahlûkatın kendisi hürmetine yaratıldığı ve tafsîl edildiği gaybdan doğan ilk nur..
masnûatın ille-i gayesi.. yerin ve göklerin kendisiyle ayakta durduğu âlem-i ervâhın
ruhu.. ruhların kendisiyle kâim olduğu âlem-i eşbâhın, misal âleminin nuru.. vefayı,
mekârim-i ahlâkı ve yakınlarla alâkayı devam ettirmeyi emreden Şarî’ Teâlâ’nın
insanlar arasındaki mücessem delili.. insanların en cömerdi.. Kur’ân’ı câmi’ olan
Kur’ân’ı ve şeytanın üzerlerinde otorite kuramadığı Rahman’ın kullarının kendisiyle
kâim olduğu teşrîî ahkâmı câmi’ olan Furkan’ı, Hazreti Cebrâîl ile (alâ nebiyyina ve
aleyhisselâm) mukabele ettiği bereketli Ramazan-ı Şerif ayında cömertliği başları
döndürecek noktalara ulaşan… İnsanlığın İftihar Tablosu Efendimiz Hazreti
Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) salât ve selâm eyle.

--- Sayfa 605 ---
Mukteda-yı Küll, Rehber-i Ekmel, Ferîd-i Kevn ü Zaman olan Efendimiz’e, Kur’ân-
Kerîm’in harfleri, kelimeleri, âyetleri, sureleri, harekeleri sayısınca; bütün
tefsirlerindeki kelimeler sayısınca; yine tafsiliyle izah edildiği kelimeler sayısınca; bu
kelimelerin harfleri sayısınca; bugüne kadar okunan ve bundan sonra kıyamete kadar
okunacak olan harf ve kelimeleri sayısınca ve bütün bunların sonsuzla çarpımından
çıkan sonuç sayısınca salât ve selâm eyle.
Ey kullarına fazl u ihsanı bol olan Kerîm Rabbim! “Tâ Hâ”, “Yâ Sîn”, “Elif Lâm
Mîm” ve “Tâ Sîn” sureleri hakkı için Senden diliyorum: İns ü cinni tebşîr ve inzarla,
müjdeleyerek ve ikaz edip eğri yolun encâmından sakındırarak sırat-ı müstakîm’e
çağıran nurlu ve aydınlık kandil.. bütün insanlığa rahmet olarak gönderdiğin ve
Kendisini divan-ı risaletin hâtemi kıldığın.. ehadiyet-i Zât burcundan zuhuru ve
vâhidiyet-i esmâ ve sıfât burcundan temekkünü itibariyle ilk.. zâtında ve sıfatlarında,
halkı ve huluku, yaratılışı ve ahlâkı itibariyle mevcûdât içinde bîhemta bir elmas..
Zâtıyla Senin Yüce Zâtın için bütün masivadan tecerrüd etmiş.. Senin güzellerden güzel
isim ve sıfatlarında ilahî ahlâkı görüp ahlaklanma hususunda da kemâl zirvesinin
sahibi.. üzerine rahmet üstüne rahmet indirdiğin.. O’nunla mevcûdatın üzerindeki sis
perdelerini kaldırdığın.. evvela ahz-ı misak için âlem-i ervâha gönderdiğin.. ehadiyet-i
rubûbiyetini ve vâhidiyet-i ulûhiyetini ilan vazifesiyle tavzif buyurduğun.. kullarına
rubûbiyetinin ikrârı için, “Ben sizin Rabbiniz değil miyim?” diyerek sual tevcih
buyurduğunda, “belâ”; evet, ya Rabbî! Senin rubûbiyetini ikrâr ediyoruz” şeklindeki
cevaplarına şahit tuttuğun.. sonra âlem-i insaniyete dâhil ettiğin.. Hazreti Âdemiyyet ile
tanıştırdığın.. secde edenlerin içinde nesilden nesile intikal ettirdiğin.. nuru önce
Abdülmuttalip’in, daha sonra da oğlu Abdullah’ın alnında zuhur eden.. sonra beytinde
ruhu ve cismi, sureti ve manasıyla açığa çıkardığın.. rubûbiyetinin tecellîleriyle terbiye
edip yetiştirdiğin.. nihayet tecelliyât-ı ulûhiyet makamına ulaştırdığın.. üzerine
rahmaniyetinle istiva buyurduğun.. mübarek sadrını yarıp kalbini iman-ı billah ve
hikmet ile doldurduğun.. gönlüne inzivayı ve Seninle halveti mahbub kıldığın.. Senin
yüce nezdinden hususiyle nebîlerine gönderdiğin müjdeleyici bir melek gelip de; “Ey
Muhammed! (sallallahu aleyhi ve sellem) Rabbinin yüce katında maksûd Sensin” müjdesiyle
gelene kadar Hira otağında uzun geceler boyu, Kendisini Sana ibadete hasreden..
âlemlere rahmet olarak gönderdiğin.. Senin emir ve nehiylerini insanlara açıklaması
için Kendisine Yüce Kitabını indirdiğin.. sonra halktan bazıları Kendisine karşı çıkınca
nusretinle te’yîd buyurduğun.. Sana nispet edilen Mekke-i Mükerreme’yi fetheden..

--- Sayfa 606 ---
Senin, omuzlarına yüklediğin risalet vazifesini kemâliyle tamamladıktan sonra, Arafat
Dağı’nın tepesinde, insanların peygamberlerden sonra en seçkinleri olan ashâbına
emanet eden ve “tebliğ ettim mi? Tebliğ ettim mi?” diye sorarak onları Kendine şahit
tutan ve onlardan, “evet, ya Resûlallah, tebliğ ettin” cevabını alan.. sonra onların
şehadetine Seni şâhit tutan.. ve nihayet ehadiyet-i Zâtına ve hazreti mahbûbiyetine irca
buyurup mele-i a’lâya aldığın, ruh-u mübareklerini a’lâ-yı illiyyîne pervaz ettirdiğin
Seyyidü’l-âlemîn ve fahru’l-müslimîn Efendimiz Hazreti Muhammed’e (aleyhisssalâtü
vesselâm) salât ve selâm eyle.
Allahım! Yüce Allahım! Seninle, Senden ve Senin için Efendimiz’e salât eyle. O’nun
Senin yüce nezdindeki makamını bana göstermene vesile olacak bir salât ile salât eyle.
O salât ü selâm hürmetine, Senin vuslatına erdirinceye kadar beni O Nebîler
Serveri’nin yolu üzerinde sâbit kadem eyle. O salavât hürmetine ehadiyet-i Zâtının ve
vâhidiyet-i esmâ ve sıfâtının tecellilerini bana da göster. Sonuçta beni de ehadiyet-i
Zâtına irca buyur. Beni küllî tecellîlerine meclâ kıl. Tecellîlerinin nurlarını benimle de
izhâr et. Beni, Seninle, Senin inayetinle, Senin yoluna hidayet ve delâlet eden, Habîbin
ve Resûlün olan Hazreti Muhammed’in (aleyhisssalâtü vesselâm) bizzat şemâili olan
şeriatına insanları en güzel şekilde çağıran bir kul eyle.
Ey Merhametlilerin Merhametlisi Allahım! Ne olur, lütuf ve keremde bulun ve
Zekeriya kulunun duasını işitip icabet ettiğin gibi bu aciz kulunun duasını da işit ve
icabet buyur. Bana yardım et. Beni muhafaza buyur. Seninle arama giren avâik ve
alâyıktan beni kurtar. Senin razı olmadığın şeylere beni yaklaştırmak için çabalayıp
duran nefs-i emmâremle beni baş başa bırakma. Apaçık bir nur olan Efendimiz’e,
tertemiz ehline, bu dinin alemleri ve sancakları olan ashâbına salât ve selâm eyle.
“Selâm bütün resûllere ve hamd Âlemlerin Rabbi Allah’a.” Âmîn, ya Muîn!
Zübdetü’s-Salavât
Pazartesi Gecesi Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
Allah’ın şanı yüce resûlü! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın
mükerrem nebîsi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey her şeyin özü,
hulâsası ve usâresi, Allah’ın durulardan duru kulu ve elçisi! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey Allah’ın hususî yakınlığıyla serfiraz kıldığı mahrem-i esrârı!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın, hulleti aşk u iştiyaka inkılap

--- Sayfa 607 ---
etmiş halîli, mahbûb ve muhibbi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
Allah’ın habîbi, sevgilisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın
hususî kelâmıyla şereflendirdiği kelîmi!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en hayırlısı!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en faziletlisi!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en mükemmeli!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının vuslatı en güzel
olanı, Hakk’a en yakın bulunanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
Allah’ın kullarının en iyisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın
kullarının en şereflisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın
kullarının en çok re’fet sahibi olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
Allah’ın kullarının en merhametlisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
Allah’ın kulları içinde öfke ve gazabını en çok yutanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Allah’ın kullarının ilmi en çok olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en muazzamı! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en kerîmi, en asîli, en cömerdi! Allah’ın salât ve
selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en hâlisi! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının, korunması gereken şeyleri en güzel şekilde
koruyanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en
sevgilisi, en mahbûbu! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın
kullarının en necîbi, en soylusu! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
Allah’ın kulları içinde O’na en yakın olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun
ey Allah’ın kullarının en tayyibi, en makbûlü! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine
olsun ey Allah’ın kullarının en parlak, en imrendirici olanı! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının Hakk’a en çok yardım edeni! Allah’ın salât
ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en sabırlısı, en tahammüllüsü!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının basar ve basireti en
açık olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en çok
zikredeni! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en çok
şükredeni! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en çok
hamd edeni! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının şanı en
yüksek olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en
cömerdi!

--- Sayfa 608 ---
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en kâmil mürşidi!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en güzel göreni,
şahitliği en muteber olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın
kullarının en zâhidi, zühd bakımından en zirvede olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Allah’ın kullarının ibadet ü taatta en mükemmel olanı! Allah’ın salât
ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının afv ve bağışlaması en çok ve
yerinde olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en
vefalısı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en saf ve en
seçkin olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en pak
ve temiz olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en
kifayetlisi, ümmetinin her ihtiyacına yeteni! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun
ey Allah’ın kullarının sehavet ve keremde en ileride olanı! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının O’na karşı en saygılısı, en müttakîsi! Allah’ın
salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en arınmışı, maddî-manevî
kirlerden en uzak olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kulları
içinde O’nun hoşnutluğuna en çok layık bulunanı ve yine O’ndan en çok razı olanı!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kulları içerisinde hidayetini en
iyi muhafaza edeni ve kulları hidayete eriştirme bakımından her zaman en önde, en
zirvede olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en
şefkatlisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının rıfk ve
mülayemeti en çok ve yerli yerinde olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun
ey Allah’ın kullarının en itâatkârı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
Allah’ın kullarının, dünyanın dünyaya bakan yönleri itibariyle en kanaatkârı, kanâate en
kilitlenmiş olanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kullarının
haşyet ve saygı açısından hep zirveleri tutanı! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine
olsun ey Allah’ın kullarının en cesuru, en şecaatlisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en mütevazisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Allah’ın kullarının en çok kullukta bulunanı, en fazla itaat edeni!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey şanı yüce resûl! Allah’ın salât ve
selâmı Senin üzerine olsun ey namı yüce nebî! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine
olsun ey Mustafa, ey safiyy! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey vefanın
zirvesi vefiyy! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey yüce dost, ey veliyy!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın matmah-ı nazarı, mahrem-i

--- Sayfa 609 ---
esrârı neciyy! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey sıdk ve sadakatin zirvesi
sıddîk! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Rabbinin hoşnutluğuna eren ve
O’nun her icraatından hoşnut olan radıyy! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun
ey masumlar masumu, ey zekiyy! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
cömertliğin sultanı sahiyy! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Hakk’ın
yücelikle serfiraz kıldığı aliyy! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Hakk’ın
kullarının en azametlisi, ey azîm! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey hilmi
engin halîm! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey sadece icmâlen değil
tafsîlen de bütün ilimlerin mazharı alîm! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
izzet sahibi azîz! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey re’fet sahibi raûf!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey merhameti engin rahîm! Allah’ın salât
ve selâmı Senin üzerine olsun ey keremi başkalarının keremine benzemeyen kerîm!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey korunması gerekli olan şeyleri en
güzel surette muhafaza eden hâfız! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
ümmetine en güzel şekilde nasihat eden vâiz! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine
olsun ey Hak’tan gayrı her şeyden alâkayı kesip O’na hasr-ı nazar eden kulların rehber-i
küllü, muktedây-ı ekmeli mütebettil! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
tevekkülü her zaman sika ufkunda yaşayan mütevekkil! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Allah’ın kulları içerisinde afv ve müsamahası en güzel olan âfî!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey ümmetinin her ihtiyacına yetişen kâfî!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın, maddî-manevî hastalıkların
şifasını Kendisine lutfettiği şâfî! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey beşerin
her derdine derman olmak üzere gönderilen vâfî! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine
olsun ey hidayet rehberi hâdî! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey bütün
peygamberlerin sonunda gelen ve onların yolundan giden mukaffî! Allah’ın salât ve
selâmı Senin üzerine olsun ey istikamet kahramanı müstakîm! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey inayeti yalnız Rabbinden dileyen müstaîn! Allah’ın salât ve
selâmı Senin üzerine olsun ey yardımı sadece Allah’tan isteyen müstağîs! Allah’ın salât
ve selâmı Senin üzerine olsun ey müstesna konumuna göre Allah’a en çok ve en güzel
şekilde istiğfar eden müstağfir! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ı
en güzel şekilde tesbih eden müsebbih!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ı en güzel şekilde takdis eden
mukaddis! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey bütün kirlerden arındırılmış

--- Sayfa 610 ---
olan mutahher! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey bütün kirlerden arınmış
olan tâhir! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey kirlerden arınma hususunda
çok hassas olan mütetahhir! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey başkalarını
kirlerden arındırmak için kendini helak edercesine gayret eden mutahhir! Allah’ın salât
ve selâmı Senin üzerine olsun ey dini yalnız Allah için yaşayan muhlis! Allah’ın salât
ve selâmı Senin üzerine olsun ey her söz ve amelinde, her tavır ve davranışında kalbi
yabancı mülahazalardan arınmış ve dupduru olan hâlis! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey muhataplarını yanlışlarından kurtarmak için her zaman şakaklarını
zonklatırcasına, göbeğini çatlatırcasına bir performans gösteren muhallis! Allah’ın salât
ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın ekmeliyetle serfiraz kıldığı mükemmel!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey kemâli zirvede yaşayan kâmil! Allah’ın
salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey muhataplarının eksiklerini en güzel şekilde
tamamlayıp onları da kemâl ufkuna tevcîh eden mükemmil!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey şefaat sahibi şâfi’! Allah’ın salât ve
selâmı Senin üzerine olsun ey ümmetinin şefâatkânı şefî’! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey şefaati Hak nezdinde kabul gören müşeffa’! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey Rabbine itaat eden Mutî’! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine
olsun ey Kendisine itaat edilen Mutâ’! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
ısmarlama nebî, ey mustana’! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey ihsan
sahibi, cömert nebî, ey mânih! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey salâhatın
temsilcisi salih! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey gönülleri ve beldeleri
fetheden fâtih! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey resûl ve nebîlerin
sonuncusu hâtim! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey kararlılık ve azmin
öncüsü! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey en zor şartlarda bile öfkesini
yutan kâzım! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey başkalarına nasip olmayan
ilimlerle serfiraz olan âlim! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey oruç
kahramanı sâim! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey kıyam ve kullukta zirve
olan kâim! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey merhameti çok râhim!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey rahmet elçisi! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey gazâ ve cihada memur olan, müdafaa ve muvazene savaşları
yapan nebî!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey tevbesi en güzel olan tevbe
peygamberi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey konumuna göre tevbe

--- Sayfa 611 ---
kurnalarına çok çok giren tevvâb! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey çokça
evbede bulunan evvâb! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Rabbine âh u
enînlerle çok teveccüh eden evvâh! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
Allah’ın memur kıldığı yükümlülüklerini en güzel şekilde yerine getiren, ikâme eden
mukîm! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın sevgili kulu! Allah’ın
salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın mücessem rahmeti! Allah’ın salât ve
selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın bütün âlemlere ihsan ettiği nimeti! Allah’ın salât
ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın kâinata hediyesi! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey Allah’ın nuru! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
yalnız hayırlı ve güzel sözlere açık olan! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
bütün faziletlerde olduğu gibi sıdk hasletinde de hep önde olan! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey insanların en hayırlısı, en faziletlisi!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey “Tâ Hâ!” Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey “Yâ Sîn!” Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
“Müzzemmil!” Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey “Müddessir!” Allah’ın
salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey çokça inabede bulunan, Rabbine tam yönelen
münîb! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey davete icabet eden,
sorulduğunda cevap veren mücîb! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
sevgili, ey habîb! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey keder ve dertlere şifa
olan tabîb! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey kulları içinde Allah’a en
yakın olan karîb! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey gaybın habercileri
olan peygamberlerin sonuncusu âkıb! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
rağbeti yalnız Rabbine olan râğıb! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey hoş,
güzel ve makbul olan tayyib! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey kâinatın
çehresini aydınlatıp nurlandıran kandil! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
sâdık ve emîn elçi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey hakkı en güzel
şekilde açıklayan resûl! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey hak ile bâtılı,
doğru ile eğriyi birbirinden en güzel şekilde ayıran furkan!
Salı Gecesi Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla. Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
kerîm resûl! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey halka olup Rabbilerini
zikredenlerin efendisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey saf tutarak

--- Sayfa 612 ---
Hakk’ın huzurunda duranların efendisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
mukarreblerin efendisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey istiğfar
edenlerin efendisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Cenab-ı Allah’ın
mukaddesiyetini terdâd edenlerin efendisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun
ey Allah’ı tekrar ber tekrar tesbih edenlerin efendisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey hayatlarını kerem ve iyilik yörüngesinde sürdürenlerin efendisi!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey bütün resûllerin imamı! Allah’ın salât
ve selâmı Senin üzerine olsun ey bütün nebîlerin reisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey parıl parıl yanan, yanıp bütün cihanı aydınlatan kandil! Allah’ın salât
ve selâmı Senin üzerine olsun ey taç/sarık ve miraç sahibi! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey her seriyyede yanında taşıdığı fakat kimsenin canını yakmadığı,
insan kanı bulaşmamış ince kılıcın sahibi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun
ey eşsiz tevazuunun sembolü olarak mübarek elinde tuttuğu değneğin sahibi! Allah’ın
salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey mübarek elinde taşıdığı mukavves sarı asânın
sahibi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey gazada mübarek başına giydiği
miğferin sahibi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey kevser havuzunun
sahibi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın izniyle mahşer gününün
söz sahibi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey minber sahibi! Allah’ın salât
ve selâmı Senin üzerine olsun ey Kâbe-i Muazzamanın çatısına ilk oluğu koyan!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey arzda deveye, gökler ötesi seyahate
çıkarken de Burak adlı bineğe binen! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
akşam ve sabah vakitlerinde Rabbini en güzel şekilde tesbih eden!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey seyyid! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey sabrın kendisini çatlatacak kadar sabreden sabûr! Allah’ın salât ve
selâmı Senin üzerine olsun ey iffette de dengi olmayan hasûr! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey Rabbine karşı hep şükürle gerilen şekûr! Allah’ın salât ve
selâmı Senin üzerine olsun ey bütün âlemlere rahmet elçisi olarak gönderilen meb’ûs!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey risaleti âlemşümul olan mürsel!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Hakk’a en yakın olmakla serfiraz kılınan
mukarreb! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’a en sevgili olmakla
payelendirilen mahbûb! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın,
hakkında nusret takdiri yazılmış kelime-i mektûbesi! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey önceki peygamberlerce müjdelenmiş olan, getirdiği mesaj her yerde

--- Sayfa 613 ---
anılan mezkûr! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Kendisine sadece şükran
duyulan meşkûr! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey hane-i saadetin ve asr-ı
saadetin sahibi mes’ûd! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey hakkında tam
bir vüdd vaz’ edilen ve arz u semada en çok sevilen mevdûd! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey övülen ve övgüye layık olan mahmûd! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey mesajı işitilen ve emrine icabet edilen meşhûd!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey doğru yolun sonundaki güzelliklerle
müjdeleyen! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey eğri yolun encâmından
sakındıran! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın izniyle bazı şeyleri
helal kılan! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Şâri’ Teâlâ’nın emriyle bazı
şeyleri haram kılan! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey insanlara
hatırlatılması gerekli olan hususları hatırlatan! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine
olsun ey tebşîr eden! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey inzarda bulunan!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey gaybdan haber veren! Allah’ın salât ve
selâmı Senin üzerine olsun ey yardım eden!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey yardım edenlerin Efendisi! Allah’ın
salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey en güzel sıfatların, o sıfatlara ait nurların sahibi,
efendisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey iyiliğe adanmış kullar olan
ebrârın efendisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey ömrünü hayırda
tüketenlerin efendisi!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey emin ve sadık olan âmin! Allah’ın
salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Hak ve halk nezdinde emniyet ve güven kaynağı
emîn! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey hakkı ve doğruyu en net şekilde
beyan eden mübîn! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın
gördürmesiyle başkalarının göremediği şeyleri gören şâhit! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey mukaddes vazifesi Allah ile insanlar arasındaki engelleri
kaldırmak olan mücahit! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey fetanet sahibi
râşit! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey kulluğuyla zirvede olan âbid!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey kalbi zühde göre programlanan ve
gözlerinin içine başka hayal girmeyen zâhid! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine
olsun ey Rabbine en güzel şekilde hamd ü sena eden hâmid! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey değeri çok yüksek, âmili çok az olan şükür amelinin en önde
geleni, şükür kahramanı şâkir! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey her söz,

--- Sayfa 614 ---
tavır ve ameli zikir olan zâkir! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Allah’ın
dinine yardım eden ve mesajlarıyla ümmetini kurtaran nâsır! Allah’ın salât ve selâmı
Senin üzerine olsun ey sabreden sâbir! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
tertemiz, dupduru olan tâhir! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey her tarafa
ışık saçan zâhir!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey mesajı baştan bu tarafa hep neşv ü
nemâ bulup intişar etmeye devam eden nâmî! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine
olsun ey Allah’ın, Kendisiyle küfrü mahvettiği mâhî! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Allah’ın kulları arasından seçtiği sâfî! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Kureşî! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Mekkî!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Medenî! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Arabî! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Hâşimî!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Yesribî! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Ebtahî! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Haremî!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Ümmî! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Tihâmî! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey son nebî!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey âlemlere rahmet olarak gönderilen!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey dalâlet içerisinde bocalayanları
hidayet eden! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey idlâl ile başkalarını
dalâlete sürükleyenleri doğru noktaya ulaştıran! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine
olsun ey şaşkınlık ve hayrete düşenlere rehberlik yapan! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey bütün âlemlerin mahbûbu, sevgilisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Âlemlerin Rabbi’nin sevgilisi, habîbi! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Âdemoğulların efendisi! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun
ey Mustafa! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Ahmed! Allah’ın salât ve
selâmı Senin üzerine olsun ey Muhammed! (sallallahu aleyhi ve sellem) Allah’ın salât ve
selâmı Senin üzerine olsun ey Mahmûd! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey
şanı yüceltilen mümecced! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey kullar
arasından seçilen muhtâr! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey nefsi arı-duru
hale getirilen müzekkâ! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey ruhu saflardan
saf kıvama yükseltilen musaffâ! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Yüce
Allah’ın insanlar arasından seçmiş olduğu müctebâ! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey Cenab-ı Allah’ın mutlak fazl ve şerefini en güzel şekilde ikrâr eden

--- Sayfa 615 ---
mümeccid! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey teheccüdü ve gece kıyamı
çok olan müteheccid! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey kalbi Allah’a
karşı saygı ve huşu ile dopdolu olan hâşi’! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun
ey her halinde Allah’a itaat edip boyun eğen kânit! Allah’ın salât ve selâmı Senin
üzerine olsun ey kemerbeste-i ubudiyet içerisinde Hakk’ın huzurunda duran muhbit!
Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey yeryüzünün hâkimiyeti Kendisine temlîk
edilen vâris! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey tevazu ve mahviyetin remzi
ve rüknü! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine olsun ey Rabbinden Kendisine
indirileni en güzel şekilde teblîğ eden mübelliğ! Allah’ın salât ve selâmı Senin üzerine
olsun ey risalet âleminin en belîğ tercümanı!
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Kullarını dalâletten hidayete erdiren Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Kitap ve delâlet sahibi Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Risalet vazifesi Kendisine bahşedilen Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Mukaddes risalet yükünü taşıyan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Tihame vadisinin de içinde bulunduğu Arabistan yarımadasından resûl
olarak gönderilen Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Günahkârların nedametle kıvranacağı mahşer gününde şefaat edecek olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Kıyamet gününde şefaati nezd-i ulûhiyette kabul edilecek olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Seyyidü’l-mürselîn olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Seyyidü’n-nebiyyîn olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Sırlarını emanet ettiğin dostlarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! En önemli vazifeler için seçip gönüllerini arı-duru hale getirdiğin müstesna
kullarının başı, öncüsü, piri ve seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Vefa ehlinin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Senin icraat-ı sübhaniyenden hoşnut olan kullarının seyyidi olan Efendimiz

--- Sayfa 616 ---
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! İhlasa erdirdiğin bahtiyar kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Hâlis kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Muhlis kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Kemâl ufkunda hep daha ötesini gözleyen kullarının seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Kâmil kullarının seyyidi olan insan-ı kâmil Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Kemâle erdirdiğin kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Doğru yolun güzel âkıbetiyle müjdeleyen kullarının seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Eğri yolun karanlık encamıyla inzar ve ikaz eden kullarının seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! İman ve sadakatte hep önde olan kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Emniyet ve güven kaynağı kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Hakkı beyan eden kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! İtimat edilip güven duyulan kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Hakka yardım edip Din’i yücelten, halka yardım edip onları doğru yola sevk
eden kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! İnsanlara doğruları sevdirerek ve müjdeleyerek anlatanların seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Yeri geldiğinde insanları isyan ve mâsiyetlerin elîm âkıbetiyle korkutanların
seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Feraset ve fetanet ehlinin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!

--- Sayfa 617 ---
Allahım! Senin iznin ve meşietinle insanları hidayete sevk eden kullarının seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Şefaat etmesine müsaade buyurduğun kullarının seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Şefaatini kabul buyurduğun kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! En güzel yola hikmet ile davet eden kullarının seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Kullarını Senin yoluna mevize-i hasene ile çağıran kullarının seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Gerçek kulluğun remzi, bütün kulların seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Öfke ve gazabına hâkim olanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Affedip müsamaha gösteren kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Çarşamba Gecesi Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.
Allahım! Vefa ve sadâkat erlerinin başı, önü, önderi, piri ve seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Hoş ve makbul kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Yardım etmeyi seven kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! İtaatkâr kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Ismarlama ve nûrânî kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Nurlu, seçkin ve mücteba kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Hayırlı ve seçilmiş, mustafa kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!

--- Sayfa 618 ---
Allahım! İyi ve hoşnutluğa mazhar, murtaza kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Kerem ve iyilik temsilcilerinin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Bütün Müslümanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Hayatını hep takva dairesinde sürdüren kullarının seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Topyekün müminlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
eyle!
Allahım! Ehl-i tevhîdin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Tevazu ile kulluğu cem’ edebilenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Senin yolunda gazveye iştirak edenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Senin için mücahede edenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Senin rızana erebilmek için önemli noktalarda sabırla dişini sıkıp duranların
seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Dünyanın câzibedar fâniyât u zâilâtına takılmayan zühd erlerinin seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Ay yüzlülerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Şefkat kahramanlarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Tevbe kahramanlarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
eyle!
Allahım! Çok çok tevbede bulunan tevbe erlerinin seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Evbe ile Senden başka her şeye kapanan ve sadece Sana teveccüh eden
bahtiyar kulların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Âh u enînlerle Senin huzuruna gelen sinesi yanıkların seyyidi olan Efendimiz

--- Sayfa 619 ---
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! İnabe ile Sende fâni olanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Senin emirlerine icabet edenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Asil ve necip kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
eyle!
Allahım! Sevdiğin kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Maddî-manevî dertlere tabîp olan kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Sana yakın kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Sana kıyamda durarak kulluk edenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Rükû edenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Alnı secdeyle şereflenenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Bütün kulluğunu huşû ve saygı ile yerine getirenlerin seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! İbadet ve ibadetin özü olan dua ile dergâhına teveccüh edenlerin seyyidi
olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Rahmet ve merhamet ile muamele edenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! İstiğfar edenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Tesbîh ile oturup kalkanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Senin mukaddesiyet ve münezzehiyetini vird edinenlerin seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Halka halka Seni ananların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Saflar teşkîl ederek Sana yönelenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti

--- Sayfa 620 ---
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Yüce Zâtına yakın kıldığın mukarreb kullarının seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Hamd ü sena ile Senin şan u şerefini vird-i zeban edinenlerin seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Teheccüd ile gecelerini aydınlatanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Tehlîllerle Senden başka bir ilah olmadığını ikrar edenlerin seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Sırf Senin rızanı gözeterek bazı şeylere izin verenlerin seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Yine Senin hoşnutluğunu gözeterek bazı şeyleri yasaklayanların seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Tekbirlerle Senin Yüce Zâtını ananların seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Ehl-i salâtın seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Sabredenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! İstikamet erlerinin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Yardımı yalnız Senin kapında arayanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Ehl-i ilmin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! İlmiyle amel edenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Senin için sefere çıkanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Lütufta bulunanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Salih kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Fâtih kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Recâ ile yaşayanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Rağbeti hep meâlîye olan kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti

--- Sayfa 621 ---
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Galip ve hâkim kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! İtaatkâr kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Ehl-i ihsanın seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Senin yolunda infakta bulunanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Gönülleri, kalbleri güzelliklerle te’lif edip buluşturanların seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Güzel âkıbete ulaşanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Felahla buluşanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Tasdik edilenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Tasdik edenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Tertemiz hale getirilen mutahherlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Temiz olan tâhirlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
eyle!
Allahım! İç ve dış temizliği konusunda hassas ve titiz davranan mütetahhir kullarının
seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle! Gönlüyle beraber başka
gönülleri de temizleyip arındırma gayretiyle oturup kalkan mutahhir kullarının seyyidi
olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Oruç tutanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Şükredenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Zikredenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Hamdedenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Hakkın nazarında makbul ve güzel olan şeylere mirasçı olanların seyyidi
olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Vuslat erlerinin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Fazilet erbabının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!

--- Sayfa 622 ---
Allahım! İhsan ve cemîlede bulunanların ve işlerini güzel ve mükemmel yapanların
seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Korunması gerekli olan değerleri en güzel şekilde koruyanların seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! İhlası derince duyup yaşayanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Sabır ötesi sabır gösterenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! En basiretli kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! En çok zikreden kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! En çok şükreden kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! En iyi kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! En mutî’ kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! En müttaki, en çok verâ sahibi kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! En temiz kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! En re’fetli kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! En merhametli kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! En kerîm kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! En faziletli kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! En kâmil kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Vuslatını en güzel yaşayan kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! En çok hamd ü senada bulunan kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!

--- Sayfa 623 ---
Allahım! En cömert kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Şan ve şerefi en yüksek kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! En necip, en asil kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Senin nezdindekilere karşı rağbet ve arzusu en çok olan kullarının seyyidi
olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! En hoş, en latif, en makbul kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Sana en yakın kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! En keremli kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! En doğru ve sâdık kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! En şefkatli kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Kalbinde en çok rıfk ve mülayemet taşıyan kullarının seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! En şerefli kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle
Allahım! En cesur ve şecaatli kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! En nurlu kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! En parlak, en nûrânî kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Önden gidenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Sonradan gelenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Bütün mahlûkatın seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Bütün âlemlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Bütün elçilerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!

--- Sayfa 624 ---
Allahım! Bütün mahbupların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Kudret kalemiyle yazılmış kelime-i mektûbelerin seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Bütün anılanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Bütün nusrete mazhar olanların seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Bütün şükranla yadedilenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle!
Allahım! Bütün bahtiyar ve mesut kulların seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Hakkında sevgi vaz’ edilen ve sevilen kullarının seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Bütün övülen kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle!
Allahım! Bütün bilinen, meşhur kullarının seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Vazifesini tebliğ eden bütün mübelliğlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle!
Allahım! Teblîğini en fasih, en net bir şekilde yapan kullarının seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle!
Perşembe Gecesi Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.
Allahım! Nebiy-yi Kureşî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nebiy-yi Hâşimî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nebiy-yi Mekkî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nebiy-yi Medenî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nebiy-yi Yesribî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nebiy-yi Ebtahî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nebiy-yi Arabî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nebiy-yi Ümmî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.

--- Sayfa 625 ---
Allahım! Nebiy-yi Haremî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nebiy-yi Tihâmî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Arındırılmış ve tertemiz hâle getirilmiş nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Tertemiz, arı-duru nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Temizlik hususunda çok hassas ve çok titiz nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kalbleri, gönülleri en güzel şekilde arındıran nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Tasdîk eden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Sıdkın zirvesinde bir sâdık nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Çokça tasadduk eden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bol bol infakta bulunan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Her işini ihsan eksenli icra eden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Mükemmel nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kâmil nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Mükemmil, başkalarını da kemâle erdiren nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! İhlasa erdirilen, muhlas nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Hulûs ve samimiyetin eri, hâlis nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Çok affeden, çok müsamaha gösteren nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Vefayı zirvede yaşayan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Dertlerin tabip ve devası olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Saflardan saf, durulardan duru nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Her ihtiyaca kâfi gelen nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Tertemiz, müzekkâ nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.

--- Sayfa 626 ---
Allahım! Sehavet ve cömertliğin piri olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Paha biçilemez takva hazinesinden hissesine en çok düşen nebî, Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Hayatını en temiz, en nezih sürdüren nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Senden en çok hoşnut olan ve Senin hoşnutluğuna en fazla mazhar bulunan
nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! En hâdî, en yol gösterici nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! En kıymetli sırlarını Kendisine tevdî buyurmuş olduğun nebî, Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Şanı, şerefi, şöhreti büyük nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Halîm nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Alîm nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Azîz nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Raûf nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Rahîm nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kerîm nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Müstakîm nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! İnayeti yalnız Senden bekleyen nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Yardımı sadece Senden dileyen nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
eyle.
Allahım! Halka halka Seni zikredenlerin nebîsi, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Saflar halinde Sana teveccüh edenlerin nebîsi, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Mukarreb meleklerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Enbiya-yı mukarrebînin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.

--- Sayfa 627 ---
Allahım! Mukarreb resûllerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Dergahına mağfiret dileğiyle yönelenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Tesbîhlerle Senin münezzehiyetini dile getirenlerin seyyidi olan Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Senin mukaddesiyetini vird edinenlerin seyyidi olan Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Çok şefaat eden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Şefaat sahibi nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Şefaati nezd-i ulûhiyette makbul olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Mutî/itaat eden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Ismarlama nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Her işi salâhat yörüngeli olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! İhsan ve lütuf sahibi nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Gönülleri ve beldeleri fetheden fâtih nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Divan-ı risaletin mührü olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Kararlılık ve azmiyle de zirvede olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Öfkesini yenme hususunda da örnek nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Hiç kimseye nasip olmayan ilimlerle serfiraz nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Geceyi kıyam ile geçiren nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Mahlûkâta şefkatle muamele eden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Orucuyla da en güzel nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Rahmet nebîsi, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.

--- Sayfa 628 ---
Allahım! Merhamet nebîsi, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Gerektiğinde müdafaa ve muvazene harpleri yapan nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Tevbe nebîsi, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Tevbe ile Sana çokça teveccüh eden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Tevvâb nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Evbelerle huzuruna yönelen evvâb nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Âh u enînlerle Sana teveccüh eden evvâh nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Namazın ruhunu ikâme eden, namaz nebîsi, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! İnabe ile kapına gelen münîb nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! İcabet eden mücîb nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Asil ve şerefli, necip nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Sevgili nebîn, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Hoş ve makbul nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kurbet kahramanı nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Örtüye bürünen nebî, nebiy-yi müzzemmil, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Örtüye bürünüp inziva arzu eden nebî, nebiy-yi müddessir, Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Senin mücessem rahmetin olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Senin kâinata bahşettiğin nimetin olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Senin âlemlere hediyen olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Senin apaçık nurun olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.

--- Sayfa 629 ---
Allahım! İffet âbidesi nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Sabrıyla da örnek nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Çok şükreden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Gaybdan haber veren nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Senin gördürmenle başkalarının göremediklerini gören nebî, Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Müjdeleyen nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! İnsanları eğri yolun encamına karşı uyaran nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Tevekkülde de ufuk olan mütevekkil nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Tebliğini mev’ize-i hasene ile yapan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Korunması lüzumlu olan şeyleri en güzel şekilde muhafaza eden nebî,
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Her güzelliğin müstesna vârisi olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Senin izninle bazı şeylere izin veren, onları helal kılan nebî, Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Hatırlatılması gerekli olan şeyleri hatırlatan nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! İnsanları iman ve salih amelin güzel âkıbetiyle tebşir eden nebî, Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Küfür ve mâsiyetlerin elîm âkıbetiyle inzar eden nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Risalet vazifesiyle muvazzaf nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Mukarreb nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nurlu, aydınlık ve aydınlatan bir kandil olan nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Sâdık ve emîn nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.

--- Sayfa 630 ---
Allahım! Nübüvveti apaçık bir hakikat olan ve hakkı en güzel şekilde beyan eden
nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Resûl-i Kerîm olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Senin varlık ve birliğine apaçık bir burhan olan nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Hak ile bâtılı en güzel şekilde ayıran bir furkan olan nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Cuma Gecesi Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.
Allahım! Âlemlere rahmet olarak gönderdiğin nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Muhabbetine mazhar kıldığın nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün kâinatta Senin en faziletli kelime-i mektûben olan nebî, Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nusretinle te’yîd eylediğin nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün varlığın Kendisine medyun olduğu ve hep şükranla andığı nebî,
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Mes’ûd nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Hakkında, yerlerde ve göklerde vüdd/sevgi vaz’ ettiğin nebî, Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Risalet ve mesajının şahidi çok olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Yerde, gökte ve gökler ötesinde övülen nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Emin ve sâdık nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Emniyet ve güvenin temsilcisi olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Gaybdan haber veren son nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Seni kullarına sevdirerek Senin sevgine mazhar olmaya rağbeti çok olan
nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.

--- Sayfa 631 ---
Allahım! Küfre galip gelen nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Güzel ahlâkın mümessili olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Fetanetiyle her şeyin en doğrusunu gören nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Senin insanlar arasındaki en büyük şahidin olan nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Davası yalnız i’lâ-yı kelimetullah olan nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Âbid nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Zâhid nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Hâmid/hamd eden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Şâkir/şükreden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Sâbir/sabreden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kıyamet gününde bütün insanların etrafında toplanacağı nebî, Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Her fazilet ve güzelliğin kaynağı olan Din’i neşreden nebî, Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nurlu ve aydınlık nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Hakka yardımcı olup Din’i yücelten, insanlara yardımcı olup onlara
Cennet’in yolunu gösteren nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Senin tavzifinle bazı şeyleri emreden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Yine Senin vazifelendirmenle bazı şeyleri nehyeden nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Zulmü zevâle mahkum eden nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nebiy-yi Mustafa, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nebiy-yi Mücteba, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nebiy-yi Muhtar, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Senin yüzü yerde, mütevazi kullarının seyyidi olan nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.

--- Sayfa 632 ---
Allahım! Cömertliğin de zirvedeki temsilcisi olan nebî, Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Seçilmiş, seçkin, tertemiz nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Vefanın remzi olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Rıza kahramanı nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Müttakîlerin piri olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Hâtemü’n-nebiyyîn olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Ya’sûbu’l-mürselîn, resûllerin reisi ve başbuğu olan nebî, Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Âlemlerin Rabbi’nin mahbûbu olan nebî, Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle. Ey Yüce Allahım! Âlemlere rahmet olarak gönderdiğin Nebîler Serveri
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Allahım! Güneş doğduğu müddetçe Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Güneş kuşluk vaktine eriştiği müddetçe Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Güneş zevale aktığı müddetçe Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Güneş gurûba kaydığı müddetçe Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Güneş dürülüp ışığı söndürülünceye kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Güneş yüzünü gösterdiği müddetçe Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Ay, Güneş’i takip ettiği sürece Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Ay, dolunay halini almaya devam ettikçe Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Ay’ın ışığının büsbütün gideceği kıyamet gününe kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Semanın yarılacağı ve kıyametin kopacağı zamana kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Semanın yarılacağı vakte kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.

--- Sayfa 633 ---
Allahım! Göklerin kapı kapı açılacağı âna kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Göğün yarılacağı zamana dek Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Gök cisimleri yerlerinden kaydırılacağı zamana kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Semanın dürüleceği vakte kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yıldızların parçalanıp etrafa saçılacağı âna kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yıldızların yerlerinden düşüp dağılacağı zamana kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yıldızların ışığı söndürüleceği zamana kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Dünya sarsılıp parça parça dökülene dek Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Kıyamet gününde yer, her zaman yaptığı gibi Senin hükmüne boyun eğeceği
zamana kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yer yayılıp dümdüz hale getirileceği zamana kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yer başka bir yere tebdîl edileceği zamana kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yer müthiş bir zelzeleyle sarsılacağı âna kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yer bağrındaki ağırlıkları çıkaracağı âna kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yer, üstünde olup biten her şeyi haber vereceği güne kadar Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım!
Dağların yürütüleceği kıyamet gününe kadar
Efendimiz
Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Dağların parçalanıp savrulacağı güne kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Denizlerin ateşlenip kaynatılacağı zamana kadar Efendimiz Hazreti

--- Sayfa 634 ---
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Denizlerin birbirine katılıp tek deniz haline getireleceği güne kadar
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Doğurmak üzere olan develerin gibi en çok sevilen malların terkedileceği
zamana kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Vahşi hayvanların diriltilip toplanacağı zamana kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kabirlerin içi dışına çıkarılacağı gün gelene kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Sinelerin içindeki her şey derlenip ortaya konulacağı zamana kadar
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Resûllerin ümmetleri hakkındaki şehadet vakitlerinin belirleneceği âna
kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Resûllerin bir araya getirileceği güne kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Resûllere, “sizin tebliğleriniz ümmetlerinizce nasıl karşılandı, nasıl bir
cevap aldınız” diye sorulacağı güne kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Sırat köprüsünün insanların önüne dikileceği zamana kadar Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Hesap defterlerinin açılacağı güne kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Herkese kitabının gösterilip okutulacağı kıyamet gününe kadar Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Mîzanın kurulacağı güne kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Amellerin tartılacağı güne kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Diri diri toprağa gömülen kız çocuğuna niçin öldürüldüğünün sorulacağı
güne kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Herkesin neyi yaptığını neyi de yapmadığını apaçık göreceği güne kadar
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! İyiler iyilerle, kötüler ise kötülerle ve kendilerine tesir eden şeytanî
dostlarıyla olmak üzere nefisler eşleştirileceği kıyamet gününe kadar Efendimiz Hazreti

--- Sayfa 635 ---
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Hasenâtın ortaya konulacağı güne kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! İhtiyaçların karşılanacağı güne kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Cennet’in yaklaştırılacağı güne kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Dereceler yükseltildikçe Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Gündüz açılıp parladıkça Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Gece, karanlığıyla ortalığı bürümeye devam ettikçe Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yıldızlar kaymaya devam ettikçe Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Mümin ve müttaki kulların sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Tesbîhatta bulunan ve salât ü selâm okuyan kulların sayısınca Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Tasdîk eden ve hidayet üzerinde yürüyen kulların sayısınca Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Sema ve yıldızları sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nefisler ve rehberleri sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nefisler ve şâhitleri sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Görülebilen her şey sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Görülemeyenler sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Nimetlerin sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! İhsanların sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Tek ve çift olan şeyler sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Sur’a ikinci kez üflenecek olan dehşet gününe kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kainatta şu âna kadar yarattıkların ve şu an yaratmakta oldukların sayısınca
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Şu andan sonra varlık sahasına çıkaracak olduğun mahlûkatın sayısınca

--- Sayfa 636 ---
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yarattıklarına olan rahmetinin eserleri sayısınca Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım!
Mahlûkâtına
bahşettiğin
nimetlerin
sayısınca
Efendimiz
Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Mülkün sürüp gittikçe Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! İzzetin bâkî oldukça, sonsuza dek Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! İlmin hâricinde nihayet bulmayacak bir salât ü selâm ile Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! İnsanlığın İftihar Tablosu Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âline, ashâbına
enbiya kardeşlerine, sıddıklara, şehitlere, salihlere ve bütün meleklere salât ve selâm
eyle.
Cumartesi Gecesi Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.
Allahım! Yağmurlar ve damlaları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
eyle.
Allahım! Ağaçlar ve yaprakları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bitkiler ve çiçekleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bitkiler ve tomurcukları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Meyveler ve salkımları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Denizler ve derinlikleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Denizler ve içindeki balıklar adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Denizler ve dalgaları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Denizler ve içindeki kum tanecikleri adedince Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Denizler ve köpükleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Denizler ve içerisinde zikreden mahlûkat adedince Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.

--- Sayfa 637 ---
Allahım! Denizler ve içinde yaşıyan canlılar adedince Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Tohumlar, çekirdekler ve meyveler adedince Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Çöllerdeki kumlar adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Gece ve gündüzün sakinleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Görülebilen şeyler adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Görülemeyen şeyler adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yerküredeki kumlar adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kayalar ve çakıltaşları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Dâneler ve çekirdekler adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Sırlar ve fısıltılar adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kayan yıldızlar adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün koyunlar ve yünleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün develer ve tüyleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün keçiler ve tüyleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün kuşlar ve sesleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün kuşlar ve tüyleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün cinler ve onların iyileri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün insanlar ve onların hayırlıları adedince Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün günler ve o günlerin bütün saatleri adedince Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün iyilik ve kerem sahipleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve onların tesbihatları adedince Efendimiz Hazreti

--- Sayfa 638 ---
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Melâike-i kiram ve takdisleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve zikirleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve tehlîlleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve temcîdleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün melekler sayısınca ve onların huşûları kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün melekler sayısınca ve onların ihlasları kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün melekler sayısınca ve Senden korkuları, Sana saygıları kadar
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve senaları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve tahmîdleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve saf saf dizilenleri adedince Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve tekbirleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve kıyamları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve kıraatları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve rükûları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve secdeleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.

--- Sayfa 639 ---
Allahım! Bütün melekler ve kuûdları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve teşehhüdleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve kunûtları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve selâmları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve salât ü selâmları adedince Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve içlerindeki elçiler adedince Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve kanatları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve lisanları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve kelimeleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve yazdıkları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve uydukları emirler adedince Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve sırları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve nurları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve istiğfarları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve bişaretleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve zikirleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ

--- Sayfa 640 ---
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve nefesleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve menzilleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün melekler sayısınca ve onların kullukları kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve ibadetleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün melekler ve makamları adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve onların güvenilirlikleri kadar Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve şehadetleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün melekler ve sesleri adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Sonsuz kudretinle beraber cezalandırmayıp gösterdiğin afv u müsamaha
adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! İlminle beraber gazap etmeyip sergilediğin hilmin adedince Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Ezelî ilminle tek tek sayıp ortaya koyduğun her şey adedince Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kaleminin üzerinde cereyan ettiği şeyler adedince Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Hükmünün nüfûz ettiği her şey adedince Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! En faziletli, En üstün salâvâtın ile Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün sayıları içine alacak bir salât ile Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.

--- Sayfa 641 ---
Allahım! Bütün sınırları kuşatacak bir salât ile Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bir sınırı ve nihayeti olmayan salavât ile Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Sonu olmayan ve asla tükenmeyen bir salât ile Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yüce Zâtınla ettiğin salavât ile Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yüce Zâtının varlığı devam ettikçe Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Yüce Zâtın hep bâkî kaldıkça Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! İlmin dışında nihayet bulmayacak bir salât ü selâm ile Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle. Âline, ashâbına, Efendimiz’in kardeşleri olan enbiyaya (alâ
nebiyyina ve aleyhimüsselâm), sıddıklara, şehitlere, salihlere ve bütün melaike-i kirama da
salât ve selâm eyle Allahım!
Pazar Gecesi Hizbi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla.
Allahım! Bütün yaratılanlar ve alıp verdikleri nefesler sayısınca Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün gök cisimleri ve menzilleri sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Semalar ve o semalardan inenler sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Semalar ve o semalara yükselenler sayısınca Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Arz ve arzdan çıkanlar sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Arz ve arza girenler sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yeryüzü ve üzerindeki bitkiler sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Arz ve üzerinde dolaşanlar sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
eyle.
Allahım! Yeryüzü ve üzerinde yaşayanlar sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e

--- Sayfa 642 ---
salât eyle.
Allahım!
Allahım! Sema ve gölgeledikleri sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Arz ve üzerinde taşıdıkları sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
eyle.
Allahım! Denizler ve kuşattıkları sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Aylar ve günleri sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kullarından salât ü selâm okuyanlar sayısınca Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Sonsuz ilmindekiler sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Rahmetinin kuşattıkları sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kudretinin ihata ettikleri sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bütün kullarının söylemekle mükellef bulundukları salavât sayısınca
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Mahlûkattan gelip geçmiş olanlar sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Kulların içinde saîd ve bahtiyar kıldıkların sayısınca Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Kulların içerisinde şakî ve bedbaht olanlar sayısınca Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Mahlûkâtın sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Malûmâtın sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Arşının ağırlığı miktarınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yüce Zâtının hoşnutluğu kadar Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Tekvînî ve teşrîî kelimelerin sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât
eyle.
Allahım! Kullarına bahşettiğin nimetler sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bize emrettiğin keyfiyet ve kemmiyette Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât

--- Sayfa 643 ---
eyle.
Allahım! Sevip hoşnut olacağın surette Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Zâkirler zikrettikçe Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Gafiller gafletleri içinde çırpınıp durdukça Efendimiz Hazreti Muhammed’e
salât eyle.
Allahım! Bütün âlemler içinde Seyyidina İbrahim’e (aleyhisselâm) salât, selâm ve
bereket ihsan ettiğin gibi, Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ve
ailesine de salât, selâm ve bereket ihsan eyle. Muhakkak ki Sen, her bakımdan hamde
layık ve şanı yüce olansın.
Allahım! Nuru ilkin yaratılmış olması hasebiyle bütün varlıklara sebkat eden
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Zuhuru bütün âlemler için rahmet olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salâ
eyle.
Allahım! Bizi bütün korku ve afetlerden koruyup kurtaracak bir salât ile Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bütün ihtiyaçlarımızın karşılanmasına vesile olacak bir salât ile Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Bizi bütün günah ve kirlerden arındıracak bir salât ile Efendimiz Hazreti
Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Yüce nezdinde bizi en yüksek derecelere çıkaracak bir salât ile Efendimiz
Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Dünyada ve âhirette, bizleri, bütün güzelliklerin, bütün hayırların en zirve
noktasına ulaştıracak bir salât ile Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! Senin hoşnutluğuna ve Efendimiz’in hakkını edaya vesile olacak bir salât ile
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! O, Kainatın İftihar Tablosu’na, (benim için Allah’tan vesileyi dileyin, çünkü
o Cennet’te bir konumdur ki, ona Allah’ın kullarından sadece birisi nâil olabilir.
Umarım ki, o kul ben olayım. Öyle ise benim için vesileyi her kim Allah’tan dilerse
şefaati hak eder) beyan-ı mübeccelindeki vesîleyi, yine en üstün mertebelerden biri
olan fazileti ve en yüksek dereceleri ver. O’nu vaad ettiğin Makam-ı Mahmud’a eriştir.
Allahım! O, Mefhar-i Enbiya’ya bizden hep güzellikler ulaştır. Bir ümmetten

--- Sayfa 644 ---
nebîlerine ulaştıracağın hayır ve güzelliklerin en güzelini ulaştır. O’nun üzerimizdeki
büyük hakkını ödemeye gücümüz yetmez. O’nun hakkı olanı Sen lutfet Allahım!
Efendimizin kardeşleri olan bütün nebîlere, sıddıklara, şehitlere, salihlere ve meleklere
de salât ve selâm eyle.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât eyle.
Allahım! “Dönüp giden gece”ler ve “ağaran sabah”lar boyunca, karada, denizde,
sabah, akşam, günün geç ve erken saatlerinde, öğle zamanı ve seher vakitlerinde,
gecenin ve gündüzün her cüz’ünde bize bahşettiğin ikram ve ihsanlarından dolayı Sana
sonsuz hamd ü senalar olsun.
Ey Yüce Allahım! Tevfîkinle beni muvaffak eyledin. Diğer mümin kullarınla beraber
velayetine alıp korudun. Bol lütufların ve akıp duran ihsanlarınla hep inayet eyledin.
Her zaman muhafaza buyurdun ve hiçbir zaman takatimin üstünde yük yüklemedin. Ve
bana hep ibadet ü taat yollarını gösterdin. Kendisinden başka bir ilah olmayan yegâne
zât Sensin Allahım! Sen her zaman hâzır ve nâzırsın. Her şeyi görürsün ve hiçbir şey
Sana gizli kalmaz. En gizli ve en karanlık noktalarda olup bitenler de Sana ayandır. Bir
şeyin olmasını murad buyurduğunda, “ol” dersin ve o şey hemencecik oluverir.
“Sübhan’dır, münezzehtir o Zât ki, her şey üzerinde hâkimiyet elindedir. Ve...
hepinizin de dönüşü O’na olacaktır.” “İzzet ve kudret Rabbi olan senin Rabbin,
onların bütün bâtıl iddialarından münezzehtir, yücedir. Selam bütün peygamberlere.
Bütün hamdler Âlemlerin Rabbi Allah’adır.” Gerçek güç ve kuvvet yalnız Aliyy ü
Azîm Allah’a aittir.
Allahım!
Peygamber
Efendimiz
Hazreti
Muhammed’e (aleyhi
ekmelüssalavât
ve
etemmütteslîmât) salât ve selâm eyle ve ey Erhamürrâhimîn, bütün bu salât ü selâmlar
hürmetine benim günah ve hatalarımı bağışla. Dualarıma icabet buyur. Tevbelerimi
kabul et.
Allahım! Senin şanı yüce Nebîn, Habîbin ve Resûlün, Server-i Enbiya (aleyhi
ekmelüttehâyâ) Efendimiz’e salât ve selâm eyle ve o salavât hakkı için dünyada ve ukbada
benim bütün ihtiyaçlarımı gider. Ey Merhametliler Merhametlisi! Senin sonsuz
rahmetine iltica ediyoruz. Benim ve hayatta olanı ve olmayanıyla bütün Müslümanların
muhtaç bulunduğumuz şeyleri karşıla. “Ey Kerîm Rabbimiz, bizi ve bizden önceki
mümin kardeşlerimizi affeyle ve içimizde müminlere karşı hiçbir kin bırakma!
Rabbimiz! Duamızı kabul buyur, buyur ki Sen, Raûf ve Rahîm’sin.”

--- Sayfa 645 ---
Allahım! Geceyle gündüz yer değiştirdikçe; akşamları sabahlar, sabahları akşamlar
takip ettikçe; geceler karanlığı, gündüzler de aydınlığıyla yenilenip durdukça ve
kutuptaki yıldızlar birbirleriyle karşılaştıkça Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu
aleyhi ve sellem) ve aile fertlerine salât eyle. Bizden O’nun mübarek ruhuna ve ehl-i
beytinin ruhlarına hediyeler ve selâmlar ulaştır.
Allahım! Bütün dertler ve devaları sayısınca Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve
selâm eyle.
Allahım! Kerem ve iyilik sahiplerinin başı, önü, öncüsü, piri ve seyyidi olan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ve selâm eyle.

--- Sayfa 646 ---
Esmâ-i Hüsna Dua ve Virdleri
Esmâ-i Hüsna Virdi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
“Ey Allah! (3 defa)” “Ey Rahman! (3 defa)” “Ey Rahîm! (3 defa)” Ey Kendisinden başka
ilah olmayan Allahım! İsteklerimi Sana arzediyorum. Ey Rahman Allahım! Ey Melik ve
Kuddûs Allahım! Ey Müheymin ve Azîz Allahım! Ey Cebbâr ve Mütekebbir Allahım
Ey Hâlık ve Bâri’ Allahım! Ey Musavvir ve Ğaffâr Allahım! Ey Kahhâr ve Vehhâb
Allahım! Ey Rezzâk ve Tevvâb Allahım! Ey Fettâh ve Alîm Allahım! Ey Kâbid(z) u
Bâsıt Allahım! Ey Hâfid u Râfi’ Allahım! Ey Semî’ ve Basîr Allahım! Ey Hakem ve
Adl Allahım! Ey Latîf ve Habîr Allahım! Ey Ğafûr ve Şekûr Allahım! Ey Hafîz v
Mukît Allahım! Ey Hasîb ve Celîl Allahım! Ey Kerîm ve Rakîb Allahım! Ey Vâsi’ ve
Hakîm Allahım! Ey Vedûd ve Mecîd Allahım! Ey Bâis ve Vâris Allahım! Ey Allahım
ey Seyyidler Seyyidi Seyyidü’s-sâdât! Ey Allahım, ey dualara icabet eden Mücîbü’d-
deavât! Ey Allahım, ey dereceleri yükselten Refîu’d-derecât! Ey Allahım, ey iyilik ve
güzelliklerin gerçek sahibi Veliyyü’l-hasenât! Ey Allahım, ey bahşettiği nimetlere
büyük bereketler ihsan eden Azîmü’l-berekât! Ey Allahım, ey kusur ve günahları
bağışlayan Ğâfiru’s-seyyiât! Ey Allahım, ey kullarının istek ve ihtiyaçlarını karşılayan
Mu’tiyü’l-mes’ûlât! Ey Allahım, ey bütün sesleri duyan Sâmiu’l-esvât! Ey Allahım, ey
belaları def’ eden Dâfiu’l-beliyyât! Ey Allahım, ey bütün sırları ve gizli şeyleri bilen
Âlimü’s-sirri ve’l-hafiyyât!
Ey Yüce Allahım! Sen Sübhansın; bütün noksanlardan pak ve Müberra, ehl-i dalâletin
bâtıl fikirlerinden münezzeh ve muallâ, kâinatın bütün kusurlarından mukaddes ve
muarrâsın. Ey Yüce Zâtından başka hiçbir ilah olmayan Allahım! Bizi dünyanın ve
âhiretin bütün afetlerinden muhafaza buyur. Ey Allahım, ey merhameti en güzel, en
hayırlı olan! Ey Allahım, ey en güzel şekilde koruyan! “Ey Allah! (3 defa)” “Ey Rahman!
(3 defa)” “Ey Rahîm! (3 defa)” “Ey Azîz! (3 defa)” Ey sebebiyet verenlere göre zararları
yaratan D(z)ârr! Ey en ince noktalarına kadar her şeyi görüp bildiği halde Kendisi bir
Mevcûd-u Meçhûl olan, veraların verasında bulunan Latîf! Ey uyku gibi, mahlûkata
mahsus avârızdan münezzeh olan Kayyûm! Ey her an ayrı bir şe’nde bulunan, kâinattaki
tasarrufunda bir fâsıla olmayan Dâim! Ey ölüm Kendisine asla uğramayan ve

--- Sayfa 647 ---
uğramayacak olan, hayatı Kendinden, ebedî hayy olan Hayy! Ey Gâlib-i Mutlak olan
Mâlik! Ey Kendisi için fenâ söz konusu olmayan Bâkî! Ey keremi vasfedilemeyecek
kadar bol Kerîm! Ey her şeyi Kendine mahsus basarla, şeksiz şüphesiz, apaçık gören!
Ey her şeyi tastamam bilen ve unutma gibi, yaratılmışlara mahsus avârızdan berî olan!
Ey Allahım, ey Beyt-i Haram’ın Rabbi! Ey Allahım, ey Mescid-i Haram’ın Rabbi! E
Allahım, ey nurun ve zulmetin, hem aydınlıkların hem de karanlıkların Rabbi! Ey bütün
medh ü selâmlar Kendisine râci olan, bütün tahiyyât ve selâmların Rabbi! Ey Allahım,
ey zıddı olmayan tek, Ehad! Ey Allahım, ey bütün kusurlardan Müberra olan ve her şey
Kendisine muhtaç bulunan Samed! Ey Allahım, ey ikincisi, eşi, benzeri olmayan Vitr!
Ey Allahım, ey şebîh ve benzeri olmayan Mevsûf! Ey Allahım, ey katiyen bir vezîr,
muîn ve yardımcıya ihtiyaç duymayan Rabb! Ey Allahım, ey hiçbir kimseye ve hiçbir
şeye muhtaç olmayan Ğaniyy! Ey Allahım, ey eşi ve dengi olmayan Melik! Ey Allahım
ey misli ve benzeri bulunmayan Mevcûd-u Mutlak! Ey Allahım! “Ey Rabbim! Sensin
İlah, Senden başka yoktur ilah! Sübhansın, bütün noksanlardan münezzehsin,
yücesin! Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!”
Sübhansın Allahım; Seni kemâl üzere tesbih eder ve yine Sana hamd ederim. İsmin
Zâtın pek yücedir. Celâl ve azametin pek âlîdir. Senden başka Ma’bud bi’l-hak yoktur.
Allah’tan başka ilah yoktur. “De ki, O Allah’tır, gerçek ilahtır ve birdir. ” Allah’tan
başka ilah yoktur. “Allah Samed’dir.” Allah’tan başka ilah yoktur. “Doğurmamıştır.”
Allah’tan başka ilah yoktur. “Doğurulmamıştır.” Allah’tan başka ilah yoktur. “Hiçbir
şey O’na denk olmamıştır.”
Allah’tan başka ilah yoktur. Hazreti Muhammed (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm)
Habîbullah’tır. Allah’tan başka ilah yoktur. Hazreti Âdem (aleyhisselâm) Safiyyullah’tır.
Allah’tan başka ilah yoktur. Hazreti Nuh (aleyhisselâm) Neciyyullah’tır. Allah’tan başka
ilah yoktur. Hazreti İbrahim (aleyhisselâm) Halîlullah’tır. Allah’tan başka ilah yoktur.
Hazreti Musa (aleyhisselâm) Kelîmullah’tır. Allah’tan başka ilah yoktur. Hazreti İsa
(aleyhisselâm) Ruhullah’tır. Allah’tan başka ilah yoktur ve Server-i Enbiya, Fahr-i Kainat
Efendimiz Hazreti Muhammed (aleyhisssalâtü vesselâm) Resûlullah’tır. Allah’tan başka ilah
yoktur. Tek ilah O’dur. O’nun ortağı yoktur. Mülk O’nundur; hamd de O’nadır. O her
şeye gücü yeten Kâdir-i Mutlaktır.
İsm-i Celîl Duası
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla

--- Sayfa 648 ---
Celîl ve Cebbâr Allah’tan başka ilah yoktur. Vâhid ve Kahhâr Allah’tan başka ilah
yoktur. Her şeyi bilen ve bazı şeyleri örten Muttali’ ve Settâr Allah’tan başka ilah
yoktur. Geceyi ve gündüzü yaratan Allah’tan başka ilah yoktur. Allah’tan başka ilah
yoktur. O’nun şerîki yoktur. Bir tek ilah O’dur. Biz de yalnız O’na hamd ederiz.
Allah’tan başka ilah yoktur. O’nun şerîki yoktur. Bir tek ilah O’dur. Biz de yalnız O’na
şükrederiz. Allah’tan başka ilah yoktur. O’nun ortağı yoktur. Bir tek ilah O’dur. Hazreti
Muhammed (aleyhi ekmelüssalavât ve etemmütteslîmât) Allah’ın şanı yüce Resûlüdür. Hayy ve
Kayyûm O’dur. Ey Hayy u Kayyûm! Allah’ın salât ve selâmı, kullarının en hayırlısı
olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âline ve bütün ashâbına olsun. Âmin!
Ey şanı yüce Allahım! Ey Merhametliler Merhametlisi! Merhametine dehâle
ediyorum. Ne olur, ben(den)i bağışla.
İsm-i A’zam Duaları
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Enes ibn Mâlik (radıyallahu anh) rivayeti: Allahım! Yalnız Sana hamd ediyorum.
Senden başka ilah yoktur. İhsanları nihayetsiz Mennân Sensin. Ey şefkati ve ihsanı bol
Hannân u Mennân! Ey gökleri ve yeri eşsiz şekilde yaratan! Ey celâl ve ikram sahibi
Allahım! Bunları ikrar ve itiraf ediyor, Senden dileniyorum: Efendimiz Hazreti
Muhammed’e ve güzide ailesine salât eyle. Sen Merhametliler Merhametlisisin
Merhametine sığınıyorum, lütfen ve keremen, ihtiyacımı lutfet.
Sa’d ibn Ebî Vakkâs (radıyallahu anh) rivayeti: “Ya Rabbî! Sensin İlah, Senden başka
yoktur ilah! Sübhansın, bütün noksanlardan münezzehsin, Yücesin! Doğrusu kendime
zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!”
Büreyde (radıyallahu anh) rivayeti: Ey Yüce Allahım! Dilenmek için kapına geldim.
Şehadet ederim ki, yegâne ilah Sensin. Senden başka bir ilah yoktur. “Ne doğurulmuş,
ne de doğmuştur” hakikatinin yegâne sahibi, Ehad ve Samed yalnız Sensin.
Esmâ bint-i Zeyd (radıyallahu anhâ) rivayeti: “Elif. Lâm. Mîm. Allah’tan başka ilah
yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur. ” “Sizin ilahınız tek bir ilahtır. O’ndan başka bir ilah
yoktur. O Rahman’dır, Rahîm’dir.”
Muaz ibn Cebel (radıyallahu anh) rivayeti: Ey celâl ve ikram sahibi!
Muaz ibn Cebel’e (radıyallahu anh) ait diğer rivayet: Ey Yüce Allahım! İhtiyaçlarımı
yalnız Sana arz ediyorum. Yegâne ilah Sensin. Senden başka bir ilah yoktur. “Ne

--- Sayfa 649 ---
doğurulmuş, ne de doğmuştur” gerçeğinin biricik sahibi, Ehad ve Samed de yalnız
Sensin.
Ebû Ümâme el-Bâhilî (radıyallahu anh) rivayeti: Ey Merhametliler Merhametlisi! Sana
teveccüh ettim, yüzümü yalnız Sana döndüm.
İbn Abbas (radıyallahu anh) rivayeti: Allahım! Senden en yüce, en azîz, en ulu ve en
kerîm ismin hakkı için istiyorum.
Ebu’d-Derdâ ve İbn Abbas (radıyallahu anhuma) rivayeti: Rabbim! Rabbim!
Hazreti Aişe (radıyallahu anhâ) rivayeti: Ey Rabbim! Ey Rabbim!
Muaviye (radıyallahu anh) rivayeti: Allah’tan başka ilah yoktur. Büyük Allah’tır.
Allah’tan başka ilah yoktur. Bir tek ilah O’dur. O’nun ortağı yoktur. Mülk O’nun, hamd
O’nadır. O her şeye gücü yeten Kudreti Sonsuz’dur. Allah’tan başka ilah yoktur. Gerçek
havl ve kuvvet yalnız Aliyy ü Azîm Allah’a aittir ve O’nun lütfu iledir.
Ubâde ibn es-Sâmit (radıyallahu anh) rivayeti: Allah’tan başka ilah yoktur. Bir tek ilah
O’dur. O’nun şerîki yoktur. Mülk O’nundur; hamd de O’nadır. O’nun sonsuz gücü her
şeye yeter. Hamd Allah’a mahsustur. Allah Sübhan’dır. Allah’tan başka ilah yoktur.
Büyük Allah’tır. Havl ve kuvvet sahibi yalnız Aliyy ü Azîm Allah’tır.
İmam Taberânî (rahimehullah) rivayeti: Allah’tan başka ilah yoktur. Bir tek ilah O’dur.
O’nun şerîki yoktur. Mülk O’nundur; hamd de O’nadır. O’nun sonsuz gücü her şeye
yeter. Havl ve kuvvet sahibi yalnız Aliyy ü Azîm Allah’tır.

--- Sayfa 650 ---
Enbiya-i İzamdan Bazılarının Duaları
Peygamberlerin Tesbîh ve Duaları
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Hazreti Âdem’in (a.s.) Tesbîhi
Allahım! Senden başka ilah yoktur; Seni tesbih eder ve Sana sonsuz hamd ü senâlarımı
sunarım. Rabbim! Doğrusu ben bir hata işleyip nefsime zulmettim. Sen bağışlayanların
en hayırlısısın; beni de bağışlamanı dilerim. Tevbemi de kabul buyur, buyur ki, Sen
Sana teveccüh edenleri asla mukâbelesiz bırakmayacak kadar merhamet Sahibi bir
Erhamürrâhimînsin.
Hazreti Âdem’in (a.s.) Bir Duası
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed ve aile efradı hakkı için Sana yalvarıyorum
Sen her türlü noksandan münezzeh ve müberrâsın; bütün hamd ü senâlar da yalnız
Sana’dır. Ben bir kusur işledim ve nefsime zulmettim. Ne olur Rabbim, beni bağışla.
Bağışla ki, günahları Senden başka bağışlayacak hiçbir kimse yoktur. Rabbim! Tevbemi
de kabul buyur, kabul buyur çünkü Sen kullarının tevbelerini teveccühsüz bırakmayan
sonsuz merhamet sahibi bir Tevvâb ü Rahîm’sin.
Hazreti Âdem’e (a.s.) Ait Başka Bir Dua
Hayatı Kendinden, Kendi Kendine kâim, gökleri ve arzı yaratan celâl ve ikram sahibi
Rabbim! “Senden başka yoktur ilah. Sübhansın, bütün kusurlardan münezzehsin.
Doğrusu ben kendime zulmettim, yazık ettim. Affını bekliyorum Rabbim!”
Hazreti Âdem’e (a.s.) Ait Başka Bir Dua
Allahım! Senden kalbimi ebediyyen marifetinin nurlarıyla ihya etmeni diliyorum. “Ey
Allahım!” Ey Erhamürrâhimîn! Lütf u kereminle dînî hayatımızı her türlü arızadan sâlim
kılmanı, son nefesimizde imanımızı muhafaza buyurmanı, merhameti olmayan zalimleri
bize musallat etmemeni ve bu kapıkullarını dünyada da, âhirette de en hayırlı şeylerle
rızıklandırmanı diliyoruz. Sen her şeye Kadîrsin Allah’ım; dualara icabet edecek olan
da yalnız Sensin; bizim dualarımızı da kabul eyle.
Hazreti Âdem’e (a.s.) Ait Diğer Bir Dua

--- Sayfa 651 ---
Azîz ve Ğaffâr olan Allahım! Fazlın ve kereminle bizi Cehennem ateşinden koru ve iyi
kullarınla beraber Cennet’ine al! Ey kullarını esmâ-i hüsnâsının ve sıfât-ı ulyâsının
değişik tecellîleriyle hâlden hâle sokan Rabbim! Bizim hâlimizi en güzel hâle tebdîl
eyle.
Hazreti Âdem’e (a.s.) Ait Başka Bir Dua
Allahım! Hidayete erdiren sadece ve sadece Sensin; benim itimadım da yalnız
Sana’dır. Sendendir inayet ve tevfîk ve Sensin en güzel Refîk!
Hazreti Âdem’e (a.s.) Ait Başka Bir Dua
Yüce Allahım! Gizlimi de açığımı da bilen yalnız Sensin; n’olur i’tizarımı kabul
buyur. İhtiyacım olan şeylere nigahban olan da bir tek Sensin; ihsanla muamele et ve
lütfen, keremen dileklerimi karşılıksız bırakma! İçimden geçen şeyleri de sadece Sen
bilebilirsin; günahlarımı mağfiret buyur. Rabbim! Kerem ve ihsan deryandan kalbimle
bütünleşecek bir iman ve başıma gelen şeylerin, aksine ihtimal vermeyecek şekilde
sadece Senin takdir buyurdukların olduğuna inanacak ölçüde bir yakîn diliyorum. Yüce
Mevlâm! Gönlümde icraât-ı sübhaniyene karşı açık-gizli zerre ağırlığınca bir itiraz
hissi bırakma ve beni, hakkımda hükmettiğin hususların tamamında rızadâde eyle.
Hazreti Nuh’un (a.s.) Tesbîhi
Hiç kimseye muhtaç olmayan, bütün hamdlerin biricik mercii, icraatı ve tecellîleriyle
hep müstesna güzellikler sergileyen, merhameti, şefkati bol Rabbim! Seni her türlü
noksan sıfatlardan tenzih ederim.
Hazreti İbrahim’in (a.s.) Tesbîhi
Ululuk ve azametiyle beraber yarattıklarına onlardan daha yakın olan, Nuh nebîyi
sâhil-i selâmete çıkaran, Âdem’in (aleyhisselâm) zellesini bağışlayıp evbesini kabul eden,
gecenin zulmeti ve gündüzün aydınlığı yüce şanını takdis eden Rabbim! Seni bütün
eksikliklerden tenzih ederim!
Hazreti İsmail’in (a.s.) Tesbîhi
Kalblerin derinliklerinden geçen mülahazalara bile muttali olan, Kendisine göklerde
ve yerde hiçbir şeyin gizli kalmadığı, Raûf ve Rahîm Rabbim! Sübhansın, bütün
kusurlardan münezzehsin.
Hazreti İshak’ın (a.s.) Tesbîhi
Hiçbir şekilde dengi ve benzeri olmayan yegâne Rabbim! Azameti başları döndüren,

--- Sayfa 652 ---
Yüceler Yücesi Allahım! Sübhan Sensin; bütün kusurlardan, noksan sıfatlardan ve
aczden münezzehsin.
Hazreti İshak’ın (a.s.) Duası
Ey tasaları gideren, gam ve kederlerden kurtuluş yolları yaratan ve ızdırar içinde
kıvranan kullarının dualarına her zaman cevap veren Allahım! Dünyada da, âhirette de
Rahman ve Rahîm yalnız Sensin. Kulluğumu sadece Sana bağladım. Ümit ettiğim
hususların gerçekleşmesini de yalnızca Senden beklerim; ne olur, yüce nezdinden
göndereceğin rahmet tecellîleriyle beni de sırılsıklam hale getir; getir ki Senden başka
hiç kimsenin kapısında merhamet dilenciliği yapma zavallılığına düşmeyeyim!
Hazreti Eyyub’un (a.s.) Tesbîhi
Nefislerde ürperti ve haşyet hâsıl eden, her türlü güzelliğin biricik kaynağı, kadri
yüce, şanı yüksek, hamd ü senaların yegâne mercii, ilim ve rahmetiyle bütün varlığı
kuşatan, her şeyiyle nâmütenâhî olan, kat’iyen hiç kimseye muhtaç olmayan ve hoşnut
olduğu kullarının üzerindeki belaları def’ ü ref’eden Rabbim! Seni bütün eksik ve
kusurlardan tenzih ederim.
Hazreti Salih’in (a.s.) Tesbîhi
Eşi-benzeri olmayan Sultanlar Sultanı, mutlak fazl ve şeref sahibi, olup biten her şeyi
görüp hıfzeden ve Yüce Zâtından hiçbir şey saklanamayan, hiçbir şeye ve hiçbir
kimseye asla muhtaç olmayan, bütün varlığın sahibi, Ferd, Vitr, Azîm, A’zam, Vâhid,
Ehad, Mâcid, Hafîz, Ğaniyy Rabbim! Sübhan Sensin, her türlü noksandan sonsuz defa
münezzeh ve berîsin.
Hazreti Yunus’un (a.s.) Tesbîhi
Ey acz, kusur, ihtiyaç, zaruret gibi noksanlıklardan münezzeh ve müberrâ olan
Rabbim! Yegâne hüküm verici Sensin. Yarattıklarını kusursuz şekilde yaratan Hâlık
Sen, her şeye gücü yeten Kâdir ü Muktedir Sen, bütün hamd ü senaların tek mercii Azîm
Sen, bütün hakikatlerin verasında Hakikatü’l-Hakâik (Hakikatler Hakikati) Sen, dilediğ
zaman sıkan, dilediği zaman genişleten Kâbıd(z) u Bâsıt Sen, kullarına faydalı şeyler
ihsan eden Nâfi’ Sen, her zaman hak ile hükmeden ve hükmünü gerçekleştiren Hâkim-i
Mutlak da Sensin.
Hazreti Yakub’un (a.s.) Tesbîhi
Ey inananların recâ ve ümit kaynağı Rabbim! Ümitsizliğe düşmeme müsaade etme! Ey

--- Sayfa 653 ---
rahmetiyle yardım talebinde bulunanların yardımına koşan Allahım! Bu çaresiz ve
kimsesiz kalmış kuluna da inayet elini uzat! Ve ey tevbe ile Hak kapısına yönelenlerin
teveccühlerini karşılıksız bırakmayan Yüce Mevlâm! Gidecek başka hiçbir kapısı
olmayan bu zavallı kulunun tevbesini de kabul buyur; ne olur!
Hazreti Yusuf’un (a.s.) Tesbîhi
Rabbim Rahîm’sin, günahkârları cezalandırmakta acele etmezsin; Rakîb ismiyle
müsemmasın, görür ve işitirsin, Senden hiçbir şey gizli kalmaz/kalamaz; iyilik ve
ihsanına hudut yoktur; Ğaniy-yi Mutlak’sın, hiçbir nesneye muhtaç olmazsın. Rabbim,
Sübhansın, bütün eksikliklerden fersah fersah uzaksın.
Hazreti Yusuf’un (a.s.) Duası
Ey bütün sanat güzellikleriyle donatılmış varlığın Sânii olan, kırık ve mahzun
gönülleri onaran, yalnızlık derdine düşmüşleri yüce dostluğuyla onurlandıran, gurbet
acısı çekenlere derman olan, uzak düşmüşlerin sinelerini yakınlığının huzuruyla
dolduran, her fısıltıyı duyan, her toplulukta hazır bulunan ve her şeye her zaman galip
olup, hiçbir kuvvet Kendisine üstün gelemeyen Rabbim! Rahmet, inayet, şefkat, re’fet,
kerem ve ihsanına sığınıyor, içine düştüğüm sıkıntı ve tasalardan kurtulabilmem için
fereç ve mahreç yolları lutfetmeni, gözümden bütün varlığın silinip gideceği ölçüde
kalbimi mukaddes sevginle lebâleb doldurmanı ve gönlümü başka hiçbir kapıya ihtiyaç
hissetmeyecek kadar reca hisleriyle donatmanı dileniyorum. Kapından eli boş geri
çevirip de beni inkisara uğratma Allahım! Ne olur Allahım, ne olur!
Hazreti Yusuf’un (a.s.) Bir Başka Duası
Ey feryat edenlerin çığlıklarına cevap veren, yardım talebinde bulunanların imdadına
yetişen, hüzne kapılanların gamlarını izale eden merhameti Sonsuz Rabbim! Hâlimi
görüyor, durumumu biliyorsun; hepsi bütünüyle Sana ayan; göstereceğin çıkış yollarıyla
ol dertlerime derman!
Hazreti Musa’nın (a.s.) Tesbîhi
Kâinat denilen memleketinde hiçbir varlığa kat’iyen zulümde bulunmayan ve onların
haklarını zayi etmeyen, yüceliğiyle beraber kullarına yakınlardan daha yakın,
yakınlığıyla beraber ululardan daha ulu, saltanatında sonsuz kudret, mülkünde nihayetsiz
izzet sahibi olan Yüce Rabbim Sübhan’dır, bütün kusurlardan münezzeh ve müberrâdır.
Allahım! “Lâ havle velâ kuvvete illâ billahilaliyyilazîm” bitmez tükenmez hazinesinin

--- Sayfa 654 ---
Sahibi olarak, kapısında yardım talebiyle beklenilecek biri varsa o da şüphesiz Sensin.
Hamd ü senâ da yalnız Sanadır. Biz de Sana hamdediyor, ihtiyaçlarımızı Sana
arzediyoruz.
Allahım! Düşmanlarım(ız)ın hayırlarını gözlerinin arasına, şerlerini de ayaklarının
altına koy.
Allahım! Ancak Senin inayetinle düşmanlık besleyenlerin şerlerini def’ edebilirim;
bunun için de yüce dergâhından yardım dileniyor, izzet ve kudretine sığınıyorum.
Allahım! Sen azametinle Arş’a istiva buyurmuşsun; kullarından hiç kimsenin gücü
Senin bu ululuğunu vasfetmeye yetmez.
Şanı ne uludur Yüce Allah’ın; yoktur O’ndan başka hiçbir ilah; Sübhan’dır, her şeyi
bilen yalnız O’dur. Muhammed (aleyhisselâm) O’nun resûlüdür. O yüceler yücesi Rab
Halîmdir, Kerîmdir, Arş-ı a’zamın sahibidir. Benim ve bütün mahlûkatın bütün hamd ü
senâları Âlemlerin Rabbi O Allah’adır.
Hazreti Harun’un (a.s.) Tesbîhi
Her şe’ninde medhe layık, bütün şuûnatında mecd, sena ve ululuk sahibi Allah
Sübhan’dır. Bu yüce hakikat, tesbih-i izzette, “sübhanallahilazîmi ve bihamdihî/Azamet
tahtının biricik sahibi Allah Sübhan’dır ve hamd O’na mahsustur” şeklinde zâhir
olmuştur.
Hazreti Yahya’nın (a.s.) Tesbîhi
Sonsuz kudretine hiçbir şeyin halel getiremeyeceği, hiçbir karşılığın şükrünü îfâya
yetemeyeceği ve O’ndan gayrı hiçbir kimsenin ölülere hayat veremeyeceği yüceler
yücesi Allah her türlü noksan ve eksik sıfatlardan sonsuz defa münezzehtir.
Hazreti İsa’nın (a.s.) Tesbîhi
Ölüleri diriltecek, dilediğini dilediğine sahip yapan, her dâim Kendi Kendine kâim
olan Allah, bir eksiklik olarak mülahaza edilebilecek her türlü vasıftan evvel-âhir
berîdir.Ve bütün hamd, şükür ve senâların biricik mercii ve azamet tahtının sultanı yine
O Yüce Allahtır.
Gaybın Son Habercisi Nebîler Serveri Peygamber Efendimiz Hazret
Muhammed’in (s.a.s.) Tesbîhi
Kulları için tasalardan kurtuluş yolları yaratan, gönüllerdeki keder ve hüzünleri
gideren, ızdırar içinde kıvranan kullarının dualarına cevap veren ve dünyada da âhirette

--- Sayfa 655 ---
de Rahmâniyet ve Rahîmiyetiyle muamele eden ve edecek olan Rabbim! Sübhansın Sen
her türlü eksiklik ve kusurdan tenzih ederim Seni ben!
Efendimiz’in (s.a.s.) Bir Duası
Allahım! Kalbimi nifaktan, amellerimi riyadan, gözlerimi de bakmamaları gereken
şeylere bakmak suretiyle hıyanet etmekten koru! Sen ihanet eden gözleri de, kalblerin en
uzak noktalarında deveran eden mülahazaları da en iyi bilirsin. Rabbim! Sübhan Sensin,
hamd ü sena da bir tek Senin şanına yaraşır. Ne olur, günahlarımı mağfiret buyur.
Rızkımı genişlet. Ahlâkımı güzelleştir. Kazancımı tertemiz eyle. Rızık olarak
lütuflandırdığınla kanaat etme mülahazalarını kalbime perçinle. Nefsimin gidip şer’-i
şerîfinde men’ettiğin şeylere bulaşmasına izin verme ve hoşnutluğunla âbâd etmeden
evvel beni bu dünyadan çıkarma, ey merhametlilerin en merhametlisi olan Rabbim!
Efendiler Efendisi’nin Bir Başka Duası
Allahım! Ömrümün en bereketli zaman dilimini âhir ömrüm, en faziletli amellerimi
hayatımın sonuna doğru işlediğim ameller ve en hayırlı günlerimi Sana kavuşacağım
günler eyle. Amin!
Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.) Hira Otağında İken Okumuş Olduğu Dua
Ey yalnızlık vahşetinden elem çekenlere enîs olan, ümitsizlik uçurumlarının
kenarlarında dolaşanlara kol-kanat geren, sermayesi tükenen müflislere zenginlik, zayıf
düşen bîçarelere güç-kuvvet kaynağı olan, hazinesini fakirlerin, dergâhını gariplerin
müracaat mahalli yapan, celâl ve azametiyle eşi ve benzeri olmayan, fazl u keremi bol,
cömertlikle maruf Rabbim! Dara düştüğüm şu zamanda ne olur inayet elini bana da uzat!
Azrail’in (a.s.) Tesbîhi
Yüce Zâtı kudret ve bekâ ile izzet sahibi olan, kullarını mevt ve fenâ/fânilik ile
hükmüne râm eden Allah Sübhan’dır. Hakem ve Adl Allah Sübhan’dır. Celâl ve ikram
sahibi Allah Sübhan’dır. Azamet sahibi Allah’tan başka bir ilah yoktur. Ben de, O Azîm
Allah’a iman ettim. Azîm Allah’tan başka ilah yoktur ve gerçek havl ve kuvvet O Aliyy
ü Azîm’e aittir.
Mikail’in (a.s.) Tesbîhi
Bütün meleklerin ve Cebrâîl’in Rabbi, Sübbûh ve Kuddûs’tür; her türlü kemâl
evsâfıyla mevsûf, bütün noksanlardan berî ve Zâtında mukaddes ve münezzeh,
fiillerinde mutahhir ve munazziftir. Rubûbiyetinde şerîki yoktur; bütün varlığın yegâne

--- Sayfa 656 ---
Rabbidir. O Aliyy ü Azîm Allah Sübhan’dır.

--- Sayfa 657 ---
Bazı Sahabe ve
Tâbiîn Efendilerimizin (r.a.) Duaları
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Hulefâ-i Râşidîn Efendilerimizi Daha Çok Sevmek ve Onların Sevgisine Mazha
Olmak İçin Yapılacak Dua
Allahım! Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman, Hazreti Ali, Hazret
Hasan, Hazreti Hüseyin, Hazreti Hamza ve Hazreti Abbas efendilerimize, onlar gib
Kur’ân yolunun sevdalısı olan bütün inananlara, onlara muhabbet duyup tâbî olanlara
hep merhamet buyur; onlardan razı ve hoşnut ol ve bizi de onlarla ve onlar gibi salih
kullarınla beraber haşreyle. Amin!
Hazreti Hamza’ya (r.a.) Ait Bir Dua
Kudreti bütün güç ve kuvvetlerin üstünde olan Allahım! Asla sarsılmayan ve
engellenemeyen meşîetinle, bu kimsesi olmayan nâçar kulunu sıyanet buyur. Fazl u
kereminle rızıklandır ve her zaman emir buyurduğun hususlara riayet eden, kulluğun
özünü kavramış bahtiyarlardan eyle. Bunları hududu olmayan ihsan ve lütuflarından
diliyor ve dileniyorum, ey merhametlilerin en merhametlisi olan Allahım!
Hazreti Abdullah ibn Mes’ud’a (r.a.) Ait, Korkulardan Emin Olmak İçin
Okunabilecek Bir Dua
Yedi kat göklerin ve içindekilerin, Arş-ı a’zamın, Cebrâîl, Mîkâîl ve İsrâfîl’in Rabbi
olan Yüceler Yücesi Allahım! Hakkımda haksız yere düşmanlık ve kin besleyen (şu)
kimselerin, taraftar ve yandaşlarının verebilecekleri zararlara, azgınlık ve taşkınlıklara
karşı koruyup kollayanım Sen ol! Azîz ve Celîl yalnız Sensin; Senden başka hiçbir ilah
yoktur ve olamaz da. Gerçek güç ve kuvvet sadece ve sadece Sana aittir. Çünkü Sen, “lâ
havle ve lâ kuvvete illâ billahilaliyyilazîm” bitip tükenmez hazinesinin yegâne
mâlikisin.
Hazreti Enes ibn Mâlik’in (r.a.) Virdi
Yüceler Yücesi Allah’ın yegâne ilah olduğunu ikrar edenlerin söyledikleri tehlîller
adedince “Lâilâheillallah. (3 defa)” O’nun büyüklüğünü vird edinenlerin tekbîrleri
adedince “Allahuekber. (3 defa)” O’nun her eksiklikten münezzeh ve her kemâl ile

--- Sayfa 658 ---
muttasıf bulunduğunu seslendirenlerin tesbihatı adedince “Sübhanallah. (3 defa)” Ve
bağışlanma dileyenlerin istiğfarları adedince “Estağfirullah. (3 defa)”
Hiç şüphe yok ki, gerçek havl ve kuvvet yalnız Aliyy ü Azîm Allah’a aittir ve O’nun
lütfu iledir. Allah bize yeter; O ne güzel Vekîl’dir! Allah’ın olmasını dilediği olur,
olmamasını dilediği de olmaz. “Bilirim ki, Allah her şeye Kâdirdir.” “Allah her şeyi
ilmiyle kuşatmış” ve tek tek sayıp ortaya koymuştur.
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), tertemiz, pırıl pırıl
ailesine, kerem ve iyilik temsilcileri olan ashâbına salât ve selâm eyle.
Gerçek güç ve kuvvet, yalnız ululuk ve azamet sahibi Cenab-ı Allah’a aittir.
İlahî! Senden emân diliyorum. “O gün ki, ne mal, ne mülk, ne evlat insana fayda
eder. O gün insana fayda sağlayan tek şey, Allah’a temiz bir kalble gelmesi olur”
hakikatinin yaşanacağı günün dehşetinden el-emân, el-emân! “O gün zalimlere
mazeretleri fayda sağlamaz. Onlara sadece lânet vardır! Onlara sadece kötü bir yurt
vardır” gerçeğinin apaçık görüleceği günün dehşetinden el-emân, el-emân! “Öyle bir
günden çekinin ki, o gün hiçbir baba evladına asla fayda veremez, evlat da babasına
fayda sağlayamaz. Allah’ın vaadi elbette gerçektir” beyanıyla haber verilen günün
dehşetinden el-emân, el-emân! “İşte o gün kişi kardeşinden, annesinden ve
babasından, eşinden ve evlatlarından bile kaçar. O gün onlardan her birinin
başından aşkın derdi ve tasası vardır” âyet-i kerîmesinde anlatılan günün dehşetinden
el-emân, el-emân! “O, kimsenin kimseye hiç fayda veremeyeceği bir gün! O gün, bütün
hüküm yalnız Allah’ın” ihbarıyla haber verilen günün dehşetinden el-emân, el-emân!
Emân diliyorum Allahım Senden, emân diliyorum.
Mevlâm! Yüce Mevlâm! Sen Mevlâsın, ben de Senin kulunum; bir kula Mevlâsından
başka kim merhamet eder ki! Mevlâm! Mevlâm! Sen Mâliksin, ben de Senin kölenim
bir köleye sahibinden başka kim merhamet eder ki! Mevlâm! Mevlâm! Sen Hâlık’sın,
ben de Senin mahlûkunum; bir mahlûka Hâlıkından başka kim merhamet eder ki!
Mevlâm! Mevlâm! Sen Rezzâk’sın, ben de Senin merzûkunum; rızka muhtaç birine
Râzıkından başka kim merhamet eder ki! Mevlâm! Mevlâm! Sen sonsuz kudret sahibi
Kaviyy’sin, ben de zayıf bir bîçareyim; zayıf bir bîçareye Sonsuz güç sahibi Rabbinden
başka kim merhamet eder ki! Mevlâm! Yüce Mevlâm! Sen Azîzsin, ben ise zavallı bir
zelîl; bir zavallıya, Yüceler Yücesi bir Azîz’den başka kim merhamet eder ki! Mevlâm!
Yüce Mevlâm! Sen keremi sonsuz, şanı yücelerden yüce bir Kerîm, ben ise alçaklardan

--- Sayfa 659 ---
alçak bir leîmim; böyle bir leîme, bir Kerîmden başka kim merhamet eder ki! Mevlâm!
Mevlâm! Sen rahmeti nihayetsiz bir Rahman, ben de her zaman Senin rahmetine muhtaç
bir gedayım; rahmete muhtaç birine sonsuz rahmet sahibi Rahmandan başka kim
merhamet eder ki! Mevlâm! Mevlâm! Sen bütün mahlûkatı, saltanatı tahtında tutan bir
Sultan, ben ise Senin kapıkulunum; bir kapıkuluna, Sultanından başka kim merhamet
eder ki! Mevlâm! Mevlâm! Sen kullarına sırat-ı müstakîmi gösteren bir delil ve Hâdî
ben ise yolunu şaşırmış bir mütehayyirim; bir mütehayyire bir Hâdî’den başka kim
merhamet eder ki!
Mevlâm! Yüce Mevlâm! Sen mağfireti bol bir Ğâfir, ben ise Senin mağfiretine çok
muhtaç bir isyankârım; bir âsîye bir Ğâfir’den başka kim merhamet eder ki! Mevlâm!
Mevlâm! Sen biricik Matlûb, ben de O en yüce Matlûb’un merhamete muhtaç tâlibiyim
bir tâlibe bir Matlûb’tan başka kim merhamet eder ki! Mevlâm! Mevlâm! Sen yegâne
Büyük, ben ise hakirlerden hakir bir küçüğüm; bir küçüğe bir Büyük’ten başka kim
merhamet eder ki! Mevlâm! Mevlâm! Sen her sözü, her hükmü, her vaadi en doğru olan
bir Sâdık, ben ise hayatı hatalarla, iniş çıkışlarla dolu bir günahkârım; hataları çok bir
zavallıya, Sâdıklar Sâdığı bir Rabb’den başka kim merhamet eder ki! Mevlâm
Mevlâm! Sen hayatı Kendinden olan bir Hayy, ben ise ölüme mahkûm bir fânîyim; bir
fâniye bir Bâkî’den başka kim merhamet eder ki! Mevlâm! Mevlâm! Sen Gâlib-i
Mutlak, ben ise bir mağlûbum. Bir mağlûba, bir Gâlib-i Mutlak’tan başka kim merhamet
eder ki! Mevlâm! Mevlâm! Sen bir Dâim, ben ise zevale mahkum bir zâilim; bir zâile
bir Dâim’den başka kim merhamet eder ki! Mevlâm! Mevlâm! Sen bütün varlığı yaratan
yegâne Hâlık, ben ise tedirginlik ve endişe içinde yaşayan bir mahlûkum; endişelerle
yaşayan birine, onu yaratan Hâlıkından başka kim yardım eder ki!
Mevlâm! Mevlâm! Sonsuz rahmetinle bana merhamet eyle. Cömertliğinle beni affeyle
Fazl u kereminle beni iğnâ eyle. İhsanlarından bana da ikram eyle. Ey saltanat Sahibi
Ey lütf u ihsan Sahibi! Ey Hayy u Kayyûm! Ey celâl ve ikram Sahibi! Ey Merhametlile
Merhametlisi! Ey yardımı bütün yardımların en hayırlısı! Ey rahmet dilenenlere rahmet
elini uzatan Allahım! Ey Erhamürrâhimîn! Ben de yardımına muhtacım; bana da şefkat
elini uzat. Hiç şüphesiz gerçek havl ve kuvvetin yegâne Sahibi Sensin. Sen Aliyy ü
Azîmsin; ululuk ve azamet tahtının biricik Mâlikisin.
Ey Merhameti Sonsuz Allahım! Senin nihayetsiz merhametine iltica ediyoruz. Bize
kadını erkeği, hayatta olanı olmayanıyla bütün Müslümanlara, bütün müminlere
merhametinle muamele eyle. “Ey Allahım! (3 defa)” “Ey Ğafûr! (3 defa)”

--- Sayfa 660 ---
Allah’tan (celle celâluhû) başka ilah yoktur ve Hazreti Muhammed (aleyhisssalâtü vesselâm)
O’nun Resûlüdür.
Ey Hâlık, ey Rezzâk, ey Fettâh, ey Rabb, ey Azîz, ey Kerîm, ey Alîm, ey celâl Sahibi
ey Allah, ey Samed, ey “doğurulmayan ve doğurmayan!” Efendimiz Hazreti
Muhammed’e, tertemiz, Hak katında makbul ehline, iyilik ve kerem temsilcisi bütün
sahabe-i güzînine salât ve selâm eyle. Evvel-âhir bütün hamd ü senalar yalnız Sana
mahsustur, ey Âlemlerin Rabbi olan Allahım!
Hazreti Abdullah ibn-i Abbas’a (r.a.) Ait, Bir Matlûba Nâil Olabilmek İçin
Okunacak Bir Dua
Allahım! Yüce Allahım! Dileyenlerin ihtiyaçlarını karşılamaya muktedir, sessizlik
murâkabesine dalanların içlerinden geçeni bilen, her yerde her zaman hâzır ve nâzır
bulunan, olup biten her şeyi duyan, hiçbir şeyi başıboş bırakmayan, varlığı ezelî ilmiyle
tamamen kuşatan, vaadleri dosdoğru, inayetleri her zaman gelip sadık kullarına ulaşan,
ihsanlarına asla bir hudut olmayan Allahım! Kerîm Sensin, celâl ve ikramı cem’ eden de
Sensin; ne olur, bahtına düştüm, yüce dergâhına sığındım, kapının tokmağına dokundum;
bana da rahmet, re’fet ve şefkatinle muamele eyle. Amin!
Hazreti Ebu’d-Derdâ’ya (r.a.) Ait, Gelebilecek Zararlara Mâni Olmak İçin
Okunacak Bir Dua
Allahım! Benim yegâne Rabbim Sensin; zaten Senden başka bir Rab de yoktur. Sana
inandım, Sana dayandım. Arş-ı a’zamın sahibi Sen, “Lâ havle velâ kuvvete illâ
billahilaliyyilazîm” hazinelerinin yegâne Sahibi de Sensin. Olmasını dilediklerin olur,
olmamasını dilediklerin de olmaz. Biliyorum ve inanıyorum ki Rabbim, Senin her şeye
gücün yeter ve Sen ilminle her şeyi kuşatmışsındır.
Allahım! Nefsimin ve mukadderâtını elinde tuttuğun bütün canlıların şerrinden Senin
hıfz u sıyanetine sığınırım. “Yolun Rabbime ait olanı doğrudur.”
Hazreti Kabîsa İbnü’l-Mehârik El-Hüzelî’nin (r.a.) Dünya Umûrunun Hayırl
Olması İçin Söylemiş Olduğu Bir Vird
Yüce Allah’ı her türlü eksiklikten tenzih eder ve O’na hamd ederim. Azamet tahtının
sultanı ve her türlü hamd ü senânın yegâne mercii olan Rabbim bütün noksanlardan
berîdir.
Hazreti Kabîsa İbnü’l-Mehârik El-Hüzelî’nin (r.a.) Ahiret Umûru İçin Okumuş
Olduğu Bir Dua

--- Sayfa 661 ---
Allahım! Nezd-i ulûhiyetinden göndereceğin lütuflarla hidayetimi artır. Fazl u
ihsanlarını üzerimden sağanak sağanak yağdır. Rahmetinle zâhir ve bâtın bütün
latîfelerimi arındır ve bu muhtaç kuluna ihsan ettiğin nimetlerini, onları
bereketlendirmek sûretiyle taçlandır! Amin!
Efendimiz’in Ehl-i Beytine Ait Dua
Ey izzet ridasını sadece Kendisi kuşanan Allahım! Seni bütün noksanlardan tesbih ü
tenzih ederim.
Kullarına hep şefkat ve keremle muamele eden ululuk sahibi, her türlü senaya layık
Allah Sübhan’dır; bütün eksiklerden münezzeh, bütün kemâl vasıflarıyla muttasıftır.
Tesbîh ü tenzih yalnız Kendisine mahsus olan Allah Sübhan’dır. İlmi, yaratması ve
kudretiyle her bir şeyi tek tek sayıp ortaya koyan Allah Sübhan’dır. İzzet ve nimet sahibi
Allah Sübhan’dır. Kudret ve kerem sahibi Allah Sübhan’dır. İhsan ve nimet sahibi
Allah Sübhan’dır; bütün eksiklerden muallâ ve müberrâdır.
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Senin azametinin ilk tecellî ufku olan Arşının izzeti
hürmetine, Yüce Kitabında yer alan sonsuz rahmetin, ism-i a’zamın, yüce şanın ve sıdk
u adl itibariyle temâmiyetin remzi olan kelimelerin hürmetine Senden, Efendimiz
Hazreti Muhammed’e ve tertemiz ehline salât ü selâm eylemeni ve hayırlı, uzun bir
ömürle birlikte dünya ve âhiretin hayırlarını ve güzelliklerini bu muhtaç kulunda da bir
araya getirmeni diliyorum.
Allahım! Sen Hayy u Kayyûm’sun. Beni hidayete erdiren Sen, yediren Sen, içiren de
Sensin. Murad buyurduğunda verdiğin can emanetini geriye alacak ve sonra ikinci bir
diriliş lutfedecek olan da yine Sensin. Sen Merhametliler Merhametlisi’sin. Ne olur,
lütf u kereminle dualarımı kabul buyur.
Büyük İmam Süfyan Es-Sevrî’ye (r.h.) Ait, Günahların Örtülmesi ve
Bağışlanması İçin Okunacak Bir Dua
Ey her şeyin Rabbi, her şeyin ilahı, her şeyin yaratıcısı, her şeyin sahibi, her şeye
boyun eğdiren, her şeye varlık urbası giydiren, her şeyin mâliki, her şeyi bilen, her şeye
hükmeden ve her dilediğini yerine getirmeye muktedir olan Rabbim! Sonsuz kudretin
hakkı için bütün hata, kusur ve günahlarımı bağışlamanı, mevhibelerinle gönlümü âbâd
etmeni, beni hesap gününde altından kalkamayacağım suallerle yüzyüze getirmemeni ve
üstesinden gelemeyeceğim şekilde hesaba maruz bırakmamanı diliyorum. Ne olur
Rabbim, bu aciz kulunu kapından eli boş, haybet ve hüsran içinde geri çevirme! Amin!

--- Sayfa 662 ---
Büzürkvar’ın (k.s.) Bir Duası
Ey kemâlin bütün güzelliklerini cem’ eden Güzeller Güzeli! Ey celâliyle azamet
Sultanı! Ey ihsanları bol keremkânî! Ey her yerde, her zaman hâzır ve nâzır olan! Ey
bütün fiillerinde hep güzellikler ortaya koyan! Ey kullarını hiçbir halde rızıksız
bırakmayan; günahlarına, isyanlarına rağmen onlara verdiği rızkı kesmeyen! Ey
güzellikte eşi ve misli bulunmayan! Ey Kendisi için zevâl asla söz konusu olmayan;
Yüce Zâtı hep kâim olan! Ey bütün beşeriyetin yegâne İlahı! Ey şanı yüce! Ey mü’min
kullarına zafer için inayet eden! Ey kâinattaki eserleriyle ma’ruf olan! Ey Allah! Ey
Rahman! Ey “din gününün yegâne Mâliki! Biz yalnız Sana ibadet eder ve yardımı
sadece Senden isteriz.”
Efendimiz, Efendiler Efendisi Hazreti Muhammed’e, âline ve ashâbına salât ü selâm
eyle Allahım ve o salavât hürmetine dualarımızı dergâh-ı izzetinde kabul buyur.
Hazreti Muhammed el-Medenî’ye (r.h.) Ait, Hastalıklardan Şifa Bulmak İçin
Okunacak Bir Salât ü Selam
Allahım! Kalblerin tabibi ve devası, bedenlerin afiyet kaynağı ve şifası, gözlerin nuru
ve ziyası olan Efendimiz Hazreti Muhammed’e salât ü selâm eyle.
Münacât-ı Mudariyye
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Rabbim! Muhakkak ki, günahlarım pek çok, hayr u hasenâttaki himmetim ise pek
azdır.
Ey Rabbim! Sen Kudreti Sonsuzsun; ahlâkımı körelten bu günahlardan beni kurtar ve
onların sebebiyet verdiği tasayı izale et.
Ey Rabbim! İhtiyarlık ve beraberindeki zaaflar, ölümü hiç düşünmediğim bir vakitte
ansızın gelip beni gaflette yakaladılar.
Ey Rabbim! İşlediğim günahlar, amel defterimin sayfalarını simsiyah hâle getirdi.
Yarın o sayfalar açılırsa, nice olur benim hâlim!
Ey Rabbim! Günahlarımı ve onlar karşısında affına ne kadar muhtaç bulunduğumu Sen
biliyorsun. Lakin inanıyorum ki, kulun ne kadar muhtaç olursa olsun, Senin ihsanın
hepsini karşılayacak kadar geniştir.
Ey Rabbim! Nefsime ve şeytana karşı gelmem gerekirken, ne acı ki, ben onlara uydum.
Neticesi de, işte boynumda asılı kalan bu günahlar oldu.

--- Sayfa 663 ---
Ey Rabbim! Bizi cezalandırmak Senin nihayetsiz hazinelerine bir şey katacak değildir.
Sen Ğaniy-yi Mutlak’sın. Öyleyse ne olur, kulaklarımızdan, gözlerimizden (ve bütün
âzalarımızdan) sâdır olan cinayet büyüklüğündeki o günahları mağfiret buyur.
Ey Rabbim! Karşılarında kamerin bile kendinden hacalet duyduğu müstesna
dilberlerin ve yüksek kasırların bulunduğu Cennet’ine bizi de al.
Ey Rabbim! Hidayet Rehberi, Şefaat Sahibi Efendimiz’le tevessülde bulunup, alev
alev yanan ve etrafa kıvılcımlar saçan Cehennem ateşinin hararetinden Sana sığındım,
Sana sığınıyorum.
Ey Rabbim! Bana ve bütün Müslümanlara, geride günahın zerresini bırakmayan bir
tevbe ve o tevbeyle beraber hoşnutluğunu nasip et.
Ey Rabbim! Şefaatkânımız, yaratılmışların en hayırlısı, Mudar’ın Kendisiyle siyade
ve şeref kazandığı Nebiy-yi Muhtar Efendimiz’e salât eyle.
Ve Din-i Mübîn-i İslâm’ın neşrinde, O Şânı Yüce Resûl’e, bütün azm ü cehtleriyle
yardımcı olan âl ve ashâbına Ya Rab!
İmam Bûsirî’nin Kasîde-i Mudariyyesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Ey Rabbim! Mudar’dan37 seçtiğin Mümtaz Nebî Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve
bütün enbiya ve resûllere yüce isimleri anıldıkça salât eyle.
Salât eyle Rabbim, bütün insanlığın O Eşsiz Hidayet Rehberine ve Din’in i’lâsı için
hayatlarını vakfeden âl ü ashâbına.
Onlar ki, O Habîb-i Kibriya ile beraber Allah yolunda cihatta bulundular.. bütün
cehtlerini ortaya koydular.. hicret ettiler ve hicret edenlere kucak açıp eşi görülmemiş
yardımlarıyla onları mesrûr eylediler.38
Din’in farzını ve sünnetini en güzel şekilde yine onlar beyan ettiler. Kavmiyetçilikten
kurtulup Allah için omuz omuza verdiler. Allah’ın yüce dinine sımsıkı sarıldılar ve
neticede O’nun nusretiyle muvaffak ve muzaffer oldular.
Etrafına yaydığı güzel kokular bütün kevn ü mekanları kaplayacak, en duru, en
bereketli ve en yüce salât ile salât eyle.
Miske batırılmış olsun o salât ve onun kokusundan her bir tarafa Cennet bahçelerinin
güzel kokusu yayılsın.

--- Sayfa 664 ---
Bütün taşlar, topraklar ve kum taneleri, ayrıca semadaki yıldızlar, arzdaki bitkiler ve
kerpiçler sayısınca…
Yine dağların ağırlıkları miktarınca, bütün suların ve yağmurların damlaları
sayısınca…
Topyekün ağaçların yaprakları sayısınca; okunup yazılan bütün harfler sayısınca…
Geçmişte ve gelecekte ve şimdi, mevcut olan ve olacak ne kadar vahşi hayvan, kuş,
deniz ve kara hayvanları varsa hepsi sayısınca; yine cinler, melekler, insanlar
sayısınca…
Zerreler, karıncalar, tahıl dâneleri, keçilerin üzerindeki kıllar, koyun, kuş ve
develerdeki tüyler sayısınca…
Senin nihayetsiz ilminin kuşattıkları ve üzerinde kalem ve kaderin cereyan ettiği her
şey sayısınca…
Ta en baştan haşre kadar mahlûkatına lutfettiğin ve edeceğin nimetlerin sayısınca…
Nebîlerin kendisiyle müşerref olup meleklerin iftihar ettiği, Efendiler Efendisi’nin
yüce makamının büyüklüğü ölçüsünde…
Ey Biricik Dayanağım, kâinatlarda bugüne kadar vukû bulmuş ve bundan sonra ba’s ü
ba’de’l-mevte kadar vukû bulacak şeyler sayısınca…
Göklerin ve yerlerin bütün sakinleri her göz açıp kapadıklarında…
Semavat u arz, dağlar, ferş, Arş, Kürsî dolusunca ve bunların ihata ettikleri şeyler
sayısınca…
Yüceler Yücesi Cenab-ı Allah mevcûdu ma’dûm, ma’dûmu da mevcut kıldığı
müddetçe; devamlı ve sayılamayacak kadar çok salât ile…
Bütün zamanlarda, bütün sayıları içine alacak ve topyekün sınırları kuşatacak, geride
hiçbir sayı ve sınır bırakmayacak kadar çok salât ile…
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Bir sonu, bir nihayeti olmayan, bitmeden hep devam
eden, devam ettiği için de sayısı takdir edilemeyecek kadar çok olan salât ile…
Ey her şeyin kaderini kudret elinde tutan Rabbim! Bütün bu sayılanların katı ve onun
da katları adedince…
Ey Seyyidler Seyyidi Rabbim! Sevip hoşnut olduğun ve bize yapmamızı emrettiğin
şekilde âlemlere rahmet olarak gönderdiğin O Sevgili Elçi’ne salât eyle; eyle ki Senin
sonsuz gücün her şeye yeter.

--- Sayfa 665 ---
Ve bir de selâm eyle O Şânı Yüce Resûl’e Allahım; geçen bütün sayılar ve onların
katları adedince selâm eyle; eyle ki Senin fazlın nihayetsizdir.
Senin yüce hakkın için Rabbim, bütün bu sayıların Senin geçmiş-gelecek bütün
mahlûkatının nefesleri sayısıyla çarpımından çıkacak sonuç kadar O Efendiler
Efendisi’ne salât ve selâm eyle.
Ey Rabbim! Bu salât ü selâmı okuyanlara, dinleyenlere ve nerede, ne zaman
bulunurlarsa bulunsunlar bütün Müslümanlara…
Ve anne-babamıza, ailemize, komşularımıza affınla muamele eyle ve mağfiretinin
lezzetini duyur; duyur ki, ey Seyyidler Seyyidi, biz hepimiz Senin affına muhtaç
gedalarınız.
Ben sayılamayacak kadar çok günahla Senin huzuruna geldim Allahım! Fakat bilirim
ki, Senin affın geride hiçbir günah bırakmayacak kadar geniş ve engindir.
Gam ve kederlerim beni arzu ve hedeflerimden hep alıkoydular. Ben de boynum
bükük, kalbim kırık Senin dergâh-ı izzetine iltica ettim.
Ey Rabbim! Senden, mübarek avuçlarının içinde taşların tesbihe durduğu Efendiler
Efendisi hatırına, her iki cihanda biz muhtaç kullarına hep rahmet ve re’fetinle muamele
etmeni diliyorum.
Ey Yüce Rabbim! Hakkımızda takdir buyurduğun ecrini çoğalttıkça çoğalt ve
mağfiretini artırdıkça artır. Hiç şüphesiz Senin cömertlik denizin bir bahr-i bî-pâyandır;
sâhili olmayan bir ummandır.
Allahım! Gönlümüze darlık, ruhumuza ızdırap veren borç yüklerinden bizi âzâde eyle
ve lutfedeceğin fereç ve mahreçlerle bizi tasalarımızdan kurtar; kurtar ki Sen gücü her
şeye yeten Kâdir-i Mutlak’sın.
Başımıza gelen bela ve musibetler karşısında bizi en güzel lütuflarınla sevindir; öyle
sevindir ki Allahım, o sıkıntılar en kısa sürede, en kolay şekilde kaybolup gitsin.
Hayru’l-Enâm olan ve şanını yüceltmek için hakkında sureler inen Hazreti Mustafa ve
Mücteba hürmetine bize lütufta bulun.
Yine, Güneş doğmaya devam ettiği, Ay şualarıyla etrafını aydınlatmayı sürdürdüğü
müddetçe O Nebiy-yi Muhtar’a salât eyle.
Sonra, Din’in i’lâsı için ona en güzel şekilde omuz veren Allah Resûlü’nün ilk
halifesi Hazreti Ebû Bekir’den (radıyallahu anh) razı ol.

--- Sayfa 666 ---
Hükümlerinde en güzel kararı verip kavl-i faslı ortaya koyan, Resûlullah’ın güzide
arkadaşı Ebû Hafs Ömer el-Fâruk’tan (radıyallahu anh) da razı ve hoşnut ol.
Her iki dünyanın güzelliklerini kemâl ölçüsünde kendisinde toplamış olan Hazreti
Osman Zü’n-nûreyn’e (radıyallahu anh) de bol bol ihsanda bulun.
Yine ehl-i abâ39 payesiyle serfiraz oldukları hadîs-i şerifle bildirilen Hazreti Ali’ye,
iki oğluna ve onların annelerine de lütuflarını bol bol bahşet.
Yine her biri bir seyyid ve nûrânî rehber olan Sa’d, Saîd, İbn Avf, Talha, Ebû
Ubeyde, Zübeyr’e40 de ihsanlarını çok eyle.
Aynı şekilde efendilerimiz Hazreti Hamza, Hazreti Abbas ve onun Habru’l-
Ümme/Ümmetin Âlimi olan ve kendisiyle en azametli zorlukların zâil olduğu oğlu
Abdullah ibn Abbas’dan (radıyallahu anhum) razı ve hoşnut ol.
Ve bütün âl ve ashâbdan, tâbiînin hepsinden, gece karanlığıyla her şeyin üzerini
örtmeye, gündüz de ışığıyla gelip o örtüyü kaldırmaya devam ettiği müddetçe razı ol ve
hepsine bol bol ihsanda bulun.
37 Arapların dört ana kolundan biri.
38 Neml sure-i celîlesinin 72 ve 74. âyetlerine atıfta bulunularak muhacir ve ensar efendilerimize işaret ediliyor.
39 Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) Hazreti Ali, Hazreti Fâtıma, Hazreti Hasan ve Hazreti Hüseyin
(radıyallahu anhum) mübarek abasının altına alarak onlara dua etmiştir. Âl-i aba, Efendimiz ve ehl-i beytinden bu dört
kişidir.
40 Hulefâ-i Râşidîn’le beraber Sa’d ibn Ebî Vakkâs, Saîd ibn Zeyd, Abdurrahman ibn Avf, Talha ibn Ubeydullah
Zübeyr ibn el-Avvâm (radıyallahu anhum ecmaîn) hazretleri Cennet’le müjdelenen sahabi efendilerimizdir.

--- Sayfa 667 ---
İmam Bûsirî’nin Kasîde-i Bürdesi
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Önce varlığı yoktan yaratan Allah’a hamd ü sena, sonra yakınlık ve rehberlikte
seçilmiş olan Efendimiz’e salât olsun. Yüce Mevlâm! Bütün mahlûkatın en hayırlısı
olan Habîbine, daima, ebediyen salât ve selâm eyle.
1. Fasıl: Resûlullah Sevgisi ve Aşkı Hakkında
Ey gönül! Selem Vadisi’ndeki41 dostları42 hatırladın da onun için mi, gözünden
böyle kanlı yaşlar akıttın bugün?
Yoksa Kâzıme43 tarafından bir rüzgar mı esti ya da Izam Dağı’nın44 üzerinde,
kapkaranlık gecede bir şimşek mi çaktı?
Ey gönül! Gözlerine ne oldu ki, “ağlama” dedikçe yaş akıtırlar; ya kalbin, onun nesi
var ki, “kendine gel” dedikçe heyman ile daha bir yanar ve büsbütün kendinden geçer.
Yaş akıtıp duran gözler ve hasretle yanıp tutuşan kalb ortadayken, aşık aşkının gizli
kalacağını nasıl zanneder?
Eğer sende aşk olmasaydı, elbette Sevgiliden sonra harabeye dönen bu yurtta sürekli
gözyaşı dökmez, Bân ağacını45 ve Alem dağını46 hatırladığında uykusuz geceler
geçirmezdin.
Şimdi, bu gözyaşları ve vücudunu harabeye çeviren bu aşk hastalığı, Senin aleyhinde
iki âdil şahit iken, o aşkı, o muhabbeti nasıl inkâr edersin Sen?
Kalbini bütünüyle saran bu vecd ü iştiyak ateşi, yanaklarında anem47 ağacı gibi
kırmızı çizgiler meydana getirmiş ve yüzünü sarı bir gülün rengine boyamışken, onu
inkârda ısrar edemezsin Sen.
Evet, ben itiraf ediyorum; O Habîb’in hayali gece bana geldi ve beni uykusuz bıraktı.
Zira aşk lezzet ve elemlerle beraber gelir.
Ey Uzre48 oymağının gençleri gibi bir aşka tutulduğum için beni kınayan kimse! Şâyet
halimi tam bilebilseydin, insaf eder de beni mazur görür ve levmetmezdin.
Dilerim, sen de benim bu hâlime musâb olur, aşkın lezzetini tadar ve aşıkları
levmetmeyi bırakırsın. Zaten benim sırrım kîl ü kâl erbâbından gizli değildir. Çünkü

--- Sayfa 668 ---
ihtiyarı elimden alan aşk derdi sürüp gitmektedir.
Gerçi sen bana samimi bir nasihatta bulundun lâkin ben aşk ummanında mütehayyir
olduğum için ona iltifat edemedim. Aslında aşıkların kulağı öğüt verenlere karşı daima
kapalıdır.
Fakat alınma; ben, hâl diliyle beni ikaz eden ak düşmüş saçları da itham etmiştim.
Halbuki, onlar itham edilmekten çok uzaktırlar.
2. Fasıl: Nefsin Arzularına Uymaktan Sakındırma Hakkında
Her zaman fenalıkları isteyen ve kötü şeyleri emreden şu nefsim, cahilliğinden dolayı,
ağarmış saçların ve gelip çatan ihtiyarlığın ikazlarından hiçbir ders almadı.
Nefis, vazifesi olduğu hâlde, misafir olan ihtiyarlığa güzel ve salih amellerle bir
hazırlık yapmadı. O misafir de, bir gün ansızın çıkıp geliverdi.
Şayet nefsime söz geçirip de o misafiri gerektiği gibi ağırlayamayacağımı bilseydim,
ihtiyarlığın eseri olan ak saçları ketem49 bitkisiyle siyaha boyar ve gizlerdim.
Şimdi azgın bir at gibi hırçınlık ve taşkınlık yapmayı kendine âdet edinen nefsimi
dizginlemede kim bana yardım edecek?
Daha fazla günah işleyerek nefsi çirkin arzularından vazgeçirebileceğini sanma. Zira
yemek obur kimselerin iştahını daha fazla kabartır.
Nefis süt emen bebeğe benzer; kendi hâline terkedersen daha çok emmek ister.
Vaktinde sütten kesersen, o da unutur gider.
Sen de nefsinin süflî isteklerini engelle ve seni peşinden sürüklemesine müsaade
etme. Çünkü nefsin bayağı arzuları bir kimseye hâkim olunca onu ya helak ya da rezil
ederler.
Mer’aya salıverilen koyunların gözetlendiği gibi, sen de nefsini işlediği amellerde
gözet. Bir nafileden zevk alarak ucb ve gurura kapılırsa onu başka amellere yönlendir.
(Unutma ki, otu çok tatlı olan otlaklara koyunları salmazlar.)
Nefis insana, nice öldürücü lezzetleri şirin göstermiştir de, kimse (onun) yağın içinde
zehir (sunduğunu) bilememiştir.
Aşırı açlık ve tokluğun desiselerinden sakın. Evet, bazen olur ki açlık, afetleri
itibariyle tokluktan daha zararlıdır.
Haramlarla dolmuş olan gözlerini, haşyet yüklü gözyaşlarıyla yıkayıp temizle ve
pişmanlık perhizine sımsıkı yapış.

--- Sayfa 669 ---
Nefis ve şeytana muhalefet et ve her zaman onlara isyanda bulun. Onların sana düşman
olduklarını hatırla ve samimi gözüken nasihatlarını bile yalan ve hıyanete hamlet.
Nefis ve şeytana, düşman olarak boyun eğmediğin gibi, hakem olarak da itaat etme.
Zira sen düşmanın da, hakemin de hilelerini pek iyi bilirsin.
Amele iktiran etmeyen söz ve nasihatlarımdan dolayı Rabbim’den affımı dilerim.
Çünkü amelsiz söz tıpkı akîm bir kimseye soy isnat etmeye benzer.
Ben sana iyiliği tavsiye ettim fakat kendim onu yapmadım. Yapmadığım için de hâlim
sözüme mutabık olmadı. Hâl böyle iken, benim sana “dosdoğru ol” dememin ne anlamı
olabilir ki!
Dahası ölüm gelip kapımı çalmadan kendime nafilelerle iyi bir azık da edinemedim.
Farzlardan başka ne bir namaz kılabildim, ne de bir oruç tutabildim.
3. Fasıl: Seyyidü’l-Mürselîn (s.a.s.) Efendimiz’e Övgü
Heyhat! Ayakları şişip ağrıyıncaya kadar karanlık geceleri ihya eden O Yüce
Resûl’ün sünnetini ihmal ederek ben kendime zulmettim.
O, açlıktan bağırsaklarını sargıyla sardı.. ve o lâtîf ciltli mübarek böğürlerini taşlarla
sıkıştırdı.
Koca koca dağlar altın kesilip O’na arz olunmayı niyaz ettiler de, himmeti çok yüksek
olan O Zât onlara karşı müstağni davrandı.
O’nun dünyevî ihtiyaçları da zühdünü teyîd eder; zirâ O Masumlar Masumu’nun
zaruret ve ihtiyaçları O’nun ismetine ilişememişti.
O’nun ihtiyaçları, O’nu dünyaya nasıl davet edebilirdi ki! O olmasaydı, dünya
ademden kurtulup varlığa eremezdi.
O, dünyanın ve âhiretin, âlem-i gayb ile şehadetin, insanların ve cinlerin ve Arap ve
Acem herkesin biricik Efendisidir.
O, iyiliği emreden, kötülükten de nehyedendir. Ne “evet” diyerek emretme, ne de
“hayır” diyerek nehyetme hususunda O’ndan daha doğru ve isabetli bir kimse yoktur.
O, öyle bir Habîb-i Hudâ ve Mahbûb-u Âlemdir ki, her türlü korku ve endişe
karşısında O’nun şefaat ve merhameti ümit edilir.
Bütün insanları Allah’ın dinine davet eden O’dur ve o Din’e sımsıkı sarılanlar, asla
kopmayan sapasağlam bir ipe sarılmış olur.
O Server-i Enbiya, yaratılış ve ahlak bakımından diğer bütün peygamberlerden

--- Sayfa 670 ---
üstündür. İlim ve kerem hususunda hiçbiri (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) O Fahr-i
Enbiya’ya yetişememişlerdir.
O bütün peygamberler, (ruh-u mukaddesi ilkin yaratılan ve ulûm-u enbiya Kendisine
vedîa bırakılan) Fahru’l-Mürselîn’in ilm ü irfan denizinden ve feyz ü kerem
yağmurundan bir nebze su talep etmişlerdir.
Enbiya-i İzam Efendilerimiz, Efendiler Efendisi’ne nazaran, dereceleri açısından
ilimde bir nokta veya hikmette bir hareke ve çizgi gibidirler.
O öyle mükemmeldir ki, manası ve sureti, bâtını ve zâhiriyle kemâlin zirvesini
tutmuştur. Bütün varlığı yaratan Cenab-ı Allah O’nu, Yüce Zât’ına habîb ve sevgili
seçmiştir.
Yaratılmışlar arasında, güzellik ve kemâlde O Habîb-i Hudâ’nın bir benzeri daha
yoktur. Ondaki güzellik cevheri de bölünmemiş bir bütündür; ne bir eksiği vardır ne de
bir fazlası.
Öyleyse, hristiyanların kendi peygamberleri hakkında girdikleri şirk-âlûd iddialara
girmemek şartıyla O Güzeller Güzeli Nebî’yi nasıl medhetmek istersen öyle medhet.
O Habîb-i Kibriya’nın ulvî Zât’ına şereften ve kadr-i risaletpenâhisine azametten
dilediğin vasıfları nispet ederek, O’nu ne kadar yüceltirsen yücelt.
Allah
Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) faziletlerinin bir hududu yoktur ki,
medhetmek isteyenler O’nun faziletlerini tastamam ifade edebilsin.
Eğer, elinden zuhûr eden harikalar, O’nun gerçek kıymetine münasip cereyan etmiş
olsaydı; ism-i şerifleriyle dua edildiğinde çürümüş kemikler bile dirilirdi.
O, İnsanlığın İftihar Tablosu, ümmetine olan düşkünlüğünden dolayı bizi aklın
yetişmeyeceği tekliflerle imtihan etmedi. Biz de hiçbir şüpheye düşmeden ve hiçbir
vehme kapılmadan O’na iman ettik.
O Resûl-i Müctebâ’yı Hakikat-i Ahmediye ve Muhammediyesiyle anlayabilme cehdi
bütün âlemi aciz bıraktı. Bu acizlikten ne yakın olanlar kurtulabildiler ne de kendi
uzaklığını yaşayanlar.
O, büyüklüğüne rağmen uzaktan gözlere küçük görünen güneş gibidir. Yakından
bakılınca Zâtındaki cemâl ve sıfatlarındaki kemâl ile tıpkı Güneş gibi gözleri
kamaştırır.
Uykuda gördükleri rüyalarla teselli bulanlar, O’nun yüce hakikatini bu dünyadayken
nereden anlayacaklar!

--- Sayfa 671 ---
Bizim bilgimiz O’nun hakkında, “O bir beşerdir” der. Ama O, yaratılanların en
hayırlısıdır.
Aslında peygamberân-ı izâmın getirdiği mucizeler, Hazreti Muhammed’in (sallallahu
aleyhi ve sellem) nurunun onlara ittisali sebebiyledir.
İnsanlığın İftihar Tablosu bir fazilet güneşi, onlar da yıldızlar gibidirler ki, insanlara
ışıklarını ancak her yanın karanlığa gömüldüğü durumlarda izhar ederler.
O Yüce Nebî’nin, zineti güzel ahlak olan yaratılışı ne büyük bir ikrâm-ı İlahîdir!
Güzellik O’nu bütünüyle saran bir elbise, güleryüz de O’na bir alâmet ve nişan
olmuştur.
O, letafet ve yumuşak huylulukta gül, şeref ve kıymette dolunay, kerem ve cömertlikte
deniz, himmet ve inayette de zaman gibidir.
Yalnızken Fahr-i Kainât Efendimiz’e mülakî olsaydın, celâdeti sebebiyle Sen, O’nu
kalabalık asker arasında ve bir ordunun başındaymış gibi bulurdun.
O’nu ashâbına karşı da öyle mütebessim görürdün ki, sadefi içinde saklanan incinin O
Nebiy-yi Zîşan’ın mahall-i kelâm ve tebessüm madeninden çıktığını zannederdin.
Ravza-i Mutahharasındaki mübarek bedenini saran toprağın kokusuna denk
gelebilecek başka hiçbir güzel koku yoktur. Öyleyse müjdeler olsun O’nun Ravzasının
toprağını koklayıp öpenlere!
4. Fasıl: Efendimiz’in Mevlidi/Doğumuyla Kainatı Şereflendirmesi
O Habîb-i Hudâ’nın paklardan pak soyu hasebiyle Cenab-ı Allah, O’nun doğduğu gün
nice hârikalar vücuda getirmiştir. O’nun hayatının başlangıcı ve devamı ne kadar
güzeldir!
Daha doğduğu gün sezmişti Persler (İranlılar), başlarına gelecek ızdırap ve azabın
ayak seslerini.
O’nun dünyayı şereflendirdiği gece, kisranın sarayının duvarları paramparça hale
gelivermişti; tıpkı askerlerinin bir daha biraraya gelemeyecek şekilde darmadağın
olduğu gibi.
Kendisine perestiş edecek kimse kalmayacak diye bin seneden beri taptıkları ateşin,
esefinden nefesi kesilip söndü. Nehirleri de hüzün ve tasasından mütehayyir olup
mecrasını kaybetti.
Göllerinin yere batması inkârcı Sâve halkını mahzun ve dilhûn eyledi. Susayıp da

--- Sayfa 672 ---
gölün başına varanlar, suyu göremeyince gayz ve öfke içinde geri dönmek zorunda
kaldılar.
Sanki ateşte hüzün ve elem sebebiyle sudaki gibi bir ıslaklık oluşmuş ve o yüzden
sönmüştü. Yine su, hüzün ve eleminden adeta bir ateş gibi yanıp yok olmuştu. Ateş su,
su da ateş kesilmişti.
O’nun viladet gününde cinler çığlık atıp birbirlerini müjdeliyor, nurlar etrafı
aydınlatıyor, hak ve hakikat hem lafzı hem de manasıyla apaçık zuhur ediyordu.
Gel gör ki, Arabın küffar ve füccârı ve İran’ın putperest halkı kör ve sağır kesildiler
de, ne o müjdeleri işittiler, ne de şimşek gibi çakan ikaz ışıklarını farkettiler.
Dahası, çok itimat ettikleri kâhinleri kendi yanlış ve bâtıl dinlerinin devam
edemeyeceğini onlara haber verdikten sonra da uyanıp hakikati göremediler.
Gökte şahaplar yağdı, yıldızlar aktı, arzda (Kabe’de) putlar yerle bir oldu fakat onlar
yine anlamadılar, yine anlamadılar.
Şahapların yağması karşısında şeytanlar bozguna uğradı ve vahyin yolu olan semadan
peşi peşine kaçışmaya başladılar.
Öyle büyük bir bozgun yaşadılar ki, kaçışları Ebrehe’nin kahraman(!) askerlerinin ya
da Efendiler Efendisi’nin (Bedir’de) mübarek avuçlarından atılan çakıl taşları
karşısında Kureyş askerlerinin kaçışı gibiydi.
Kainatın İftihar Tablosu’nun ellerindeki o çakıl taşları bir mucize eseri olarak önce
tesbih ettiler, sonra tesbih eden Yunus Nebî’nin balığın karnından sahile atıldığı gibi
düşmanların üzerine atıldılar.
5. Fasıl: Efendimiz’in Mucizeleri
Ayakları olmayan ağaçlar O Nebîler Serveri’nin davetine, secde ederek ve kökleri
üzerinde yürüyerek derhal icabet ettiler.
Huzur-u Risaletpenâhîye gelen ağaçların dalları gelişlerinde mucize olarak öyle bir
çizgi çizdiler ki, adeta yolun ortasına en güzel yazıyı yazmış oldular.50
(Ağaçların inkıyad ve icabeti) o bulut gibiydi ki, Fahr-i Kâinat Efendimiz nereye gitse
bulut da üzerinde gider ve O’nu zeval vaktinde şiddeti son noktasına ulaşan Güneş’in
hararetinden muhafaza ederdi.51
Yarılan aya gerçekten kasem ederim ki, inşikak ve nur bakımından, onun, Efendimiz’in
pak ve münezzeh kalbine bir benzerliği vardır.

--- Sayfa 673 ---
Yine Nebiy-yi Ekrem’in mucizelerindendir ki, seyahati esnasında mağara52, O
Hayru’l-Beşer’i ve ekrem-i nâs olan arkadaşı Sıddîk-i Ekber’i saklamış ve takip eden
kâfirlerin gözleri adeta a’ma olup onları görememişti.
Sâdık u Masdûk Efendimiz ve Sıddîk yârı mağaradaki otağlarında beraberdiler ama
müşrikler “burada kimse yok” dediler; çünkü görmediler, göremediler.
Mevcûdatın En Hayırlısı’nın içinde bulunduğu mağaranın kapısı üzerine, güvercin ve
örümceğin kısa zaman içinde yuva yapamayacağını, ağ öremeyeceğini düşündüler; öyle
zannettiler.
Cenab-ı Allah’ın, Habîbini vikaye edip koruması, kat kat zırhlardan ve yüksek
kalelerden O’nu müstağni kılmıştır.
Ben de ne zaman dehrin presleyen hâdiseleri karşısında ezildiysem, hep O Resûl-i
Mücteba’ya sığındım; ne vakit de sığındıysam, O’ndan başka değil sadece noksansız,
tastamam bir himaye gördüm.
Yine O Nebiy-yi Mükerrem Efendimiz’den her ne zaman dünya nimetleri ve âhiret
lütuflarından birisi için şefaat dilediysem, O’nun hayır saçan mübarek elinden hep
muradıma erdim.
Sen, O’na rüyasında gelen vahyi inkâr etme ve garip karşılama. Zira O Efendiler
Efendisi’nin, gözleri uyuduğu zaman bile uyumayan çok müstesna bir kalbi vardır.
Rüyasındaki bu vahiy, O’nun risalet payesiyle serfiraz kılındığı zaman gerçekleşmişti.
Nübüvvetle şereflendirilen bir insan-ı kâmilin rüyası nasıl inkâr edilebilir ki!
Fesübhanallah! Vahiy kesb (gayret ve çalışma) ile elde edilen bir şey değildir. Aksine
o, bir mevhibe ve atıyye-i İlahiyedir. Binaenaleyh hiçbir nebî gaybdan verdiği
haberlerde itham edilemez. (Zira onun söylediği vahiyden başka bir şey değildir.)
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) Efendimiz mübarek elini dokunduruvermekle nice
insanları zâhirî hastalıklarından kurtardığı gibi, risaletiyle de sayısız kimseyi günahlar
neticesinde meydana gelen kalbî ve bâtınî hastalıklardan arındırmıştır.
O’nun dergâh-ı İlahîde müstecap olan duası kıtlık ve kuraklık senesine de hayat
vermiştir. Öyle ki o sene, adeta kapkaranlık asırlar içerisinde parlaklık ve güzellikte
çok nâdir bir yıl oldu.
Resûlullah’ın duası bereketiyle zuhur eden bulut öyle cömertçe yağmurlar bahşetti ki,
derelerden akan suları görmüş olsaydın denizden açılmış bir kanal ya da Arim53

--- Sayfa 674 ---
vadisinden boşalan sel zannederdin.
6. Fasıl: Kur’ân’ın Yüceliği ve Medhi Hakkında
Şimdi bırak beni de, O Nebîler Serveri’nin, (Arapların cömert olanlarınca) geceleri
dağların başlarında yakılan ziyafet ateşi gibi apaçık ve belli olan mucizelerinden
bahsedeyim.
İnci intizamla dizilince daha bir güzelleşir fakat dizilmese de zâtî olan kıymetinden bir
şey kaybetmez.54
O’nu medhetmek isteyenin arzu ve hayalleri ne kadar yüksek olursa olsun, O’nun üstün
ahlak ve yüce mehasinine yine de yetişemezler. (Habîbini âlî mertebesiyle yalnız
Hazreti Vassâf vasfedebilir.)
Hazreti Rahman nezdinden gönderilen Kur’ân’ın hak âyetleri O Fahr-i Kâinat’ın en
büyük mucizesidir. O âyât ü beyyinât, lafızları itibariyle muhdes (mahlûk) olsalar da,
mana ve hükümleriyle kadîmdirler. Çünkü onlar kıdem ile mevsûf bulunan Allah’ın
kelâmıdırlar.
Kur’ân âyetleri, bize öldükten sonra gerçekleşecek olan dirilişten ve geçmişin
derinliklerindeki Âd ve İrem’den haber veriyor olması itibariyle, belli bir zaman ile
mukayyet değillerdir.
Âyât-ı Kur’âniye nezd-i İlahî’den nasıl nâzil olmuşsa bizim elimizde bugün öylece
mevcuttur (ve kıyamete kadar da korunarak devam edecektir.) Bu vasıflarıyla onlar
diğer peygamberlerin mucizelerinden üstün olmuştur. Zira onların mucizeleri kendi
dönemlerinde gerçekleşmiş ve daha sonra devam etmemiştir.
Kur’ân-ı Hakîm’in âyetleri muarızlara ârız olan her şüpheyi hall ü fasl edecek kadar
sağlam ve muhkemdir. Üstlerinde de bir hâkim ve hakem kabul etmezler.
Her ne zaman, her biri bir mucize olan o Kur’ân âyetlerine harp ilan edilmişse, en
amansız düşmanlar bile neticede hakikati görüp ona teslim olmuşlardır.
Tıpkı çok ğayûr ve iffetli olan bir erkeğin, mahremine yabancı elinin uzanmasına
müsaade etmediği gibi, Kur’ân’ın belağat ve fesahatı da muarızlarının bütün iddialarını
öylece defeylemiştir.
Kur’ân âyetlerinin, denizdeki dalgalar gibi birbirini destekleyen pek çok ve pek ulvî
mana tabakaları vardır. Güzellik ve kıymete gelince, onlar denizlerden çıkan
cevherlerden çok daha üstündür.

--- Sayfa 675 ---
Onların gönüllerde hayranlık uyandıran kendilerine mahsus eşsiz güzellikleri
saymakla bitmez. Onları tekrar tekrar çokça okumaktan usanç gelmez ve tatları eksilmez.
Kur’ân’ı okuyanın gözü onunla aydın, gönlü de mesrûr olmuştur. Ben de ona derim ki;
(Ey kârî!) Sen Kur’ân’la zafere erdin; öyleyse ona sımsıkı sarılmaya devam et.
Şayet Kur’ân-ı Kerîm’in âyetlerini Cehennem’in alev alev yanan ateşinden sakınmak
için okursan, şüphesiz ki onun serin suyuyla Cehennem ateşini söndürmeye muvaffak
olursun.
Kur’ân’ın âyetleri kevser havuzuna benzer; Cehennemde kömür gibi olduktan sonra
kevser havuzunda nurlanan günahkârlar gibi, isyan eden kullar Kur’ân’a kömür gibi
simsiyah gelseler de ondan yüzleri nurlanmış olarak çıkarlar.
Onlar doğruluk bakımından sırat, adalet bakımından da mizana benzerler. Dolayısıyla,
insanlar arasında Kur’ân âyetlerinin gösterdiği adaletten başka bir adalet kâim ve dâim
olamaz.
Çok iyi bildiği ve anladığı halde, bilmezlikten gelerek Kur’ân âyetlerini inkâra
kalkışan hasetçinin durumuna sakın şaşırma!
Nitekim bazen göz, iltihaplı olması sebebiyle Güneş’in ışığını inkâr ettiği gibi, ağız da
hastalığından dolayı suyun tadını inkar edebilir.
7. Fasıl: İsra ve Mi’rac Mucizeleri Hakkında
Ey muhtaçların, yürüyerek ve bastığı yerde iz bırakan develer üzerinde kapısına
teveccüh ettikleri kimselerin en hayırlısı olan Yüce Nebî!
İbret gözüyle bakanlar için Senden daha büyük ve daha açık bir âyet ve yine ganimetin
kıymetini müdrik olanlar için Senden daha büyük ve daha değerli bir nimet kim ve ne
olabilir?!
Karanlık gecelerde dolunayın ilerleyişi gibi, gecenin çok cüz’î bir kısmında bir
haremden (Mescid-i Haram) diğer bir hareme (Mescid-i Aksa) giden Sendin.55
Sonra öyle urûc ettin, öyle yükseldin ki, enbiya-i izam ve melâike-i kiramdan dahi
hiçbirisine müyesser olmayan, dahası hayallerine bile gelmeyen Kâb-ı Kavseyn
mertebesine ulaştın.
İktida edenlerin imamı, tâbî olanların metbûu ve hizmetçilerin efendiyi öne geçirip
ona uydukları gibi, o gece bütün nebî ve resûller saygı ve ihtiram ile Seni takdîm edip
Sana ittiba eylediler.

--- Sayfa 676 ---
O gece Sen, (peygamberler ve meleklerden müteşekkil) bir topluluk içinde, onların
reisi ve sancağın sahibi olduğun bir hâlde, yedi kat gökleri yararak ve hepsini geride,
kendi konumlarında bırakarak ilerledikçe ilerledin.
Öyle ilerledin, öyle yükseldin ve nihayet öyle yüce bir ufka ulaştın ki, Yüceler Yücesi
Allah’a yaklaşmak isteyenlere daha ötede bir yakınlık derecesi ve o yolda ilerlemek
dileyenlere başka nihaî bir nokta bırakmadın.
Sen miraca davet olunduğun zaman, tek başına yükselen bir sancak gibi, diğer bütün
makamları Kendi ulvî makamına nisbetle hep geride bıraktın.
Verâların verâsındaki Gaybü’l-Gayb Hazreti Allah ile mülâkî olmak ve evvel-âhir hiç
kimse için açılmamış olan gizli sırlara ermek için mirac gecesinde bütün makamları kat’
edip en yüce makama eriştin.
Her biri iftihar vesilesi olan payelere, vasıflara nâil oldun, makam makam yükseldin
ve bunlarda hiçbir kimse Sana ortak olmadı, olamadı.
Hak’tan sana bahşedilen rütbe ve mertebelerin derecesi çok yüce oldu. Sana ihsan
edilen nimetlerin kadr ü kıymetini hakkıyla anlamak doğrusu çok zordur.
Müjdeler olsun bize ey müminler topluluğu ki, Allah’ın en büyük lütfu olarak bizim
kıyamete kadar yıkılmayacak –Resûl-i Zîşan Efendimiz gibi- sağlamlardan sağlam bir
dayanağımız vardır.
Cenab-ı Allah, bizi Yüce Zâtına tâat ve ibadete davet ve irşad eden Peygamberimiz’i
(aleyhissalâtü vesselâm) Ekrem-i Rusül (Resûllerin En Kerîmi, En Üstünü) diye zikredince
biz de O Fahr-i Kâinat hürmetine ümmetlerin en üstünü oluverdik.
8. Fasıl: Efendimiz’in (s.a.s.) Cihadı Hakkında
Heybetli bir aslan kükreyerek gafil ve habersiz koyun sürüsünü korkudan titretip
perişan ettiği gibi, Server-i Kainat Efendimiz’in peygamberliğinin alâmet ve haberleri
de muannit ve müşrik din düşmanlarının kalblerine korku salıp onları aciz ve şaşkın
bırakmıştır.
Allah Resûlü (ashâbıyla beraber, Rabbinin emrine inkıyaden) harp meydanlarında din
düşmanı olan o müşriklerle karşılaşmaktan hiçbir zaman geri kalmadı. Öyle ki,
mızrakların hedefi olan düşmanlar kasap kütüğünde doğranan ya da çengellere asılan
etlere benzediler.56
O düşmanlar harpten öylesine kaçmak istediler ki, adeta kartal ve akbabaların savaş

--- Sayfa 677 ---
meydanlarından kapıp kaçırdığı et parçalarına gıpta ettiler. (“O et parçalarının yerinde
biz olsaydık, bizi kaçırsalardı” dediler.)
Düşmanlar, savaşın yasak olduğu haram aylar gelene kadar, gelip geçen gün ve
gecelerin sayısını bilemezlerdi.
İslâm Dini ve onun sahibi Peygamber Efendimiz, bütün ashâbıyla beraber, darmadağın
etmek için düşmanların sahasına inip konan bir misafire benziyordu.57
Resûl-i Kibriya Efendimiz, dalgalar gibi birbirini takip eden atlar üzerinde düşmana
peşi peşine oklar yağdıran deniz gibi bir orduyu sevk ü idare ediyordu.
O kahraman ordunun neferleri Allah’ın her emrine icabette bulunur, cihad emrini
duyduklarında şirkin kökünü kazımak için düşmana bütün satvetleriyle hücum eder ve
yaptıklarının karşılığını yalnız Allah’tan beklerlerdi.
Garip olarak başlayan İslâm hak ettiği muallâ konumuna yükselinceye kadar o
kahramanlar bütün himmetleriyle i’lâ-yı Din yolunda cihada devam ettiler.
Allah Resûlü ve ashâbı şüphesiz babaların ve kocaların en hayırlılarıydı. Onların
sayesinde ümmetin çocukları yetim, kadınları da dul kalmaktan ebediyyen kurtulmuş
oldular.
Onlar, sağlamlık ve sebatta zirveleri tutan dağlar gibiydiler. Sen dilersen harp
meydanlarında onların elinden neler çektiklerini bir de düşmanlarından sorabilirsin.
Sor, Huneyn’e sor, Bedir’e sor, Uhud’a sor: İnsafsız İslâm düşmanları için aman
vermeyen veba hastalığı mı daha tehlikeliydi yoksa onlar için tam bir hezimet ve felaket
sahnesi olan savaş alanları mı?
İslâm’ın o kahramanları, dine düşmanlığı meslek haline getirenlerin omuzlarına doğru
sarkan siyah saçlarını yalayarak enselerine indirdikleri saykıllanmış beyaz kılıçlarını
kıpkırmızı olarak kaldırırlardı.58
Ok ve mızraklarıyla yazı yazan o kahramanların kalemleri, ısrarla hak ve hakikate
düşmanlık yapan müşriklerin bedenlerinin hiçbir tarafında noktasız bir yer
bırakmamıştır.
Gül, kokusu, rengi ve deseniyle nasıl selem ağacından (ve diğer ağaçlardan) seçilip
ayrılırsa, cephede keskin kılıçlar taşıyan ashâb-ı kirâm da farklı simalarıyla
düşmanlarından bir bakışta seçilip ayrılırlar.59
Zafer kokan saba rüzgarları sana onların güzel kokularını armağan ettiğinde, sen zırhı

--- Sayfa 678 ---
içindeki her kahramanı açılmamış bir gonca gül zannedersin.
Onlar atların cidiko kemikleri üzerinde ilerlerken, yüksek yerlerde biten kökleri çok
sağlam ağaçlara benzerler. Bu da binitleri üzerindeki kolonların sağlamlığından değil,
onların azim ve metanetlerinin kuvvetli olmasından ileri gelir.
Cephede o kahramanların gücünü gören düşmanların korkudan akılları başlarından
gitti de, yiğit bir bahadır ile zavallı, aciz bir kuzuyu ayırt edemez oldular.60
Ormanlardaki aslanlar bile, Allah Resûlü’nün inayet ve yardım elini yanına almış
biriyle karşılaşacak olsalar korkularından oldukları yerde kalakalır ve ağızlarını
açamazlar.
O, İnsanlığın İftihar Tablosu zahîr olup yardım ettikten sonra zafer elde edemeyen bir
dost ve beli kırılıp zelîl olmayacak bir düşman katiyyen göremezsin.
Aslanlar yavrularını ormanlara yerleştirip ağaçlar arasında güven içinde tuttuğu gibi,
Hazreti
Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) da ümmetini İslâm’ın sağlam kalesine
yerleştirmiş ve onu dünyevî-uhrevî bütün afetlerden muhafaza etmiştir.
Kelâmullah olan Kur’ân, Allah Resûlü’ne karşı inat ve ısrarla mücadele eden nice
düşmanları yüzleri üzere yere sermiş ve O’nun mucizeleri, düşmanlığı meslek haline
getirmiş amansız düşmanları perişan etmiştir.
(Ey Hazreti Fahr-i Kainat “aleyhi ekmelüttahiyyât” Efendimiz’in mucizeleri hakkında
daha fazla bilgi isteyen tâlip! O’nun mucizeleri çoktur ve hepsini beyana da gerek
yoktur.) Zira, yaşadığı devir cahiliye devri61 olmasına rağmen, hiçbir insandan hiçbir
ders tedrîs etmeyen O Ümmî Nebî’nin ummanlara denk ilmi ve bir yetim olarak neş’et
etmesiyle beraber edep ve terbiye hususunda da zirvedeki hâli mucize olarak O’na
yeter.
9. Fasıl: Cenab-ı Allah’tan Mağfiret Talebi Hakkında
Şu mısralarla Hazreti Habîb-i Huda’nın medh ü senası hizmetiyle müşerref oldum
Şimdi ömrümün geçen kısmında başkalarına yazdığım şiirlerden ve yaptığım
hizmetlerden kaynaklanan günahlarımın, bu kaside vesilesiyle affedileceği ümidini
taşımaktayım.
Mazide başkalarına yazdığım şiirler, yaptığım hizmetler boynuma âkıbetinden endişe
edilecek bir gerdanlık taktı. Ben de cinayet karşılığında kurban edileceğinin alameti
olarak boynuna gerdanlık takılan bir deve gibi oldum.

--- Sayfa 679 ---
Evet, başkalarına mısralar düzmek ve hizmet etmekle çocukluklar, çocukça
taşkınlıklar yaptım. Neticede elimde kalan ise sadece günahlar ve pişmanlıklar oldu.
Sen alışverişinde zarar edip hüsrana uğrayan benim şu nefs-i emmareme bir bak! Fani
dünyayı verip de ebedî saadetin kaynağı olan dini satın almadı; almak bir yana istekli
bile olmadı.
Her kim sonsuz hayatın temeli olan dinini verip de geçici yönleriyle dünya hayatını
alırsa, onun bu alışverişte çok büyük zarar ettiği ve gabn-ı fâhiş62 ile aldandığı açık ve
zâhir olur.
Şayet yeniden bir günaha düşecek olursam Rabbimden onu setredip bağışlamasını
niyaz ederim. Çünkü benim Hazreti Habîb-i Huda ve Şefî-i Rûz-i Cezâ payesiyle
serfiraz Efendim’e olan ahdim ve imanım günaha düşmekle ortadan kalkmaz ve O’nunla
olan bağım kopmuş olmaz.
İsmimin Muhammed olması hasebiyle benim O Nebiy-yi Zîşan’ın himayesinde olmam
pek tabîdir. O’na gelince, O bütün yaratılanlar içerisinde ahdine ve vaadine en vefalı
olandır.
Fahr-i Kainat Efendimiz şayet mahşer gününde fazl u ihsanıyla medet edip elimden
tutmazsa, -ey nefsim!- sen o zaman itap ederek bana şöyle seslen: “Ey (işlediği günahlar
yüzünden) ayağı sürçüp durmuş biçare! (Bundan sonra başına gelecekler için hazır ol!)
Yok, yok! O kerem sahibi Resûl-i Mücteba recâ ile Kendisine yönelenleri kereminden
mahrum etmez. O’na iltica eden kimse şefaat ve ihtiram görmeden geri dönmez.
Fikir ve sözlerimi O, Kainatın İftihar Tablosu’na hasrettiğim günden beri her türlü
sıkıntı ve beladan halâs ve necatım için, O’nu en hayırlı sığınak bildim ve her zaman
öyle buldum.
Suların hiç eylenmediği tepelerde bile çiçek bitiren yağmurlar misali, (âlemlere
rahmet olarak gönderilen) O Habîb-i Rahman’ın şefaati, takati kesilmiş elleri, kurumaya
yüz tutmuş gönülleri boş bırakmaz.
Ben bu kasideyi yazmakla, Herem’i63 övmekle Züheyr’in64 kendi elleriyle devşirdiği
dünya nimetlerini de dilemedim.
10. Fasıl: Münacaat ve Arz-ı Hâcât
Ey yaratılmışların en kerîmi, en faziletlisi olan Yüce Nebî! Elemli bir ölüme ve bütün
dehşetiyle kıyamete karşı benim Senden başka sığınabileceğim hiçbir kimsem yoktur.

--- Sayfa 680 ---
Ey Allah’ın şanı yüce Resûlü! Kerîm olan Cenab-ı Allah, isyankâr kullarını
cezalandırmak için Müntakim ismiyle tecelli ettiği zaman, bu bendene şefaat etmekle
Senin şanına, makamına ve mertebene katiyen bir noksanlık gelecek değildir.
(Gelmez zira) dünyada ve ukbada hayırlar, hiç şüphe yok ki, Senin şefaat, cömertlik
ve kereminle gerçekleşir. Levh ü kalemin ilmi de Senin ilmindendir.
Ey nefsim! Büyük günahlar sebebiyle rahmet-i İlahiyeden sakın ümidini kesip me’yûs
olma! Zira Allah’ın engin mağfiretinin yanında büyük günahlar küçük hatalar gibidir.
Ümit edilir ki, Rabbim rahmetini taksim ettiği zaman, herkesin o rahmetten nasibi,
isyan ve günahlarına göre olur.
Ey Rabbim! Senden niyaz ederim ki, benim reca ve maksudumu huzurundan geri
çevirme ve ihsanların hakkındaki hüsn-ü zannımda beni inkisara uğratma.
Her iki cihanda bu (zayıf ve mücrim) kuluna lütufta bulun; zira korkularla karşılaştığı
zaman onun sabrı çok çabuk tükeniverir.
Ey Rabbim! Fazl u kereminle, salât ve rahmet bulutlarının Nebiy-yi Mükerrem
Efendimiz üzerine inmesine izin ver ve O’na sağanak sağanak salât ve rahmet yağdır.
Takva, tezkiye, hilim ve kerem ehli olan âline, ashâbına ve tâbiînine de (salât ve
rahmet eyle.)
Ya Rab! Sabâ rüzgarı bân ağacının65 dallarını sallayıp durdukça ve deve çobanı
güzel nağmeleriyle renkleri sarıya çalan beyaz develeri coşturarak sevk ettikçe (daima,
her zaman) Efendimiz’e, âl ü ashâbına ve ihsan şuuruyla onlara tâbî olan bütün
müminlere salât ü selâm eyle ve esenlik lutfet.
41 Allah Resûlü'nün (sallallahu aleyhi ve sellem) hicretleri esnasında bir müddet istirahat buyurdukları mübarek yer.
42 Resûlullah Efendimiz ve ashâb-ı güzîni.
43 Medine-i Münevvere’nin diğer bir ismi.
44 Medine-i Münevvere civarında bir dağ.
45 Hicazda, Efendimiz’in zaman zaman altında oturduğu güzel kokulu ve güzel görünüşlü bir ağaç.
46 Nur Dağı.
47 Hicaz’da yetişen, yemişleri kırmızı olan ve misvak olarak da kullanılan bir ağaç türü.
48 Yemen’de gençlerinin yanık aşklarıyla bilinen bir kabile.
49 Saçlara siyah renk vermede kullanılan bir bitki.
50 Son iki beyitten anlaşılan odur ki, ümmeti O Fahr-i Kainatın her davetine, her emrine ağaçlardan daha çabuk ve
daha güzel icabet etmelidir.
51 Dolayısıyla ümmeti O’nu ve sünnetini koruma hususunda buluttan daha hassas ve daha gayretli olmalıdır.
52 O mağara, Efendiler Efendisi’nin teşrifiyle O’nun için bir otağ olmuştur.
53 Kur’ân-ı Kerîm’de Sebe’ halkının cezalandırıldığı bildirilen büyük sel baskını sırasında yıkılan set, baraj ya da selin
aktığı vadi.
54 Efendiler Efendisi’nin mehasin ve mucizeleri sırayla ya da gelişigüzel, nazmen ya da nesren, nasıl anlatılırsa

--- Sayfa 681 ---
anlatılsın, her hâl ü kârda güzeldir.
55 Ay nasıl uğradığı yerleri aydınlatırsa Sen de geçtiğin yerleri öyle nurlandırdın.
56 Sevgi ve rahmet peygamberi olan Hazreti Muhammed Mustafa (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât)
Efendimiz’in bütün savaşlarının bir müdafaa ve muvazene savaşı olduğu unutulmamalıdır. Yine O’nun cihadı sadece,
Yegane Yaratıcı olan Cenab-ı Allah ile insanlar arasındaki engelleri ortadan kaldırmayı hedeflemiştir. Allah’ı
tanımayan ve insanların O’nu tanımasına engel olmaya çalışan müşriklerin âkıbetleri ise İ. Busayrî’nin de dediği gib
elîm olmuştur.
57 Burada, Allah Resûlü ve ashâbının İslâm’ı i’lâ için düşmana karşı koymaya giderkenki halleri, bir ziyafete iştahla
giden bir kimsenin durumuna benzetiliyor.
58 Bu mısralarda, ilk Müslümanların hiçbir şeyden yılmadan Allah yolundaki tarifler üstü gayretlerine dikkat çekiliyor.
59 Nitekim Kur’ân-ı Kerîm’de şöyle buyrulur: “Onların alâmeti, yüzlerindeki secde izi, secde aydınlığıdır.” (Fetih Sûresi;
48/29)
60 Ne yapacaklarını şaşırıp büyük bir şaşkınlık ve yılgınlığa kapıldılar, demektir.
61 Yaşadığı devir, evet, cahiliye devriydi. Fakat bu isim O’nun hususî zamanının dışında kalanların yaşadığı hayata
verilen bir isimdi. (Sonsuz Nur, 1. Cilt.)
62 Açık, büyük zarar.
63 Cahiliye döneminde cömertliğiyle bilinen bir Arap meliki.
64 Cahiliye devrinin meşhur şairlerinden.
65 Kasidenin 5. beytinde geçmişti.

--- Sayfa 682 ---
Muhterem M. Fethullah Gülen
Hocaefendi’nin Duaları66
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla
Büyük Allah’tır. Sabah-akşam tesbihlerle anılmaya layık yegâne Zât O’dur. Bütün
hamd ü senalar O’na mahsus ve O’nun hakkıdır. Gerçek güç ve kuvvet de Yüceler
Yücesi Allah’a aittir. Bütün hamd ü senalar Allah’a mahsustur. Salât ve selâm
Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem) ve bütün âl ü
ashâbına olsun.
Allahım! Senin hak kelimen olan yüce dinin İslâm’ı, dünyanın her bir köşesinde ve
hayatın bütün ünitelerinde bugün de bir kez daha yücelt. Bizim ve dünyanın değişik
yerlerindeki, hayatın muhtelif ünitelerindeki bütün kullarının sinelerini imana, İslâm’a,
ihsana, Kur’ân’a ve iman hizmetine aç. Bizleri bu kudsî iman hizmetinde istihdam eyle.
Yerde ve gökte, bütün kulların arasında bizim için vüdd/sevgi vaz’et. Bizi âlim, ârif,
halîm, çok tevbe, evbe ve inâbede bulunan, âh u enînlerle hep kapının tokmağına
dokunan, mütevazi, huşû ile iki büklüm, Kur’ân ahlakıyla ahlaklanmış, vakûr, ciddi,
heybet sahibi, salih, ihlasın özüne ermiş ve erdirilmiş muhlis ve muhlas, Senden razı ve
Senin hoşnutluğuna mazhar, Seni seven ve nezdinde muhabbetle serfiraz kılınan ve
huzurunda sürekli el açıp dua eden bahtiyar kullarından eyle.
Allahım! Biz ümmet-i Muhammed’in (aleyhi ekmelüssalavât ve etemmütteslîmât) dağınıklığını
gider. Özellikle erkeği ve kadınıyla bütün kardeşlerimizi, bütün arkadaşlarımızı her
zaman ittifak ve ittihat içinde tut.
Allahım! Sana, biz kullarına, Senin dinin olan İslâm’a, yüce kitabın Kur’ân-
Azîmüşşân’a ve hizmet-i imaniyeye ısrar ve inatla düşmanlık yapanları Sana havale
ediyoruz.
Allahım! Sen şayet onların hidayetlerini ve Senin yoluna, istikamet, adalet, insaf ve
iz’ana hidayetlerini murad buyuruyorsan, en yakın, en yakın bir zamanda onları sırat-ı
müstakîme hidayet eyle. Yok muradın böyle değil de başka türlü ise, onların ağızlarına
gem vur, ellerine zincir, ayaklarına da prangalar tak. Karşı konulamaz gücünle onları ez.
Kalemleriyle düşmanlık yapanların kalemlerini, dilleriyle haklarımıza tecavüz

--- Sayfa 683 ---
edenlerin dillerini, kaba kuvvetle iş yapmaya çalışanların güç kaynaklarını daha
kullanılamaz hâle getir ve hepsinin ama hepsinin kuvvetlerini, aşırılıklarını,
dalâletlerini, güçlerini, birliklerini, şer ve zulüm istikametinde kullandıkları
malzemelerini, ittihat ve ittifaklarını paramparça et; zîr ü zeber eyle!
Allahım! Hayatlarını adavete bağlamış o din düşmanlarını bütün teşebbüslerinde
hezimete uğrat. Onları sarsıntı üstüne sarsıntıya maruz bırak. Birlik ve düzenlerini boz.
Cemiyetlerini paramparça hâle getir. Hepsini bölük pörçük et. Birbirlerine düşür. Kirli
emellerine ulaşmalarına müsaade etme ve onlara karşı biz kullarını her zaman nusretinle
te’yîd buyur.
Allahım! Yüce Zâtın, ulvî sıfatların, güzel isimlerin hakkı için, ism-i a’zamın
hürmetine, Efendimiz Hazreti Muhammed Mustafa (sallallahu aleyhi ve sellem) şefaatine ve
kardeşleri olan bütün nebî ve resûller hürmetine dualarımızı kabul buyur. Âmîn!
***
Allahım! Ululuğun karşısında ürperen ve tir tir titreyen mahzun bir gönülle işte yine
kapına geldik. Senden bizleri salâha ve iyiliğe kilitlenmiş kullarından eylemeni, ebrâr
ve mukarrebînin hayatına denk bir hayatla bize canlılık bahşetmeni, mükerrem ibâdına
lütufta bulunduğun gibi bizleri de nimetlerinle donatmanı, muhlisîn (ihlasa ermiş) ve
muhlasîn (ihlasa erdirilmiş) kullarına nasip ettiğin güzellikte bir ölümle hayatımızı
hitama erdirmeni, sonra da bizi katında makbul kullarınla beraber haşretmeni ve Senin
yoluna baş koymuş “ilkler”in içinde Cennet’ine almanı dileniyoruz.
Allahım! Dünyanın her türlü bela ve musibetine karşı bize afv u âfiyet ver! Olmasına
hükmettiğin şeylerin şerrinden bizi koru. Önümüzden yahut arkamızdan gelebilecek
tehlikelerden bizleri muhafaza buyur. Dünyada ve âhirette bizim için utanç vesilesi
olabilecek durumlardan Sen bizi siyanet et ve bizleri konumunun hakkını veremeyip de
sukût eden düşkünlerden eyleme!
***
Allahım! Bizleri büyük-küçük hatalardan, günahlardan ve Senin emirlerine karşı isyan
kokan tavır ve davranışlardan arındır. Lisanlarımızı yalandan, gıybetten, Senin
sevmediğin, hoşnut olmadığın bütün kirli sözlerden temizle. Kalblerimizi gösterişten ve
ikiyüzlülükten muhafaza buyur. Gözlerimizi bakmamaları gereken şeylere bakıp da
hıyanet etmekten koru. Yüzlerimizi nurunun ziyasıyla aydınlat ve amellerimizi ıslah
buyur. Niyetlerimizi ihlaslı kıl ve bize lütfettiğin bütün şeylerde bereket ihsan eyle.

--- Sayfa 684 ---
Ey bizatihî var olup başkasına muhtaç olmayan ve her şeyin varlık ve bekâsı kendisine
muhtaç bulunan Hayy u Kayyûm! Her hâl ve tavrımızı rızan istikametinde eyle. Göz açıp
kapayıncaya kadar hatta ondan da kısa bir süre bizi nefsimizle baş başa bırakma. Bizi
ve dünyanın dört bir yanındaki kadın-erkek kardeşlerimizi, sevdiklerimizi,
arkadaşlarımızı başımıza gelebilecek her türlü kötü durumdan himaye buyur!
***
Allahım! Senden güzel isimlerin ve ulvî sıfatların hürmetine bizi affetmeni,
nefislerimizi dizginleyip ruhumuzun emrine vermeni, işlerimizi kolaylaştırmanı ve
insanlardan ve cinlerden bize düşmanlık besleyenleri bertaraf etmeni diliyoruz.
Ey bütün mülk ve melekût kabza-ı tasarrufunda bulunan Mâlikü’l-Mülk! Ey hayat
sahibi Hayy! Ey varlığının asla bir başlangıcı olmayan Kadîm! Ey ölüm Kendisi için
katiyen söz konusu olmayan Bâkî! İhtiyaçlarımızı gider. Bize lütfunla muamelede bulun.
Başımızdaki bütün belaları def ü ref’ eyle. Bizim yanımızda ol, bizi yardımsız bırakma.
Dînî ve dünyevî her türlü musibetten bizi koru. Dünyayı en büyük derdimiz, tasamız ve
kendisi için en fazla gayreti sarf ettiğimiz bir meta’ kılma, kılma ki bizim en büyük
işimiz Senin rızanı kovalamak olsun.
Bizi sevdiğin ve hoşnut olduğun amelleri işlemeye muvaffak kıl, Ey Yüce Rabbimiz!
***
Ey ellerini açtıkları zaman darda kalmışların duasına icabet eden Yüce Allahım!
İçimizden yükselen şu nida mahzun ve münkesir kalblerin nidasıdır; o nidaya icabet
edecek yegâne Zât da Sensin. Kusurlarla âlûde olsak da, gaflet denilen illetten bir türlü
kurtulamasak da işte yine Sana el açtık. Vaad-i İlahîni gerçekleştir ve dualarımıza
icabet buyur. Bizi dalâlete saplananların ve gazabına uğramışların mahrumiyetine dûçar
kılma. Sen bizim Mevlâmızsın; teveccühünle bizleri serfiraz kılacağını ümit ediyor ve
kereminle muamelede bulunacağını umuyoruz, ey rahmet dalgalarıyla kâinatı kuşatan ve
ey mağfiretine had-hudud olmayan!
***
Allahım! Dualarımızı kabul buyur. Acizliğimize, zayıflığımıza, düşmüşlüğümüze ve
muhtaç oluşumuza merhametinle mukabelede bulun. Aşılmaz gibi görünen zorlukları
bizim için kolay hale getir. Gaye-i hayallerimize hakikat urbası giydir ve bizi dünyada
ve âhirette utanılacak durumlara düşmekten muhafaza eyle!
Allahım! Kalblerimizi ve bütün kullarının kalblerini imana, İslâm’a ve Kur’ân

--- Sayfa 685 ---
yolunda hizmete tevcîh buyur. Sineleri bize karşı düşmanlıkla köpürüp duranlara karşı
yardımcımız ol ve bizi sevip hoşnut olduğun amelleri işlemeye muvaffak kıl.
Bütün bunları Senden, yine Senin güzel isimlerinin hakkı için ve Efendimiz Hazreti
Muhammed Mustafa (sallallahu aleyhi ve sellem) hürmetine dileniyoruz. Dileklerimizi kabul
buyur Rabbimiz!
***
Allahım! Ümmet-i Muhammed’in başında dönüp duran kara bulutları kaldır. İçinde
bulunduğumuz elîm durumdan bizi halâs eyle. Şu aciz kullarını gam, keder, zillet,
tembellik, çaresizlik ve ye’s musibetlerinden muhafaza buyur.
Allahım! Bizi zâhir-bâtın nimetlerinle donat. Kurbiyetin kahramanı salih kullarını o
üstün payeyle şereflendirdiğin gibi bizi de dünya ve ukba hayatında mesut eyle.
Dünyada sevip hoşnut olmadığın işlerden, âhirette de azabına ve ikabına maruz
kalmaktan bizleri uzak tut. Bizleri ebedî hayatın gerçek yurdu olan Cennet’ine al.
Cemâlini müşahede ile lütuflandır ve Sana muhatap olma payesiyle şereflendir!
***
Ey inayetleri sonsuz Rabbimiz! Ey yegâne koruyucumuz! Senden bizi her zaman
koruyup kollamanı ve sıyanet etmeni dileniyoruz. Sen bütün mahlûkatını lütuflarınla
sevindiren, özellikle de iyilik duygusuna kilitlenmiş kullarını gözlerin görmediği,
kulakların işitmediği ve insan tasavvurunu aşkın hususî iltifat ve hususî pâyelerle
şereflendiren sonsuz lütuf Sahibisin!
Ey sevdiği kullarını hiç yalnız bırakmayan Mevlâmız! Sen bizim için lütufkâr namına
layık yegâne Zâtsın. Riayet ve inayetinle biz muhtaç kullarını insî ve cinnî şeytanların
asla ulaşamayacağı sıyanet kalene al. Etrafımızı muhafaza surlarınla kuşat ve
düşmanlıkla oturup kalkan kötü niyetli kimselerin şerlerinden bizi muhafaza buyur, ey
koruyup gözetenlerin en güzeli, ey celâl ve ikram sahibi Rabbimiz!
***
Allahım! Şayet Senin hıfzın ve riayetin olmasaydı biz mutlaka helak olurduk. Tenezzül
buyurup da bizi nimetlerinle donatmasaydın o zaman da hüsrana uğrardık.
Ey bütün eksik sıfatlardan berî, yüceler yücesi Rab! Biz kapıkulların eğer Sana itaat
edebilme gibi bir paye ile müşerrefsek, bu tamamen Senin lütuf ve inayetinin eseridir.
Bütün verdiklerinden dolayı minnet Sana; iman ve İslâm nimetinden dolayı hamd ve
şükran da yine Sanadır.

--- Sayfa 686 ---
Rabbimiz! Senden, bundan sonra da her zaman yar ve yardımcımız olmanı istirham
ediyor, bizi yolların en sağlam ve en şaşırtmaz olanına hidayet buyurmanı diliyoruz. Sen
bizim hem velîmiz, hem de biricik vekîlimizsin. Sen ne güzel Vekîl’sin!
***
Rabbimiz! Senden, bize masivadan arınmış dupduru kalbler, sürekli Senin yâdınla
meşgul diller, yaratıldıkları gayeler karşısında boyun büküp her zaman kemerbeste-i
ubudiyet içerisinde emre âmâde duran his ve latîfeler, iman esaslarını aksine ihtimal
vermeyecek şekilde bilip kabullenebileceğimiz, duyup hissedebileceğimiz ve onu kendi
özümüzle bütünleştirip irfan ufkuna ulaşabileceğimiz kıvamda bir yakîn-i tam ve bizi
asla terketmeyecek âfiyet-i dâime istiyoruz.
Rabbimiz! Günahlarla âlûde bir hâlimiz var; bizi fevt ettiğimiz şeyleri telafi edip
yeniden toparlanabileceğimiz kâmil ve nasûh bir tevbeye muvaffak kıl ve bütün
günahlarımızı eritecek mağfiret havuzlarına al. Gırtlaklarımıza kadar kabahatlerle
kirlenmiş olsak da Sen seyyiatımızı, meâsî ve mesâvîmizi affet. Sevmediğin ve hoşnut
olmadığın şeylerin muhabbet ve meyillerini kalblerimizden söküp at. Bizi Kendi
nezdindeki hazinelerinle te’yîd buyur, Kendi kuvvetinle destekle, destekle ki şu geçici
dünyadan ancak Senin yardımınla emniyet ve selâmet içinde çıkabiliriz.
***
Bizi sıyanet buyur ey yegâne Koruyanımız! Dinimize ve dünyaya müteallik bütün
işlerimizde insî ve cinnî şeytanların, sürekli kötülüğü emredip duran nefs-i emmarenin
vereceği zararlardan, inanan kullarına karşı kalbleri kin ve nefret duygularıyla dopdolu
düşmanların saldırgan davranışlarından bizi muhafaza et, ey her zaman inayetiyle
bizimle beraber olan Rabbimiz! Onların tuzaklarından, komplolarından bizi ve gönlünü
Senin dinine vermiş bütün inananları himaye eyle. Hile ve hud’alarını başlarına çevir
ve onları mağlup bir vaziyette gerisin geriye döndür. Bilerek yahut bilmeyerek
işlediğimiz hata ve günahlardan dolayı bu hak-hukuk tanımaz insafsızları başımıza
musallat eyleme. Onların kirli emellerini gerçekleştirmelerine müsaade etme ve bize,
ihsan çeşmenin tatlı bir suyu olan, “gel ve endişe etme, çünkü sen güven içinde
olanlardansın” hakikatini tattır!
***
Ey bütün cebbar ve gaddarları azamet ve ululuğuyla dizginleyip durduran ve bize,
yüce dinimiz İslâm’a ve kemerbeste-i ubudiyetle ona yürekten bağlanmış Müslümanlara
kinle, nefretle düşmanlık besleyenleri kudretiyle çepeçevre kuşatan Yüceler Yücesi

--- Sayfa 687 ---
Rab!
Senden, sırf Sana inandıkları için, inanan kullarına adavet besleyen insafsız ve yola
gelmez kimselerin ağızlarına gem vurmanı, ellerine kelepçe geçirmeni, ayaklarına zincir
takmanı diliyoruz. Biz masum ve garip kullarına merhamet buyur da, bize karşı kin ve
nefret duygularıyla oturup kalkan hasetçilerin menfur emellerine ulaşmalarına müsaade
etme. Bizi nusretinle destekle. “Tâ Hâ” ve “Yâ Sîn” hakkı için, Peygamberlerin Efendisi
yüzü suyu hürmetine, bütün şerlerden ve şerîrlerden Senin Hâfiz (koruyup kollayan,
himaye eden) isminle ve sevdiğin kullarını siyanet edip koruduğun diğer isimlerinle bizi
de muhafaza buyur!
***
Allahım! Biz, Senin Müslüman kulların, mahzun ve kederli olarak huzuruna geldik
Senden sıkıntılarımızı gidermeni, gam ve hüznümüzü izale buyurmanı dileniyoruz.
Dileniyoruz zira Sen kapına koşanları hiçbir zaman eli boş geri çevirmezsin.
Ya Rab! O sahip bulunduğun en güzel isimlerin ve en ulvî sıfatların hakkı için
günahlarımızı mağfiret buyurmanı, kusur ve ayıplarımızı örtmeni, bizi sevip razı
olduğun amelleri işlemeye muvaffak kılmanı, Sana gönül bağlamış bütün Müslüman
kullarını haddini aşıp saldırganca davranan, düşmanlık duygularıyla oturup kalkan ve
her zaman komplo peşinde koşan insanlık mahrumlarına karşı nusretinle koruyup
kollamanı istirham ediyoruz.
Gelip başımıza çöreklenen her türlü üzüntü, tasa, keder ve sıkışıklık hallerinden
kurtulmamız için bize nezdinden fereç ve mahreçler, çıkış yolları gönder. Bize, varıp
Sana ulaşan dosdoğru yolu göster ve takva elbisesini giydir. Muhakkak ki, itaat edilip
azabından sakınılmaya layık olan ve günahkarların günahlarını bağışlama şanına en çok
yaraşan yegâne zât Sensin.
***
Ey her şeyin perçemini elinde tutan ve bütün kapıların anahtarları sadece Kendi
nezdinde bulunan Yüceler Yücesi Allahım! Senden, bizi mâsivanın bütün kayıtlarından
âzâd etmeni ve en hayırlı kapıları biz muhtaç kullarına açmanı diliyoruz. Bu pür kusur
bendelerini sadece Sana, hem de en kâmil bir şekilde kullukta bulunmaya muvaffak kıl.
Rahmet ve inayet tecellilerinle ihtiyaçlarımızı gidererek Senden başka her şeyden
ümidimizi kes; kes ki, aradıklarımızı sadece Senin kapında arayalım. İçimizde şeytanın
ve her zaman kötülüğü emredip duran nefislerimizin taleplerine karşı bir ürperti uyar.

--- Sayfa 688 ---
Bizi hükmünden ve icraat-ı sübhaniyenden hoşnut, sağanak sağanak yağdırdığın
lütuflarının şükrüyle gerilmiş, Zâtını ve isimlerini yâd etmekten engin bir haz duyan ve
Sana kavuşmaya karşı her zaman iştiyakla dopdolu olan kullarından eyle!
Rabbimiz! Engin rahmetine iltica ediyor ve bizi başka değil, sadece ulu dergâhının
önünde yana yakıla içini döken, yüzünü yalnızca Sana dönen, Senin emir buyurduğun
yolda yürüyen ve bütün bunlarla sadece ve sadece Senin hoşnutluğunu murad eden
kulların hâline getirmeni diliyoruz.
***
Ey hem dünyada hem de ukbada bitip tükenme bilmeyen hazinelerin biricik sahibi! Ey
ihsan ve atâsıyla bütün âlemleri kuşatan yüce Rab! Mukaddes ve bereketli hazinelerinin
kapılarını bize de aç. Bize de teveccüh buyur ve nezdinden hususî bir nurla
simalarımızı, sinelerimizi pür-nur eyle. Sana yaklaştırmayan ve Senden uzaklaştıran
masiva adına ne varsa hepsini tecellilerinin şualarıyla gönlümüzden çıkar. Çıkar ki
kalbimizde sadece Senin sevip hoşnut olduğun şeylere karşı arzu ve iştiyak kalsın. Her
dem tazelenen sürpriz eltâf-ı Sübhaniyenle biz muhtaç kullarını sarıp sarmala.
Maiyyetini içimize öyle duyur ki onunla Senden başka her şeye karşı müstağni
kalabilelim.
Ve ey Rabbimiz! Mukarrebîn ve ebrara nimetlerini sağanak sağanak yağdırdığın gibi
bize de bol bol iyilik ve cömertlikte bulun!
***
Allahım! Senden, yerde ve gökteki bütün kullarının kalblerinde bizim için bir sevgi
zemini hazırlamanı diliyoruz. Nezdinde armağanların en güzeli olan kurbet payesine
mazhar olmuş enbiya ve mürselîne teveccühte bulunduğun gibi bizi de teveccüh ve hüsn
ü kabul mevhibelerinle donat. Bizimle cinnî ve insî şeytanların, onların saptırma,
dalâlet yollarına çekme, tesvîl (ayartma) ve tezyîn (süslü gösterme) arzularının arasını
doğu ve batı arasındaki mesafe kadar uzak tut!
Rabbimiz! Kapında durup acz u fakr içinde, aynı zamanda reca duygusuyla
dilendiğimiz şeyleri bize lutfedeceğine inanıyoruz. Sen, Raûf ve Rahîmsin; ne olur,
umduklarımızı boşa çıkarma!
***
Yüce Rabbimiz! Bizim için de nezdindeki hazinelerin kilitlerini açmanı ve esrar-ı
rubûbiyetinin perdelerini aralamanı dileniyoruz. Bize ulûhiyetinin esrarıyla teveccühte

--- Sayfa 689 ---
bulun. Azamet ve kibriyanla öyle tecelli et ki, gönül gözlerimiz Seni unutup da
kendimize ve masivaya takılmaktan kurtulsun. Nurunun şualarıyla bütün cismanî
meyillerimizi siliver, siliver de hayvaniyetimize bakan yönüyle keyfiyet ve kemmiyet
darlığına dûçar kalmayalım.
Ey Rabbimiz! Biz aciz, zayıf, garip ve muhtaç kullarına Rahmaniyetin, Rahîmiyetin
inayet ve riayetinle nazar kılmanı istiyoruz. Ne olur, Senin ulu dergâhına yönelen şu
derbeder gönülleri boş geri çevirme!
***
Ey Ululardan Ulu Rabbimiz! Bizi, Senin azamet ve ululuğun karşısında kulluk
hakikatini kavramış, yüzü her zaman yerde olanlar kullarından eyle. Buudları
ölçülemeyecek kadar geniş olan ihsan ü atâ hazinelerinden ve hadd ü hesabı olmayan
bereket kaynağı fazlından bize de bol bol lütufta bulun!
Ey her şeyin yegâne sahibi yüce Rabbimiz! Dostluğunla şerefyâb kılarak lütufta
bulunduğun kulların gibi, bize de teveccühte bulun; Sana düşmanlık edenleri mahrum
ettiğin şekilde bizi nimetlerinden mahrum etme; Sen mü’minlerin dostu ve yardımcısı,
Senden talepte bulunanların isteklerini is’af eden biricik kerem sahibisin! Zaten Senin
keremin sadece hâlis mü’minlere, teveccühün de ebrâr ve mukarrebîne mahsus değildir;
Sen her şeyi kuşatan rahmetinle dilediğini ihsan ve ikramlara boğarsın. Evet, Sen
lütuflarında sınır olmayan Cömertler Cömerdi, kullarının bütün ihtiyaçlarını görüp
onları başkalarına el açma zilletinden kurtaran Ğaniy-yi Hakîkî ve merhamet şualarıyla
bütün varlığı sarıp sarmalayan Yüceler Yücesi Rahîm ü Aliyy’sin.
***
Ey açık-gizli her şeyi bilen Alîm Rabbimiz! Bizi nezd-i uluhiyetinden göndereceğin
ilham hüzmeleriyle doyur! Ve ey kullarını cezalandırmakta acele etmeyen hilm sahibi
Halîm Rabbimiz! Bu tahammülü az kullarını, sinelerini sabr-ı cemille doldurmak
suretiyle te’yîd buyur! Ve ey yaptığı bütün işlerinde sayılamayacak kadar hikmetler
bulunan Hakîm Rabbimiz! Yakîne susamış şu kullarının kapalı gözlerini de icraatındaki
yüce ve derin hikmetlere aç!
Ey Hayy u ya Kayyum! Ey gerçek hayatın Sahibi ve her şeyin varlık ve devamı
Kendisine muhtaç bulunan Rabb-i Rahîm! Vicdanlarımızda sürekli Zât-ı Akdes’ini yâd
etmeye bizi muvaffak kıl ve bütün latifelerimizi zikrinle ihya buyur. Bir an bile olsa
doğruluktan ve doğru yoldan bizi cüdâ düşürme!

--- Sayfa 690 ---
Allahım! Kainatta dönüp duran bütün hâdiseler.. ağaçların dallarında asılı duran
yapraklar ve meyveler.. insanların içlerinde gezip dolaşan hayaller ve düşünceler.. sır
ve hafîlerdeki dereceler... bunların hepsi sadece Senin Deymûmiyetin ve
Kayyûmiyetinle, nihayet ve yeniden oluş gibi hâllerden münezzeh, ezelden ebede dâim,
kâim ve bâkî bulunmanla meydana gelmektedir. Onların tamamı Senin varlığına ve
birliğine şahit, müşahitler için de birer delildirler. Hepsi Senin emrin, teshîrin ve evirip
çevirmenle varlığın cilvelerini tatmaktadır. Ya Rab! Ne olur, bizim matlubumuzu ve
maksudumuzu da teshîr buyur; Senin ulu adını ve hakkın sesini-soluğunu cihanın her bir
bucağında i’lâ etmek olan maksudumuzu.
***
Ya Rab! Sen lütufta bulunanların en güzelisin; Senden bizi de umduklarımıza nâil
eylemeni diliyoruz. Başlarımızdan aşağıya sağanak sağanak yağdırdığın nimetlerden
dolayı evvel-âhir bütün hamd ü senalar Sana, bizim gibi liyakatsiz gönülleri iman ve
İslâm’la serfiraz kıldığın için bütün minnet ve şükran hislerimiz de yine Sanadır. Ne
olur, bizi iman ve İslâm’la şereflendirdiğin gibi ihsanla ve daha ötesiyle de şereflendir.
Ey kudreti sonsuz olduğu gibi rahmeti de sonsuz olan biricik Rabbimiz! Biz aciz
bendelerini, ihsanda bulunduğun lütufları geri almak suretiyle cezalandırma. Bizi Senin
nimetlerine karşı kör ve nankör durumuna düşmekten sıyanet buyur ve bize
hoşnutluğunun mahrumiyetini yaşatma!
Ya Rab! Ulu dergâhının önüne geldik; Sana hatalarından dolayı uzak düşüp de hatasını
anladıktan sonra içi nedametle köpüren bir ihtiyaç sahibinin lisanıyla sesleniyoruz.
Dileklerimizi de sevenlerin sevdiklerinden istemesi türünden sayacağını ümit ederiz.
Yaptığımız duaları, artık bütün bütün çaresiz kalmış ızdırar içindeki bir kulunun duası
gibi kabul buyur ve nezd-i Ulûhiyetine yakınlık gibi payeler üstü bir payeyle taltif
ettiğin kullarının gözlerindeki hicabı kaldırdığın gibi, Hak ve hakikatle bizim aramıza
girmiş perdeleri de kaldır!
***
Ey kerem ve cömertliğine hudut olmayan yüce Allahımız! Senden, lütuf sağanağınla
bizleri de sırılsıklam hâle getirmeni, kullarının kalblerini bizim Sana iman ve
teslimiyetten nebeân eden duygu ve düşüncemize yönlendirmeni, biz zayıf ve muhtaç
kullarını her zaman muhafaza ve himayen altına almanı, Hayy ve Muhyî ism-i
celîllerinden gelen nurlarla, ölmeye yüz tutmuş gönüllerimize hayat üflemeni, nezd-i

--- Sayfa 691 ---
Ulûhiyetinden ekstra bir armağan olarak göndereceğin ilm-i ledün ile bilip duyma,
duyup tanıma ve marifet ufkumuzu genişletmeni, Senin nâm-ı celîlini dünyadaki her
sineye duyurma istikametinde didinip duran kullarına rahmetinle muamelede bulunarak
onlara açılım üstüne açılımlar nasip etmeni ve kerem kapını bizler için ardına kadar
açmanı diliyoruz.
Rabbimiz! Bahtına düştük; ne olur, hep düşe-kalka sendeleyerek yürüyen ve ruhları
itibariyle bir paçavraya dönüşme tehlikesiyle her zaman karşı karşıya bulunan bu
mücrim kullarını takva elbisesi, ihsan urbası, muhabbet ve kurb tacıyla zinetlendir! Sana
müştak kullarının başka her şeye kapandıkları gibi, Sen de bizim dışımızı ve içimizi,
Cânân mülahazası dışındaki bütün fiil, duygu, düşünce ve hayallerden tecrîd eyle!
Sevmediğin ve razı olmadığın neler varsa, onların hepsinin dar mahpeslerinden bizleri
kurtar ve hep uzak tut!
***
Ey bilinmesi gerektiği ölçüde bilmekten fersah fersah uzak bulunduğumuz yüce
Rabbimiz! Bizi marifet denizinin derinliklerine daldır; daldır ki, kalblerimiz saffet
bulsun, yolumuzun sonu da vuslat olsun! Bizi nurunla rızıklandır. Şek ve şüphenin
karanlık vadilerinden uzaklaştır. Zâhir ve bâtınımızı İlahî inayetinle te’yîd buyur ve bizi
cismaniyetinin altında kalıp da ezilenlerin elîm âkıbetine maruz bırakma!
Ey kullarının dualarına her zaman mukâbelede bulunan Yüceler Yücesi Rab! Bizim
dualarımızı da kabul et. Bizi dünyada da, ukbada da kaybedenlerden eyleme. Her türlü
bela ve musibetlerden sıyanet buyur ve umduklarımızın ötesinde sürpriz lütuflarınla
sevindir!
***
Rabbimiz! Biz yoktuk; Sen var ettin. Fakat biz kendimize zulmettik, zulmettik de
olmadık günahlar irtikâp ettik, mesavîye girdik, Senin asla hoşnut olmayacağın
vadilerde dolaştık.
Ey Rab! Şimdi bütün bunları yüce huzurunda itiraf ediyoruz. Şayet bizi affeder ve
bağışlarsan -Sen de biliyorsun ki- Senin mülkünden hiçbir şey eksilmeyecektir. Bize
azap edersen, o zaman da saltanatında bir ziyade olmayacaktır.
Ey Kendini her kelâmının evvelinde Rahman ve Rahîm diye tavsif buyuran
Merhametliler Merhametlisi Rab! Sen dilersen bizden başka azap edecek kullar da
bulabilirsin. Ya biz! Senden başka merhamet edecek kimi bulabiliriz! Öyleyse, ne olur

--- Sayfa 692 ---
rahmetinle muamelede bulun ve bize merhamet buyur, ey Rahîm ü Vedûd!
***
Allahım! Lütfen ve keremen günahlarımızdan ve hatalarımızdan dolayı bize azap etme!
Senin azabına uğrayarak helak olma endişesinden dolayı tir tir titriyoruz; bahtına düştük,
ne olur, bizi azabından koru ve bize dünyada ve âhirette afv u âfiyet ver.
Ey Yüceler Yücesi Allahımız! Senin kapından başka sığınacak yerleri olmayan biz
muhtaç kullarını içine düştüğümüz bir takım yakışıksız amellerden dolayı muâhaze etme.
Dönüp dolaşıp Sana gönül bağlamış kullarına musallat olmak isteyen vatan, millet,
insanlık ve din düşmanlarına fırsat verme. Bizi hem Senin hem de yüce Habîbin Hazreti
Muhammed’in (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât) asla dokunulamayan ve zarar
verilemeyen himayesine dâhil eyle ve yürüdüğümüz yolumuzu her biri birer takva
âbidesi hâline gelmiş müttakî önderlerin yollarıyla birleştir.
Ey ihsan ve mevhibeleri hazinelerinden hiçbir şey eksiltmeyen Yüce Rabbimiz! Bizi
de günahların zarar veremeyeceği sağlamlıkta bir sadakat, yüzünü sadece Sana
çevirmekle huzur bulan bir kalb ve yalnızca Cemâl-i bâ-kemâline ulaşmakla itmi’nana
erecek bir sır ile donatmanı istiyoruz. Ne olur, dileklerimizi kabul eyle.
***
Ey yüceler yücesi Rab! İşte yine Senin kalblere inşirah salan huzuruna geldik. Sana
teveccüh ediyor, mukaddes iklimine sığınıyor ve teveccühümüze teveccühle hem de
teveccüh-ü tâm ile mukabelede bulunmanı diliyoruz. Bize aksine ihtimal verilmeyecek
kadar güçlü ve olgun bir iman ve hiçbir şirk şâibesiyle bulanmamış berrak bir tevhîd
telakkisi lütuf buyur. Kalblerimizi, Senin için sevilenler dışında, zerresi bile Senden
başkasına tahsis edilmemiş dupduru bir sevgiyle donat. Vicdanlarımızı Senin kusursuz,
pak ve her hususta noksansız bulunduğun mülahazasına bağlanmış ve Zât-ı Zülcelâl’ine
isnat edilmesinden hoşnut olmayacağın sıfatlardan âzâde kalmış bir takdis düşüncesiyle
mamur kıl. İyilik mülahazasına kilitlenmiş mukarreb kullarına ihsanda bulunduğun gibi
bize de topyekün günahlardan, hatalardan, mâsiyetlerden, bâtıl mülahazalardan ve
hiçbir sağlam esasa dayanmayan kuruntulardan kurtulma yolları ihsan et!
***
Ya Rab! Senin kudretin her şeye yetecek kadar büyük, nimetlerin de bütün varlığı
kuşatacak kadar umumîdir. Senden bizi de Rubûbiyetinin nurları ve Ulûhiyetinin
esrarıyla çepeçevre sarmalamanı dileniyoruz. Rahman ve Rahîm isimlerinin hürmetine
bu muhtaç kullarını Rahmaniyet ve Rahîmiyetinle te’yîd buyur. Senin dostluğuna her

--- Sayfa 693 ---
şeyden daha fazla ihtiyacı olan bendelerini üns ikliminin re’fet ve nurundan mahrum
eyleme; eyleme ki, Sübuhât-ı esmaiye ve sıfâtiyende biz de eriyip tükenelim. Varlığını
vicdanlarımıza duyur ve gönüllerimizi marifet-i tâmme ile öyle doyur ki, Seni daha iyi
tanımaya vesile olabilecek ne kadar malumat varsa hepsinin inceliklerine ve
derinliklerine biz de muttali olabilelim. Ya Rab! Sen cömertliğine hudut olmayan
yegâne Cevâd-ı Kerîm ve rahmetinin sınırları hayal bile edilemeyecek kadar engin bir
Rabb-i Rahîm’sin! Ne olur, ihsanlarından bu kapı kullarını mahrum etme ve nimetlerinle
bizi de şâd mesrûr eyle!
***
Allahım! Bütün eşyadan önce var olan Evvel Sensin; Senden önce hiçbir şey yoktu
Her şey göçüp gittikten sonra bâkî kalacak Âhir Sensin; Senden sonra hiçbir şey
kalmayacaktır. Sayısız açık delillerle varlığı meydanda olan Zâhir Sensin; Senden ayan
hiçbir nesne olamaz. Varlığının keyfiyeti gözlerden ve idrakten uzak olan Bâtın da yine
Sensin; Senden başka hiçbir şey bizzat mevcut değildir.
Allahım! Seninle aramıza, göz açıp kapayıncaya kadar bile olsa hiçbir engelin
girmesine fırsat verme ve bizi hiçbir zaman huzurundan kovma! Bize, bizim
istihkakımıza göre değil de Senin keremine yakışır bir şekilde muamelede bulun. Ne
olur, işlediğimiz günahlardan dolayı da bizi azaba uğratma!
Ya Rab! Bu muhtaç ve müştak kullarına muhabbetinin halâvetini tattır da, sinelerimiz
inşiraha ersin. Marifetinin nurlarıyla zâhir-bâtın bütün latîfelerimizi öyle aydınlat ki,
kalblerimiz bir kez daha hayat bulsun.
Allahım! Gönüllerimizi esmâ-i hüsnânın ve sıfât-ı sübhâniyenin ziyasıyla tenvir buyur
ve bizi Yüce Nebi’nin sünnetini ihya edebileceğimiz kıvamda faydalı bir ilimle
rızıklandır!
Rabbimiz! Bütün bunlara mazhar olabilmek için Senin rahmet ve merhametine iltica
ediyor, havl ve kuvvetine sığınıyoruz. Senin yüce dinine ve sevgili kullarına karşı kin
ve gayzla köpürüp duran insafsız ve vicdansızları da yine Sana havale ediyoruz.
***
Yâ İlahenâ ve Ya Rabbenâ! Kalb gözü açık olanların bütün eşyada ayan-beyan
görebileceği Zâhir Sen, gayblar gaybı Bâtın Sen, dillerde vird ü zeban Sen, esmâ-i
hüsnasıyla malum, sıfât-ı ulyâsıyla maruf da yine Sensin. Senden zâhirimizi tertemiz
hâle getirmeni ve bâtınımızı da nûrânîlerin iç dünyalarını nurlandırdığın gibi tenvîr

--- Sayfa 694 ---
buyurmanı diliyoruz. Bizim yanımızda ol, aleyhimizde olma. İşlerimizi yoluna koy.
Sevip hoşnut olmadığın ne kadar kötü haslet ve ne kadar çirkin davranış varsa onların
hepsiyle bizim aramızı doğu batı arası kadar uzak tut!
Ey yücelerden yüce ve kullarına onların şah damarlarından daha yakın Rabbimiz!
Bizim Senden uzaklığımızı düşünüp Sana avazımız çıktığı kadar yüksek sesle nida
ediyor ve yine Senin bize yakınlığını mülahazaya alarak da kısık seslerimizle
münacaatta bulunuyoruz. Ne olur, bahtına düştük, bizi salih ameller işlemeye muvaffak
kıl; nebîleri, sıddıkları, şehitleri ve daha başka mukarreb kullarını yakınlığınla serfiraz
kıldığın gibi biz aciz ve muhtaç kullarını da serfiraz kıl!
***
Ey hem kudretine hem de merhametine hudut olmayan biricik Rabbimiz! Senden, nezd-
i ulûhiyetinden göndereceğin mukaddes bir ruhla sinelerimizi tertemiz hâle getirmeni,
basiretlerimizi keskinleştirmeni ve Seninle aramızdaki perdeleri kaldırarak mükâşefe
yollarını bizim için de açmanı diliyoruz. Ne olur, Senin büyüklüğüne layık feth-i
mübînleri bizim için de müyesser kıl ve yüce katından lütuf buyuracağın ilm-i ledün ve
rahmanî tecellîlerle bizim kalb kâselerimizi de doldur!
Ey sevip hoşnut olduğu kullarını her zaman koruyup kollayan Sultanlar Sultanı! Senin
hıfz u inayetinden başka sığınacak melce’ ve dayanağı olmayan bu zayıf ve garip
kullarını da, önümüzden ve arkamızdan gelebilecek tehlikelerden sıyanet buyur; buyur ki
Senin saîd kullarından olalım ve şekavet derelerine düşmekten kurtulalım.
Ey zikrinden aciz olduğumuz biricik Mezkûr ve şükrüne tâkat getiremediğimiz yegâne
Meşkûr! Bize Seni anma hususunda bir an bile fütur getirmeyecek diller, muradını
anlamaya muktedir gönüller, sağanak sağanak gönderdiğin nimetlerine karşı hamd ve
şükür duygusuyla gerilmiş akıl ve zihinler ver. Sinelerimizi ilmine muvafık bilgi ve
hikmet damlacıklarıyla doldur. Günahlarımızı yarlığa. Bizi, kadın erkek bütün
kardeşlerimizi, Habîbinin yolunda yol arkadaşlığı yaptığımız dostlarımızı ve yine sırf
Senin hoşnutluğun için birbirimizi sevdiğimiz kardeşlerimizi gönüllerde birer yâd-ı
cemîl hâline getir ve hepimizi Naîm cennetlerinin vârisleri kıl!
***
Allahım! Nezdinde kurbet kahramanlığını ihraz etmiş ve makbul kulların arasına
girmiş seçkinlerin evsaf-ı hasenesiyle bizim ruhlarımızı da güzelleştir. Sevip hoşnut
olduğun salih amelleri işlemeye bizleri de muvaffak kıl. Bu bendelerini de, sürekli

--- Sayfa 695 ---
Senin kapının önünde, o kapının aralanmasını bekleyen, yüzü yerde, tevazu, mahviyet ve
hacâlet kahramanlarından eyle. Sadakatle Senin ulu dergâhının önünde bekleyip duran
sıddıkları doyurduğun gibi, bu marifete muhtaç kullarını da marifet tecellilerin ile
doyur!
Ey Yüce Rabbimiz! Bizi nezdinden öyle bir inayetle te’yîd buyur ki, gönüllerimiz ve
ruhlarımız gerçek hayatın içlere inşirah salan nefesleriyle dolup taşsın. Bize imanın
hakikatini göster. Bizi yakîn zirveleriyle tanıştır; tanıştır da ihlas ve samimiyet,
fıtratlarının bir derinliği hâline gelmiş salih kullarının teveccühleri ölçüsünde bir
teveccühle yüzlerimizi Sana çevirebilelim; Senin kapından başka hiçbir kapının
dilencisi olmayalım ve Senden gayrı hiçbir şeye gizli-açık kullukta bulunmayalım.
Yâ Rab! Bütün maksutların ve mahbupların ötesinde yegâne matlup Sensin! Kalbler
de, perçemler de Senin elindedir. Bütün her şeyin, önünde-sonunda varıp dayanacağı
biricik mercî’ de yine Sensin!
***
Ey bütün mevcûdâtın yaratıcısı ve yaşatıcısı olan Yüce Allahımız! Sen Zât-ı Ecell ü
A’lâsına hiçbir arazın ârız olamadığı, gücünü, kuvvetini hiçbir çerçevenin kuşatamadığı
ve hiçbir beyanın Kendisini hakkıyla ifade edemediği yegâne Zâtsın! Bütün âleme
yerleştirdiği alâmetlerle seyyarelerden zerrelere kadar topyekün mahlûkat tarafından
eksiksiz bilinip tanınan ve varlığı kendinden olan Mevcûd-u Hakîkî de yine Sensin!
Hiçbir delil ve hiçbir burhan Senin mevcudiyetini ispata kâfî gelemez. Varlığını,
kullarının kalblerine yerleştirdiğin imanla duyuran ve varlık âlemindeki her şeyden daha
ayan olan Sensin! Biz, Senin kapıkulların, varlığımızı Sana borçlu olduğumuz gibi
varlığımızın devamı da yine Senin devam ettirmenle mümkün olmaktadır. İşte bu
hislerle Sana yöneliyor, Sana tevekkül ediyor, kudretinin azametine, ilminin ihatasına,
iradenin şümûlüne, sem’ ve basarının nüfûzuna dayanarak, bize de Vahdaniyetinin
esrârını duyurmanı istirham ediyoruz. Ruhlarımızı sıfât-ı Sübhaniyenin tecellîleri ile
pırıl pırıl hâle getir ve kalblerimizi marifetinin nurları ile bütün kirlerden, paslardan ve
ahlâk-ı zemîmeden arındır!
***
Ey engin rahmet ve merhamet sahibi Rahman ve Rahîm Rabbimiz! Senden başka
dertlerimize derman olabilecek, hastalıklarımıza şifa verebilecek, keder ve tasalarımızı
izale buyurup kalblerimizi imar edebilecek bir güç ve kuvvet yoktur. İstirham ediyor, el
açıp dileniyoruz; içimizi Senin hoşnutluğuna zıt bütün şâibelerden ve ağyar

--- Sayfa 696 ---
mülahazalarından arındır. Ne kalbimizde ne de dilimizde, küçük ya da büyük, iddia
kokan hiçbir duygu ve düşünce bırakma. Bütün latîfelerimizi nezdinden lütfedeceğin
esintilerle lebâleb doldur. Bizim gibi kendi uzaklığının vadilerinde âvâre dolaşanlara
kurbet yamaçlarında tenezzüh etme imkânları ihsan et. Bahşettiğin nimetlerin lezzetlerini
vicdanlarımıza duyur ve içimizdeki şükür hislerini coştur. Zâhirimizi ve bâtınımızı,
Senin yüce huzurundan uzaklaşmamıza ve Senden uzaklığın karanlık çukurlarına
düşmemize sebep olabilecek her türlü isten, pastan, kirden ve sisten arındır!
Ya İlâhenâ ve ya Mevlânâ! Gönüllerimize Rubûbiyetinin esrârını duyur. Ulûhiyetinin
gizli enginlik ve derinliklerini anlamamıza vesile olabilecek bir idrak ufkuyla bizleri
ma’mûr kıl. Sıfât-ı sübhâniyenden akıp gelen tecellî hazînelerine basar ve
basîretlerimizi aç ve esmâ-i hüsnânın hakikatleriyle marifet ufkumuzu genişlet, ey ezelî
ihsan ve nâmütenahî lütuf sahibi Rabbimiz!
***
Allahım! Yüce nezdinden göndereceğin bir nurla simalarımızı pırıl pırıl hâle getir.
Sadrımızı, sinemizi, kâmil imana, tastamam ihsana aç ve bizi, sevip razı olduğun
amelleri işlemeye muvaffak kıl!
Allahım! İhlasa erdirdiğin ve nezdinde makbûliyet payesiyle şereflendirdiğin
kullarının kalblerindeki kilitleri çözdüğün gibi bizim kalblerimizin kapılarını da Senin
marifetine ve muhabbetine aç. Sinelerimizde paslanmaya yüz tutmuş kilitleri çöz. Bizi
kapının eşiğine yüz sürmekten mahrum etme ve o ulu dergâhına yüz sürüp bir dilekte
bulunduktan sonra da talebimizi reddetmek suretiyle bizi cezalandırma!
Ya Rab! Sana sığınıyor, isteyeceğimizi sadece Senden istiyor ve yalnızca Sana
teveccühte bulunuyoruz. Sen de biliyorsun ki, başka bir şey değil, Senden sadece Seni
istiyoruz. Zaten Rab olarak da bir tek Senden razı olabiliriz. Ne olur, bahtına düştük,
bizi cismaniyetin ve bedene kulluğun derekelerinden, alt basamaklarından, kalbin, ruhun
ve sırrın derecelerine, üst basamaklarına çıkar. Çıkaracağına inancımız tamdır, zira bizi
ve işlerimizi koruyup kollayan yegâne Zât Sensin. Biz dostluğun gereklerini ortaya
koyamasak, ahdimize sadık ve vefalı olamasak da Sen bizi ümit ettiğimiz hususlarda
haybet ve hüsrana uğratma!
***
Ya Ekrame’l-ekramîn ve ya Erhame’r-râhimîn! Sen bizim yegâne Mevlâmız’sın. Biz
de derdimizi Sana şerh ediyor, hâl-i pürmelâlimizi, kullukla asla bağdaştırılamayacak

--- Sayfa 697 ---
nâhoş hâllerimizi Sana şikâyet ediyoruz. Bilerek ya da bilmeyerek içine düştüğümüz
günahlardan dolayı bizi azaba maruz bırakma, ikâba uğratma. İnsî ve cinnî şeytanların
gelip gelip inananların tepesine binmelerine ve musallat olmalarına müsaade etme.
Enbiyâ-i izâmı ve rusül-ü kirâmı koruyup kurtardığın gibi bizleri de din ve diyanet
düşmanlarının şerlerinden, tuzaklarından, hilelerinden kurtar ve her zaman sıyanet
buyur! O sevgili kullarının bazılarına dokunan zararı def ü ref’ etmiş, bazılarını içinde
bulundukları sıkıntılardan çekip çıkarmış, diğer bazılarını da kefere ve fecerenin
verebilecekleri zararlar karşısında hıfz u inayet seralarına almıştın.
Yâ Rabberrahîm! Bize dokunan ve dokunması muhtemel olan zararları da kaldır.
Gaflet, heva ve heves gayyalarından bizi de kurtar. Hata işlemekten, mâsiyetlere
düşmekten, küfrün ve dalâletin karanlık vadilerine yuvarlanmaktan bizi de muhafaza
buyur. Marifet basamaklarındaki derecelerimizi yükselt. Kurbiyetinin halâvetini ve üns
esintilerini gönüllerimize tattır. Bütün hâl, hareket, tavır ve davranışlarımızda
ruhumuzun heykelini ikâme etmeyi bize müyesser kıl. Dünyada ve âhirette sağanak
sağanak yağdırdığın ve yağdıracağın lütuflarının kadr ü kıymetini bilmeyi de nasip eyle!
***
Azameti ve ululuğu bütün izafî büyüklüklerin kıyas kabul etmeyecek kadar üstünde
olan Yüceler Yücesi Rabbimiz! Senin kulun olmak ve Sana kullukta bulunmak bizim
için en büyük şeref, en büyük payedir ve iftihar vesilesi olarak da kâfî ve vâfîdir. Acz ü
fakrımızı itiraf ederek çaresizlik içinde bir kez daha kapına geldik; rahmetinle
muamelede bulunup bizi yüce dergâhından eli boş, haybet ve hüsrana maruz kalmış
bahtsızlar olarak geri çevirmemeni diliyor ve dileniyoruz.
Ya Rab! And olsun ki, Sen bizleri huzurundan boş çevirirsen, sığınacak başka hiçbir
melceimiz ve necâtımıza vesile olabilecek hiçbir çaremiz yoktur. Ey fazlı ve lütfu bir
nehir gibi sürekli çağlayıp duran ve ey kullarının günahları ne kadar büyük olursa olsun
onları mağfiret buyuran merhameti sonsuz Rabbimiz! Ğaffâr ism-i celîlin yüzü suyu
hürmetine bizi de günahlarımızdan arındırıp tertemiz, arı-duru bir kıvama erdirmeni,
Kerîm ve Latîf isimlerinin hatırına bu kapıkullarını da ihsan ve atâ sağanaklarıyla
sırılsıklam hâle getirmeni, kurb-u huzurundan uzak kalmaya sebep olabilecek her türlü
mâni ve engeli Seninle aramızdan kaldırıp uzaklaştırmanı, nezd-i Ulûhiyetinden
göndereceğin tecellî dalgalarıyla, beşeriyetimizden kaynaklanan karanlık noktaları ve
boşlukları aydınlatıp kapatmanı, zâhir ve bâtın hislerimizi istîlâ eden nâhoş huyları,
kaba ve çirkin sıfatları bir daha geri dönmelerine imkan kalmayacak şekilde silip

--- Sayfa 698 ---
süpürmeni ve bizi dünya ve âhirette perişan bir duruma düşmekten korumanı diliyoruz.
Ne olur, dualarımızı kabul buyur Rabbimiz!
***
Ey hiç açılmaz gibi görünen kapıları bile ardına kadar açmaya muktedir olan yüce
Rabbimiz! Senden, arkasında hayır ve güzellik olan bütün kapıları en yakın zamanda
bizim için de açmanı diliyoruz. Ey bütün sebepleri yaratan ve onlara hükmeden ulu
Sultanımız! Nezdinden göndereceğin inayet sürprizleriyle, bize de, ümitlerimizin ve
hayallerimizin ötesinde maksûdumuza, matlûbumuza, mahbûbumuza ulaşacağımız
imkanlar lutfet!
Nezdinde makbul ve mukarreb kullar gibi, bizleri de emredilen hususlarla meşgul olup
tamamını hakkıyla yerine getiren, yasaklanan hususlardan yüz çevirip hepsinden uzak
duran, hedefinde hep Senin hoşnutluğun olan, insanların ellerindeki şeylere tamah
etmeyen, peygamberâne bir iffet, peygamberâne bir ismet ve peygamberâne bir fetanet
peşinde olup, her zaman Senin sâdık u masdûk elçilerinin yürüdükleri caddelerden
yürüme gayreti içinde bulunan, gözü-gönlü sürekli Sana müteveccih ve hiç ara
vermeden hep ölüm ötesi hayat için hazırlık yapan salih kimselerden eyle!
Ya Rab! Bizi dünyada da ukbâda da utanılacak, başımızı aşağıya eğdirecek ve rezil
rüsvay hâle düşürecek işlerden uzak tut ve öyle fecî durumlarla karşı karşıya bırakma!
Senden, dostlarının yüzüne baktığın, ellerinden tutup kaldırdığın gibi, bizim yüzümüze
de bakmanı, bizi de tutup kaldırmanı diliyoruz. Sana düşmanlıkta bulunanların içine
düştükleri, insanı yerin dibine batıracak, utanılası hâllere düşmekten de yine Senin hıfz
u sıyanetine sığınıyoruz.
Ya Rabbenâ ve ya İlâhenâ! Sen de biliyorsun ki, bilerek hiçbir zaman Senden
başkasına kullukta bulunmadık; bulunmayız da. Biz sadece ve sadece Senin kullarınız.
Senden başka hiçbir Rab tanımadık; zaten Senden başka hiçbir Rab da yoktur. İşte onun
için Senin huzuruna geldik, kapının eşiğine başımızı koyduk, ulûhiyetinin ve
rubûbiyetinin ululuğu karşısında boyunlarımızı büküp yüz yere sürdük. Her zaman el-
pençe divan durmaya da âmâde bulunuyoruz; ne olur, biz aciz, zayıf, garip ve muhtaç
kullarından merhametini esirgeme ve bizi ellerimiz boş geriye çevirme.
***
Ya İlâhelâlemîn! “Kullarım Benden bir şey dileyecek olurlarsa Ben onlara
yakınlardan daha yakınım ve dualarına mutlaka icabet ederim” buyuran Sensin ve

--- Sayfa 699 ---
Senin buyruklarının hak ve hakikat olduğu hususunda asla şüphe edilemez. İşte zayıf ve
aciz kulların olarak yüce dergâhının eşiğine başlarımızı koyduk; kendimize yaptığımız
zulmü ve diğer günahlarımızı itiraf ediyor ve “tevbeler olsun ya Rabbenâ! Tevbeler
olsun!” diyoruz. Evet, Senin hoşnut olmadığın ne kadar çok günaha bulaşmışsak hepsi
için bağışlanma diliyor, bunun için de yüce dergâhına iltica ediyoruz. Ğaffâr ism-i
cemîlinin hakkı için, ne olur, günahlarımızı ört ve bizi onların kirinden, isinden,
pasından, tozundan, dumanından arındırarak zâhir ve bâtın latîfeleri dupduru insanlar
hâline getir! Şayet kusur, hata, günah ve isyanlarımızdan dolayı isimlerimiz şakîler
defterine kaydolmuşsa, ne olur bahtına düştük, onları oradan kaldır ve iyilerin, makbul
ve mukarreb kulların isimlerinin kayıtlı olduğu kütüğe yazdır.
Ey merhametine, şefkatine, keremine, ihsan ve lütuflarına nihayet olmayan Rahmet
Sultanı Rabbimiz! Senden, bize de, dostlarına bulunduğun gibi muamele etmeni diliyor
ve hoşnutluğunun şerbetiyle bizi de ferahlandırmanı dileniyoruz.
Rabbimiz! Haddimizi aşarak bütün bunları Senden isteme cür’etinde bulunuyoruz, zira
gidecek başka hiçbir kapımız yok ve Sen de bizim yegâne Mevlâmız’sın! Hem ne güzel
Mevlâ ve ne güzel Dost’sun! Ne olur, eksik gedik de olsa teveccühlerimizi kabul buyur
ve utanç sebebi olabilecek durumlara düşmemize müsaade etme!
***
Ey Yücelerden Yüce Rabbimiz! Biz her ne kadar Senin rahmetine ve keremine layık
olmasak da, şüphesiz Senin rahmetin, bizim gibi hayatının çoğu düşüp kalkmakla geçmiş
mücrimlere bile ulaşacak kadar geniş ve boldur. Ya Rab! Bizi de o enginlerden engin
rahmetinden hissedâr kıl. İmanımızı kemâle ulaştırmak sûretiyle kalblerimizi itmi’nanla
doldur. Lütfunla yakînimizi de etemmiyet vasfıyla zenginleştir!
Ya İlâhenâ ve ya Mevlânâ! Hata, kusur ve günahlarımız çok olsa da asla Senden
başkasına teveccühte bulunmadık ve Senin cemâl ve kemâlinden başka hiçbir sûrî
güzellik için gönüllerimizde şevk u iştiyak duymadık. -İnşaallah öyleyizdir.-
Ey yoluna gönülden baş koyanları her zaman vuslat neş’esiyle serfiraz kılan ve
adanmış ruhlardan merhametini hiçbir zaman esirgemeyen ve onları katiyen yalnız
bırakmayan Rabbimiz! Dünyanın geçici ve zevâle mahkûm güzelliklerine aldanıp da
Rabbilerini unutanlardan olmaktan bizi muhafaza buyur. Gözlere aydınlık, gönüllere de
sürûr veren sürpriz lütuflarınla bu muhtaç kullarını da sevindir. Tasamızı, gamımızı,
kederimizi izâle eyle. Her türlü musîbet ve belalardan koru ve salih ibâdının kalblerine

--- Sayfa 700 ---
yerleştirdiğin gibi bizim kalblerimize de Seni delicesine sevme duygusunu yerleştir!
***
Ey celâl ve ikram sahibi Rabbimiz! İhsan ve keremine sığınarak bize dünyada da
ukbâda da afv u âfiyet vermeni diliyoruz. Hiçbir şeyi gerçekleştirmek Senin için zor
değildir; ne olur, başka gidecek kapıları olmayan zayıf ve aciz kullarının bu taleplerini
kabul buyur!
Rabbimiz! Allah tanımaz, Peygamber bilmez, Dine, diyanete saygı duymaz nâdanların
yapıp ettikleri kötülükler ve zulümler tahammül edilemez bir hâl aldı. Ne olur, Senin bu
masum kulların hakkında kötülük düşünüp onlara zarar vermek isteyenlerin emellerini
gerçekleştirmelerine müsaade etme. Tuzak kuranların tuzaklarını başlarına çevir.
Komplo peşinde olanları maksatlarının aksiyle tokatla. Haklarımıza tecavüz eden ya da
etmeyi düşünen ne kadar haddini bilmez varsa, onların hepsini Sana havale ediyoruz;
Sen, onların haklarından gel!
Mallarını ve canlarını Rabbilerinin yoluna adayan muhabbet fedailerini hiçbir zaman
yalnız bırakmayan Kudreti Sonsuz Rabbimiz! Hayatını Dine hizmete vakfetmiş masum
insanlara karşı kinle, nefretle, hasetle, adavetle diş bileyen amansız zalimlerin yapmak
istedikleri şerlere karşı Senin inayetine sığınıyoruz. Ehl-i iman hakkında kötülük
düşünen ne kadar şerîr insan varsa, Sen bizi onların şerlerinden ve tuzaklarından koru.
Zararları bize ulaşabilecek tahrip temsilcilerinin oyunlarını boz ve emellerini
gerçekleştirmelerine fırsat verme. Sağlamlardan daha sağlam himayene bizi de al ve
bütün şerîrlerin şerlerinden, komplocuların komplolarından sıyanet buyur. Kâfirlerin,
fâcirlerin ve zalimlerin entrikalarını başlarına geçir ve bütün inananları ebedlere kadar
devam edecek ve başka hiçbir korumaya muhtaç bırakmayacak olan hıfzınla muhafaza
et!
***
Ey güç ve kuvvetin yegâne sahibi olan Yüce Allahımız! Sen Kavîyy’sin, biz ise Senin
zayıf, aciz ve muhtaç kapıkullarınız. Zayıf ve acizleri Senden başka kim koruyup
kollayabilir ve ihtiyaçlarını is’af edebilir! Ne olur, salih kullarını sevindirdiğin gibi
bizi de sürpriz lütuflarınla sevindir ve üzerimizdeki nimetlerini tamamla!
Ey her şeye gücü yeten Rabbimiz! Bize ve yeryüzünün değişik yerlerindeki bütün
inananlara, özellikle de gadre, zulme ve haksızlığa uğratılmış mazlumlara dünyada ve
ukbada tasa ve elem sebebi olan kötülüklerin hepsini bertaraf et!

--- Sayfa 701 ---
Servetine ve şefkatine hudut olmayan Ğaniy-yi Mutlak yüce Mevlâmız! Şayet Sen biz
sevip de muhabbetini gönüllerimize atmasaydın, biz Seni asla sevemezdik. -İnşaallah,
yüce Zâtını ve hikmetli icrâatını sevilmesi gerektiği ölçüde sevebiliyoruzdur. - Senden
işte o, kalblerimize vaz’ettiğin ilk sevgi hürmetine mukaddes muhabbetini ve muazzez
sevgini şiarımız hâline getirmeni ve bir daha da o sevginin gönüllerimizden kayıp
gitmesine izin vermemeni diliyoruz.
Allahım! Duamıza icabet buyur, merhametini sinelerimize duyur; servetinin ve
şefkatinin tatlı tecellîleriyle de gönüllerimizi doyur!
***
Allahım! Şayet Sen rahmetinle sarıp sarmalamasaydın biz çoktan helak olurduk ve
re’fet ve şefkatinle muamele etmeseydin muhakkak hüsrana uğrardık.
Allahım! Bendelerin olan bizler şayet Sana eksik-gedik de olsa kullukta
bulunabiliyorsak bu tamamen Senin iznin, inayetin ve lütfunla olmaktadır. İsyanlarımıza
gelince onlar da yine Senin takdirindir ve Sen onların hepsini bilir, görür, duyar ve
nezdinde muhafaza edersin.
Ya Rab! Sen de biliyorsun ki, -başta bu aciz benden olmak üzere- irtikâp ettiğimiz bir
kısım günahları, cür’etimizden yahut ulu Zâtının ve yüce dininin hukukunu hafife
aldığımızdan dolayı işlemedik. Ne çare ki şeytan ayaklarımızı kaydırdı, şeytanın
içimizdeki santrali gibi çalışan nefs-i emmare de bize hep kötülük pompalayıp durdu.
Ya Rab! Sen affetmeyi seven bir kerem Sahibisin, bir Keremkânî’sin. İşte nedamet
hisleri içinde kapına geldik ve günahlarımızdan tevbe ediyor, “tevbeler olsun” diyoruz.
Ne olur, dualarımızı kabul buyur ve içine düştüğümüz günah ve hatalardan dolayı bizi
azaba maruz bırakma.
***
Ey Yüce Allahım! Huzurunda boyun büküyor ve Senden afv ü âfiyet diliyoruz.
Hoşnutluğunu, teveccühünü, ilahî nefhalarını, dostluğunu, yakınlığını, muhabbetini,
maiyyetini, hıfz u sıyanetini, koruyup kollamanı, yardımınla zaferler nasip etmeni,
düşmanların acımasızlığına bırakmamanı, himaye etmeni, gözetmeni ve bize de
raiyyetinden has kullarına yaptığın muameleyle muamele etmeni, hastalıklarımıza şifa
vermeni, dertlerimize devalar lutfetmeni, bizi içine düştüğümüz sıkıntılardan kurtarmanı
ve yürüdüğümüz yolda başarılı kılmanı, maddî-manevî her türlü esaretten zincirlerimizi
çözmeni, muvaffakiyet ve düşmanlık besleyen hainlere karşı zaferler nasip etmeni,

--- Sayfa 702 ---
onların şerrinden, tuzaklarından, komplolarından, fesat düşüncelerinden, fitne ve
nifaklarından korumanı diliyoruz. “Allahım! Bize, İslâm’a ve bütün Müslümanlara
yardım et. (3 defa)” Bizim ve Müslüman kardeşlerimizin perişaniyetini isteyenleri de
perişan hale getir.
***
Ey bütün nurlar Kendi nurunun gölgesi olan Nurların Nuru ve sinelerde saklı
duranlara kadar açık-gizli her şeyi bilen Alîm Rabbimiz! Bizi, sevip hoşnut olduğun
güzellikleri işlemeye ve gerçekleştirmeye muvaffak kıl. Gökçek yüzlülere bahşettiğin
marifet lütuflarını bizim üzerimizden de sağanak sağanak yağdır. Bize elbiselerin en
güzeli olan takva elbisesini giydir ve nezd-i Ulûhiyetinden göndereceğin bol ve daimî
feyizlerle bizi de has kullarından eyle.
Allahım! İçimizi ve dışımızı nifak, şikak, fısk u fücur gibi hastalıkların zulümâtından
arındır. Kalblerimizi ve ruhlarımızı marifet nurlarınla ışıklandır. Bizi en çok sevdiğin
işlerde istihdam et. Hem bizim, hem de kadın-erkek bütün kardeşlerimizin hallerini en
güzel hâle tebdil eyle ve bizi yolların en doğrusuna, nimetlerin de en mükemmeline
eriştir!
***
Allahım! Kalblerimizi muhabbet, mehâfet ve Sana ve yüce katındaki güzelliklere karşı
şevk u iştiyak hisleriyle doldur. Bizi Habîbin Hazreti Muhammed Mustafa’nın (sallallahu
aleyhi ve sellem) ve ulu Zâtına yakınlıkla payelendirdiğin diğer kurbet kahramanlarının
maiyyetiyle şereflendir. Fazlından ve rahmetinden dileniyoruz; takvaya sarılan seçkin ve
hayırlı kullarınla beraber, Firdevs cennetlerini, bizim de menzilimiz, makarrımız ve
ikâmetgâhımız eyle!
Kullarını bağışlamayı, onların günahlarını setretmeyi, onları hep rahmet ve iyiliklerle
sevindirmeyi Zâtına layık bir şekilde çok seven Yüceler Yücesi Rabbimiz! Lütf u
kereminle, bizim gözyaşlarımıza da merhamet buyurup, dualarımıza icabet etmeni,
sürçmelerimizi, tökezlemelerimizi, hatta kapaklanıp düşmelerimizi mağfiret buyurmanı,
kusurlarımızı yarlığamanı ve hatalarımızı görmezden gelmeni diliyoruz.
Rabbimiz! İzzet ve hikmet sahibi, Azîz ü Hakîm Sensin! Şayet azap edecek olursan biz
Senin kullarınız; bir de lutfeder merhametinle muamelede bulunursan, doğrusu o da
Senin şanına pek çok yaraşır.
***

--- Sayfa 703 ---
Ey Yüce Allahımız! Gönüllerimizi sıdk, emanet, ihlas ve yakîn hisleriyle buluştur ve
bizi kalbleri rikkatle çarpan huşû ve hudû sahibi, murâkabe, heybet ve marifet-i tâmme
ehli insanlardan eyle! Destekleyenimiz, yardım edenimiz ve koruyup kollayanımız Sen
ol! Ne olur, biz aciz ve muhtaç kullarını hüsrana uğramış zavallıların düştükleri acıklı
durumlara maruz bırakma. Kalblerimizin üzerinden perdeleri kaldır; kaldır ki hakkı hak
olarak görüp bilebilelim.
Ey Yüceler Yücesi Rabbimiz! Senden bize nezdindeki nurlardan bir nur göndermeni
ve onunla zâhir-bâtın bütün hislerimizi nurlandırmanı, gönüllerimizi ağyar ve masiva
karanlıklarından arındırmanı ve yürüyeceğimiz yolları, insanlığa en mümtaz rehber
olarak seçip vazifelendirdiğin Habîbin Muhammed Mustafa’nın nuruyla ışıklandırmanı
diliyoruz. Dualarımızı kabul buyur Rabbimiz!
***
Ey Yüceler Yücesi Mevlâmız, Biricik İlahımız! Cismaniyetin ve hayvaniyetin
zulümatlı dehlizlerinde şaşkın ve âvare dolaşan bu aciz kullarınınla beraber bütün
ümmet-i Muhammed’in gönüllerini lutfedip marifetinin ziyasıyla ışıklandır. İrfan
güneşin kalblerimizin ve akıllarımızın üzerine doğsun; doğsun ki, onun nuruyla yümn ü
eman içinde Sana ulaşabilelim.
Ey bize her şeyden daha yakın olan Sultanlar Sultanı Rabbimiz! Ne olur, bir kısım
evham perdeleri yüzünden kalb gözlerimizin hakkı-hakikati göremez hâle gelmesine
müsaade etme. Bize, yakınlığının hakkını vermeyi müyesser kıl ve bizi Senden uzaklığın
insanı yakıp kül eden azabıyla cezalandırma.
Ya Rahîm ü ya Rahman, ya Hannân ü ya Mennân! Ayaklarımızı her zaman istikamet
üzere sabit eyle ve bizi selâm ve esenlik yurdu olan Cennet’inle şereflendir!
***
Allahım! Yüce nezdinden göndereceğin burhanlarla bizi de destekle. Hakkı-hakikati,
selim ve sâlim aklı ve apaçık beyanı her zaman bizim yol arkadaşımız eyle. Ulu
katındaki ulvî sırların perdesini bizim için de arala. Ne olur, gözlerimizin nuru muhlis
ve muhlas kullarına gösterdiğin güzellikleri bize de göster. Rahmet hazinelerini bizim
için de aç, aç ve bizi bırakma başkalarına muhtaç!
Ey bütün mülkün sahibi olan ve keremine hudut olmayan rahmeti engin Rabbimiz!
Yüce Zâtına yakınlıkla serfiraz kıldığın kulların için nezdinde tuttuğun lütuflarla biz aciz
ve muhtaç kullarını da sevindir ve bizi mahrum ve ümitsiz bîçarelerden eyleme! Ya

--- Sayfa 704 ---
Rab! Mevhibe sağanaklarınla bizi de sırılsıklam hâle getir. Ulûhiyetinin ve
Rubûbiyetinin sırlarını bize de aç ve yüce katından göndereceğin inayet, sıyanet ve
kilâetle bizi de te’yîd buyur.
***
Ey merhameti her şeyi kuşatan Rabbimiz! Bizi Cehennem ateşinden ve kabir azabından
muhafaza buyur; özü ve sözüyle sadakate kilitlenmiş ebrâr kullarınla ve kurbetine
mazhar kıldığın mukarrebînle beraber bizi de Cennet’e dâhil eyle; Nebiyy-i Ekrem’in
rü’yetiyle gönüllerimizi nura ve sürura kavuştur ve ulvî hakikatleri, oldukları gibi görüp
idrak edebilmemiz için gözlerimizdeki perdeleri kaldır.
Ey talihsizlerin sığınağı, ey acizlerin güç kaynağı! Zâtına has korumanla şu hıfzına
muhtaç kullarını muhafaza et; riâyet-i hâssânla bizi de gözet! Şüphesiz Sen, kendisinden
istekte bulunulacak yegâne Zât ve her konuda yardımı ümit edilecek ve dergâhına
koşulacak biricik mercîsin. Senden diliyor ve istirham ediyoruz; dünya ve âhiret umuru
karşısında her zaman yardımcımız ol. Rahmetine bel bağlayan şu kullarına merhametinle
muamele edeceğin konusunda, Senin hakkında beslediğimiz hüsn-ü zanlarımızda bizi
yanıltma; zira Sen yegâne İlahımız ve şeksiz şüphesiz tek sığınağımızsın.
***
Ey acizlerin güç kaynağı ve kimsesizlerin yegâne sığınağı olan Yüce Rabbimiz! Bize
ihsan buyurduğun imkân, istidat ve kabiliyetleri, maddî-manevî nimetleri, Din-i Mübîn’i
hayatımıza hayat kılma ve onu herkese duyurma istikametinde kullanabilmemiz için bize
yardım et. Nezd-i Ulûhiyetinden fazlınla inayet buyurup bizi ölüm ötesinin
sıkıntılarından kurtar. Bizi âhiret saadetine kavuştur ve ekstra bir lütufla biz biçare
kullarına da Cemâl-i Bâkemâlini müşahede ufkunu tuttur.
Ey ihsanı hem dünyayı hem de âhireti doldurup donatan Rabbimiz! Gönüllerimizi
Zâtına karşı aşk u iştiyakla, saygı ve haşyet hisleriyle doldur ve bizi dur durak bilmeden
ihlas peşinde koşan ve kalbi her zaman huşû ile meşbû olan kullarından eyle.
Ey günahlarla kirlenmiş kimseleri hemen cezalandırmayan, haddini bilmezlere manevî
kirlerinden arınma fırsatları veren Merhametliler Merhametlisi! Rahmâniyetine has bir
teveccüh ve nazarla bizim dua ve yakarışlarımıza da icabet buyur. Şüphesiz hepimiz
Senin boynu tasmalı, ayağı prangalı ve elleri kelepçeli kulların ve Senin dergâhının
bendeleriyiz. Senden sıdk, emanet ve ismet gibi mü’min sıfatlarını hayatımız boyunca
bize yâr etmeni istiyoruz. İnsî ve cinnî bütün şeytanların şerlerinden, fitlemelerinden,

--- Sayfa 705 ---
dürtülerinden ve sürekli kötülüğü dayatan, hep çirkinliklere çağıran nefsin
desîselerinden, vesveselerinden ve tuzaklarından hepimizi korumanı dileniyoruz.
***
Ey sürçüp düşenleri bağışlayarak tökezleyenlere yeniden doğrulma fırsatları veren
yüce Rabbimiz! Sadece Senden yardım diliyor ve yalnızca Senden medet bekliyoruz
bize yardım et ve “imdat” çağrımıza icabet buyur. Uyku gibi beşeri ihtiyaçlardan
münezzeh bulunan Zâtına has riayetinle bizi koru. Hepimizi en doğru yol olan Din-i
Mübin üzere yaşamaya ve her hayırlı işimizde en isabetli şekilde davranmaya muvaffak
eyle.
Ey kendisine el açılıp istekte bulunulanların en cömerdi ve ey isteyenleri boş
çevirmeyenlerin en hayırlısı! Nasıl bilinmeyi murad buyuruyorsan Seni öyle bileceğimiz
bir marifet ufku nasip et bize, zâtî ve subûtî sıfatların itibarıyla Seni “bî kem ü keyf”
bilme hazzını duyur vicdanlarımıza. Her şeyi doğru görüp doğru değerlendirmemiz için,
nezd-i İlahîden sıfatlarının ve isimlerinin nurlarını yağdır gönüllerimize. Senin azamet,
celâl ve ceberûtunu mülâhazaya almaktan bir an bile dûr olmayacak, hep saygı ve
tâzimle atacak kalbler ver bize; keşf ü ilhamın âhizesi, ilahî varidâtın da mahzeni ve
nâkilesi olacak bir lâtîfe-i rabbâniye bahşet. Her ân-ı seyyale Senin enfüsî ve âfâkî
âyetlerine bakıp onları mütalaa eden bir ruh ihsan buyur.
Ey herkesi ve her şeyi şefkat ve merhametiyle kuşatan Rabbimiz! Sen yegâne
sığınağımızsın. Rahmâniyetine yaraşır bir muamele bekliyoruz Senden. Merhamet et
bize. Hakkındaki hüsn-ü zanlarımızda ve beklentilerimizde bize hayal kırıklıkları
yaşatma. Dünyaya ve âhirete ait ihtiyaçlarımızı gider. Marifetinle, muhabbetinle ve
Sana kavuşma iştiyakıyla gönüllerimize inşirah sal; bizi vicdan genişliğine ulaştır,
maiyyetinle şereflendir ve bizi hep yanımızda bulunduğunun şuuruna erdir.
***
Allahım! Beşeriyete ait uzaklıkları aşarak kurbet ufkuna ulaşan mukarrebîn kullarının
gönülleri Senin izzet, azamet ve ululuğunun tecellileriyle dolunca, onlar iman esaslarını
ve bilhassa, imanın kutb-u a’zamını, aksine ihtimal vermeyecek şekilde bildiler,
kabullendiler, duyup hissettiler ve varıp irfan ufkuna taht kurdular. Sonra da, artık
sadece Senin münezzeh sevgine mazhar işlere yönelip hoşnut olacağın amellere
koştular. Rabbim! Benim ve kadını erkeğiyle bütün kardeşlerimin gönüllerini de izzet
ve celâl nurlarınla doldur. Hem öyle doldur ki; dünyanın kendine fâni yüzüne bakan
bütün meseleleri gözümüzde küçülüversin; dünyevî süs ve zinetler bizim için hiçbir

--- Sayfa 706 ---
kıymet ifade etmesin.
Ey şefkati gazabının önünde bulunan ve merhameti her şeyi kuşatan Allahım! Ey Raûf
ve Rahîm Rabbim! Benim niyazıma ve benimle beraber Sana teveccüh eden
kardeşlerimin yakarışlarına Zâtına has lütf u kereminin enginliğiyle mukabelede bulun;
bize merhamet buyur, lütuflarını üzerimize bol bol yağdır ve bizi maddî-manevî
nimetlerinden mahrum etme.
Allahım! Lütf u kereminden dileniyorum; beni her işimde en çabuk ve kolay başarıya,
sarsılmaz bir irfan ufkuna, maddî-manevî sağlık ve âfiyete, hakikî muhabbete ve Sana
kavuşma iştiyakına nâil eyle.
Allahım! Kullarına karşı cömertliğin gönlümde reca hissini yeşertiyor, Sana teveccüh
arzumu tetikliyor ve dergâhına koşmam için bana şevk veriyor; hata ve günahlarım ise,
hemencecik merhametine sığınmama mâni oluyor ve bağışlanma ümidimi kırıyor.
Allahım! Karamsarlığımı gider ve beni dergâhına cezbet; ta ki, beşerî sıfatlardan
sıyrılayım, kendimi ötelerden kabarıp gelen dalgaların gel-gitlerine salayım; endişesiz,
korkusuz, telâşsız ve derin bir teslimiyetle, şevk u tarâb içinde marifet deryasında Sana
müteveccihen yüzüp-durayım ve bir daha da mâsivâya dönüp bakmayayım.
Ey rahmetinin en latîf cilvelerini gösteren, kullarına sayısız nimetler veren, gönülden
tevbe eden herkesi bağışlayan ve hadd ü hesaba gelmez ihsanlarla sevindiren Allahım;
ey Hannân, ey Mennân, ey Ğaffâr ve ey Mün’im! Aslında, günahlarım bile beni Senin
lütufları bol kapına yönlendiriyor; hatalarım dahi beni Senin ululuğuna sığınmaya sevk
ediyor. Çünkü günahlarla kirlenenleri hemen cezalandırmayan ve onlara kirlerinden
arınma imkânları veren sadece Sensin. Ey kendisinden dilekte bulunulanların en
hayırlısı! Ey merhametliler merhametlisi! Gönlümü esmâ-i İlahiye ve sıfât-ı
Sübhaniye’nin nurlarıyla öyle aydınlat ki, bu sayede Senin Ulûhiyet ve rubûbiyetin
hakkında “yakîn”e mazhar olabileyim.
***
Ey her zaman güzellikler izhar edip çirkinlikleri örten ve en çirkin görünen şeyleri
dahî izâfî güzelliklerle bezeyen Güzeller Güzeli Allahım! Basar ve basiretimin
önündeki günah ve isyan perdelerini kaldır; doğruları görmeme ve eşyanın hakikatini
bilmeme mâni olan bütün engelleri def’et. Şu dünya hayatında, gönlümü her zaman
güzellik duygularıyla mamur kıl. Bana her zaman güzel kalmanın yollarını göster ve beni
yeniden diriltileceğim mahşer gününde rezil rüsvay eyleme!

--- Sayfa 707 ---
Allahım! Sen beni önce taştan–topraktan yarattın, sonra da iman ve mârifet bahşederek
kalbde ve ruhta yeniden dirilttin. Ben, bir zamanlar yoktum; var olma ihtiyaç ve
neş’esinden de habersizdim. Sen beni cebr-i lütfîler tezgâhından geçirerek, talep üstü,
vücud, hayat, şuur, idrak, irade ve gönül gibi latîfelerle şereflendirip, rahmet yurdunun
koridoru şu mihnet diyarına gönderdin. Verdiğin şeyleri istememiştim, isteyemezdim,
isteyecek bir mahiyette de değildim. Ancak şimdilerde, bu lütuflarını anlamaya
çalışıyor; anladıkça nimetlerinin artarak devam etmesine ihtiyaç duyuyor ve ızdırar
çığlıklarıyla inliyorum: Ey iyilik ve ikram tahtının Sultanı Rabb-i Kerîm! Mebdede
benden bir istek ve talep olmadan lütf u ihsanınla bağışladığın sayısız nimetlerini,
Rahmâniyetinin ve Rahîmiyetinin tecellileriyle bundan sonra da devam ettir.
Ey kesintisiz ikramlarına doyduğum ve hep afv u mağfiretine nâil olduğum Yüce
Rabbim! Bana her zaman rahmetinle muamele et.
Allahım! Hakkındaki hüsn-ü zannımda beni yanıltma, reca duygumu boş bir kuruntu
olarak bırakıp beni hüsrana uğratma; rahmetinin güzelliğine ve merhametinin enginliğine
yaraşır şekilde dualarıma icâbet eyle.
***
Ey kullarına her zaman rahmet ve merhametiyle muamele eden Yüce Allahım!
Yakînimi arttır. İmanımı kuvvetlendir. Hâlimi ıslah eyle. Akıbetimi güzelleştir.
Tökezlemelerimi azalt. Sürçmelerimi bağışla ve bana yeniden doğrulup toparlanma
fırsatı ver.
Allahım! Hatalarımı ve günahlarımı yarlığa, ihtiyaçlarımı gider ve düşkünlüğüme,
zayıflığıma, acizliğime merhamet et.
Ey rahmeti sonsuz Allahım! Gönlümü Senden gelecek her hükme karşı hoşnutluk
hisleriyle doldur; beni sürpriz lütuf ve armağanlarınla sevindir ve vicdanımı
nimetlerine, ihsanlarına karşı şükür duygularıyla coştur. Rabbim! Ben, Senden sadece
cömertlik ve âlicenaplık gördüm; hakkımda fazl u kereminden gayri bir şey
hatırlamıyorum. Ne olur, daha önce bol bol lütuf buyurduğun nimetlerini bundan sonra
da devam ettir ve beni Sana kurbet kesbederek yakınlığına mazhar olmuş salih kullarının
halkasına dâhil et.
Ey recâ kapısının biricik sahibi ve ey bütün ümit ve beklentilerin yegâne mercii! Ey
Yüce Allahım! Kusurlarla âlûde olan ve gaflet denilen illetten bir türlü kurtulamayan bu
zavallı kulun yine Sana el açmaktadır. Biliyorum ki ben talep ettiğim bu lütuf ve

--- Sayfa 708 ---
payelere katiyen ehil değilim; fakat saygı duyulup cezasından sakınılmaya layık olan da,
günahkârların günahlarını bağışlama şanına yaraşan da yalnız Sensin. Ne olur, beni
katında makbul olan, tertemiz ve salih amellere muvaffak kıl.
Allahım! Dönüp varacağım ve mesken tutacağım yeri güzel eyle ve bu bendeni orada
da ihsanlarınla mesrur et.
***
Allahım! Beni, kadını ve erkeğiyle bütün mümin kardeşlerimi, arkadaşlarımı
kurbiyetinin halâveti ve ünsünün esintileriyle rızıklandır. Hepimizi eziyet ve ızdırap
veren şeylerden halâs eyle. Sen benim Rabb-i Rahimim’sin; ben ise Senin zavallı ve
boynu tasmalı bir kapıkulunum. Evliya ve asfiyaya lütuf buyurduğun faziletleri bana ve
benimle beraber bulunanlara da nasip et.
Allahım! Akıbet açısından hayırlı olan dualarımı kabul buyur ve beni emel ve
ümitlerimde hüsrana uğratma. İnsî ve cinnî hasımlarımı da Sana havale ediyorum;
düşmanlık yapanların haklarından gel.
Allahım! Pek çok hata ve günaha bulaşmış mücrim bir kulun olarak işte ellerimi
kaldırıyor ve Sana yalvarıyorum. Senden talepte bulunmaya yüzüm olmasa da, âsî ve
günahkâr birinin suçluluğu içinde ve mahcubiyetten kısılmış sesimle halimi Sana arz
ediyorum.
Allahım! Hakkındaki hüsn-ü zannıma göre bana muamele ve mukâbelede bulun. Beni
bağışla. Ey yegâne merhamet sahibi Rahman ü Rahîm ve ey tevbeye koşan günahkârları
mağfiret buyurup onların günahlarını örten Ğaffâr u Settâr! Lütf u kereminle bu bendeni
de rahmetinle yarlığa. Rabbim! Dünyada ve ukbada Sensin dostluğuna güvenilen
Yüceler Yücesi Mevlâ! Sensin kendisine ümit bağlanılan Mürtecâ ve Sensin yegâne güç
ve kuvvet sahibi!
***
Allahım! Senden, bizlere iç ve dış fetihler lütfetmeni, bu fetihlerin müyesser
olabilmesi için şânına layık nusretlerle bizlere inayet elini uzatmanı diliyoruz.
Allahım! Senden, “İlahî yardım ve zaferin geldiği zaman”ın ifade edildiği Nasr
sûresinin sırrını diliyoruz, bu sır hürmetine bizlere fetihler müyesser eyle!
Allahım! “Biz sana aşikâr bir fetih ve zafer ihsan ettik. Bu da Allah’ın, senin geçmiş
ve gelecek kusurlarını bağışlaması, sana yaptığı ihsan ve in’âmı tamamlaması, seni
dosdoğru yola hidâyet etmesi ve sana şanlı bir zafer vermesi içindir” buyurduğun

--- Sayfa 709 ---
Fetih sûresinin sırrını da bizlere bahşetmeni diliyor ve dileniyoruz. Bu sûrenin ihtiva
ettiği Allah’ın fethi, nusret ve yardımı, büyük zaferi yaşatması, muvaffakiyet ve necata
erdirmesi, mü’minleri mağfiret buyurması ve üzerlerine sekîne indirmesi gibi in’âm ve
ihsanların yüzü suyu hürmetine, bizleri bu sırra erdir ve geçmişte bahşettiğin bu
nimetleri bizlere de bahşet!
Allahım! Mübeccel vaadinde “Allah içinizden iman edip makbul ve güzel işler
işleyenlere kesin olarak vaad ediyor ki, daha önce müminleri dünyada hâkim kıldığı
gibi kendilerini de hâkim kılacak” buyurduğun âyet-i kerîmenin sırrını bizlere de aç.
Bu vaad-i Sübhanîni biz zayıf ve iktidarsız kulların için de gerçekleştir. Her ne kadar
bizler böyle bir ihsana layık değilsek de, onu hatta daha ötesini vermek Senin şanına
çok ama çok yaraşır. Ne olur Allahım, bu büyük lütuftan bizleri mahrum bırakma.
Rabbimiz! Senden talep ettiğimiz bu lütufları, onlara olan ızdırar derecesindeki
ihtiyacımızdan dolayı, tez zamanda bizlere ihsan buyurmanı ümit ediyor ve Senden
diliyoruz.
***
Allahım! İlmimizi, imanımızı, yakînimizi, tevekkül, teslim ve tefvîz hislerimizi,
marifetimizi, muhabbetimizi, aşkımızı, Sana olan iştiyakımızı, iffet, ismet, fetanet ve
hikmetimizi artır!
***
Allahım! Baştan bu yana iyilik, hayır ve güzellik adına Senden ne dilemişsem, onları
şimdi bir kez daha diliyor; nelerden de Senin merhamet ve inayetine sığınmışsam şimdi
bir kere daha onların hepsinden Sana sığınıyorum.
***
Ey Hâfiz ve Hafîz olan Allahım! Ne güzel koruyucusun Sen! Ne olur, bizleri de her
türlü şer ve zarardan muhafaza buyur.
***
Afv ü âfiyet ve rızan Allahım; sadece Senin sevip hoşnut oldukların… Ey Hâfiz ve
Hafîz olan Allahım! Ne güzel koruyucusun Sen! Ne olur, bizleri de her türlü şer ve
zarardan muhafaza buyur.
***
Allahım! Senin, en güzel ve nezdinde en makbul kulların olan enbiya, mürselîn,
evliya, asfiya, ebrâr ve mukarrabîn, hayr u hasenât adına Senden ne dilemişlerse ben de

--- Sayfa 710 ---
o hayır ve güzellikleri diliyor; o makbul kulların nelerden Sana, Senin şefkat ve
merhametine sığınmışsa, ben de onların hepsinden Senin şefkat ve merhametine iltica
ediyorum.
***
Allahım! Senden dünyada ve âhirette tastamam bir afv u âfiyetle bizi de şâd eylemeni
diliyoruz.
***
Allahım! Bizi bütün beşerî, hayvanî ve cismanî kirlerden arındır.
***
Büyük, Allah’tır. Her türlü hamd O’na mahsustur. Sabah-akşam tesbihlerle anılmaya
layık yegâne Zât yine O’dur. Salât ü selâm da, Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âline ve
bütün ashâbınadır.
Allahım! Yüce Kitab’ında hak ve hakikat olarak şöyle ferman buyuruyorsun: “Eğer bir
takım hile ve ayak oyunlarıyla seni aldatmaya ve hakkı bâtıl, bâtılı hak göstermeye
yeltenirlerse, hiç endişe etme, Allah sana yeter. O’dur seni yardımıyla ve müminlerle
destekleyen. Müminlerin kalblerini te’lîf etmek üzere birbirine ısındıran ve onları bir
araya getiren. Kaldı ki, dünyada kıymet adına ne var ne yok, her şeyi bu uğurda sarf
etseydin bile, yine de onların kalblerini birleştiremezdin. Ancak Allah, bir lütuf olarak
onların aralarını te’lîf buyurdu ve onları birleştirdi. Bilesiniz ki O, üstün kudret sahibi
Azîz, tam hüküm ve hikmet sahibi Hakîm’dir.”
Allahım! Bugün olduğu kadar ihtiyacımız yok iken bizlere muvaffakiyet ihsan ettin.
Aramızda ittihat ve ittifak ölçüsünde sımsıkı bir münasebet tesis buyurdun. Şimdi o
ittihat ve ittifaka ızdırar derecesinde muhtaç iken bizleri ondan mahrum mu edeceksin?
Allahım! Ne olur, üzerimizdeki nimetini itmam buyur. Bizleri ittihat ve ittifak
içerisinde, Senin yolunda, sadece Senin hoşnutluğun için çalışan kullarından eyle. Eyle
ki, tam bir vahdet-i rûhiye içerisinde Senin yolunda yürürken Sana kavuşup
hoşnutluğuna erebilelim.
Allahım! Hizmet-i imaniye ve Kur’âniye yolunda beraber yürümeye çalıştığımız
kardeşlerimizle aramıza, her kim ihtilaf ve iftiraklar sokmaya çalışır, böyle yanlış bir
yolda olanlara yardım eder, söz ve fiilleriyle ayrılık ve gayrılığa davetiye çıkarır,
bölüp parçalamak için kirli projeler üretir, hizmet yolunda koşturanların karşısına bir
muhalif olarak çıkar, onlara hıyanet eder, basit şahsî menfaatlerini iman ve Kur’ân

--- Sayfa 711 ---
hizmetinin âlî menfaatlerinin önüne geçirir ya da fitne tohumları saçarak ayrılır giderse,
şayet sen böylelerinin hidayetini ve doğru yola sevkini murad ediyorsan, en kısa
zamanda onları rıza zirvelerine çıkaran dosdoğru ve sapasağlam yoluna irşad buyur.
Onlara hakkı hak olarak görüp ona uygun hareket etmeyi, bâtılı da bâtıl görüp ondan
uzak durmayı müyesser kıl. Yok, muradın bu değilse, o art niyetli ve zarar peşinde
koşan kimselerin hepsini Sana havale ediyoruz. Fitne ve fesat yayan ağızlarına gem vur.
Kirli planlar üreten zihinlerini darmadağınık hale getir. Nefret saçan dillerini
konuşamaz hale getir. Oluşumlarını temelinden sars. Kirli tuzaklarını da paramparça
hale getir; getir ki menfur emellerine ulaşma fırsatı bulamasınlar.
Allahım! Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in ashâb-ı güzininin arasını
nasıl te’lîf buyurmuşsan bizim aramızı da öyle te’lîf buyur. Bizleri hissen, kalben ve
aklen tam ittihat ve ittifaka mazhar eyle ve daha evvel şanı yüce peygamberlerine
gördürdüğün i’lâ-yı kelimetullah davasını bugün omuzlamaya layık insanlar hâline getir.
Allahım! Hüznümüzü ve hırsımızı gider. Lehimizde ol, aleyhimizde olma. -Sen zaten
hiçbir zaman kullarının aleyhinde olmazsın.- Hakkımızda beslenen hüsn-ü zanları boşa
çıkarma. Bizi de hüsn-ü zan ve ümitlerimizde haybet ve hüsrana uğratma. Kapının bu
muhtaç kullarını dünyada ve âhirette rezil ve perişan eyleme Allahım!
Yakarışımızın sonunda Efendimiz Hazreti Muhammed’e, ehl-i beytine, bütün ashâb-ı
güzinine Senin ilmin ve malûmâtın adedince salât ü selâm ediyor ve onların yüzü suyu
hürmetine dualarımızı kabul buyurmanı diliyoruz. Ne olur, dualarımızı kabul buyur
Rabbimiz!
***
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e, mümtaz ailesine, seçkin ashâbına ilmin ve
mâlûmatın sayısınca salât eyle ve bereket ihsan et!
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed’e ve O’nun kardeşleri olan nebîlere
mürselîne.. mukarreb meleklere.. gök ve yer ehlinden -onlarla beraber rızana nâil olmak
için dua ettiğimiz- Senin salih kullarının hepsine.. özellikle de Hazreti Adem, Hazreti
İdris, Hazreti Nuh, Hazreti Hûd, Hazreti Salih, Hazreti İbrahim, Hazreti Lût, Zebîhulla
Hazreti İsmail, Hazreti İshak, Hazreti Yakub, Hazreti Yusuf, Hazreti Eyyub, Hazreti
Şuayb, Kelîmullah Hazreti Mûsa, Hazreti Harun, Hazreti Davud, Hazreti Süleyman
Hazreti Yunus, Hazreti İlyas, Hazreti Elyesa, Hazreti Zülkifl, Hazreti Zekeriyya, Hazret
Yahya, Hazreti İsa ve annesi Hazreti Meryem, Hazreti Zülkarneyn, Hazreti Lokman ve

--- Sayfa 712 ---
Hazreti Üzeyr’e (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm)..
Ve Efendilerimiz Hazreti Cebraîl, Hazreti Mîkaîl, Hazreti İsrafîl ve Hazreti Azraîl’e.
Hamele-i Arş’a.. mukarreb meleklere.. Kerûbiyyûn’a ve Kirâm-ı Katibîn’e..
Allah Resûlü’nün halifeleri Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman, Hazret
Ali efendilerimize.. Peygamberimiz’in iki amcası Hazreti Hamza ve Hazreti Abbas’a ve
Allah Resûlü’nün ahfâdına.. özellikle de Hazreti Hasan, Hazreti Hüseyin, Muhammed
el-Hanefî ve Zeynü’l-Âbidîn hazerâtına..
Annelerimiz Hazreti Hatice-i Kübrâ ve Hazreti Âişe-i Sıddîka’ya ve Efendile
Efendisi’nin diğer pak zevcelerine ve kızları Zeynep, Rukayye, Ümmü Külsüm ve
Fatımetü’z-Zehraya..
Ve muhacir ve ensardan bütün ashâb-ı güzîne, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn efendilerimize..
müçtehidîn-i kirâma, müfessirîn-i izâma.. muhaddisîn-i fihâma.. evliya, asfiya, ebrar ve
mukarrebîne.. aktâba ve hususen Hazreti Ali ve Hazreti Hamza efendilerimize.. Şeyh
Abdülkâdir-i Geylanî, Şeyh Ebu’l-Hasen el-Harakânî, Şeyh Harranî, Şeyh Menbicî
İmam Rabbanî, Ebu’l-Hasen eş-Şazilî, Ahmed el-Bedevî, Ahmed er-Rufaî, Muhammed
Bahâüddin en-Nakşebendî ve Üstadımız Bediüzzaman Said Nursîye.. ve Senin nezd-
ulûhiyetinde kıymeti olan bütün salih kullara ilmin ve mâlûmâtın adedince salât ve
bereket ihsan eyle...
Dünyanın dört bir bucağında iman ve Kur’ân meşalesini tutuşturup hep canlı tutmaya
çalışan kadın-erkek bütün kardeşlerimize, arkadaşlarımıza ve dostlarımıza da –yukarıda
zikrettiğimiz salih kullarına tabî olarak- salât ü selâm eyle ve bereketinle lütufta bulun.
Âmîn, ya Rabbelâlemîn!
***
Allahım! Zaruret içinde kıvrananların, içten yakaranların, haşyetinle iki büklüm
olanların ve bulunacağın lütuf için kapı aralığından gözünü hiç ayırmayanların içinde
bulundukları hâlet-i ruhiye ile Sana yalvarıyor ve hâlimi arzediyorum!
Ey Vâcibü’l-Vücud Allah! Ey ebedî hayat sahibi Hayy! Ey kendi kendine kâim
Kayyum! Ey celâl ve ikram sahibi Zü’l-celâli ve’l-İkram! Engin rahmetinle beni
hizmet-i imaniye uğrunda dünyanın dört bir tarafında koşuşturan erkeğiyle-kadınıyla
kardeşlerimi, dostlarımı ve sevdiklerimi bağışlamanı; ayıp ve kusurlarımızı örtmeni;
bize de, iyiliğe kilitlenmiş ebrâr ve mukarrebîn gibi bir hayat yaşatmanı ve bizleri
nezdinde seçkin ve hayırlı zâtlar olan müttakîlerle beraber eylemeni diliyoruz.

--- Sayfa 713 ---
Allahım! Senden diliyor ve dileniyoruz: N’olur, bizi dinde sâbitkadem eyle! Bize
nazarlarımızı yakîn zirvelerine dikmeyi nasip buyur ve sayılamayacak kadar çok
nimetlerin karşısında Sana şükretmeyi müyesser kıl!
Allahım!
İnsî
ve
cinnî
düşmanlarımızın
taşkınlıklarından,
komplocuların
komplosundan, şerîr kimselerin tuzaklarından, müfsit ruhların bozgunculuklarından ve
sapkınların saptırmalarından Sana sığınırız.
Ey kürsîsi yer ve gökleri kaplayan Yüce Zât! Ey kudretiyle her şeye gücü yeten Ulu
Yaratıcı! Bizleri sıyanetin altına al, riayetinle gözetip kolla ve koruma atmosferinde
muhafaza buyur! Bizi kendimize ya da bir başkasına bırakma. Rahmet hazinelerinin
kapılarını bizlere aç. Bizleri hayırlı kullarından eyle. Ğaniyy ismin hatırına, bizi Senden
başkasına muhtaç durumlara düşürme.
Allahım! Dünyada bize bahşettiğin bütün nimetler için Sana hamd ediyor,
şükranlarımızı sunuyoruz. Bizlere lütufta bulunduğun dünya nimetlerini; imanın kemâli,
ihlasın zirvesi, tam bir yakîn, tam bir marifet ve muhabbet ve Sana mülakî olma yolunda
hâlis bir aşk ve iştiyak gibi nimetlerle tamama erdir. Ve bizlere -Ey Vâcibü’l-Vücud!-
nimetlerine mazhar ettiğin nebîler, sıddîkler, şehitler ve salih kişilerin yolunda
yürümeyi nasib eyle! Tevhîdlerle Senin birliğini zikrederken; tesbihlerle Senin bütün
noksan sıfatlardan münezzeh ve bütün kemâl sıfatlarıyla muttasıf olduğunu haykırırken;
tahmîdlerle bizlere bahşettiğin nimetlere, hür irade ve tercihimizle Sana teşekkür
mukabelesinde bulunurken; tekbîrlerle Senin büyüklüğünü ilan ederken; seslerimizi bu
yakarışlarla yüce dergâhına ulaştırırken, ne olur, dualarımızı kabul buyur! Bizleri hüsn
ü zanlarımızda yanıltma, ümitlerimizi boşa çıkarma ve bizleri dergâh-ı İlahî’den eli boş
geri çevirme!
Allahım! Geçmişte, evliya, asfiya ve ebrâr kullarına ihsanlarını tastamam lutfettiğin
gibi, lütfen ve keremen, bize olan ihsanlarını da sonsuz lütfunla tamamiyete erdir.
Bizleri bu müstesna kulların zümresine dâhil eyle.
Ey dualara icabet eden Mücîb! Ey mağfiretiyle dilediği günahları yarlığayan Ğafûr
Ey gönüllere tevbe duygusu atan ve o tevbeleri kabul buyuran Tevvâb! Senden bizleri,
katından bir güçle, havl ve kuvvet hazinelerinden, zâhir-bâtın havassımıza, iç-dış bütün
kuvvelerimize güç katmanı diliyoruz. Ta ki , bize bahşedeceğin güçle, bizleri mükellef
tuttuğun mesuliyetlerin altından kalkabilelim; onun da ötesinde, bütün hata, günah ve
mesâvimize rağmen, kalb ve ruhun derece-i hayatına çıkmaya, çıkıp o mihverde yol

--- Sayfa 714 ---
almaya muvaffak olabilelim.
Allahım! Dünyada bizlere afiyet ihsan eyle; bizi her türlü beladan, veba gibi
hastalıklardan, düşmanların komplolarından ve insî-cinnî şeytanların taşkınlıklarından
muhafaza buyur! Âhirette de zincire vurulmaktan, kelepçelerle prangalanmaktan ve
alevli Cehennem ateşine atılmaktan halâs eyle!
Allahım! Rahmetinden ümidimizi kesmemize fırsat verme! Sıyanetinden bizleri
mahrum etme! Ve ey kimsesizler kimsesi, üns esintilerinle dâima bizlerle ol!
Ey ihsanı için kapısı çalınmadan evvel lütuflarını yağdıran! Ey varlığı ayanlardan
ayan! Ey kapısına gelen mücrimleri her defasında aff u mağfiretiyle karşılayan! Bizlere,
Senin kemâline yakışır şekilde muamele buyur! Bizleri her türlü bela, afet, fitne ve
imtihandan muhafaza eyle! Bizlere merhametinle tecelli eyle ve bizleri azaba dûçâr
bırakma! Bizlere, katından yardım gönder. Bizleri yardım göndermemek suretiyle
perişan etme! Ayıp ve kusurlarımıza, başkalarının muttali olmasına fırsat verme.
Başkalarını günahlarımıza muttali kılmak suretiyle bizleri hem dünyada hem de âhirette
rezil ve perişan durumlara düşürme! Ey Rahmeti bol Rahîm! Ey engin rahmet sahibi
Rahmân! Ey şefkati bol Hannân! Ey mahlûkatını aşkın nimetleriyle perverde eden
Mennân! Ey celâl ve ikram Sahibi Zü’l-celâli ve’l-İkram!
Ey en ince noktalara kadar ihtiyaçları görüp gözeten Latîf Allahım! Hakkımızda
vereceğin hükümlerde bize bu isminle muamelede bulunmanı, bizlere saîd ve bahtiyar
kullarının hayatı gibi bir hayat bahşetmeni ve düşmanlarımıza karşı yardımlarınla bizi
zaferyâb eylemeni diliyoruz. Allahım! Gam ve kederlerimizden en yakın zamanda
kurtulabilmemiz için bize fereç ve mahreçler, çıkış yolları ihsan et! Hıfz ve riayet
otağına, bizleri de dâhil eyle! Sana ve Senin kulların olan bizlere düşmanlık yapanların
üzerimizde sulta ve tahakküm kurmalarına müsaade etme. Düşmanlarımızı onlara
musallat edeceğin bela ve musibetlerle meşgul eyle. Bizleri, bütün Müslümanları ve
İslâm dinini, yardım ve nusretinle te’yîd buyur! Biz mümin kullarının perişaniyet ve
zilletini isteyenleri Sen zelîl ve perişan eyle Allahım!
Allahım! Ümmet-i Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem), özellikle de dünyanın dört
bir yanında iman, İslâm ve Kur’ân hizmetinde koşuşturan kadın erkek kardeşlerimin,
arkadaşlarımın ve sevdiklerimin birlik ve düzenini temin eyle!
Allahım! Bize dirlik ver!
Allahım! Kalplerimizin arasını te’lif buyur ve bizlere vifak ve ittifak bahşeyle!

--- Sayfa 715 ---
Allahım! Katından bir güçle bizleri te’yîd buyur, bizleri destekle!
Allahım! Sevdiğin ve hoşnut olduğun işleri yapmaya bizleri muvaffak eyle!
Ey Merhametliler Merhametlisi Erhamürrâhimîn! Ey celâl ve ikram sahibi Zü’l-celâl
ve’l-ikrâm!
Ey Yüce Allahım! Bizim ve cihanın dört bir bucağındaki kullarının kalblerini imana,
İslâm’a ve ihsanın hakikatine açmanı ve bizleri ihsan şuuruyla hep iyiliği ve güzelliği
takip eden kulların hâline getirmeni diliyoruz.
Allahım! Bizleri, bütün kullarının bu lütuflarla serfiraz olması yolundaki iman
hizmetinde istihdam eyle! Yerde ve gökteki kullarının gönüllerine bizlere karşı
vüdd/sevgi vaz’ eyle! Bizleri ihlası kazanmış, ihlasa erdirilmiş, Seni her şeyden daha
çok seven ve nezdinde müstesna sevgine mazhar kılınmış; Senin bütün icraat-ı
Sübhaniyenden razı olmuş ve Senin rızana ermiş ve yüce olan nâm-ı celîlinin dünyanın
dört bir tarafında bir kez daha şehbâl açması yolunda gayret gösteren kullarından eyle!
Allahım! Şayet bize düşmanlık besleyen kimselerin hidayetini ve kalblerinin
yumuşamasını murad buyurmuş isen, en yakın, en yakın zamanda onları imana, İslâm’a
ve Kur’ân’a hidayet buyur! Zira hidayet edecek yegâne zât Sensin. Yok, eğer ilm-i
ezelînde onların hidayetleri ve kalblerinin yumuşaması yazılı değil ise, bir an evvel
Allahım, onların ağızlarını gemle, el ve ayaklarına prangalar vur, onlara sonsuz gücünü
göster. Yazmaz eyle kalemlerini.. lâl eyle dillerini.. işlemez hale getir silahlarını..
fiiliyata geçmeden ellerinden al potansiyel güçlerini.. kır cesaretlerini.. bozguna uğrat
baskıcı zorbalıklarını.. darmadağın eyle planlarını, komplolarını ve sistemlerini.
Allahım! Bize gayzla diş bileyen bütün düşmanlarımızın Sen hakkından gel; biz onları
Senin sonsuz kudretine havale ediyoruz.
Allahım! Hayatını Senin masum kullarına adavete bağlamış bu din ve diyanet
düşmanlarının bütün teşebbüslerini hezimete uğrat; onları sarsıntı üstüne sarsıntıya
maruz bırak; düzenlerini boz; birliklerini paramparça hâle getir; onları bölük-pörçük et;
kin ve nefretlerini birbirlerine karşı kullandırarak onları birbirine düşür ve kirli
emellerine ulaşmalarına fırsat verme. Bütün bunları Senden; Yüce Zâtın, güzel
isimlerin, ulvî sıfatların hakkı için ve Efendimiz Muhammed Mustafa’nın (sallallahu aleyhi
ve sellem), Senin katındaki şefaati hürmetine diliyor ve dileniyoruz.
Ey eşi ve benzeri olmayan Ferd! Ey ebedî hayat sahibi Hayy! Ey Kendi Kendine kâim
Kayyûm! Ey her şeyi hall ü fasl eden Hakem! Ey mutlak âdil Adl! Ey her türlü kusurdan

--- Sayfa 716 ---
münezzeh Kuddûs! Ey celâl ve ikram sahibi Zü’l-celâli ve’l-İkram!
Ey Yüceler Yücesi Allahım! Efendimiz ve günahlarımız için şefaatçimiz Hazreti
Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve sellem), kerem ve iyilik âbideleri olan âl ü ashâbına ilmin
ve malûmâtın adedince salât ve selâm eyle. Efendimiz’in ve onların hakkı için bizim
yakarışlarımızı da kabul buyur. Âmîn!
66 Bu bölümdeki dualar, engin müsamahasına sığınılarak, Muhterem M. Fethullah Gülen Hocaefendi’ye ait Bir Kırı
Dilekçe adlı dua mecmuasından alınmıştır.

--- Sayfa 717 ---
Esma-i Hüsna Ebced Değerleri Tablosu
Allah (cc)
66
el-Azîm
1020 el-Vâhid
19
er-Rahman
298 el-Ğafûr
1286 el-Ehad
13
er-Rahîm
258 eş-Şekûr
526 es-Samed
134
el-Melik
90
el-Aliyy
120 el-Kadîr
314
el-Kuddûs
174 el-Kebîr
232 el-Muktedir
744
es-Selâm
131 el-Hafîz
998 el-Mukaddim
188
el-Mü’min
131 el-Mukît
550 el-Muahhir
1441
el-Müheymin 145 el-Hasîb
80
el-Evvel
43
el-Azîz
94
el-Celîl
73
el-Âhir
801
el-Cebbâr
208 el-Kerîm
270 ez-Zâhir
1106
el-Mütekebbir 664 er-Rakîb
312 el-Bâtın
62
el-Hâlık
731 el-Mücîb
55
el-Vâlî
47
el-Bâri’
204 el-Vâsi’
137 el-Müteâlî
551
el-Musavvir
342 el-Hakîm
78
el-Berr
402
el-Ğaffâr
1361 el-Vedûd
20
et-Tevvâb
415
el-Kahhâr
311 el-Mecîd
57
el-Müntakim
630
el-Vehhâb
19
el-Bâis
573 el-Afüvv
162
er-Rezzâk
315 eş-Şehîd
319 er-Raûf
281
el-Fettâh
889 el-Hakk
208 Mâlikü’l-Mülk
212
el-Alîm
150 el-Vekîl
66
Zü’l-celâli ve’l-ikram 1100
el-Bâsıt
72
el-Kaviyy 126 el-Muksit
209
el-Kâbıd(z)
903 el-Metîn
500 el-Câmi’
114
el-Hâfıd (z)
1481 el-Veliyy
56
el-Ğaniyy
1070
er-Râfi’
351 el-Hamîd
62
el-Muğnî
1100
el-Muizz
124 el-Muhsî
148 el-Mâni’
161
el-Müzill
800 el-Mübdi’ 47
ed-D(z)ârr’
1201
es-Semî’
180 el-Muîd
124 en-Nâfi
201

--- Sayfa 718 ---
el-Basîr
302 el-Muhyî
68
en-Nûr
256
el-Hakem
68
el-Mümît
490 el-Hâdî
20
el-Adl
104 el-Hayy
28
el-Bedî’
86
el-Latîf
129 el-Kayyûm 166 el-Bâkî
113
el-Habîr
812 el-Vâcid
14
el-Vâris
707
el-Halîm
88
el-Mâcid
48
er-Reşîd
514
es-Sabûr
298