--- Sayfa 1 ---
TEMMUZ
15
TÜRKİYE’DE GERÇEKLEŞEN 15 TEMMUZ
DARBE GİRİŞİMİNİN ARKASINDAKİ
FETULLAHÇI TERÖR ÖRGÜTÜ (FETÖ)
YARGITAY CUMHURİYET BAŞSAVCILIĞI
Türkiye Büyük Millet Meclisi

--- Sayfa 3 ---
TÜRKİYE’DE GERÇEKLEŞEN 15 TEMMUZ
DARBE GİRİŞİMİNİN ARKASINDAKİ
FETULLAHÇI TERÖR ÖRGÜTÜ (FETÖ)

--- Sayfa 4 ---
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
Ehlibeyt Mahallesi 1242 Cad. No:34 06520 Balgat / ANKARA
0312 573 38 41 - 3839
yargitaycbs@yargitay.gov.tr

--- Sayfa 5 ---
1
15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİ
Türkiye’de 15 Temmuz 2016 tarihinde Türk Silahlı Kuvvetleri ve Devlet
kurumlarının içerisine sızmış Fetullahçı Terör Örgütüne (FETÖ) mensup
bir grup hain tarafından gerçekleştirilen kanlı darbe girişimi Türk tarihinde
unutulmamak üzere yerini almıştır.
Ülkenin birliğini, bütünlüğünü, demokrasisini, seçilmiş Cumhurbaşkanını,
hükümeti, parlamentoyu ve milli iradeyi hedef alan darbe girişimi sırasında;
8.000’den fazla askeri personel, 35 savaş uçağı, 37 helikopter, 74 tank, 246
zırhlı araç ve 4.000’e yakın silah kullanılarak Türkiye Büyük Millet Meclisi
(TBMM), Cumhurbaşkanlığı Külliyesi, Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT),
Ankara Emniyet Müdürlüğü, Emniyet Müdürlüğü Özel Harekat Merkezi,
İstanbul Boğaziçi Köprüsü ve stratejik bazı kamu binaları tahrip edilmiştir.
Ülkesine ve demokrasiye sahip çıkmak amacıyla meydanlara inen ve
darbeye karşı direnen savunmasız 250 masum insan öldürülmüş, 2.193
vatandaşımız da ağır şekilde yaralanmıştır.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Binası

--- Sayfa 6 ---
2
Türk Silahlı Kuvvetleri mensubu olup, terör örgütünün amaçları
doğrultusunda hareket eden “FETÖ’ye bağlı üniformalı teröristler”
tarafından gerçekleştirilen kanlı darbe girişimi sonrasında; TBMM Genel
Kurulu, 16 Temmuz 2016 tarihinde olağanüstü oturumda toplanmış ve
Mecliste temsil edilen dört siyasi partinin katılımıyla ortak bir deklarasyon
metni yayınlanıp darbe girişimi kınanarak demokrasiye yönelik tehdit
karşısında dayanışmanın gerekliliği vurgulanmıştır.
TBMM’de bütün siyasi partiler arasında gerçekleşen mutabakat
sonrasında; Devletin bütün kademelerine sızmış bu terör örgütüne karşı
kapsamlı ve etkin bir mücadele başlatılmış; bu amaçla Anayasanın verdiği
yetki ile Bakanlar Kurulunca 22.07.2016 tarihinden itibaren 3 ay süre ile tüm
yurtta “olağanüstü hal” ilan edilmek zorunda kalınmış, kararlı mücadelenin
devamını teminen bu uygulama 3’er aylık sürelerle uzatılmıştır.
İstanbul Yenikapı “Demokrasi ve Şehitler Mitingi” (07 Ağustos 2016)

--- Sayfa 7 ---
3
Cumhurbaşkanlığı Külliyesi Girişi (29 kişi öldürüldü)
Ankara Polis Özel Harekat Binası
(En ağır kaybın yaşandığı yer - 51 polis öldürüldü)

--- Sayfa 8 ---
4
TÜRKSAT Binası (2 kişi öldürüldü)
İstanbul Boğaziçi Köprüsü (34 kişi öldürüldü)

--- Sayfa 9 ---
5
Türk halkının darbe girişimini önleme mücadelesi
Türk halkının darbe girişimini önleme mücadelesi

--- Sayfa 10 ---
6
FETULLAHÇI TERÖR ÖRGÜTÜ (FETÖ)
FETÖ, 15 Temmuz 2016 tarihinde ülke yönetimini ele geçirmek amacıyla
yapılan kanlı darbe girişimini gerçekleştiren terör örgütüdür.
ÖRGÜTÜN KURULUŞU
FETÖ; bir vaiz olan Fetullah Gülen liderliğinde ülkemiz insanlarının dini
değerlerini de istismar ederek hedefleri doğrultusunda 1970’lı yıllardan
itibaren faaliyetine başlamıştır.
Örgüt; öncelikle okul çağındaki çocuk ve genç kesim üzerinde
yoğunlaşmıştır. Fetullah Gülen’in vaazları ve kitapları vasıtasıyla örgütün
alt yapısı oluşturulmuştur. Daha sonra, özellikle 1990’lı yılların başlarından
itibaren dünya genelinde yayılarak yaklaşık  “170 ülkede”  faaliyet gösterir
hale gelmiştir.
Örgüt Lideri Fetullah Gülen ve Mensupları

--- Sayfa 11 ---
7
ÖRGÜTÜN AMACI
Bu terör örgütünün amacı, cemaat oligarşisine dayanan  totaliter bir devlet
düzeni kurmak ve uluslararası düzeyde etkili bir siyasi ve ekonomik güç
haline gelmektir.
ÖRGÜTÜN YAPISI
Örgütün lideri, ABD’nin Pensilvanya Eyaletinde bulunan Fetullah Gülen’dir.
Bilinen terör örgütlerinden çok daha sıkı bir hiyerarşik yapılanması
bulunmaktadır.
Dikey Yapılanma;
Yürütülen adli soruşturmalara göre örgütün dikey yapılanmasının;
- Birinci Kat  “Halk Tabakası” : Örgüte iman ve gönül bağı ile bağlı olanları,
- İkinci Kat “Sadık Tabaka” : Okul, dershane, yurt, banka, gazete, vakıf ve
kurum görevlilerinden oluşan sadık grubu,
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’nın 06.06.2016 tarih ve
2014/37666 sayılı FETÖ çatı iddianamesinde yer alan belge

--- Sayfa 12 ---
8
- Üçüncü Kat “İdeolojik Örgütlenme Tabakası”  : Gayri resmi faaliyetlerde
görev alanları,
- Dördüncü Kat “Teftiş Kontrol Tabakası”  : Bütün hizmeti (legal ve illegal)
denetleyenleri,
- Beşinci Kat “Organize Eden ve İcra Eden Tabaka” : Üst düzey gizlilik
gerektiren, birbirlerini çok az tanıyan, doğrudan örgüt lideri tarafından
atanan, Devletteki yapıyı organize edip yürüten tabakayı,
- Altıncı Kat “Has Tabaka” : Fetullah Gülen ile alt tabakaların irtibatını
sağlayan, örgüt içi görev değişikliklerine ve azillere bakan, örgüt liderince
bizzat atananları,
- Yedinci Kat “Kurmay Tabaka”  : Örgüt lideri tarafından doğrudan seçilen
17 kişiden oluşan örgütün en seçkin kesimini oluşturduğu,
Tespit edilmiştir.
Yatay Yapılanma;
Örgütün deşifre olmaması için, örgüt lideri Fetullah Gülen’in, 1993 yılı
Haziran ayında örgüt üyelerine yönelik olarak yaptığı bir konuşmada açıkça
söylediği “...Esnek olun, sivrilmeden can damarları içinde dolanın!; bütün
güç merkezlerine ulaşıncaya kadar hiç kimse varlığınızı fark etmeden
sistemin ana damarlarında ilerleyin!...” şeklindeki talimatına uygun olarak
yapılanmıştır.
Bu kapsamda; Türk Silahlı Kuvvetleri, yargı, emniyet ve eğitim gibi
stratejik öneme sahip kurumlarda kendi özel hiyerarşisi ile illegal şekilde
kadrolaşmaya özen göstererek hücre tipi şeklinde yapılandığı, hücrelerin
en fazla 5 üyeden oluştuğu anlaşılmıştır.
YURT DIŞI YAPILANMASI
Örgüt, yaklaşık 170 ülkede başta eğitim, sağlık ve ticaret alanında olmak
üzere Türkiye’deki yapılanmasına benzer çalışmalar yapmıştır. Böylelikle
uluslararası alanda da finansal ve örgütsel alt yapısını oluşturarak dünya
çapında görünür hale gelmiştir.

--- Sayfa 13 ---
9
Örgüt, 1990’lı yılların başında yurt dışı açılımına başlamıştır. Bu açılım
çalışmaları ile özellikle Türki Cumhuriyetlere ve gelişmekte olan ülkelere
büyük önem vermiştir.
Yurt Dışı Yapılanması;
Kıta imamları ve onlara bağlı ülke imamlarından oluşmaktadır. Her ülke
imamına, örgütün o ülkedeki durumuna göre yurt dışı birimleri bağlıdır.
-Avrupa Kıtası (Batı Avrupa İmamı, Balkanlar İmamı, Eski Doğu Bloku
Ülkeleri İmamı)
-Amerika Kıtası (ABD-Kanada İmamı, Güney Amerika İmamı)
-Asya Kıtası (Türki Cumhuriyetler İmamı, Uzak Doğu İmamı, Orta Doğu
İmamı,      Rusya Cumhuriyetleri İmamı)
-Afrika Kıtası (Afrika Kıta İmamı)
-Avustralya Kıtası  (Avustralya Kıta İmamı) olduğu belirlenmiştir.

--- Sayfa 14 ---
10
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’nın 03.03.2017 tarih ve 2016

--- Sayfa 15 ---
11
6/103566 sayılı Genelkurmay çatı iddianamesinde yer alan belge

--- Sayfa 16 ---
12
ÖRGÜTE ÜYE KAZANDIRMA YÖNTEMLERİ
FETÖ’nün en önemli insan kaynağı, kurduğu eğitim kurumlarından
yetiştirdiği öğrenciler ile toplumun her kesiminden çeşitli yöntemlerle
örgüte kazandırılan insanlardır.
Dershane ve okullarından tespit ettikleri ilköğretim ve lise çağındaki fakir
ve zeki öğrencileri, örgüte ait yurt ve özellikle “ışık evleri” adı verilen örgüt
evlerinde, Fetullah Gülen’in vaazları, kasetleri dinletilip, kitapları okutulmak
suretiyle beyin yıkama yoluyla örgüte eleman kazandırılmıştır.
Fetullah Gülen’in “mehdi”, “salih zat” gibi dini anlamda çok yüksek
mertebede bulunduğuna ve Peygamberimiz Hz. Muhammed ile her hafta
görüşme yaptığına inandırıldıkları, bununla ilgili gerçek dışı bir takım rüyalar,
hikâyeler ve menkıbeler anlatılmak suretiyle örgüte elemanlarının örgüt ve
liderine mutlak itaat etmelerinin sağlandığı anlaşılmaktadır.
ÖRGÜTÜN MALİ KAYNAKLARI
Örgüt, ekonomik alt yapısını ve tüm faaliyetlerini finanse etmek amacıyla
banka, finansal kurum, dershane, özel eğitim kurumları, enerji, sağlık,
lojistik, gıda, turizm, medya gibi farklı sektörlerde faaliyet gösteren şirketler
kurmuştur.
Demokratik ortamın sağladığı imkanlardan yararlanarak faaliyet gösteren
örgüte ait şirketlerin gelirleri ile kamu kurumlarına yerleştirdikleri elemanları
aracılığıyla bu şirketlere kazandırılan ihalelerden elde edilen paylar, örgüt
üyesi olan ya da örgüte sempati duyan iş adamları ile kamu görevlilerinin
maaşlarından bağış adı altında alınan “himmet paraları”, örgütün finans
gelirlerinin önemli bir kısmını oluşturmuştur.
Örgüt ayrıca, kurduğu dernek ve vakıf gibi sivil toplum kuruluşları aracılığıyla
da kaynak sağlamıştır.
DEVLET KURUMLARI İÇERİSİNDE YAPILANMASI
FETÖ, Devlet kurumları içerisindeki yapılanmasını; etkisi altına aldığı eğitim
çağındaki öğrencileri kendi hedefleri doğrultusunda yetiştirip mesleklerini
de bizzat belirlemek suretiyle gerçekleştirmiştir.
Örgüt, elemanlarından bir kısmına çalmak suretiyle ele geçirdiği sınav
sorularını vererek başta askeriye, adliye, mülkiye, emniyet ve istihbarat
kurumları olmak üzere, tüm kamu kurum ve kuruluşlarına yerleşmelerini
sağlamıştır.

--- Sayfa 17 ---
13
SOSYAL VE TİCARİ ALANDA YAPILANMASI
Örgüt; kurduğu sendika, vakıf, dernek ve medya kuruluşları vasıtasıyla geniş
toplum katmanlarına ulaşarak, kamuoyunda meşru bir görüntü sağlamaya
çalışmıştır.
Bankacılık, sigortacılık, turizm, enerji, sağlık, medya ve eğitim gibi alanlarda
örgütlenerek mali kaynak aktarımını sağlamış, bu suretle örgüt etkinliğini
ve görünürlüğünü artırmıştır.
ÖRGÜTÜN FAALİYETLERİ
FETÖ; klasik silahlı terör örgütlerinden farklı olarak, sinsice Devlet
kurumları içerisine yerleşerek, Devlet modeline uygun bir örgütlenme ile
faaliyetlerini ağırlıklı olarak legal görünümlü kurum ve kuruluşlar vasıtasıyla
yürütmüştür.
Ayrıntıları Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının 06.06.2016 tarih ve 2016/1632
numaralı iddianamesinde de belirtildiği üzere;  dini referansları esas alarak
hareket ettiğini iddia eden FETÖ’nün;
- Din kurallarını kendi çıkarları doğrultusunda yorumlaması,
- Devleti kendisine hasım  ve karşı cephe olarak görmesi,
- Tüm yapısıyla açık ve şeffaf olması gerekirken bir istihbarat örgütü
gibi “kod isimler, özel haberleşme kanalları, kaynağı bilinmeyen paralar”
kullanması,
- Örgütün yönetim kadrosunun faaliyetlerini yurt dışından idare etmesi,
- Hedef olarak seçtikleri kişileri saf dışı etmek için her türlü baskı, şantaj ve
yasa dışı faaliyeti kullanması,
Bu örgütün casusluk faaliyetlerini de kapsayan organize bir terör örgütü
olduğu açıkça ortaya koymaktadır.
Eğitim Alanındaki  Faaliyetleri:
FETÖ; kendisine ait özel okullar, üniversiteler, dershaneler, yurtlar, öğrenci
evleri ve yaz kampları aracılığıyla mensuplarına yönelik eğitim faaliyetleri
gerçekleştirmiştir. Yurt içinde ve yurt dışında, bu eğitim kurumları
vasıtasıyla çeşitli dallarda ulusal ve uluslararası başarılar elde etmek
suretiyle örgütün propagandasını yapmıştır.

--- Sayfa 18 ---
14
Türkiye’de FETÖ’ye ait 17 üniversite ile 1350’ye yakın özel okul, yurt ve
dershane olduğu yapılan soruşturmalar sonucunda ortaya çıkmıştır.
Finansal Faaliyetleri:
Örgüt, mali kaynaklarını büyütmek ve sürekli hale getirmek amacıyla birçok
alanda finansal faaliyetlerde bulunmuştur. Bu kapsamda; bankacılık,
sigortacılık, medya, turizm, sağlık, inşaat, madencilik, enerji, gıda, ulaşım,
lojistik, eğitim ve tekstil gibi sektörlerde yaklaşık 9.000 şirket kurmuştur.
Örgüte Ait Bazı Şirketler
Sosyal Faaliyetleri:
FETÖ kurduğu vakıf ve dernekler aracılığıyla özellikle dini günlerde
çeşitli
yardım
organizasyonları
düzenleyerek,
bağışlar
toplamıştır.
Örgüt, sendikalar  ve sivil toplum kuruluşları aracılığıyla da bir yandan
etkinliğini artırmış; diğer yandan mensuplarının birlikte hareket etmelerini
sağlamıştır. Bu faaliyetler, örgütün ülke içerisinde tabana yayılmasına ve
toplum nezdinde sempati kazanmasına hizmet etmiştir.
Medya Faaliyetleri:
FETÖ; siyasal, sosyal ve hukuki alanlarda algı oluşturarak kamuoyunu kendi
çıkarına uygun biçimde yönlendirmek ve bu alanlarda baskı oluşturmak
amacıyla kendisine ait çok sayıda televizyon, radyo, gazete, dergi ve
internet siteleriyle faaliyette bulunmuştur.
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının 06.06.2016 tarih ve
2014/37666 sayılı FETÖ çatı iddianamesinde yer alan belge

--- Sayfa 19 ---
15
ÖRGÜTÜN YARGIDAKİ YAPILANMASI
Örgüt, Devlet sırrı niteliğindeki bilgilere ulaşıp, hedefleri doğrultusunda
kullanmak ve casusluk amacıyla; Başbakan, Bakanlar ve Milletvekilleri ile
MİT Müsteşarı gibi Devletin en üst yetkililerini, Başbakanlık, Bakanlıklar,
MİT ve TÜBİTAK gibi kritik kurumları, kendisine engel ve tehlike gördüğü
kişileri herhangi bir sınır tanımadan dinleyip teknik araçlarla takip etmiştir.
Örgüt; yargı, emniyet, istihbarat ve bilirkişilik kurumlarındaki mensupları
vasıtasıyla sahte deliller üreterek kamuoyunda “Ergenokon”, “Balyoz”,
“Askeri Casusluk” olarak bilinen davaların yanı sıra, yapılan disiplin
soruşturmaları aracılığıyla hukuku “bir silah gibi” kullanarak Devlet
içerisindeki yapılanmasını güçlendirmiştir. Böylelikle ordu içinde kendilerine
hedef seçtikleri komutanlar ile kamu kurumlarındaki bürokratların ve
emniyet müdürlerinin terfi etmelerini engelleyip, meslekten ayrılmalarını
ve cezalandırılmalarını sağlayarak, boşalan kadrolara kendi mensuplarını
yerleştirmiştir.
Anayasa Mahkemesi, FETÖ mensubu kolluk kuvvetleri ile hakim ve savcılar
tarafından yürütülen soruşturma ve davalarda; sahte belge ve dijital
delil üretildiğini, yasadışı dinleme ve teknik takip yapıldığını tespit ederek
ihlal kararları vermiştir. (Balyoz Davası 18.06.2014 tarih, Başvuru No:
2013/7800, Ergenekon Davası 16.07.2014 tarih, Başvuru No: 2012/1108,
Askeri Casusluk Davası 04.06.2015 tarih, Başvuru No: 2013/2312)
FETÖ ile İlgili Yapılan Soruşturmalar Neticesinde;
‘’Yargı İmamı’’ olarak adlandırılan bir kişi ile örgüt lideri Fetullah Gülen
arasında doğrudan irtibatı sağlayan bir yapının oluşturulduğu ve bu görevin
‘’KARTAL’’ kod adlı Yargıtay üyesi İlyas Şahin tarafından yürütüldüğü ortaya
çıkmıştır.
Örgütün yargı teşkilatındaki yapılanmasının, kıdeme ve sicil numarasına
göre düzenlendiği, T1, T2, T3, T4 ve T5 şeklinde kategorize edilerek yargı
teşkilatında bir taşra,  bir de devre şeklinde olduğu tespit edilmiştir.
FETÖ mensubu hakim ve savcıların “KOD” isim kullandıkları, 5’er kişilik
hücre şeklinde toplantılar yaptıkları, örgütün görevlendirdiği “sivil imamlar“
olarak adlandırılan “abi“lerden  soruşturma ve dava dosyaları ile ilgili olarak
talimat aldıkları ve uyguladıkları anlaşılmıştır.

--- Sayfa 20 ---
16
Yargı teşkilatı içerisinde zamanla güçlenen ve mensupları etkin konumlara
gelen örgüt; 2010 yılında yapılan Anayasa değişikliği sonrasında yeniden
şekillenen Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunda (HSYK) çoğunluğu ele
geçirmiştir. Bu suretle, yargının işleyişinde etkili olan başsavcılar ile adalet
komisyonu başkanlarını ve önemli davalara bakan hakimlerle savcıları
atamıştır.
Yargıtay ile Danıştay’a kendi mensuplarını üye olarak seçtirip, Yüksek
Mahkemelerin yönetimlerine de sirayet etmiştir. Üyelerinin önemli
davaların görüldüğü Yüksek Yargı Dairelerinde görevlendirilmelerini
sağlamıştır.

Özellikle 2010 yılından sonra Türk yargısının FETÖ tarafından nasıl ele
geçirildiği, bazı HSYK eski üyelerinin haklarında yapılan ceza soruşturması
kapsamında
avukat
huzurunda
vermiş
oldukları
ifadelerindeki
“itiraflar’’dan açıkça anlaşılmaktadır.
Şüpheli HSYK eski Başkanvekili Ahmet Hamsici savcılık ifadesinde:
“… 2010 da HSYK belirlendikten sonra Adalet Bakanı Sadullah Ergin ve
Müsteşar Kahraman en az elli Danıştay Üyesi ile en az yüz elli Yargıtay Üyesi
seçimi yapılacağını ve hazırlık yapmamızı istedi… Genel Sekreter Mehmet
Kaya evine yemeğe çağırdı… “Hoca efendiye (Fetullah Gülen’e) danışılmış
ve arkadaşların 140’dan aşağıya razı olmaması gerektiğini belirten söz
sarfetti…” demiştir.
Şüpheli HSYK eski üyesi Kerim Tosun savcılık ifadesinde “…160’lar olarak
belirlenen Yargıtay Üyelerinin 120’ye yakınının cemaat mensubu olduğunu
biliyorum…Cemaatin talimatı üzerine hangi dairede hangi üyenin görev
yapacağı belirlendi…”  demiştir.
İfadesinin devamında örgüt toplantılarının nasıl yapıldığını şu şekilde
açıklamıştır: “... dini sohbetler şeklinde başlayıp Fetullah Gülen’in
kitaplarının okunması, bazı haftalar Gülen’in sohbetlerinin olduğu CD’lerin
izlenmesi ve namaz kılma şeklindeydi. Bu toplantılarda dairede olan önemli
dosyaların görüşülmesi, bu dosyalardan fotokopi çekilip Turgut Emiroğlu’na
verilmesi de görüşülüyordu. Yargıtay’daki oylamalarda kime oy verileceği
de Emiroğlu tarafından elindeki nottan bizzat söyleniyordu. ‘Dairemizde
görülen bazı dosyalar için de bu şekilde talimat geldiği doğrudur’… ” (İfadede
adı geçen Turgut Emiroğlu o dönemde Yargıtay 7. Ceza Dairesi üyesi olarak
görev yapmıştır.)

--- Sayfa 21 ---
17
15 TEMMUZ 2016 TARİHLİ DARBE GİRİŞİMİ SONRASINDA ÖRGÜTE
İLİŞKİN ELDE EDİLEN BAZI DELİLLER VE SORUŞTURMA AŞAMASINDAKİ
BAZI İTİRAFLAR
15 Temmuz sonrasında darbe girişimine katılan ve buna karşı direnen
askerler, alınan ifadelerinde söz konusu darbenin silahlı kuvvetler
içerisindeki FETÖ mensupları tarafından gerçekleştirildiğini açıkça
belirtmişlerdir.
Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar 19 Temmuz 2016 tarihli ifadesinde;
Kendisini rehin alan darbecilerden olan 4. Ana Jet Üs Komutanı Tuğgeneral
Hakan Evrim’in darbe gecesi kendisine “Sizi kanaat önderimiz Gülen ile
görüştürelim...” dediğini belirtmiştir.
Tuğgeneral  Hakan  Evrim 17  Temmuz 2016 tarihli savcılık
soruşturmasındaki ifadesinde: “...Askeri lise yıllarından beri yaklaşık olarak
30 yıldır Fetullah Gülen’in müritlerinden olduğunu...” açıklamıştır.
Eski Hakim Suzan Polat Gölbaşı Cumhuriyet Başsavcılığına vermiş
olduğu 22 Eylül 2016 tarihli ifadesinde özetle; “…15 Temmuz günü
duruşmadan çıkınca öğle vakti eve gittiğini, eşinin evde olduğunu ve
kendisine misafir geleceğini söylediğini,  eve kim olduğunu bilmediği
iki kişinin geldiğini, gelen kişilerin eşiyle yarım saat görüştükten sonra
ayrıldıklarını ve kocası İlhami Polat’ın, çok tedirgin ve heyecanlı olduğunu
ancak kendisine bir olaydan bahsetmediğini …Eşini 16 Temmuz sabahı
gördüğünde de kendisini affetmesini, emrin büyük yerden olduğunu,
Fetullah Gülen’in emir verdiğini söylediğini…kendisini eşi ile cemaatle
bağlantısı olan Emine Akkuş’un tanıştırdığını…” açıkça dile getirmiştir.
15 Temmuz darbe girişimi sırasında Jandarma Genel Komutanlığı
İstihbarat Başkanlığı Kurmay Albayı Arif Kalkan 18 Temmuz 2016 tarihli
savcılık ifadesinde: Gençlik yıllarından itibaren cemaatle bağlantılarını
anlattıktan sonra özetle; “...Kendisinin örgüt içerisinde Baki (K) adını
kullandığını, darbeden 8-9 gün önce yapılan toplantıda, Jandarma Kurmay
Albay Mehmet Aydın’ın 3000’e yakın cemaat mensubu örgüt üyesi askerin
ihraç edileceği, son kalelerin de elden gitmemesi için Fetullah Gülen’in
ihraç kararlarının görüşüleceği 30 Ağustos’taki Yüksek Askeri Şurasını
istemediğini ve bu nedenle darbenin yapılmasının zorunlu olduğunu,
darbenin Fetullah Gülen’in emri olduğunu...” söylediğini beyan etmiştir.

--- Sayfa 22 ---
18
F-16 savaş uçağı pilotlarını yetiştiren 143. Filonun komutanı olan
ve darbe gecesi kullandığı uçakla Türkiye Büyük Millet Meclisi
binasını bizzat bombalayan Kurmay Yarbay Hasan Hüsnü Balıkçı
01 Ağustos 2016 tarihli ifadesinde: “... Hain darbe girişimi sırasında
358 generalden, 200’ün üzerinde general hakkında işlem yapıldığını
öğrendim. Bu oran albay rütbesi ve aşağısından daha fazladır. Ben
bu darbe girişiminin Fetullah Gülen’in kontrolünde ona bağlı insanlar
tarafından şu anda FETÖ olarak isimlendirilen yapı mensuplarınca
gerçekleştirildiğini düşünüyorum. Çünkü TSK içerisinde emir komuta
zinciri dışında bu şekilde bir eylemi gerçekleştirebilecek başka bir grup
yoktur…”
Türkiye Büyük Millet Meclisi binasını bombalama anını anlatırken de: “…
ve emre istinaden belirlemiş olduğumuz koordinata doğru yaklaşarak
hedefe kitlendim, joystickteki bomba butonuna basarak sol kanat
altında bulunan bir adet LGB bombasını bırakarak ayrıldım…” demiştir.

--- Sayfa 23 ---
19
Örgüte ait okullarda 13 yıl öğretmen olarak görev yapan ve askeri
personelden sorumlu imam olan Ufuk Işık avukat huzurunda verdiği  26
Eylül 2016 tarihli ifadesinde özetle: “Örgütsel faaliyetlere başladıktan
sonra Serkan (K) isimli Kurmay Yarbay Hasan Hüsnü Balıkçı’yı Ankara’ya
tayin olmasından sonra onunla İstanbul’da ilgilenen örgüt abisinin
kendisine getirdiğini ve bu subayla ilgilenmesini, telefonunu alıp sonraki
randevuyu ayarlamasını söylediğini, kendisinin de bu subayın ismini ve
telefon bilgilerini bilgisayarına yazdığını, bu subayın 15 Temmuz 2016
tarihinde TBMM’yi F16 uçağıyla bombalayan ve 143. Filo Komutanı olan
Kurmay Yarbay Hasan Hüsnü Balıkçı olduğunu açıklamıştır.”
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının 2016/112349 sayılı iddianamesinde
yer alan ve örgüt liderinin yeğeni olan M. Sait Gülen ifadesinde özetle:
“... 2010 yılı Temmuz ayında yapılan KPSS sınavından bir hafta önce
örgüt üyesi Said (K) kod isimli şahıs tarafından sınavda çıkacak soruların
cevapları işaretli olarak kendisine verildiğini KPSS sınavında çıkan soruların
kendisine cevapları verilen sorularla aynı olduğunu belirtmiş ve neticede
örgütün yardımı ile devlet memuru olduğunu...” ayrıntıları ile anlatmıştır.
Yukarıda açıklanan itirafçı beyanları dışında; darbe girişimi ile ilgili
olarak yapılan soruşturmalar ve yargılamalar sırasında elde edilen sanık
savunmaları, itirafçı beyanları, mağdur ve tanık beyanları, bilirkişi raporları,
darbe anını gösteren kamera kayıtları (kurum güvenlik kameraları,
MOBESE ve şahıslar tarafından yapılan özel çekimler), otopsi raporları,
olay yeri incelemeleri, telsiz konuşma kayıtları ve uçuş kayıtları, kriminal
expertiz raporları, sıkıyönetim görevlendirme yazıları, örgüt faaliyetlerinde
kod isimleri kullanılması, şifreli ByLock kullanılması, sohbet toplantısı adı
altında örgüt toplantılarının düzenlenmesi ve sınav sorularının çalınması
gibi delillerden Fetullahçı yapılanmanın bir terör örgütü olduğu ve 15
Temmuz darbe girişimini yaptığı anlaşılmıştır.

--- Sayfa 24 ---
20
FETÖ’NÜN BİR TERÖR ÖRGÜTÜ OLDUĞUNA DAİR YÜKSEK YARGI
KARARLARI
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından yürütülen yedi ayrı soruşturma
kapsamında tutuklu bulunan FETÖ mensubu 63 şüphelinin, hukuka aykırı
bir şekilde tahliyelerine yönelik kararlar veren hakimler Metin Özçelik ve
Mustafa Başer hakkında açılan kamu davasında, Yargıtay 16. Ceza Dairesi
24.04.2017 tarih ve 2015/3 Esas 2017/3 Karar sayılı kararında özetle;
Hakim olan bu sanıkların yargılanma sebeplerinin; verdikleri yargısal
kararların içerikleri ya da yargısal takdir hakları olmayıp, örgütsel
mensubiyetleri nedeniyle örgüt liderinin talimatı üzerine harekete geçerek
örgütün amacı doğrultusunda, örgütsel bir güç gösterisi anlamına gelen
sözde hukuku kullanarak tutuklu diğer örgüt mensuplarını himaye etme
adına mevcut hukuk düzenine başkaldırı mahiyetindeki tamamen kötü
niyetli hukuka aykırı usul ve üslupları nedeniyle olduğu tespit edilerek,
sanıkların FETÖ silahlı terör örgütüne üye olmak ve görevi kötüye kullanmak
suçlarından mahkumiyetlerine hükmetmiştir.
Yargıtay Ceza Genel Kurulu’nun 26.09.2017 tarih ve 2017/956 Esas
2017/370 Karar sayılı kararı ile onanarak kesinleşen bu kararda FETÖ’nün,
silahlı bir terör örgütü olduğu ayrıntılarıyla açıklandığı gibi “...ByLock iletişim
sisteminin FETÖ silahlı terör örgütü mensuplarının kullanması amacıyla
oluşturulmuş ve münhasıran bu suç örgütünün mensupları tarafından
kullanılmakta olan bir ağ olduğu…”   hususu da tespit edilmiştir.
DARBE GİRİŞİMİNİN FETÖ’NÜN TALİMATIYLA GERÇEKLEŞTİRİLDİĞİNE
DAİR İLK DERECE MAHKEME KARARLARINDAN ÖRNEKLER
Ankara 14. Ağır Ceza Mahkemesinin 23.10.2017 tarih ve 2017/3 Esas,
2017/41 sayılı  TÜRKSAT Kararında; 15 Temmuz gecesi gerçekleştirilmek
istenen darbenin başarılı olabilmesi için TÜRKSAT yayınlarının kontrol
edilmesi ve TV yayınlarının kesilmesine yönelik olarak TÜRKSAT yerleşkesine
helikopterlerle ateş açılmak suretiyle gerçekleştirilen ve  iki kişinin ölümü
ile altı kişinin yaralanmasına neden olan saldırının FETÖ’nün talimatı ile
gerçekleştirildiği açıklanmıştır.
İstanbul 23. Ağır Ceza Mahkemesinin 27.11.2017 tarih ve 2016/53 Esas
2017/105 sayılı Sabiha Gökçen kararında; FETÖ örgütü mensupları
tarafından darbeden önce 13.07.2016 tarihinde darbenin İstanbul
bölümünün koordinesine yönelik olarak yapılan toplantıda, İstanbul Sabiha
Gökçen Uluslararası Havalimanının kontrolü için 1. Tank Tabur Komutanı

--- Sayfa 25 ---
21
Kurmay Yarbay Şakir ÇINAR’ın görevlendirildiği, örgüt tarafından verilen
talimatların etkin bir şekilde iletilebilmesi için Ankara ile bağlantılı “Yurtta
Sulh” isimli WhatsApp grubu oluşturulduğu, FETÖ’den gelen talimatların
bu grup aracılığıyla iletildiği ve FETÖ tarafından verilen talimata uygun
olarak Sabiha Gökçen Uluslararası Havalimanını ele geçirmek için
tanklarla havalimanına gidildiği, ancak sivil halkın  ve güvenlik güçlerinin
karşı koymasıyla işgalin gerçekleştirilemediği açıklanmıştır.
KRİPTOLU ÖZEL HABERLEŞME PROGRAMI BYLOCK’UN KULLANILMASI
Darbe girişimi sonrasında yapılan soruşturmalarda FETÖ mensuplarınca
örgütsel iletişim için kriptolu haberleşme aracı “ByLock” uygulamasının
kullanıldığı ortaya çıkmıştır.
ByLock’un, internet üzerinden temini mümkün olmadığından, telefon
ve tablet gibi iletişim araçlarına bluetooth, flash bellek vb. gibi dijital
ortamdan yüklenebildiği, bu bağlamda, ByLock kurulum programına örgüt
içerisinde faaliyet göstermeyen bir kişinin erişiminin mümkün olmadığı
tespit edilmiştir.
ByLock uygulamasının içerisinde bulunan veri ve mesajlar incelendiğinde;
hücre tipi yapılanmanın söz konusu olduğu, kod adlarının kullanıldığı,
FETÖ’nün faaliyetleriyle ilgili talimat ve görüşlerin paylaşıldığı belirlenmiştir.
Hakkında görevden uzaklaştırma tedbiri uygulanan veya meslekten
çıkarılan hakim ve savcılardan 1750’den fazlasının ByLock vasıtasıyla
örgütle iletişim kurduğu tespit edilmiştir. Sadece bu tespit bile örgütün
gizlice yapılandığını gözler önüne sermektedir.
Görevlerinden ihraç edilen kamu personeline ait itirazların incelenip karara
bağlanması için “OHAL İnceleme Komisyonu” oluşturulmuş ve tüm ihraç
kararlarına karşı yargı yolu açılmıştır.
Türkiye genelinde FETÖ eylemleri nedeniyle yapılan soruşturmalar ve
yargılamalar halen yürütülmektedir.
Yüksek yargı kararlarıyla da bir terör örgütü olduğu tespit edilen
FETÖ’nün; klasik terör örgütlerinden farklı olarak devletin üst
düzey bürokrasisine sızarak “büyük bir gizlilik esası ile” faaliyette
bulunduğu göz önüne alındığında; sadece Türkiye için değil,
yapılanmasının olduğu ülkelerin ulusal güvenliği için de büyük bir
tehdit oluşturduğu görülmektedir.