--- Sayfa 1 ---
YNUZ BÜLENT BAKİLER
TÜRKİSTAN
TÜRKİSTAN

--- Sayfa 2 ---
Y A V U Z B Ü L E N T B A K İ L E R
TÜRKİSTAN
TÜRKİSTAN

--- Sayfa 3 ---
Dizgi :UKAZ
TIf
: 526 38 96
Baskı : Pofat Ofset
T If
: 527 2755 - 528 20 73
1.BaskM986-5000 Adet
2. Baskı 1989 - 5000 Adet

--- Sayfa 4 ---
YAVUZ BÜLENT BÂKİLER

--- Sayfa 5 ---
* TÜRKİSTAN T Û R K Î^A N kitabımı :
* Babamın vasiyetine uyarak, O'na ve dedelerime bir rahmet
vesilesi olmasını dileyerek yazıyorum.
* Bu bakımdan kitabımı, AZERBAYCAN'ın AĞDAM Köyü'nde
doğan KARABAĞ ŞehrVnde vefat eden dedelerimin büyük de­
desi HAC! ALÎ MURAD'ın aziz ruhuna sunuyorum.
* Sonra, O'nun oğlu olan, yine KARABAĞ şehrinde toprağa
karışan HACJ ALÎ FERAHŞAD dedemin Karapapak ruhuna
armağan ediyorum.
* Şiî-Sünnî gerginliği dolayısiyle Azerbaycan'dan İmparatorluk
TürkiyesVne göçerek. Kahraman Maraş'a yerleşen, orada vefat
eden şair dedem MEHEMMED SABÎR'in ruhunu da nakışlamak
istiyorum.
* Kahraman Maraş'tan, tekrar Azerbaycan'a dönmek isterken
Doğu Bayazid'den ileri geçemeyen dedem Mehemmed Sabir
oğlu ABDÜLBÂKÎ KARABAGVnin ruhuna da Huuu diyorum!
* Sonra, Toprak Kale'ye iskân edilen, orada sonsuzluğa uzanan
dedelerim GENCELÎALÎAĞAnın, MEHMET AĞA'mn, YUSUF
AĞA'nın ruhlarım da yüceltmek istiyorum.
* Kitabımı, SÎVAS'ın Gürün ilçesinde yüzon yaşında Hakkın
rahmet'ine kavuşan HACI MAHMUD KARABAĞ! dedemin aziz
ruhu için de kaleme alıyorum.
* ERZURUM cephesinde, Ruslara karşı çarpışırken şehid düşen
yürekli, merhametli dedem, güzel dedem, büyük dedem CEMAL
EFENDÎ'nin ruhuna da yazdıklarımı bir fatiha gibi uzatıyorum.
* Şehid babasının ve büyük dedelerinin sevdasıyla SİVAS top­
rağında uyuyan babam CEZMÎ BÂKÎLER'in ruhunu da bu vesi­
leyle haberdar' ediyorum.
Ruhun ebediyyen diri kaldığına, dünyadaki olaylardan ha­
berdar olduğuna inanarak Bismillâh diyorum.

--- Sayfa 6 ---
1976 yılının Ocak ayında, Ankara'da Anadolu
Kulübü'nün bir aydınlık salonunda, Çağn Dergisi'nin yir-
miikinci yayın yılı dolayısiyle, şair Feyzi Halıcı'nm davet­
lileri arasındaydım.
Ortak sevdamız ve konumuz şiirdi.
Akşam saatlerinin, çoktan çekilip gittiğinin farkında bile
değildik.
Şiir, hep bir yağmur gibi masamıza çiseliyor, bir rüzgâr
gibi üzerimize esiyordu.
Gecenin ilerlemiş bir vaktinde, cebimden çıkardığım
TÜRKİSTAN şiirimi ilk defa o toplantıda okudum. Dilimi­
zin, tarihimizin ve aydınlık medeniyetimizin filizlendiği,
boy verdiği ve muhteşem mucizeler meydana getirdiği o
mübarek topraklar, ta çocukluk yıllanmdan beri, hep uzak­
larda kalan bir sevgili güzelliği ve hasretiyle yüreğimi dol­
durduğundan, benim eski Türk Yurtları için yazdığım
şiirler biraz hüzünlü, biraz boynu bükük doğmuşlardır.
Aynı konuda, hır Köroğlu coşkunluğuyla kaleme alman ve
gümbür gümbür okunan şiirler yanında, benim kara-
ladıklanm ne kadar sessiz-sedâsız, ne kadar iddiasızdırlar.
Onlan derin bir sıla hasreti içinde sızlayan bir yüreğin
sayıklamasına, sevgihsinden uzak kalan çaresiz bir kimse­
nin göğüs geçirmesine veya bir mü'minin samimi ya-

--- Sayfa 7 ---
kanşlanna benzetebilirsiniz.
İşte, TÜRKİSTAN şiirim de, o yakanşlardan biridir:
Tiyan~Şan, Kadır-Gan ufuklarından
Din îediğim
oza n la rla...
Binlerce yıldanberi söylenen destanlarla
Yine Türkistanlı andım.
öz yurdumu çarmıha germişler kırk yerinden
Unutmam bin yıl geçse acımın üzerinden
Vurulan bir ceylana yanar gibi derinden
Ulu Türkistan 'a yandım.
Geldi kuruldu gönlüme, Ahmed Yesevî Pirimiz
Osman Batur*a kadar, anlattı birer birer...
Ben de, bütün Horasan Erleriyle beraber
Yeni baştan Türkistan'a inandım.
Rüzgârlarla savrularak sessiz sedâsız
Irmaklarla akarak...
Uçup giden güzelim kırlangıçlara bakarak
Türkistan'ı hür sandım.
Görmeden, göstermeden Taşkent'i, Buhara'yı
UrumçVye
varmadan
atsız-pusatsız...
Bir başıma yorgun-argın, kolsuz-kanatsız
Türkistan'a dost gönüller kazandım.
Tanrım, birgün acaba diyebilecek miyim;
— Vuslatın yüzüme nakışladığı nurla —
Bir komşu bahçesine uzanır gibi huzurla
Türkistan'ın toprağına uzandım.

--- Sayfa 8 ---
Dâvette, Hisar Dergisi'nin idarecileri de vardı. Şiiri
okuyup bitirdikten sonra sordum;
-
 Bu TÜRKİSTAN şiirimi, Hisar Dergisi'nin Şubat
sayısına koyabilir miyiz acaba?
Karşı karşıya oturduğumuz Aydın Senatörü İskender
Cenap'la gözgöze geldik. "Vallahi bilmem ki!.." dercesine
omuzlanm kaldırarak, avuçlanm yanlanna açıp susm.
Şiiri siyasî mi bulmuştu veya beğenmemiş miydi? An­
layamadım.
Konya Senatörü şair Feyzi Halıcı, masayı birkaç defa
yumruklayarak kanaatini açıkladı;
- Bu memlekette Vietnam üzerine ağıtlar yakılıyor! Bi-
efra için, Şili için, Kongo için... gözyaşları dökülüyor.
Şimdi ne demektir «Türkistan şiirimi Hisar Dergisi’ne
koyabilir miyiz...» diye sormak! Beni önce, kendi mille­
tim, kendi vatanım, kendi tarihim ilgilendiriyor! Türkistan
şiirini hem de bin defa yayınlayabiliriz... Eğer Hisar Der­
gisi, Türkistan’ı yayınlamayacaksa, ben Onu Çağrının ön
kapağına bile koyabilirim!
Ühan Geçer söze kanştı:
- Feyzi doğru söylüyor! Ben de aynı kanaatteyim. Şiir,
benden de «yayınlanır» imzası alır.
Kerim Aydın Erdem elini kaldııtlı;
- Ben de aynı şeyleri söyleyecektim. Türkistan şiiri,
Türkiye'de, yaymlanmayacaksa nerede yayınlanacak?
Hisar Dergisi’ni, otuz yıl büyük bir titizlikle yaşatan
Mehmet Çınarh, elimdeki metne gülümseyerek uzandı;
-
 Aldım kabul ettim. Şiirini şubat sayımızda çıkmış

--- Sayfa 9 ---
bil. Ama bu şiiri yayınladığımız için, Moskova yanlısı
komünistler, idarehanemize bomba atmazlarsa iyi...
Türkistan şiirim, 1976 yılının Şubat ayında, ilk defa
Hisar Dergisi'nde yer aldı. Derginin otuz yıllık
neşriyatında, Türkistan'la ilgili ilk şiir, yanılmıyorsam
bana aittir.
-
Yine Hisar Dergisi'nde ilk defa neşredilen iki Azerbay­
can şiiri altında da benim adım vardır. Sevdalı bir yürekle
yazdığım bu şiirler, Hisar'da yayınlanırken, birgün, o hep
aşk derecesinde sevdiğim ecdat topraklanna gideceğimi,
oralarda çok aziz, çok can dostlar kazanacağımı doğrusu
hiç düşünmemiştim.
Türkistan ve Azerbaycan, kendimi bildim bileli, benim
karasevdamdır.
Azerbaycan'ı, önce anamın yanık türkülü masallar
dünyası içinde tanıyıp sevdim. «Şengül-M engül-
Küflengül» Masah'nda, Azerbaycan, kurnaz kurdun
kaptığı Şengül-Mengül’âü. Ben, bir tandır dibinde yapa-
yalmz kalan KüflengüVAıım.
Türkistan'ı ise babamın ölünceye kadar hiç eksilmeyen
bir ilgiyle takip ettiği, o çağlayanlar gibi coşkun ruhlu der­
gilerin ve kitaplann sayfalannda tarayarak büyüdüm.
Ve nedendir bilmiyorum, Türkistan denilince, Azerbay­
can denilinece akhma hep uzaklarda, çok uzaklarda kalan
yavrulu bir ceylan geldi. İri siyah gözlerinden yaşlar
süzülen yaralı ve yavmlu bir ceylan.
Azerbaycan'ın benim şiirlerimde, ufuklan kucaklamak
isteyen bir hasret duygusuyla yer alması sebepsiz değildin

--- Sayfa 10 ---
Azerbaycan yüreğimde bir şahdamardır.
Ben Yakup gibiyim
uzun yıllardır
Onda Yusuf'umun kokusu vardır
Ve hasreti, gönlümde Büyük Türkistan kadardır,
AyetUir
kitabımda,
bayrağımda
rüzgârdır
Azerbaycan yüreğimde
bir şahdamardır.
Ve Türkistan, benim şiirlerimde, sanki bin yıllık bir
hasretin hüzünlü çiçeğidir
Tanrım, birgiin acaba, diyebilecek miyim;
Vuslatın yüzüme nakışladığı nurla
Bir komşu bahçesine uzanır gibi huzurla
Türkistan’ın toprağına uzandım.
1980 yiimm Mayıs ayında, niyazım kabul olundu.
Kültür Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı olarak Türkistan'a
ve Azerbaycan'a, gittim. Taşkent'in, Semerkant'm, Buha-
ra'nın ve Bakû'nnn mübarek toprağına, bir kardeş
bahçesine, bir baba ocağına yatar gibi uzandım. Sonra
usulca dönüp toprağı öptüm. Şükrüm, sevincim, huzu­
rum, Türkistan ve Azerbaycan ufiıklanndan taşacak kadar
büyüktü. Bu vuslatın —kavuşmanın— yüreğime ve
gözlerime nakışladığı nur, beni ebediyyen aydınlatacaktır.
Türkistan we Azerbaycan gezisinden Ankara'ya
döndüğümde babamı, halsiz-mecalsiz buldum. Tedavi için
yatırdığımız hastahanenin doktorlan «... artık yapılacak bir
şeyin kalmadığını...» söylüyorlardı. Babam, İttihat ve Te­

--- Sayfa 11 ---
rakki Fırkası'nm ateşli bir taraftan olan babası Cemal
Efendi'yi, Erzurum cephesinde Ruslar'a karşı şehit ver­
miş, çocuk yaşlannda altı erkek kardeşiyle birlikte yetim
kalmıştı. Seferberlik yıllarının o anlatılmaz acılan ve alev­
leri içinde kavrularak büyümüş, yürekli bir adamdı. Tari­
himize ve edebiyaümıza duyduğu büyük merakı, ömrü
boyunca okuyarak azaltmaya çalışmıştı.
Bugün, Kuzey Azerbaycan'da kalan Karabağ şehrinin
Ağdam Köyü’nden, İmparatorluk Türkiyesi'ne göçen
kalpaklı, papaklı, dedelerinin zengin hatıralanyla yaşadı.
Bir Âzerî mahnı (türkü) dinlerken, bazan kendisini tuta­
mayacak kadar duygulanır, gözyaşlannı bize göstermemek
için, yanımızdan kalkar, başka odalara kaçardı. Bu
bakımdan, büyük geziden sonra, O'nun yorgun yüreğini
daha fazla yaralamamak için, ata yurduyla ilgili sorulannı
mümkün olduğu kadar kısa ve sıradan cevaplarla
geçiştirmeye çahştım. Ama bu hâl, hep böyle devam etme­
di. Birgün Âzerî asılh aile dosüanmızdan Azmi AtiUa, has-
tahaneye babamı ziyarete geldi:
Odaya girmesiyle iplik iplik ağlamaya başlaması bir ol­
masın mı?
Bana dönerek:
—
«Duydum ki, dedi, bizim ellere gitmişsin. Oramn
toprağım öpmüşsün, kardaşlarımm kucaklamışsın. Güzel
haberlerle dönmüşsün. Geldim ki, hem ağabeyimi ziyaret
edeyim; hem de senden biraz havadis alayım. Anlat Allah-
aşkına! Oralarda neler gördün? Neler dinledin? Yaradamn
aşkına anlat bana!!!»

--- Sayfa 12 ---
Babam da çok mahzun bir yüzle ve ömrümde ilk defa
şahid olduğum yalvaran-yakaran gözlerle bana bakıyor,
Türkistan ve Azerbaycan ruhundan bir şeyler söylememi
ısrarla istiyordu. Kolunu kaldıramayacak kadar halsizdi.
— «Beni biraz yukarıya çekip oturtun. Arkama bir
yastık koyun!» dedi.
İstediğim yerine getirdik. Yüreğim kabarmaya başladı.
Gördüklerimi duyduklarımı, yaşadıklarımı... İçimden gel­
diği gibi anlatmaya başladım. Türkistan ve Azerbaycan,
artık bütün güzellikleriyle hastahane odasının ha­
vasındaydı. Anlattıkça babam ağlıyordu. Azmi Atilla
ağlıyordu. Ben ağhyordum. Yanımızda bulunan yakm ak-
rabalanmız, babamın daha fazla sarsılmaması için, gizli
işaretlerle beni ikaz ediyor, susmamı istiyorlardı.
Saatler çok çabuk geçti. Akşam sanki çok erken geU-
vermişti. Ziyaretçiler birer-ikişer ayrıldılar. O günün gece­
sini yine babamın yanında geçirdim. Söylediklerinin va­
siyeti olduğunu biliyordum:
— «Bak oğlum» dedi. «İnsanlar fânidir. Ebedî olan
ruhtur. Bizim inancımıza göre, ruh, daima cesetle temas­
tadır. Dünyada olanlardan haberdardır.
Kendimi iyi hissetmiyorum. Beni bu Ankara'da
bırakma. Mutlaka Sivas'a götür ve ananın yanına yatır!.
Kabristan'da, ruhuma Kur'an tilâvetinden sonra, tekrar,
hem benim için, hem de Türkistan ve Azerbaycan top­
rağında yatan soydaşlarımız için bir fatiha ile üç ihlâs
sûresi okumalarını bütün cemaatten iste. Ruhum o zaman
§âd olacaktır.

--- Sayfa 13 ---
Bugün, bize çok güzel şeyler anlattın. Ben sevap def­
terimin kapanmaması için, seni hayırlı bir evlat olarak
yetiştirmeye çalıştım. Bu bakımdan Türkistan'da ve Azer­
baycan'da gördüklerini mutlaka yazmanı istiyorum. Bu,
senin için hayırlı bir zahmet, dedelerin ve benim için bir
rahmet vesilesi olur.
Söz-sohbet unutulur gider. Sözün-sokbetin bağı-
bahçesi kitaptır. Bire bin veren, onbin, yüzbin veren bir
bağ-bahçe! Bize çok bağ-bahçe gerek! Tasavvufta şükür,
bildiklerimizi gördüklerimizi bilmeyene anlatmaktır. Yaz­
manı bu bakımdan da çok istiyorum. Daima şükür içinde
ol. Şükründen ruhum huzur duyacaktır. Türkiye'de çok
şey bilmemiz gereken Türkistan ve Azerbaycan konusun­
da, halkımızın ve aydınlarımızın ne kadar az şey bildikleri­
ni, hattâ hiçbir şey bilmediklerini yaşadıkça göreceksin.
Söylediklerimi unutma. Ruh ebediyen diridir ve dünyadaki
olaylardan haberdardır. Gördüklerini yazarak, ruhumu
güzelleştirmeni istiyorum!» ,
Babam, şimdi Sivas toprağmda anamın yanında
yatıyor. Cenazesine katılan kalabalık bir cemaat, O'nun
isteğine uyarak. Tekke Önü Mezarlığı’nda, Türkistan'da
ve Azerbaycan'da rahmete kavuşan soydaşlanmız için de
belki ilk defa olarak fatihalar ve ilılaslar okudu.
Şimdi ben de, oralarda gördüklerimi «dedelerime ve
babama bir rahmet vesilesi olmasını» dileyerek kaleme
alıyorum.
Türkistan ve Azerbaycan gezilerinden edindiğim intiba-
lan önce Ankara ve İstanbul gibi büyük şehirlerimizin sa-

--- Sayfa 14 ---
lonlannda, düzenlenen sohbet toplantılannda anlatmaya
çalıştım. Türkistan’la ilgili gezi notlanmın bir kısmı, Türic
Edebiyatı Dergisi'nde yayınlandı. Sohbet toplantılan ve
gezi notlan dolayısıyle, beni dehşetlere düşüren sorularla
karşıkarşıya kaldım. Korkunç ötesi korkunç bir facianın
dipsiz boşluğunu ortaya koyan soruların bir kısmı aynen
şöyle;
— «Oralardaki Türkler Türklüklerini kaybetmemişler
mi?»
— «Taşkent'te Ahıskalı bir doktorla bir ağacın altında
buluştuğunuzu söylüyorsunuz, Taşkent'te ağaç var mı?»
— «Türkistan'da ve Azerbaycan'da çiçekli ağaçlı yollar
gördüğünüzü söylüyorsunuz. Çiçek burjuva özentisi
olduğuna göre marksist bir sistemde çiçek yetiştirilmesini
nasıl yorumluyorsunuz?»
— «Oralarda her şey devletin olduğuna, yani özel
mülkiyet bulunmadığına göre, para neye yarıyor? Devlet
işçiye niçin para ödüyor?»
— «Sovyetler'de aile müessesesi var mı? Çocukların
ana ve babaları belli mi?»
— «Sovyetler'de herkes birbirine eşit değil mi? Devlet
başkamyla sokaktaki işçi arasında birfark var mı?»
— «Sovyetler'de rüşvetten bahsediyorsunuz. Orada re­
jim rüşvete imkân veriyor mu? Rüşvet niçin olsun? Rüşvet
alan memur aldığı rüşveti ne yapsın?»
— «Özbekler müslüman mı?»
— «Tatarlar Türk mü?»
— Türkistan'da ve Azerbaycan'da yaşayan soy-

--- Sayfa 15 ---
dallarımız tarihleri boyunca, hiç bağımsız bir devlet kura-
bilmişler mi? Hür kalabilmişler mi?
Böyle başlayan sorularla beynimin uyuştuğunu hisset­
tim.
Babamın, kahırlanarak söylediği gibi, gördüm ki,
Tüıkiye'de çok şeyler bilmemiz gereken bir konuda, hiçbir
şey bilmiyohız; veya çok az şeylerden haberdarız. Bu sefil
sorular yanında, çok asil davranışlara da şahit olduğumu
yazmalıyım. Türkistan'a ve Azerbaycan'a, hiç gitmedikleri
halde, beni hayranlıklara uçuran, zengin bilgilerle yüklü
gençlerle de tanıştım. Millî kültürümüzün mayalandığı o
topraklan, sanki doğup büyümüş olduklan memleketler­
miş gibi anlatan gençler, yannianmızın aydınlığı olacak­
lardır. Çünkü, bütün özellikleriyle, Türkistan'ı ve Azer­
baycan'ı bilmeden ve sevmeden, kültür dâvamızı tam
mânasıyla kucaklamamız mümkün değildir. Dilimizin, tari­
himizin, destanlanmızın, sanatımızın, inançlanmızın, gele­
neklerimizin, oyunlanmızm... kaynaklannı, sadece Ana­
dolu'da aramak, kanaatime göre yanm kalmaktır.
Ben, kültürün ve sevginin millet hayatımızdaki yapıcı,
yaratıcı, kurtancı gücünü bildiğim ve gördüğüm için, ko­
nulara hep bu açılardan bakmaya çalıştım.
Bu arada pek çok yerlerde, eski Türk Yurtlan"
ilgili
olarak siyasî sorularla da karşılaştım. Dış Türkler konu­
sunda, hep çekilmiş bir kılıç gibi duran ve dadaş yüreği
hep Büyük Türkistan dâvası için vuran aziz dostum Kurt

--- Sayfa 16 ---
Tank Özhan'dan da, gezi notlanm dolayisiyle uzun bir
mektup aldım. Yazdıklan, aynı zamanda, büyük bir kitle­
nin ortak kanaatini dile getirdiği için, üzerinde durmayı ve
bir açıklama yapmayı zarurî görüyorum. Kurt Tank
Özhan, uzun mektubunun bir bölümünde beni şöyle
uyanyor;
«Dı§ Türkler dâvasının nâçiz bir eri olarak diyorum ki,
bu ülküye gönül verenlerin, faaliyetlerini, his alanından,
ahi alaruna kaydınnalanmn zamam artık gelmiştir.»
Galiba
Hindli
bir
mütefekkirin
şöyle
bir
değerlendirmesi var:
«Mal dersen Hindistan'da, şan dersen Osmanh
İmparatorluğu'nda, akıl dersen Firengistan'da! Ama Firen-
gin aklına bakın ki, hem Hind'in malına, hem de Os­
manlI'nın şânına kondu.»
İşte ben de, bu vecizenin ışığı altında. Dış Türkler'in
dâvalarına artık his yoluyla değil, akıl yoluyla eğilmek
lâzımdır, diyorum. Benim de on günlük Sovyetler Birliği
gezirnin sekiz günü Özbekistan'da, iki günü de Mosko­
va'da geçti.
Senelerimi Rus tarihini ve ruhunu öğrenmek için har­
cadım. Kendimi bildim bileli, Türkistan mes'elelerini
araştırmaya çalıştım. Bu bakımdan, Sovyetlere gidince,
emin ol hiç heyecanlanmadım ve şaşırmadım. Sandım ki
asırlardan beri o topraklarda yaşıyorum. Tesbit ettiğim
şudur: Rus, tarih sahnesine çıktığından bu yana, çok akıllı
davranmakta emsalsiz bir inatla, sabırla ve kurnazca,
seçtiği hedefe doğru yaklaşmaya çalışmaktadır. Biz ise.

--- Sayfa 17 ---
rüzgâra göre yön değiştirmekteyiz. Hislerimiz, sabrımız ve
inadımız yoktur. İçinde bulunduğumuz durum bunu
doğrulamıyor mu? Türkistan Türkü ise esaret denilen zille­
ti, çok akıllı ve kurnaz bir kavimdem tattığı için, bize göre
çok daha akıllı bir hedef seçmiştir. Bu hedefe hasmı gibi,
inatla yürümektedir. Şimdi müsaade edersen düşüncemi
açıklayayım: Türkistan ve Azerbaycan seyahatlerini anlatan
kitabın ön sözünde veya diğer bölümlerde, bu
kardeşlerimizin tam mânâsıyla hür ve müstakil olmaları
için nasıl bir çalışma yapılmalıdır? Sorusuna da cevap ver.
Bu iş, savaşla mı hal olunacaktır, barışla mı? Bu konudaki
fikirlerini, başka görüşlerle birlikte kitabına koy. Eserin
sadece parlak bir edebiyat örneği olmasın. Şu veya bu
ölçüde bir akıl yolu da göstersin. Senin kuvvetli,tesirli,
sürükleyici bir kalemin var. Bu kuvvetli kalem, iman ve
kardeş sevgisiyle birleşince, hiç şüphe etmiyorum ki,
Rumeli Türklüğü'nü anlatan ÜSKÜFTEN KOSOVA'YA
kitabına benzer, yeni bir eser daha ortaya çıkacaktır. Ben,
aramızdaki sevgiye dayanarak, istiyorum ki, yeni kitap­
larında, çağın gerçeklerine uygun aklî bir kurtuluş yolu da
bulunsun...»
Kurt Tank Özhan kısaca böyle yazıyor. Ama ben, en
açık ve kesin bir ifadeyle açıklayayım ki, hem bu ki­
tabımda, hem de daha sonra yayınlanacak olan CAN
AZERBAYCAN'da «Türkistan ve Azerbaycan nasıl hür ve
müstakil olabilir?» sorusunun cevabı yoktur. Çünkü ben,
Türkiye'yi çoktan aşan, dünya çapında bir önem ve özellik
taşıyan bu büyük dâvamn çözüm yolunu bilmiyorum. Bil­

--- Sayfa 18 ---
mediğim bir konuda susmamdan daha tabii ne olabilir? Bu
konuda, dünya çapında isim yapmış kırk diplomatın
görüşlerini alarak, büyük zaferler kazanmış kırk mareşalin
tavsiyelerini dinleyerek kesin bir sonuca varmış olsam
bile, böyle bir fikri, T ü r k iy e 'ortaya koymanın, bugün
için faydalı olacağına da inanmıyorum. Bu bakımdan Kurt
Tank Özhan gibi düşünenler beni mâzur görsünler. Ben
eski Türk Yurtları'na ve Dış Türler konusuna, milif
kültürümüz açısından bakıyor, onlara seven bir yürekle
eğiliyorum. Bugün Türkiye dışında, kendileriyle aynı kanı
taşıdığımız ve aynı kültür değerlerini paylaştığımız yüz
milyondan çok fazla soydaşımız yaşıyor. «Yakın veya
uzak bir gelecekte, onlarla aym bayrak altında birleşebilir
miyiz? Bu, mümkün olabilir mi?» sorulannın cevabım bi­
lemem. Bildiğim birşey varsa, o da Türkiye dışında
yaşayan soydaşlarımızın zengin kültür dünyalarına karşı,
anlatılmaz, anlaşılmaz bir taassupla kapalı olduğumuzdur.
Bu neden böyle? Meselâ devletimiz, Rus, İngiliz, Fransız,
Alman, İtalyan, Hint, Çin, Arap, Acem... edebiyatından
yüzlerce ve yüzlerce edebî eseri Türkçeye çevirterek, resmî
4
yayınları arasına almıştır da, İran'da, Rusya'da, Çin'de,
Balkanlar'da.., yaşayan ve yazan Türk asıllı edebi­
yatçılardan birkaçının eserine olsun elini uzatmamıştır!
«Acaba neden» diye sormaz mısınız? Türkiye'de acaba kaç
kişi, dünkü veya bugünkü Azerî Türk edebiyatından,
Kırgız, Kazak, Türkmen, Özbek, Uygur... Türk edebi­
yatından bize, sadece 5-10 cümleyle olsun bahsedebilir?
Türkiye dışındaki soydaşlarımızın dilleri, tarihleri,

--- Sayfa 19 ---
inançlan, yaşayışlan, mimarîleri, müzikleri, elsanatlan, ef­
saneleri, halk oyunları, yani kültür dünyalan, bizim mil­
yonlarımıza, aydınlanmıza, siyaset ve devlet adam­
larımıza, bugün, Neptün Gezegeni kadar uzak ve yabancı.
Bu korkunç ilgisizliği, bu büyük kültür kopukluğunu em­
ziren, palazlatıp büyüten, bizim korku ve bilgisizlik
ucûbemizdir. Resmen imzaladığımız kültür anlaşmalanna
rağmen, sanıyoruz ki, Türkiye dışındaki kültür kaynak­
larımızı araştırmak, bilmek, sevmek, yakın ve uzak
komşulanmızla bizi bir savaşa sürükleyecektir. Veya zan­
nediyoruz ki, dışarıda yaşayan soydaşlanmızın kültür
dünyalanna aydınlık pencereler açmak «Irkçılık ve Tu­
rancılık» sayılacaktır. Böyle düşünmek, denizi dağa ben­
zetmeye çalışmaktır Türkoloji üzerinde. Dünya çapında
eserler veren Rus Türkoloğlarını «Irkçı-T\ırmciy> diye
suçlamak Kremlin idarecilerinin aklından bile geçmiyor.
Ama bizim Türkoloğlarımıza durmadan «Irkçı-Turancı»
kaftanı biçmek, bizim aydınlarımızın (!) müzmin hastalığı
olarak en az kırk yıldan beri devam ediyor. Bu bakımdan,
bugünkü Türkiye'de, Dış Türkler’in siyasî istiklâllerini bir
devlet politikası haline getirmek şöyle dursun, bu fikri bir
gazete sütununda yazmanın bile, birtakım «etkili ve yetkili
çevreleri» rahatsız edeceğini, suçlamalara, baskılara,
zulümlere... yol açacağım biliyorum. İnanıyorum ki,
böyle bir konu, dünyanın herhangi bir yerinde rahatlıkla
ortaya konulabilir. İleri sürülen fikirler, medenî ölçüler
içerisinde tartışılabilir. Ama Türkiye, bu seviyedeki bir in­
celemeye, bugün maalesef tahammül edemez. Bugünkü

--- Sayfa 20 ---
Türic Aydım, hemen hemen hiç bilmediği veya çok kork­
tuğu bu konuda ne söyleyebilir? Nasıl bir noktaya varabi­
lir? «... Tatarlar Türk mü? Özbek'ler müslüntan mı? Uy­
garlar da kim? Azerbaycan'da ve Türkistan'da yaşayan
soydaşlarımız tarihleri boyunca hiç bağımsız yaşamışlar
mı? Hür devletler kurabilmişler mi?...» diye ağızlannı açan
karanlık ve miskin bir kalabalığa ne anlatüır? O topraklarda
jöizyıllarca hüküm süren, büyük medeniyetler meydana
getiren; Hun İmparatorluğu. Göktürk İmparatorluğu,
Büyük Uygur Kağanlığı, Karluk Devletleri, Avar
İmparatorluğu, Hazar İmparatorluğu, Peçenekler- Kuman-
lar, Kıpçaklar, Karahanlılar Devleti, Irak Selçukluları,
İlhanlI Devleti, Azerbaycan Atabeğleri, Safevîler Devleti,
Çağatay Hanlığı, Timur İmparatorluğu, B abu r
İmparatorluğu, Buhara, Hive, Hokant Hanlıkları, Azer­
baycan Cumhuriyeti, sanki büyük soyumuzun kurduğu
bağımsız Türk Devletleri değildir de, fezada dolaşan, fakat
henüz keşfedilemeyen bir takım kuyruklu yıldız isimleri­
dir!...
Türkiye dışında yaşayan soydaşlanmızı, millet olarak
bilmedikten ve onlan en soylu duygularla sevmedikten,
kültür kaynaklarını araştırıp incelemedikten sonra, hep
ashnı yitiren haramzadeler gibi biraz köksüz, biraz yanm
kalacağız. Tarihimizi, kültürümüzü bilmek ve sevmek! İşte
bütün mes'ele bu noktada düğümlü. Çünkü varlığımızı,
ancak kendi kültür değerlerimizle koruyabiliriz. Anado­
lu'da hür ve müstakil kalabilmemiz, bu zengin kültür kay-
naklanmızı tesbit etmemize, yaşamamıza ve yaşatmamıza

--- Sayfa 21 ---
bağlı. Üniversitelerimizdeki Türkoloji kürsülerimiz,
İstanbul’da seyrek de olsa gerçekleştirdiğimiz Milletler­
arası Türkoloji Kongreleri'miz, Dünya Türklüğü'mın
kültür hâzinelerini, hiçbir siyasî görüşe kapılmadan tesbite
çalışıyor. Sayısız sıkıntılara, anlayışsızhklara, suçlamalara
göğüs gerilerek, bu konuda ciddî eserler de yayınlanıyor.
Beşinci Milletlerarası Türkoloji Kongresi, İstanbul Ede­
biyat Fakültesi'nde, yüzlerce yerli ve yabancı Türkoloğun
katılmasıyla, 1985 yılında yapıldı. Dikkatinizi çekmek is­
tiyorum: Kongrenin iUc gününde «Türkolojinin Temel Me­
seleleri» üzerinde konuşan Prof. Kemal Karpat'ın içime
bir bıçak gibi oturan haklı şikâyetlerini hep utanarak
hatırlayacağım: Diyonju ki:
«r... Türkoloji, Türk dilini, Türk edebiyatını, Türk tari­
hini, Türk sanatlarım, Türk âdet ve an'anelerini...
Türkiye'de ve Türkiye dışında inceleyen, araştıran bir ilim
dalıdır. Türkolojinin Batıda 150 yıllık bir geçmişi vardır.
Bizde ise, bu alanda 60 yıldan beri çalışmalar yapılıyor.
Araştırmalarımızı tamamen İlmî çerçeveler içerisinde
yürütüyoruz. Hiçbir siyasî düşünceyle hareket etmiyoruz.
Türkoloğlar olarak, hiçbir siyasî teşkilâtla ilgili değiliz.
Biz, millet olarak, dünyanın en zengin, en çarpıcı kültür
hâzinelerine sahibiz. Bu zengin kültür varlığımızı ortaya
çıkarmak, aynı zamanda bütün insanlığa da hizmet etmek­
tir. Bu bakımdan Türkiyemizi, dünyanın çeşitli yerlerinde
bulunan Türkoloji Enstitüleri'nin merkezi haline getirmek
istiyoruz. Ama 'ne yazık ki, kendi ülkemizde, çeşitli
imkânsızlıklarla, çeşitli anlayışsızlıklarla karşı karşıyayız.

--- Sayfa 22 ---
Bizim bu ilmi çalışmalarımızı, hâlâ «Irkçı-Turancı» diye
suçlayan aydınlarımız, idarecilerimiz var. Demek biz 60
yıldan beri, Türkoloji'nin ne demek olduğunu birtakım et­
kili ve yetkili çevrelerimize anlatamamışız. Türkolojinin
«Irkçılık-Turancılık» olmadığım, bir ilim ve kültür
mes'elesi olduğunu, önce hükümet adamlarımıza ve
aydınlarımıza anlatmaya, öğretmeye çalışmalıyız...»
Prof. Karpat'ın bu isyan çığlığı nc kadar düşündürücü!
Türkiye'de, çeşitli imkânsızlıklara vc anlayışsızlıklara
rağmen. Milletlerarası beş Türkoloji Kongresi toplayabil­
mişiz. Sonra da Türk Kültürü'ne, dolayısıyle milletimize
hizmet için çııpman ilim adamlanmıza bile «Irkçı-Turancı»
prangası takmışız. Şimdi T ü r k i y e ' beyinleri bir bardak
su gibi durgun vc dümdüz olanlar, Türk Kültürü üzerinde
çalışan ilim adamlarımıza, bile «Irkçı-Turancı» diye
yıldırımlar yağdırıyorlar. Bu büyük gaflet vc cehalet
Türk’e düşman olanları bile utandıracak çaptadır. Ve
yeryüzünde, galiba sadece bize has garipliklerdendir. Bu
kişilere somıaz mısınız:
—
«Doğu ve Batı Dünyası'nda 150 yıldan beri
Türkoloji üzerinde çalışan ve bizim Türkoloğlarmuzdan
daha fazla araştırmalar yapan, daha fazla eserler veren Rus
asıllı, İngiliz, Fransız, Alman, İtalyan, Amerikan, Japon,
Hind, Çin, Romen, Bulgar.., asıllı Türkoloğlar da mı
Türk Irkçılığı yapm akta, Turancılık sevdasıyla
araştırmalarda bulunmaktadırlar?»
Anlaşüıyor ki, birtakım «etkili vc yetkili çevreler»,
kültürün bir millet hayatmda bir şahdamar olduğunun

--- Sayfa 23 ---
henüz
farkında
değillerdir.
Bunun
içindir ki,
aydınlarımızın ve siyasîlerimizin çok büyük bir kısmı,
mcs'elclerimize, sadece İktisadî açılardan bakmakta,
Türkiye'Ao., her yıl % 7 oranında bir kalkınma hızının her
şeyi hal edeceğini sanmaktadırlar. Ne kadar eksik, ne ka­
dar yanlış bir değerlendi mı e!... Türkiye, % 1 hatta % 11
nisbetinde birkalkmma hızına ulaşabilir. Ama, devletimiz
vc aydınlarımız kültürümüze önem vermediği, millî
kültürümüzü yaşamadığı ve yaşatmadığı takdirde, ulaşılan
o % 77 kalkınma hızı, hiçbir mâna ifade ctmcycccktir. Mil­
letlerin, ikti*iadî imkânlar yanında, ancak sağlam millî
kültürlerle ayakta kalabileceğini bize kim anlatacak? Tarih
boyunca, bozulmamış kültürlerin, medeniyetleri hile
dağıttığını, mağlup ettiğini bize kim öğretecek?
Yeryüzünde siyasî istiklallerini kaybeden milletlerin-,
kültürlerine sımsıkı sahip çıktıkları takdirde (bin yıl- iki
bin yıl sonra bile olsa) yeniden derlenip toparlandıkları,
bağımsızlıklarına kavuştukları görülmüştür de, iktisadı
imkânlarının zenginliğine rağmen, kültürlerini kaybeden
milletlerin, siyasî istiklâllerini korudukları görülmemiştir.
Güney sınırlarımızın ötesinde, Lübnan’da, yıllardan
beri bir iç savaş devam ediyor. Korkunç ve kanlı bir
kardeş katliamı... Bir zamanlar, açık pazarlan, zengin kay­
naklan, dillere destan sel'ahat âlemleri yüzünden o
Lübnan'a «Ortadoğu'nun Paris'i» deniliyordu. Lübnan
üzerinde oyun plânlayan devletler, Arab'ın İktisadî im­
kansızlığından yola çıkmadılar, Arab'ın kültür
farklılığından, kültür buhranından hareket ederek Arab'ı

--- Sayfa 24 ---
Arab'a vurdurdular. Şimdi Lübnan'ın, bir zamanlann o
Paris'e benzer sokaklannda Arab'ın Hıristiyanı, Arab'ın
sünnisi, Arab'ın şiîsi, Arab'ın dürzîsi, her sabah korkuyla
ve kinle gerilen yüzünü, hep kendi soyunun kanıyla
yıkamıyor mu? Sadece kan birliği ve sadece maddî refah,
bir topluluğu millet şuuruna ulaştırabilse idi, Lübnan, bu
kanlı kardeş boğuşmasının hep dışında yaşardı. Sadece
Lübnan mı? Dünyanın neresinde bir kültür buhranı
başlamışsa, ya oradaki millet, bir başka kuvvetli kültürün
bünyesinde eriyip yok olmuştur veya zavallı beyinler,
kardeş ellerin kullandığı mavzerlerle parçalanıp gitmiştir.
Bu bakraidan, bizi millet olarak ayakta tutacak, dirliğimizi-
birliğimizi koruyacak bütün kültür değerlerimize sahip
çıkmaya, onları yaşamaya ve yaşatmaya mecbur ve
mahkûmuz diyorum. İktisadî mes'elelerimiz kadar kültür
dâvâmıza da önem verilsin istiyorum.
Türkiye'mizde, kültür varlıklarımıza şaşı bakanlann,
«Irkçılık-Turarıcılık» şamatalanyla millî varhğıinızı kun­
daklamaya çalışanlann insan gibi yaşamalan bile, Türk
Kültürü'nün ayakta kalmasına bağhdır.
Dilimizi, tarihimizi, edebiyatımızı, güzel sanatlanmızı,
âdet ve an'anelerimizi... İncelerken, Türkiye dışında kalan
soydaşlanrnızı bir kenara itemiyiz. Eski Türk Yurtlan'nı
görmemezlikten gelemeyiz. Türkiye dışında yaşayan soy­
daşlarımızın kültür zenginliklerinden haberdar olmak, on­
larla kültür köprüleri kurmak, bize daima yeni ufuklar
açacak ve güç kazandıracaktır. Bilmeye ve sevmeye, bile­
rek ve severek yaşamaya su kadar, ekmek kadar ih­

--- Sayfa 25 ---
tiyacımız var. TÜRKİSTAN TÜRKİSTAN'I işte bu duy­
gularla yazmaya başladım. Maksadım: sadece tanıtmak ve
sevdirmektir. Türkistan'û2l ve Azerbaycan'da, yaşayan soy-
daşlanmızı Anadolu Türkü'ne biraz daha tanıtmak ve sev­
dirmek. Bilmeden ve sevmeden, büyük kültür dünyamıza
nasıl yaklaşabilir, nasıl yaşayabiliriz? Sovyetler'e üç defa
gittim. Türkistan'ı ve Azerbaycan'ı seven bir yürekle;
hayır hayır, karasevdah bir gönülle gezdim. Ellidokuz gün
süren bir rüya saltanatı esnasında, herhangi bir dalda özel
bir araştırma yapmadım. Orada, birtakım rakamların ve
siyasî belgelerin arkasında koşmadım. Bir siyaset ve ikti­
sat kitabı yazmak hevesine kapılmadım. Sovyetler'de ne­
reye götürüldümse, ne gördüm, ne yaşadımsa, onları,
anamızın sütü gibi helâl ve temiz bir Türkçeyle anlatmak
istedim. Tabii, ancak yazılabilir olayların perdelerini arala­
maya çalıştım. Bu bakımdan TÛRKİSTAN-TÜRKİSTAN
bir siyaset kitabı değildir. Onda ne solun cenneti vardır, ne
sağın cehennemi... Çok iyi biliyorum ki, yazdıklarımı,
peşin bir hükümle okumaya başlayanlar, aradıklannı bula­
mayacaklardır. «Sovyetlerde her şeyi güllük gülistanlık»
sananlar veya «Taşkent'te ağaçlı bir yolu, Buhara'da, Se-
merkant’ta, adeta çiçek yağmuruna tutulmuş bir bahçeyi
havsalalarına sığdıramayanlar...» ölkelenip duracaklardır.
Bilgisizliğin ve taassubun her çeşidinden tiksindiğimi bil­
hassa belirtmek istiyorum. Birtakım kimseleri keyiflendir­
mek için kalemimin haysiyetini niçin kırayım?
Biz, Anadolu'ûâ, bin yıldan beri, Semerkant nakışh.
Buhara bakışlı yerli kilimler ve halılar dokumaktayız.

--- Sayfa 26 ---
Şimdi ben de, kendi tazgahımda dokumaya çalıştığım bu
Türkmen kilimine, gönül gözü açık olanlar için,
Taşkent'ten, Semerkant'tan, Buhara'dan, Canbul’dan
çiçekler serpiştireceğim. Maksadım gördüğüm güzcDiklcri
isteyenlerle paylaşmaktır. Türkistan'da, ve Azerbaycan'da
gördüklerim, benim ölçülerime göre, bâzan bir roman ko­
nusu olabilecek kadar zengin, bâzan bir filim senarj'osu
yapılacak kadar çarpıcı, bâzan bir şiir, bir destan yazılacak
kadar güzel; bâzan da insanı ağlatacak kadar hazindir.
Maksadım: tanıtmak ve sevdirmektir. Maksadım: babamın
ve dedelerimin güzel rulüanna okunacak fatihalarla, onlara
da yeni bir hayır ufku açmaktır.
Biz, Anadolu'ya. Türkistan vc Azerbaycan toprak-
lanndm koparak geldik. Türkistan olmasaydı, Azerbaycan
olmasaydı, güzelim bayrağımızı Anadolu'da dalga-
landıramazdık. Türkistan ve Azerbaycan, bizim ruh
kökümiizdür, gönül mayamızdır, ufkumuzu süsleyen fikir,
sanat ve tarih mahyamızdır. Anadolu'da hür ve müstakil
yalamak istiyorsak, Türkistan'ı ve Azerbaycan'ı çok iyi
bilmeliyiz. Millet hayatımızda, kültürümüzü, vazgeçilmez
bir unsur olarak kabul ediyorsak ve Cumhuriyetimizi,
gerçekten «kanla-irfanla» kurduğumuza inanıyorsak,
kültürümüzün hâlâ en güzel ve en canlı kaynağı olan o top­
raklan da çok iyi tanımak ve sevmek mecburiyetindeyiz.
Ben ellidokuz günlük gezi notlarımı işte bu hassasiyetle
kaleme alıyorum. Şimdi «Ellidokuz gün nedir ki?» diyen­
ler olabilir. Çok doğru. Ama unutulmamalıdır ki, Sovyet-

--- Sayfa 27 ---
ler'e benden önce gidenler, döndükten sonra gördüklerini
yazanlar, oralarda benden fazla kalmadılar. Gördüğüm
yerlerin, «Özbekistan Cumhur iye ti »’ndc bulunduğunu
söyleyenler de çıkabilir. Ben ULUG TÜRKİSTAN'm,
öncc DOĞU TÜRKİSTAN ve BATI TÜRKİSTAN olmak
üzere ikiye parçalandığını elbette biliyorum. Çinliler’in
Doğu Türkistan'a SİNKİAG adını yamadıklarından, Rus-
lar'm ise Batı
Türkistan'ı çeşitli cum huriyetlere
böldüklerinden elbette haberdarım. Üçbin yıldan beri ata­
larımızın yurdu olan ve TÜRKİSTAN olarak bilinen top­
raklara tamamen siyasî sebeplerle yeni isimler
yakıştıranların yanında nasıl olabiliriz? Orta Asya toprak­
lan üzerinde yetmiş ayrı «halk cumhuriyeti kumisa bile,
oraya yetmiş ayn isim uydunılsa bile TÜRKİSTAN keli­
m esinin aydınlığını
ve güzelliğini hiçbir sıfat
gölgeleyemez.
Bu kitapta okuyacaklannız, işte o aydınlık, o güzel, o
mübarek, o muhteşem dünyamızdan bâzı hâtıralardır.
ARAL GÖLÜ'nden, BAYKAL GÖLÜ’nden su içen
bahtiyarlara, Anadolu'dan binlerce selâm olsun.
30 Ağustos 1985, ANKARA

--- Sayfa 28 ---
«TÜRK BAYRAĞI GÖRENDE BAŞIMIZ GÖGE
DEGÎYER!...»
Esenboğa'da, Sovyet Hava Yollan uçağına binen yol­
cular arasında, dikkatimi ençok o çekti. Mayıs ayımn hatın
sayılır sıcak bir gününe rağmen, lâcivert elbisesi içine,
ördekbaşı yeşilinden kaim bir kazak giyinmişti. Uçakta,
bezgin bir yürüyüşle gelip, önümdeki boş koltuğun
başında bir süre durdu. Yüzüne dikkatle baktım: 50
yaşlarında ancak vardı. Saçları kısa kesilmişti. Adana
sıcağında tunçlaşan bir pamuk işçisine benziyordu. Biraz
iri ve etli burun kanatlarmın üzerindeki kıUar, makasla ke­
silecek kadar uzamıştı. Kahverengi gözleriyle etrafa sorgu-
suz-sualsiz bakıyordu. İçimden «Galiba bizden biri!» diye
geçirdim.
Kendini, koltuğa yığılır gibi bıraktı. Uçak kalabalık
değildi. Sanşm, mâvi gözlü Rus yolcular arasında, ikimiz­
den başka esmer yoktu. Gözlerimi ondan ayıramıyordum.
Uçağımız, Esenboğa üzerinde yükselir, yükselmez,
kemerini gevşetti. Koyuncebinden çıkardığı Samsun pake­
tini, biraz yanm dönerek bir dost rahatlığıyla bana uzattı:
—• Hele yah bir cıgara gardaşım. Can sıkıntısına
eyüdür! Buyur!
İçime bir sıcaklık yayıldı. Bizden biri olduğuna sevin­
dim:
— Sağ ol! dedim. İstersen can sıkınüsmı konuşarak gi­

--- Sayfa 29 ---
derelim. Benim yanıma gelmez misin?
— Bcşmla gözüm üstüne!
Yerinden kalktı. Sağımdaki boş kultuğa bir çocuk
safiyetiyle gülümseyerek oturdu. Sağ avucunu yüreğinin
üstüne bastın±en yüzüme baktı;
— Selâmün aleykûm!
— Aleykûm selâm! Uğurlarda! Yolculuk nereye?
— Canbul'a!
— İstanbul'a mı?
— Canbul'a! Canbul'a! Canbul, Uras elinde bir şeher!
— Sen oralı mısın yoksa?
— Heeee!
— Adm ne?
— Cuma! Hani Çarşamba, perşembe var ya.? Öyle işte!
Sen de adm bağışla hele!
— Yavuz!
— Yağuz, he mi? Böyük padişah adı!
— Yağuz değil, Yavuz! Yavuz!
Güldü. Eliyle bir yanm daire çizdi;
— Biz, yağuz diyerih ikisi de bir!
— Peki öyle olsun! Ankara'ya neye geldin? Hayırdır
inşallah?
— Samsun'da emcem yar idi! Emcemin uşakları var
idi. Onları ziyarete geldim.
— Peki buldun mu amcanı? Gördün mü amcanın
çocuklanm?
— Heee! Bende
adresleri
var
idi
zaten!
Mektıplaşıyerdıh hep! Dedim dünya göziyle bir görim em-

--- Sayfa 30 ---
cemi; uşahlarini!
— Peki nasıl karşıladı amcan seni?
— Emcem, beni evinin gapmnda görür görmez tanıdı;
boynuma sarıldı. Beni hem öpiyerdi, hem gohliyerdi, hem
de agliyerdU.
Birden gözlerini benden kaçırdı. Bir süre gökyüzünün
maviliğine daldı. Baktım, lâcivert ceketinin ütüsüzlükten
kıvrılmış geniş yakalarına, iri göz yaşları süzülüyor.
Gözlerini, avuçlanmn içiyle sildikten sonra devam etti:
— Ben çoh eyi biliyerim ki şimdi emcem beni
düşüniyerse, aynen o günkü gibi ağliyerdür!
Sonra, yüreğimi bir alev gibi yakan güzel inancım,
gözlerimin içine bakarak mmidandı:
— M üslüm am n gözü yaşlı olur Yağuz ağa!
MüsUimanın gözü yaşlı olur!
Cuma'ya birdenbire kanım kaynadı. Bir ccylan
güzelliği ve sessizliğiyle ağlayan müslüman gözlerini,
yaşaran gözlerimle öptüm. İçimde büyük bir merakın, kırk
ayn kapısı çalınmaya başladı. Kırkının da anahtan O'nun
elindeydi.
Sovyetler'de. doğmuş, büyümüş, elli yaşına varmış bir
Türk; Anadolu için neler düşünüyordu? Türkiye'yi nasıl
bulmuştu? Nasıl karşılanmıştı? Nasıl aynlıyordu? Sovyet-
ler'de nasıl yaşıyorlardı? Canbul'daki Türklerin örfleri-
âdetleri-yaşayışlan, kısaca kültürleriyle bizim külıüi'ümüz
arasında bir benzerlik var mıydı? Sovyet rejimi hakkında
neler söyleyecekti? Bütün bunlan bir sohbet havası içinde
öğrenmek istedim?

--- Sayfa 31 ---
Dili, tam bir Anadolu Türkçesi'ydi. Anlayamadığım tek
kelimesi yoktu. Değişik olan sadece şivesiydi.
«G eliyorum ,
gidiyorum ,
gülüyorum ...»
yerine:
«geliyerim, gediyerim, güliyerim...» değişikliği!... Bazı
akrabalarım aynı şive ile konuştuklarından, kulağım,
çocukluk yıllarından beri, şivesine yatkındı. Ben, sohbet
kapısını nereden ve nasıl açacağımı düşünürken ilk soruyu
o sordu:
— Sen nereye gidiyersin? Hayırdır inşallah?
— İstanbul üzerinden Moskova'ya. Oradan Taşkent'e,
Semerkant'a, Buhara'ya, Bakü'ye!...
— Oralarda hısımın, akraban mı var? Onları ziyarete mi
gediyersin? Unıs «he» dedi mi? Kağıt verdi mi sene? Son­
ra başın dara düşmiye!...
— Resmî bir vazifeyle gidiyorum. Taşkent Film Festi-
vali'ne katılacağız.
— Heee! Biliyerim! Taşkent Festivali'ne çok get-
mişliğim vardır. Yalağuz musun?
— Yalnız değilim. Arkadaşlanm İstanbul'dan uçağa bi­
necekler.
— Gaç neferin var?
— Dördü İstanbul'dan binecek, iki kişi de sonra gelc-
cek. Hepimiz yedi kişi olacağız.
— Eyi! Ey i! Ey i!
— Seni arkadaşlarıma hemşehrim olarak tanıtacağım.
Onlara hiçbir şey söyleme. Konuşmalardan sonra bakalım
l'ark edccckler mi?
— Neyi?

--- Sayfa 32 ---
— Senin Canbul'lu olduğunu!
Kesik kesik güldü. Etli, esmer avuçlannı yanlanna açü:
— Bir almanın yansı siz, yarısı biz! Dadımız da bir,
rengimiz de. Aha bu Uruslar'ın hangisi bize benziyer?
— Doğru! Doğru! Ben, sadece şive farkını düşünerek
öyle söyledim. Elbette biz aynı milletin insanlanyız.
Tadımızla, rengimiz ondan aynı! «Taşkent Festivali'ne git-
mişliğim vardır» dedin. Canbul'dan kalkıp Taşkent'e
taşındığına göre sinemayı çok seviyorsun herhalde.
Cevabı, içimi ürpertilerle doldurdu. Tüylerimin diken
diken olduğunu hissettim;
— Kinoyla (sinemayla) başım o gader hoş degüldür.
Ben çoluğu-çocuğu bir ınaşine (otomobile) dolduruyerim,
Taşkent'e hasret öldürmeye götüriyerim. Orda, direklerde
Türk Bayrağı görüyerih seviniyerih! Türk kinosunda
Türkçe dinliyerih seviniyerih! Göğsümüz gabariyer,
başımız göge değiyer.
— Demek bir Türk Bayrağı görebilmek, Türkiye
Türkçesi'ni duyabilmek için, yüzlerce kilometrelik yolu
göze alıyor, Canbul'dan kalkıp Taşkent'e gidiyorsunuz?
— Heee! Bayrağa can gurban Yağuz ağa, Türkçeye
can gurban! Bizim bayrağımız gibi, bizim dilimiz gibi
gözel var mı? İkisi de türkü gibi. İkisine de canım gur­
ban!..
— Kaç çocuğun var Cuma efendi?
— Ellerinden öpiyer dört uşağım var. Ya seninkiler
gaç tane?
— İki. Biri kız, biri oğlan!

--- Sayfa 33 ---
Cevabım onu şaşırttı. Birden elini dizine vurdu.
Gözleri iri iri açıldı. Bana acıdığını, başını acıyla salla­
masından anladım:
—
bu ne biçim iş! Gerek ki müslimanın
çocuğu çoh ola. İki çocuh nedir ki?
— Senin ki de fazla değilmiş, Cuma efendi! Benimki­
lerden iki fazla!
— Benim beş uşağım da öldi ama. Galsalar idi dogguz
olacaklar idi. Ağabeyimin oniki uşağı var. Yolda yeriyer-
ken goltuğuna garpuz sığmıyer.
Sonra, ince bir hüzünle durgunlaştı. Sağ elinin bütün
parmak uçlanm birleştirip göğsünün çeşitli yerlerine vur­
maya başladı:
— Çocuklar yaşamadiler. Bir gaç aylık olanda,
göğüslerinin üstünde, gırmizi, gırmızi benekler çıhıyerdi.
Morarıp morarıp öliyerdi sabiler. Allak verdi Allak aldı..
Galanlara da şükür!
— Sen Allah’a inanıyor musun Cuma efendi?
—
O nasıl söz Yağuz Ağa! Allak'a da
inanıyerim, Peygarnber'e de, Kitab'a da! Elhamdülillah
hepimiz müslümamh! Başımız gıbleye bağlı.
— Peki çocuklarınıza mekteplerde İslârniyeti
öğretiyorlar mı? Din dersleri var mı?
Başım sağa sola sallayarak göğsünün bütün nefesini
birden boşalttı.
— Yohkh!
— Camileriniz açık mı? Cemaatle namaz kılabiliyor
musunuz?

--- Sayfa 34 ---
— Istalin (Stalin) zamanında bütün camileri kitlediler,
yıhdılar. Şimdi bir camimiz var! Ona da şükür diyerih!
Vallah billah o İstalin çok zalim bir gavur idi. Bizden de
çoh öldürdü. Urus'dan da! Urus da sevmiyer o gâvuru.
Her tarafda daşdan, demirden putlarmı yere vurdular. Di-
yerler ki tek putu, yalağuz Gürcistan'da galmiş. O da, gen­
di toprağı olduğu için. Gorbegor olsun! Gorunda tik otur­
sun!
— Peki, memleketinizde bir Kur'âm Kerîm'in, bir
otomobil kadar kıymetli olduğunu söylüyorlar doğru mu?
— Doğrudur! Ben Türkiye'den gendime bir Kelâm-ı
Gadim aldım. Bir de ağabeyime aldım. Sardım sarmaladım
bavuluma goydum. Allah verede bir§ey demiyeler. Bizim
gomşulardan biri bıldır Türkiye'ye geldiğinde gendine bir
Kur'an almış. Bir naylon torbanınlçine goyup küçük bir
tenekenin içine bırakmış. Üstünü petek balı ile doldurmiş.
Canbul'a getirmiş. Kur'ân-ı naylon torbasından tertemiz
çıkardı. Gonu-gomşu o eve tökildih. (toplandık) Kitab'ı,
yüzümüze-gözümüze süriyer öpeyirdik.
Sonra kulağıma yaklaşarak kısık bir sesle devam etti;
— Vallah billah elimden gelse, ellibin «Kitab» götürür
idim. BirgUn içinde gapışılır idi. Bir teki bile galmaz idi.
— Peki namazı kim öğretiyor size?
-^Atadan, babadan göriyerih! İhtiyarlarımız da ev­
lerde öğretiyerler çakallara (gençlere).
■— Namaz kılan çok mu Canbul'da?
^ G ocalar (yaşlılar) eyidür. Çakallara gulah asma.
Tarlayı sürmesen tohum atmasan mahsul verir mi? Orucu

--- Sayfa 35 ---
Otuz gün tutiyerler. Ayaklarından biri çukura girende, na­
maza duriyerler. Bizim orda câmilerde gocalar çok! çakal­
lar az!,.. Gördüm ki, sizde de çakallar çok, gocalar az;
Maşallak dedim, mûslümanlık Türkiye'de! Ne gözel iş!,..
Cahallıhda nefis, pençesi guvvetli bir aslana benzer!
İhtiyarlıkta nefis, sıçandan (fareden) bile gaçan bir pişik
(kedi). İşte yiğit odur ki, pençesi guvvetli arslana gem
vursun!.. Tüyü dökülmüş gözi kor (kör) olmuş pişiğe
gem vursan ne olacah; vurmasan ne olacah, değil mi?
Elimi birkaç defa omuzuna vurarak, «doğru
söylüyorsun» dedim. Cuma, arif bir insan sadeliği
içerisinde anlatmaya devam etti. Anladım ki Canbul
Türkleri Türk-İslâm Kültürü içerisinde yaşıyorlar.
Çocuklannı 9 yaşma girmeden, muûaka sünnet ettiriyor­
lar? Bâzen üç gün, bâzen yedi gün sünnet evinde misafir
ağırlıyorlar? Çocuğu çeşitli hediyelerle sevindiriyorlar.
Ve Canbul Türkleri, kendi aralannda evleniyorlar.
Söz kesme, nişan, düğün, başlık parası ve nikâh
törenleri... aynen bizdeki gibi... Çok pahalı olmasına
rağmen, geline mutlaka altın bilezik, altın küpe, altın ger­
danlık takıyorlar. Cuma’mn kahkalıalarla anlattığına göre:
«Ahun takmayan oğlana giz vermiyerler. Gelin altun
istemese, yahut oğlan altun yerine gümüş bilerzik alsa,
onunla her yerde alay ediyerler. Çünkü herşeyin bir töresi
var: «FURUNA UN, GELİNE ALTUN GEREK» diyer-
ler.
— Peki okul durumunuz nasıl?
— Okul dedigün nedür?

--- Sayfa 36 ---
— Mektep! Mektep!
— Haaaa! Mekdeplerimiz çohdur. Uşakları mecburi
ohudacahsun mesarifi devletdendir. Zaten okumadın mı
hayat yoh! Ekmek yoh!..
— Çocuklannız hangi dille okuyorlar.
— Biraz Türkçe. Ama daha çok Urusca! Ben mektebe
gelmeden Urııs dilini bilmiyerdim. Urus dilini mektepde
belledim. Çünkü ekmek için hangi gapıyı çakan, söriyerler
«Urusca biliyer misin, bilmiyer misin?» diyerler. Bilmi-
yersen hadi yallah!..
Uçağımız İstanbul'a indiği zaman yolun nasıl geçtiğini
bilemedim. Cuma ile, sanki kırk yıllık dost gibiydik. Onu,
Yeşilköy’de Yücel Çakmaklı'ya, Ali Yürük’e, Çetin Tun-
ca'ya, önce bir Sivaslı olarak tanıttım. Terminalde
kaldığımız yanm saatlik bekleme müddetinde, karşılıklı
hal-hatır sormalar, konuşmalar oldu. Hiçbirisi bu sevimli
Canbul Türkü’nû garipsemedi. Onu dinlerken, ona
birşeyler anlatırken, bir Anadolu Türkü'yle konuşur gibi
konuşup anlaştılar. Cuma'nm ifadesiyle, «bir elmanın
yansı» gibiydiler.
İstanbul'dan Moskova’ya uçarken Cuma yine benim
yanımdaydı.
— Canbul’da Özbekler, Türkmenler, Kazaklar da var
mı? Onlarla geçiminiz nasıl? diye sordum.
— Müslümandürler. Eyüdürler. Özbekler sessiz, sakin
adamlar. Türkmenlerle, Kazaklar bir ez döğüşçi oliy erler.
Çarşılarında birez gaşım yıhdın mi, çizmelerinden
gcmçılanm çetiyerler!

--- Sayfa 37 ---
— Peki Türkiye'de bizi nasıl buldun?
— Dedim ya bir almanın yarısı siz, yarısı biz. Sen beni
nasıl göriyersen ben de seni öyle göriyerim.
— En çok hangi şehrimizi sevdin?
— İstanbul'u! Uçahdan düşer düşmez (iner inmez)
gendimi İstanbul'a vurdumAma İstanbul, bir ayla , bir
yılla gezilecek şeher degüldür. Camileri çok yahşidir
(güzeldir) Gögerçinleri adamın ellerine goniyerler.Din
guvveti göğerçinleri adam gibi etmiş.
— Ne demek yani? Güvercinler din dersi mi görmüş?
— Yoh! Müslümanlar, peygamberi müşriklerden
sahlıyan gögerçini sevmişler; ona el vurmamışlar. Yani
peygamber sevgisinden dokunmamışlar. Onlar da
Müslümanlara alışmışlar. Varsalar idi, İstanbul'da gum
gibi gögerçin olur muydi heç?
— İstanbul'dan başka hangi şehirlerimizi gördün?
— Bursa'ya da gettim, İzmir'e de! Diyeceksin ki en
çoh hangi şehrimizi sevdin? Hani derviş adam var, evliya
adam var?! Türkiye'de şehirlerin dervişi Bursa, evliyası
İstanbul!... Ben böyle gördüm!
Onun bu çok güzel tesbiti karşısında ürperdim.
Tanpınar'ın Beş Şehir kitabmda bile bu kadar derin, bu ka­
dar mânâlı bir benzetmeye rastlamadığımı düşündüm.
«Şehirlerin dervişi Bursa, evliyası İstanbul» cümlesi,
yüreğime iri güller gibi düştü. Hayranlığımdan bir süre
konuşamadım.
— Peki Canbul’da Türkiye'den haber alıyor musunuz?
Türkiye için ne düşünüyorsunuz? Türkiye'yi nasıl biliyor­

--- Sayfa 38 ---
sunuz?
Sorumu ince bir örnekle cevaplandırdı:
—G anne alan biliyer misin? Hava günlük güneşlik
olanda, hepisi toprağın üzerine çıhıyerler, seviniyerler,
çalışiyerler, çabaliyerler. Hava yağızlı, şimşekli, gürültüli
olanda ortalıhda görünmiyerler. Türkiye'de havalar hep
günlük güneşlik olsun.
— Türkiye'de, ahş-verişlerde, konuşmalarda hiç
güçlük çektiğin oldu mu?
— Yoooh! Hep aynı! Ayrılık devede külah bile değül.
Meselâ: Biz «ayah geyimi» diyerih, siz «ayakkabı» diyer-
siz! Biz «üst geyimi», «esvap» diyerih, siz «elbise» diyer­
siz. Biz «gırağında», «gabağında» diyerih, siz,
«Kıyısında», «önünde!» Biz «çimerlik» diyerih, siz
«plaj»! Bizde «bibi», «emce» var. Sizde «hala», «amca».
İşte böyle şeyler...
Cuma sözü Köroğlu'na getirerek ondan bir kıt'a oku­
du. Sonra:
— Köroğlu yiğit adam. Ayvazı var; gır atı var.
Türkülerini çalıp söyliyerih. Bizim oralarda yaşamiş, dedi.
— Peki, sizin oralarda yaşamış olan Dede Korkut'u da
biliyor musun?
— Heç duymuşlum yohdur! Yahşi kişi midir bu Dede
Korkud?
— Çok yahşi kişidir. Çok yahşi meselleri vardır.
— Torpah başıma olsun! Duymuşluğum yohdur. Ne
zaman yaşamişdür?
— Binbeşyüz yıl kadar önce yaşamıştır. Azerbay­

--- Sayfa 39 ---
can'da ve Doğu Anadolu da! Ağn Dağı çevresinde.
Rahat bir gülümsemeyle yüzüme baktı!
— «Heee! Duymamışlığım ondandür. Çok eskilerde
ya§ami§dür. Duymuşluğum yohdiir.
— Ya Nacreddin Hoca? Onu duymuşlugun var mıdır?
— Heee! Molla Nasreddin! Bizim oralarda yaşamış!
Ölüyü güldiriyer, diriyi güldiriyer!
Cuma, Türkiye'de ençok bizim «mertebeli evlerde»
(apartmanlarda) oturmamıza şaşıyordu. Ona göre
«Türk'ün evi düz ayah olmalı» ve «Mutlaka» bir bahçe
içinde bulunmalıydı. «Bahçesiz evin çıplak kadından farkı
yoktu».
Onu, sığırlanmızm «bir deri, bir kemik» kalması da
çok şaşırtmıştı:
— İneklerinizi, öküzlerinizi böyle eşşekler gibi kim
ufaltmış Yağuz Ağa? Canbul'da bizim sığırlarımız çoh
kaba—iri— oluyer. Bir inek ortalama 700-800 kilo et ve-
riyer. Ben Canbul'da kendi mülküm olan bir evde oturu-
yerim, ahırım da var. Her sene birkaç sığır besliyerek
geçimimi düzeltmeye çalışıyerim.
— Emekli maaşın ne kadar Cuma Efendi?
— Bir senede, üçbin rubleye yahın emekli maaşı aliye-
rim. Ama bir sığır kesiminde, elime üç bin rubleden fazla
para geçiyer.
— Etin bir kilosu kaç ruble Canbul'da?
— Resmî fiyatı iki ruble. Karaborsa fiyatı 4-5-6 rub­
le.
— Sovyeüer'de karaborsa var mı Cuma Efendi?

--- Sayfa 40 ---
Omuzbaşlanm hoplata hoplata gülmeye başladı.
— Karaborsa mecbur olacah. Çünkü adam çoh, eî az.
Üstelik teze et hemen hemen heç yoh gibi. Adam, dondu­
rulmuş kerti (bayat) ete iki ruble vereceğine, günlük ete 4-
5 ruble veriyer. Şimdi ben yol parasmı çıharmak için sene­
ye bir sığır fazla besleyeceğim. O zaman sen sağ, ben
selâmet!..
— Benim anlayamadığım bir şey var! Devlet et ih­
tiyacım karşılayamadığı halde, besicilere neden daha çok
yardımcı olmuyor? Yani fırsat vermiyor? Meselâ sen, iki,
üç sığır yerine neden otuz-kırk sığır besliyemiyorsun? Re­
jim buna neden engel oluyor? Halka ne kadar çok et veri­
lirse, karaborsa da o kadar az olur değil mi?
Cuma, Sovyet Rejimi ile ilgili bütün sorularımı ısrarla
cevapsız bırakıyordu. Söylediğine göre kendisi cahil bir
işçi emeklisiymiş. Rejim meselelerine aklı ermiyormıış.
Bilmediği konularda konuşması doğru olmazmış. Hem
sonra benim gibi okumuş-yazmış bir Efendi'ye ne diyebi­
lirmiş? En iyisi merak ettiğim herşeyi Urus elinde kendi
gözlerimle görmemmiş.
O günlerde, meydanlanmız sancılı, sokaklarımız,
kanlıydı. Anarşi, hergün beş-on körpe dalımızı kırıyor,
Türkiye’yi mâteme boğuyordu. Cuma Türkiye'de kaldığı
müddetçe olaylan dehşetle yaşamıştı. Bazı hatırlatmalardan
sonra sorumu bir başka şekilde yeniden ortaya koydum:
— Bizim bazı gençlerimiz, başka rejimlere, başka dev­
letlere hasret duyuyorlar. İstiyorlar ki Türkiye de dışanya
bağh bir devlet olsun...

--- Sayfa 41 ---
Uzun uzun gözlerimin içine bakarak, başını salladı.
Cevabı bütün Anadolu'nun ortak kanaatiydi:
— Rahatlık batıyer bu çakallara Yağuz Ağa! Rakatlık
batıyer.
Sonra konuyu değiştirip tekrar besiciliğe ve et
satışlarına getirdi. İstanbul'a gelen bir hemşerisinin
başından geçen bir olayı, gülümseyerek anlatmaya ba.'^ladı:
—
Bizimkilerden biri, İstanbul'da gassaba getmiş.
Emce demiş, sümüksüz yerinden bene bir kilo et ver!..
Gassab gizmiş «Ula demiş heç sümüklü et olunur?» Bi­
zimki gizmiş «Vallah emce, aka bak eti sümüklü yerinden
veriyersin!» demiş, Gassab huylanmış «Ula kani sümük»
demiş. Bizimki «aka ya emce!» diye sümüğü göstermiş.
Gassab gülmüş «Ula gözün ışığı sönmesin, ona sümük
demezler, kemik derler, kemik» demiş. Biz sümük diye-
rik, siz «kemik» diyersiniz. Şimdi anladın «sümük»
nedür?
Cuma'ya Yunus Emre'den iki kıt'a okudum:
Sabahın sinleye vurdum
Gördüm cümle ölmüş yatur
Her biri biçâre olmuş
Ömrün yavı kalmış yatur.
Gitmiş gözünün karası
Hiç işi yoktur turası
Kefen bezinin paresi
Sünüge sanlmış yatur.
Sonra ona anlattım ki, ölüm konulu bu şiirde «sinle»

--- Sayfa 42 ---
kelimesi, «mezar», «yavı kılmak», «kaybetmek», «sünük»
ise «kemik» demektir. Yüzyıllarca önce kullanılan bu keli­
meler, bugün artık unutulmuş kullanılmaz olmuştur.
Yalnız bugün, Anadolu'da kırık-çıkık kemikleri kay­
naştırmaya, yerine oturtmaya çalışan kimselere sımkcı de­
nilmektedir. Sınıkçı, sünükçüden doğmuştur. «Sünük»
kelimesi ise Ahıska Türkleri dilim e basit bir değişikliğe
uğrayarak «sümük» haline gelmiştir. Yunus Emre adını
duyan Cuma'nm yüzü aydınlandı «Bu bizim derviş Yu-
nus'düür?» diye sordu. Soma anasının «çok yufga yürekli
bir kadın» olduğunu Yunus Emre İlâhileri okununca
ağladığım, gözyaşlarını başındaki beyaz tülbentinin
uçlanyla döne döne sildiğini, uzaklara dalarak anlattı. İçimi
Cuma’nm «Müslümanın gözü yaşlı olur» sözleri bir kere
daha sızlattı. Bir süre sustuk. Sonra o, anamdan belki kırk
defa dinlediğim bir Yunus Emre kerameti'ni, tam bir tesli­
miyet içerisinde dile getirdi:
... «Yunus birgün bir dağ başında, bir gaç dervişe
rastlıyer. Heç adını vermiyer. Oturup gonişiyerler, zikre-
diyerler Derken öğlen vahdı oluyer. Garınları acıhıyer.
Dağ başında ne su var, ne ekmek. Dervişlerden biri elini
açıp Allah'a yalvariyer, ekmek istiyer. Önlerine gaipden
bir sofra açılıyer. Yiyip içiyerler. Garınlannı doyurup
şükrediyerler. Sonra zikrediyerler. Derken akşam oluyer.
Garınları acıhiyer. O dervişler adını bilmedikleri Yunus'a
diyerler ki, haydi ahşam yemeğini de senin niyazınla yi-
yah ya derviş!...
Yunus da ellerini gökyüzüne uzatiyer. Başlıyer Allah'a

--- Sayfa 43 ---
niyaz etmeye. Hey Yarabbim!... Öyle bir sofra açıliyer ki,
yalağuz ğuş südü nohsan! Bütün dervişler şaşırıyerler.
«Ya derviş diyerler, sen nasıl niyazda bulundun? Hangi
ermiş kişinin adını andın ki mevlâmız bu zengin sofrayı
önümüze endirdi?»
Yunus diyerki. Ben A/Zö/z'ıma el açdugumda dedim ki:
«Yarabbim!... Sen bu dervişlere hangi gulunun yüzü-
suyu hörmetine lohma endiriyersen, beni de o kişinin
yüzü-suyu hörmetine bu mecliste utandırma!»
Öteki dervişler diyerler ki; «Biz Allah’dan Yunus
Emre'nin yüzü suyu hörmetine niyazda buluniyerdih! De­
mek sen de Yunus için niyazda bulundun!..»
Yunus şaşıriyer. Secdelere varıyer. O dervişlere adını
sanını söylemeden sofradan galhıp gediyer. Yunus işte
böyle bir derviş!.
Cuma Yunus Emre'den, Nasreddin Hoca'dm ve
Köroğlu'ndm bahsederken hep, «...Bizim oralarda
yaşamiş» diyordu. İnancmı özellikle sarsmamak için:
—
«Eskiden aramızda böyle smırlar yoktu. Yunus da,
Nasreddin Hoca da, Köroğlu da, senin gibi, sizin oralar­
dan kalkıp, bizim buralara gelmişler. Bu bakımdan biz de
Onlan tanıyor ve çok seviyoruz» dedim...
Uçağımız Moskova üzerinden geçerken şiddetli bir
yağmur başladı. Aşağılara baktığım zaman, yemyeşil bir
orman denizinden geçtiğimizi gördüm. İçimi bir korku
doldurdu. «Bir yıldırım çarpması, her şeyi bitirebilin» diye
düşündüm.
Bu endişeden kurtulabilmek için CÛma’ya biraz

--- Sayfa 44 ---
takılmak istedim:
— Bak dedim, biraz önce düdeki farklılıklardan bahse­
derken «gırağmda» diyordun! «gabağında» diyordun!
«ayah geyimi», «üst geyimi», «çimerlik», «bibi», «emce»,
«sümük», diyordun! Gördün ki söylediğin bu kelimelerin
hepsini ben de biliyorum. Peki şimdi ben sana bâzı keli­
meler soracağım söyle bakalım: «gereksinim» nedir?
«Koşul» nedir? «Olanak», «İmgesel», «Ussal»,
«saptamak», «içerik», «devinim», «koşuk» nedir?
Gözleri iri iri açıldı, burun kanatlan kabardı. Ah O'nun
o şaşkın halini ve söylediklerini ömrüm oldukça unuta­
mayacağım, Artan bir hayretle yüzüme bakarak sordu:
—Bunlar necedüüür?
— Bunlar an Türkçedir!
— Benim bildiğim ar iler vızzz! vızzz! diye ses çıharur.
Bu sizin arilar ne biçim bir aridüüür? diye tekrar sordu.
Birden katıla katıla gülmeye başladım. Gözlerimden
yaşlar boşandı. Cuma anlatılmaz bir şaşkınlık içinde
yüzüme bakıyor, neden güldüğümü bir türlü anlaya-
mıyordu. Merakını gidermek için açıklamak zorunda
kaldrnı;
— Hayır! Bu kelimeler an vızıltısı değil; «Arı Türkçe»,
yâni «Öz Türkçe» kelimelerdir! Siz Canbul'da bu kelimele­
ri bilmiyor musunuz? Bu kelimelerle konuşmuyor musu­
nuz?
Cuma kucaklanacak, öpülecek bir çocuk safiyeti
içerisindeydi.
— Bu an Türkçe, öz Türkçe dedüğün kelimeleri hangi

--- Sayfa 45 ---
millet gullamur?
— Bizim bir kısım okumuş-yazmışlanmız kullanır!
— Yani onlar Türk midüüür?
— Evet Türk’tür!
Öfkelendi. Elinin tersiyle, dizinin hizasından, başının
üstüne kadar yanm bir daire çizdi;
— Bırah Allah'ın seversen Yağuz Ağa. Bu ne biçim
Türkçe'diiür? Ben özbeöz Türkoğlu Türk olduğum halde
böyle kelimeleri heç duymuşluğum yoktur! Sen beni
gandıriyersin!
Dışarıdaki yağmuru çoktan unutmuştum. Benim gülme
krizlerime Cuma’nm yüksek sesle itirazlanna, birkaç sıra
önümüzde oturan arkadaşlanm da başlarını çevirdiler? «Öz
Türkçe» konusunda, Cuma'dan dinlediklerimi onlara da
anlattım. Cuma bir bana, bir onlara bakıyor, şaka yapıp
yapmadığımı öğrenmeye çalışıyordu.
Cuma, Stalin zamanmda Ahıska'âm Canbul'a sürgün
edilen bir Türk ailesine mensup. Kendi deyimiyle
Türkoğlu Türk! 25 yıl çalıştıktan sonra emekliye ayrılan
bir işçi. Canbul'da Türk gibi yaşayan, Türk gibi düşünen,
Türk gibi konuşan bir soydaşımız...
Sovyet Hava Yollan uçağına bindiğimde, Türkistan'da
Canbul diye bir şehir bulunduğunu, orada Cuma gibi bin­
lerce Türk'ün yaşadığını doğrusu bilmiyordum.
Şimdi Canbul denilince, aklıma, içinde o rengârenk ev­
ler, ağaçlar, çiçekler ve yıldızlar bulunan pınl pınl cam
küreler geliyor.
Canbulü, artık İstanbul kadar seviyorum. CanbuTu ve

--- Sayfa 46 ---
Cuma'yı unutmayacağım.
Benim dilimin konuşulduğu, benim kültürümün
yaşadağı her yeri aziz vatammdan bir parça gibi bUiyomm.
Ve beni sadece geçmiş nesillere değil, sevgili
Cumalara da bağlayan ve O'nun ifadesiyle «Bir türkü ka­
dar güzel, canlı Türkçe'den koparmak isteyenleri, muh­
teşem Selimiye Camii'nin içinde, daha rahat dolaşabilmek
için, kubbe sütunlarını yıkmaya çalışan insanlar»sı benze­
tiyorum.
Selâm sana güzel Türkçe.
Selâm sana Cuma kardeş!
Merhaba Sevgili Canbul, Sevgili Türkistan merhaba!...

--- Sayfa 47 ---
GÜZELİM TAŞKENT
— I —
Uçağımız, Moskova Havaalanı'ndan saat 23.00'te
kalktı. Bir süre sonra, gökyüzünde sanki rüzgârsız, bulut­
suz, yıldızsız bir noktaya, uzun bir süre takılı kaldık. Önce
koyu lacivert, sonra açık mavi bir gökyüzü, pencerelerimi­
zi süslemeye başladı. Böyle, saatlerce güneydoğuya doğru
uçtuk. Taşkent'e indiğimiz zaman, güneşin ilk ışıklan,
Türkistan topraklannı daha yeni yeni öpüyordu.. An­
latılmaz bir şafak güzelliği, ruhumu ürpertilerle doldurur­
ken Taşkent Toprağı'na ilk adımımı attun^..
Serin bir rüzgâr yüzümü okşadı. Siz hiç rüzgâr Öptünüz
mü? Ben rüzgârı, hem de yüzlerce defa, o güzel Taşkent
sabahında öperek yürüdüm. İçimden: «Merhafja huzur»
diyordum. «Merhaba sevgili Taşkent!...» Demek ki artık,
Türkistan Toprağı'ndayım.
Karşı binalardan iki Özbek, uçağa doğru koşmaya
başladı. İkisinin de başında, ipek ibrişimlerle çiçek açan
badem ve gözyaşı motifli Özbek Takkeleri var. Badem
motifleri, Asya Türkü'nün, çekik gözlerine benziyor. Or­
tay aşh Özbek, genç yardımcısma bağırdı:
«—Envar! Envar! Sen mihmanlan şurda yığışla, sonra
bile getgen! çabık! çabık! çabık!»

--- Sayfa 48 ---
Taşkent'te, Türkçe duyduğum ilk cümle budur. Her ke­
lime bir dost selâmı gibi gelip yüreğimi buldu; «Enver! En­
ver! Sen misafirleri şuraya topla. Sonra birlikte gidelim.
Çabuk, çabuk, çabuk!»
Misafirler, sağa-sola koşuşan Enver’in gösterdiği sa­
londa toplanmakta gecikmediler. Biraz sonra, arabalarla
Taşkent yoluna düştük. Ay yüzüne inmiş bir insan gibi,
her yere dikkaûe bakmaya, her kelimeye kulak kabartmaya
başladım. Alabildiğine uzanan düz bir toprak, sonsuzda,
ufukla birleşiyor. Toprak tanınır mı hiç? Gökyüzü tanınır
mı? Rüzgâr tanınır mı? Herhalde hayır diyeceksiniz! Ama
ben, ilk defa gördüğüm o aziz topraklan tanıdım?
Golsüzünü tamdım! Rüzgârını tanıdım! Kendi kendime:
«Şu alabildiğine dümdüz uzanan topraklar, bal gibi Konya
Bozkırı! Şu açık, §u insana huzur veren masmâvi
gökyüzü, bizim Bursa'dan! Şu mis gibi serin rüzgâr Sivas
Yaylaları'ndan! Ve bu sevimli yüzler, bâdem gözler, bizim
eşimizden dostumuzdan; bizim kavim kardeşimizden!»
diyordum.
Kilometrelerce yol aldığımız halde, ne bir karış
yüksekliğinde bir tümsekten atlıyor, ne de çok hafif bir
meyilden kayıyoruz.
Taşkent'e huzurla yaklaşıyoruz. Taşkent, sabahın ilk
ışıklan altında yavaş yavaş gerinen bir dev gibi. Kendisine
yaklaştıkça karşımızda önce toparlamp oturmaya, sonra
doğrulup ayağa kalkmaya başhyor.
Ben, kent kelimesini bir türlü sevememişimdir. Şehir
kelimesindeki o şakırdayan mûsiki, o aydınlık ve güzellik.

--- Sayfa 49 ---
«Kent» kelimesinin katı kütlüğünde ezilip kalmıştır.
A rapçaân diye attığımız «Şehir» kelimesi yerine,
Türkistan'da ve Azerbaycan'da «köy» yerine kullanılan ve
Doğu İran Dili'nden alman Soğdça, «Kenp> kelimesiyle dil
zevkimizin üzerine «küt» diye bir balyoz daha indirdik. Bu
garip çağnşıma rağmen, Taşkent deyince, benim aklıma
nedense hep çocukluk yıllarımın Konya'sı Sivas’ı, Erzu­
rum'u gelmiştir. Serin söğütlerin gölgelediği toprak yoUar
boyunca gâh alçalan, gâh yükselen tek kath veya iki katlı
kerpiç evlerin, Taşkent'te halay tutar gibi birbirlerine da­
yanarak uzayıp gittiklerini hayâl etmişimdir. Sonra, o
geniş bahçeli o rahat od ah, aydınlık sof alı evlerin
yakınlanna, uzaklarına hani o inanılmaz bir ihtişamla
yükselen mağrur medreselerimizden, çifte mirareli zarif
câmilerimizden, kabadayı oturuşlu hanlanmızdan, kendi­
sine gelenleri taştan veya kurşundan büyük kubbeleriyle
kıskançlıkla kucaklayan sıcak hamamlarımızdan, cömert
sebillerimizden ve yörük çadırlarına benzeyen
kümbetlerimizden, gönlümce serpiştirmişimdir. Sonra bu
şehrin çarşısını-pazannı, bağını-bahçesini, evini-barkını,
mübârek dilimizin en sıcak Türküleriyle nakışlaya
nakışlaya, güzelleştirip durmuşumdur. Taşkent'i ve diğer
Türkistan Şehirleri'ni hep böyle düşünmüşümdür.
Arabalanmız şehrin büyük ve geniş caddelerine girer
girmez şaşmp kaldım. Çünkü gördüm ki Taşkent, pınl
pınl geniş caddeler, kocaman havuzlarla güzelleşen büyük
meydanlar, heybetli apartmanlar, gölgeli ve çiçekli parklar,
gösterişli sinemalar, Özbek Nakışlan’yla süslü zengin

--- Sayfa 50 ---
müzeler, alımlı heykeller, çeşitli üniversiteler ve uğultulu
fabrikalar şehri.
Etrafta ne bir kerpiç ev, ne bir kerpiç duvar, ne tozlu-
topraklı bir eski yol var. Taşkent, Asya Ruhu'ndan
sıyrılarak, tam bir Avrupa şehri olmaya başlamış.
Arabalanmız 16 katlı «Özbekistan Mihmanhanası»
önünde durduğu zaman, güneş bir-iki minare boyu ancak
yükselmişti. Gördüm ki; Özbekistan Mihmanhanası,
etrafını kuşatan geniş caddelere, birkaç metre yükseltilen
yığma bir düzlükten bakıyor. 16 katlı Özbekistan Misafir­
hanesi, modem bir otel. Meydanın bir köşesinde, kocaman
bir havuzun sayısız fıskiyelerinden'şakırdayarak dökülen
sulann ince musikîsi, kuş cmltılanyla birlikte, etrafa perde
perde yayılıyor. Ve o serin meydanı süsleyen iri güUer, sa­
bah mahmurluğuyla yüzümüze gülümsüyorlar. İkibin
kişilik Özbekistan Mihmanhanası'ndıı, bizim için aynlan
odalanmıza çekildik.
Taşkent'i yakından tanımak için, akşama doğru sokağa
çıkabildik. Günlerden pazardı. Dışanda nefis bir hava
vardı. Rastgele yürümeye başladık. Büyük ve güzel park­
lardan geçtik. Büyük ve güzel meydanlar gördük. Büyük
ve güzel fıskiyeli havuzlar, ruhumuzu bir sonsuzluk
türküsüyle kucakladılar, geniş kaldınmiı caddelerde, yer
yer açılıp saçılan zarif çiçeklikler, yüreğimizi sevda­
landırdı. Birdenbire Taşkent'i bu haliyle de sevmeye
başladım. Taşkent bana, sessiz ve sâkin bir sayfiye
şehriymiş gibi geldi. Müthiş bir sessizlik müthiş bir
ıssızlık, şehrin bütün caddelerini, bütün meydanlarını

--- Sayfa 51 ---
kucağına çekmişti. Görünürlerde, hemen hemen hiç kimse
yoktu. Güzelim Taşkent, sanki bir hava hücumuna
uğramış veya teıic edilmiş bir şehir kaderiyle, derinden de­
rine kendisini dinliyordu. Geniş yaprakh ağaçlann ar­
kasında yükselen blok apartmanlar, pencerelerin ve balkon
kapılarını sıkı sıkıya kapayarak, esrarengiz hâllerini
gözlerimizden kaçırmaya çalışıyorlardı. Bizi, zaman zaman
olduğumuz yere çivileyen bazı büyük binâlann mimarîleri,
Türk-İslâm Medeniyetinin nakışlarıyla süslüydü. Ben,
modern binaların ön cephelerinin büyük bir kilim,gibi
boydan boya işlendiğini, ilk defa Taşkent'te gördüm. Bu
çarpıcı güzellikler içinde, birkaç Özbek'e raslamak,
konuşmalanna kulak kabartmak, yüzlerine, gözlerine,
kıyafetlerine bakmak için can atıyordum. Hayret! kilomet­
relerce yürüdüğümüz halde, karşılaştığımız kimseler ancak
5-10 sayısı içinde kaldılar. Kırmızı yanan trafik lambalan
önünde 3-5 araba ya var; ya yoktu. Her köşe başında, her
t
cadde üzerinde, her meydan ortasında, sessizlik âdeta taş
kesilmiş. Peki ama, bu birmilyon sekizyüzbin nüfuslu
şehrin halkı nerelerde acaba? Çetin Tunca, içimden
geçenleri duymuş gibi söze başladı:
«— Taşkent böyledir işte! Âdeta bir sayfiye şehridir.
Ama Bakû sıcak, canlı, güzel bir şehir.»
Geniş caddelerden büyük meydanlara çıktık. Meydan-
lann en güzel yerlerine, politbüro üyelerinin kocaman ko­
caman resimlerini yanyana sıralamışlar. Tahminen beş-altı
metrekare büyüklüğünde portreler. Hepsi aynı boyda.
Hepsi kırmızı zemin üzerine siyah-beyaz boyalarla

--- Sayfa 52 ---
yapılmış ciddi bakan sert yüzler. Onaltı büyük portre
içinde bir tek, ama bir tek yüzde tebessüm yok. Dahası
var Bâzı büyük binaların caddelere veya meydanlara bakan
yan yüzlerine, Lenin'in bâzen elli metrekare, bâzen yüz
m etrekare
büyüklüğünde,
yağlıboya
resim leri
yerleştirilmiş. Bizim büyük şehirlerimizde kocaman koca­
man banka reklâmları, veya kadın çorapları, otomobil
lâstikleri, tıraş sabunları... reklâmları ne ise, Taşkent'teki
(ve diğer Sovyet Şehirleri'ndeki) devâsâ Lenin resimleri de
odur. Lenin'in kocaman resimleri, meydanları ve evlerin
içini dikkatle dinliyor ve süzüyor gibi. Her tarafta Lenin!
Lenin! Lenin! O'nun biraz derinden bakan gözleri, Sovyet-
ler'in âdeta gözetleme merkezleri olmuş.
Başka meydanlarda ise Özbek zevkinin ve resim sa­
natının canlı örneklerini hayranlıkla seyrettim. Özbek res­
samlar, yine büyük apartmanlannın yan yüzlerine, sanki
Lenin'e nisbet olsun diye, türkülerinden, masallanndan,
destanlanndan aldıkları bâzı olaylan işlemişler. Yine elli
metrekare, yüz metrekare büyüklüğündeki tablolarda,
güzel Özbek kızlan, sevimli Özbek delikanlılan, kendi
millî kıyafetleri içerisinde hayata gülümseyerek bakıyorlar.
Bir büyük binanın yan yüzünde bir Özbek delikanhsı,
muhteşem kuyruğunu gururla açan bir tavus kuşuyla yan-
yana duruyor. Bir başka binamn yan yüzünde ise, zarif bir
Özbek kızıyla bir Özbek delikanlısı, kulaklarını
gönüllerinin sesine vermişler. Ve bir başka apartman
cephesinde, belki kırk nakışlı bir Özbek kilimi...
Taşkent Tarihi, en az ikibin yıllık bir geçmişi ku­

--- Sayfa 53 ---
caklıyor. Şehrin bilinen ilk ismi Caşkent imiş. Sonra
Şadkent olmuş. Sonra Binkent değişikliğine uğramış
Sekizyüz yıldan beri de Taşkent ismiyle yaşıyor.
Timur İmparatorluğu zamanında ve 19. yüzyıl
başlannda Orta Asya'nm en büyük ve en önemli mericezle-
rinden biri de Taşkent'ti.
Çeşitli Türk Boylan'nın elinde kalan Taşkent, 1503
yılında Özbek Hanlan'ran hâkimiyetine geçmiş. Özbekler,
tam 362 yıl Taşkent'te bir başlanna yaşamışlar. 1865
yılında Çar Ordulan Taşkent Toprağı'm ayak başmışlar.
Şehrin yeni efendileri, artık Ruslar olmuşlar. 1917 ih­
tilâline kadar, Taşkent, Çarhk Rusyası'mn sömürge top­
raklan arasında çırpmıp durmuş.
Lenin, iktidannı gerçekleştirdikten sonra, bir çok Rus
teknisyenini, birçok Rus ilim ve fikir adamını, Rus
eğitimcilerini, Taşkent'e, yığmış. Lenin, Taşkent'le birlikte,
bütün Türkistan Topraklan'nın zengin kaynaklarmı,
sür’atle değerlendirmeye başlamış. Rus Çarları'ndan daha
kurnaz ve daha akıllı olan Lenin, Taşkent'i ve bütün
Türkistan Topraklan'nı, Yeni Rusya'yı besleyen, zengin­
leştiren kaynaklar haline getirmiş. Böylece Taşkent, Yeni
Rusya'nın can damarlarından biri olmuş. Sonra Lenin ve
arkadaşları, Taşkent'in artık bir sömürge toprağı ol­
madığını, Özbekler'e müjdeleyip durmuşlar!
Birkaç gün sonra, kendisini Tüık Heyeti olarak ziyarete
gittiğimiz Özbekistan Başbakan yardımcılarından Abdul-
layeva Hanım, dünkü ve bugünkü Taşkent arasındaki
büyük gelişmeyi, kesin ve net cümlelerie anlatmaya çalıştı.

--- Sayfa 54 ---
Söylediklerini olduğu gibi yazmak, kalemimin namus bor­
cudur:
«...Bizim devrimimizin özelliği, eskiye düşmanlık
değildir. Çünkü mâzi düşmanlığının hiç bir faydası yoktur.
Tarihimizi aydınlık ve karanlık taraflarıyla bir bütün olarak
kabul ediyoruz ve ona sahib çıkıyoruz ve benimsiyoruz.
Türkmenistan'da da bu böyledir, Kazakistan'da da,
Kırgızistan'da da!...
Elli yıl önce, Özbekistan'da bugünkü ekonomi ve
kültür yoktu. Türkistan elli yıl önce. Çarlık Rusyası’nın
bir sömürgesiydi. Halkın, ancak % 7'si okuma-yazma bi­
liyordu. Sanayi, basit pamuk işletmelerinden ibaretti. Le-
nin, 1920'de Rus bilginlerini Özbekistan'a gönderdi. On­
lar hep burada kaldılar, burada çalıştılar, burada öldüler.
İlmî araştırmalar bakımından, dünle bugün arasındaki fark,
yerle gök arasındaki fark kadardır. Bir defa, onbeş milyon
nüfuslu Özbekistan'da, okuma-yazma nisbeti, yüzde yüze
yaklaşmaktadır. Eğitim, yedi yaşından itibaren mecburî ve
parasızdır. Özbekistan'da üç üniversite, kırkiki enstitü var.
Bu enstitülerin yarısına yakını, Taşkent'te.. Taşkent
Üniversitesi, Orta Asya'nın en büyük ilim merkezlerinden
biri oldu. Bu bakımdan, Taşkent, artık bir ilim merkezidir
de. Otuz araştırma enstitümüzde, Asya, Afrika ve Latin
Amerika ülkelerinden gelen öğrenciler ders görüyorlar.
Şehrin, bütün okullarında kayıtlı talebe sayısı üçyüzbindir.
Dokuz tiyatromuz, iki konser salonumuz, bir TV. mer­
kezimiz, üç film stüdyomuz, bir sirkimiz, ikiyüz
kütüphanemiz, yüzyetmiş kulübümüz, çok sayıda sine­

--- Sayfa 55 ---
mamız var. Yeni açtığımız bir müzenin yirmi salonunda,
ikibin altıyüz belge sergiliyoruz, Özbekistan Halkları Tarih
Müzesi, kırkbeş büyük salondan meydana geliyor. Müze
sinemamızda, ziyaretçilere, Taşkent'in yüzlerce yıllık zen­
gin tarihiyle ilgili dokümanter filmler gösteriyoruz. Büyük
şair Ali Şir Nevâi için yapılan bir müzemiz, Ali Şir Nevâi
adı verilen bir Opera ve Bale binamız var. Bu, ona olan
vefâ borcumuzun ifadesidir.
Özbekistan sanayii, binyüz ayrı kolda çalışıyor.
Taşkent, Sovyetler Birliği'nin pamuk ambarıdır. Bu yıl,
beşbuçuk milyon ton pamuk toplayacağız. Bu bakımdan,
Taşkent fabrikalarında imal edilen pamuk toplama makina-
ları, üçyüz pamuk işçisinin bir günde topladığı pamuğu
sapından c^ınp aynı süre içinde balyalamaktadır.
Ayrıça kazı makinalarımız, traktör,, pamuk eğirme, iplik
yapma fabrikalarımız Taşkent'e ayrı bir önem ka­
zandırıyor.
Bütün Özbekistan'da ikiyüz büyük fabrikamız var. Bu
fabrikalarda üretilen maddeler hem bütün Sovyet Cumhu-
riyetleri'ne gönderiliyor, >hern de yabancı ülkelere
satılıyor.
Pamuktan sonra Özbekistan'da bahçe meyveciliği
yapıyoruz. Astragan ve ipek sanayiinde, önemli gelişmeler
içindeyiz.
Sağlık hizmetlerimiz parasızdır. Geçen yüzyılda ortala’
ma ölüm yaşı otuzbeş idi. Günümüzde bu rakam yet-
mişbire ulaştı.
Millî gelirimiz, onbeş milyar beşyüz milyon ruble. Bu-

--- Sayfa 56 ---
nm 6 milyar 371 milyon rublesi vergilerden, 9 milyar 129
milyon rublesi ise sanayi gelirlerinden elde edildi.
Kültür hizmetleri dolayısıyle kurduğumuz tesisler kâr
getirmiyor. Zaten biz de kültür hizmetlerinden bir kâr bek­
lemiyoruz.
Dış ticaret yüzde yüz devletin elinde. Özbekistan, sa-
nayi mallan üretiminde, Sovyetler Birliği’nde dördüncü
sırada bulunuyor. Bin kişi içerisinde yüksek tahsil yapan­
lar bakımından ise, Sovyet Cumhuriyetleri arasında birinci
sırada yer alıyoruz. Halbuki 1913 yılında bir kadın dokto­
rumuz vardı ve o tarihe kadar tek kadın öğretmenimiz yok­
tu.
Sovyetler Birliği'nde yüzyirmiden fazla m illet
yaşamaktadır. Şimdi Özbekistan'a, belirli gruplar halinde,
yüz ayrı milletten insan yerleştirilmiştir!»
Abdullayeva Hanım, Özbekistan’ın yedi Başbakan
Yardımcısı'ndan biri. Esas mesleği tarih öğretmenliği.
Yaşı kırk civannda Orta boylu güler yüzlü. Yumuk gözlü
tipik bir Özbek hanımefendisi...
Ne yanaklarında bir parça allık, ne dudaklannda uçuk
bir ruj, ne kirpiklerinde rimel, ne tımaklannda oje par­
laklığı var. Koyu renkli elbisesi içerisinde olabildiğince
tabiî, olabildiğince cana yakın, olabildiğince makâmına
hâkim görünüyor.
Açıklamaları bittikten sonra sorularımıza hazır
olduğunu söyledi. Ben, önce siyasî konulara girmemek,
sonra da kendisini üzmemek, kırmamak için sorulması ge­
reken bir sonıyu içimde tuttum: «Neden Özbekistan'a yüz

--- Sayfa 57 ---
ayrı milletten insanlar yerleştirildi? Oysa elli yıl önce
Özbekistan'da, sadece Özbekler yaşıyordu, 'Bugün
Özbekistan'da yüz milletten insan var' diyorsunuz;
Özbekistan, Ozbeklerin olmalı; öyle kalmalıdır. Elli yıl
«•
••
sama Özbekistan, artık Ozbekler'in olabilir mi? diyeme­
dim. «Elli yıl sonra, belki Özbekistan'ın ismi bile
değiştirilecektir. Elli yıl önce Orta Asya'da bir Türk ve
Türkistan ismi vardı; bugün bu isimler yoktur. Elli yıl
önce Taşkent'te kurulan idarelerin isimleri: Türk Savnor-
kom ve Türk komissia idi. Bugün Türk'le başlayan bu
isimleri, ancak yaşlılar hatırlıyorlar. Sovyetler'de Türk
kelimesi neden unutturulmak isteniyor?» diye soramadım.
Başbakan Yardımcısı, «Özbekistan, elli yıl önce Çarlık
Rusya'nın bir sömürgesiydi!» demişti. Gördüğüm ka­
darıyla elliyıldanberi bu konuda değişen sadece idareciler
ve gelişen sanayi olmuş. Özbekistan, şimdi de Komünist
Rusya'yı giyindiren, doyuran, zenginleştiren mükemmel
bir sömürge toprağıdır. Çarlık Rusyası'nın yeteri kadar
değerlendiremediği Türkistan Topraklan'nı, Lenin, zengin
hazineler dünyası haline getirip kucağına çekmeyi
başarmış.
Ben, sevimli Başbakan Yardımcısı Abdullayeva
Hanım’a, şehre yeni gelmiş bir köylü safiyeti içerisinde şu
soruyu sordum:
—
Özbekistan bütçesinin onbeş müyar ruble olduğunu
söylediniz. Yıllık pamuk üretiminizin de beşbuçuk milyon
ton olduğunu belirttiniz. Özbekistan Halk Cumhuriyeti
olarak, bu pamuğu hangi yabancı ülkelere, kaç milyar rub­

--- Sayfa 58 ---
le karşılığında satacaksınız?
<sr— Pamuğumuzu yabancı ülkelere satmıyoruz.»
— Öyleyse ihtiyaç fazlası pamuğumuzu ne
yapıyorsunuz?
«— İhtiyaç fazlası pamuğu, diğer sosyalist halk cum­
huriyetlerimize veriyoruz. Meselâ, bizde pamuk yetişiyor.
Astragan ve ipek sanayiimiz kuvvetli. Sibirya'da kavak,
Ukrayna'da buğday yetişiyor. Sibirya'ya pamuk veriyor,
kavak alıyoruz. Ukrayna'ya pamuk, astragan ve ipek
gönderiyor, karşılığında buğday getirtiyoruz!»
— Bu değiştirmeyi nasıl yapıyorsunuz? Bildiğime
göre, gerek iç piyasada, gerekse dış piyasada, pamuk,
astragan ve ipek, kavaktan da, buğdaydan da pahalı mal­
lardır. Meselâ siz sosyalist bir halk cumhuriyeti olarak,
Özbek işçilerinin emeklerini daha iyi değerlendirmek için,
bir ton pamuk verip karşılığında üç ton Sibirya kavağı, on
ton pamuk verip, karşılığında kırk ton Ukrayna buğdayı
mı alıyorsunuz, yoksa başâbaş mı değiştiriyorsunuz?
«r— İhtiyacımız kadar alıp, ihtiyaçları kadar veriyo­
ruz.»
— Yâni, sizin onbin ton kavağa ihtiyacınız olduğunda,
onu Sibirya'dan getirtiyorsunuz, Sibirya da, bir milyon
ton pamuğa ihtiyaç duyduğunda, Sibirya'ya bir milyon ton
pamuk gönderiyorsunuz öyle mi?
«r— Evet öyle! İhtiyaca göre.»
— Anladım efendim. Güzel izalı buyurdunuz. Merak
ettiğim husus şu; Acaba hiç hesap ettiniz mi; beşbuçuk mil­
yon ton pamuğunuzdan, meselâ ihtiyaç fazlası olan beş

--- Sayfa 59 ---
milyon tonunu, yabancı ülkelere ruble veya dolar
karşılığında satabilseniz, bütçeniz kaç milyar rubleye
yükselirdi?
Cevabı tahmin ettiğim gibiydi:
«— Etmedik...»
Sömürge topraklannda, bir malın rekor seviyede
üretilmesi, sömürge halkı için bir övünme vesilesi olabilir.
Sömürgeci, işçi göğüslerini, gösterişli madalyalarla
süsleyebilir. Ama üretilen malın kaymağı, sömürgeci dev­
letin kesesini ve midesini şişirir. Özbekler, pamuk
üretiminde beşbuçuk milyon tona ulaşmakla veya yirmibeş
milyon tonu bulmakla ne kazanacaklarını henüz hesaplaya­
m am ışlardır^
H esaplam ışlarsa,
bunu
henüz
açıklayamamaktadırlar.
Bir başka toplantıda, Özbek asıllı sevimli bir ilim
adamı, bana bir meydan nutku çeker gibi, yeni buldukları
çok zengin tabiî gaz kuyulanndan bahsetti. Hani nere­
deyse, bütün Sovyet Cumhuriyetleri'ne yetecek kadar zen­
gin kuyular! Açıklaması bittikten sonra ona sordum.
— Lütfen söyler misiniz bana; Sovyet Prezidyu-
mu’nda kaç kişi var?
«— Yirmibeş kişi.»
— Bu yirmibeş kişinin kaçı Özbek?
«— Sadece biri.»
— Peki! Halk Cumhuriyetleriyle ilgili bir karar
alınacağı zaman, bu yirmibeş prezidyum üyesinin kararı
mı gerekiyor?
«— Evet öyle.»

--- Sayfa 60 ---
—
Diyelim ki, yüzdeyüz Özbekistan menfaatini ilgilen-
diren bir konuda, Özbek Temsilcisi, Özbekistan lehine oy
kullandı. Başka tetnsilciler de, oylarını başka cumhuriyet­
ler için -verdiler. Karar, oy çokluğuyla alınacağına göre, o
bir tek Özbek temsilcinin varlığı ve oyu, ne ifade edecek-
• •
* 9
tir? Özbekistan, Özbekler'in Yurdu olmadığı ve Ozbekler,
hem iç, hem de dış işlerinde, gerçekten bağımsız davrana-
madıkları müddetçe, bu sömürülme sürüp gidecektir. Yani
efendim Taşkent Toprağı'ndan çıkarılan milyarlarca met­
reküp tabiî gaz, ya Moskova, veya Sibirya mutfaklarındaki
tencereleri kaynatacaktır. O zaman, hararetle bahsettiğiniz
o tabiî gaz kuyularının size ne faydası olacaktır?
Genç Özbek âlimi'nin tek kelimeyle olsun cevap vere­
meden gözlerimin içine bakıp susması yüreğimi kanam...

--- Sayfa 61 ---
«TÜRK'ÜZ TÜRKÜ ÇAĞIRIRIZ»
Taşkent'te, otobüslerimiz, kaldığımız oteli kucaklayan
büyük meydamn önünde durunca, akasya ağaçlannın
gölgesinde bekleşen halk arasında bir kaynaşma oldu.
Yaşlan 18 ile 25 arasında değişen bir topluluk birden ön
plâna geçti. Önce bir aUcış başladı. Ben, bizimle birlikte
otobüslerden inen bâzı film yıldızlanna, halkın tezahüratta
bulunduğunu sandım. Ama daha beş on adım atmadan, bu
grubun bizi sımsıkı bir sevgi çemberi içersine aldığını
görünce şaşırdım kaldım. Hepsi, son derecede heye­
canlıydılar. Ve sıcak kanlıydılar. Orta Anadolu'nun esmer
delikanlılarından hiçbir farkları yoktu. Kat'iyyen
abartmıyorum; bâzılan, yüzmetre yanşmdan yeni çıkmış
gibiydiler. Heyecandan burun kanatlan kabarmış, dudak-
lan gerilmiş, göğüsleri, yüreklerinin çırpınışına teslim
bayrağım çoktan çekmişti. Tam bir Anadolu Türkçesi'yle
konuşuyoıiardı:
«— Türkiye'den geldiniz değil mi?»
«— Türk’sünüz değil mi?»
«— Hoş geldiniz!...»
«— Safalar getirdiniz!..,»
«— Başımızla gözümüzün üstüne geldiniz!...»
«— Biz de Türküz!...»
«— Bizimle konuşur musunuz?»

--- Sayfa 62 ---
«— Bizim misafirimiz olur musunuz?»
Omuzlar üzerinden, yanlardan gerilerden uzanan elleri
sıkmaktan bâzılanyla kucaklaşmaktan, doğru dürüst bir ce­
vap veremiyordum. Sanki çocukluk yıllarımdan beri bera­
ber büyüdüğüm kapı komşularımla, mahalle arka-
daşlanmla bir gurbet dönüşünde karşılaşmış gibiydim.
İçlerinden biri, iki elimi birden tutarak kırk yıllık bir
dost rahatlığıyla sormaya başladı:
«•— Hele bana bak! Hele bana bak! Adın nedir senin?»
— Yavuz!
«— Sağ olasın Yavuz Ağa! Benim adım da Ferman!
Türkiye'de Ferman adı var mı?»
Yüreğimin burkulduğunu, bütün vücuduma bir garip
ürpertinin yayıldığmı hissettim. Kafası, kanı ve gönlüyle
beraber, adıyla da Türk olmanın gumrunu yaşamak isteyen
Ferman'ı kucaklayarak öptüm.
— Senin adına kurban olayım Ferman!» dedim. « Ta­
bii Türkiye'de Ferman adı var. 'Ferman' padişah emri de­
mektir. Sen adınla bin yaşa! Ne güzel bir ad koymuşlar
sana!.:.
Birden yüzünde çiçekler açtı. Gözleri dolu dolu oldu.
Ve yirmi yaşının bütün coşkunluğuyla, tazeliğiyle,
güzelliğiyle, sevdalı yüreğinin büyük hasretini olanca sa­
mimiyetiyle ortaya koydu;
«— Ah Yavuz Ağa! İstanbul'u bir görsem, ölsem Ya­
vuz Ağa! Vallah Billah razıyım! İstanbul'u bir görsem
ölsem!.. Razıyım!»
Yüreğim bir yaylı tambur gibi inledi. Bir zamanlar yir­

--- Sayfa 63 ---
mİ milyon kilometre kare üzerine yayılan muhteşem Os-
manlı İmparatorluğunun yüzyıllarca payitahtı olarak kalan
•
İstanbul, mübârek camileriyle, aydınlık medreseleriyle,
türkülü çeşmeleriyle, nakışh türbeleriyle, esrarlı evliyâ me-
zarlanyla, merhametli kervansaraylanyla ve zengin Türk-
İslâm Kültürü'yle çok uzağımızda mahzun kalan soy-
daşlanmızın, gönül kubbelerinde, yine bir çoban yıldızı
gibi parlıyor.
Ferman'ı omuzlanyla ve dirsekleriyle biraz yşna iten
başka delikanlılann soru yağmuru karşısında şaşkına
döndüm.
«r— Benim adım Saltuk, Türkiye'de Saltuk var mı?»
«— Benim adım Teymur... Türkiye'de Teymur var
mı?»
«— Benim adım Bahadır... Türkiye'de....»
«— Benim adım Dursun... Türkiye....»
Hepsiyle ayn ayn ilgilendim. Ellerimi omuzlanna ko­
yarak, yüzlerini, saçlarını okşayarak konuştum. Arka
sıralardan biri, arkadaşlanm aralayarak karşıma dikildi.
«•— Peki bizim buralarda yaşadığımızdan haberiniz var
mı? Bizi biliyor musunuz?»
Bumımun ucunu parmaklanmla sıktım:
—
Nasıl haberimiz olmaz çocuklar? dedim. Bugün
Türkiye dışında yüzmilyondan çok fazla kardeşimiz
yaşıyor. Şunu unutmayın ki soydaşlanmız Kaf Dagı'nın
arkasında bile yaşasalar onlan biliriz, unutamayız! Ve hep­
sini de çok severiz!...
«— Doğru mu? Doğru mu?»

--- Sayfa 64 ---
— Doğru tabiî! Siz bizi biliyor musunuz? Bizi seviyor
musunuz?
— Babamız gibi, atamız gibi seviyoruz!...»
— İşte siz bizi nasıl babanız gibi, atanız gibi seviyor­
sanız, biliyorsanız; biz de sizi öyle biliyor ve seviyoruz.
Birden aklıma, uçakta dostluk kurduğumuz Cuma gel­
di. Etrafımı alan delikanlılar, aynen onun şivesiyle
konuşuyorlardı.
— «Bakın şimdi siz, Taşkent'te yaşıyorsunuz. Ama,
Özbek değilsiniz. Babalarınız veya dedeleriniz, Stalin za­
manında, Ahıska taraflanndan buraya sürgün edildi değil
mi?» dedim.
Birbirlerine iri gözlerle baktılar. Şaşıranlar, sevinenler
oldu.
«— Doğru! Doğru! Vallahi tanıdı bizi!»
«— Ahıska'dan gelmişiz biz Ahıska'dan!»
«— Biz, Tiflis'ten...»
«— Bizimkiler Batım'dan!»
Admın Teymur olduğunu söyleyen yağız bir delikanlı
kalabalığın önüne çıkarak Timur öfkesiyle bağırmaya
başladı. Boyun damadan parmak parmak, esmer yüzünün
bir günlük sakal dipleri diken dikendi:
— «Bu şehirde serbestçe gezeceksiniz!... İstediğiniz
yere gideceksiniz!... Hiç kimse yan gözüyle bakamayacak
size!... Vallahi yakarız lâf söyleyenleri!.. Yakarız on­
ları!... Kimse dokunamayacak size!...»
Sonra koyun cebinden çıkardığı cüzdanını büyük bir
cömertlikle bana uzattı:

--- Sayfa 65 ---
— «Para lâzım olursa, sizin için biz harcayacağız! Ba­
lalarımla (çocuklarınıza) ne lâzımsa söyleyeceksiniz, hep­
sini biz alacağız! Ne istiyorsanız biz alacağız! Paramız size
helâl olsun! Ne kadar istiyorsanız o kadar alın!...»
Teymur'dan sonra, birkaç delikanlı daha, arka ceplerin­
den çîkardıklan cüzdanlarını açarak uzattılar. Üç beş daki­
ka içersinde, yıllara sığmayan bir sevgi dünyası doğmuş,
hayranlıktan, şaşkınlıktan, heyecandan kolum-kanadım
düşmüştü. Kendimi zor toparladım ve onlan yatıştınnaya
çalışûm:
— «Sevgili Kardeşlerim!» dedim, «Hiçbir endişeye
kapılmayın. Biz, resmî bir vazifeyle Taşkent'te bulunuyo­
ruz. Yâni bir daveti kabul ederek Özbekistan'a geldik.
Kim bize yan gözle bakabilir? Niçin baksınlar? Kim şehri
rahatça gezmemizi engelleyebilir? Niçin engellesinler?
Heyecanlanmaya, «Öldürürüz onlan!» demeye ne lüzum
var? Buraya kavga için gelmedik. Yüreğimizde, size ve
Türkistan'a sevgiden ve hasretten başka nasıl bir duygu
olabilir?
Hepsinin üniversite öğrencisi olduğunu öğrendiğim bu
sıcakkanlı çocuklardan aynlamıyordum. Onlar da beni
bırakmak istemiyorlardı. Kalabalığı yaran bir başka deli­
kanlı elimden tutup çekti:
— Sizinle biraz konuşabilir miyiz?»
— Elbette!
«— Ama burada olmaz. Ağam ilerdeki gölgeli ağacın
altında sizi bekliyor.»
Gösterdiği yer, otuz metre kadar ilerimizdeydi.

--- Sayfa 66 ---
Üniversite öğrencileriyle tekrar buluşmak dileğiyle
vedâlaştık.
Gölgeli bir akasya altında, otuz yaşlannda, esmer, ince
uzun boylu bir genç bizi gülümseyerek karşıladı:
«— Adım Selâmi, dedi. Doktorum! Taşkent'e hoş gel­
diniz. Demindenberi bizimkilerden kurtulmanızı bekliyor­
dum. Sonunda amcamın oğlunu göndermek zorunda
kaldım. Sizinle tanışmak konuşmak istiyoruz. Ama burada
olmaz. Yarın, akşam yemeği için, bizim eve, misafirim
olur musunuz?»
Doktora hemen «evet» diyemedim. Çünkü Taşkent,
resmî kayıtlara göre doksandan fazla milletin yaşadığı
büyük bir şehir. Dost var, düşman var. Üstelik bir proto­
kolle de bağlıyız. Sık sık resmî görüşmelerimiz oluyor.
Sabah, öğlen ve akşam yemeklerimizi zaten kaldığımız
otelde yiyiyoruz. Hem önümüze o kadar çok yemek konu­
luyor ki, bütün öğünlere âdetâ tok oturuyoruz. Maksat
görüşmek, konuşmak ise, kaldığımız otelin salonunda
veya bahçenin bir köşesinde buluşmak daha iyi...
Mazeretlerimi birer birer sıralayarak özür diledim.
Yaramda duran Ali Yürük de başıyla beni tasdik etti. Genç
doktor, aimna düşen saçlannı kaldırarak sözümü kesti:
— «Onu bunu bilmem ben! Yarın akşam yemeğime
gelmediğiniz takdirde, ikinizin de Türklüğünüzden şüphe
ederim Vallahi!» dedi.
— «Ne demek Türklüğümüzden şüphe etmek?
Yemeğinize gelmemekle kanunız arasında nasü bir bağ ku­
ruyorsunuz doktor?»

--- Sayfa 67 ---
— «Kurarım tabiî. Bir Türk, bir kardeşini yemeğe da­
vet ettiğinde, davet edilen 'hayır' derse, onun
Türklüğünden şüphe edilir.»
%
Doktor bizi böyle bir mantılda sımsıkı bağlayınca Ali
Yürük'e döndüm.
— Bu hüküm ve ısrar karşısında, bu davete katılmak
arük farz oldu bize dedim. Yann, akşam yemeğini, dokto­
run evinde yiyeceğiz.
Doktor da, amcasının oğlu da rahatladılar. Bir gün son­
rası için sözleştik. Kaldığımız otel emniyet tedbiri
bakımmd;m sıkı bir polis kordonu altındaydı. Selâmi otelin
önüne kadar gelemeyecekti. Bu bakımdan bulunduğumuz
yerden beş-altıyüz metre kadar uzaktaki bir kahvehane
önünde bizi bekleyeceğini söyledi.
İkinci gün, saat 17.00 sulannda, kararlaştırdığımız yere
Ali Yürükle birlikte gittik. Onlar, daha önce gelmişlerdi.
Bir taksi çevirdiler.
Etrafı geniş yapraklı ağaçlarla güzelleşen asfalt yollar­
dan geçtik. Konya Ovası gibi alabildiğine düz bir arazi
üzerine kurulan güzelim Taşkent'te, arabamız ilk defa, çok
tatlı yokuşlara tırmanarak, ilk defa çok yumuşak meyiller­
den kayarak büyük blok apartmanlardan biri önünde dur­
du.
Merdivenlerden çıkarken, kapıların alelâdeliği, duvar-
larm kirliliği, merdiven korkuluklanran basitliği dikkatimi
çekti.
Kapıyı, beyaz tenli, mavi gözlü, utangaç bir kızcağız
açtı. Salona geçtik. Yemek masası çoktan hazırlanmıştı.

--- Sayfa 68 ---
Açılır-kapamr masada, avuç içi kadar olsun boş yer kal­
mamıştı. Karşımızdaki duvan süsleyen ince bir duvar
halısı üzerinde, kocaman boynuzlu geyikler ve ürkek cey­
lanlar, başlannı durgun bir göl suyuna uzatmışlardı. Salo­
na açılan yatak odasımn kapısı yoktu. Tavandan tabana ka­
dar inen yeşil bir perde aynı zamanda kapı vazifesi
görüyor, sözde içerinin esranm örtüyordu. Balkon kapısı
yanında, bir televizyonla bir pikap, alt alta, üstüste sıkışıp
kalmıştı; «Bakla sofa, nohut oda!» tabirini hatırladım.
Yemekte, sohbet esnasında öğrendiğime göre,
maaşından ve evinden hiçbir şikâyeti olmayan doktor, tam
yirmidokuz metrekarelik bir meskeni, üç arkadaşıyla bir­
likte paylaşıyordu. «Doktor niçin şükreimesindi? Çünkü
Çin'de, sosyal meskenler sadece ondört metrekareden iba­
retti.» Yemekte ısrar ve ikram çok oldu. Yalvaran, yakaran
sözlerle artık bir yudum su içemiyecek, bir lokma ekmek
yiyemeyecek kadar kamımızı doyurdular. Yemek yemek­
ten âdeta halsiz mecalsiz kaldık.
Doktor, bir ara, amcasının oğlunu göstererek:
—
«Bu İlhâmi, iyi saz çalar. Anadolu Türkülerini
güzel bilir. Sizin için bir iki Türkü çalmasını ister misi­
niz?» dedi. «Nasıl istemeyiz?» İlhâmi divana oturarak
sazına çeki düzen verdi. Şaşırdım kaldım. Çünkü Âşık
Veysel'in bir güzel Türküsünü, o serin Taşkent akşamına
ince ince nakışlamaya başladı:
«Uzun ince bir yoldayım
Gidiyorum gündüz gece

--- Sayfa 69 ---
Bilmiyorum ne baldayım
Gidiyorum gündüz gece!
....................................................
Anadolu'dan onbin kilometre uzakta, Taşkent'in bir
kenar mahallesinde, bıyıklan daha yeni terlemiş bir Asya
Türkü'nün mahzun sazında, bayıldığım bu Sivas Türküsü,
yüreğimi bayrağımızın güzelliğiyle birlikte doldurdu. Ken­
dimi uçsuz bucaksız yaylalarda hissettim. Duvardaki ge­
yikler ve ceylanlar, başlannı sudan kaldırdılar. Sanki
yaşaran, iri ve güzel kara gözleriyle gözlerime baktılar.
Yüreğimi anlatılmaz bir ateşle yaktılar. Sussam, sanki
bırakıp kaçacaktılar.
Bir türkü fideliği olan köylerimiz, Taşkent'e hem yakın
hem uzaktılar. Yakın ve uzak köylerimizde savrularak
türküyü ben söylemeye başladım. İlhâmi çaldı ben
söyledim. Sevdah sesimle bir daha söyledim. Bir daha
söyledim. Sonra İlhâmi çalıp söyledi. Yüreğimizi sazının
tellerine alıp söyledi;
«Adem oğlu kibirlenme
Bir gün yolçi olacaksın
İnsanın kalbini kırma
Bir gün yolçi olacaksın!...
Var otur kendi postunda
Dolaşma elin kastında
İki tahtanın üstünde
Bir gün yolçi olacaksın!...

--- Sayfa 70 ---
İlhâmi dünyaya şaşmiş
Gezenler gezmiş dolaşmiş
Gara toprak ağız açmış
Bir günyolçi olacaksın!...
Türkü faslı bittikten sonra, kendimizi, anlatılmaz bir
duygu sağanağı altında sınisıklam ıslanmış hissettik. Dr.
Selâmi gömleğinin bütün düğmelerini çözerek serinlemeye
çalıştı. Sonra biraz ağlayan biraz yalvaran bir sesle anlat­
maya başladı. İçimi ürpertilerle dolduran sözlerinin
güzelliğini sizinle de paylaşmak istiyorum:
—
«Bakın» dedi, «Biz burada türkülerimizle
yaşıyoruz. Türkülerimiz, benim için bir yaşama gücüdür.
Anadolu Türküleri, yolumu aydınlatan bir nurdur. Dilim­
deki gururdur. Ben, türkülerimize sevdalı büyümeseydim
adım, belki de Selâmi olmayacaktı. Şu gördüğünüz pi­
kabın yanındaki bantlarda ve plaklarda, yüzlerce Türkiye
Türküsü var. Sabah-akşam, hep onları dinliyorum. Ama
dinledikçe, daha çok Türkü bantım olsun istiyorum.
Taşkent gazeteleri, zaman zaman, Moskova'ya bir Türk
Heyeti'nin geldiğini yazıyor. Haberi okuyunca, ilk uçağa
atlayıp Moskova'ya gidiyorum. Önce o Türk Heyeti'ni
bulup onlarla dostluk kuruyorum. Sonra beraberlerinde
getirdikleri, başkalarına bir-birbuçuk rubleye satacakları
Türkü kasetlerini, üç ruble vererek ben satın alıyorum.
Şimdi sizden de rica ediyorum. Getirdiğiniz Türkü kasetle­
rini veya plaklarını hiç kimseye satmayın. Yalnız, sorun-
soruşturun. Buradaki fiyatları iyi öğrenin. Başkalarının bir

--- Sayfa 71 ---
ruble vereceği kasetlerinize, ben üç ruble vereceğim. Daha
fazla isterseniz onu da kabul edeceğim. Yeter ki getir­
diğiniz türküler benim yüreğimin çerağı olsun. Tamam
mı?»
...................................t?
— «Anlaştık mı? He mi?»
Dr. sözlerini bitirince, bizi o akşam yemeğine neden
ısrarla davet ettiğini ayan-beyan anladım. Demek bizi o
candan kucaklayışı, türkülerimiz içindi. Demek, başına
oturduğumuz zengin akşam sofrası türkülerimizin yüzü-
suyu hürmetine hazırlanmıştı. Ama gafletimize bakın ki,
Taşkent'e giderken, yanımıza bir tek türkü plağı olsun al­
mamıştık. Ben, beş-on kaset mehter müziği, beş-on
Kur’an-ı Kerîm götürmüştüm. Bavuluma, Cumhuriyet
Devri Türk Marşları plakları. Kültür ve Sanat Dergileri
koymuştum. Bana, Türkistan'da ve Azerbaycan'da, bun-
lann kıymetli olduklarım söylemişlerdi, bu bakımdan,
Türkiye'de dinlediklerimi sevgili doktora âdetâ suçlu bir
insan tavnyla anlattım.
— «Vallahi türkü kasetemiz yok!» dedim. «Olsa, can
fedâ! Sonra ne demek fıat öğrenmek? Biz Türkistan'a bir­
kaç ruble kazanmak için mi geldik? Ben size güzel bir
Kur'an getirdim. Bir de bizim mehter müziğimizden beş-
on parça. Dinleyince seveceğinize inanıyomm.»
Kendisine uzattığım Kur’ân-ı Kerîm'i ayağa kalkarak
aldı. Onu büyük bir saygıyla öpüp aimna götürdü:
— «Bu Kur'an, burada, bizim için bir otomobil kadar
kıymetlidir» dedi. «Fakat ben onu okuyamıyorum. Ba­

--- Sayfa 72 ---
bam, uzak bir reyonda, işçi olarak çalışıyor. Kur'ân-ı ona
götüreceğim. Dünyalar kadar sevinecektir. Mehter
marşlarınıza da teşekkür ederim. Fakat, benim için yere
göğe sımaz hediye, bir küçük türkü kaseti idi. Demek o da
sizde yok. Vah bana! Yazıklar olsun bana! Toprak
dökülsün başıma!»
Ali Yürük'te benim gibi yeminlerle anlattı ki,
gönlündekilerden ve dilindekilerden başka, üzerinde tek
bir türkü şeridi yoktur. Dr, bir anlatılmaz şanssızlıkla bu­
run buruna gelmiş biri gibi bir süre hayıflanıp durdu. Son­
ra, muşamba kaplı sandalyesine bir ağıt gibi oturdu. Ben
havayı birazcık olsun dağıtmak için;
— «Sevgili doktor!» dedim, «Taşkent ne kadar güzel
bir şehir. Geniş caddelerine, büyük havuzlarla süslü temiz
meydanlanna, Türk-İslâm Mimarisi'ne göre yapılan yeni
binalanna, sokaklarda millî kıyafetleriyle gezen seyrek sa­
kallı, sarkık bıyıklı yaşh Özbekler'e. gerçekten hayran ol­
dum. Taşkent'te bir çiçek saltanatı haline getirilen paıklar,
bahçeler, bana, nakışh kilimlerimiz, halılanmız gibi geldi.
Böyle bir şehirde yaşamak güzel bir şey olmalı herhalde?
Bir süre gözlerimin içine baktı. Sonra, beni şaşırtan bir
umursamazlıkta konuştu:
— «Taşkent'in güzelliği de hoş ama, ben, babamın
emekli olmasını bekliyorum. Az bir zamanı kaldı. Emekli
olur olmaz O'nu yanıma alıp Batum'a yerleşeceğim!»
— «Neden?» diye sordum. «Batum, Taşkent'ten daha
mı güzel bir şehir?»
Yüreğinin büyük sevdasını anlayamamış olmama

--- Sayfa 73 ---
Öfkelendi. Ömrüme ömür katan sözlerini, inanıyorum ki
siz de unutmayacaksmız:
—
«Siz ne diyorsunuz Allahaşkına dedi. Evet. Taşkent
güzel şehir, büyük şehir, temiz şehir! Süslü meydanları,
geniş caddeleri, heybetli binaları, çiçekli bahçeleri var.
Ama bu meydanlar, bu caddeler, bu binalar bana hiçbir
şey söylemiyor. Ben bulunduğum şehirde Türkiye'yi de
duymak, Türkiye Türküleri dinlemek isterim, Taşkent'te
Türkiye Radyoları'mn sesi duyulmuyor. Batum'a yol için,
meydan için, apartman için deniz için gitmeyeceğim. Rad­
yolarımızın geniş programını dinlemek için gideceğim. Si­
zin radyolar, oralardan güzel dinleniyor. Buralarda yer
sağır, gök bakır! Benim için mutluluk türküler dinlemek­
tir. Ben Türküsüz yaşayamam. Batum'a türkülerimiz için
gideceğim!»
Aklmia Âşık Veysel'in Türkülerinden birisi geldi.
Aman Ya Rabbim dedim. Şükürler olsun sana! Biz, birbi­
rimize ne kadar çok benziyoruz:
«Türküz!...Türkler yoldaşımız
Hesaba gelmez yaşımız
Nerde olsa savaşımız
Türküz Türkü çağırırız.»
...............................................................»
Dinlerken, kendimi aydınlık ve güzel bir dünyanın or­
tasında buldum. Türkülerimiz ve türkü yakanlanmız,
karşımda Serhat Beğleri gibi durdu. Üzerime güneş vur­
du. Bir kere daha anladım ki, bizi miUet yapan kuvvetler

--- Sayfa 74 ---
arasında Türkülerimizin, ayn ve büyük bir yeri var.
Gördüm ki Türkülerimiz, dilimizin çiçek açması, meyve
vermesidir. Acaba bir dil, Türküsüz nasıl yaşar?
Türicülerini sevmeyen bir kişi nasıl Türk kalabilir? Bir mil­
let, Tüıküsüz nasıl olabilir?
Ah bizim kınah, ah bizim aUı-puUu Türkülerimiz! Onlar
bizim boy aynamız, vekânmız, şah damanmızdır. Adımız,
andımız, maksadımız, ağız tadımızdır. Bütün dünyayı
güzelleştiren sesimizdir bizim. Yüzyıllardan beri Altay-
lar'dan, Tuna'ya uzayan nefesimizdir. Anadolu'dan
Türkistan'd. kol atan, elvan elvan açılan ebem
kuşağımızdır. Biz Anadolu Toprağı'nı, biraz da onlarla va­
tan yaptık.
Dağımıza-bağımıza, havamıza-suyumuza onlarla nakış
vurduk. Sevdamızı-ölkemizi onlarla duyurduk. Acımızı
sevincimizi onlarla dile getirdik. Gidenlerimizi onlarla
uğurladık. Gelenlerimizi onlarla kucakladık.
Bu bakımdan Türkülerimiz, bizim sedef çerçeveli boy
aynalanmızdır.
Ya dilimiz? Var olma sebebimiz! Gönül bahçemiz! Bin-
bir renkle binbir emekle, binbir güzellikle işlediğimiz
şahsiyet ve haysiyet gergefmizdir.
Nedendir bilmiyorum; bir zamanlar, hangi Türkümüzü
dinlesem, analanmızm veya ninelerimizin, biraz lavanta,
biraz kekik, biraz yavşan otu, biraz şamama... kokan eski
çehiz sandıklanndaki ipek bohçalarını ve o güzelim
bohçalardan açılıp-saçılan, kırk çiçekten renk alan esraren­
giz güzellikleri hatırlar, dalar dalar giderdim.

--- Sayfa 75 ---
Şimdi, ne zaman bir Türkü dinlesem, sıcak bir Taşkent
akşammda, beni bütün ruhuyla kucaklayan o sevgili dok­
torun sözlerini hatırlayarak ürperiyorum. Yüreğimden bir
ince tel kopuyor. Uzaklara turnalar kalkıyor. Üzerime
güneş vuruyor. Türkistan, bütün güzelliğiyle karşımda du­
ruyor... Büyüyorum. İçimde Veysel'in sesini duyuyorum:
«Yaylalarda yataklarda
Odalarda otaklarda
Koyun biri kaytaklarda
Türküz Türkü çağırırız.
İnler Veysel arı gibi
Bülbüllerin zârı gibi
Turna katarlan gibi
Türküz Türkü çağırırız.»

--- Sayfa 76 ---
«BOGRAMAG-ÇOGRAMAG» SOHBETİNDEN BİR
GÜZEL UYGUR EVİNE
En az sekizyüz kişinin dâveûi olduğu muhteşem bir zi­
yafetten aynlırken, doğrusu çok şaşkındım. Binbir gece
masalarına benzer, bu kaçıncı davetti böyle...
Saatlerce yenilip içilmesine, dans edilmesine, sonra tek­
rar masallara dönülmesine rağmen, daha açılmamış
rengârenk içki şişeleri, daha el uzatılmamış yemek ve
meyve tabaklan, geceyi süsleyen şuh kadınlann ve kızlann
sedef kahkahalanm bastırarak, âdetâ şöyle haykınyorlardı:
«Görün işte. Kabûl edin işte. Yeryüzünün en zengin, en
cömert en misafirperver devletinde bulunuyorsunuz. Bu
dâima çoğalan, taşan, artan zenginlikler ülkesini sakın ken­
di yurdunuzla veya başka ülkelerle mukayese etmeyin.
Çünkü; en büyük, en zengin en cömert ülke, Sovyetler
Birliği'dir!»
Ben, «Herkese ancak ihtiyacına göre mal ve hizmet ver­
meyi» değişmez bir prensip olarak kabûl ve ilân eden
komünist bir sistemde, hiçbir ölçüye sığmayan, hattâ ka­
pitalist ülkelerdeki savurganlığı bile aşan bu çok zengin,
bu çok renkli akşam sofralannın devletin ve rejimin güçlü
gösterilmesi gayretiyle hazırlandığına inandığımı yazmak
mecburiyetindeyim.
Yazarlar Birliği'nin ziyafetinden geride bir ganimet sof­

--- Sayfa 77 ---
rası daha bırakarak ayrıldık. Otobüsler, misafir kaldığımız
«Özbekistan Mihmanhanası» önünde durunca, bazısı
yürüyemeyecek kadar sarhoş, bazısı bir adım atamayacak,
sırt üstü uzanıp kalacak kadar tok ve yorgun dâvetliler,
yavaş yavaş odalanna çekildiler. Birkaç saat sonra şafak
sökecekti. Çok nefis bir Taşkent gecesinde, otelin
önündeki büyük meydanda, yetmiş ülkenin bize âdetâ el
sallayan bayraklan ve hemen yambaşımızdaki kocaman bir
havuzun fıskiyelerinden saçılan rengârenk suların, ince,
uzun türküleri, sanki; «...Durun biraz. Dinlenin biraz.
Gezinin biraz» diye çırpınıyorlardı!
Meydandan el-ayak çoktan çekilmişti. Kameraman
Çetin Tunca, ben ve Kazaklar'ın sevimli rejisörü Polat
Şemsiyev birkaç adımda bir durarak geceyi dinliyorduk.
Polat Şemsiyev, m zaman söze başlasa, elleriyle ve
kollarıyla birlikte konuşuyor ve bana, o kısa kesilmiş
saçlarıyla, orta boyu ve toplu haliyle hep oyun arayan,
kafakol çekmeye çalışan bir 52 kilo güreşçisini
hatırlatıyordu. Bir ara meydanın ortasında durdu. Çetin
Tunca'ya döndü ve elleriyle havayı sağar gibi veya hayâli
rakibine göğüsten dalar gibi yaparak, tane tane sormaya
başladı:
—
«Çetin Beg. Çetin Beg! Hele ne demek ba-ğır-mak,
Ça-ğır-mak, Sa-çı-nı, ba-§ı-nı yot-mak? Ne demek?» ‘
Kazak Türkçesi'yle Anadolu Türkçesi biribirinden bi­
raz farklı olduğu için, Polat Şemsiyev, Türkçe sözlü bir
hafif müzik parçasında geçen bu sözleri anlayamamıştı.
Aynı zamanda bir film yıldızı olan ve birçok filimde

--- Sayfa 78 ---
başrolü oynayan Uygur asıllı karısı Ayturğan Hanım, ay­
nen bizde olduğu gibi sahneye de ilgi duymuş; bu kelime­
lerle örülü parçayı bir plâkta dinlemiş, sevmiş, öğrenmiş,
söylemeye başlamış. Fakat, O da bu sözlerin mânâsım
kavrayamamış. Polat Şemsiyev, işte bu sessiz, bu serin
Taşkent gecesinde, her nasılsa o parçayı hatırlamıştı.
Şimdi öğrenmek istiyordu. Ne demekti; «Bağırmak,
çağırmak, saçım-başım yolmak?»
Çetin Tunca durdu, gülümsedi ve;
— «Bak Polat Beğ» dedi «bu; bağırmak.»
Sonra yumruklanyla kendi başına, kamına, böğrüne
vurur gibi yaparken iki büklüm olup feryatlar kopannaya
başladı: «Aaah. Ooof. Amaaan. Vay Yandım. Ay anam!»
Doğmidu. Yere sert basan ve kendisini çok büyük bir
dikkaüe seyreden Polat Şemsiyev'e döndü:
— «Bak Polat Beğ, bu da çağırmak» dedi sonra ellerini
gâh ağzının etrafında boru gibi yaparak, gâh «gel»
işaretiyle uzaklardaki bir arkadaşını çağmr gibi uzatıp sal­
layarak seslendi;
— «Heey. Ahmeeed!... Gel Burayaaa!... Mehmeeed!
Gel burayaaa!...»
Çetin Tunca daha sonra, olduğu yerde tepinerek, zaten
tepesi açılmış başmm yanlannda kalan saçlannı yolar gibi
yaparak, tabiî bu arada acaip sesler çıkararak, ağzını
çarpıtarak, yüzünü ekşiterek, döğünmeğe başladı. Sonra:
— «işte bu da «saçını başını yolmak» demek. Bilmem
anlatabildim mi Polat Beğ?» dedi.
Polat Şemsiyev, birden yüzünü aydınlatan bir büyük

--- Sayfa 79 ---
gülümsemeyle ve Kazak Türkçesi'yle bağırdı:
—
«Haaa Bogramag. Çogramag. Soçni boşni julmag»
dedi. Gülüşmeye başladık.
Belki o, «Bogramag» ve «Çogramag» kelimelerinin za­
manla nasıl «Bağırmak» ve «Çağırmak» şekline
dönüştüğüne gülüyordu. Biz de bu iki kelimenin belki de
doğru, ama çök kaba ve ham şekillerine bakarak
şaşıyorduk.
O geceyi bogramag çogramag sohbetini koyulaştırarak,
dostluğumuzu pekiştirerek geçirdik. Şemsiyev bizi mutla­
ka arayacağım söyleyerek aynidı.
Bir gün sonra, akşama yakın saatlerde, Polat
Şemsiyev'in getirdiği bir araba ile yola çıktık. Her zaman­
ki gibi geniş caddelerden, gölgeli ağaç altlanndan, asfalt
yollardan ve modem binalann önlerinden geçtik. Bir za­
man sonra, arabamız dar bir sokağın başında durdu.
İndiğimizde, Eski Taşkent'le karşı karşıya olduğumuzu
anladım. Eski Taşkent'in dar eğri büğrü ve köstebek yu­
vasını andıran toprak sokaklanndan bir taksinin rahatlıkla
geçmesi mümkün değildi. Sokağırî iki tarafına çömelen tek
katlı kerpiç evlerin duvarları koUanmı açtığım zaman,
avuçlarım dokunacak kadar birbirine yakındı. Eski
Taşkent, bana, Anadolu'nun kırk yıl önceki kerpiç mima­
risinin boz renkli manzarasını hatırlattı. Hüzünle yürüdüm.
Eski ve Yeni Taşkent arasındaki yüzyıllık bir zaman
farkını omuzlarımda taşıyarak yürüdüm. Âdetâ ayak-
lanmızm altında dolaşan tavukların, kedilerin, köpeklerin
arasından geçerek ve çıplak ayaklı yoksul Ö zbek

--- Sayfa 80 ---
çocuklannm, zaman zaman arkamıza takılmalarından
yürümeyi şaşırarak, dönüp dolaşarak, tek kanatlı bir kapı
önünde durduk. Baktım, bahçe duvarları, aynen Anado­
lu'daki gibi, evin bütün esrannı kucaklayacak yükseklikte.
Bahçeye girdiğimizde, yan açık birkaç kapıyla
karşılaştık. Yerlere ve duvar diplerine bağdaş kurarak otu­
ran iki-üç kadın, toplanarak içerilere kaçıştılar. Demek
küçük bir bahçeyi, bir iki odalı evler, birlikte pay­
laşıyorlardı. Ortada taş kürünlü bir çeşme vardı. Etrafında
renk renk çiçekler açmıştı. Duvar diplerine kerevetler kon­
muş, üstlerine rasgele minderler atılmıştı. Bizi, çift kanaüı
kapısı, doğrudan doğruya bahçeye açılan bir misafir
odasına buyur ettiler. İçeri girer ginnez, kendimi kasaba
evlerimizden birinde sandım. Herşey o kadar sıcak, o ka­
dar bizimdi. Yerde kırmızı ve yeşil çizgili, mor zeminli bir
kilim vardı. Sandalyesiz, koltuksuz, kanepesiz odanın du­
var diplerine uzun minderler ve yün yastıklar sıralanmıştı.
Girişte, sağda, süslü bir çeyiz sandığı, eskiliğine rağmen
güzel ve mağrur duruyordu. Sandığın ön yüzünde,
karşılıklı ve siyah renkli iki tavuskuşu, uzun boyunlannı
biribirlerine nazlıca uzatmışlardı. Ortalannda, kınmzı renk­
li, iri güUer açılmıştı. Tabloyu yeşil renkli baklava dilimle­
ri, kabartma karelerin üzerine oturarak çerçevelemişti.
Çeyiz sandığının kümbet sırtı gibi kavisli kapağı üzerine,
düzgün katlanmış yorganlar konulmuştu. Yorganlann bit­
tiği yerden yukarılara doğru renkU bir duvar halısı
başlıyordu.
Çeyiz sandığının tam karşısında, bahçeye açılan iki

--- Sayfa 81 ---
uzun pencere, kaneviçe işlemeli perdelerle süslenmişti. İki
pencere arasındaki duvara, kocaman bir vazo resmi
yapılmış bu vazodan fışkınrcasına çıkan ve âdetâ sık daUı
bir selviye benzeyen yeşil dallann ve dallar arasına ser­
piştirilen kırmızı güllerin boyalan eskimiş, yer yer
dökülmüştü.
Beni çok şaşırtan, çift kanatlı giriş kapısının tam
karşısına yapılan, çok süslü ve beş ıstalaktitli mihrab oldu.
Bizim câmilerimizin mihrablarından hiçbir farkı olmayan
ve içi koyu renkli bir yeşille boyanan bu misafir odası
mihrabının etrafını, burmak bir kemer çeviriyordu. Demek
bu odada cemaatle namaz da kılınıyordu.
Kanatlı kapımn sağında, içinde kabartılmış yataklar bu-
\
lunan büyük bir yüklük vardı.
Odanın, çok renkli ve süslü halılan hatırlatan iki ka­
demeli tavanından, gözlerimi uzun süre ayıramadım.
Çeşitli geometrik şekillerle gülümseyen tavan havuzunun
duvarla birleştiği yerlerde, kilim motiflerinden bir su
başlıyor, yeşil, san, kırmızı, mor ve beyaz renkli motifler
tavan havuzunu çepeçevre kuşatıyordu.
İki pencere arasına açılan soba deliğinden çıkan duman­
lar, duvann ve tavanın bir kısmını sıvamış, karakatrandan
bir renk, süslemeleri çirkinleştiımişti.
Ömrümde ilk defa gördüğüm, Türk’ün mihrabh bir
misafir odasından, defterime kısa notlar alırken bir kaç
kadının ve orta yaşlı bir erkeğin beni kapı kenanndan
gülümseyerek, süzdüklerini farkettim.
Biraz sonra odaya, yetmişbeş yaşlarında oldukça

--- Sayfa 82 ---
şişman bir kadın geldi. Eûi çıplak ayaklarına kadar uzanan
entarisi, rengi çoktan uçmuş gri bir basmadandı. Başına
aldığı yazmanın uçlannı bağlamamıştı. Ağaran saçlan ve
binbir çizgiyle kınşan tombul yüzü, uzun yıllar çekilen bir
çilenin canlı tablosu gibiydi. Yaşlı kadın, odanın tam or­
tasına bağdaş kurup oturdu. Yanm düşük ve biraz şiş göz
kapaklannı sanki zorlukla kaldırarak yüzlerimize baktı.
Başıyla hepimizi selâmladıktan sonra, hüzünlü, boğuk bir
sesle konuşmaya başladı:
— «Bis buraga kelgende, Türkiye’ye köp bacılar ketti»
«(Biz buraya — Taşkent'e ■— geldiğimiz zaman
Türkiye'ye çok bacılar gitti») Bir süre sustu. Sonra önüne
bakıp, esmer avuçlannı dizlerine bastırarak devam etti:
«Ay§e gizim ölgende çoh yığladım. Közümde tuman
bağladi. Sürme yahşi boludi. Sizge sürme baaar?»
«(Ayşe kızım öldüğü zaman çok ağladım. Gözümü du­
man bağladı. Sürme iyi geliyordu. Sizde sürme var mı?)»
baktım Ayturğan Hanım, yaşaran gözlerini bizden
kaçırmak için odadan dışan çıkıyor.
Polat Şemsiyev, ilk defa kolsuz kanatsız konuşmaya
başladı:
—
«Bu, Nisa Han Nene! Ayturğan'm anneannesi!
Kanmı taaa çocukluk yaşlarından beri büyütmüş. Güzel
saz çalar. Güzel türkü söyler. Çalıp söylediği türkülerin
hem sözleri, hem de bestesi kendisine aittir. Sizin için de
çalıp söylemesini ister misiniz?»
Nasıl istemeyiz? Polat Şemsiyev konuşurken. Nisan
Han Nine gülümseyerek önüne bakıyordu. Kalktım ve

--- Sayfa 83 ---
yaşlı kadının dizi dibine oturdum. Kağıdımı kalemimi
hazırlayarak söyleyeceklerini yazmaya hazırlandım. İlgim,
O'nu sevindirdi. Elini omuzuma koyarak dedi ki;
—
«Cengiz Aytmatov —Roman yazarı— çok yahşi
kişi! Menim nahşilerimi —şarkılarımı— yazdi. Özbekler
eşolelerimi —Türkülerimi— yazdi.»
Sedef saplı sazını getirdiler. Nisa Han, kendi
Türkülerini çalıp söylemeye başladı. Bir kuyunun dibinde
inler gibi veya ağır bir yük altında ezilir gibi, yorgun, ke­
sik kesik ve dumanlı bir sesle sazına kaüldr.
«Yânmmng boyı iğiz
Keygen köngligi nergiz
Sen yüzüngni öriseng
Biz örümeymiz hergiz»
Bu türkünün, Türkiye Türkçesiyle karşılığı şöyle:
«Yârimin boyu uzun
Giydiği gömlek nergiz
Sen yüzünü çevirsen
Biz hiçbir zaman çevirmeyiz.»
Nisa Han Nine'nin türküsü, en çok Polat Şemsiyev’i
heyecanlandırdı. Sık sık «Ha, apa! ha, apa!» diyerek yaşlı
kadını coşturdu. Ben de türkü biter bitmez Nisa Han'ın el­
lerinden öptüm. Bu defa O, sazına daha bir yürekten vur­
maya başladı ve doğup büyüdüğü, sonra canını zor kur­
tardığı Doğu Türkistan Topraklan için yaktığı bir türküyle

--- Sayfa 84 ---
odayı doldurdu:
«Atu§mga bar günce körünemdu Başkerem Tağı?
— Atu§'a varınca Beşkerem Dağı Görünüyor mu?
Hacep yamanikem küyek odunung dağı
— Ah ne yamarmış aşk ateşinin dağlaması.
Vay gül ayım! Yüreğim köydü dayım.
— Vay gül ayım!. Yüreğim dâima yanıyor
Kanda kılımız gül ayım?
— Ne yapacağız gül ayım?
Nege barımız yâyrım?
— Nereye gideceğiz yârim?
Senin men, senin men, senin bolmay kimming men?
— Şeninim ben, şeninim ben, senin olmasam kimin
olacağım ben?
Atuşnung Bazariden satıp algan kulun mem.
— Atuş'un pazarında satın aldığın kulunum ben
Örügüm, örügüm men, bağda pişkan örügüm.
— Eriğim, eriğim ben, bağda yetişen eriğim.
Seni bir dem körmesem cine maydı yüreğim.
— Seni bir an görmesem yüreğim dayanmıyor.
Kolumdaki kuşumni peş eyvanda ügettim
— Kolumdaki kuşumu eyvanın önünde eğittim.
İçimdeki derdimni nahşambilem tügettim.
— İçimdeki derdimi türkülerle tükettim.
Vay gül ayım! Yüreğim koydu dayım.
— Vay gül ayım! Yüreğim daima yanıyor.
Senin men, senin men, senin bolmay kimning men?
— Şeninim ben, şeninim ben, senin olmasam kimin

--- Sayfa 85 ---
olacağım ben?»
Polat Şemsiyey, Nisa Han'ı, ellerini çırparak: «Ha,
apa!» diyerek yine alkışlayıp coşturdu. Türkü biter bitmez,
ben yine O'nun saz çalan ellerinden öptüm. Yaşlı kadın,
«İçindeki derdini Türküleriyle tüketiyordu.» O'nun en çok
dikkatimi çeken üçüncü türküsü oldu. Çalıp söylerken
yüzünün gerildiğini, sesinin öfkeyle kabardığım hissettim.
Çin'de, Mao Zedung devrinde, Uy gurlar a ve diğer bütün
Türkler'e nasıl kan küstürüldüğünü anlatan bir sohbetin
başlangıcı bu sonuncu Türkü oldu;
«Mözeydung'nin devrinde
Tarang bulup çaçulduk
Pardiyening devrinde
Kızıl güldek açulduk
Yalang ba§tak bulup kopsen
Badem doppogm kimem sen
Bizge odni sep koyup
Çataknı arivetmem sen.»
«(Mao Zedung devrinde
Darmadağın olup saçıldık
Pardiye'nin devrinde
Kızıl gül gibi açıldık
Senin başın açık kalmış
Bâdem motifli takkeni giymiyecek misin?
Bizi ateşlere saldın
Bu kargaşayı bitirmeyecek misin?}»

--- Sayfa 86 ---
Türküyü bitirince ellerinden üçüncü defa öptüm. Ama
O, sazım bir tarafa bırakıp bir Buda heykeli gibi hareketsiz
kaldı. Ah Nisa Han Nine! Bir yandan Ayşe kızının genç
yaşta ölümüne, gözlerine duman inecek kadar ağlayan, öte
yanda Uygurlar'ın «Mozeydo» dedikleri «Mao Zedung»
devrinde öz vatanlan Doğu Türkistan'da gördükleri zukaü,
türkülerinde dile getiren yaralı kadın! Seni annem gibi sev­
meye başladığımın farkında mısın? Odaya girer girmez,
«Bis buraga kelgende, Türkiye'ye köp bacılar ketti!» diye
söze başlamanın aslında bir yakınma olduğunu, en son
tüıkünü dinlerken daha iyi anladım.
«Bis buraga kelgende Türkiye'ye köp bacılar ketti!»
Doğu Türkistan'dan başlayıp Anadolu'da biten kanlı, kor­
kunç, müthiş bir hicretin, insan aklım donduracak kadar
delışetli olaylar zincirinin, tek cümleyle ifadesi:
«Bis buraga kelgende Türkiye'ye köp bacılar ketti!» Bu
«çok bacıların» bu «çok kardaşların» göç esnasında gâh
komünistlerin saldınsına uğrayıp kmlarak, gâh karlı dağ
başlannda donup kalarak, gâlı çok yüksek zirvelerde oksi­
jensizlikten şişip ölerek, bitmez tükemnez yollardan, kun­
daktaki yavrulannı, delikanlı çağındaki çocuklarını, üçer-
beşer kaybederek nasıl geçtiklerini, Türkiye'de ve dünyada
ne kadar az kişi biliyor. Susuzluklannı, çöllerde hayvan
kanı içerek hatta kendi idraıianm yudumlayarak gidenneye
çahşan bu «çok bacılann» ve «çok kardaşlann» romanım,
bizde daha kimse yazmadı. Bu hazin kopuşun tiyatrosu
daha sahnelerimize konulmadı. Bu kanlı kaçışın filmi daha
yapılmadı. Türicüsü yakılmadı. Şiiri duyulmadı.

--- Sayfa 87 ---
Ah ne kadar yazık ve ne kadar acı! Bu bacılardan ve
kardaşlardan sadece Kazaklar'm büyük çilesini, onlan bi­
rer birer dinleyerek -gerçeğe en uygun şekilde kaleme alan
birkaç yazann başında Gorfrey Lias isimli bir yabancı bu­
lunuyor. O’nun GÖÇ isimli kitabından aldığım şu cümleler
yıllardanbcri beynimi ve yüreğimi bir kezzap gibi yakıp
kavuruyor:
«... Göçe başladıklarında binlerce kişiydiler. Taklama-
kan çölünü ve susuz dağları çarpışa çarpışa geçtiler.
Dünyanın damım aşarak Keşmir'e ulaştılar. Türkiye'ye
vardıkları zatnan sadece 234 kişi kalmışlardı.»
«Kazaklar Tibet'i geçişleri sırasında, Tibetlilerle 5-6
defa çarpıştılar. İki defa da komünistlerle... Kafile, günde
ortalama 20-30 km. giderek ağır ağır ilerlemeye devam
ediyordu. Yükseklerdeki sisler, toz halinde buz zerrele­
riyle doluydu. Ve bu hava teneffüs edilince insanın
ciğerlerini yakıyor ve acıtıyordu. Ayrıca, havanın
yoğunluğu o kadar azalmıştı ki, insanlar da, hayvanlar da,
en ufak bir gayret ve zorlama olunca nefes nefese
kalıyorlar, oksijen sıkıntısı çekiyorlardı. Hayvanların hiç
yemi kalmamıştı. Ot da bulunamıyordu. Ve Kazaklar,
şimdi hayvanlarına pişmiş et yerine çiğ et yediriyorlardı.
Çünkü sisli, soğuk, yüksek yerlerde ateş yakmak
mümkün olmuyordu. Hayvanların çoğu, çiğ eti yemediler
ve öldüler. Fakat bazıları yediler ve yaşadılar. Bunların
çoğunluğu develer ve atlardı. Sis, insanların sürekli olarak
öksürmelerine de sebebiyet veriyordu.»
«... Mevsim yaz olmasına rağmen ot, çok azdı. Hay-

--- Sayfa 88 ---
vanlann çoğu sis bastırdığı zaman öldüler. Ölmeyenler de
çok zayıf düştüler.»
«Yükseklik \e sisler, özel bir hastalığa yol açıyordu.
Kazaklar adım bilmedikleri için buna «tutuk-sis» adım
taktılar. «Sis şişkinliği» gibi bir anlama geliyordu. Has­
talığa yakalananların midesi birden bire şişiyor ve burnun­
dan bol miktarda kan geliyordu. Kazaklar'ın eski yurt­
larında hem kendilerinin, hem de bilhassa hayvanlarının
hastalıkları için bildikleri ve kullandıkları çok tesirli ev
ilaçlan vardı. Ama bu hastalığa karşı hiçbir ilaç bilmiyor­
lardı. Kafile içinde «tutuk-sis»den ölenlerin sayısı, yolda
komünistlerin kurşunlarından ölenlerin sayısına aştı. Ali
Bek'in kalan altı çocuğundan beşi bu hastalıktan öldü.
Ama en büyük oğlu Haşan ile üç karısı kurtuldular...»
Bunlar, sadece Anadolu'ya göç eden Kazaklar'ın
başlanndan geçen ve bütün insanlığın yüz karası olan o
kanlı göç olaylarından birkaç cümle! Uygurlar’ın,
Kırgızlar'ın, Tatarlar'm, Azeriler'in göçlerini, kalemleri­
miz kimbilir ne zaman yazmaya başlayacaklaı?!
Bir süre sustuk. Sonra,
Odanın derin hüznünü Polat Şemsiyev dağıttı. Her
cümlesinin sonuna, yumruğuyla bir nokta koyarak anlat-
maya başladı: «Kazakistan'da benim rejisörlüğümde yeni
bir film çekilecek. Adı: Vestanye, «İsyan» veya «Halkın
Ayaklanması» demek. Çinliler'in, Uygurlar'ı, Doğu
Türkistan'dan kovmaları ve kesmeleri üzerine, ayaklanan,
isyan eden yerli halkın, çok kanlı bir şekilde yok edilmesi­
ni, işte bu filmde işleyeceğim. Baş rolü, Ayturğan Hanım

--- Sayfa 89 ---
oynayacak. Yiğit kadın, filmin sonunda, tek başına kal­
masına rağmen, atım Çinliler'in üzerine sürecek. Ama
Çinliler, O'nun da basını keserek, Uygurların hürriyet
mücadelesini büyük zulümlerle bastırmış olacaklar. Filmin
hazırlık safhası altı ay sürecek. Çekimi de altı ayda tamam­
lanacak. Stüdyo çalışmaları da altı ayda bitecek.»
Sovyetler'in, Çin politikasını bildiğimize göre, bu filme
şimdiden bilmiş gözüyle bakabiliriz.
Uygurlar, diğer Türk Boylan'ndan, daha önce
göçebelikten vazgeçtikleri ve daha zengin bir kültüre, daha
büyük bir medeniyete sahip olduklan, dolayısıyle daha
medenî yaşadıklan için, dilde sadeleştirme yaptığımız
Cumhuriyetimizin ilk yıllannda MEDENİYET kelimesi
atılmış, yerine UYGURLUK kelimesi alınmıştı. O
dönemlerin gazete haberleri şöyle cümlelerle başhyordu:
«Büjmk-Türk Uygurluğunun kaynaklan araştmlıyor!»
«Uygurluk Yanşında Batı’yı Aşacağız!»
«Uygurluk Güneşi Bütün Yurdu Aydınlatacak!»
Sonra bu üsluptan vazgeçildi. Okullarımızda
çocuklanmıza Uygur Medeniyeti nasıl okutulacaktı?
«UYGUR UYGURLUĞU» olarak mı? «Medenî bir Uy­
gur» yerine, «UYGURSAL BİR UYGUR» mu denilecek­
ti? Bu kanşıklığa ve kakafoniye son vermek için Uygur
yerine UY GAR kelimesi bulundu.
Duygulu, ağırbaşlı, sevimli Uygurlar, gerçekten me­
denî insanlar. Çok zengin bir kültürleri var. Nisa Han'ın,
dışandan bakılınca bir kerpiç yığınım andıran, ama içerisi
ince bir zevkin örnekleriyle süslü olan yoksul evini.

--- Sayfa 90 ---
aynntılanna girerek boşuna anlatmadım. Ben o evi, Büjöik
Uygur Kültürü’nün renkli ve değişik halk yaşayışmın,
çarpıcı bir örneği olarak gördüm. Daha zengin Uygur aile­
lerini ve eski Uygur Saraylan'm, o odada, göz kamaştıran
güzellikleriyle düşünmeye başladım. Ben, eski Uygur
Medeniyeti'nin ihtişamı karşısında, kendimi tüy gibi hafif
hissederken, ortaya bir yer sofrası açıldı. Nisa Han
Nine'nin büyük sinisi etrafına bağdaş kurarak oturduk.
Bize, Uygurlar'm en meşhur yemeklerinden olan Lağmen
ikrâm edildi.
Sofrada aynca, çilek, kayısı ve salatalık da vardı. Ye­
mekten sonra çay ve şeker geldi. Lağmen, bizim erişte
çorbamıza benziyor. Suyu biraz daha az olan bir erişte
çorbasına pirzola şeklinde döğülmüş et parçalan atılarak
pişirilmiş. Uygurlar lağmen yemeğini, üzerine bol sirke
dökerek yiyorlar.
Sofrada benim dikkatimi çeken, hatta hayranlıktan dili­
mi kumtan Uygur ekmekleri oldu. O ne güzellikti, o ne in­
celikti, Yâ Rabbim! Mübârek eUerde hamur şiirleşerek bir
sanat eseri haline gelmişti. Ekmek kültürlerindeki bu göz
kamaştıran zenginliği, ilk defa Nisa Han'ın sofrasında
gördüm. Bizim değirmi çöreklerimiz gibi bir santim
kalınlığında pişirilen Uygur ekmeği, gelinlik kızlanmızın
kasnaklannda işledikleri ve o çok süslü başörtülerine veya
bohça köşelerine benzer şekilde hazırlanarak fınna veril­
mişti. Otuz santim çapındaki ekmeğin kenarlan (kırtişlerle)
süslenmişti. Sonra ekmeğin üstü, belki de bir bıçak sırtıyla
veya bir kaşık sapıyla oya gibi işlenerek güzelleştirilmişti.

--- Sayfa 91 ---
O iç içe geçen dairelerin, o birbirine bakan küçük karelerin
zarif baklava dilimlerinin, o lank ve eğri çizgilerin, o yer
yer bir gamze gibi açılan ürpertilerin ve daha pişirilmeden
ekmek yüzüne serpiştirilen yeşil, mâvi, kırmızı ve siyah
renkli o çörek otlannın, insanda uyandırdığı hayranlığı an­
latmak mümkün değildir. Selçuklu Câmileri'nin taç
kapılannda, taşa veya mermere oyulan muhteşem güneş
kurslarına benzer şekilde yapılan ekmeği, kırmaya
kıyamadım. Elimde olmayarak bağırmışım:
— Aman Yâ Rabbim!.. Bu ne kadar güzel bir ekmek!
Bu ne kadar güzel bir ekmek!...
Bize hizmet eden kadınlar birbirlerine bakıp gülüştüler.
— ^Türkiye'nin Türkleri, nan'a ekmek diyorlar!» de­
diler.
Sonra bize döndüler.
— «Tatarlar da sizin gibi nan'a 'ekmek' diyorlar. Ama
biz ekmeğe ’nan' diyoruz!»
Onlara, nan'ın Farsça olduğunu söyledimse de dinle­
mediler.
— «Hayır nan Farsça değildir. Çünkü biz Farsça bil­
miyoruz. Uygur diliyle konuşuyoruz!» dediler. Kelimenin
benimsendiğini gördüğüm için sustum. Yalnız;
— « Ben bu ekmeği kırmâdan, çatlatmadan Türkiye'ye
götürmek orada bir süs eşyası gibi, evimin bir köşesine
koyup herkese göstermek istiyorum!» dedim.
Diğer arkadaşlanm da benim görüşüme katıldılar. Ev­
den, Nisa Han Nine'nin ellerinden öperek ve kızarmış,
dantel gibi işlenmiş Uygur ekmeklerinden alarak çıktık.

--- Sayfa 92 ---
Ben, otelde kocaman bir zarfa koyduğum ve çok büyük bir
titizlikle koruduğum o Uygur ekmeğini, Taşkent'ten Mos­
kova'ya, Moskova'dan Bakü'ye taşıdım. Tam bir hafta o
ekmek zarfını bir karanfil tutar gibi tuttum. Bakû'den An­
kara’ya uçacağımız gün, onu aynı dikkatle havaalanına ge­
tirip, bavullanmm üstüne koydum. Güzelim Azerbay-
can'dm aynhyorduk. Anlatılamayacak kadar duyguluy­
dum. Gördüklerimi, duyduklanmı, yeniden yaşamaya
başladım. İçimde fırtınalar kopuyordu. Gözüm ikide bir
büyük ekmek zarfına kayıyordu. Birden aklıma Polat
Şemsiyev'in, Nisa Han’la ilgili bir açıklaması geldi. Bir
gün Taşkent’teki Otelimizde bana demişti ki, «Siz, o gün
yemekten ayrıldıktan sonra getirdiğiniz Türkiye resimleri­
ni, Nisa Han Nine’ye gösterdim. Ah orada olup
görmeliydiniz. İstanbul'un, o birbirinden güzel renkli câmi
resimlerini ve manzaralannı yüzüne gözüne sürerek
hüngür hüngür ağlamaya başladı. Yüreği yeniden, belki de
bin parçaya bölündü. Gösterdiğime pişman oldum!»
Yetmişbeş yaşındaki duygulu, şair gönüllü Uygur
kadınının İstanbul sevgisi... «Bis buraya kelgende
Türkiye'ye köp bacılar ketti!» diye yakınması, «Ayşe gtzım
ölgende men çoh yığladım...» diye sızlanması, tekrar
gözlerimde canlandı, etrafımı çeviren Âzerî dostlanmm
sıcak, güzel, ince ve anlamlı davranışlan yüreğimi çoktan
yarmıştı. Aralannda biraz daha kalsam. Nisa Han gibi
birden bire boşanacaktım. Kendimi bekleme salonunun
dışına zor attım. Bir süre sonra döndüğümde, âdetâ don­
dum kaldım. Aıkadaşlardan biri, kocaman bir kitap paketi­

--- Sayfa 93 ---
ni, dalgınlıkla, o güzelim, Uygur ekmeğinin zarfı üzerine
koymuştu. Koştum, paketi kaldırdım. Ne kadar yazık!
Sıcakta çok daha fazla kuruyan o süslü, o nakışlı, şiirli
Uygur ekmeği, aynen Nisa Han'ın çileli ve yorgun yüreği
gibi, belki bin parçaya bölünmüştü. Elimi kocaman zarfın
içine uzatamadım. Ve çocukluğumdan beri kuru ekmeği,
bayat ekmeği çok sevmeme, hatta yerde gördüğüm bir ek­
mek parçasını bile öpüp başıma koymama rağmen, o gün,
ömrümde ilk defa bir şey yaptım: Yemeğe kıyamadığım o
mübârek Uygur ekmeğini, benim de belki bin parçaya
bölünmüş yüreğimin acılanyla birlikte bir köşeye bırakıp,
uçağa doğru yürüdüm.

--- Sayfa 94 ---
«ANADOLU’YA BİZDEN DE MİLYONLARCA Se^ÂAAM!»
«ANADOLU’YA BİZDEN DE MİLYONLARCA SELÂAAM!»
Festival KomitestnA^n tombalak bir Rus kızı, benimle
konuşurken çok heyecanlıydı. Yüzü, birden bire pem­
beleşmiş, sesi titremeye başlamıştı. Mahcubiyetinden iri
mâvi gözleri ellerine, ellerinden odanın eşyalanna kayıyor,
başım yerden kaldırmadan konuşuyordu:
— «Bildiğiniz gibi, Taşkent Film Festivali'ni bugün
resmen açtık. Festival'e getirilen filmleri ise çeşitli salon-
lanmızda, yann göstermeye başlayacağız. Bu, onbeş gün
devam edecek. Yalmz, daha önceki yıllarda olduğu gibi.
Festival komitemiz, bu yıl da, güzel bir geleneği devam et­
tirmek istiyor.
Yâni,
sinemalarımızda, filmler
gösterilmeden önce Taşkent t, gelen heyetleri sahnelerimiz­
den halkımıza takdim edeceğiz. Tanıtma işi bittikten sonra,
heyet başkanlanndan, birkaç dakika konuşmalannı iste­
yeceğiz. Bu bakımdan sizi de matinalarımızda
konuşturmak istiyoruz efendim!...»
— «Beni
ne
hakkında
konuşturacaksınız
hanımefendi?»
— «Taşkent Film Festivali'mn dünya halklan arasında
banşı ve kardeşliği kuvvetlendirdiği hakkında efendim!
Taşkent hakkında! Yâni beş-on kısa cümle! Kabul ederse­
niz çok sevineceğiz efendim!»

--- Sayfa 95 ---
Hemen açıklayayım ki, salonlara, sizi özel araba­
larımızla götüreceğiz. Konuşmanızı bitirdikten sonra tama­
men serbest kalacaksınız. Yâni isterseniz, oturup
gösterilen filmi seyredeceksiniz. Film seyretmek istemez­
seniz, arabalarımız sizi alıp tekrar otelinize getirecekler.
Kabul eder misiniz? Lütfen efendim!»
Yanımda Ali Yürük de vardı. Göz göze geldik,
yüzüme, «Mükemmel bir fırsat» der gibi bakıyordu.
— «Kabul ederim tabii!» dedim.
— «Ah, çok teşekkür ederim!... Hergün kaç matinada
konuşmak istersiniz acaba?»
— «Sabah ve akşam matinalarında!...»
— «Öğlen matinalannda da konuşmak istemez misiniz
efendim?»
— «Ben soğuk iklimlerde doğdum büyüdüm. Bu
bakımdan sıcağa tahammül edemiyorum. Taşkent'te öğlen
saatlerinde güneş, sanki yer yüzüne iniyor. Sıcak
bastırınca, otelden çıkamıyorum. Öğlen matinaları için
beni mâzur görmenizi rica ederim.»
— «İstediğiniz gibi olsun efendim. Yann sizi ve arka­
daşınız Ali Yürük'ü 9.30'da otelden alacağız. Arabalar
emrinizde olacak. Sonra sizleri, akşam matinasına
götüreceğiz. Bu bakımdan, saat 18.00 de otelde bulun­
manız lâzım! Aynca,.hergün size ve arkadaşınıza onar rub­
le ödeyeceğiz efendim!»
— «Anlayamadım! Niçin onar ruble ödeyeceksiniz?»
— « Konuşacaksınız ya efendim! Otelden sinema salo­
nuna kadar yorulacaksınız ya! Emeğinizi karşılıksız

--- Sayfa 96 ---
bırakmıyacağız efendim!»
— «Çok iyi anladım hanımefendi! Teşekkür ederim.
Yarın saat930'da sizi bekleyeceğiz. Sonra 18.00'dayine
beraber olacağız. Her gün iki matinada mutlaka buluna­
cağız.»
Odadan aynlırken kızın yüzüne dikkatle baktım.
Gözlerinde masmâvi çiçekler açmıştı.
Konu çok önemli ve inceydi. Her gün onar ruble alabil­
memiz için güzel cümleler söylemem gerekecekti. Bu,
onbeş günde yüzelli ruble edecekti. Resmî kurda, bir do­
lar, altmış kopik etiğine göre, yüzelli rublenin Türk Parası
olarak karşılığı yaklaşık yirmibeşbin lira demekti. Hani
hergün dört matinada konuşsam, onbeş günde bana ellibin
lira civannda para ödeyeceklerdi. Tabii eUibin lira da Ali
Yürük alacaktı.
Sovyetler'de, insan emeğine böylesine saygı duyul­
ması, böylesine değer verilmesi, doğrusü yüreğimi kanat­
landırdı. Nitekim görüşmeler esnasında hep yammda bulu­
nan Ali Yürük de sevincinden uçacak gibiydi. Diyordu ki;
— «Hani 'Garip kuşun yuvasını Allah yapar!’ diye bir
atasözümüz var. Vallahi bu çok doğru! Ankara'dan
çıkarken tek kuruş olsun harcırah almamıştım. Ama bakın
burada nasıl imkân doğdu. Onbeş günde yüzelli ruble
büyük para! Kul sıkışmayınca Hızır yetişmez! diyenlere
bir kere daha hak verdim. Sana şükürler olsun Allah'ım.
Beni darda koymadın!
Otel odama çekilince uzun uzım düşündüm. Bu defa
kızın heyecâm beni aldı. Sabah ve akşam matinalannda.

--- Sayfa 97 ---
sinema salonlanm dolduran Özbekler'e, Türkmenler'e ne­
ler söylemeliydim?
Kendi kendime dedim ki, «Marksizm, halklarm
eşitliğine, dostluğuna, kardeşliğine bağımsızlığına,
hürriyetine kol kanat geren bir rejimdir!» deniliyor. Ben
de, böyle bir rejimin uygulandığı bir ülkede bulunuyorum.
* 9
Öyleyse rejime uygun tarzda hareket etmeli ve söz
söylemeliyim!
Sonra şu noktalar üzerinde durdum. Özbekler kendile­
riyle yaptığımız sohbetlerde, «Siz yavaş yavaş konuşunca,
biz sözlerinizin yüzde altmışını anlıyoruz!» demişlerdi.
Öyleyse yavaş yavaş konuşmalıyım.
Aynca, Özbek Türkçesi'yle Anadolu Türkçesi’nde, Or­
tak Arapça ve Farsça kelimeler olduğundan, anlaşüabiîmek
için özellikle o kelimeleri kuUanmahyım.
Meselâ; «Sözcük» yerine «kelime», «sayın» yerine
«muhterem», «kara» yerine «kanaat», «onur» yerine
«şeref» gibi kelimeleri seçmeliyim. Söylediklerimin akılda
kalması için, kısa ve öz konuşmalıyım.
Sabahleyin tam istedikleri saatte, bizi otelimizden alıp,
büyük bir sinema salonuna götürdüler. Salmeye çıkmadan
önce, aydınlık bir odada, meyve, çay ve pasta ziyafetinden
geçtik. Zarif hanımlar bizimle hâtıra fotoğrafları
çektirdiler. Sonra filmin başlamasına az bir zaman kala
raükemmel bir sahneye çıkanldık.
En başta ben duruyordum. Hemen yanımda Ali Yürük
vardı. Onun yanmda Filistin ve Hindistan heyetleri! Dik­
katimi, sinema salonunun güzelliği ve kalabalığı çekti.

--- Sayfa 98 ---
Uykudan daha yeni uyanmış gibi yumuk gözlü Özbek
kızlan, örgülü saçlan ve rengârenk kıyafetleriyle
karşımızdaydılar.
Başlanndaki süslü takkelerini çıkarmadan koltuklarına
oturan Özbek gençleri ve yaşlılan, yüzümüze büyük bir
dikkat ve merakla bakıyorlardı.
Sahnenin öteki ucunda, ellerindeki karanfilleri bizlere
sunmak için dizilen ipek elbiseli küçük Özbek kızlan, ken­
dilerine verilecek işareti bekliyorlardı.
Salonu dolduran en az binbeşyüz kişi, şaşırtan bir ses­
sizlikle kulak kesilmişlerdi.
Zarif bir Rus kızı, ayak pamaklarmm ucuna basa basa
sahnenin önündeki mikrofona doğm yürüdü: Önce, bizim
heyetimizi seyircilere takdim etti; sonra Filistin ve Hindis­
tan heyetlerini tanıttı. Takdim fash bittikten sonra, yarım
bir baş ve el işaretiyle mikrofonu bana bıraktı.
Aman Allah’ım ne kadar güzel!... Aldığım nefesi bile
bir rüzgâr gibi aksettiren, sözlerimi salona gümbür gümbür
nakışlayan bir mikrofon! Türkistan'da ilk defa kalabalıklar
karşısında konuşuyorum. Ve büyük çoğunluğu Özbek
olan seyircilere banş, kardeşlik, dostluk ve hürriyet an­
layışına uygun olarak söz ediyorum. Söze tane tane, yavaş
yavaş başhyorum.
—
«Çok
A ziz,
Çok
Muhterem
Özbek
Kardeşlerimiz!...
Birkaç günden beri Özbekistan’dayız! Bu güzel Taşkent
şehrinde bulunmaktan, sizlerle beraber olmaktan büyük bir
balıtiyarlık ve şeref duyuyoruz!... Hemen söyleyeyim ki.

--- Sayfa 99 ---
Taşkent'te, kendimizi katiyen yabancı hissetmiyoruz!...
Kendimizi, kendi evimizde, kendi vatanımızda gibi
sanıyoruz...
Tüıkiye'den buraya gelmeden önce, seyahatimizden
haberdar olan arkadaşlanmız, ziyaretimize geldiler. Se­
vinçlerini, duygularım, heyecanlanm, aşağı yukan hep
ayra kelimelerle, aym cümlelerle ifade ettiler. Ve bize de­
diler ki:
Gözünüzün biri biz olalım. Özbekistan'ı bizim
yerimize de seyredin!... Kolunuzun biri biz olalım. Özbek
kardeşlerimizi bizim yerimize de kucaklayın ve oradaki
kardeşlerimize bizlerden binlerce selâm ve sevgi götürün!'
Türkiye'de Özbekistan sevgisiyle dolu olan arka­
daşlarımız, bize hep böyle duygularla geldiler. Niçin böyle
söyledüer? Çünkü bizim sizinle dilimiz birdir, dinimiz bir­
dir!... Tarihimiz birdir!... Kültürümüz, Medeniyetimiz
birdir!...
Biz bu topraklardan giderek Anadolu'da yeni ve büyük
bir devlet kurduk. Dün Anadolu'da, Selçuklu ve Osmanlı
İmparatorluğu'nu kuranlar, bu topraklarda doğanların
çocuklarıydı. Bugünkü Türkiye Cumhuriyeti de
Selçuklular'ın ve Osmanlılar'ın bir güzel devamıdır. Yani
Anadolu'yu, Türkiye yapanlar, bu topraklardan yola
çıktılar. Yani sizin kökünüz, Anadolu'da filiz verdi. Zaten
Türkistan olmasaydı, Azerbaycan olmasaydı Anadolu ol­
mazdı!... İşte biz bunun için; yâni aynı milletin çocukları
olduğumuz için, sizleri çok seviyoruz.
Size, Türkiye'den, milyonlarca yüreğin sevgisini ve
selâmını getirdim. Siz de evlerinize gittiğinizde analarınızı.

--- Sayfa 100 ---
babalarınızı, bacılarınızı, balalarmzı, kardaşlarmzı, bizim
adımıza ayrı ayrı kucaklayarak öpün! Onlara muhabbetleri­
mizi söyleyin!...
Taşkent'in 1966 yılında, bir zelzele geçirerek
yıkıldığım, sonra yenibaştan inşa edildiğini biliyoruz. Siz-
leri, bu güzel şehirde güler yüzle görmek bu şehrin
güzelliklerini sizlerle beraber yaşamak, bizim için ne
büyük bahtiyarlıktır.
Bu güzellikleri, bu sizin dostluğunuzu, yakınlığımzı,
Türkiye'deki kardeşlerimize de anlatacağız.
Alâkanıza çok teşekkür ederek huzurunuzdan
aynhyoî-um!...»
Sözlerimi bitirir bitirmez, bir alkış fırtınası koptu. Sah­
nenin ucundaki küçük Özbek kızlan, koşarak geldiler. El­
lerindeki karanfilleri, gülümseyen yüzlerle bizleıe uzatdlar.
Bana verilen çiçekleri, halkın devam eden alkışlan üzerine
serptim.
Birden, bütün salonu tiz bir ses doldurmaya başladı.
Arka sıralarda ayağa fırlayan eUi yaşlannda bir gönül ba-
hadın, elindeki kahverengi hasır şapkasım sallıyarak
bağınyordu:
— «Anadolu'ya bizden de milyonlarca selâaam!»
— «Anadolu'ya bizden de milyonlarca selâaam!»
Yüreğimin kabardığını hissettim. Selâm kelimesindeki
serinliği, bütünlüğü, güzelliği, kuvveti, sanki ilk defa ora­
da duyuyordum. Sandım ki bütün eller «Anadolu'ya biz-
İçimden, o güzel ve yiğit Türk'ü kucaklayıp öpmek

--- Sayfa 101 ---
geçti. Sahneden salona indim. Alkışlar devam ediyordu.
Sıra başlarında oturan Özbekler'in yanlanndan geçerken
hepsinin ayn ayn gönlünü aldım. Kiminin elini sıktım.,
kirainini omuzuna dokundum, kiminin sırtım sıvazladım,
kiminin saçlannı kanşürdım, kiminin yüzünü okşadım. Ve
geldim «Anadolu'ya bizden de milyonlarca selâaaam!»
diye bağıran gönül fatihimin tam karşısında durdum. Bin
yıMık hasretle kucaklaştık.
O’na:
—
«Y ü reğim izin
sıc a k lığ ı,
yü reğ in izin
sıcaklığındandır. Anadolu'ya da buradan milyonlarca
selâm götüreceğim. Sağ olasın benim kardeşim!» dedim.
«Gel bir daha kucaklaşalım!» Bir daha kucaklaştık. Salon­
dan Ali Yürükle çıktım.
Arabalar bizi otele bıraktı. Dostluk, kardeşlik, sevgi,
barış ve hürriyet ummanında yüzüyor gibiydim. Bir tüy
gibi hafiflemiştim. Çünkü, Festival Komitesinin ve Mark-
sizmin gösterdiği yolda konuşmuş, Türkiye ve Özbekistan
arasında dostluk, barış ve kardeşlik havasının, bir kere
daha esmesine vesile olmuştum.
■>
Sözlerim 20-25 cümleyi geçmemişti. Ve daha güzeli,
Özbekler tarafından büyük kabul görmüştü.
Akşam matinasında ve daha sonraki günlerde de hep
ayra cümlelerle konuşmayı kafama koydum: «Bizim sizinle
dilimiz birdir, dinimiz birdir, kültürümüz, medeniyetimiz
birdir. Biz bu topraklardan çıkarak Anadolu'ya gittik...»
Öğlen yemeğinden sonra odama çıktım. Ali Yürük'e otel­
den ayrılmamasını söyledim. Akşam matinası için

--- Sayfa 102 ---
arandığımız zaman bıılunmalı, verdiğimiz söze bağh İcal-
malıydık.
Ama hayret! Saat 18.30 olmasına rağmen bizi almaya
gelen olmadı. Merakla bekledim: Saat 20.30 oldu.
Sıkmtıyla bekledim: Saat 22.30 oldu. Etrafta kimsecikler
yoktu. Acaba bizi sadece sabah matinalarına mı
götüreceklerdi? Acaba bir yanlış anlama mı oldu? Öğlen
matinalannda bile konuşmamı ısrarla istememişler miydi?
Acaba akşam matinalannda konuşacağım sinemalarda bir
elektrik kısıtlaması mı var?... diye düşündüm. Acabalar,
acabalan kovaladı. Dalmışım.
Hayret! İkinci gün yine aynı sağır sessizlik. Üçüncü
gün yine öyle, dördüncü, beşinci gün... yine öyle.
Şaşırdım. Festival yetkilileri neden kapımızı çalmıyorlar?
Ne oldu? Ne var? Neden gelip bizi almıyorlar? Uzun uzun
düşündüm. Kendi kendime dedim ki: Ruslar galiba biraz
unutkan adamlar!... Festivalin ikinci yansında, bizim fil­
mimiz gösterilmeye başladı. Adı: «Almanya Acı Vatan.»
Sinema salonuna heyet halinde gittik. Usûl gereğince, fi­
lim başlamadan önce, benim yine, «... Dostluk, barış,
kardeşlik, bağımsızlık... adına birkaç cümle» söylemem
lâzım. Bu bakımdan mikrofona çağnimamı bekledim.
Aman Allah'ım, ne kadar garip? Salonda hazır olmama
rağmen Festival Komitesi'nde yine hiçbir kıpırdama yok.
Bütün kapılar kapandı. Bütün ışıklar söndü. Kendi ken­
dime düşündüm; Ne oldu? Ne var? Ve dedim ki: Ruslar
galiba biraz fazla dalgın adamlar! Hem bizim filmimizin
gösterildiğini unuttular, hem de salonda hazır bulun­

--- Sayfa 103 ---
duğumuzu hatırlayamadılar. O akşam, Özbekistan Mih-
manhanası'na dönerken başım hep önümdeydi. Ali
Yürük'ün gülerek söylediği sözlere verecek cevabım yok-
tu:
— «Sizin o ilk sabah matinasındaki konuşmanız
gerçekten güzeldi. Söyledikleriniz doğruydu. Nitekim se­
yirciden büyük alkış topladınız. Ama gördüğünüz gibi o
konuşmanız, bize yüzeUişer ruble kaybettirdi. Atalanmız,
«Fakirepara yakışmaz», demişler. Doğru söylemişler. Ne
yapılım. Can sağ olsım. Fakire para yakışmazmış...»
Taşkent'te yaşadığım bu şaşırtıcı olayı, Türkiye'de
benden dinleyen bir eski dostum, oturduğu yerden kalkıp
şahadet pamiağım bumuma uzatarak bağırmaya başladı:
— «Konuşma artık Allah'ını seversen!» dedi.
«Marksizm'in daha (M) harfini bile bilmiyorsun sen. On­
lar seni Marksizm'in anladığı barış için, dünya halklarının
dostluğu, kardeşliği, bağımsızlığı için konuşturmak iste­
mişler. Hatırı sayılır bir diş kirası vermeyi de karar­
laştırmışlar. Sen kalkıp adamların başına an kovam silke­
lemişsin. Olur mu hiç!» Türk kelimesinin yasaklandığı bir
diyarda Türklükten bahsedilir mi hiç? Sen, başına bir belâ
gelmediğine şükret!».

--- Sayfa 104 ---
TAŞKENT'TE BİR CUMA NAMAZI
Taşkent'e indiğimizin ikinci günü Müftü Ziyaeddin Ba-
bohan'ı Türk Heyeti olarak ziyaret ettik. Babahan, aym za­
manda, Orta Asya ve Kazakistan Müslümanlarının dînî Li­
deri. Müftülük, şimdi, eski Taşkent bölgesinde kalan Ba­
rak Han Medresesi'nde çalışıyor. 400 yıl önce, Taşkent
Emiri, Barak Han tarafından yaptırılan medrese, rengârenk
güllerle gülümseyen serin bir bahçe içerisinde.
Medresenin tam karşısmda, eski Selçuklu câmileri gibi,
kubbesiz bir câmi var. Adı: Tüle Şeyh Câmiî, Taşkent'in
yıkılmayan, müze veya depo haline getirilmeyen birkaç
câmiinden biri. Büyük, ahşap, temiz bir yapı.
Müftü Babahan, 75-80 yaşlannda. Sakalsız, tombul
yüzünde, hafif dumanlanmış gözleri, biraz derinden
bakıyor. Sangı ve uzun cübbesi, kar gibi pırıl pınL.
Aramızda uzun ve dostça bir sohbet oldu. Babahan,
«Taşkent'te her yıl 55 (ellibeş) öğrencinin dinî eğitim
gördüğünü ve 1917 İhtilâli'nden bu yana beş ayrı
baskıyla, toplam ellibeş bin Kur'ân-ı Kerîm bastıklarını»
gururla, anlattı. Masamızda müftülüğün başka mensuplan
da vardı. Yüzündeki büyük aydırdık, benim birkaç
cümlemden sonra birdenbire donuverdi. Babahan'a,
«Türkiye'de ikiyüzbin öğrencinin devlet okullarında dînî
eğitim gördüğünü ve bizde, elli yılda basılan Kur’ân-ı

--- Sayfa 105 ---
Kerîm sayısının milyonlan aştığını» söylediğim zamaıı du-
daklanmn bir çizgi gibi birbirine yapıştığım, kırlaşan
kaşlannın, kocaman sangına doğra kalkıp öylece kaldığını
gördüm.
Müftü Babahan'm verdiği rakamlara göre:
Yetmiş milyon müslumanm yaşadığı Sovyetler'de, 55
yılda, 1270 müslüman için bir Kur'ân-ı Kerîm basılmış ve
bir milyon müslüman için, bir imam hatip yetiştirilmiştir.
Bu, bin kişinin bir ekmekle doyurulması, veya bir milyon
kişinin bir lâmba ışığında okumaya çalışması demektir.
Ben Taşkent Müftüsü’ne ve yardımcısına. Diyanet
İşleri Başkanlığı'nca bastınlan Kur'ân-ı Kerîmler ve
bütün süreleri noksansız okunan 33 kaset tutan güzel bir
Kur'ân-ı Kerîm tilaveti götünnüştüm. O da bana, bâdem
motifli Türkistan takkeleri Taşkent baskılı bir Kur'ân-ı
Kerîm ve Orta Asya'da bulunan câmilerin, medreselerin,
türbelerin renkli resimleriyle süslü nefis bir albüm hediye
etti.
Sohbetten sonra, Tille Şeyh Câmii'nin bahçesinde bu­
lunan büyük ve zengin bir kitaplığı Müftü Yardımcısıyla
birlikte dolaştık. El yazması nefis Kur'ân-ı Kerîmler
sayısız tasavvuf, hâdis, tarih, coğrafya, astronomi ve fıkıh
kitapları, bin yıla yakın bir zaman öncesinden, günümüze,
raflardan ve vitrinlerden, yorgun ve bitkin bakıyorlardı.
Hazreti Osman zamanında veya O'nun tarafından yazıldığı
söylenen kocaman bir Kur'ân, yeşil çuhalı bir vitrin
içerisinde, niyaza uzanan iki kocaman avuç gibi açılıp
kalmıştı.

--- Sayfa 106 ---
Türkistan'ı İslâm'ın büyük nuruyla aydınlatan mübarek
velîlerin, isimsiz, coşkun dervişlerin bazı eserleri, nesilden
nesile, elden ele geçerek Tüle Şeyh Câmii'mn kitaplığına
kadar ulaşmıştı.
Duvarlarda, eski çerçeveler içerisinde, sıtma sansı
kâğıtlar üzerine çeşitli hat sanatlanyla yazılan âyetler,
hadîsler, kelâm-ı kibarlar, peygamber ve halife isimleri,
güzel yaprakh güller gibi kuruyup kalmışlardı.
Orta Asya ve Kazakistan Müslümanları Dînî Merke-
z/'nde otururken, TiUe Şeyh Câmii'nin avlusunda ve ki-
taphğmda dolaşırken doğrusu şaşkındım. Zihnime takılan
sorulara cevap bulmakta zorluk çekiyordum.
Marx; «Din , mazlum yar atığın feryadı, merhametsiz bir
dünyanın ruhu, ruhsuz adaletin özüdür. Din, halkın afyo­
nudur.» dememiş miydi?
Lenin; «Her dînî fikir, her Tanrı fikri, hattâ Tanrı fik­
rine yaklaşmak bile, son derece süfli bir iştir. En tehlikeli
cinsten mülevves fiiller, tecavüz ve bedenî ahlâksızlıklar...
en zarif ideolojik kisvelere bürünmüş, ince bir Tanrı fikrin­
den çok daha az tehlikelidir.
Tanrı fikrinin en iyi niyetlerle ve en saf bir şekilde
müdcrfaa edilmesi veya haklı çıkarılması bile, gericiliğin
hakh gösterilmesi demektir» diye öikelenmemiş miydi?
«Bir marksist, materyalist, yâni din düşmanı olmalı.
Dine karşı mücadelesini mücerret ve nazarî temellere değil,
fakat fiiliyatta devam eden sınıf mücadelesi temeline da-
yandırmalıdtr» emrini, ateşten kelimelerle Lenin vermemiş
miydi?

--- Sayfa 107 ---
O halde neden O rta
Asya ve K a z a k is ta n
Müslümanlarının D M Merkezi?
Neden ellibeş yılda bile olsa, ellibeşbin Kur'ân-ı
Kerîm?
Neden Mi^ü Ziyaeddin Babahan?
Neden açık kalan Tüle Şeyh Câmii?
Maıksist bir ülkede, maricsist bir felsefe ve uygulama
açısından bu sorulara cevap aramak, benim için Agn
Dağı'm ters çevirmek kadar zordur.
Bu ziyaretten iki gün sonra, yeni bir davet dikkatimi
kamçıladı. Ziyaeddin Babahan, Taşkent Film Festivali'ne
katılan bütün sanatçıları Cuma namazından önce öğle
yemeğine dâvet ediyor, «misafirlerle tanışmaktan sevinç
duyacağını» özeUikle belirtiyordu.
Siz olsanız şaşırmaz mısımz ve kendi kendinize sormaz
mısınız; «Dini çarmıha germek isteyen bir rejimin hangi
yetkilisi, hem de müslüman bir dînî lidere, yüzlerce film
sanatçısını dâvet izni vermektedir?»
Marksist devlet, hiçbir dînî kuruluşa, devlet
bütçesinden tek kuruş olsun yardımda bulunmadığına
göre, yediyüze yakın misafirin büyük yemek masraflan
kim tarafmdan karşılanacaktır?
Ve yemek, neden Cuma namazından önce verilmekte­
dir? Müftü Babahan'm film sanatçılanyla ilgisi nedir?,
Merakımı çoğaltan bu sorulann cevaplannı bulmakta
gecikmedim.
Cuma namazmdan bir saat kadar önce, otobüsler,
bütün misafi^rleri Barak Han Medresesi'rxût\Â ziyafete

--- Sayfa 108 ---
taşıdılar. Medrese ile Tüle Şeyh Câmii arasındaki yol, kırk
ayn ülkeden gelen insanlann, çeşitli dillerin ve rengârenk
kıyafetlerin bir mahşer yeri haline geldi.
Yandan yırtmaçh veya önden düğmeli etekleri içinden,
güzel bacaklanm çömertçe gösteren, sanşm esmer, kumral
film yıldızlan, fıkır fıkır işveleriyle
Han Medrese-
si'ni doldurmaya başladılar. Biz, Ali Yürük’le beraber
Cuma namazı için hazırlıkh olduğumuzdan, Tille Şeyh
Câmiine doğru yürüdük. Bahçeye girdiğimizde gözlerimize
inanamadık. Çünkü, insamn üstüne adetâ ateş eleyen bir
öğle güneşine rağmen, câminin serinliğine birtek kişi bile
girip otunnamış, bütün Özbekler, bahçeye serilen nakışlı
kilimler üzerine diz çökmüştü. Bir iki ağaç gölgesi ise
çoktan kapışılmıştı. Kendimize bir yer bularak oturduk.
Vakit henüz gelmemişti. Bin kadar Özbek, saflar halinde,
tevekkülle bekliyorlardı. Benim için, vakit sanki
geçmiyordu. Güneşi beynimin içinde hissediyordum.
Biraz sonra, rüyâlar kadar güzel bazı film yıldızlan,
meraklarını gidermek, müslümanlann nasıl namaz
kıldıklannı görmek için, o açık saçık elbiseleriyle câmiin
bahçesinde de salınmaya başladılar. Bir mizansenin
figüranları olarak kullanıldığımızı anladım ve Barak Han
Medresesi'nde olanları görmek için yerimden kalktım.
Büyük toplantı salonuna girdiğim vakit Ziyaeddin Baba-
han'ı, baş köşede, misafirlere nutuk verirken gördüm.
Bütün masalar tıklım tıklım doluydu. Babahan ayakta
Türkçe konuşuyor, genç bir Özbek de onun söylediklerini
Rusça'ya çeviriyordu. Boş yer olmadığı için, beni Baba-

--- Sayfa 109 ---
han'm masasında, müftü yardımcısının yanına oturttular.
Müftülük misafirlerine çilek, kiraz, badem, salatalık, do­
mates, fıstık, kuru üzüm, mumbar, börek ve Özbek Pilavı
ikram ediliyordu.
Müftünün tane tane söylediklerini yetiştiğim yerden
yazmaya başladım. Diyordu ki: «Sovyetler'de, önce otuz
milyon müslüman vardı. Şimdi, kırk milyon müslüman
var. Müslümanların yirmibeş milyondan fazlası
Özbekistan'da yaşamaktadır. Anayasamızın 52. madde­
sindeki din hürriyeti, bizim bahtiyarlığımızdır. Siz
Taşkent’e gelmeseydiniz, bu dînî idareyi görmesiydiniz,
gerçekleri bilmeyecektiniz. Özbekistan'da onattı büyük,
yüz de küçük câmimiz var.
Bu görüşmemiz son olmasın. Biz insanların renklerine
ak mıdır, kara mıdır diye bakmıyoruz. Birbirimizle dos­
tane yaşamalıyız. Bu, bütün dünya halklarının en büyük
menfaatidir. Bizden ülkenize selâm götürün. Taşkent'te
Semerkant'ta Buhara'da tekrar görüşmek bizlere nasip ol­
sun. Orta Asya ve Kazakistan Müslümanları adına hepi­
nize teşekkür ederim.»
Misafirler, yaşlı müftüyü alkışladılar.
Vakit gelmişti. Babahan ve yardımcısı. Cuma namazı
için davetlilerden izin istediler. P*',n de onlarla birlikte
kalktım. Dışan çıkarken müftü efendi beni sağ tarafına
aldı. Solunda yardımcısı, arkasında müftülük mansuplan
yürüyordu. Bizimle birlikte bütün misafirler de kalktılar.
Medrese bahçesine çıkar çıkmaz, birden foto muhabirleri­
nin flâşları patlamaya televizyon kameraları çalışmaya

--- Sayfa 110 ---
başladı, Babahan, özellikle çok yavaş yürüyordu. 30-40
metrelik bir yolu, birkaç dakikada aldık. Câmi bahçesine
girdiğimiz zaman, sehpalarına oturtulmuş yeni kameralar,
üzerimize çevrildi. İnsanı bunaltan bir öğle sıcağında,
/
Cuma namazının neden o serin camide kıldırılmadığım, bin
kadar yaşlı Özbek'in neden bahçeye oturtulduğunu işte o
zaman anladım. Namaz başlamadan önce, çeşitli İslâm
ülkelerinden gelen miscfırler, seyrangâh bir yere alındılar.
Perde açılmış, seyirciler yüksek sesle konuşmaya
başlamıştı. Ben bilhassa Araplar'ın gırtlaklarını zorlaya
zorlaya neler söylediklerini anlamayı çok isterdim. Yaşlı,
sarıklı, çapanlı, çizmeli Özbekler, etraflarına yorgun, yu­
muk gözlerle bakıyorlardı. Bu hâlleriyle kafese kapatılan
Parslar'ı hatırlatıyorlardı.
Babahan, Kıble tarafına, bahçe duvarının önüne konu­
lan hantal bir mimberin dokuzuncu basamağına çıkıp otur­
du. Ben de kendime ikinci safta bir yer buldum. Solumda,
Afrika ülkelerinden gelmiş iki genç zenci vardı. Sağımdaki
boş yere ise uzun cübbesi, sakızlar gibi beyaz ve temiz,
yaşh bir Tatar Türkü diz çöktü. Gözgöze gelince ihtiyar Ta-
far'dan masmavi iki selâm aldım. Çok seyrek sakalını
sıvazlıyarak sordu;
«—Karşıdan rm geldin evladım?
«—^Evet baba, karşıdan.»
—Başla göz üstüne geldin. İstanbul'dan mı?»
«—Hayır Ankara'dan.»
«—Sen de Kırım’lıyım. Bahçesaray'dan.»
«— Sorunuzdan anlamıştım. Çünkü Kırımlılar

--- Sayfa 111 ---
Türkiye'den «Karşı» diye bahsediyorlar. Gerçekten de
ülkelerimiz karşı kanşıya. Ama yüreklerimiz hep yanyana
ve içiçedir. Biz, Kırım'lı kardeşlerimizi çok seviyoruz!.»
Sol avucuyla dizimi birkaç defa okşadı ve sıktı. Sonra
tek kelime söylemeden bir süre, âdetâ yüreğime girerce-
sine gözlerimin içine bakü. Sordum:
«—^Ne zamandan beri Taşkent'tesiniz?»
Başını acıyla salladı:
«—Çok uzun. Çok uzun!...»
Kınm faciasmı biliyordum. Cengiz Dağcı'yı hatırladım.
«Korkunç Yıllar»ı hatırladım. «Yurdunu Kaybeden
Adam'ı» hatırladım. O, iki kelime bana bu iki roman gibi
geldi:'
—Çok uzun. Çok uzun.»
Sustuk. Biraz sonra, arka saflardan çok yaşlı bir
Özbek, ezan okumaya başladı. Rusya'da kilise kulelerin­
deki bütün çanlar zincirlenmiştir. Bütün minarelerde ezan
uzun zaman susturulmuştur. Müezzinin yorgun, yaşlı ve
titrek sesi, âdetâ emekler gibi bütün bahçeyi dolaşmaya
çalışıyordu düşe kalka, düşe kalka bir ezan;
— Allahûekber, AUahûekber. Lâ ilâhe ilallah...
Ah bizim genç müezzinlerimizin, ufuklan doldurur-
casına okudukları, çeşitli makamlarda kanatlanarak mhu-
muza üipertiler serptikleri o hârikul âde güzel ezanlar».
Ah o bizim gül olup açan, güvercin olup uçan veya
anamızın mübarek sesi gibi, bizi binbir yerimizden kucak­
layan can ezanlar. Sultan ezanlar. Türklüğe ferman ezan­
lar!.

--- Sayfa 112 ---
Taşkent’te derin bir hasretle hep o ezanlan hatırladım.
Veya bütün Orta Asya'yı, ezanların en güzelleriyle nok­
sansız Türkistan olarak görmek istedim.
Ezansız Türkistan kocaman bir güldür. Ama kökünden
koparılmış, kalın bir kitabın sayfalan arasına konulup ku­
rutulmuş bir gül.
Ezandan sonra Müftü Babakan, Cuma hutbesi için
doğruldu. Hutbe esnasında iki olay dikkatimi çekti: Tam
önümde oturan 45-50 yaşlarmda bir Özbek, Babahan'ı din­
lerken hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Özbek'in sakalı, arkadan
görülecek kadar gür ve siyahtı. Başına beyaz bir sank
bağlamış, sanğm ucunu, sol omuzundan kalbinin üzerine
doğru şarkıtmıştı. Müftünün her cümlesinden sonra
«Aman Yâ Rabbim», «Allah, Allah» diye ürperiyor, sonra
da sarsıla sarsıla hıçkırıyordu. Onu gözyaşlanna boğan
Cuma hutbesinde, Babahan'm neler söylediğini elbette me­
rak edeceksiniz: Müftünün sözleri aynen şöyle:
«Allah birdir. Büyüktür. Kudretinin sınırı yoktur.
Kâinatı «Ol» emriyle yataran O'dur. Rızık Allah'tandır.
Kimse kimsenin rızkına engel olamaz. Meselâ deryalarda
timsah isimli bir canavar vardır. Bu canavardan deryalar­
da, karalarda korkmayan canlı yoktur. Kocaman balıklan
yutar, yılanları, insanları parçalar. Ama Allah'ın hikmetine
bakın ki, bu korkunç canavarın ağzının içine kadar, yum­
ruk büyüklüğünde kuşlar girip çıkar da canavar onlara do­
kunmaz. Çünkü Allah, o küçük kuşların rızkım, o korkunç
canavarın ağzından vermektedir. Yâni canavar, deryalarda
avlanır. Rızkını alıp karnım doyurur. O esnada, dişlerinin

--- Sayfa 113 ---
arasında küçük et parçalan kalır. Çıkıp toprağa uzanır. O
korkunç kocaman ağzını açıp bekler. İşte o anda canavarın
etrafında küçük kuşlar belirir. Kuşlar canavarın ağzının
içine girer. Bıçak gibi dişlerin arasındaki et parçalarını,
gagalarıyla çekip alırlar. Onlarla karınlarını doyurur, sonra
da uçar giderler. Görüyorsunuz ki Allah'ın hikmetine akıl
sır ermez. O küçük kuşların rızkını, kimsenin yanına yak­
laşamadığı bir canavarın bıçak gibi keskin dişleri arasından
veren Allah'tır.»
Babahan işte bunlan anlatırken, derviş gönüllü Özbek
sarsılıyordu.
_
• •
Ben, o güzel Özbek'i unutamadım. Nitekim ö
Cuma'dan sonra, her hutbe dinleyişimde, içimde hıçkıran
bir Özbek ’in müslüman gözlerinden defalarca öpüyorum.
«Allahım! Bana ağlamasını bilen bir çift göz ver!» diye
yalvaran Büyük Peygamber'i düşünerek o Özbek'i çok se­
viyorum.
Namazda dikkatimi çeken ikinci olay, bazı foto muha­
birlerinin davranışlan oldu. Beni, anlayamadığım bir il­
giyle takip ettiler. Müftü Babahan'la. birlikte câmiye doğru
yürürken pekçok fotoğrafımı çektiler. İlgileri, ben safa
oturduktan sonra da eksilmedi. O kadar ki, içlerinden biri
namazda da fotoğraflarımı çekebilmek için cemaatin
arasından iki büklüm geçerek, Babaharim hutbe verdiği o
tahta mihrabın arkasına girdi. Ve oradan, güya
görünmemeye çalışarak görüntümü almak istedi. Beş-altı
metre sol ilerimde mihrapla duvar araşma sıkışan adama
gözümün ucuyla bakıyordum. Doğrusu hâli görülmeye

--- Sayfa 114 ---
değerdi. Ben ikinci safta olduğum için rahat bir çekim ya­
pamıyordu. Gizlenmeye çalıştığı için ayağa kalkamıyor,
çömelip kaldığı yerden, yumruk atmaya çalışan bir boksör
gibi kıvranıp duruyordu. Fazla sıkıntı çekmesine gönlüm
razı olmadı. Namaz henüz başlamamıştı. Dizlerimin
üzerinde doğrularak, kendisini çömelip kaldığı yerden
karşıma çağırdım. Ve işaretlerle ona anlatmaya çalıştım ki,
«öyle yarım yamalak bir resmimi alacağınıza gelin, tam
karşımdan çekin!» Elli yaşlannda İvan, mahcub ve nok­
sansız bir nezaketle gelip gösterdiğim yerden birkaç
fotoğrafımı aldı. Ben de kendisine kartvizitimi uzattım.
Adam, temennâhlarla çekilip gitmekte iken, yeni bir emirle
durdu. Biz Cuma hutbesini dinlerken solumuzda kalan boş
câminin penceresine, içeriden çıkan rus asılh bir başka foto
muhabiri, /van'a bağırdı. Fotoğraf makinesini ve beni
işaret ederek birkaç poz da kendisi için çekmesini istedi.
han, birinci safla duvar arasındaki boşluktan geri dönüp,
meslektaşının fotoğraf makinesini aldı. Sonra tekrar
karşıma gelip, birkaç görüntümü daha tesbit ederek
bahçeden çıktı. Onlann bu davranışları beni uzun süre
düşündürdü. Müftü Babahan'm yanında ve namaz safında
neden yalnızca benim fotoğraflanm? Bunun, taşıdığım
resmî sıfatla ilgili olduğunu elbette biliyordum. Bu
bakımdan senıyorum ki bu fotoğraflan ya çeşitli islâm
ülkeleri için Taşkent'im Arap harfleriyle çıkanlan, (kro-
melüks kapaklarla birinci hamur kâğıtlara basılan, tabii ta­
mamen propaganda özelliği taşıyan) dergilere koyup altina
«Türkiye Cumhuriyeti Kültür Bakanı Yardımcısı

--- Sayfa 115 ---
Taşkent'te binlerce Özbek'le birlikte namaz kıldı» şeklinde
bir cümle oturtacaklar veya çeşitli ülkelerdeki Sovyet Sefa-
reüeri'nin, geniş caddelere bakan vitrinlerine o resimleri
yerleştirip, «Rusya'da din hürriyetinin de var olduğunu!»
göstermeye çalışacaklar.
Anlattıklanm, madalyonun sadece bir yüzüdür.
Rusya'nın, hakikaten çok ince, çok hesaplı, çok akıllı
politikasının gerçek yüzünü görmeden karar vermek
yanlışlarm en büyüğü olacaknr.
Ben, madalyonun ikinci yüzünü de gördüğüm için
yazdıklanma aşağıdaki hususları da eklemek istiyorum.
Namazdan sonra, bir süre dağılan cemaati seyrettim.
Hayretle gördüm ki. Cuma için gelenlerin çok büyük bir
kısmı 70-80 yaşlan arasında. Yâni 1917 ihtilâlinden önce
doğmuşlar. Namaz kıhnan Kur'ân okunan evlerde
büyümüşler. 40 yaşından küçük olanlar ise, cemaatin
yüzde onu bile değil. 18-20 yaşlannda ise, tek kişi olsun
yok. Genç neslin neden câmiye gelmediğini bir müftülük
mensubuna sorduğum zaman, başım önüne eğerek cevap
verdi:
«—Onlar Cuma namazını işyerlerinde kılıyorlar»
Cuma namazlarının vakit namazları gibi tek başına
kılınamıyacağını, özellikle hatırlatmak istemedim. Üstelik
Sovyetler'de binlerce, evet binlerce câmi kapatıldığım veya
yıkıldığım ve hiçbir iş yerinde mescit bulunmadığım çeşitli
vesilerie en az kıtk kişiden dinlediğim halde üstelemedim.
1917 İhtilâli'nden sonra, Sovyetler Birliği'nde din ve
dünya işleri birbirinden ayrılmış bütün dînî okullar ve

--- Sayfa 116 ---
medreseler kapatılmıştır. Artık devlet hayatında ne kilise
kalmıştır ne câmi. Cemiyet hayatında ne bir çan sesi duyul­
muştur, ne bir vakit ezânı. Kilise kulelerindeki dünyanın
en büyük en tantanalı çanları zincirlenmiştir. Minarelerde
ise ezan susturulmuştur. Bütün bunlar yapılırken, Sovyet-
■V
ler Birliği anayasasının 123. Maddesi, «Din ve vicdan
hürriyetini de teminat altına» almıştır; «Herkesin istediği
dinde yaşaması, ibadetlerini istediği şekilde yapması» ana­
yasa ile bir esasa bağlanmıştır.
Ne kadar garip. Anayasa ile din ve vicdan hürriyeti var,
fakat din eğitimi yok...
Herhangi bir dinin propagandasını yapmak yasak.
Ama, «Allahsızlar Cemiyeti» kurap dinsizlik propagandası
yürütmek serbest. 1920 yılından beri her türlü dînî
yaşayışa ve Allah fikrine sistemli bir savaş açan
«Allahsızlar Cemiyeti»nin arkasında devletin gücü ve
bütçesi var. Ayni devletin gücü ve bütçesi, dindarların
karşısında.
Ben, ötedenberi bir türlü anlayaraamışundır: Bir devlet,
okullarda çocuklara salyangozun sindirim sistemini, terlik­
si hayvanın hareket tarzını bile ezberleten, hattâ bu bilgi­
lerle aydınlanmamış çocukları okuldan kovan bir devlet
dinî eğitime kapılarım kaparsd, din ve vicdan hürriyetinden
nasıl bahsedebilir?
Din ve vicdan hürriyetini bir anayasa maddesiyle temi­
nat altma alan bir devlet, bütçesinden herkese para aymr
da, inşam güzelliklerle yücelten, incelten din görevlilerine
neden tek kuruş vermez?.

--- Sayfa 117 ---
Sovyetler'de ciddî bir dînî eğitim olmadığı gibi, açık
kalan birkaç câminin imamının geçimi de, tamamen halkın
yardımıyla karşılanmaktadır.
Taşkenfit, Semerkant'ta, Buhara'âa... binlerce câmi ve
mescidden şimdi açık-kalanlar parmakla sayılacak kadar
azdır. Gözlerimle gördüm; bir kısım câmiler yıkılmış, bir
kısmı da müze haline sokulmuştur. Sovyet thtilâli’ni
gösteren, Lenin'in Marks’ın ve diğer Sovyet liderlerinin
resimleriyle büstleriyle, heykelleriyle dolup taşan, madde­
siyle ve ruhuyla çarmıha,çivilenen câmiler gördüm.
Bmsi Buhara'da, Mir Arap Medresesi Müderrisi, 16.
yüzyılda yapılan büyük medresenin geçmişini, Sovyet reji­
mine gölge düşürmeden anlatmaya uğraştı. Güleryüzlü ve
cana yalan bir adamdı. 1917 İhtilâli'nâtn sonra kapatılan
M ir Arap M edresesi'ne, 1945 yılında Ş û ra la r
Hükümeti'mn yeniden açılış izni vermesini gururla belir­
tiyor, Sovyetler'de din ve vicdan hürriyetinin varlığını,
açık kalan Mir Arap M edresesi'yit isbat etmeye
çalışıyordu. Medrese'âe, sadece 60 öğrencinin 7 yıl din
eğitimi gördüğünü, bu öğrencilerin Taşkent'le 4 yıl oku­
duktan sonra imara çıktıklarını söylüyordu. Anlattıklannı
dikkatle dinliyor ve not tutuyordum. İmam Buharî'nin
mübârek topraklanndaydık.
Buhara bir zamanlar, üçyüz câmisi ve yüzseksen med­
resesi ile, bütün îslâm dünyasının gözbebeğiydi.
«Semerkand Seykal'î ruy-î zemînest»
«Buhara, kuvvet-î tslam-ı dinest»
meşhur beytini söyleyenler. Semer kant'ı dünyanın süsü.

--- Sayfa 118 ---
Buhara'yı
İslâm iyetin
kuvvet
kaynağı olarak
göstermişlerdi. Ama şimdi, Buhara'ĞA çok yaşlı
müsliimanlann, ürkek bir gölge gibi girip çıktıkları sadece
üç câmi açık. Tarihî eserlerden sadece ikisini Unesco ko­
ruyor. Bir kaçma da turistik açıdan Sovyet Hükümeti el
uzatmış.
M ir Arap M edresesi M üderrisi Abdulhakkar
Abdülkadir, Taşkent'ten sonra 4 yıl da Mısır'da El Ezher
Üniversite'nde okumuş. Ama Buhara'da din eğitiminde
çalıştığı için devlet kendisine maaş ödemiyor 250 manat
olan aylığını, halkın yardımından alıyor... 8 yılhk ilkokul
eğitiminden sonra 7 yıİ Buhara'da. 4 yıl Semerkanha 4 yıl
da El Ezher Üniversitesi'nde dinî eğitim gören, yani 23 yıl
okuyan bir kimseye, din ve vicdan hürriyetini anaya­
sasında teminat altına alan bir devlet tek kuruş maaş
ödemezse netice ne olur?
Sovyetler'den, heryıl yüz veya yüzyirmibeş kişi Hacca
gidiyor. Sayıyı tesbit eden ve Sovyet hacılarını herkesin
dikkatim çekecek kadar pınl pınl elbiselerle gönderen Sov­
yet Hükûmeti'dir. Bazan kocaman bir vitrinde kadife bir
zemin üzerine bir gömlekle bir gravatı ustalıkla yerleştiren
sanatkâr bir el, nasıl dikkatleri çekerse, dünyanın dört bir
köşesinden gelen ve çoğu zaman eski, basit, zevksiz
kıyafetlerle dolaşan milyonlarca hacı içerisinde Sovyet
hacüan da zarif kıyafetleriyle öylesine dikkat çekici olmak­
tadırlar.
Rus'un akılh kafası, sanatkâr mizacı Mekke'de ve Me­
dine'de başka ülkelerin hacılarına hep şu soruyu sordurt-

--- Sayfa 119 ---
muştur;
— Bunlar hangi milletin hacıları acaba?»
Cevap, saf müslümanlar arasında bir şok tesiri ya­
ratmıştır.
«—Rusya'nın! Rusya'nın!.»
Yüzbinlerce hacı arasında Sovyet hacılarının
mükemmel kıyafetleri, disiplinli hareketleri hep hayranlık
uyandırmıştır. Böylece Rusya, müslüman ülkelerde,
komünizmin amansız bir din düşmanı olduğuna dair
yerleşen inancı akıllı, ince ve etkili bir yolla her yıl bir
avuç hacısıyla yıkmaya çalışmaktadır.
A
Türkistan'da ve Azerbeycan'da öğrendiğime göre 1917
Ihtilâli'nden önce bütün Sovyet Rusya’daki câmi sayısı
yirmibinin üstünde imiş. 1917 İhtilâliyle birlikte camiler ve
kiliseler kapatılmıştır. İkinci Dünya Savaşı yıllarında ye­
niden açılan ikiyüz câmide şimdi ibadet edilmektedir.
Bakû'de, yüreği bizim için misilsiz bir seygiyle çarpan
yaşlı bir Âzeriye kaç câmilerinin açık olduğunu sordum.
Büyük bir hesabın içinden çıkmaya çalışır gibi gözünün
birini yumarak ve şehadet parmağını şakağına dayıyarak
bir süre düşündü. Sonra biraz tereddütle cevap verdi:
«— Bilir... İkiii... Üç...»
Üçüncü câminin açık olduğundan kesinlikle emin
değildi. İzmir büyüklüğündeki güzel Bakû'de, demek
yalnız iki veya üç câmi açıktı.
Bir başka vesileyle öğrendiğime göre de Ruslar en az
60.000 Müslüman Türk’ün yaşadığı Leningrad'daki Le­
ningrad Camiini, depo olarak kullanmaya başlamışlar.

--- Sayfa 120 ---
Câminin yeniden ibadete açılması için, Pakistan
Büyükelçisi büyük gayretler sarfetmiş. Hayır yanlış oku­
madınız. Pakistan büyükelçisinin ısrarlı ricaları üzerine
Sovyet Hükümeti Leningrad Camiini Pakistan dostluğunu
da dikkate alarak yeniden ibadete açmış. Bizim
büyükelçiliğimiz ise «lâik düşüncelerle!» olaya sadece se­
yirci kalmıştır. Sovyetler’de, rejimi bugün için biraz
yumuşatanların, yarın nasıl bir uygulamaya gireceklerini
hiç kimse tahmin edemez.
«Görelim Mevlâ neyler: Neylerse güzel eyler!...»

--- Sayfa 121 ---
TAŞKENT'TE BİR DİYARBAKIR’U
Ta§kent\e kaldığımız otelin ismi; Özbekistan Mihntan-
hanası. Özbeklerin, «Özbekistan Mihmanhanası» demele­
rine bayılıyorum. (H) harflerim gırtlaklarından
çıkanyorlar; (hâne) kelimesindeki uzun (a) yı kısaltıyor,
(e) harfmi de ağızlarında yuvarlıyorlar. Ben de onlar gibi,
kendi kendime «Özbekistan Mihmanhanası». «Özbekistan
Mihmanhanası» diye mınidamp duruyorum. Mihmanhâne,
Farsçada; «misafir evi» «misafir ağırlanacak yer» demek.
Otel kelimesini nedense sevmiyorum. Aklıma, Giyomteti
getiriyor. Kendimi gerilmiş bir yay karşısında hissediyo­
rum.
Özbekistan Mihmanhanası, onaltı katlı büyük bir bina.
Ön cephesi bir elipsin iç yüzü gibi. Misafirhanenin giriş
kısmı geniş, uzun, tertemiz bir salon. Taşkent Film Festi-
vali'ne yetmiş ayn ülkeden gelen sanatçılar, rengârenk
kıyafetlerile bu gösterişli salonda, birbirlerini süzerek
dolaşıp duruyorlar.
Ben Taşkent'te, Özbekistan Mihmanhanası'nin o renkli
salonunda bir Diyarbakırlıyla karşılaşıp kucaklaşacağımı,
bin yıl yaşasam, düşüneinezdim. Günlerden pazardı. Sa­
bah kahvaltısından sonra salona çıkmıştık. Yanımda Hülya
KOÇYİĞİTle kocası vardı. Ayak üstü sohbetimiz uzun
sürmedi. Bir ara onlar dışan çıktılar. Yahıız kaldığımda.

--- Sayfa 122 ---
yanıma otuz-otuzbeş yaşlannda bir adam mahçup ve ürkek
bir tavırla yaklaştı.
«r—Beğim. Siz Türkiye'den gelen mihmanlardansınız
değil mi?»
— Evet Efendim.
«—Yessiriniz olayım, - Esiriniz olayım - benimle biraz
konuşur musunuz?»
— Elbette konuşurum. Hem de zevkle. Sevinçle, hu­
zurla.. «Yessiriniz olayım» diyen Türkçenize can kur­
ban!..
Yüzüne baktım, pembe bir alevle yamyor gibiydi. Ve
alabildiğine koyu yeşil iri gözleri, inşam şaşırtacak kadar
güzel kirpiklerle gölgelenmişti. İlk anda «acaba kirpikleri
takma mı?» diye şüpheye düştüm. Utangaç bir erkek
yüzünde, süımeli gelin gözleri...
Salonun bir tenha köşesine çekildik. Suçlu bir insan
gibi başım göğsünden kaldırmadan ınlatmaya başladı:
«— Sabahleyin yüzümü yıkamak için bahçeye
çıkmıştım. Babam, hayattaki - sofadaki - yerine uzanmıştı.
Anam, semaveri hazırlıyordu. Taşkent Radyosun'da bir
hasbihal vardı. Birden babam bağırdı: «Aman oğlum koş»
dedi; «Türkiye'den gelen mihmanımız
radyoda
konuşuyor.» Yüzümü kurulamadan koştum. Anam da
semaveri bırakıp seğirtti. Hasbihali, sonuna kadar nefessiz
dinledik. Sonunda babam dedi ki; «Bütün ağrılarımı unut­
tum. Allaha şükrolsun. Türkiye'den babalarımız gelmiş,
hemen mihmanhanaya git, kendileriyle tanış ol. Sor,
soruştur. Bize Türkiye'den havadis getir!»

--- Sayfa 123 ---
Buraya girince kalabalığa baktım. Allah vekil, sizlere
kanım kaynadı. «Acaba Türk gardaşlarımız bunlar mı?»
diye arkanıza yaklaşıp konuşmahlannıza kulak verdim.
Baktım yanılmamışım. Vallah - Billah yüreğim gürp...
gürp... gürp... diye vurmaya başladı. Çok.heyacan-
landım. Dilim - damağım kurudu. «Acaba benimle
konuşurlar mı?» dedim, o hanım yanınızdan ayrılmasaydı
ben belki de size gelemeyecektim. Radyodaki hasbihalde
konuşan ^endi siz miydiniz?»
— Evet bendim. Taşkent Radyosu, festival dolayısıyla
o sabah programında, beni de konuşturdu. Program sizi
tammâma vesile olduğu için gerçekten sevinçliyim. Buralı
mısınız?.
«—iHayır beğim. Biz Diyarbakırlıyız»
— Nasıl DiyarbakIrlI? Özbekistan'da Diyarbakır diye
bir şehir mi var?
«— Yok beğim. Biz Türkiye'deki D iyarbakır
şehr indeniz!..
Babam da oralı, anam da. Ama ben buralarda
doğmuşum.»
— Hiç bir şey anlayamadım. Diyarbakırhysanız
Taşkent’te ne anyorsunuz? Kaç yıldan beri buradasınız?
«— Çok eski. Beğim, çok eski. Dedem altmış yıl kadar
önce, çocukları ve geliniyle Diyarbakırdan Batum'a
kaçmış. Kader de bizleri Batum'dan buraya sürükledi.
— Peki dedenin Batum'a kaçış sebebi nedir acaba?
— Kan dâvâsı beğim. Başınızı ağrıtmayayım, ben bu
kaçışın hikâyesini babamdan belki
kırk defa dinle-

--- Sayfa 124 ---
mişimdir. Durur durur anlatır. «Baba yeter. Baba biliyo­
rum» diyemem. Bir acıklı hâldir ki anlatsam akşam olur.
Babam diyor ki: «Diyarbakır çok güzel bir şehirdir.
Yüksek dağlan, bereketli bağlan, büyük ırmakları vardır.»
Öyle midir beğim?
— Öyledir tabii. Diyarbakır bizim Güneydoğu Anado­
lu’muzun en güzel, en zengin şehirlerinden biridir.
Geçmişte Türk Akkoyunlu Devleti'nin, çok uzun yıllar,
baş şehri olarak kalmıştır. Siz de, bütün Diyarbakırhlar
gibi tam bir Akkoyunlu Türk'ü ne benziyorsunuz. Ama
bunlan daha sonra konuşalım. Siz öınce bana o kaçış hi­
kayesini anlatın. Diyarbakır'ın neresindensiniz?
«—Yeminliyim beğim söyleyemem. Babam, bana
Kur'âna el bastırdı. Yerin kulağı var. Söyleyemem.
Düşmanlarımız duyar!...»
— Düşmanlannız sizi, Taşkent'te mi bulacaklar?
«—Bulurlar beğim. Sizler nasıl buralara geliyorsanız,
onlar da gelir bulurlar bizi. Vururlar sonra bizi...»
Şaşırıp kaldım. Altmış yıldan beri böyle bir korkuyla
yaşamalan karşısında ürperdim.
— Bu korku, ölümden daha beter. Bunu aklımzdan
silmeniz gerek. Şimdi ikimizin, bu salondan ay'a doğru
yola çıkmamız ne kadar imkânsızsa, Diyarbakır'dan birisi­
nin gelip burada sizi vurması da okadar imkânsızdır.
—Paranın başı batsın beğim. Paranın.yaptıramıyacağı
ne var? Hani ne demişler «İnat da bir murattır».
Düşmanlarımız zengin adamlarmış Kapılarında çok azaplar
varmış. Şimdi babam diyor ki; «Keşke Türkiye'den

--- Sayfa 125 ---
kaçmasaydık. Ölümüzü kurtlar kuşlar yeseydi. Etimiz
kemiğimiz Türkiye toprağına karışsaydı.» Ama olan olmuş
işte bir kere. Babam bir mecnundur beğirn. Türkiye de
babamın Leylâsıdır. Eğer iki ayağı birden kırık olmasıydı,
gelir ayaklarınızı öperdi sizin ellerinizi değil.»
— Geçmiş olsun. Bir kaza mı geçirdi yoksa?
<sr— Bizim evin önünde, yaşlı bir erik ağacı var. Ba­
bam, bıldır-Geçen sene-merdiven kurup ağaca çıkmış. O-
lacak iş mi beğim? Başı fırlarmış, yere düşmüş. Bismillah
iki ayağı birden kırılmış. Alçıya koydular. Hekimler zor
tutar diyorlar^ Yürüyebilseydi arı peteğine bile sinnenseniz
sizi bulurdu. Babam diyor ki; «Türkiye dünyanın en güzel
toprağıdır.» öyle midir beğim?
— Öyledir tabii. Tüıkiye'nin taşma toprağma can kur-
ban.Türkiye'yi size uzun uzun anlatınm. Ama önce, siz
bana Batum'a kaçışm sebeplerini ve hikâyesini anlatın bir
kere!..
İri yeşil gözleriyle beni bir kere daha süzdü. Sonra,
başım sağa-sola saUıyarak göğsündeki nefesi boşalttı:
«—Yok, olmaz! Yeminliyim ben...»
Koluna girip dışarı çıkardım. Mihmanhananın
bahçesinde yanyana oturduk. Ona güven vermek için söze
başladım. Diyarbakır-Ankara arasımn belki bin kilometreyi
bulduğunu, Diyarbakır'a gidip gelmediğimi, kimseyi
tanımadığımı, o şehirde bir milyona yakın insan yaşadığmı
ve altmış yıldan beri belki bin cinayet işlendiğini Batum'a
kaçışa yol açan cinayetin ise, çoktan unutulmuş olabi­
leceğini söyledim.

--- Sayfa 126 ---
—
Bana isim vermeyin, dedim. «Yemininize bağlı
kaim. Yalmz kırk defa dinlediğiniz o kaçış hikâyesini an­
latın. Bunu sadece meraktan soruyorum. Kaçışın yolunu
yordamım öğrenmek için değil!» dedim.
Birden yüzü değişti. Titrek bir sesle kesik kesik
konuşmaya başladı:
«—Özür istiyorum beğim. İnsan vatanından kaçar mı?
Allah düşman başına vermesin. Hayvanlar bile kendi top­
rağının uzağında yaşıyamıyor.»
Gözelleri doldu. Sonra iplik iplik ağlamaya başladı:
<r— Bıraksalar ya! Bıraksalar ya! «Bize yol verin Ba-
tum'a gidelim» diyoruz, bırakmıyorlar. Ben Taşkent'ten
100 km. uzakta çalışıyorum. Her sabah 100 km. git. Her
akşam 100 km gel. Dayanılır mı hiç beğim? Beni
Taşkent'te çalıştırın diyorum «Olmaz!» diyorlar. Bizi
Türkiye’ye bıraksınlar, vallah billah toprakları öpe öpe ge­
liriz beğim. Topraklan öpe öpe!..»
Bir süre sustu. Sonra hep uzaklara bakarak anlatmaya
başladı:
«— Anam dizlerine vura vura; «İki» tarlanın gur~
banıyaam. İki tarlanın yetimiyeeem.» diye sallanır durur.
Çünkü anamın da Diyarbakır’da hem anasını, hem ba­
basını öldürmüşler. Dedemde birlikte Batum'a
kaçtıklarında anam 9-10, babam da onbeş yaşlarında imiş.
Anamla babam amca çocukları...»
Ondan dinlediklerim mükemmel bir roman olabilirdi.
Nefes kesen bir senaıyo haUne gelebilirdi:
<sr—Beğim Allah vekil, suç bizimkilerde. Önce dedemin

--- Sayfa 127 ---
ağabeyi karşı taraftan bir civan adamı, nâhak yere, kuş
gibi vurup öldürmüş. Sonra onlar bizden bir kişiyi vur­
muşlar. Bizimkiler onlardan ikinci bir can almışlar.
Düşmanlarımız bir geceyansı dedemin evini basmışlar.
Maksatları dedemi öldürmekmiş. Kapıya dedemin küçük
kardeşi çıkınca kurşunları o yemiş. Ölenin karısı, aynı za­
manda anamın anası, vurulan kocasının üzerine kapanmış.
Karanlıkta kurşunlar onu da delik deşik etmiş. Anam o za­
manlar 9-10 yaşlarında imiş. Anasız-Babasız kalmış. De­
dem, güzel sesli bir Hafız-ı Kelâmmış. Düşmanlarımız ha­
ber salmış ki, «Onu da, oğullarını da ortadan
kaldıracağız..» Oğullarından biri dama düşen, diğeri
öldürülen neneme, inme inmiş. Dedem bakmış ki kurtuluş
yok. Kaçmasa memleketten, ya ölecek ya öldürecek.
İslâmda, öldüren de büyük vebâlde, ölen de. Dedemin bir
gözünden öteki gözüne emanet edemediği iki oğlu varmış;
Biri babam, ötekisi amcam. Dedem bir gece, yanına iki
oğluyla, kendi yerine vurulan kardeşinin kızını alıp mem­
leketten kaçmış. Hiç kimseye ama hiç kimseye haber ver­
memiş. Önce Erzurum'a kaçmışlar. Erzurum'dan Artvin'e
gelmişler. Hanlarda ve yollarda tam bir ay sürünmüşler.
Bit, hastalık ve eşkiya korkusuyla geçen günlerden sonra
Artvin'de nefes almışlar.Dedem, Batum'a kaçmak için yal­
varmadık kayıkçı bırakmamış.»
—^Niçin Batum’a kaçmak istemiş?
«—Düşünmüş ki,
Türkiye'nin neresine gitse
düşmanları bir gün gelir, kendisini de oğullarını da vurur.
Ama bir yıl sonra, ama beş yıl sonra. Başka çaresi yok.

--- Sayfa 128 ---
Umut Batum'da. Beğim eskiden Batum Türk top­
rağındaymış. Batum'la Artvin arası da 10 15 kilometre ya
çeker ya çekmez.
Dedem, nenemden kalan bir altın gerdanlığa, bir
kayıkçıyı razı etmiş, bir gece yarısı yola çıkmışlar. Şafak
sökerken Batum toprağına düşmüşler. Eskiden Batumlu
Tüccarlar Türkiye'ye gazyağı ve çay şekeri getirip satar­
larmış. İşte o tüccarlardan Hacı Sefer isimli biri Trab­
zon'da dedemle tanış olmuş. Dedemle birlikte Diyarbakır'a
gelmiş. Onbeş gün dedemin misafiri olmuş. Adam oralar­
dan yazma divanlar ve Kelâm-ı Kadimler topluyormuş.
Çok dindar bir adammış. Dedemi çok sevmiş. Kan kardaşı
olmuşlar. Dedeme çok yalvarmış. «Gel seni Batum’a
götüreyim demiş; bu güzel ses sende varken, sen Ba­
tum'da Paşalar gibi yaşarsın» demiş. Dedem yok demiş,
her çiçek kendi toprağında açar. Gel zaman, git zaman bu
kan davası ortaya çıkınca^ dedem kurtuluşu o kan kar-
daşının yanına kaçmakta bulmuş. Batum'a Sellem Seyit
gidilir mi? Dar günlerinde lâzım olur düşüncesiyle on reşat
altını almış. Eşkiya korkusundan altınları, ayakkabı taban­
larını alt taraftan oyarak; üstünü kalın bir köseleyle kap­
layarak güzelce saklamış. Beş Reşat altım bir ayak­
kabısının tabanında, beşi de öteki ayakkabısının tabanında.
Rahmetli derdi ki «Siz benim bu fakirliğime ne
bakıyorsunuz. Vallah-Billah ben aylarca Reşat altınları
üzerinde yürümüş bir adamım.»
Neyse, Takdir, tedbiri bozuyor beğim. Dedem iki oğlu,
bir kız yeğeniyle Batım toprağına düşerdüşmez, yakasını

--- Sayfa 129 ---
Jandarmanın eline kaptırmış, Üç gün üç gece dayak
yemişler.»
— Niçin?
«—Urus, <xSiz niye geldiniz?» diyormuş. Kavli ka­
rarınız ne? Casus musunuz? Dedem: «Ağalar hâl-vaziyet
böyleyken böyle. Çoluk-çocukla casusluk mu olur? Ca­
susluk kim, biz kim? Biz canımızı kurtarmak için buralara
kaçtık. Benim burada bir kan kardaşım var. Ben ona gel­
dim...» Demiş. Onlar da, «Canınız Cehenneme» diye De­
demi ve büyük oğlunu tutup mapusa atmışlar. İtin bile
yatmıyacağı yerlerde tam altı ay çürümüşler. Babamla
anamı da yetimhaneye yerleştirmişler. Sonra araya Hacı
Sefer girmiş. Yalvar, yakar, rica, minnet bizimkiler ser­
best kalmışlar. Dedem, hapishanede, elbiselerinin dikiş
yerlerine varıncaya kadar, zibil gibi bitlendiklerini anlatır
dururdu.,.»
—Sonra?
«— Mapusdan çıktıktan sonra, bizimkilere Batum'da,
bir büyük bahçeli ev vermişler.D edem bolşevik rejimden
çok korktuğu için, tutmuş o tabanlarında beşer altın bulu­
nan ayakkabılarını, bahçesindeki bir büyük ağacın tam on
ayak kıble tarafına gömmüş. Diyeceksin ki, «Altın hiç top­
rağa gömülür mü?» Rejim bolşevik rejimi beğim.,. Bütün
kuyumcular kapanmış. Bütün dükkanlar devletin. Mal-
Mülk devletin. Altını kime bozduracak? Altınla ne satın a-
labilecek? Yakalandı mı ömrü mühürlenecek. Bir de, «Bu
altınları sana kim verdi, niçin verdi?» sorusuna devleti i-
nandırmaya ter dökecek. Uzatmıyalım bir gün dedemi ve

--- Sayfa 130 ---
büyük amcamı gelip evden almışlar. Birini orman
işlerinde, ötekisini de köprü ve yol yapımında çalıştırmak
üzere alıp götürmüşler. Dedem, tam üç ay sonra Batum'a
döndüğü zaman dehşetten donmuş kalmış. Çünkü, evinin
büyük bahçesinin, geniş bir caddeye katıldığını, bütün
ağaçların kesildiğini, ortada hiç bir iz kalmadığını dili tutu­
larak görmüş. Dedem derdi ki, «Cadde toprak olsaydı ve
ben de altınların yerini bilseydim yine eşebilmezdim. Nas­
ip bir kuştur. İstediği dala konar.»
Dedemi asıl yıkan, büyük amcamın, Batum'da, ince
hastalıktan şehîd gitmesi olmuş. O da meraklı bir hikâyedir
ki, yürek dayanmaz. Dedem bir kaç yıl sonra, babamla
anamı evermiş. Ben doğduktan sonra dedeme yeniden can
gelmiş. Yıllarca O ’nun koynunda yatmışım. 1950 yılında
vefat etti. Bir üzüm reyonunda işçiydi. Onun vefatından
sonra Stalin binlerce Batumlu'yu buralara sürdü. Dedem
iyi ki o zaman sağ değildi. Babamın acısını, bir de o
yaşayacaktı.»
Bütün bunlan bana anlatan, bir kan davası yüzünden
Diyarbakır’dan Batum'a kaçan o güzel sesli adamın
ağırbaşlı, duygulu torunudur. Yetmiş yaşında mevya
ağacına tırmandığı için düşüp; iki bacağını kıran da, o
güzel sesli adamın Taşkent'le yaşayan tek oğlu... Ba­
basıyla birlikte Diyarbakır'dan kaçarken onbeş yaşlannda
olan çocuk...
Kaçış hikâyesi bittikten sonra sustu. Bu sükut bana
altmış yıl kadar uzun geldi. Söze yine o başladı.
«—Beğim babam diyor ki, «Hele sor onlara Diyarbakır

--- Sayfa 131 ---
niçin karışmış?»
— «Siz Diyarbakır'ın kanştığmı nereden biliyorsunuz?
«—Gazeteler yazıyor beğim. Radyolar söylüyor. Di­
yarbakır niçin karışmış?»
— Bir yanlışlık var. Diyarbakır kanşmadı, kanştınidı.
Kanşmak başka, kanştınlrnak başka.
«—Peki Diyarbakır'ı kim karıştırdı?
— Türk'e ve îslâma düştaan olan yabancı devletler!..
« -^ a y o devletlerin başı batsın!
— Bakın şimdi ben, mes'elenin esasım, ruhunu,
kökünü, özünü size çok kısa bir şekilde anlatayım. Siz de
bunlan hem babanıza hem de burada bu konuyla ilgilenen
bütün aıkadaşlannıza anlatırsımz. Tamam mı?
Diyerek, Şeyh Said ayaklanmasının iç yüzünü
açıkladım. İngilizler'in, Musul ve Kerkük Petrolleri için
Şeyh Said'i ayaklandırdığını belirttim. Biz, bu beyinsiz
ayaklanmayı bastırmak için çırpınıp dururken İngilizlerin,
Musul’da ve Kerkük'te halk oylamasına gittiklerini, dünya
kadar para saıf ederek, akıl almaz baskılara, hilelere baş
vurarak o bölgeden «Biz Irak'a bağlanmak istiyoruz!»
diye karar aldıklanm sonra da bu karara dayanarak Musul
ve Kerkük'ü Milletler Cemiyetinde bizden kopardıkiannı
söyledim.
Şeyh Said'in Diyarbakır’da kurulan mahkemede
«Bizim en büyük düşmanımız İngilizlerdir!» dediğini
hatırlattım.
Dün devletimize baş kaldıranlann elinde pınl pml
İngiliz silahlan vardı. Bugün, Türkiye'yi kanştırmak is­

--- Sayfa 132 ---
teyen kuş beyinliler, Kalaşinkoflarla kan döküyorlar de­
dim.
Beni çok büyük bir dikkatle dinledi.
Bütün ihanetlere rağmen, Türkiyenin büyük gelişmeler
içinde olduğunu çeşitli örneklerle ortaya koyduktan sonra
sözü bağlamak istedim:
—
Türkiye artık sanayileşen bir ülke. Dün toplu
iğnemizi bile dışandan alıyorduk; bugün uçağımızı bile
kendimiz yapmaya başlıyacağız. Dün, Avrupa'nın tam bir
açık pazanydık. Bugün Avrupa mallan seviyesinde mal-
lanmız var. Dün, Avrupa'nın mal sattığı Ortadoğu'ya
gözlerimizi kapamıştık. Bugün Ortadoğu'nun lideriyiz,
hem de Ortadoğuya sanayi mallan ihraç ediyoruz. Bazı
büyük devletler, Türkiye'nin güçlenmesinden endişe
duyuyorlar. Türkiye’yi kendilerine muhtaç etmek istiyor­
lar. Millî birliği tanmı, sanayii kuvvetli bir Türkiye'nin
bölünmesi, yıkılması mümkün mü?»
«—Mümkün değildir. Beğim.»
«—İşte bu basit gerçeği devletimizin ve milletimizin
düşmanlan da çok iyi biliyorlar. Şimdi dikkat ediniz:
Türkiye'nin bütün enerji kaynaklan Doğu Anadoludadır.
Büyük ırmaklarımız Doğu’dadır. Büyük barajlanmız
Doğu'dadır. Yeni Karakaya ve Atatürk Barajları da Doğuda
yapılmaktadır. Hayvancılığımız Doğu'dadır. Zengin ma­
den yataklanmız Doğu'dadır, Aşağı Fırat Projesfyle Har­
ran Ovası'm suladığımız takdirde Türkiye bütün Orta-
doğu'yn besleyecek güce sahip olacaktır. Velhasıl Doğu
Anadolu, Türkiye’nin şah damarıdır. İşte, asırlardan beri

--- Sayfa 133 ---
bizim kanımıza ekmek doğrayan işgalci devletler, şimdi bu
şahdamarımızı kesmek istemektedir. Maksat, Musul-
Kerkük petrolleri gibi Doğu Anadolu'muzun enerji kay­
naklarını sömürmektir.
— Dün, Şeyh Said'in elinde İngiliz silahlan vardı.
Bugün, Doğu'da kan dökenlerin elinde Kalaşnikof
tüfekleri, Çin otomatik silahlan.
«r—Hay o Kalaşnikof ti^eklerini verenin de, tutanın da,
atanın da Allah belâsını versin!»
— Tuzak dünkü tuzak, oyun dünkü oyun.
Bu bakımdan Türkiye'de sokaklara dökülüp,
«Kahrolsun emperyalizm. Doğu'ya hürriyet!» diye
bağıranlar, kan dökenler, bir zâlim emperyalizmin
kayıtsız-şartsız yeni uşaklandır. Hürriyetlerimizin zâlim
Ebû Lehepleridir.
Kalktık. Benden İsrarla, bir isteğimin olup olmadığım
sordu. «Üzerimde bir yâdigânmn kalmasını» çok istiyor­
du. Âzeri Türküleri'ni çok sevdiğimi, Râşit Baybutoftm
veya Zeynep Hanlarova'âan bir plâk bulabilirse çok sevi­
neceğimi söyledim. Ona güzel bir Kur'an-ı Kerim hediye
ettim. Aynlırken kucaklaştık.
O günün gecesinde, saat 24 sulannda odamın kapısı
çalındı, karşımda yemyeşil gözleriyle gülümsüyordu. Ge­
cenin yansında çıkıp gelişine şaşırdım. Elinde iki büyük
Âzeri plâğı vardı:
«—Bunları sizin için getirdim. Çok aradım; Raşit Bay-
butofdan bulamadım. Depolarına kadar gittim sordum.
Baybutof yok. Hanlarova var. Size yadigârım olsun.

--- Sayfa 134 ---
Sesini daha da kısarak, başını omuzlan içine Çekerek
devam etti:
— Kardaşım dedi ki sakın gitme, başımıza iş açarsın.
Ama ben dinlemedim geldim. Eğer bunları bu gece size ge-
tirmeseydim, sabaha kadar gözüme uyku girmeyecekti...»
Sonra birden eğildi, sağ elinin parmaklanyla ayak-
kabılanmm üstünü birkaç defa sıvazladı. Geriye çekildim:
— Durun! Dedim. Ne yapıyorsunuz Öyle? Yapmayın
AUahaşkına!
Yüreğime bir avuç ateş gibi düşen cevabım ebediyyen
unutmayacağım:
«— Babam dedi ki; «Ben o dinlediğin adama kurban
olayım!.. Ayakkabılarının üzerinde belki Türkiye'nin tozu
toprağı vardır. Git elinle onun ayakkabılarının tozunu al.
• •
Sonra parmaklarım getir gözlerime sür... Ömrümün so­
nunda, gözlerimde Türkiye'nin tozu-toprağı olsun istiyo­
rum!.,»
Sesi titriyordu. Güzel yeşil gözleri çoktan bulut-
lanmıştı. «Allahaısmarladık» bile diyemeden çekip gitti.
Dondum kaldım. Odamm kapışım bir süre örtemedim.
Taşkent'te Diyarbakır'm yiğit evlâdı, vatansever evlâdı
Süleyman Nazif in o güzel, o yiğit yüreğiyle yaşayan,
Türkiye ve Türklük sevdalısı Diyarbakırlılar'ı, bütün
hemşehrilerine bütün Türkiye*ye saygıyla takdim ediyo­
rum.

--- Sayfa 135 ---
TAŞKENT TİYATROSU'NDA
MÜTHİŞ BİR OYUN: CAN FEDA
Taş işlemeciliği, ağaç oymacılığı, duvar ve tavan
süsleri, yüzde yüz Türk-İslam Sanatı'mn özellikleriyle
gülümseyen Taşkent Tiyatrosu'nda, rehberimiz gururla
anlatıyor:
.Biraz sonra müthiş bir oyun göreceksiniz. Özbek
Tiyatro Sanatçıları, tam beş yıldanberi, bu eseri sahneleri­
mizde başarıyla oynayıp alkış tbpluyorlar!»
Merakla sordum:
«— Beş yıldan beri mi dediniz?
«— Evet! Beş yıldan beri!. Bizde tiyatroya çok önem
verilir. Biz, 2. Dünya Savaşı'nda bile, tiyatrolarımızı ka­
patmadık. Hattâ hem cephede savaşıyor hem de cephe ge­
risinde tiyatro binalarımızı yapıyorduk. İşte bu
gördüğünüz binada, o savaş yıllarında tamamlandı. Tiyat­
royu, sinemayı, baleyi, edebiyatı, cemiyetimizden
alırsanız, biz boş bir elbiseye benzeriz. Biz sanata çok
önem veririz..»
Söylediklerine yabancı değildim. Türkiye'de çeşitli ka­
lemlerden, belki kırk defa okumuştum; «r... Sovyetlerde
sanata çok önem veriyorlar. Sanatçı, orada daima saygıyla
anılıyor. Şairler, hikâyeciler, roman ve tiyatro yazarları,
I
sahne ve perde sanatçıları... devletin gözbebeği gibidirler»

--- Sayfa 136 ---
«Sanatçılar, Sovyetler'de âdetâ yeni bir sınıf meydana ge­
tirmişlerdir! Ülkede en rahat yaşayanlar, en güzel evlerde
oturanlar, en çok seyahat edenler ve dünyanın çeşitli dev­
letlerinde, Sovyetler'in gurur bayrağını, gönüllerde dalga­
landıranlar onlardır!..»
Yazılanlann, bir bakımdan doğru olduğunu biliyordum.
Onun içindir ki, Taşkent'le Moskova'Ğz., B akû 'ât
gördüklerim beni şaşırtmadı.
Bizde, inanmış halkın camilerimize ve bütün mukad­
deslerimize verdiği değer ne ise, Sovyetler’ât de bütün ra­
kipsiz iktidarlann, sanata ve sanatçıya hazırladıklan imkân,
biçtikleri değer de odur!..
Çünkü Sovyetler'de sanat, kayıtsız - şartsız devletin
emrinde ve rejim içindir. Rejim, yani Marksist iktidar,
«devletin kuvvetini» «iç ve dış düşmanlann ihanetini»,
«faşizmin dehşetini», «liderlerin bitmez-tükenmez himme­
tini», «Komünist Partisi'nva. (misilsiz) değerlerini..» hep
sanatın ve sanatçının yardımıyla halka inandırmaya
çalışıyor.
Bizde, siyasî partiler, iktidar olabilmek için, nasıl çeşitli
vaadlerle halkın gönlünü kazanmaya ve halka yakın
görünmeye çalışıyorlarsa, Sovyetler'de. de, parti iktidarlan,
kendilerini halka, sahnelerle, perdelerle, ekranlarla, ve
hünerli kalemlerle sevdirmeyi plânlıyorlar.
Bizde, iktidar için, seçmen vatandaş ve delege ne ise,
Sovyetler'de de kuvvetli iktidarlar için sanat ve sanatçı
o!..
Sovyetler'de, sanat ve edebiyat, iktidarın emrinde

--- Sayfa 137 ---
olduğu müddetçe, altın yumurtlayan bir tavuktur. Hangi
Sovyet İktidarı altm yumurtlayan bu tavuğu aptalca kesebi­
lir? Ama şunu da belirtmeliyim ki, orada, rejime ayak uy­
duramayan, rejime ve iktidara alkış tutamayan sanatçı, ya
akıl hastasıdır!, yahut vatan haini! Âkibetini yazmaya ge­
rek var mı?
Taşkent'te bir sıcak tiyatro salonunun, bize aynlan bi­
rinci sırasında, perdelerin açılmasını beklerken, kafamdan
bunlan geçiriyorum: Fakat dikkatimi çeken bir şey var; bu
«Müthiş oyun» çok az bir seyirci önünde oynanacak. Sa­
lonun dörtte biri bile dolu değil. Sağımızda solumuzda, ar­
kamızda oturan Özbek gençleri, her baş çevirişimizde, bizi
gülümseyerek süzüyorlar, gözbebekleriyle bizi defalarca
öpüyorlardı. Derken «Müthiş oyun» başladı...
Işıklar söndü. Zifiri karanlıklarla beraber, sayısız kurt
köpeklerinin korkunç havlamalan, büyük hoparlörlerden
boş salonu birdenbire doldurdu. Çığlıklar koptu.
Ürperdim. Ayaklanmı, oturduğum koltuğun altına, bir­
denbire çekmişim. O vahşi köpeklerin, pençeleri
yüzümüzü, sivri dişleri bacaklarımızı parçalayacak
sandım. Köpeklerin birbirine kanşan azgın havlamalan bir
süre devam etti. Sonra, sahnenin arka tarafındaki büyük
beyaz perde yavaş yavaş aydınlanmaya başladı. Perdeye,
dikenli tel örgülerin o belki yüzlerce, binlerce defa kar-
makanşık çemberler çizen kara görüntüleri düştü. Bir kaç
soluk ışık, bu tel örgülerin önündeki kulübelerde nöbet tu­
tan miğferli-silahlı nöbetçilerin üzerine ulaştı. Anladım ki,
çok sıkı emniyet tedbirleri alınmış, dehşet verici bir kışla

--- Sayfa 138 ---
veya cephanelik karşısındayız. Sonra, salona kaz
adımianyla giren bir Alman subayı, kulübelerinde put gibi
duran nöbetçilerin önlerinden geçerken onlann sağ kol-
lannı bir ok gibi omuzlan hizasına fırlatarak verdikleri
selâma aynı disiplinle ve yüksek sesle karşılık verdi;
— Hayi Hitler!..
— Hayi HiÜer!..
— Hayi HiÜer!..
Alman subayımn pınl pınl siyah çizmeleri, ütülü kilot
pantolonu, mağrur yüzünü daha da esrarengiz bir hale so­
kan ve âdetâ burnunun üzerine düşen şapkasımn küt siper­
liği ve sağ kolu üzerinde taşıdığı kocaman bir gamalı haç,
sanki hep, «Hayi Hitler! Hayi Hitler!» diye çığhklar ko-
panyordu.
Subay, nöbetçilerine, gürleyerek emirler yağdırdı:
<•<— Esirleri getirin!» Durmayın!.. Koşun!.. Acele
edin!..»
İyi giyinmiş, iyi beslenmiş, iyi silahlanmış iriyan bir­
kaç Alman askeri, sahneden koşarak çıktılar ve biraz son­
ra, ufak-tefek yorgun-argm, saçlan-sakallan birbirine
kanşmış, silahlan ellerinden alınmış, kılık-kıyafetleri pej­
mürde üç Özbek esirini, ite-kaka kumandalannm önüne
getirdiler. Biraz sonra zâlim bir sorgu başladı. Alman su­
bayı, esir Özbekler'den, Rus kuvvetlerinin yerini, gücünü,
nerede ve nasıl taarruza geçeceklerini öğrenmek istiyordu.
Birinci esir susarak, bütün sorulan cevapsız bıraktı.
Sonra dişlerini ve yumruklannı sıkarak kumandanın

--- Sayfa 139 ---
yüzüne tükürürcesine haykırdı:
«—Faşist! Faşist! Beni konuşturamazsın!
Mağrur ve zâlim kumandan, nöbetçilere emretti:
«—Attn bunu dışarıda aç bırakılan o kurt köpeklerinin
önüne!..»
İki Alman askerinin, sürüklercesine huzurdan
çıkardıkları esir Özbek, tel örgülerin arkasına itilince,
yüreklerimizi, yine o kurt köpeklerinin kızgın havlamalan
parçaladı. Zavallı Özbekin, tüylerimizi diken diken eden
koricunç çığlıklan, köpeklerin homurtulan arasında eriye­
rek kayboldu.
İkinci esir Özbek, Rus kuvvetleri hakkında bilgi ver­
mekten ve aricadaşmın âkibetine uğramaktansa, koyun ce­
binde sakladığı tabancasını kendi aimna dayayıp intihar et­
meyi daha uygun buldu. Ve intihar etti.
Üçüncü esir, nişanlı bir Özbek’ti. Alman subayı, onun
nişanlı olduğunu biliyor. Sorulara doğm cevap verdiği
takdirde, serbest bırakılacağım, para-pul sahibi olacağını,
köpeklere yem olmaktansa, köyüne döneceğini ve güzel
sevgilisine kavuşacağını hatırlatıyor. Sesi yumuşak sıcak
ve iç gıcıklayıcı.
Güçsüz ve çaresiz kalan son esir, sevgilisinin aşkı
uğruna, yavaş yavaş konuşmaya başladı. Anlattı, anlattı,
anlattı! Sahne perdesi, onun ihanet dolu açıklamalan
üzerine, bir giyotin gibi inerek ruhumuzu karartmaya de­
vam etti.
İkinci perde açıldığı zaman kendimizi sade ve temiz bir
Özbek evinin içinde bulduk... Karşımızda yaşh bir anne

--- Sayfa 140 ---
ve baba var. Oda, bizim kasaba evlerimizin oturma oda-
lanndan farksız döşemniş. Duvarda bir gaz lambası odayı
aydınlatıyor. Bir köşede, minder üzerinde tombalak bir
genç kız oturmuş. Almanlara esir düşen, fakat «ser» yerine
«sır» veren o üçüncü Özbek'in nişanlısıydı bu. Annesinin
ve babasının bütün tesellileri, yüzündeki hüzün çizgilerini
birazcık olsun yumuşatmıyor, aksine, nefreti gittikçe
artıyor. Hattâ o kadar ki, bir ara kendisini bir somunla is­
temeye gelen ve yere diz çökerek oturan yeni bir delik­
anlının evlenme teklifine öfkeyle «Hayır!..» diyor.
«Hayır!» «Hayır!».
Genç kız «Faşist» nişanlısının, alnına sürdüğü lekeyi
temizlemek için, cepheye koşmayı, asker olmayı, Alman­
larla çarpışmayı, evliliğe tercih edecek. Ve sonra asker el­
bisesini giyerek, mavzerini göğsüne bastırarak savaş hat-
lanna koşacaktır.
Üçüncü perde, Özbek ve Rus kadın askerlerin bera­
berce nöbet tuttuklan askeıî birliklerden birinde geçiyor.
Otomatik silahlarla hazır-tetik duran genç kızlar, marşlar
söyleyerek, şarkılar çağırarak vazifelerini korkusuzca
yapıyorlar. Faşist Almanlar'a karşı korkusuzca çarpışan,
nöbet tutan kızlar, kadınlar cephesi!
Fakat o da ne? Alman esir kampından her nasılsa kaçan
o üçüncü esir Özbek, düşe-kalka kendilerine doğru yak­
laşıyor. Birdenbire iki nişanlı karçıkarşıya kalıyorlar. Er­
kek, büyük bir sevinç ve yepyeni bir güçle, sevgihsine
koşmaya hazırlanıyor. Ama genç kız otomatik silahım âni
bir hareketle nişanhsına doğrultup bağınyor:

--- Sayfa 141 ---
«—Dur!.
Yaklaşma
fa ş is t
köpek!..
Seni
öldüreceğim!
«— Dinle beni! Ben faşist değilim! Seni seviyorum!
Herşeyi sana kavuşmak için yaptım!..»
—Hayır!.. Sen bir faşistsin! Seni dinlemiyorum. Seni
öldüreceğim. Çünkü sen faşist Almanlar'a sır verdin!»
Sonra, mavzerindeki bütün kurşunlan, gözünü
kırpmadan nişanlısımn göğsüne boşaltıyor. Tetiğe bastıkça
gülümsüyor,
bastıkça
gülümsüyor,
bastıkça
gülümsüyor... Artık rahat ve gururludur. Derken, Alman-
lann o esir kampından kaçıp kurtulabilen başka esirler
koşarak geliyorlar.
—Aman» diyorlar, «Ne yaptın? Nişanlını niçin
öldürdün?
«—O bir faşistti. Almanlara sır verdi. Faşizme hizmet
etti. Onun için öldürdüm.»
«— Hayır! Hayır! O bir faşist değildi. Bir Özbek faşist
olabilir mi? O, faşistlere hiçbir sımmızı açmadı. Sırf sana
kavuşabilmek için Almanlar’a yalan bilgiler verdi.
Söylediklerinin hiçbirisi doğru değildi!» diyerek dizlerini
dövüyorlar.
Bu açıklamalar üzerine, genç kız, büyük bir sarsıntı
geçiriyor. Çılgınlara dönüyor. Geliyor, âl kanlar içinde ya­
tan zavallı sevgilisinin ölüsü başında yüreklerimizi
parçalayan bir ağıt söylemeye başlıyor. Salonu çın çın dol­
duran ince, uzun kanlı bir ağıt!
Aman AUahım, gözlerime inanamıyorum. Genç kız ağıt
söylerken, yüreğine en az on kurşun yiyerek ölen o

--- Sayfa 142 ---
mâsum Özbek, birdenbire doğruluyor. Sol dizini yere ko­
yarak, sağ ayağım bir adım öne atıp toprağa sertçe basa­
rak, başım gururla gökyüzüne dikiyor. Sağ kolunu
kırmadan, öne yukarıya uzatarak ve kanlı parmak uçlanm
havaya çevirerek bir kahramanın tunçtan heykeli gibi du­
ruyor. Ve perde, yavaş yavaş ininceye kadar sevgilisinin
ağıünı hareketsiz ve mağrur bir yüzle dinliyor.
Özbekler'e tam beş yıl gösterilen bu oyunu, doğrusu
hiçbirimiz beğenmedik. Çünkü oyun, orta okul
öğrencilerinin sene sonunda verdikleri temsillere benziyor­
du. Sanki bir miting meydanında slogan yağmuruna tutul­
muştuk. Eserleri Devlet Tiyatrolanmızda oynanan Ali
Yürük'le gözgöze geldik. Yüzüme; «Zaten ba§ka türlüsü
olamazdı! Güdümlü tiyatrolarda önemli olan sanat değildir;
siyâsettir. İdeolojidir!.. Slogandır!..» anlamında bakıp
başım salladı.
Acaba bu kabil oyunlar, sadece Özbekistan'ın Taşkent
şehrinde mi sahneye konuluyordu? Meselâ Moskova'da
durum bir başka türlü müydü? Bu soranun cevabmı Hal­
dun Taner'in «DÜŞSEM YOLLARA YOLLARA» ki­
tabından vermek istiyorum. Tarte/- de söze, umumi kâideyi
bozmayarak başhyor: «.. .Gidip gelenler, hep söyler durur­
lar. Ama insan kendi görünce daha iyi inanıyor.
Yeryüzünde, Sovyetler Birliği kadar sanatçıya, bilim
adamınapâye veren başka bir ülke, galiba gerçekten yok».
«Sanatçıya kar§ı gösterilen bu olağanüstü saygı, galiba
Moskova'yı güzel ve sevimli yapan şeylerin başında geli­
yor.'»

--- Sayfa 143 ---
Haldun Taner, bu hayranlığını, «DÜNYAYI SARAN
ON GÜN» isimli oyunu salıneye koyan Rus, rejisörü Yuri
Lubinof a da ulaştırarak gördüklerini biraz dağınık bir ke­
lime yığınıyla şöyle ballandınyor:
«...Lubinof, Rus Tiyatrosu'nda, iki-üç örnekten biri.
Genel olarak Rus Tiyatrosu'nun, Lubinofun temsil ettiği
ince eler, sık dokur, estetik, olgunluk, zengin muhayyile
ve mükemmel icra örneği rejisi hizasında olduğunu iddia
etmek de yanlış olur.»
Şimdi Lubinofun «zengin muhayyilesi» «ince eler sık
dokur estetik olgunluğu», oyunu sahneye acaba nasıl uy­
gulamış diye merak mı ediyorsunuz? Haldun Taner'e ku­
lak vermelisiniz. Size diyecektir ki;
«Lubinofun oyunu, Lenin'in Sovyet ihtilâlinin
başlangıcında söylediği kendi sesinden alınmış sözleriyle
başlıyor. Dokümanter tiyatrosunun verilerini kullanan bu
ilk tabloda Lenin’in nutuk söyleyen resimleri yan ve arka
balkonların düzeyine yansıtıyor. Bu dokümanter sahneyi
expression corporella üslubunda vücut ifadesine dayanan
sözsüz ve sembolik bir sahne takip ediyor.
Rusya'yı yer yer kıpırdatan ihtilâl alevleri, ustaca
aydınlatılmış ve alev biçiminde kıpırdayan, yükselen alev­
lerle veriliyor.
Sahne deliklerinden yukarı doğru yükselen bu alevler
(eller) kara giysili, kara ruhlu güçler tarafından
bastırılmak, söndürülmek isteniyor.
«ihtilâlin sembolü olan kırmızı taytlar giymiş bir genç
kız, kor halinde bir ateş gibi dinamik, baş döndürücü.

--- Sayfa 144 ---
sür'atli hareketlerle sönmeye yüz tutan bu alevleri bir bir
tazeliyor. Yeniden parlatıyor. Kendini tutmaya çalışan kara
ruhlu, kara giysili güçlerle boğuşuyor, sonunda onları ha­
reketsizliğe götürüyor.» Oyunun bundan sonraki sahne­
sinde, Sosyal Demokratlar'ın son Polanski Hükûmeti'nin
icraatı, yine bir parodi ve kabare şeması içinde sunuluyor.
Bütün oyun boyunca, her sahneyi birbirine dörtlü koronun
şarkıları bağlıyordu. Oyun başladığı gibi, yine Lenin'in
sözleri ve projeksiyonlarla kapandı.
Bu oyunu Genco Erkal'ın Sermet Çağan'ın da
görmesini ne kadar isterdim. Aynı anda Moskova'da da­
vetli olarak bulunan Fazıl Hüsnü Dağlarca da bu oyunun
çok etkisinde kaldı!.»
Görülüyor ki, Taşkent'te sahneye konulan temsille
Moskova'da halka sunulan oyun arasında, sadece teknik
farklılıklar var. Ama her iki oyun da «iktidar politikası
çerçevesinde ve katı ideolojik bir anlayışın boyunduruğu
alünda!» Şimdi bir ân için düşünebilir miyiz:
Sovyetler'de Stalin devri bittiği için, O'nun bütün hey­
kelleri yere yıkılmadı mı? Stalin'i alkışlayan tiyatro eserleri
sahnelerden çekilmedi mi?
«Beni Stalin yarattı» diyen ve kanlı diktatörün
ölümüne, önce ağıtlar döktüren Nâzım Hikmet bile, daha
sonra yine verilen emire uyarak «Stalin'in kâğıttan, taştan,
tunçtan resimleri ve heykelleri altında ezildiklerini» yaz­
madı mı? «Stalin'in pos bıyıklarının çorbalarının içine bile
girdiğini» tiksintiyle söyleyip yeni yerine oturmadı mı?
Sovyetler'ât, Stalin’e karşı takınılan tavır, günün birinde

--- Sayfa 145 ---
başkalanna karşı takınılırsa, Rejisör Lubinof un adı anılır
mı dersiniz. Lenin'in sesi ve görüntüleri tiyatro salonlannı
doldurabilirini acaba?
Federal Almanya ile Sovyetler arasında bir dostluk ant­
laşması imzalanırsa, Taşkent Tiyatrosu'nĞaki o «Müthiş
oyun» seyircilerine perdelerini açabilir mi?
Gerçek sanat anlayışından uzak, fakat iktidar politi­
kasına yatkın oyunların alkışı bol, ama ömürleri daima
kısa olmuştur.
Sovyetler'âe muhalefet yoktur. Orada, iktidann ve reji­
min emrinde çalışan sanatçı «Halk kahramanı'»û\x.
Göğsü, orak-çekiçli veya kızıl yıldızlı altın madalyalarla
süslüdür!
Bizde ise, iktidarın yanında olan sanatçıların adı
«Besleme»CL\r\ Rejimi savunan kalemler ve sanatçılar da,
emperyalizmin ve sömürünün yerli işbirlikçileri!.
Türkiye'â& sansür denildi mi, soluğu Danıştay'ûz. alan­
lar, Sovyetler’de bütün sanatçılann, kayıtsız şartsız iktidar
politikasına ayak uydurmak mecburiyetinde kalmalarına,
nedence tek nokta olsun koyamıyorlar.
Taşkent Tiyatrosu'ndski o «Müthiş oyM«»dan sonra
temsilin rejisörü ve tiyatro yetkilileri bizi, küçük bir odada
misafırseverliklerinin bütün cömertliğiyle ağırladılar. Bir
ceviz masa üzerinde çeşitli pastalar, maden sulan, kiraz,
çilek, ekmek ve piyâleler içinde çay vardı. Oyunu, sah­
neye, sevimli bir Kırımlı rejisör koymuştu. Kanaatlerimizi
öğrenmek istiyorlardı. Dedim ki:
«r—Faşizm
ve H itler düşmanlığında sizinle

--- Sayfa 146 ---
birleşiyoruz. Hitler'in bir psikopat olduğunu, ilim adamları
ilân ettiler. Dünya, insanlık düşmanı diktatör artıklarından
çok çekti. Hitler, 2 Dünya savaşı'ndan galip çıkmış ol­
saydı, Türkiye'yi istila edecek, Almanya'nın patates ve
buğday ihtiyacım, Anadolu topraklarından karşılayacaktı.
Hitler, Özbekistan topraklarına giremedeği için, Allah'a
şimdi bir kere daha şükrediyorum. Bu psikopat diktatör,
Özbekistan'ı düşürseydi ne olurdu bilir misiniz? Bir
kısmınızı Sibirya'ya sürer, bir kısmınızı öldürür, geri ka­
lanlarınızı da kendi kanunları, kendi kültürü altında
yaşamaya zorlardı. Senede 5.5 milyon ton pamuk mu
üretiyorsunuz? Bunun çok az bir kısmını size bırakır, geri­
sini Almanya'ya taşırdı. Yeraltı, yerüstü servetlerinize el
koyardı. Radyolarınızda televizyonlarınızda günde sekiz
saat Almanca yayın yaparak sizi bir Alman gibi
konuştururdu. Faşist Hitler, büyük fabrikalarda, otellerde,
resmî dairelerde, önemli yerlere hep- Alman idareciler
yerleştirirdi. Bütün câmilerinizi kapatır, böylece
kültürünüzün en canlı kaynaklarından birini kurutmaya
başlardı. Ne parti kurma, ne söz söyleme hürriyetiniz olur­
du. «Otur..» derdi, otururdunuz, «Kalk!...» derdi kal­
kardınız, Tiyatrolanmzda, o faşist diktatörün emri olmadan
tek bir oyun sahneye koyamazdınız. İstiklâl ve hürriyetiniz
için baş kaldırdınız mı, ortalığın kana bulandığını
görürdünüz. Ben bu oyununuzu seyrederken, yüreğimin
bu duygularla kabardığını hissettim. Faşizm ve Hitler
düşmanlığımı bir kere daha bileylediğiniz için sîzleri tebrik
ederim!...»

--- Sayfa 147 ---
Beni hep susarak, ve gözlerini iri iri açarak dinlediler.
Tiyatrodan dostça aynidık. Kaldığımız otele kadar
yürüyerek gittik. Mihmandanmız, yol boyunca tek kelime
olsun konuşmadı. Dalgın başı hep önünde, eUeri hep pan­
tolonunun ceplerindeydi.
Benim de beynime, bir kıymık gibi saplanıp kalan
düşünceler vardı. Düşünüyordum; Yeryüzünde Sovyetler
Birliği kadar sanatçıya ve bilim adamına paye veren bir
başka ülke olmamasına rağmen» bazı Sovyet sanatçılan
kendilerine bu pâyeyi vermeyen ülkelere, binbir tehlikeyi
göze alarak, neden kaçıyorlar acaba.?
Haldun Taner: «Sanatçıya karşı gösterilen bu
olağanüstü saygı, galiba Moskova'yı güzel ve sevimli ya­
pan şeylerin başında geliyor!» diyerek, karşımıza çok ke­
sin bir iddiayla çıkıyor. İyi ama, Moskova’da elbebek-
gülbebek, tutulan, kendilerine «olağanüstü saygı»
gösterilen yüksek maaşlar ödenen bu Sovyet sanatçıları,
yazarımızı mahçup etmek için mi bulduklan her fırsatta
Batıya kaçıyorlar? Rusya'da «olağanüstü bir saygı gören»
bu sanatçılar, acaba neden Haldun Taner gibi «Moskova'yı
güzel ve sevimli» bulmuyorlar?.
Sovyetler’in dünyaca meşhur Bolşoy Balesi'mn en
gözde balerinlerinden biri olan Galina, 1981 yalında, bir
İstanbul turnesinden istifade ederek Amerikan konsolos-
luğu'na sığınmadı mı?
Yine dünyanın en meşhur baletlerinden Rudolf Nura-
yev Moskovdûdı gördüğü olağanüstü saygıyı teperek, ne­
den Batı'ya kaçtı? Bolşoy Balesi'nin baş balerini Ludmilla,

--- Sayfa 148 ---
balet kocası Alemnder Godunov'laL birlikte neden Ameri-
to'yı seçti?
Bolşoy Balesi'nin kan-koca sanatçılan; LeonidKosloy
ile Valentina, şimdi Amerika'da yaşıyorlar.
NataliaMakarova, neden soluğa İngiltere'de aldı?.
MikcUl Banşnikov ile Ludmilla Çerina, neden arük Mos­
kova'da yaşamak istemiyerek Batı'ya firar ettiler?
Balerin Panov'iz. eşi Balet Panov, diğer sanatçı dostlan
gibi neden öz yurtlanm terkettiler?
Meşhur Sovyet Bestecisi Dimitri Sostekoviç, yanına
oğlu Maksim'i de alarak, neden Amerika'ya, sıvıştı?
Çellist Mitivkcv Rostropoviç, şimdi neden Sovyet Va­
tandaşı değildir?
Kemancı Gidon Kramer, Piyanist Viladimir Askenazi,
Heykeltraş Ernest Neisvesti, Ressam Lew Nusberg, Filo­
zof Sinoyev ve daha başka Sovyet Sanatçılan, ve Fikir
Adamlan Sovyetler'de olağanüstü saygı gördükleri ve bir
işçiden üç-dört misli, daha fazla maaş aldıklan halde, en
yakın dostlanm, eşlerini, çocuklanm, ana ve babalannı
binbir hâtırayla bagh olduklan vatanlarmı terk ederek, ne­
den Batı'yı seçtiler?.
Neden? Neden? Neden?
Yazar Andrey Zinyavski, Yazar Viladimir Maksimov,
Yazar Lew Kopolev, Edebiyatçı Efim Etkind, Yazar Bu-
kovski. Yazar Kuznetsov, Yazar Soljenitsin, Moskova'yı
bizimkiler gibi güzel ve sevimli bulmadıklan için birer bi-
rek Batı'ya kaçmışlardır.
«Moskova'yı güzel ve sevimli» bulmadan önce, bu so-

--- Sayfa 149 ---
mlann cevaplanm bulmak mecburiyetindeyiz!. «Hayır!»
diyemezsiniz!.
Güdümlü bir tiyatro eseri, TAŞKENTte tam beş yıl bir
temcit pilâvı gibi ısıtılıp-ısıtılıp halkm önüne konuluyorsa,
orada sanata ve sanatçıya saygıdan bahsedilemez. Veya
MOSKOVA'da, Lubinof, bir tiyatro oyununa Lenin'm
sözleriyle başlıyorsa, ihtilâle taraftar olanlar kırmızı alev­
lerle sembolize ediliyor, ihtilâl istemeyenler «kara giysili,
kara ruhlu güçler» olarak lânetleniyorsa, ortada bir
«sloganlar boğuşması» var demektir. «Fâzıl Hüsnü'nün
böyle bir gösteriden çok etkilenmesi» oyuna sanat gücü
kazandıramaz...
Siyâsi iktidarlann, siyâsi ve İktisadî görüşlerine uygun
olarak hazırlanan eserlerin, uzun ömürlü oldukları
görülmemiştir. Çünkü ortada sanat yok, propaganda
vardır. Propaganda eserlerinin ömrü ise, siyasî iktidarlara
veya diktatörlerin ayakta kalmalarına bağlıdır. Hitler'i,
Mussolini’yi Stalin’i, Mao’yu... Dün bir ilâh gibi gösteren
eserlerin, bugün salmelerden tamamen çekilmesi o derle­
melerin renkli şamatalar olmasındandır. Ama, bütün dünya
klâsikleri, asırlardan beri yaşayıp durmaktadırlar. Doktrin
kavgası ve doktrin hamallığı yapan sanat eserleri ise
taşıdıklan ağır ve tatsız yükün altında, çoktan ezilip git­
mişlerdir. Dün Sovyetler Birliği'nde Stalin efsanesi hiç bit­
meyecek, Stalin otoritesi yıkılmayacak sanılıyordu. Bugün
Sovyetler'de Stalin yoktur. Stalin edebiyatı da yoktur.
Yann Sovyetler’de Lenin kalır mı? Buna hiçkimse
«kesinlikle evet!» diyemez. Yann Sovyetler'de Lenin bir

--- Sayfa 150 ---
tarafa itildi mi, ortada ne Lenin edebiyatı kalır, ne de Lu-
binoflaı saltanatı! - Ama Dostoyevski, Çehov, Puşkin,
Pasternak, Turgenyef, Soljenitsin... gibi büyük Rus Ede-
biyatçılan, sanat dünyamızı süslemeye devam edecekler­
dir...

--- Sayfa 151 ---
«DEMEDİM Mî NAZLI YARİM BEN SANA»
VEYA
«BUYURUN CENAZE NAMAZINA»
Haldun Taner'in: DÜŞSEM YOLLARA YOLLARA
isimli kitabı 1979 yılında basıldı. «Moskova'yı çok sevim­
li» bulan yazar, bu duygusunun orada, sanatçılara çok
değer verilmesinden doğduğunu belirtti. Sanatın ve sa­
natçının Moskova'da daima el üstünde tutulduğunu,
bazıları gibi Taner de allandıra ballandıra iddia etti. Bu ara­
da ünlü tiyatro yönetmeni Yuri Liyubimov'm çalışmalarını
da göklere çıkardı.
Moskova sanatına ve sanatçısına büyük hayranlık, bi­
zim bazı aydınlanmızm müzminleşmiş hastalığıdır.
Şimdi şu müthiş tecelliye bakınız:
1984 yılının 10 Ağustos'unda, solun muteber gazetesi
CUMHURİYETİM, yeni bir haber, bomba gibi patladı.
Haldun Taner^in ifadesiyle Sovyet Tiyatro Sanatı'ran «iki-
üç öncüsünden biri olan Yuri Liyubimov'un» da «Sevimli
Moskova»dan kaçarak Fransa'ya yerleştiğini bu haberden
öğrendik. Peki ama Yuri, «Moskova'da el-bebek, gül be­
bek tutulmasına» rağmen, yurdundan, yuvasından neden
koptu?
Moskova'da TAGANKA TİYATROSU'm kuran ve
yaşatmaya çalışan Yuri, bu sorunun cevabını. Cumhuriyet

--- Sayfa 152 ---
muhabirine şöyle veriyor:
«Hayatım boyunca aktör, eğitici ve yönetmen olarak
çalıştım. Ne olduysa hepsini Taganka Tiyatrosun’a
borçluyum. Ancak bu tiyatro artık yok. Olmayacak ta.
Öldü çünkü. Sözde onarım sebebiyle kapalı. Oyuncularım,
köşeye kısılmış durumda, ülkemin bütün tiyatroları, res­
men olmasa bile, Taganka'dan ayrılmak isteyenlere görev
vermeme emrini almış bulunuyor,»
«Rus Edebiyafında ahlâk arıyorum. Edebiyatımızın en
ilginç yanı da bu!».
«TiyatrOf havadan kaptıklarıyla yaşar. Yönetmen bir
hırsızdır: Her şeyi dinler, her şeyi kapar, insanlar bunu
hissederlerse tiyatrosunu seyretmeye gelirler. Ben onların
duygularını ve duyarlıklarını kışkırtmaya çalışırım. Ülküsü
olmayan, geçmişini inkâr eden bir ülke ölür. Benim
ülkemde, hâfızaları siler gibi, tiyatroyu öldürüyorlar.
Halkım, bunun şuurunda olduğu için, kederini votkaya
gömüyor. Bu bir dram, ülkemin kısa sürede kurtulacağım
umduğum bir hastalık!»
«Her Sovyet yurttaşının yaptığı çeşitli işleri, ayrıntıyla
gösteren bir defteri vardır. Benim defterimde 52 yıllık
çalışmam yazılı. 14 yaşımda elektrikçi olarak işe başladım.
Komünist Parti üyeliği bile yaptım. Ve Taganka'ya ver­
diğim yirmi yılın sonunda, ülkemin dışına kaçtığımı
söylüyorlar.. Ayrıca, beni kaçıran ülkem değil, Kültür Ba­
kanlığı!.. Bu iş, benimle Sovyet politikasının etkili
kişilerinden Demitçev arasında bir anlaşmazlık. İnsanları,
mekânları, eserleri yok ederken, her şeyi ortadan

--- Sayfa 153 ---
kaldıracaklarını sanıyorlar. Oysa yanılıyorlar. Stalin çağına
döndüler. Dostlarınızla, ailenizle aranıza giriyor, sizi onlar­
dan koparıyorlar, bu bir facia»
«Anlamadıklarım red ediyorlar. Hâkim olamadıkları
şeyleri yok etmek istiyorlar. Tepedeki yöneticilerin
kızacağı korkusuyla, metinleri, durup dinlemeksizin
değiştiriyorlar. Bir tasarıyı gerçekleştirmek, kabul ettir-
\
mekten çok daha kolay orada. Tarkovski, tam (26) yıl
çalıştı. Bunun yirmisi savaş vermekle, altısı yaratmakla
geçti...»
Gördünüz mü Yuri Liyubimov'nn büyük çilesini?
Gördünüz mü «Moskovayı sevimli yapan» sanat saygısını
ve aşkını?
Rusya'nın bir çok fikir ve sanat öncüsü gibi, Yuri de,
bütün Moskova hayranlarımızın kopardıkları lululû
çığlıklanm elinin tersiyle, boğazlanna bir kere daha
gömüyor.
Bizim, Moskova muhabbetiyle yazan sözde okumuş
yazmış takımımız, bana hep o güzelim halk türkümüzü
hatirlatmışlardır:
«Demedim mi nazlı yârim ben sana
Çok muhabbet tez ayrılık getirir»
Rusya'da sanat ve sanatçı dün olduğu gibi, bugün de
rahat değil. Dün, Rus çarlanmn çizmesi altında perişan
olan, Rus sanatçılan, bugün de, komünizmin aman ver­
mez baskısı altında. Dün, yani 140 yıl önce Çarlık Rus-
yası'nda büyük yazar Dostoyevski, 24 Mart 1845 tari­
hinde, kardeşi MİCHEL'e yazdığı mektupda, yeni bir

--- Sayfa 154 ---
romanını, sansür dolayısıyle; «İki defa gözden geçirip
düzelttiğini, kesintiler ve ilâveler yapıp bitirdiğini» belirt­
tikten sonra şöyle öfkelenmişti:
«Tam bu sırada, yepyeni bir engelle karşılaştım.
Sansür, kitabı okumak için bir aylık bir zaman istiyordu.
Daha evvel yapılamazmış. Dediklerine göre, sansür heyeti­
nin işleri başlarından aşkınmış. Ne yapacağım bilemediğim
için, kitabı geri istedim. Yoksa, kendilerini kültür ya­
ratıcıları sanan mutfak itleri ve orospularının boyunduruk­
ları altına girmek zorunda kalacaktım. Bu, bir despot me­
selesi değil, en azından yirmi despotun işidir...»
Bu açıklamalardan sonra, galiba en güzel şey «Buyurun
cenaze namazına» demek ve susmaktır.

--- Sayfa 155 ---
«YAAARİN ONSEGGİZ YAAŞİÎ
YAAARİN GARADIR GAAŞİİÎ»
Özbekler, gün isimlerini Farsça'dan almışlar: Pazara:
Yekşembe diyorlar. Pazartesine: Düşem be, salıya:
Seşembe. Sonra bizdeki gibi çarşamba, perşembe, cuma
günleri geliyor. Cumartesi ise, Özbek dilinde: şembe!.
Taşkent'te sokağa, ilk defa Yekşembe günü, tuşten son
(ikindi vakti) çıktık. Otele döndüğümüzde tün başlamak
üzereydi. Özbekler, geceye (tün) diyorlar. Belki de bizim
(tünemek ) veya (tünaydın) gibi kelimelerimiz, Özbek
Türicçesinden geliyor.
Yemekten sonra odalanmıza çıktık. Benim odam, arka-
daşlanmın odasından çok daha farklı. Bol çiçekli bir vazo
ve küçük bir televizyon, odamın büyük lüksü.
Özbeklerin bir televizyon programını, Taşkent'e
indiğimiz günün gecesi, odamda, Ali Yürük'le birlikte
seyrettik. Biraz heyecanlı olduğumuz için oturamadık.
Genç bir Özbek türkücüsü. Ayakta çaldığı tarma,
yüreğinin sesini katarak inliyordu:
«Yaaarin onseggizyaaaşiii
Yaaaarin garadır gaaaaşiii»
Taşkent'te dinlediğimiz ilk Özbek türküsünde, bütün
Türklük dünyasının ortak sevgili tipini, kara kaşlan ve
kara gözleriyle karşımızda bulduk. Sonra bir Özbek

--- Sayfa 156 ---
Türküsü daha dinledik. Derken, ekranı iş programlan ku­
caklamaya başladı. İş, iş, iş,... Üretim, üretim, üretim...
Sovyet radyo ve televizyonlanmn can damarlan bu iş ve
üretim programlarıdır. Moliere, bugünkü Rusya'da
yaşamış olsaydı, o meşhur «Yemek için mi yaşamalı; yok­
sa yaşamak için mi yemeli?» sorusunu herhalde «Üretim
için mi yaşamalı; yaşamak için mi üretmeli?» şeklinde or­
taya sürerdi.
Seyrettiğimiz ilk iş programında, kamera, ağır ağır
dönen kocaman bir lâstik tekerlekten açılarak geniş plâna
geçince, ekranda bir traktör gördük. Direksiyonda, güzel
ve sanşm bir genç kız oturuyor. Yanındaki yardımcısı da
esmer güzeli bir kız. Kocaman bir tarlayı birlikte
sürüyorlar.
Görüntüde, hep traktör tekerleri ve sürülen toprağın
pulluktan kayan, sıynlan, devrilen, saçılan hâli var. Daki­
kalarca hep ayni manzara. Ve zaman zaman, kızlann
gülümseyen yüzleri. Tarlanın sürülmesi bittikten sonra,
kızlar, motor bakımı için traktörü bir kenara çektiler. Hay­
ret! Kızgın bir güneş altında, âdeta vals yapar gibi devam
eden bir motor bakımı. Kızlann kollan, dirseklerine kadar
motor yağı içinde. Üstlerindeki tulumlann da rengi yağdan
beUi değil. Ama o güzel kızlar, mutluluktan uçacak gibiler.
Kirli tulumlan, sanki incilerle süslenmiş bir gelin elbisesi.
Zarif kollan, sanki motor yağına batmamış da, pırlanta
yüzüklerle, altın bileziklerle donanmış gibi. Yüzleri
öylesine güleç, halleri öylesine mağrur. Motor bakımı bit­
tikten sonra, hareketli bir dans müziği başladı. Kamera,

--- Sayfa 157 ---
lüks bir gece kulübünde gülen, eğlenen, dans eden
gençleri yakalayınca, ekranı birdenbire o traktör sürücüsü
kızlar doldurdu. Yüzleri yine öyle, tarla sürdükleri, motor
bakımı yaptıklan gibi ışıklı. Sovyet Başbakanının kızlarını
çatlatırcasına kahkahalar atarak eğleniyorlar. Haaa!
anlıyoruz ki, Sovyetlerde genç kızlar, en ağır işlerde bile
zevkle (!) çalışıyor, sonra da akşam saatlerinden gece
yanlanna kadar vur patlasın çal oynasın coşkunluğuyla
yaşayıp gidiyorlar.
Bu programdan sonra, ekranı yeni bir iş dünyası daha
şenlendirdi. Önce, uzun uzun tıslamalar duyduk. Ben,
Taşkent'te de sulann sık sık kesildiğini bu bakımdan mus­
luk kiiUanmakla ilgili bir program seyredeceğimizi sandım.
Yamimışım. Meğer bu tıslamalar, yemlenmek ve sulanmak
isteyen kazların kümesinden geliyormuş. Nitekim genç ve
güzel bir kız bir kaz damından 5-10 besili kaz çıkardı.
Elinde, ince, uzun bir çubuk var. Kızcağız, bu çubuğu za­
man zaman yere vurarak, bol çimenli bir bahçede o nazlı
kazlan gezdirip duruyor. Konumuz: KAZLARIN BAKI­
MI. Güzel kız, kazlara avuç avuç yem serpiyor, su
içiriyor, bahçede dolaştırdıktan sonra onlan incitmeden
kümeslerine uğurluyor. Kızcağızın yüzü, ayın öndördü
gibi aydınlık.
Ali Yürük sıkıldığı için kalkıp gitti. Ekran karşısında
yalnız kaldım ve programı sonuna kadar seyretmeye karar
verdim.
Birden odayı, mâdenî bir ses doldurdu. Kılıç şakırtısı
gibi bir şey. Nedir? Ne oluyor? demeye kalmadan, beyaz

--- Sayfa 158 ---
Önlüklü berberler, müşterileriyle birlikte ekranı
şenlendirdiler.
Mükemmel bir traş faslı başladı. Saçlannı kısa kestiren­
ler, sakal traşı olanlar, kafalanm usturayla kazıtanlar birer
birer ekranı aydınlattılar. Müşteriler, geçmiş yıUara nazaran
daha sık traş olduklannı söylediler. Berberler, daha çok
traş yaparak devlete para kazandırdıklanm müjdelediler.
Traş faslı biter bitmez, ekrana yeni bir iş dünyası daha
geldi. Büyük bir terzihanede çalışan kadınlar ve kızlar,
dikiş makinalanyla, heybeüi kumaş toplanyla ve sayısız
ütüleriyle karşıma dikildiler. Ah o manzarayı görmenizi ne
kadar isterdim. Kadın terziler, kendilerine sorulan sorula­
ra, başlarım işten kaldırmadan cevap veriyorlar. Ve öylç
acele, öyle telaşlı çalışıyorlar ki, insanda hızlı çekim
yapılmış düşüncesi uyanıyor. Düşman önünden ma] kaçmr
gibi çalışıyorlar. Bir yandan da yıl içinde kaç bin elbise
dikeceklerini açıklıyorlar. Geçen yıl, üretimi artırdıklan
için «emek kahramanı» ilân edildiklerini, madalya
aldıklarını hatırlatıyorlar. Göğüslerindeki madalyalan
göstermek için olsun, işten başlanm kaldırmıyorlar. Ka­
mera göğüslerine iğnelenmiş madalyalan birer birer yaka­
layarak, büyülterek, ekranı dolduruyor. Kadınlar, bu ma­
dalyalara yeni madalyalar katmaya kararlı olduklarını
söylüyorlar. Bu arada, ütücü kızlar da, geçmiş yıllara na­
zaran daha çok ütü yapacaklarını duyuruyorlar. Dikilmiş
elbiseler üzerindeki ütüler, talimli askerler gibi bir ileri, bir
geri gidip geliyorlar. İnsana bir gün gibi uzun gelen
ütüleme çalışmaları... Beynimin bu ağır ütüler altında, bir

--- Sayfa 159 ---
kağıt gibi dümdüz olduğunu hissediyorum.
Bereket, kadınlar terzihanesinden çıkar çıkmaz, kame­
ralar beni uçsuz bucaksız bir pamuk tarlası içine çekti.
Yine göğüsleri madalyalı yaşlı kadınlar, dişleri dökülmüş
erkek işçiler, genç kızlar, delikanlılar ağızlannı pamuk
diye açtılar, pamuk diye kapadılar. Pamuk toplama işinde
biri-biriyle yarış halinde olduklarını iddia ettiler.
Ben, Nazım Hikmet'in insanlık anlayışım ve o anlayışı
dile getiren meşhur şiirini, o program dolayısıyla ancak
Taşken'te anladığımı ilân ederim:
«Tirrrrum, Tirrrrum, Tirrrrrrutn...
Tiki tak
Makinalaşmak
İstiyorum!.»
Sovyet
rejimi,
insanları
m akineleştirm eye
çalışmaktadır.
20. Yüzyıl Batı Medeniyeti ise, makinalaştığı için in­
sanlığım kaybeden kişilerin büyük ruh buhranlarına bitmez
tükenmez huzursuzluklarına çare aramakla meşgul.
Taşkent Radyosu için, benimle konuşan bir Özbek mu­
habirin sorduğu ilk soru nedir bilirmisiniz?
« •
— Bu yıl, Özbekistan'da pamuk üretimimiz beşbuçuk
milyon tona ulaştı. Bu konuda mikrofonlarımıza neler
söyleyeceksiniz?
Sorunun benimle, mesleğimle, Taşkent film festivaliyle
ilgisi olmadığı halde, çok ciddî bir yüzle cevap verdim:
— Bu üretimden büyük sevinç duydum. Gelecek yıl,
pamuk üretiminizin onbeşbuçuk milyon tona ulaşmasını

--- Sayfa 160 ---
dilerim.
Muhabir kulaklanna kadar açılan bir ağızla haykırdı:
— Ahhaaa! Çok yahşi bir cevap..! çok yahşi bir cevap!
Sevimli Özbekler, pamuk üretiminin yirmibeş veya
kırkbeş milyon tona çıkmasıyla ne kazanacaklanm, henüz
hesabedebilmiş değillerdir.
Taşkent sokaklarında göğsü madalyalı yaşlı Özbekler
gördüm. Dünyada en çok madalyayı galiba Sovyet halkları
taşıyorlar. Göğüslerinde bir değil, beş değil, bazan on, ba-
zan onbeş madalya birden sallanıyor. Ben, önce bu madal­
yaların savaş alanlannda veya spor salonlarında ka­
zanıldığım sandım. Sonra öğrendim ki göğüsleri madalya
bereketiyle kabaran bu Özbekler «Emek Kahraman­
larıdırlar» Pamuk toplamakta, saç kesmekte, buğday
biçmekte, üzüm yetiştirmekte, elbise dikmekte... mahir
olan emek kahramanlan... TiUe Şeyh Camiinin avlusunda,
emek kahramanı iki Özbekle tanıştım. Birisi 55
yaşlanndaydı. Göğsünden yedi madalya sarkıyordu. Çok
mağrur bir oturuşu vardı. Bıyıklanmn uçlarını kıvırmış,
yanaklanna doğru kaldırmıştı. Diğeri 70 yaşlannda yoksul
bir Özbekti. Elbisesinin rengi çoktan atmış, ütüsüzlükten
kınşmış ceketinin kol uçlan lif lif olmuştu. Ama göğsünde
dört madalya birden parlıyordu. İhtiyar Özbeke takılmak
istedim;
—
Bak dedim, bu emek kahramanı, senden genç ol­
masına rağmen yedi madalyası var. Demeidd senden daha
çok çalışmış!
Yaşlı Özbek, elini ceketinin cebine soktu. Bozuk para

--- Sayfa 161 ---
çıkanr gibi, belki on madalyayı birden avuçlayıp bana
doğru uzattı. Onlan, birkaç defa havaya atıp tuttuktan son­
ra, tekrar cebine indirdi. Yüzüme hüzünle bakarken öyle
bir el sallaması vardı ki yüreğim burkuldu. Sanki bana:
—Geçiniz efendim! Geçiniz! diyordu. İşte hâlimi
görüyorsunuz! Bin madalyam olsa ne çıkar? Madalyam ol­
masa ne kaybederim?
Bizim televizyonlanmızdaki bitmez tükenmez reklâm
programlan ne ise, Sovyet Televizyonlanndaki iş prog­
ramlan da odur. Hatta beni zaman zaman canımdan bezdi­
ren bizim reklâm yağmurlanmız, Sovyeüerin iş ve üretim
fırtınalannı gördükten sonra, eski sıkıcıhğım kaybetti diye­
bilirim.
Birkaç gün sonra, Tüık heyeti olarak Taşkent Televiz-
yonu'na gittik. Bina, Özbek motifleriyle süslenmişti. Ge­
nel Müdür Ubeydullah İbrahim ve yardımcısı Ubey Bur­
han bizi büyük bir samimiyetle karşdadı. Görüşmeler es­
nasında Özbek gelenekleri uyannca, bize, dostluğu, rah­
meti, bereketi ifade eden ekmek ikrara edildi. Pideleri, eli­
mizle bölerek yedik.
Genel Müdür, radyo ve televizyon yayınlan hakkında
bilgi verdikten sonra yüreğinin diliyle dedi ki:
—
Geliniz Türkiye Radyo Televizyon Kurumuyla, or­
tak programlar hazırlayalım. Karşılıklı olarak sanat edebi­
yat programları alıp-verelim. Bu programların hiçbir siyasî
rengi ve kokusu olmasın. Sizin programlarınız burada
Türkiye Türkçesiyle, bizim programlarımız Türkiye'de
Özbek diliyle yayınlansın. Halklarımız birbirlerini

--- Sayfa 162 ---
tanısınlar ve sevsinler...
TRT. adına beyanda bulunmak yetkimiz yoktu. Genel
Müdürün görüşlerine aynen katıldığımızı ifade ettik. İPEK
YOLU
dizisinde olduğu gibi, bizim ekranlanmızdan
Türkistan'a bir pencere açmanın büyük faydalan
görülecektir. Türkiye'den Türkistan'a renkler ve sesler
taşımak ta Orta Asya Türklüğü için, çok dikkat çekici ola­
caktır.
Taşkent'e ikinci gidişimde, TRT Genel Müdürümüz
Tımca Toksay da yardımcılan ve daire başkanlanyla ora­
daydı.
Bizim TRT Genel Müdürümüzle, Özbekistan Radyo ve
Televizyon Genel Müdürü, program alış-verişi için bir ma­
saya oturdular. Uzun görüşmeler oldu. Tabii bu
görüşmelerde, kummlann diğer yetkilileri de hazır bulun­
dular. Ama ne kadar garib: Bizim almak istediğimiz bâzı
sanat programlan için Taşkent'teki yetkililer hep:
—
«Bu konuda Moskova'dan izin almamız gereki­
yor.!» veya
«Moskova'nın görüşünü almadan, bu isteğinizi yerine
getirmemiz mümkün değildir!» diye cevap verdiler. Maale­
sef, herhangi bir anlaşma imzalanamadı. Demek «Tam de­
mokratik, halktan yana halka dönük; halk cumhuriyetle­
rinde» uygulama böyle!
Moskova, biraz daha fazla ürün alabilmek, insanlan bi­
raz daha fazla makinalaştırmak için, madalya dağıtmakta
gerçekten cömert davramyor. Ama adına «Sosyalist Halk
Cumhuriyeti» dediği bir idarenin bir kardeş ülkeye bir sa­

--- Sayfa 163 ---
nat filmi vermesini veya o ülkeden bir sanat filmi almaşım,
kayıtsız-şartsız kendi iznine bağlıyor. Demek «Tam de­
mokratik ve de bağımsız ve de özgür halk cumhuriyetle-
ri»nin kaderi, böyle. Bu katı, bu çağ dışı zihniyeti
Taşkent'te bir sinema sanatçısıyla konuştum. Kapalı sa­
londa iken bana hiçbir şey söylemedi. Bahçeye
çıktığımızda çok kısık bir sesle dedi ki:
—
Bundan yetmiş sene önce, Taşkent, nüfus itibariyle
yüzde yüz bizimdi. Şimdi ise, Özbekler, Taşkent'te yüzde
kırk nisbetindedir. Yetmiş sene sonra bu nisbetin nasıl ola­
cağını bilemiyoruz. Kendi toprağında azınlığa düşen bir
milletin, türkülerini kendi diliyle çalıp söylemesi elbette bir
nimettir. Ama sizin dinlediğiniz o Türküyü acaba yetmiş
sene sonra kendi dilimizle çalıp söyleyebilecek miyiz?
• «
Özbek aydınlarını şimdi ençok bu soru düşündürüyor.
Gerçeği bütün açıklığıyla kabul etmek zorundayız: Bizim
Sosyalist Hak Cumhuriyetimiz, Moskova’nın izni olma­
dan değil dışarıya program vermek bir kartvizit bile
gönderemez. Çaresizliğimizi hoşgörünüz.
Taşkent'te dinlediğim O Özbek Türkücüsü, birden
içimde hıçkımıaya başladı:
«Yaaaaaarin garadır gaaaaaaşüü
f
Yaaaaaarin onseggiz yacmaaaa§iii»

--- Sayfa 164 ---
«ÖZBEK NE DEMEKTİR? ÖZBEK! ÖZBEK!?»
Türk asıllı rehberimiz Murat, Özbekistan Mihmanha-
msı'mn aydınlık, güzel ve tertemiz salonunda, mağrur bir
yüzle karçıma dikildi:
_
_
«r—Piliyor musunuz» dedi; «ÖZBEK ne demektir?
ÖZBEK! ÖZBEK!»
Cevap verdim;
—Özbek, Türkistan’da yaşayan bir büyük Türk
Boyu'nun adıdır. Oğuzlar gibi, Türkmenler gibi, Uygar­
lar, Kırgızlar, Kazaklar, Başkırtlar, Tatarlar, Âzeriler
gibi... gönül kumaşları ipekten olan bir Türk Boyu'nun
adı. Konuştukları dil, eski Çağatay Türkçesi'nin devamı.
Çağatay Türkçesi, büyük şair Ali Şir Nevaî'nin dili. Ali
ŞirNevaî, «Cihanda, Türk Edebiyatı'nın bayrağını dalga­
landırmak suretiyle Türkleri tek millet haline soktum. Hiç
ordum olmadğı halde, Çin sınırına ve Tebriz'e kadar,
bütün Türk ve Türkmen illerini, sadece divanımı
göndermek suretiyle fethettim» diyor. Ali Şir Nevaî bütün
Türklük Dünyası'mn gurur abidelerinden. Bir huzur
çağlayam...
Ruslar, Türkistan'a girdikten sonra, Özbeklere önce
«San» dediler, tutmadı. Sonra «Kurama» dediler, olmadı.
Daha sonra «Tacik» dediler benimsenmedi.
Ebül Gâzi, Bahadır Han'a göre, ÖZBEK adı, (1313-

--- Sayfa 165 ---
1340 yılları arasında hüküm süren) Alttnordu Devleti’nin
Başbuğu ÖZBEK'in kendi ismini halkına vermesiyle or­
taya çıktı.»
«—Hayır; ben soy ve dil bakımından sormuyorum.
Özbek'in taşıdığı mânâyı biliyor musunuz diye merak
ediyorum?»
«—Bilmiyorum!.»
«—Özbek, özünün, yâni kendi kendisinin beg'i de­
mektir.»
Kelimeyi hecelere bölerek birkaç defa tekrarladı:
«-Ö Z-BEG ! ÖZ-BEG! ÖZ-BEG! Gördünüzmü?
Özbekler beg adamlardır. Başkalarının değil; kendi kendi­
lerinin begleridirler! Ne kadar güzel değil mi? Başkasının
begi olmak hoş değil!.. Kendi kendinin begi olmak, öyle
yaşamak çok güzel!..
«— Gerçekten çok güzel!» dedim. «Ben kelimeyi böyle
heceliyerek, ikiye bölerek hiç düşünmemiştim. Şâirane bir
değerlendirme!.
Fakat bana öyle geliyor ki bu değerlendirme dün için
doğrudur. Çünkü dün, Türkistan’da Özbekler, kendi ken­
dilerinin begi idiler. Bugün, gördüğüm kadarıyla,
Özbekistan’da Özbekler, kendi kendilerinin begi olmaktan
çoktan çıkmışlar. Bugün Özbekler, kendi öz yurtlannda,
başka beglere hizmet eden, baş eğen insanlar durumuna
düşmüşler...»
Birden kaşlan çatıldı. Esmer ve sivilceli yüzü öfkeyle
gerildi. EUerini göğüs hizasına kadar kaldınp, sertçe yan­
larına indirdi:

--- Sayfa 166 ---
«—Neden böyle düşünüyorsunuz? Neden Neden? Çok
yanlış bir kanaat içerisindesiniz. Doğrusu, şaşırdım ve çok
üzüldüm. Özbekler, dün olduğu gibi bugün de
Özbekistan'da kendi özlerinin begidirler. Kimsenin kulu-
kölesi değildirler.»
Murat'ın omuz başlarını avuçlanmm içine alarak dedim
ki:
—
Sinirlenmene, üzülmene gerek yok. Yanlış bir ka­
naat içinde olan sensin. Ben, Özbekler bugün kendi vatan­
larında, kendi kendilerinin begi olmaktan çıkmışlar
cümlesini sevinerek söylemedim. Aksine, yüreğimin
yandığım, kavrulduğunu bilmeni isterim. Bak şimdi, sana
çok canlı bir örnek vereceğim. İşte Taşkent'in 16 katlı Mih-
manhanası'ndu birlikte kalıyoruz. Ben bu oteli birinci
katmdan 16. katına kadar dikkatle gezdim. Hakîkaten çok
güzel, çok temiz bir otel. Her katın 16 müdiresi ve
yardımcısı tombul-tombul Rus kadınları. Ama, 16 katın
hepsinde salon süpüren, oda temizleyen, ütü yapan, cam
silen kadınların da hepsi Özbek Beglik bunun neresinde?
Dikkat ediyor musun? Şu içinde bulunduğumuz 30-40
metre uzunluğundaki mermer döşeli salonu, ellerindeki
paspaslarla, sabahtan akşama kadar, bezgin bir yüzle te­
mizleyen kadınlarm, kızlann hepsi senin soyundan, şu za­
rif tezgahlar arkasına kurularak kitap satan, şu cam
bölmeler içinde eşya pazarlayan, ötede o banka ve telefon
işlerine bakan genç kızlann da hepsi Rus. İçlerinde birtek
Özbek görüyorsan lütfen göster bana. Ben de kanaatlerimi
değiştirip senden kırk defa özür diliyeyim. Şu idareci kad­

--- Sayfa 167 ---
ronun yansı değil, üçtebiri, beştebiri neden Özbek ol­
masın?
Murat, koca salonu yumuk gözleriyle taradı ve sustu.
Çünkü, görünürde oturarak çalışan bir tek Özbek yoktu.
Birkaç yaşlı Özbek kadın, otelin mermer döşeli büyük sa­
lonunu ellerindeki sopalı paspaslarla silip duruyorlardı.
Hiçbir şey söylemeden, onlan, çenemin ucuyla Murat'a
gösterdim. Yüzünü buruşturarak, başını sallayıp durdu.
Çaresizlik, yüreğine taş gibi oturmuştu. Tam o esnada,
önümüzden 20 yaşlannda dal gibi zarif bir Özbek kızı
geçiyordu. Üstü başı temiz olduğu için Murat’ın
gözlerinde bir umut ışığı belirdi. Aklından geçenleri tahmin
ettiğimden kızcağıza, otelin hangi işlerinde çalıştığını ben
sordum. Bir ince Çin vazosunun tınlamasına benzeyen
güzel ve titrek bir sesle cevap verdi:
«—Çamaşırhanede ütü ilerinde çalışıyorum!..»
Kızcağız süzülür gibi, havada yürür gibi çekilip gitti.
Murat'la bir süre, hiçbir şey konuşmadan salonu bir baştan
bir başa adımlayıp durduk. Sonra o, tatsız bir yüzle
yammdan aynldı. Ben de en az O’nun kadar, ezik ve yaralı
bir yürekle odama çıktım.
Bir gün sonra, Murat beni gülümseyen bir yüzle
karşıladı. Ve konuya, doğrudan doğruya kendisi girdi:
«— Efendim!.. Dün alcşam, bir hayli yorgundum. Zih­
nim darmadağınıktı. Yeni evli olduğum için, sizinle
konuşurken de hep karımı düşünüyordum. Bu bakımdan,
Özbekler'in begliği konusunda, sizi ikna edemedim.
Akşam yatağa uzanınca, daha iyi düşünmeye başladım.

--- Sayfa 168 ---
Şimdi size bir itirafta bulunacağım. Özbekler’in bu otelde
neden ayak işlerinde çalıştırıldığım açıklayacağım. Zanne­
derim bana hak vereceksiniz!»
— Söyle bakalım öyleyse! Merak ettim doğrusu!»
— Bizim Özbekler, iş konusunda maalesef biraz tem­
beldirler. Üretim bakımından, onların bürolarda bulunma­
ları doğru değildir. Bu bakımdan Özbekler, gördüğünüz
işlerde çalışıyorlar. Siz olaya hep milliyet açısından
bakıyorsunuz. Kanatime göre bu yanlıştır. Önemli olan
üretimdir. Üretimin artmasıdır. Bir Özbek, üretimi
artırmayacaksa ona niçin bürolarda vazife verilsin; değil mi
efendim? Bilmem anlatabildim mi?»
Sözlerini bitirdikten sonra, gözlerimin içine
gülümseyerek baktı. Çok şaşırdım. Dünyalar kadar
şaşırdım. Ah bu Marksist avunma!.
Ah bu Marksizm adına, Rus'a kayıtsız-şartsız kul-köle
olma hastalığı!.. Marksist düşüncenin, bir kimseyi,
katıksız bir Rus taraftan haline getirdiğini bildiğim halde
dondum kaldım ve içimin isyanım bastıramadım. Dedim
ki;
— Anlaşılan, senin zihin yorgunluğun devam ediyor.
Bir acı gerçeği görmemekte ısrarhsm. Bu da senin genç ve
heyecanlı bir komünist olmandan doğuyor. Bir takım işler
vardır ki, mutlaka bügiyi, görgüyü, tecrübeyi gerektirir. O
işlerde ehliyetli kimselerin çahştınimasım, en az senin ka­
dar ben de istiyorum. Hz. Peygamber'e sormuşlar;
«Kıyamet ne zaman kopacak! Yâ Resullullah?» demişler.
«Emanetler ehline verilmediği zaman!» diye cevap buyur­

--- Sayfa 169 ---
muş. Bunlan bana anlatma. Ben, ehliyeti olmayan bir
Özbek, doktor, mühendis, idareci, bankacı olsun demiyo­
rum. Kaldı ki Özbekistan'da bu konularda yetişmiş bin­
lerce Özbek var.
Bu otelin Rus asıllı bütün kat müdireleri, koltuklannda
sabahtan akşama kadar oturup televizyon seyrediyorlar.
Dikkat ettim, yaptıklan en mühim iş! müşterilerin oda
analıtarlannı vermek ve almak. Veya aranan bir kimse için:
«odasında», veya «çıktı», diye kısa açıklamalarda bulun­
mak. Özbekler bu işi beceremeyecek kadar âciz insanlar
mı? Şu güzel tezgâhlar şu cam bölmeler arkasında kitap
veya turistik eşya satan Rus kızlan, bu iş için kaç yıllık bir
eğitimden geçtiler acaba? «Bizim Özbekler, biraz tembel ve
beceriksizdir!» diyorsun. Görüyorum ki burada çalışkan
ve üretici olanlar Özbekler'dir. Tembel ve tüketici olanlar
da Ruslar. Daha doğrusu, Ruslar, ağır işlere sizleri
koşmuşlar, patronluğa da kendilerini lâyık görmüşler.
Özbekistan'ın hakîki begi onlar olmuşlar. Sizin begliğiniz
de maalesef sadece lafta kalmış. Dün bana, «Özbeg kendi
özünün begidir!» demiştin. Tembellik, beceriksizlik, cid­
diyetsizlik bir terbiye noksanlığıdır. Bizim yaşayışımızda
«beg adam» doğru adamdır, çalışkan adamdır, gönlü ve
kesesi zengin adamdır. Kapısı, herkese açık adamdır.
Dünyanın neresinde tembellikle, beceriksizlikle «beg
adam» ünvanı elde edilmiştir ki, Özbekistan'da da böyle
bir bataklıktan beg adamlar çıksın? Ben, beg adamın bece­
riksiz olduğuna inanmıyorum.»
Murat, hiçbir şey söylemeden, başını camlara çevirdi.

--- Sayfa 170 ---
Ben de konuyu fazla uzatmak istemedim.
Kendi kendime düşünmeye başladım. «Biz Türkler ne
kadar birbirimize benziyoruz» Ve Marksizm, nasıl aym
tipte, aym düşüncede, aym benzerlikte insanlar
yetiştiriyor? Türkistan'da olduğu gibi, Türkiye'de de
Marksist bir kimse, kayıtsız şartsız bir Rus taraftan kesi­
liyor. Tarihini ve kültürünün bütün değerlerini reddederek,
Rus kültürü karşısında, anlatılmaz bir cezbeyle kendisin­
den geçiyor. Tanıdığım bütün Marksisüerde bu özelliği
dehşetle gördüm: Rus Bağımsızlığı'm, Rus Dili'ni, Rus
Kültürü'nü, Rus Medeniyeti'ni, kendi mukaddeslerinden
önde tutmayan marksistlerimiz, henüz olgunlaşmamış
sayılırlar. Bizim yirmidört ayar Marksistlerimiz, Ruslar’ı
bile şaşırtacak derecede «Büyük Rusya» taraftandırlar. Le-
nin: «1917 İhtilal'inden önce, Rusya'dan «Büyük Rusya»
Ruslardan da «Büyük Ruslar» diye bahsedilirdi diyor.
Yeni Rusya, büyüklük iddiasından, genişlemek, dünyaya
hâkim olmak ideâlinden vazgeçmiş değildir. Nitekim Birin­
ci Dünya 5av<ji^/'mdan beri Ruslar'm işgal ettikleri toprak­
lar, yüzölçümü bakımmdan iki Türiciye genişliğindedir.
12 Eylül döneminden önce bazı salonlanmızda ve mey-
danlanmızda «Ana Rusya» veya «Büyük Rusya» diye tem­
po tutarak bağıranlar, boğazlanm yırta yırta Enternasyonal
Marşı'm okuyanlar Taşkent'teki Murat'dan farksız
çocuklarımızdır.
Aym zamanda İvanlardan farksız çocuklanmızdır!
Şunu söylemek istiyorum: Marksizmin kanunlarla ya­
saklandığı rür^i'ye'de, binlerce gencimiz coşkun bir İîh s

--- Sayfa 171 ---
hayranlığıyla karşımıza dikilirse, devlet düzeni ve felsefesi
Marksizm olan Sovyetler'de, Muratlar mqin yetişmedin?
Üstelik orada, Muratları «Büyük Rusya» ideâli için
yetiştirenler, Türkiye'deki Rusya, sevdalılannı sokak-
lanmıza salanlann da akıl bocalandır.
Akıllı, bilgili, tecrübeli ve sabırlı hocalar. Çünkü o ho­
calar, bir milletin sadece İktisadî imkânlarla ayakta kala­
cağına inanmamışlardır. Milletin, kendi kültür değerleriyle
var olacağım çok iyi tesbit etmişlerdir. Kültür değerleri;
yâni bir milleti yaşatan, yücelten maddî ve manevî zengin­
likler kaynağı!.. Dil, din, tarih şuuru, güzel sanatlar, va­
tan, gelenek ve görenekler manzumesi. Bu bakımdan yeni
Rus idarecileri, bir millet hayatında, artık kan esasını cid­
diye almıyorlar. Sadece kan birliğinin bir milleti ayakta tu­
tacağına inanmıyorlar. Hâkimiyetleri altında tutmklan top­
raklarda, kuvvetli bir kültür birliği meydana getirmek is­
tiyorlar. Yâni; «dilde birlik» sağlayarak ve dinin yerine
koymaya çalıştıkları Marksist ideolojide, tarihte, güzel sa­
natlarda, gelenek ve göreneklerde beraberlikler kurarak
imparatorluklarını güçlendirmek istiyorlar. Bugün artık,
Sovyet Rusya'Ğii, Stalin zamanında olduğu gibi,
sürgünlerle, kanlı tuzaklarla Türk Soyu'nu kurutmak
vahşeti yoktur. Çok akıUı, çok plânlı, çok sabırh bir uygu­
lamayla hareket edip, Türk Topluluklan'nı, Rus Dili'yle,
Rus Kültürü'yle kendilerine benzetmek gayreti vardır.
Ruslar, Bulgar idarecilerinin akıl almaz vahşetiyle yola
çıkacak kadar akılsız değildirler. Bütün dünya milletleri
önünde yıpranmak ve sevimsiz olmak yerine sessiz ve de­

--- Sayfa 172 ---
rinden giderek, arzuladıklan hedefe ulaşmak gayretinde-
dirler. Bir Özbek, bir Türkmen, bir Kırgız, bir Tatar...
Rusçayı anadili gibi konuştuktan, Rus gibi düşündükten,
Rus gibi yaşadıktan sonra, artık herhangi bir mes'ele kalır
mı? Onların taşıdıkları kan artık bir mânâ ifade eder mi?
«Yaşasın Ana Rusya» diye bağıran. Aliler, Veliler, Murat­
lar... hanlardan, Petrolardan, Nikolar’dan farklı olabilir
mi? Ali'nin, Veli'nin, M urat’ın kanını değiştirmek
mümkün olmadığına göre, yapılması gereken tek iş, onun
dilini ve kafasını değiştirmektir. Ruslar işte bu yoldadırlar.
Türk topluluklanna önce Rus dilini öğretmek, sonra onlan
Rus Sanatı, Rus Medeniyeti, Rus âdet ve an’âneleri içinde
pişirip, defteri kapatmak siyâsetindedirler. Ne kadar garib,
fakat ne kadar akıllıca bir taktik!... Ruslar bu ince siyaseti
uygularken, kendilerine hep Türk asıUı kimseleri yardımcı
seçmektedirler. Birkaç hazin örnekle konuya açıklık ka­
zandırmak istiyorum. Özbekistan Komünist Partisi Merke­
zi Komitesi'nin Birinci Sekreteri Reşidov, Taşkent Konfe­
ransı dolayısıyla Brejnev'm konuşmasına şu cevabı
vermişti:
«...Rus Dili, Büyük Lenin'in modern ilim, teknik ve
kültürünün dilidir. Rus Dili, eşitlik ve kardeşlik dilidir.
Rus Dili, halkları dostluğa, sulh ve sosyal gelişmeye,
dâvet dilidir!»
Özbek Yazan Server Azimov, 4.6.1983 tarihinde Mos­
kova Radyosu’nda şu iddiayla konuşmuştu:
«...Puşkin ve Tolstoy'un, Gorki ve Mayakovski'nin ve
büyük Leninizm'in dili, şimdi olduğu gibi, geleceğimizin

--- Sayfa 173 ---
de dili olacaktır. Gençlerimize Rusça öğrettiğimizde, bu,
onların kendi millî dili olacak; Özbek Dilini de daha iyi
öğrenmelerine katkıda bulunacaktır!»
27 Mayıs 1983 tarihinde, Frunze'de düzenlenen bir
konferansın konusu; «Kırgız Edebî Dilini Geliştirmede
Rus Dilinin Rolü» şeklinde tesbit edilmişti. Sovyetik
Kırgızistan Gazetesi'nin yazarlanndaıı Tursunov, Pravda
Gazetesi'ne yazdığı makalesiyle, bütün Kırgızlar’ı Rus Di­
lini öğrenmeye çağımuştı.
Türk asıllı Prof. K. Hanazarov da, yine Pravda Gazete-
si’nde yayınlanan bir yazısında şu görüşlerin müdafaasını
yüklenmişti;
«...Rus Dili, Lenin'in sözleriyle ifade edildiğinde, mil­
letlerin arasında münasebet vasıtası olarak en uygunu ve
faydalısıdır. Rus Dili’ nin önemini ilk defa 1979 nüfus
sayımı neticesinde gördük. Halkın % 58,6'sı, anadili ola­
rak Rusça'yı kabul ettiğini açıkladı. Bu dil. Büyük Rus
Medeniyeti'nin dilidir. Sonra, Sovyet Sosyalist Cumhuri­
yetler Birliği'nde, büyük ve derin hürmet kazanan bir
halkın dilidir.»
1900 yıUannda, Özbekler arasında Rusça bilenler % 1
civannda idi. Bu rakam 1970 yılında %
e çıktı. 1979
yılında % 49,3 oldu. Şimdi 6 milyon Özbek Rusça'yı ra­
hatlıkla konuşabilmektedirler. Bütün Rusya'da, 1970
yılında Rus olmayan 13 milyon kişi Rusça'yı anadili ola­
rak kabul etmiş. Bu beyan 1979 yılında, 16 milyon kişi ta­
rafından tekrarlanmış. Bugün Rus olmayan nüfusun % 62
si Rusça'yı rahatça konuşabilmektedir.

--- Sayfa 174 ---
Şimdi burada «Sovyetler'de yaşayan Türkler, Rusça
öğrenmesinler mi?» diye sorulabilir. Bu soruya kimse
«H ayır!» diye cevap veremez. Öğrensinler; hattâ
mümkünse, Batı Dünyası'mn birkaç dilini de rahatça
konuşabilecek bir seviyeye ulaşsınlar. Yalmz, kendi dille­
rini, kendi kültürlerini unutmamak şartıyla. Çünkü,
Rusça'yı öğrenmek başka, «Rusçay’ı ana dili» olarak ka­
bul etmek başkadır. Bir millet, önce kendi diliyle vardır.
Tarihte, siyâsî istiklâllerini kaybeden milletlerin zamanla
tekrar hürriyetlerine kavuştukları yeniden müstakil devlet­
ler haline geldikleri çok görülmüştür. Ama dillerini kay­
beden milletlerin yeniden toparlandıklarına dair, birtek
örnek bile gösterilemez... Şimdi ne demektir... «Büyük
Leninizm'in dili, geleceğimizin de dili olacaktır!» iddiası?
Bütün millî değerleri red eden bir sistemde, «Rusça'nın
Ozbekler'e millî bir dil olarak» benimsetilmesi ne demek­
tir? Rusça'nın «ana dili olarak kabul edilmesi»ne demektir.
Özbek'in,Türkmen'in, Kırgız'ın, Başkırt'ın... ana dili
Rusça olduktan sonra artık ortada Özbek, Türkmen,
Kırgız, Başkırt... kalır mı? Sonra ne demektir: «Sovyet
Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nde büyük ve derin hürmet
kazanan bir halkın dili» iddiası? Bir taraftan eşitlik, dost­
luk, kardeşlik edebiyatı, öte taraftan bu eşitliği alt üst eden
«büyük ve derin hürmet kazanan bir halka ve o halkın di­
line» alkış sağanağı?
Dün, Gaspıralı İsmail, bütün dünya Türkleri'nin ortak
bir Tür kç eyle okuyup yazmaları için gayret sarf ederken.
Çarlık idarecileri, onun çalışmalarına şiddetle karşı

--- Sayfa 175 ---
çıkmışlardı «Türkler, ortak bir dille konuşmaya, okuyup-
yazmaya başladıkları vakit, biz onları nasıl Rus­
laş tır abiliriz?» diye gizli raporlarla birbirlerini u-
yarmışlardı. Bugün, şu veya bu özellikleriyle yükseltilen
bazı Özbek idarecileri, yazarlan; «Rusçamn aruk ana dille­
ri, millî dilleri olması için» boğazlannı yırtıyorlar. Ne ka­
dar şaşırtıcı ve hazin bir gelişme?
Peki şimdi Türkistan'da «Rusça bilen Özbekler’e ve
Türkmenler'e kaybolmuşlar» nazarıyla bakabilir miyiz?
Bin defa hayır!!.. 1970 yılında Özbekler arasında Rusça
bilenler % 14,5 iken 1979 yılında, bu sayının % 49,3’e
fırladığı doğrudur. 1985 yılında nüfusun belki de % 65 i
Rusça'yı anlamaya ve konuşmaya başlamıştır. Yeni Rus
idarecileri, belki de, 2(X)0 yıhna kadar, bütün Türkistan'da
Rusça bilmeyen tek kişi bırakmamayı plânlamışlardır.
Olabilir. Yalnız, bir milletin ikinci bir dil bilmesi, onun
yok olup gitmesi demek değildir. Anadolu'da bin yıldan
beri Türkçe konuşan Ermeniler ve Rumlar milliyetlerini
kaybettiler mi?
Şimdi, Rus D ili vasıtasıyla, Rus Gelenek ve
Görenekleri, Rus İdeolojisi ve Marksizm, Türk'ün temel
yapısına bir nem gibi sızmaya çalışıyor. Türkistan'da,
Türk varlığını önce sarsacak, sonra çökertip yok edecek
bu yeni aşı tutacak mıdır? Bunu zaman gösterecektir.
Türkiye'de olduğu gibi, Sovyetler'de de Marksizm'e
gönül veren soydaşlanmız var. Ama, Türkiye'de olduğu
gibi Sovyetler'de, Marksizm'e sıkı sıkıya kapalı olan
Türkler de var. Meselâ Murat'ın Marksizm'e hayranlığı

--- Sayfa 176 ---
yanında bir başka Özbek'in rejimden korkusunu de belirt­
mek istiyorum; Genç bir makim mühendisi, bir sohbet es­
nasında, Sosyalizm'in ömrüm boyunca unutamayacağım
tarifini bana şöyle yaptı: Genç adam, beyaz gömleğinin
düğmesiz yakalarım, tam boğazının altından, sol eliyle
sımsıkı pençeledikten sonra:
«—Efendim!» dedi, «Sosyalizm işte budur!..»
Sonra gömleğinin yakasını sağ eliyle ense kökünden
hışımla pençeleyip yukarıya doğru çekti. Bir pençesi
boğazında, bir pençesi ensesinde titrerken, gözlerini
gökyüzüne kaydırdı:
«—Efendim! İşte bu da Komünizm'dir!» dedi.
Tüşündün? (Anladın mı?)
«Tüşündüm» dedim. Ve sordum: «Rejimi senin gibi
tarif edenler çok mu?»
Eliyle, karşımdaki parkın bütün ağaçlanın göstererek
«—Şu ağaçların yapraklan kadar!» dedi.
—
Peki Özbek veya Türkmen gençleri arasında, Rus­
larla evlenenler de var mı?
Yüzü şiddetli bir taş darbesi yemiş gibi kanştı.
«—Binde bir belki olar! Binde bir!.. Binde bir!»
Yannki Türkistan, nasıl bir manzaraya bürünecektir?
Bu soruya en doğru cevabı zaman verecektir.
Allah'ım diyorum, Allah'ım!.. Ruslar, yeryüzünde aca­
ba ne zaman sadece kendi kendilerinin begi olmakla yeti­
necekler? Ve o güzelim Özbekler, o yiğit Türkmenler, aca­
ba ne zaman yeni baştan özlerinin begi olacaklar!?

--- Sayfa 177 ---
Doğan güneşe karşı huzurla gerinerek
Vatan topraklarına güvenle basarak
İnsan gibi yaşayarak
Ne zaman yine kendi özlerinin begi olacaklar Al­
lah'ım?!

--- Sayfa 178 ---
YÜZÜNE TÜKÜRÜLEN ADAM
İkinci Dünya Savaşı üzerinden yirmibeş yıl geçmesine
rağmen, Ruslann, hâlâ müthiş bir Alman düşmanlığıyla
dolu olduklannı doğrusu bilmiyordum. Bu bakımdan,
Sovyeüerde, «Faşist» ve «Faşizm» kelimesiyle, beynim
zonkladı. Kulaklanmda, en çok faşist kelimesi uğuldadı.
Gördüm ki Moskova müzelerine muntazam gruplar halinde
getirilen sivil ve askeıî öğrencilere, görevliler, ağızlanm,
önce «Faşist Almanya...» diye açıyorlar. Sovyetlerde,
öfkeyle gerilen d u d ak lard an ,k elim esi bir yılan ıslığı
gibi iğrenç ve korkunç çıkıyor; faşist! faşist! faşist!..
İtalya'da doğan fakat daha emekleme devrinde iken, ba­
caklarından asılan faşizm budalalığı, Sovyetlerde kaz
adımlarıyla yürümesine devam ediyor. Tabii, Hitler badem
bıyığı. Alman miğferi ve Alman çizmeleriyle!.. Sovyet­
lerde, faşizm, Almanya'mn kapkara gölgesi olmuş. Rusya-
da, bütün ihanetlerden, bütün namussuzluklardan, bütün
alçaklıklardan daha seviyesiz, daha ürkütücü olan tek ke­
lime; galiba faşizm veya Almanya'dır. Hâl böyle iken garip
tesadüfe bakmız ki, TAŞKENT FİLM FESTİVALİ'ne
götürdüğümüz filmin adı: ALMANYA ACI VATAN. He­
men açıklayayım ki filmin, faşizmle, kıl kadar alâkası yok.
Yani faşizm, bir eşek anırması ise, bizim filmimiz bir ka­
narya şakıması! Kim, eşek amrmasıyla, kanarya şakıması

--- Sayfa 179 ---
arasında bir benzerlik bulabUir? Ama hayır: Filmin adında
ALMANYA kelimesi var mı; yok mu önemli olan o.
ALMANYA ACI VATAN bizim acımızı ortaya ko­
yuyor. Dizdeki işsizliği, geriliği ve kültür yozlaşmasını
beyinlere çivilemeye çalışıyor. Filmin baş rolünü Hülya
Koçyigit oynuyor. Koçyigit sadece mal-mülk sevdası
içinde olan basit bir köylü kızını canlandırıyor. Yâni
köyünden çıkıp Almanya'ya giden, orada sadece para ka­
zanmayı ve birkaç daire sahibi olmayı kafasına koyan, yâd
ellerde âdeta makineleşen basit bir köylü kızını karşımıza
çıkanyor. Bu yara, bu mal-mülk ihtirası, bir ara Onu, ana
olmak mutluluğundan bile koparacak, ama günün birinde
ayaklan yere değecek, artık, Türkiye'ye dönme arzusuyla
çırpınacaktır.
Bizim sancılarımızla yüklü olan bu filmi. Festival yetki­
lilerine kabul ettirebilmek için, bir hayli nefes tükettim.
Filmin ismini beğenmeyen bir Rus idarecisiyle, adeta diz
dize oturduk. Adam, belki de 1910 modeli, ince siyah
çerçeveli gözlüğünün arkasından bana hep şüpheyle baktı.
Çok garib; adamın sakal dipleri gözlerinin biraz altından
başlıyor. Uzun yüzüyle ve saçlan çoktan dökülmüş
bombeli kafasıyla, bana ters çevrilmiş kocaman bir (U)
harfini hatıriatıyor. Nezaketle fakat kararlı konuşuyor:
«— Hayır diyor, hayır!.. Biz bu filmin adını
değiştirmek istiyoruz. Onu bu isimle vizyona koya­
mayız!.»
—
Sizi çok iyi anhyorum bay İvanoviç! Acaba nasıl bir
isim düşünüyorsunuz?

--- Sayfa 180 ---
Tercüman Murat'la bir süre konuştuktan sonra yeni
ismi açıklıyorlar
— «Gurbet Elemi diyebiliriz!»
— îsmi mutlaka değiştirecekseniz GURBET ACISI
daha iy i. Özbek Tüıkçesinde «acı» kelimesi yok mu?
— «Vardır. O zaman (GURBET AÇISI) olabilir.»
— Murat Bey (Açı) başka (Acı) başka! GURBET
AÇISI olur mu? Açının Arapçası zaviye değil mi? Şimdi
ALMANYA ACI VATAN filminin yeni ismi (GURBET
ZAVİYESİ) mi olacak?
— «Biz zaviyeye, (açı) demeyiz. Açı bizde (elem)
(üzüntü) demektir.»
— Peki diyelim ki filmin yeni adı: GURBET AÇISI
oldu. Ya filmin içindeki (ALMANYA) kelimeleri?
Konuşmalarda belki kıık defa (Almanya) adı geçiyor. Son­
ra, filmin çok büyük bir kısmı Almanya'da, çekilmiş. Al­
manya yerine Fransa mı diyeceksiniz? Küba mı? Yunanis­
tan mı? Suriye mi? Filmde görülen Alman şehirlerini Al­
man fabrikalarını, Alman idarecilerim kesip çıkaracak-
mısınız?
Murat, sözlerimi o yetkili kişiye tercüme edince,
çaresizlik yakalanmıza yapışü. Adamm karardığım, şaşınp
kaldığım gördüm.
Yine nezaketle söze başladı.
— «Şimdi biz burada filmin ismini konuşuyoruz. Bu
konuda bize yardımcı olmanızda bir sakınca var mı aca­
ba?»
Birden aklıma bir muziplik geldi. Çok ciddî olarak ce­

--- Sayfa 181 ---
vap verdim:
— Benim için hiçbir sakmca yoktur. Ha ALMANYA
ACI VATAN olmuş ha GURBET AÇISI. Ama bu benim
şahsî kanaatim. Biz buraya Devletimiz adına geldik.
Türkiye'de böylesi durumlarda, karar verme yetkisi
DANIŞTAY'a aittir. Ben de burada Danıştay'a baş vura­
cağım. Kesin karan o versin.
Merakla sordular;
— «Danıştay kimdir? Danıştay kimdir?»
Onlara, Danıştaym ne demek olduğunu anlattım. Bizde,
idarenin bazı kararlanm Danıştaym nasıl bozduğunu bir
kaç örnekle ortaya koydum. Mesela ; EMANUEL filminin
yasaklandığı halde Danıştay kararıyla gösterildiğim
haürlattım.
İvanoviç bir kobra ıslığı duymuş gibi ürkerek ve
gövdesini çalkalayarak beni susturdu:
— «Ooooo! Hayır! Hayır! Hayır! Bizde Danıştay diye
bir kuvvet yoktur. Olamaz! olamaz! Olamaz!»
Ters çevrilmiş kocaman bir (U) harfine benzeyen
yüzünün çizgileri, sanki birden göğsüne kadar uzadı. Son­
ra hiçbirşey söylemeden kalkıp gitti. Sovyetlerde, bir
kimseye Damştay'm ne demek olduğunu anlatmak, bir
heykeli konuşturmaya çalışmak demektir. Bizde çeşitli
Danıştay kararlanyla hükümetleri acz içine itenler devlet o-
toritesini bir kunduz gibi kemirenler, iktidar olabilseler,
Sovyet örneği bir idare kurabilseler, Danıştayımıza koca
bir kilit vurmaz mı acaba diye çok düşünmüşümdür.
Doğrusunu isterseniz, ben Taşkent'te Danıştay'ın fay-

--- Sayfa 182 ---
dasım gördüm. Ruslar, belki de gerçekten Danıştay’a veya
benzeri bir kuruluşa başvuracağımı dikkate alarak filmin
adını değiştirmekten vazgeçtiler. Veya hiç bilemiyeceğim
bir başka sebep yüzünden o konuda artık ısrarlı olmadılar.
Filmimiz hiçbir değişikliğe uğramadan halka gösterildi.
Ruslar, her iki yılda bir, Taşkent'te film festivalleri
düzenliyorlar. Aynca, yine her iki yılda bir, Moskova'da
film haftalan hazırlıyorlar. Asya, Afrika, Latin Amerika
ülkelerinden, bu festivallere bazen yedi yüz, bazen bin ci-
vannda yabancı aktör, rejisör, yazar ye bürokrat davet
ediyorlar.
Bin kişiyi büyük bir titizlikle ağıılamak, onbeş gün gez­
dirip eğlendirmek kolay bir iş midir? Şimdi burada,
üzerinde durulması gereken önemli husus şudur; Ruslar,
Taşkent'te ve Moskova'da binlerce kişiyi neden
ağırhyorlar? Büyük emekler, büyük paralar, büyük zaman­
lar harcayarak bu dâveüüeri onbeş gün neden yedirip
içirip, gezdirip tozduruyorlar? Bunun sebebi; sadece sanat
aşkı mıdır? Sinema sevdası mıdır. Konuya bu açıdan bak­
mak bin kere yanhştır. Bu festivaller, «Büyük Rusya»
idealinin basamaklanndan biridir.
Rus devlet adamlan, kültürün bir millet hayatındaki
büyük önemini çok iyi kavramış kişilerdir. Bu bakımdan
hem kendi vatanlannda, hem de yabancı ülkelerde ciddî bir
kültür politikası uygulamaktadırlar.
Sovyetlerde bir SİNEMA BAKANLIĞI’nm bulun-
duğunu ve bütün ülkenin tatn yüzbin sinema salonuyla
sımsıkı kuşatıldığını, bilhassa belirtmek istiyorum. 20.

--- Sayfa 183 ---
Yüzyılda sinemanın, tiyatronun, radyonun ve televizyonun
millet hayatındaki önemini kavrayamayan devletler, hep
ziyandadırlar. Rus'un lügatında ise, «zarar» ve
«kaybetmek» yoktur. Film festivallerinden birinin
Taşkent'te yapılması sebepsiz değildir. Bağımsızlıklarını
kaybeden milletler, bazen üstün bir kültür karşısında hay­
ranlık duymakta, sonra da o kültür dünyasına doğru kay­
maya başlamaktadır. Ruslar, hem Türkistan'ı, birtanm
toplumu olmaktan çıkanp sanayi dünyasına çekmek, hem
de Türkistan Türklüğü'nü kuvvetli bir kültür potasında ye­
niden yoğurmak istemektedirler. Bu bakımdan, Rusçayı
ortak bir dil haline getirmek ve Rus Kültürü'nü çeşitli
özellikleriyle Türkistan'da yajınak için, sinemadan da isti­
fade etmeyi plânlamaktadırlar. «Rusya'nın çok kuvvetli bir
devlet olduğu» fikrini içerde ve dışanda kabul ettirmek
Marksizmi sanat yoluyla da yaymak ve yaşatmak «Büyük
Rusya» ideâlinin altın anahtarlarıdır.
Ruslar, ülkelerine dâvet ettikleri yabancı rejisörlere,
aktörlere, yazarlara ve bürokratlara çok ince ve çok akıllı
yollarla anlatmaktadırlar ki: «İşte biz, Marksist sistem sa­
yesinde büyük ve lider devletlerden biri haline geldik. Si­
zin için de kalkınmanın yolu Marksizm'den ve bizimle bir­
likte olmaktan geçecektir!..» Yani Ruslar içeride ve
dışanda kültür bağı kurduklan kişilere ve kurumlara
akıllanm kullanarak -incitmeden ve ürkütmeden- bir Mark­
sizm aşısı yapmaya çalışmaktadırlar. Bu öyle mükemmel
bir aşıdır ki o aşıyla kanlarını sulandıranlar, artık kayıtsız-
şartsız bir Rus hayranı olarak ayağa kalkmaktadırlar

--- Sayfa 184 ---
Böyle bir politika uyguladıklan için hiç kimse Ruslan
suçlayamaz. Büyük ideâli olan, büyük devlet politikasıyla
dünya sahnesine çıkan Ruslardan, başka bir tavır bekle­
mek te mümkün değildir. Kültürü «okumak-yazmak» veya
bir yüksek okuldan «diploma almak» şeklinde anlayanlar,
biliyorum ki açıklamalarıma dudak bükeceklerdir. Ben
gördüklerimi yazmak mecburiyetindeyim. Biz ise katılmış
olduğumuz bu festivallerde bilerek veya bilmeyerek Rus
Devlet politikasına hizmet etmekteyiz. Bu garabet Yeşil
çam'a musallat olan «sosyal içerikli film» hastalığından
doğmaktadır. «Sosyal içerikli film »\tût, Türkiye'yi çok
geri, Türk'ü çok zavallı ve yoksul gösterenler, genellikle o
marksizm aşısıyla bize yabancılaşmış olanlardır.
Garib değil mi? Her yıl en iyimser bir rakamla 4-5 bin
kişiye hitab eden opera sanatının yurdumuzda bir genel
müdürlüğü vardır da 15-20 milyon kişinin ilgilendiği sine­
ma sanatının, devlet kuruluşlanmız arasında bir genel
müdürlüğü yoktur. Türk Sinema dünyasında iyi kuruluşlar
yanında, «para» için herşeyi yapmaya hazır olan kişiler de
yaşamaktadır. İşte bu kişilerin hazırladıklan «sosyal
içerikli» ama «rezil dışarıklı» filmler, yurt içinde ve yurt
dışında kanımıza ekmek doğramaktadır. Demir perde geri­
sinde kalan ülkeler, bu «sosyal içerikli» filmleri, derhal
satın almakta, bütün salonlannda halka göstermektedirler.
Türk’e düşman devletler şu veya bu vesileyle yapılan
yanşmalarda hep böylesi «sosyal içerikli» filmlere ödüller
vermektedirler. Bizim hazırladığımız bu «rezil dışarıklı»
«sosyal içerikli» filmleri satın alarak sinema perdelerine

--- Sayfa 185 ---
düşürenler, kendi halklanna demektedirler ki:
«İşte kapitalizmle idare edilen ve bir NATO ülkesi olan
Türkiye'nin hazin manzarası! İşte bizzat Türkler’in
çevirdikleri bir filmde cahil-zâlim-geri bir milletin, tüyler
ürperten yaşayışı!»
Kendi topraklannda yaşayan Türk asıUı soydaşlanraiza
da bizim filmimizi göstererek demek isterler ki; Sen ey ru­
hunda Türk'e muhabbet duyan ve gizli bir Türkiye sev­
dasıyla yaşayan adam: İşte senin soyundan olan insan­
ların, Anadoludaki hayatları böyle! Halbuki sen, onlardan
ne kadar ileride ve rahatsın! Bunu, benim devletime ve
bana borçlusun. Yaşamak için bana bağlanmak benimle
kalmak mecburiyetindesin!»
Türkiye'yi geri gösteren, Türkiye'yi hurafeler,
zulümler, zalimler, cahiller, ağalar, şeyhler ülkesi olarak
sergileyen bu «sosyal içerikli» filmlerin, Türkistan’daki
soydaşlarımızı nasıl hüsrana boğduğunu gözlerimle
gördüm. Taşkent’te, yürekli bir soydaşımızın, ayağının ta­
banıyla toprağı döve döve aıüattıklannı, Türkiye'de dik­
kate alacak kimselere de duyurmak istiyorum;
«r.. .Buraya Türkiyeyi kötü gösteren filmleri neden geti­
riyorsunuz? Filmin konusu mühim değil. Bize Türkiye'nin
güzel manzaralı yerlerini çekip gönderin. Baktığımız za­
man güzel şehirler, geniş caddeler, güler yüzlü insanlar,
şirin çocuklar görelim kâfi. Mesela bir evin geniş bir salo­
nunda, bütün ev halkının zengin bir sofra başında seyret­
mek bile bizi sevindirir. Halbuki sizin filmlerinizde insan­
lar, bir avuç toprak, bir kova su için birbirlerini

--- Sayfa 186 ---
öldürüyorlar. Sizin filmlerinizde açlık var, işsizlik var, ca­
hillik var, gerilik var, zulüm var. Çileli insanlar var. Bun­
lar Türk'ün şanına yakışır mı ?
Türkiye gerçekten o kadar kötü ve geri bir ülke mi?
Değilse bu filmleri, buralara neden getiriyorsunuz? Bizim
başımıza toprak dökülsün! Vah bize! Yazık bize! Vaylar
size!
Taşkent'te namuslu bir Rus idarecisinin bana
söylediklerini de «sosyal içerikli» film sevdalılanmn
alınlanna yazmayı, vicdanlarma kazımayı ne kadar çok is­
terdim;
«Burada, Fi RAT m CİNLERİ isimli bir Türk filmi sey­
rettim. Türkiye'yi çok geri gösteren bir senaryo idi.
Doğrusu şaşırdım kaldım. Ben vazife icabı iki defa
ülkenizde bulundum. 6-7 şehrinizi gördüm, insanlarınızı
tanıdım. Bildiğim kadarıyla Türkiye, sizin filmlerinizde
gösterdiğiniz kadar geri bir ülke değil. Yurdunuzu neden
bu kadar geri gösteriyorsunuz? Doğrusu bunu
anlıyamıyorum? »
Bir Rusun bizim «sosyal içerikli» filmlerimizi anlaması
gerçekten mümkün değildir. Çünkü, Rusya'da hiç bir sa­
nat eseri, rejimi kötüleyemez. Devlet adamlarım
küçültemez. Halkı haksızlıklar, baskılar, zulümler altında
inleyen bir kiûe olarak gösteremez. Herhangi bir kimse,
böyle bir cür'etc bürünürse o kimsenin dili, kökünden
çekilerek kopardır.
1986 Taşkent Film Festivali ve Moskova Film Haftası
dolayısıyla Moskova Büyükelçimiz sayın Oktay Can-

--- Sayfa 187 ---
kardeş, bize gerçekten yakın bir alâka duydu. Sinema haf­
tamızın açılışında, bütün elçilik erkâmyla birlikte bulundu.
Sonra Moskova Büyükelçiliğimizde bizim için zengin bir
sofra donattı. Rus sinema dünyasının yetkili kişileriyle
uzun uzun görüşmek fırsatım bir kere daha yakalamış ol­
duk.
Ankara'ya
hareket
etmeden
önce,
sefarete
uğradığımızda, Büyükelçimiz, bizi büyük bir odada
karşıladı. Elçilik müsteşanmız sayın Hülya Tuncelli’nin de
bulunduğu veda ziyaretinde, yanımda rejisör Halid Refiğ
ile Aktör Tanju Gürsu da vardı. Moskova Büyükelçimiz
Oktay Cankardeş haysiyetli bir devlet adamına yakışır bir
hassasiyetle dedi ki: «Moskova film haftası iyi oldu.
Yalnız buraya getirilen filmlerden birini seyirciler
beğenmemişler. Daha film bitmeden salonu terk etmişler.
Bu gibi festivallere katılırken seçeceğiniz filmlerde çok
dikkatli olmalısınız. Türkiye'yi geri gösteren filmleri bura­
lara getirmemelisiniz. Çünkü Ruslar böylesi filmleri derhal
satın alıyor, sonra da bütün cumhuriyetlerinde halka
gösteriyorlar. «İşte Türkiye bu! İşte Türkler böyle! diyor­
lar. Buna biz sebebiyet veriyoruz. Ama neden? Ama
niçin?»
«Sosyal içerikli» film rezaleti, bir kere daha, hem de
Büyükelçimiz tarafından ortaya sürülünce, aktör Tanju
Gürsu Bulgaristan'da yaşadığı iki müthiş olayı anlatmaya
başladı. Tanju Gürsu dedi ki:
«—Efendim! Hassasiyetinize aynen katılıyorum. Çok
haklısınız. Biz, Bulgaristan'ın VARNA şehrinde yapılan

--- Sayfa 188 ---
Türk Film Haftasına KEŞANLI ALİ DESTANI isimli
filmle katılmıştık. Oraya giden heyette ben de vardım.
Film, büyük bir salonda halka gösterildi. Varna’da
yaşayan Türkler, salonu hınca hınç doldurmuşlardı. Hatta,
civar illerden çıkıp gelenler vardı. Filmin rejisörü Memduh
Ünde oradaydı.
Bildiğiniz gibi KEŞANLI ALİ, cahil ve yoksul bir
halkın düzmece kahramanlarından biridir. Esasında çok
korkak ve çok cahil olan Keşanh Ali üzerine gelen bir ka­
badayıyı, korku belasıyla ve istemiyerek vurduktan sonra,
hapse düşünce, zır cahil halkın uydurmalarıyla, adetâ bir
efsane kahramanı haline gelmiştir. Eserin yazan Haldun
Taner, bu oyunuyla, bütün kahramanlarımızın, aşağı yuk­
arı, Keşanlı Ali gibi şişirilme olduğunu da ortaya koymaya
çalışıyor. Olay bir gecekondu bölgesinde geçiyor. Yoksul­
luk, cahillik, korku, düzensizlik, baskı, dolandırıcılık...
filmin ana malzemesi. İşte biz VARNA'dakifilm haftasına
«sosyal içerikli» bu filmle katıldık. İşıklar yanınca soy­
daşlarımızın yüzü görülmeye değerdi. Hiç birisi filmi
beğenmemişti. Bu bakımdan bizi öfkeli bakışlarla eziyor-
i,
lardı. Rejisör Memduh Un'ün de canı sıkıldı. Kalabalığın
arasında sıyrılıp otelimize dönmek istedik. Yolumuz, bir
parkın içinden geçiyordu. Ben birkaç kişinin arkamıza
düştüklerini hissettim. Yere çok sert basarak ve homurda­
narak bize yaklaşıyorlardı. Tatsız bir hadise çıkacağını his­
settim.
—Memduh Ağabey! dedim. Bu arkamızdan gelenlerin
niyetleri hiç de iyi değil. Adamlar bir bela çıkarabilirler.

--- Sayfa 189 ---
Onun için çok dikkatli olmalıyız.
Sözlerimi henüz bitirmiştim ki, iki kişi önümüzü kesti­
ler. Filmin rejisörüne öfkeyle sordular.
— Memduh Ün sen misin?
— Evet!
— Bu Keşanlı Ali Filmini sen mi yaptın?
— Evet! Ben yaptım!.
Ciğerlerinin bütün nefesleriyle Memduh Ün'ün yüzüne
tükürerek bağırmaya başladılar.
— Tuuuu senin yüzüne! Ulan senin böyle bir film
çekmeye hakkın var mı? Türkiye'yi geri, kahramanlarımızı
cahil, korkak, uydurma göstermeye hakkın var mı?
Tuuuu senin yüzüne! Tuuu senin yüzüne!
Ben de öfkelendim. Memduh Ün’ü arkama alarak
adamlardan birinin yakasını pençeledim. Kapışmamıza ra­
mak kalmıştı ki, araya başka soydaşlarımız girerek bizi
ayırdılar. Otele geldik. Memduh Ün çok müteessirdi.
Bam:
— Tanju! Bu olay, tamamen aramızda kalsın. Sakın
kimseye söyleme! Sonra itibarım çok sarsılır dedi. Ama
ben, Türkiye'ye döndükten sonra, olayı bir çok yerde an­
lattım. Hatta kalabalık toplantılarda dile getirdim.
Gerçekten yurt dışına çakaracağımız filmlerde çok dildcatli
olmalıyız.
Benim yine Bulgaristan'da şahid olduğum bir başka re­
zalet daha var ki o da ibret alınmaya değer. Orada yapılan
film haftalarından birine biz yine «sosyal içerikli» senaryo­
larımızdan birisiyle katılmıştık. Bulgarya'da yaşayan soy-

--- Sayfa 190 ---
daşlanmız sekiz on bin kişilik bir kalabalıkla geldiler.
Kaldığımız otelden, sinema salonuna kadar caddelere
sığmayan müthiş bir kalabalıkla adeta yere basmadan
yürüdük. Soydaşlarımız, hep bir ağızdan marşlar
söyleyerek, Bulgaristan'ı ayağa kaldırdılar. Film
başlamadan önce, İstiklâl Marşımızla yeri göğü inlettiler.
Derken KARANLIĞIN İÇİNDEN «sosyal içerikli» filmi­
miz başladı.
Işıklar yandığında gözlerime inanamadım. Çünkü o
koca salonda kalanlar, bizimle birlikte onbeş kişi bile
değildi. Âdeta yere-göğe sığmayarak sinemaya gelenler,
Türkiye’yi kötü gösteren O «sosyal içerikli» filmin orta­
larında, yere bile basmaktan utanarcüc karanlıkta sıvışıp git­
mişlerdi. Yanımda, Yugoslavya'dan gelen ve bu konuları
çok iyi bilen bir yetkili kişi vardı. Bana:
—
Siz bu işleri daha kavrayamamışsınız. Böyle «sosyal
içerikli» film olmaz dedi. Utandım kaldım. Türkiye'ye
dönünce bu olayı birçok yerde anlattım!»
Rejisör Halid Refiğ ise, «Bu kabil filmlere yurt dışında
çeşitli ödüller verildiğini, bu ödüllerin de Yeşilçam'ı aynı
çizgide yeni filmler yapmaya teşvik ettiğini...» belirtti.
Ben de, bu ödüllerin kasıtlı olduğunu, bazen
hınstiyanlık taassubu, bazan da Türk düşmanlığı yüzünden
özellikle böyle bir taktik uygulandığını ifade ettim. Fransa
niçin, İngiltere niçin, Yunanistan niçin... Türkiye'yi geri,
Türic'ü vahşi gösteren filmler yapsın? Yeşilçam maşası du­
rurken elini niçin ateşe soksun?
Şimdi diyeceksiniz ki; Devlet Türkiye dışındaki festi­

--- Sayfa 191 ---
vallere rveden öylesi filmlerle katılıyor? Devlet neden ken­
disini ve milletimizi çıkmazlara sokuyor.
Bunun iki büyük sebebi var:
Bu filmler, çoğu zaman Türkiye'nin çilesini çekmemiş
bir tarih şuuruyla aydınlanmamış, bizim ruhumuzdan uzak
kalmış kimseler tarafından seçilmektedir. Meselâ ben,
böyle bir festival dolayısıyle seçici kumla gönderilen bir
Dışişleri Bakanlığı yetkilisinin, Kürtçülük propagandası da
yapılan bir ihanet belgesinin farkına varmadığım, Barza-
ni'nin peşmergelerini, yörük zannettiğim, filmde Kürtçe
söylenen uzun havaları,
«yörük ezgisi»» diye
değerlendirdiğini dehşetle görmüşümdür. Eski Kültür Ba-
kanlanmızdan Sayın Talat Halman'ın da bulunduğu kurul­
da film önce benim, sonra Halman'ın açıklamalan ve iti­
razlarıyla red edilmişti. Bir yörükle bir peşmergeyi,
Türkçeyle, Kürtçeyi birbirinden ayıramayacak kadar yor­
gun olan veya devlet işleriyle yüklü (!) bulunan bir kimse,
yurt dışına gidecek filmlerin seçiminde nasıl titiz davrana­
caktır?
İkinci önemli sebep te şudur. Devletimizin bir sinema
sanayii yoktur. Bu bakımdan, festivallere gönderilecek
filmler, Yeşilçam'dan istenmektedir. O festivalleri
düzenleyen ülkeler ise, belki de aldıklan haberlere göre-
bazı şartlar ileri sürmektedirler. Meselâ «Son bir yıl içinde
çewilenfilmlerin dikkate alınacağını...» bildirmektedirler.
Devlet, bu şartlara uygım filmler içinde, hazan ya en az za­
rarlı olanım seçip göndermekte, hazan da (iktidar politi­
kasına uygun sanarak) «sosyal içerikli» filmleri bilhassa

--- Sayfa 192 ---
tercih etmektedir.
Şimdi, hiç kimse bana, Amerika’yı ömek göstermesin.
KÖKLER veya KAPALI KAPILAR ARDINDA gibi dizi­
leri öne sürerek, bizim o gaflet örneği filmlerimizi tabii
karşılamasm. Biz Amerika değiliz. Vatanımızm yerini,
savaş gücümüzün derecesini, malî kaynaklanmızm kuvve­
tini, Amerika seviyesine çıkarmadan kendimizi Amerikan
aynalarından seyredemeyiz.
Rahmetli Arif Nihat Asya, bir gün: «Önce Devletimizi
devletleştirmek lâzım!» diye öfkelenmişti. Ve bir
Meşrutiyet Devri siyasimiz, yabancı bir devlet adamına;
—
«Dünyanın en kuvvetli devleti biziz» demişti.
«Çünkü Onu siz dışarıdan, biz içerden uğraştığımız halde
bir türlü yıkamıyoruz!»
İddiamda İsrarlıyım; Biz bilerek veya bilmeyerek
seçtiğimiz bu sosyal içerikli filmlerle «Büyük Rusya
ideâline» yardımcı olmaktayız. «Yurt dışında yapılan festi­
vallere katılmayahm!» demek istemiyorum. Aksine;
herşeyden elimizi çekmek miskinliğinden iğreniyorum,
Kaf Dağının ardındaki sanat festivallerinin bile içinde
olalım. Ama daima sanat değeri olan, yüzümüzü ağartan'
eserlerle!» diyorum.
Allahım! Allahım! AUahım!
Biz Türkiye'de Marksist bir düzen için sosyal içerikli
bazı tiyatrolan ve filmleri, zaman zaman Danıştay karar­
larıyla halkımıza gösteriyoruz. O eserlerin yazarlanna
aktörlerine «devrimcilik» ve «ilericilik» kaftanlan giydiri­
yoruz. Sana binlerce defa şükür olsun ki, Türkiye'yi hep

--- Sayfa 193 ---
geri, Türk'ü hep zalim ve sömürücü gösteren bu iğrenç
filmlerin suratma, Bulgaristan gibi Maksist bir ülkede bile
büyük bir şuurla tüküren soydaşlanmız da var. Bu şuurun
yakın bir gelecekte, Türkiye'yi de aydınlatacağma niçin i-
nanmayaiun?

--- Sayfa 194 ---
GÜZELİM ESKİ TAŞKENT
— II —
Eski Taşkent'e şehir metrosundan geçerek gittik.
Taşkent Metrosu, oniki km uzunluğunda. Genişliği ise yir­
mi metre. Üç aydınlık istasyonu var. İstasyonlar, açık
yeşil, mavi ve san seramik kaplı duvarlarla ve mermer
sütunlarla süslü. Şehrin iki yakasım birleştiren bu metro­
da, sık işleyen trenler oniki kilometrelik mesafeyi 4-5 daki­
ka içinde alıyorlar. Metroya içkili inmek ve sigara içmek
yasak. Her gün, yüz seksen bin kişi evinden iş yerine met­
ro vasıtasıyla gidip geliyor. 1972 yümda tamamlanmış. Bir
kişinin taşınma maliyeti: (9) kopik. Ama devlet, bu hizmeti
(5) kopik karşılığında yapıyor.
Son istasyondan yeryüzüne çıkınca. Eski Taşkent'i
düşündüğüm gibi buldum. Eski Taşkent'le Yeni Taşkent
arasında rahat yüz yıUık bir zaman farkı var. Özbekler,
Eski Taşkent'te genellikle, geniş bahçeli, tek kath, evlerde
oturuyorlar. Evler kerpiçten yapılmış. Ara sokaklann ker­
piç duvarlan yapıldıktan gibi duruyorlar. Ama otobüslerin
veya yabancılann gelip geçtikleri daha geniş yollarda, du­
varlar hep beyaz badanalı. Bahçelerdeki üzüm tevekleri bu
beyaz badanalı duvarlardan eğri büğrü yollara, sokaklara,
yeşil gerdanlıklar gibi sarkıyor. Eski Taşkent’in etrafını.

--- Sayfa 195 ---
üzüm bağlan, pamuk tarlalan, kavun-karpuz bahçeleri ve
sebze bostanlan geniş ve renkli bir kuşak gibi çevirmiş.
Daha uzaklarda ise, bir toz bulutu gibi gözüken uçsuz, bu­
caksız stepler, binlerce yıllık uykulanndan daha uyan­
mamışlar. Eski Taşkent, Tiyanşan Dağlan'mn eteklerinde,
deniz seviyesinden dörtyüzseksen metre yükseklikte
dümdüz bir ova üzerine sereserpe uzanmış. Şehrin
kıyılarında yeşeren, hayır hayır, bozkır kevenleri gibi ku­
ruyup kalan gecekondular topluluğu, Yeni Taşkent'e
karşı, ne kadar aşağılardan ve ne kadar asık bir yüzle,
çanimış kaşlarla bakıyorlar. Eski Taşkent'in gecekondu
bölgesi, insanda, bombardımana uğramış bir köy hissi u-
yandmyor. Bir omuz vurulsa, yıkılacakmış gibi duran
yorgun duvarlar ve belki de kırk-elli eskimiş, atılmış, pas­
lanmış peynir tenekelerinin, açılıp birbirlerine yaman­
masıyla örtülen kambur çatılar, sanki yer yer çürüyüp kop-
tuklan için rüzgarla birlikte sallanmıyorlar da altlanndaki
yoksulluk ve çaresizlik yüzünden hıçkırıklarla
sarsıhyorlar.
Eski Taşkent'te de insanlar, çok vasat kıyafetler
içerisinde. Genç kızlann elbiselerine, daha çok, kırmızı,
siyah ve san renkler hâkim. Delikanlılar, gömlek ve panto­
lonla dolaşıyorlar. Orta yaşlı Özbelder’in başlannda, bizim
takkelerimizin işlenmiş, süslenmiş hâllerine benzeyen
(dobbi)ler. biraz geriye itilmiş olarak duruyorlar. İhtiyar
Özbekler ise, omuzlannda bir heybe taşıyorlar. Yazın en
sıcak günlerinde bile, dizlerine kadar inen pamuklu
çapanlarla (cübbelerle) dolaşıyorlar. Ayaklannda, siyah

--- Sayfa 196 ---
deri çizmeler var. Ortalıkta şıklığıyla, zarafetiyle, zengin­
liğiyle dolaşan bir tek kimse yok. Ama eski-püskü, yamalı
elbiseli kimseler de görülmüyor. Özbekler, genellikle orta
boylu, esmer, yumuk gözlü insanlar. İlk görünüşte, insan­
da, sanki sabah uykusundan yeni kalkmışlar, yüzlerim
daha yıkamamışlar, mahmurluktan daha sıynlmamışlar
duygusunu uyandınyorlar. Gözlerinin çekikliği, bir avuç
soğuk su çarpıldığında uçup gidecekmiş gibi duruyor.
Gecekondu bölgesinden çabuk aynidık. Biraz sonra
kendimizi Eski Taşkent'in kucağında bulduk. Eski
Taşkent’e beton evler, çok katlı aparünanlar henüz girme­
mişler. Eski Taşkent’in bir örneğini, artık Anadolu'da da
bulmak mükün değil. Onu, elli, altmış sene önceki
şehirlerimizden biline benzetebiliriz. Boz ve yeşil renklerin
kucaklaştığı sokaklar yalpalaya yalpalaya uzayıp gidiyor.
Ben Eski Taşkent'te, Türk'ün gurur âbideleri olarak
yükselen câmilerimizi, hanlarımızı, hamamlanmızı,
türbelerimizi, çeşmelerimizi, surlanmızı, kalelerimizi de
göreceğimi sarayordum. Ama etrafta, tarihî eser özelliği
taşıyan yapılar yoktu. 1966 yüında çok büyük bir deprem
geçiren Taşkent'te, zâten bakımsızlıktan birer-ikişcr
çökmeye başlayan veya yeni meydanlar, yeni yollar, yeni
yerleşme meıkezleri için beşer-onar yıküıp giden o güzelim
eserleri toprak ana, büyük bir öfkeyle, sanki kendi bağnna
çekmek istemiş. Eski Taşkent'e şahsiyet kazandıran eski
mimarîmiz, eski ruhumuz, çöken bir imparatorluk gibi,
yığüıp, dağılıp kalmışlar. Bugün Eski Taşkent'te ayakta
kalabilen tarihî eseıîer parmakla sayılacak kadar az...

--- Sayfa 197 ---
Yolumuz, bizi küçük bir mahalle mescidinin önüne
çıkardı. Bahçesinde, öbek öbek iri güllerin açılıp saçıldıgı
bir mescid. Yaşlı Özbekler, bir ağaç gölgesi altma toplanıp
sohbete dalmışlar. Ali Yürükle birlikte o mahalle mesci­
dinde, iki rekât şükür namazma durduk. İçerisi pınl pınl
Tertemiz. Bir mescidden ziyade uzun ve geniş bir salonu
andınyor. Kubbesiz tavanı ahşah kaplı. Namazdan sonra
genç bir imam bizi sevinçle, heyecanla, muhabbetle kucak­
ladı. İmam, otuz-otuz beş yaşlannda temiz kıyafetli bir
Özbek. Ne yapacağını, ne söyleyeceğini bilemeden
etrafımızda dönüp duruyor. Ona Diyanet İşleri
Başkanlıgı’mızm çıkardığı güzel bir Kur'ân hediye ettim.
Sağ avucunun içiyle, ceketimin yakasım yukandan aşağıya
sıvazlaıicen ne kadar güzelleşiyor Yâ Rabbim ;
— «Türkiye! Türkiye! Türkiye! Türkiye'de bizim
karındaşlarımız baar. Türkiye! Türkiye! Türkiye! Mübarek
diyar!»
Genç adamın sıcak eli, sanki Türkiye üzerinde
dolaşıyor. Bize, o mescid bahçesindeki çok eski bir
çilehaneyi gezdirmek istedi. Çilehane, toprağın 8-10 basa­
makla inilen derinliğinde. Kapısı, demir parmaklıklar ar­
kasında. Çilehaneyi, sanki yeni bir zindanla çevirmişler.
Genç imam, bütün ceplerini kanştırdığı, birkaç yere
koşuşturduğu halde anahtannı bulamadı. Çilehane kapısı
önünde birlikte resim çektirdik. Bana dedi ki:
— «Eskiden dedelerimiz, işte bu ocakta çile çekerek ol­
gunlaşır larmış. Acı çekmeyen huzurun, yokluk çekmeyen
varlığın kıymetini ne bilir? İnsan, gözünü biraz da kendi

--- Sayfa 198 ---
İçine çevirmeli. İnsan gönül kulağıyla biraz da Yaradanın
sesini dinlemeli. Size çilehaneyi gösteremediğim için
üzgünüm!»
— «Üzülmeyiniz» dedim. «İnsanlar, çile çekmek için
artık toprağm altma çekilmiyorlar. Şimdi çileyi, topragm
üstünde çekiyoruz. Çile, toprağm altma inince bitiyor.»
Ne demek isteğimi anladı mı bilmiyorum?
Çilehanenin arkasında, Eski Taşkent'in kabristanı sanki
bizi dinliyordu. Birden orayı görmek istedim. Bir kerpiç
duvarı atlıyarak, kabristana geçtim. Anadolu me­
zarlıklarından farksızdı. Mezarlar, rasgele sıralanmışlardı.
Hani, baş tarafın kıbleye bakmak mecburiyeti olmasa,
dağınıklık içinden çıkılamayacak bir hâl alacakmış. Kab­
ristanı, yer yer insan göbeğine kadar yükselen otlar
bürümüş. Özbekler, bazı mezarları kerpiçle örüp kırmızı
toprakla sıvamışlar. Yeni Özbek mezarlannda ise, taş,
meraıer veya beton kullanılmış. Bizde olduğa gibi, mezar-
lann ayak ucunda da bir taş yok. Mezarlann, sadece baş
taraflarında taş yükseliyor. Ben, bu bakımsız, bu
gelişigüzel sıralanmış mezarlar arasında hüzünle
dolaşırken, 5-10 metre ilerimizdeki yeni bir mezar üzerine
kapanan kadınlann, feryatlarıyla irkildim. 3-4 örtülü
kadın, başlanna, dizlerine vura vura dövünüyor, yüzlerini
yırtmak istercesine tırmalıyor, saçlarını yolmaya çalışıyor,
taze mezar toprağını başlanna serperek ağlaşıyorlardı,
îslâmdan önceki eski Türk inancıyla gözyaşı döküyor,
çırpmıyor, belki
de böylece, ölülerin ruhunu
yücelteceklerini sanıyorlardı. Feryaüan bütün kabristanı

--- Sayfa 199 ---
doldurmaya başlayınca, arkamda bulunan imam efendi,
onlan paylamaya başladı:
— «Ağlamayın! Bağırmayın! Dövünmeyin! Ölünüze
yazık hâtûnlar! O, şimdi sizden hayır - dua bekliyor;
gözyaşı değil! Evinize giderek O'na Kur'ân okuyun!
Müslümana yakışan budur!»
Kadınlar, yapışırcasına mezara kapandılar. Daha çok
feryada başladılar. Genç imam o zaman:
— «Ayıptır hâtûnlar» diye bağırdı. «Bakın burada,
Türkiye'den gelen bir misafirimiz var! Size ibretle
bakıyor! «Bunlar ne biçim müslümanlardır?» diyor.
Kadınlar, dizleri üzerinde doğrularak bana baktılar.
Birden seslerini kestiler. Açılıp-saçılan baş örtülerim ye­
niden bağlayarak üstlerini-başlannı silkeleyerek, âdeta
koşarcasına çekilip gittiler. Bir süre şaşırıp kaldım. Sonra
Caminin çiçekli ve serin bahçesine döndüm. Orada yaşlı
Özbeklerle biraz sohbetimiz oldu. Sokağa çıktığımızda 18
yaşlarında bir delikanlı, imamın yanına yaklaşarak
kulağına birşeyler fısıldadı. İmam biraz kararsız, biraz
mahçup bir yüzle bana döndü:
— «Efendim, dedi. Burada âdettendir. Bir kimsenin
yakınlarından birisi ölürse, ölü evinde dokuz gün yemek
pişer. Konu-komşuya sokaktan gelip geçene dokuz gün
yemek yedirilir. Açlar doyurulur. Fakirler giyindirilir.
Böylece ölenin ruhunun huzura kavuşacağına inanılır.
Şimdi bu delikanlının da babası öldü. Kabristanda
gördüğümüz o hâtûnlar, bu delikanlının anası, ve bacısı
idiler. Şimdi benden İsrarla istiyor ki, sizi arkadaşlarınızla

--- Sayfa 200 ---
birlikte onların evine götüreyim. İstiyor ki, sofralarında
yemek yiyip, babalarının ruhuna birer fatiha okuyasınız!»
Şaman Türkleri arasında, herhangi bir kimse
öldüğünde, ölenin mezan üstünde kurban kesildiğini, ce­
nazeye katılanlara yemek yedirildiğini biliyordum.
Özbekler'in bu âdeti biraz değiştirerek yaşattıklanm an­
ladım. Babasını kaybeden delikanlı, yüzümüze yal-
vanrcasına bakıyordu. Arkasına takılarak yürüdük. Evi,
geniş bir bahçe içindeydi. Her taraf tertemizdi. Bahçede
son derece zarif ve süslü bir kameriye vardı. Bir kısım
yaşlı Özbekler, orada sofraya oturmuşlardı. Bahçeye gir­
diğimizde, ellerini yüreklerinin üzerine bastırarak bizi
selâmladılar. İçerdeki odalardan birine geçtik. Ortaya, iki
kanş yüksekliğinde, uzun bir masa konulmuş, etrafına jmn
minderler sıralanmıştı. Onlara bağdaş kurarak oturduk.
Yemek masası, yine avuç içi kadar boş yer kalmamak
üzere yemeklerle, meyvelerle, çerezlerle donatılmıştı.
Kamımızı doyurduktan sonra, ölenin ruhuna fatihalar oku­
duk. Evin delikanlüan kendilerine dünyalar bağışlanmış
gibi bizi şükranlarla uğurladüar. Bahçeye çıktığımızda etra­
fa dikkatle baktım. Toprak, yer yer bir çiçek yağmuruna
tutulmuş gibi güzelleşmişti. Çiçeksiz Özbek bahçesi
görmedim. Özbek evlerinde perdeler, örtüler, yüklükteki
yatak-yorgan yüzleri ve çarşaflan, sakız gibi tertemizdiler.
Eski Taşkent’ten günümüze kalan tarihî eserlerden biri
de. KUKELDAŞ MEDRESESİ. Medrese 16. asırdan
kalmış, kapısı ve mimarîsiyle, Selçuklu güzelliğini
hatırlatıyor.

--- Sayfa 201 ---
Bir zamanlar, yüzden fazla hücresi olan Kukeldaş Med­
resesi, 1894 yılında, ilkokul olarak hizmete girmiş. Şimdi,
kız öğrenci yurdu olarak kullanılıyor. Medrese dış
yüzünün, lacivert, san, mavi ve yeşil çinileri, yer yer
dökülmüş. Taç kapının arkasında kalan hücreler, dörtyüz
senelik yorgunluğa rağmen, 1966 zelzelesine rağmen,
yıkılmamışlar. Medresenin serin avlusuna adun atar atmaz,
bizi yaşh bir Özbek karşıladı. Adının Abdülgani Samedof
olduğunu söyleyen Özbek, yeüBişbir yaşına rağmen emek­
liye ayrılmamış. Bekçilik yapıyormuş. Altı çocuğu, onbeş
torunu varmış. Sorulanmı dinleıken sıcak bir yüzle sordu:
—«Hangi millettensiniz?»
« Biz Türküz Abdülgani baba!» dedim.
«Türkiye'den geliyoruz! Şu Medrese'den birkaç resim
çekebilir miyiz?»
Yaşh Özbek, birden ciddileşti. Tokalaşmak için elini
uzattı. Aynca sol ehyle de bileğimi sıkı sıkıya kavradı.
Yine aydınlık bir yüzle ve gumrla:
—«Bizim milletimiz de Türk'tür. Biz Özbekler de
Türk'üz ve Müslüman'ız. İçerde resim çekmek yasak!
Çünkü bu hücrelerde kız talebeler yatıp kalkıyor. Ama ma­
dem ki siz Türkiye'den geliyorsunuz; benim gözümün
ışığısın ız.
Size
yasak
yoktur.
Siz
bizim
karındaşlarımızsınız! İstediğiniz kadar çekin!»
Dünyalar benim oldu. Abdülgani Samedof la kucak­
laştık. Bir gün önce, resmî bir kuruluşta çalışan ellibeş
yaşındaki bir Özbek'in bana söylediklerini hatırladım:
— «Biz hepimiz Türk M illetindeniz!» demişti.

--- Sayfa 202 ---
Özbekler, Oğuzlar, Uygarlar, Tatarlar, Azeriler, Kırgızlar,
Kazaklar,
Türkmenler...
Türk'türler ve Türkçe
konuşmaktadırlar. Dünyanın güzelliği Türktür! Artık
Dünya güzel değil. Türk mazlum ve mahkûm olursa
dünyanın tadı kalır mı?»
Gözlerim doldu. Bir kaç cümle daha . söylese,
boşanacaktım. Şimdi: «Bunda ne var?» veya «Bu ifadeden
daha tabii ne olabilir?» diyenleri duyar gibiyim. Sovyetler'i
görmeyenler bu cümlelerdeki müthiş heyecanı, müthiş
güzelliği, müthiş asaleti elbette yaşayamazlar. Bütün
dünyayı ayağa kaldıran Bulgar vahşeti Türkiye'de de du-
yulmasaydı, yazacaklanma çok az kimse inanacaktı: 5ov-
yetler'de Türk kelimesi yasaktır. Sovyetler'de bir kimsenin
«Ben Türk'üm ve Türkçe konuşuyorum!» demesi, Mark-
sizme, yani rejime ihanettir. «Türk» kelimesi «Faşizm» ke­
limesinden kırk misli daha öldürücü ve tehlikelidir. Resmî
kayıtlara göre Sovyetlerde Özbek vardır, Azerî vardır, Uy­
gur, Kazak, Oğuz, Tatar, Türkmen, Kırgız vardır. Ama
Türk yoktur. Sovyetler'de: «Özbekçe», «Azerice»,
«Uygurca»,
«Kazakça»,
«Oğuzca»
«Tatarca»,
«Türkmence», «Kırgızca» konuşulmaktadır. Ama
Türkçe bilinmemektedir. Sovyetler'de, Marksizme
rağmen, birinin «Ben Müslümanın!» demesi mümkündür.
Ama bir kimsenin «Ben Türküm!» diye söze başlaması,
belâ yağmuru altına uzanmaya razı olması demektir. İşte
Orta Asya'dan, binlerce yıllık TÜRKİSTAN isminin
kazınması, hem Türk'ten ve Türkçeden müthiş bir korku­
nun ifadesidir; hem de Türk'e ve Türkçeye karşı bir yılan

--- Sayfa 203 ---
yüreğiyle ve yılan sessizliğiyle yaklaşmanın neticesidir.
Sovyetlerde Türk ve Türkçe kelimeleri, dudakları bir kez­
zap gibi yakıp kavurmaya devam ediyor!. Bu bakımdan,
Sovyetlerde, bir Özbek'in, Azerînin, bir Tatarın... «Ben
Türk'üm ve Türkçe konuşuyorum!» diye söze başlaması
kadar insanı hiç bir şey heyecanlandırmıyor ve sevindir­
miyor.
Taşkent Televizyonundaki ve Radyosundaki
konuşmalanmdan sonra, yakın dostlanm oldu. Bana,
gerçekten büyük sevgi gösterdiler. Bir ara, bir eserimi,
Özbek Türkçesine aktarmak istediler. Onlara ÂŞIK VEY­
SEL isimli kitabımı verdim. Yanımdan ayrılırken
uçacakmış gibi sevinçliydiler. Aynı kişiler, bir gün sonra,
yanıma kararmış bir yüzle geldiler:
— «Bu kitabınızı, Taşkent'te maalesef basamayız!» de­
diler.
— Neden?
— «Çünkü siz, ÂŞIK VEYSEL’in Türklüğüyle övünen
bir şair olduğunu yazmışsınız. Onun Türklüğü yücelten 8-
A
10 kıt'asını kitabınıza koymuşsunuz. Ayrıca, Aşık Vey­
sel'in, Allah ve Peygamber inancıyla yüklü şiirlerinden
örnekler vermişsiniz. Yazdıklarınız gönlümüzcedir. Ama
Taşkent'te, hiç bir devlet matbaası böyle bir kitabı basa­
maz!»
Taşkent'te. Abdülveli Yusuf Hocayef isimli bir muha­
bir, bir Taşkent dergisi için benimle mülakatta bulundu.
Kendisine KIRK HADİS isimli mükemmel bir hat eseri
hediye ettim. Abdülveli, bir kaç gün sonra, bizi, akşam

--- Sayfa 204 ---
yemeği için evine dâvet etti. Onun da bahçesi bir renk
cümbüşüyle bizi karşıladı. Onun da evi, anlatılamayacak
kadar temiz ve güzeldi. Ve Onun da, eski bir Taşkent
evinde, açtığı sofra bizi şaşırtacak kadar zengindi.
Yemeğe oturmadan önce, Abdülveli'nin yaşlı bir berber
olan komşusu Ali Yürük'e ve bana, yüreğinin diliyle duy-
gulanra anlatmaya çalıştı;
— «Sizleri gördüm; cennete girmiş gibi oldum. Siz
Türkiye'den gelen kanndaşlarmmmız!»
Ben, at etini, ömrümde ilk defa Abdülveli Yusuf un
sofrasında çiğnedim. Çiğnedim diyorum çünkü yuta­
madım. Özbekler, eski Türk âdeüeri gereğince en makbul
misafirlerine, at eti ikram ediyorlar. Abdülveli'nin yememi
İsrarla istediği eti ağzıma alıp çiğneyince, ekşimsi bir tad
duymaya başladım. Merakla sonlum:
— Bu ne etidir acaba
— «At etidir efendim. Kolay bulunur bir nesne
değildir. Ama, biz ta Türkiye’den gelen sizin gibi misafir­
lerimize zor da olsa at eti bulur getiririz!..»
Birden lokma ağzımda büyümeğe başladı. Onu bir türlü
yutamadım. Ev sahibinin bir ara sofradan kalkmasından
yaralanarak lokmayı alıp cebime indirdim. Eski Taşkent’te
at eti yiyemedim ama, kısrak sütünden yapılmış kımızı çok
içtim. Eski Taşkent'in hemen her evinde, kımız yapıhyor.
Kımız, tulumlar içine konulan kısrak sütünün, mayalamp
ekşitilmesiyle elde ediliyor. Kımız, biraz fazlaca ekşitilmiş
ayranı hatırlatıyor. Özbekler: «Biz, Kımız içmeden
yaşayamayız!» diyolar. Kımızın, onbeş derde deva

--- Sayfa 205 ---
olduğunu söylüyorlar. Taşkent'te hemen her akşam
yemeğinde kımız içtim. Türkiye'de, kadeh kaldırmasîm
bilmediğim için, bana hep: «Sen kımız içersin değil mi?»
diye dudak büken aıkadaşlanmı yalancı çıkarmamaic için,
kımızsız sofraya oturmadım.
Eski Taşkent'te, tamamen Özbekler oturuyorlar. Rus­
larla birlikte doksan dokuz milletten gelenler. Yeni
Taşkent'in çok katlı apartmanlannda yaşıyorlar. Eski
Taşkent'in geniş caddeleri, büyük meydanlan, büyük
parklan, büyük sinema salonlan... yok. Ama ben Eski
Taşkent’i, Yeni Taşkent’ten daha çok sevdim. Çünkü Eski
Taşkent'te, yüzde yüz bizim soydaşlanmız, yüzde yüz bi­
zim geleneklerimiz, bizim dilimiz, bizim ruhumuz var. Bi­
zim güzel cevherimiz, Eski Taşkent toprağında.
Eski Taşkent’te, yaşlı Özbekler gördüm. Sıcak bir
mayıs gününde geniş gölgeli ağaçlar altındaki peykelere
bağdaş kurup oturmuşlardı. Piyale dedikleri kulpsuz iri
fincanlarla çay içiyorlardı. Satranç oynuyor, sohbet edi­
yorlardı. Onlan hayranlıkla seyrettim. Seksen kath bir
gökdelene bakmaktan zevk alacağımı sanmıyorum. Ben
hep hayranlıklar içinde yalamayı, hayretler içinde kalmaya
tercih etmişimdir.
Beni kanatlandıran, kııic türlü hayranlıkla, beni ağızsız,
dilsiz bırakan bir müstesna olayı yine Eski Taşkerıt evle­
rinden birisinde yaşadım. Elli milyonda bir tesadüfün bem
bulmasına mı hayran kalayım, yoksa dâvet edildiğim bir
Türk evinde gördüklerime, duyduklanma, dinlediklerime
mi; bilemiyorum:

--- Sayfa 206 ---
Bir gün Ahıska Türklerinden bir genç kaldığımız otelin
önünde beni durdurarak sordu:
— «Türkiye'de bizim bir akrabamız var! Acaba onu
tanıyor r ’isunuz?»
Güldüm:
— «Türkiye elli milyon nüfuslu bir koca ülkedir» de­
dim.«Elli milyonda bir ihtimalle belki bilirim. Ama ben,
doğrusu bu ya aynı sokakta oturduğumuz komşulanmızm
bile isimlerini söyleyemem. Kimmiş Türkiye'deki akra­
banız?»
— «Fuat Azgur dayımız!»
Elimi dizime vurmaya başladım.
— Şair Fuat Azgur! Danışma Meclisimizin üyesi.
Daraştay eski üyesi. Karsh Fuat Azgur!
— «Tamam işte o! Demek tamyorsunuz!»
— Nasıl tanımam! Benim ağabeylerimdendir. Sevdikle-
rimdendir. Tesadüf ancak bu kadar olabilir.
Muhatabım, karşısında dayısım görmüş gibi sevinmeye
başladı:
— «Bizim Türkiye'de bir yakmımız daha var. Acaba
onunla da tanış oldunuz mu?»
— «Allah'ını seversen artık soma! Bu müthiş te­
sadüfün bana ve sana getirdiği sevinci dağıtma!» dedim.
— «Sormasam olmaz, çünkü ben bu iki kişiyi sorup
öğrenmek için size gönderildim. Siz Türkiye’de
Abdülmecit Doğru Beğ'i de tanıyor musunuz?»
Dondum kaldım! Allahım! Allahım! AUahım!
— Nasıl tanımam? O da çok yakın ağabeylerimdendir.

--- Sayfa 207 ---
Daha bir hafta önce beraberdik. Operatör Doktor Mecid
Doğru! îbn-i Sina Hastahanesinde Profesör! Aynı zaman­
da dağcı! Fuat Azgur gibi, o da milletimizin yürekli
oğuUanndan!
— «Tamam işte O!»
— Sakın üçüncü bir kişiyi sorma emi?
— «Zaten bir başka kimse tammıyorum!»
Genç âdam, evine haber yetiştirmek için, yammdan
rüzgâr gibi aynidı. Bir gün sonra elimi sıkıca tuttu.
— «Evdekilere anlattım. Dünyalar bizim oldu. Sizi
yarın akşam yemeğe dâvet ediyoruz. Ağabeğim burada
profesördür.
Sizi arabasıyla o alacak. Ama bu otelin önünde olmaz!
Ben, sizi ara sokaklardan birine götüreceğim. Ağabeyim
bizi orada bekleyecek. Binip eve gideceğiz!»
Dediği gibi oldu. «Tam bağımsız bir ülkenin halka
dönük; halktan yana bir cumhuriyetinde» bir banka soygu­
nuna gider gibi veya yanaçık bir cezaevinden kaçar gibi,
gizli, ürkek, endişeli dikkatli, heyecanlı bir yürüyüşten
sonra ara sokaklardan birine saptık. Orada, çalışır vazi­
yette bekleyen bir arabaya adımımızı atar atmaz hareket et­
tik. Kendi kendime düşünmeye ve hüzünlenmeye
başladım: «Nedir? Ne oluyor? Ne yapıyoruz? Basit bir
akşam yemeği için bu mizansen, bu korku, bu endişe ned­
en? Bu nasıl bir iştir? Nasıl bir gidiştir?» Araba şehrin
uzak bir köşesinde durdu. Fuat Azgur'un akrabasının
evine girdik. Orada gördüğüm izzeti, ikramı, cömertliği,
insanlığı, anlatmam mümkün değildir. Profesör olan ev

--- Sayfa 208 ---
sahibi, bana yalvanp yakarıyordu ki, evinde neyi
beğeniyorsam, onu kendime alıp Türkiye’ye götüreyim.
Siyasetten, bir tek kelime olsun konuşmadık. Ne o böyle
bir ihtiyaç duydu. Ne ben öyle bir konuya pencere açtım.
O, siyasetin gelip geçici günlük çekişmelerinin, dedikodu­
larının çok üstüne çıkarak, ebediyyen eskimeyen,
güzeliklerden bahsetti. Baktım misafir odasının bir du-
vannda, küçük bir Türk bayrağı asılı. Altında, Boğaz
Köprüsü ve muhteşem bir İstanbul manzarası. An-
latoklanndan hangisini yazsam, ya Rabbim? Her sözü, bir
Peygamber meıhametiyle birlikte yüreğimi güzelîiştiıdi:
— «Annem bu televizyona bakıp bakıp bize soruyor.
«Bu yeni icad dünyanın her tarafını gösteriyor da
Türkiye'yi neden gizliyor? Hele onun öteki düğmelerine de
bir basın: Belki bize Türkiye’den bir ses getirir» diye
hayıflanıyor. Şimdi, Türkiye’den bir ses olarak buraya siz
geldiniz; ama tesadüfe bakınız ki, annem Buhara'da. Ah
Onun sizi görmesini, sizi kucaklamasını ne kadar isterdim.
Annem Türkiye sevgisiyle yaşıyor. Annemi Türkiye hasre­
ti bitirecek!»
Genç profesör, sonra, kendisinin en çok hayıflandığı
olaylardan birini anlattı. Ama ne kadar güzel, ne kadar
sıcak, ne kadar yürekten anlattı. Yâ Rabbim!...
— «Ben geçen yıl İstanbul'a gittim. Mevsim kıştı.
Başımda bir kalpak vardı. Kapalı çarşıda bir genç yanıma
yaklaştı. « O kalpağı bana satar mısınız?» dedi. Dedim
ki«Hayır! Ben onu satmak için getirmedim. Başım
üşümesin diye giyiyorum» Genç adam mahzun bir yüzle

--- Sayfa 209 ---
çarşının kalabalığına karışıp gitti. Ben de yoluma revan ol­
dum. Daha 5-10 adım atmadan yüreğimi bir pişmanlık
pençeledi. Kendi kendime dedim ki: «Sen ne yaptın? Bir
kalpak için bir Türk delikanlısının yüreği kırılır mı? Ona
bin kalpak feda olsun!» Geri döndüm.
Çarşının öteki kapısına kadar yürüdüm. O delikanlıyı
bulamadım. Görseydim, kalpağımı ona hediye edecektim.
Ne kadar üzüldüğümü tahmin edemezsiniz! Yüreğimin
ağırlığı beni olduğum yere çiviledi. İnanıyorum ki, Allah
beni sınadı, Karşıma bir Türk kardaşımı çıkararak benim
ahlâkımı sınadı. Ama ben kör nefsimin esiri olup kaldım.
Bir kalpağın kurbanı oldum. Eğer istiyorsan o kalpağı
şimdi sana vereyim?»
Vedalaşırken beni hediyelere boğdu. Sonra, yine ara­
basıyla beni otelin çok uzaklannda bırakarak gözden kay­
boldu. Serin bir rüzgâra karşı bin türlü hüzünle yürüdüm:
«Ya Rabbim» diyordum, «Bu çile neden? Bu korku ne­
den? Aya füze gönderen bir devlet, iki kişinin bir akşam
yemeğinden neden bu kadar endişe duyuyor? Bu asil, bu
güzel insanlar, misafirlerine, sofralannı ne zaman korku­
suzca açacaklar? Misafirlerini ne zaman korkusuzca
uğudayacoklaf?
Taşkent'te tanıdığım o Türk profesörünün mükemmel
şahsiyetini bin yıl yaşasam unutamam.
Hâtırasını ebediyyen yaşayacağım kişilerden biri de
Özbekler'in genç şairi, vatansever şairi, yürekli ve bilgili
şairi Cemâl Kemâl. Onunla sohbetimizde, Azerî asıllı
şairlerden İhtiyar Rıza da bulundu. Cemal Kemal'le

--- Sayfa 210 ---
Taşkent Parkında bul”şup konuştuk. Ama ne kadar garib?
Yanımızda yöremizde beliren bir takım adamların kulak-
lan, hep bizim üzerimizdeydi. Meselâ biz, Taşkent Mih-
manhanası'nm en az onbin metrekarelik ön meydanında
konuşurken, sanki başka bir yer yokmuş gibi, bir adam
gelip yarubaşımıza dikiliyor. Sözde yoldan gelip geçenleri
seyre dalıyordu. İnanır mısınız Cemâl Kemâl’in Hz.
Mevlânâ ve Türk Edebiyatıyla ilgili sorulanna, ben hep
bağıra bağıra cevap veriyordum. Sanki o, karşımda çok
ağır işiten biriydi. Ben konuşmalanmızı, o garip meraklı
kimseler de duysunlar diye hep yüksek perdeden
sürdürüyordum. Bir Mevlânâ hayranı olan Cemâl
Kemâl'le çok rahat anlaştık. Benden ısrarla istediği
Mevlânâ Mesnevîleri’ni, O'na ulaştıramamanın ezikliği,
yıllardan beri yüreğimi yakıyor. Cemâl Kemâl yüreğimde
şimdi bir Özbek aydınlığı...
Kmm Türklerinin Taşkent'te çıkardıklan YILDIZ Der-
gisi'nin idarehanesine, mihmandanmız Reşid Memiş'le
gittim. Orada şair ve yazar Rıza Fazj/'la, hikâyeci Sabriye
Söğülova, ydzar Abdülaziz Veli ile tanıştım. Onlara Kınm
sevgimi anlatırken sesim titremeye başladı. Yaşaran
gözlerimi görmelerini istemedim. Beni derin bir dikkatle
dinlediler. Ama nasıl, nasıl, nasıl bir sessizlikle ve dik­
katle... Onlara Cengiz Dağcı’mn eserlerinden bahsettim.
Bana hep, ürkek bir ceylan gibi kulak verdiler.
Bana göre Kırım Faciasını hiç kimse Cengiz Dağcı gibi
anlatamadı. Bu bakımdan çok tehlikeli bir konuya gir­
diğimi anlayarak sözü kısa kestim. Taşkent'te ÂŞIK

--- Sayfa 211 ---
ÖMER'lç. ilgili bir eserin, basılıp basılmadığını sordum.
Kınm'm GÖZLEVE köyünden olduğu söylenen Âşık
Ömer için, o zamana kadar susan Rıza Fazd, söze başladı.
Dedi ki:
—
«Türkiye'de Â§ık Ömer'le ilgili ilk kitap, 1936
yılında S. Ergün tarafından basıldı. O kitapta âşığın
12.000 mısraı vardır. İstanbul'daki Yahya Efendi
Kütüphanesi'nde Âşık Ömer'in ondokuzbin mısralık ki­
tabı
bulunm aktadır.
Konya'daki
A li
Efendi
Kütüphanesinde ise. Onun yirmidörtbin mısralık eserinden
haberdarız. Leydin Şehir Kütüphanesi'ne Onun dörtyüz
elli mısralık bir şiir defteri Türkiye'den götürülmüş.»
«İsmail Gaspralı tarafından çıkarılan Bahçesaray Di-
vanı'nda, O'ndan binbeşyüz mısra seçilmiş.
Bakü'de Şair Memmed Aslan'ın Âşık Ömer'le ilgili bir
makalesi çıktı. Biz de Taşkent'te yeni bir hazırlık
içindeyiz. Kitabımız henüz baskıya hazır duruma gelmedi.
Basıldıktan sonra kısmet olursa, imkân bulunursa, onu
size de ulaştırmaya çalışırız. Bize bir adres bırakmanız
kâfi.»
Âşık Ömer için verilen bu bilgiler yüreğimin ışığı oldu.
Kınm Türklerinin bu mükemmel dikkatine hayran kaldım.
Fakat, Âşık Ömer'le ilgili olarak verilen bilgileri, ilk defa
Rıza Fazıl'dan dinlediğim için, kendi hesabınla utaridım,
utandım, utandım.
Taşkent'te bütün gazeteler, siyah-beyaz olarak çıkıyor.
Boylan bizim İstanbul gazetelerimizin tam ortadan ikiye
katlanması kadar. Bütün gazeteler, dört sahife. Yâni bizim

--- Sayfa 212 ---
gazetelerimizin, bir tek yaprağından ibaret. Gazete fiyatları
iki kopik. (yirmi lira civannda) Çocuk gazeteleri ise on lira
Taşkent'te Sovyet Özbekistanı isimli gazete 950.000
basıyor. Yaşlık (Gençlik) Dergisi her ay ikiyüzbin okuyu­
cuya ulaşıyor. Yaş Leninci Gazetesi yüzbin, Kışlak Haki­
kat Gazetesi ikiyüzbin, Taşkent Akşam Gazetesi ise ellibin
baskıyla Taşkent basınım canlı tutmaya çalışıyor.
Bütün Sovyetlerde olduğu gibi, kitap fıyatlan bize na­
zaran ucuz. Ucuz çünkü Rus idarecileri, kültürün bir millet
hayatındaki önemini çok iyi bilen akıllı insanlar.
«Rus yöneticileri içerisinde, kültürü "okuma-yazma bil­
mek" veya "diploma almak" budalalığıyla değerlendiren
kimselerin olmadığı çok iyi anlaşılıyor.»
Özbekler, bizim belirli yazarlanmızı biliyorlar. Eserleri
basılan, daha doğrusu eserlerinin basılmasına izin verilen
yazadanmız: Nazım Hikmet! Aziz Nesin! Yaşar Kemal!
Bu kalın zırhı, Özbek Radyosu programcılanndan
Mirveli Âza/n kırmaya muvaffak olmuş. Mirveli, ufak-
tefek kara-kuru ama cin gibi bir adam. Bizzat kendisinden
dinlediğime göre Ömer Seyfettin'den Özbek Türkçesine
aktarılmış hikâyeler altmışbin basılmış ve satılmış. Yine
Mirveli'nin çalışmalarıyla Reşat Nuri'nin (Yeşil Gece)
isimli romanı, altmışbin okuyucuya ulaşmış. Ayda sadece
ikiyüz ruble maaş alan Mirveli, bu çalışmalarının
karşılığında, ikibin ruble telif hakkı kazanmış. Mirveli
Âzam'm, odayı dolduran mağrur sesi hâlâ kulaklanmda:
—«Şimdi de Kemal Tahir'in DEVLET ANA isimli ro­
manını bizim dilimize aktarıyorum. Arkasından Sait

--- Sayfa 213 ---
fa ik ’in HAVADA BULUT ve MAHALLE KAHVESİ
isimli hikâye kitaplarını ele alacağım! Aziz Nesin nasıldır?
Aziz Nesin?»
—
«Vallahi Aziz Nesin sağlığınıza duacıdır», dedim!
«Sizin komünist sistem sayesinde Türkiye’nin zenginleri
arasına girdi. O şimdi mükemmel bir kapitalisttir. Sovyet
Cumhuriyetlerinde ve sair ülkelerde basılan eserlerine
ödenen telif haklan. Onu epeyce mal mülk sahibi yaptı.
Zannetmiyorum ki buralarda onun çapında bir zengin
adam bulunsun!»
Bir makinaiı tüfeğin kuru takırtılannı hatırlatan uzun
kahkahaları beni de güldürdü.
Yeni Taşkent'te, bana hep Eski Taşkent ruhunu yaşatan
bir kaç heykel de gördüm. Orada, gururla seyrettiğim hey­
kellerden biri, büyük âlim Bîıımî'ye aitti. Bîrûni, gösterişli
bir kaide üzerinde derin düşüncelere dalmış gibiydi.
Tunçtan heykelinin gerçek bir sanatkâr elinden çıktığı bel­
li. Bîrûni, yüzonüç ihnî eser sahibi. Yirmisekiz yaşında,
deha çapında bir âlim olmuş. Matematik, felsefe, üb, fizik,
astronomi, kronoloji, meteoroloji dallannda insanlığa
uzattığı ciddî eserler, Asyada ve Avrupa’da, bin yıldan
beri tozlanmamış.
Orta Asya'mn en eski sakinlerinin Türkler olduğunu,
tamamen ilmî ölçülerle ortaya koyanlardan biri de O!
Bîrûni, devlet idaresinde kesin bir mutlakiyet taraftan.
Ruslar, heykelinin dikilmesine, acaba onun mutlakiyet fi­
kirleri dolastyla mı izin verdiler, bilmiyorum? Bîrûni diyor
ki;

--- Sayfa 214 ---
«... Eski Hind hükümdarları, siyasetlerini hep kitaba
uydurdukları, idarede yumuşaklık gösterdikleri için, Hint­
liler istiklâllerini kaybetmişlerdir!»
Bîrûni'nin heykeli ne kadar güzel. Ben Taşkent'te o
heykel karşısında, «Siyasetlerini kitaplarına uyduran» za­
manla ordularını dağıtan, sonra sen-ben kavgalanyla
büyük imparatorluklannı ve istiklâllerini kaybeden
Özbeklerin ve Türkmenlerin ve Tatarlann ve Uygur-
lar'ın... hazin akibetlerine, bir kere daha hüzünlendim!
Taşkent'te, Timur'un sevgili torunlarından Babür
Şah'm büstü karşısında, kolsuz-kanatsız kaldım. Şair
hükümdar Babümamesiyle gönlümdeydi. Büyük Babür
İmparatorluğunu kuran Babür Şah, dedesinin ve kendisi­
nin eski imparatorluk topraklarım, şimdi bir mermer sütun
üzerinden taş kesilerek süzüyor Ah şair hükümdar! Ah
M âkım Hatun! Ah Gülbeden Sultan!
Türkçenin en büyük şairlerinden biri kabul edilen ALİ
ŞİR NEVÂÎ, bugünkü Taşkent ruhunda da, güzel ve es-
rarh yaşıyor. Ali Şir Nevaî, 480 yıl önceki Taşkent'e ve
Türkistan'a akıllara durgunluk verecek kadar kısa bir za­
man içinde, han, hamam, köprü, cami, medrese, türbe,
çeşme, kervansaray, mektep, saray... gibi 370 eser
yaptırmış. Onun altmış yıla sığdırdığı bu eserlerden,
günümüze yetmiş kadarı bUe ulaşamamış. Ne yazık! Ah ne
yazık!
Özbekler şehir merkezine Ali Şir Nevaî'nin bir
büstünü, bir de heybetli heykelini dikmişler. O'nun heyke­
lini dakikalarca seyrettim. Nevaî'nin sağ eli çenesinde.

--- Sayfa 215 ---
Yanına sarkıttığı sol elinde ise, o muhteşem divanını tutu­
yor. Başında ilmiye sınıfı sangı, sırtında, ayak bileklerine
kadar inen Türkistan çapanı var. Sanatkâr ellerin ortaya
çıkardığı Ali Şir Nevaî heykelinin etrafındaki rengârenk
çiçekler, sanki O'nun ellibeşbin mısra tutan Türkçe Di­
vanındaki şiirler gibi...
Taşkent'te, Nevaî heykeli önünde. Onun esrarlı sözleri
gönlümü ürpertilerle doldurdu:
«... Cihanda Türk Edebiyatı bayrağını dalgalandırmak
suretiyle Türkleri tek millet haline soktum!...»
«... Hiç ordum olmadığı halde, Çin sınırına ve Tebrize
kadar bütün Türk ve Türkmen illerini, sadece divanımı
göndermek suretiyle fethettim!»
Başımı gökyüzüne kaldırdım. Çin sıranndan Azerbay­
can'a, Azerbaycan'dan Tuna'ya kadar uzayan topraklar
üzerinde konuşulan mübarek Türkçe, nurdan bir şelâle
gibi gönlümde çağlamaya başladı. Ali Şir Nevaî yüreğimi
coşturmaya devam etti:
«...Hafiften gelen bir ses bana: «Sen kılıçsız olarak ve
yalnız kaleminle, Türk milletinin kalbini fethedeceksin.
Onları bir millet yapacaksın! Türk ülkesi sana aittir!» dedi.
Yetişebilseydim, uzanıp Onun tunçtan çizmelerini
öpecektim.
Taşkent'te gördüm ki, Ali Şir Nevaî'nin büyük edebi­
yat bayrağı, Orta Asya topraklannda dalgalanarak, soyu­
muzu ayakta tutuyor. Taşkent'te ve bütün Türkistan'da
onun güzel Türkçesi her şeye rağmen, bir şah damar gibi
vuruyor.

--- Sayfa 216 ---
Taşkent’te, bir Özbek yazanna kafamın ve yüreğimin
diliyle konuştum: «Sizinle, aynı büyük milletin mensup-
lanyız. Sizinle, dilimiz, dinimiz, medeniyetimiz birdir. Bu
bakımdan sizleri çok seviyoruz!» dedim.
Yüzü birden aydınlandı. Elimi, avuçlan arasında
sıkmaya ve bir devlet sırn açıklıyormuş gibi kulağıma
fısıldamaya başladı: «Teşekkür! Teşekkür! Teşekkür! Ben
de size hep bunu söylemek istiyordum. Ömrünüz uzun ol-
*
sun! Yaşasın milletimiz! Yaşasın Ali Şir Nevaî! Yaşasın
Emir Timur'un mübarek toprağı! Bizi unutmayınız! Bizi
unutmayınız! Bizi unutmayanız!»
—
«Sizi nasıl unutabiliriz?» dedim. «Sizi unutmak,
kendimizi inkâr etmektir. Yaşasın milletimiz. Yaşasın Ali
Şir Nevaî, Yaşasın Timur'un mübarek toprağı!...»

--- Sayfa 217 ---
SEMERKANT’A DOĞRU
Taşkent İstasyonu’nda serin ve karanlık bir gece... Be­
nim için kocaman kanniı güzel bir gece! Düşünüyorum:
Bu kocaman kanniı gece, sarbah aydınlığıyla beraber,
kimbilir ne muhteşem, ne mübarek, ne şaşırtıcı şeyler
doğuracak?
Bütün misafirler için, özel bir tren, garda hareket emri­
ni bekliyor. Saat 23’te S em er kant yolculuğumuz
başlayacak. Koşuşanlar, birbirlerini arayanlar, gruplar ha­
linde bekleşenler, yanımda-yöremde hep Semerkanî'lı
cümlelerle söze başhyorlar:
-
 Semerkant!..
- Semerkant!..
— Semerkant!..
İçim ürpertilerle doluyor. Ve nedendir bilmiyorum, bu
serin, bu esrarb, bu kocaman gecede, Semerkant kelimesi,
bana, uzak çağnşımlarla seferberlik yıUannı hanrlatıyor.
Vatan topraklanndan koparak, uzak iklimlere sevrulan,
bıyıklan daha yeni terlemiş Anadolu çocuklan, kimbilir
nasıl bir yürek sızısıyla yollara düşmüşlerdir. Ve yüzlerce
yıl önce, Semerkant’tm , Buhara'dm Taşkent’im... Ana­
dolu yolculuğuna hazırlanan Türk Boylan, o yağız
kısraklarım, kimbilir hangi duygularia eğerlemişlerdir?

--- Sayfa 218 ---
Savaş olsun olmasın, her yeni ve uzun yolculuk benim
yüreğimde bir seferberlik burukluğunu bohçalar durur!..
Saatime bakıyorum; 15 dakika sonra trenimiz 760 mi­
safiriyle Semerkant yollanna düşecek. Fakat ne büyük ak­
silik! Aym saatlerde de, Özbekistan Televizyonu, bizimle
yaptığı bir programı yayınlayacak. Ali Yürük’le beraber,
istasyon binalarım birinde, bir televizyon bulup, programı
ucundan kıyısından görmek istedik. İki Özbek memure,
bize yardımcı oldular. Hiç kimsenin bulunmadığı büyük
bir bekleme salonunda, pogramı ayakta seyretmeğe
başladık. Önce Hülya Koçyiğit’i verdiler. Sonra sıra bana
geldi. Daha konuşmam tamamlanmadan görevliler koşarak
içeri girdiler:
«— Treniniz kalkmak üzere!..»
Kompartımanımıza nefes nefese yetiştik. Tren,
Türkistan topraklanmni zifiri karanhğı içinde kaymaya
başladı.
İstasyonunun ışıklan, birer birer gözlerini
yumarak eridiler. Alnunı cama dayadım. Dışanda, hiçbir
şey gözükmüyordu. Halbuki, Taşkent, Semerkant
arasında gündüz yolculuk etmeyi, Orta Asya Bozkırlan’mn
Yaylaları’nm. Dağları’nm, Köyleri’nin uzak-yakın
güzelliklerini, gönlüme sindire sindire nakışlamayı, ne ka­
dar çok istemiştim...
Trende dikkatimi, önce pınl pml bir temizlik, çekti.
Camlar daha yeni silinmişti. Koridorlar, kalın halılarla
döşenmişti. Kompartmanlar, ikişer ve dörder kişilik. Pen­
cere önünde portatif masalara, çiçekli vazolar, porselen çay
takımlan, bisküviler, pastalar, maden sulan konulmuştu.

--- Sayfa 219 ---
Hareketten biraz sanra, Özbek hizmetliler, başlannı kom-
partmanlanmıza saygıyla uzatıyor, ne içeceğimiz soruyaro-
lardı:
«— Gara çay bar! Ağ ^ay baar! Kangısından isersi-
«Gara çay» dedikleri bizim içtiğimiz çaydan! «Ağ çay»
dedikleri de, demlenince, açık yeşil bir renk veren, ve bi­
raz değişik tadı olan başka bir çay!..
Gara çaydan da, ağ çaydan da istediğimiz kadar içerek
rahat yataklarımıza çekildik. Baktım üzerimize örtmek
üzere verdikleri pikeler, torbalanndan daha ilk defa
çıkarılmış ve hiç kullanılmamıştı. Naftalin kokan pikele­
rin,sağ üst köşelerine vurulan mâvi mürekkepli fabrika
mühürleri, tek çizgileri bile silinmediği için, adeta göz
kırpıyor, gülümsüyorlardı. Pikeler, beyaz papatyalar gi­
biydi.
Semerkant, bütün gönül utkumu çoktan kucaklamıştı.
Semerkant yüreğimde yediveren gülüydü.
Gözlerimi yumdum Alnımı serinleten, saçlanmı dağıtan
rüzgar, sanki anamın titrek eliydi. Dalmışım...
Uyandığım zaman, güneş bir minare boyu bile
\
yükselmemişti. Hemen giyindim, koridora çıktım.
Türkistan topraklan bütün güzellikleriyle gözlerimin
önündeydi. Önce dikkatinii çeken; büyük, ama çok büyük
tarlalar oldu. Belki beşbin-onbin dönüm büyüklüğünde
tarlalar. Tabii devlet tarlalan. Traktörie sürüldüğü ve ekil­
diği belli. Bir ara, Harran Ova^t’ndan veya Konya
Bozkıri’n&dSi geçiyoruz sandım. Uzaklarda yangelip yatan

--- Sayfa 220 ---
dağlar, bizimkiler gibi çıplaktı.
Bazan meyve bahçelerinin yakınlanndan geçiyoruz.
Çok muntazam dikilmiş, dipleri çapalarmış, bakımları
yapılmış binlerce elma kiraz, şeftâli ağaçlan, kilometrelerce
uzayan bir cömertlikle toprağı güzelleştiriyorlardı.
Tren hissedilir şekilde yavaş gidiyor. Acaba bize, bu
bereketli tarlalan, bu bakımh ve güzel bağlan, daha iyi
göstermek için mi tren bu kadar yavaş gidiyor? Ama dikkat
ediyorum, koridorlarda birkaç merakhdan başka kimse
yok. Gelip geçen kondüktörlere ısrarla somyorum:
—
Bu tren, neden bu kadar yavaş gidiyor? Yolu mu bo­
zuk? Yükü mü fazla?
Hiçbir cevap vermeden çekip gidiyorlar. Derken, uzak­
lardan Özbek Köyleri gözüküyor. Âdetâ nefes almadan
bakıyorum. Hayret! Bindefa hayret! Gözlerime ina­
namıyorum. Bu köyler bizim yoksul Anadolu Köylerine
benziyorlar. Tek katlı kerpiç evler... Rasgele serpiştirilmiş
evler. Sanki, özellikle dağılmış, dağıtılmış bu köy evleri­
nin hepsi toprak damlı, Bazılanmn damlannda, daha, top-
laıınmamaş yataklar var. Demek ki Özbek Köylüsü, sıcak
havalarda, bizde olduğu gibi, dam üstünde, gökyüzüyie
haşır-neşir olarak yatmayı içerde uyumaya tercih ediyor...
Bir tek düzgün sokak yok. Daha doğrusu sokak yok.
Andolu’ya köy mimarisini, Orta Asya’dan getirdiğimiz
ayan-beyan görülüyor. Evlerin önleri çiûe ve keıpiç duvar­
la çevrili. Bahçede, gübre yığınlan üzerinde tavuklar
eşiniyor. Demek ki, ahırla ev, iç içe veya sırt sırta.! Her
evin bahçesinde mutlaka bir tandır var. Ama bizdekiler gibi

--- Sayfa 221 ---
toprağa gömülü değil. Tandırlar, yüksek bir ocak üzerine
konulmuş, kocaman ağızh yatık su küplerine benziyorlar.
Pencere altlannda,
iplere geçirilerek kurumaya
bırakılan sebze hevenkleri, rengarenk gerdanlıklar gibi
sarkıyor. Yıkanmış çamaşırlar, kurumalan için, çitler
üzerine serilmiş. Özellikle dikkat ediyorum; damlarda tele­
vizyon antenleri yok. Tabiî evler arasında elektrik direkleri
de yok! Hemen her evin önünde bir köpek var. Demiryolu
yakınlannda dolaşan köpeklere, hayretle bakıyorum: Ay­
nen bizdeki gibi, kulaklan kesilmiş. «Ya kurdun kulaktan
kapmaması için veya bir inanışa göre köpeğin keskin ol­
ması için...»
Sabahın erken saatlerinde, gruplar halinde çalışmaya
giden Özbek Köylüleri’nden, hiç birisinin başı açık değil.
B azılan yaya, bazılan da eşek üzerinde yola koyulmuşlar.
Eşekleri tüylü, tüylü! Kahverengi ve boz eşekler. Eşeğe
binenler. (Sedirde oturur gibi) yan oturmuşlar, Özbekler,
başlannı, kayıtsızlıkla trene çeviriyor, yumuk gözlerini
deha bir kısarak, birkaç saniye bakıyor, sanra yine kendi
âlemlerine dalıyorlar.
Görebildiğim kadarıyla, evlerin önüne çıkan çocuklar,
yarı çıplak... Üstlerinde don veya pantolan yok. Kadınlar
rengârenk şalvarlar giyinmişler... Kıyafetlerine kırmızı,
mor, mâvi ve san renkleri hâkim. Başları yazmalı
kadınlar, kızlar yoksul görtinüşlü...
Acaba gördüğüm ilk köy mü böyle? Bu kadar büyük,
zengin tarlaların,
bereketli
baglarm-bahçelerin
yanıbaşındaki Özbek Köyleri, bu kadar bakımsız ve yok­

--- Sayfa 222 ---
sul olamaz! Ama hayır!.. Bir köy daha geçiyoruz, bir köy
daha , bir köy daha!.. Hepsi birbirine benziyor. Hepsi de,
yoksul, dağınık, bakımsız köyler...
Dikkatimi çeken bir nokta daha var. Tren yolunun 10-
15 metre kadar uzağını, tam bu köylerin önüne gelecek
şekilde ağaçlar dikilmiş. Yol boyunca başka yerde ağaç
yok. Ama nerde yoksul bir Özbek köyü varsa, önünde
ağaçlar yükseliyor. Aynen, sahne arkasını gizleyen tiyatro
perdesi gibi... Böyle 5-6 köyü geçtikten sonra, arka-
daşlanmı uyandırdım. Kameraman Çetin Tunca, bazan fo­
toğraf makinasıyla, bazan da kamerasıyla görüntüleri tesbit
etti. Tabii tren, o ağaç duvanna girmeden! Girdiğinde,
ağaçlar arasından yer bularak... Bereket ki tren yavaş gi­
diyor. Aksi takdirde, tek kare resim çekmek mümkün ol­
mayacaktı.
Aklıma hep. Nâzım Hikmet’in 50 yıl önce tasvir ettği
Anadolu Köyleri geldi. Arkadaşlanma da hatırlattım.
Nâzım’ın, YALNAYAK şiirinde çizdiği 50 yıl önceki Ana­
dolu Köyleri’yle, bugün gördüğümüz Özbek Köyleri
arasında bir fark yoktu. Ama Nâzım Hikmet, Taşkent—
Semerkant arasındaki Özbek Köyleri’ ni elbette yazamazdı.
Yazsa yayınlayamazdi. Nitekim O’nun, (ikinci Stalin şiir
hariç) Sovyetler aleyhine, tek satın olsun çakmamıştır.
İnantyırım ki, bizim gördüğümüz o yoksul Özbek Köyleri
için, korkmadan yazabilseydi, Sovyet halkına, 50 yıl önce
yazdığı YALNAYAK şiirinden daha güleryüzlü bir şiir
uzatamıyacaktı. Nâzım, eğer yazabilseydi o Özbek Köyleri
için de şunlan söyleyecekti:

--- Sayfa 223 ---
Basık
Suratı asık
evler.
Köstebek yolu sokaklann üstünde
Vermiş kafa kafaya
İşte şu
Ekşimiş ayran kokan çömlek gibi
şehrin
kara sevdası d e p öyle romantik
Onun ruhunun iki kıvrak kelimelik
hasreti var;
BUHAR
ELEKTRİK
Nâzım Hikmet'ın bu köy tasvirine çok benzeyen Özbek
Köylerinin hazin manzarası, yüreğimi kanattı. Nedense
koridorlardaki kalın halılan, kompartmanlardaki vazolan,
çiçekleri, lüks takımları görmek istemedim hepsi
güzelliklerini kaybetmişlerdi. Geçip yerime oturdum...
Tren daha çok yavaşladı. Saat 9.30’a yaklaşıyordu.
Hava sıcak olduğu için pençelerimiz açıktı. Birden, o güne
kadar hiç duymadığım acaip sesler kulaklanmı doldurmaya
başladı. Notasız sesler! Otomobil kormalan mı desem,
aslan kükremeleri mi? Bilemiyorum. Hepsinin kanşımı,
veya hiç birisi değil!.. Başımı vagonun penceresinden
uzattım. Gördüm ki Semerkant îstasyonu’m giriyoruz. En
başta, kızlardan kurulu bir bando, durmadan marşlar
çalarak trenimizi karşılıyor. Vagonumuz, bandodan 10

--- Sayfa 224 ---
metre kadar uzakta, bir Özbek halk oyunlan ekibi
karşısında durdu. Baktım ki, iki davul döğen, iki zuma
çalan, 8-10 «Kernay» bağırtan Özbek gençleri, âdetâ yere
göğe sığmıyorlar. Onlann önlerinde mahallî kıyafetleri
içerisinde, Kars oyunlarına benzer oyunlarla salımp duran,
kmhp dökülen, 10-15 Özbek kızı var. Kızlar, biribirlerine
benziyorlar. Elmacık kemikleri çıkık, gözleri çekik!
Kaşlarının arası, sürmeyle veya rastıkla birleştirilmiş.
Uzaktan bakınca, alınlannda, çizgileri yanlara biraz fazla
açılmış kalın kara (v) harfleri okunuyor. Hepsi de saçlanra
ince örgüler halinde örüp, arkalarına atmışlar.
Gülümsemeye çalışarak oynuyorlar.
Benim dikkaüm, «Kernay» çalan Özbekler’in hareketle-
rindeydi. «Kernay»\ ilk defa görüyor ve dinliyordum.
«Kernay» , 2.5 metre uzunluğunda, sarı madenden
yapılmış, deliksiz bir zurna gibi... Çapanlı, dobbili,
kuşaklı, çizmeli Özbekler, iki avuçları arasım alarak
gökyüzüne doğru kaldırdıkları «Kernay» lannı, avurtlarım
kocaman kocaman şişirerek çalıyorlar. Notasız sesler
çıkarıyorlar. Kızaran yüzlerinden, alınlânndan ve
boğazlarmda kabaran damarlardan anlıyorum ki, kemaylan
zorlukla çalıyorlar.
Bana çok değişik gelen bu manzarayı, bir süre, vagon
penceresinden seyrettim. Seslerini çok garip bulmakla be­
raber «Kernay»lara. ve «Kernay» çalanlann hareketlerine
hayranlıkla baktım. Onlann, öyle vâkur, öyle heybetli,
öyle güzel duruşlan vardı ki anlatamam. Timur’un 500 yıl
önceki cengâverleri gibi, toprağa kuvvetle basıyorlar ve

--- Sayfa 225 ---
uzun san «Kernay» larım, bazen gökyüzüne dikerek, ha­
zan yere paralel uzatarak, bazen aşağı indirerek çalıyorlar,
bir imparatorluk gururu içerisinde, duruyorlar ve sanki
seslerini, bütün Türkistan’a, duyurmaya çabşıyorlardı...
İstasyon bir anda, tam bir curcunaya döndü. Bütün
misafirler aşağıya inip bu festivale katılmakla acele dav­
randılar. Önce Araplar, büyük bir şamatayla, o yağlı, o
geniş, o kocaman bir bohçaya benzeyen karınlarını hoplata
hoplata kendilerine yer açtılar. Tonbul yüzlerinin hizasında
veya başlannm üzerinde esmer parmaklannı şakırdata-
şakırdata Özbek kızlanyla karşılıklı ojmamaya başladılar.
Afrikalı siyahiler, Özbek oyunlanm büyük bir benzerlikle
taklid ederek kalabalığı çoşturdular. Sonra İngilizler,
Fransızlar, İtalyanlar... Kâh Özbek kızlan gibi kollannı
dalgalandırarak. Kâh Araplar gibi göbeklerini hoplatarak,
ama hep kuluçka tavuğunun altında çıkan ördek yavru-
larmın şaşkınlığıyla etraflanna bakınarak sallamp durdular.
Bando çalıyor, davullar-zumalar «Kernay» 1ar yeri
göğü dolduruyor, yüzlerce insan, Özbek kızlanyla birlikte
sözüm ona, Türkistan Oyunlan oynuyordu. Halk, istasyo­
na sokulmamıştı. Olan bitene, ellerinde çiçekler, bayraklar
olduğu halde, yüz metre kadar uzaktan seyirci kalmıştı.
Ben Türkiye’de de turistlerin, böyle davulla-zumayla,
oyunla karşılanıp-uğurlamasından utandığım, iğrendiğim
kat’iyyen hoşlanmadığım için kalabalığa ibretle
bakıyordum.
İstedim ki aşağı inip, o «Kernay'»\3iXâm birini, İsrafil’in
sûru gibi gümbürdeteyim. Ölüleri bile diriltecek bir

--- Sayfa 226 ---
şiddetle çalıp, şamatacılan çil yavrusu gibi dağıtayım.
Kalabalığı güçlükle yardım «Kernay»\nı, âdetâ fokur­
dayan, topluluğun üzerine çevirerek gümbürdeten, orta
yaşlı bir Özbek’in omuzuna dokundum. «Kemay»ı elinden
alıp, bütün öfkemi içine üfledim. Değil İsrafil’in Sür’uybir
hasta inleyişi bile duyulmadı. «Kernay» çalmamn, «Ney»
üflemek kadar zor olduğunu anladım. Onu sahibine geri
verdim. Kalabalığı kenardan seyre daldım.
Taşkent’i n bizimle biıiikte gelen tıen personelinden bir
Özbek, yanıma sokuldu. Bandoyu, ekipleri ve bizi
çiçeklerle, bayraklarla karşılamaya gelen halkı, çenesiyle
göstererek sordu;
«— Şimdi tüşündüm (anladın mı?) yavaş yavaş kel-
diğimiz»
Başımı salladım. Gerçekten anlamıştım. Semerkant’&
sabahın köründe girseydik, bu kalabalıklar ve şenlikler ol­
mayacaktı. Halbuki şimdi Semeıkant Tren İstasyonu, bir
mahaUe düğünü yaşıyordu. Herkes yoruluncaya kadar oy­
nadı. Sonra, büyük otobüslere binerek, şehir merkezine
hereket ettik.
Geçtiğimiz yollarda, halk bizi yine alkış ve çiçek
yağmuruna tuttu.
Yolculuk rahat geçmiş, karşılama iyi yapılmıştı. Misa­
firler mumnundu.
Ruslar, gerçekten akıllı adamlar. îman psikolojisini çok
iyi biliyorlar...

--- Sayfa 227 ---
TİMUR’UN TURBESİ’NDE
Semerkant’ta, sabah kahvaltısı için, oturduğumuz
büyük çayhanenin açık pençeleri, muhteşem bir türbe
kubbesine bakıyor. Daha yeni yapılmış gibi duran, mavi
çinili bu zarif kubbe, sabah güneşi altında koskocaman bir
mecevher güzelliğiyle panidıyor. Yivli Kubbe küresini
çepeçevre kuçaklayan çini duvarlarda, geniş bir kuşak
üzerinde, kûfi harflerle güzelleşen Allah kelâmı var. Otur­
duğum yerden kalkarak, bu anlatılmaz zarafete hayran ba­
kakaldım. Türbenin şiirleşen taç kapısı ve sekizgen bir
kasnak üzerinde yükselen ve rengârenk çinilerle cennet
bahçelerini hatırlatan yan duvarları, içimi ürpertilerle dol­
durdu. Kendi kendime: «Yâ Rabbim!» dedim. «Bu ne ka­
dar zarif, bu ne kadar muhteşem bir türbe. Bu tılsımlı
güzelliğin altında acaba kim yatıyor? Hangi Veli? Hangi
sahabî? Hangi hükümdar?
Bizim, duvarlan kesme taşlarla örülü, kubbeleri kurşun
veya kiremit kaplı türbelerimizi ve kümbetlerimizi
düşündüm...
Karşımda, temelinden, kubbesine kadar bir çini s^ta-
natıyla efsaneleşen ve dokunulsa, sanki gökyüzüne doğru
kanatlanacakmış gibi duran bu Semerkant Türbesi, müthiş
bir cazibeyle, beni kendisine doğru çekmeye başladı. Ka­
labalık, kafileden alel-acele aynlarak dışanya çıktım. Daha

--- Sayfa 228 ---
yüz metre bile yürümeden, kendimi türbenin geniş
bahçesinde buldum. Bahçeyi süsleyen yüzlerce kırmızı
gül, sabah mahmurluğundan yeni çıkmış gibiydiler. GüUer
arasında yükselen bu masmavi türbe, taç kapısının altın
yaldızlı süslemeleriyle ve yer yer paûıcan moru, beyaz,
yeşil, san çinileriyle, gözlerimi kamaştırdı.
Bu misilsiz zarafet, bu noksansız güzellik, S emer-
kant’ta, ölümü bana da «Asûde bir bahar ülkesi gibi» se­
vimli ve sıcak gösteriyordu.
Bahçede, zayıf, uzunboylu bir Özbekten başka hiç kim­
se yoktu. Yaklaşıp merakla sordum.
«— Bu kimin türbesi acaba?»
Özbek, bütün dişlerini gösteren bir gülümsemeyle ce­
vap verdi:
«■— Gûr-u Emir! Gûr-u Emir!.»
Özbekler, mezara «gür» diyorlar. Gûr kelimesi, Orta
Asya’dan, Doğu ve Orta Anadolu'ya düşe-kalka gelirken
«gor» olmuştur. «Gora gitmek» bizde, ölmek demektir.
Bir emir türbesi karşısında oldumu anladım.
«İyi ama hangi emir?»
İkinci soruma, o uzun boylu Özbek, beyaz gömleği
içinden kurumuş iki daî gibi sarkan ince, uzun koliannı,
takkeli başmm üzerine kaldmp, büyük bir daire çizerek ce­
vap verdi:
«— Timurleng!.. Timurleng!..»
Birden, karşımda Büyük Timur’u görmüş gibi heye­
canlandım. Demek bir zamanlar bütün dünyayı, bir
hükümdara az görecek kadar küçümseyen muhteşem d-

--- Sayfa 229 ---
/tgir, şimdi şu masmavi çini kubbenin altmda yatıyor!..
Ben, Timur’u Sivas’ta, «Leg Demür» adıyla tanıdım
’e itiraf etmeliyim ki, Sivas’ta kırkyıl, Timur’a karşı kanlı
bir düşman gibi yaşadım. Leng Farsçada «aksak» demek­
tir. Demir kelimesi ise Sivas ağzında: «demür»
değişikliğine uğramıştır. Aksak Timur yerine: Leg Demür!
Eskilerin okumuş yazmış tamiki halkın; «Topal Timur»
diye başlayan öfkeli ifadesini, Leg demür sıfatıyla gûya bi­
raz saklamaya çalışmış.
Azerbeycan, O’na Teymur diyor.
Türkistan ise bu büyük hükümdanna; Emir sıfatım
lâyık görmüş. Türkistamn muhteşem tarihini, pekçok emir
omuzladığı halde, Emir denilince, akla ilk defa O geliyor.
Çocukluk ve gençlik yıllarım, Selçuklu eserlerinin
gölgesi altında geçti. Tam kırk yıl, çeşitli vesilelerle Timur
konusuda dinlediğim kin yüklü cümleler, yüreğimde O’na
karşı hep bir öfke fırtınası kopardı! :
«İmansız Leg Demür» , «Kansız Leg Demür» «Kansız,
vicdansız Topal Demür», «Zâlim Leg Demür» «Hâzâ ka­
fir!» «Hâzâ zâlim ve câhil...» diye başlayan suçlamalar...
Bugün bile Sivas’ta en ağır hakaret; «Leg Demür tohu-
mu»dur. Ne Moskof dölü, ne Bulgar soysuzu, ne domuz
eniği! Hakaretlerin en dayanılmazı, en korkuncu; «Leg
Demür tohumu!» «Zâlim Leg Demür, üçyüz bin kişilik or­
dusuyla Anadoluya girdiği zaman, Sivas, yakılıp yıkılan
şehirlerimizin başında oldu» «Sivas Kalesi, savaşsız tes­
lim olmasına rağmen, vicdansız Leg Demür, dörtbin kale
muhafızını diri diri toprağa gömdürdü...» «Kâfir ve

--- Sayfa 230 ---
İmansız Topal Demilr, kendisinden aman dilemek için elle­
rinde Kur’ân-ı Kerîm taşıyan Sivas çocuklarının üzerine
azgın süvarilerini dört nala sürdürdü.»
«Şehrimizdeki güzelim Selçuklu Eserleri’ ni, câhil Leg
Demür tahrib etti.»
«Bursa’daki, Osmanlı Arşivini hain Leg Demür yaktı.»
«imparatorluğumuz soysuz Leg Demür yüzünden
çökme tehlikesi geçirdi.»
«Gafil Leg Demür, Altınordu Devleti’ni ortadan
kaldırdığı için Ruslar, Türk Âlemi’nin başına belâ kesil­
di...»
Böylesi suçlamalan dinleye dinleye, büyüyen bir kim­
senin Timur'& bakış tarzını bilmek, zor değildir.
Benim
yüreğimi
yıllarca
kanatan,
Timur,
düşmanlığımm tuzu biberi olan hadiselerden biri de, büyük
hayranlıklarla sevdiğim Yıldınm Bâyezid Han’ın, Sivas
Kalesi’nin düşmesinden ve sevgili oğlu Ertuğrul’un şehîd
edihnesinden sonra, kaval çalan bir çobana rastladığmda
söylediği sözlerdir:
«r— Çal çoban çal! Sivas gibi kalen mi düştü? Ertuğrul
gibi oğlun mu öldü?»
Yıldırım Bâyazıd’in vatan ve evlat acısıyla yarah yüreği,
benim göğsümde de yıllarca vurdu.
Türbe bahçesinde, bana Timur'un büyüklüğünü anlata­
bilmek için, uzun zayıf koUanyla başımn üzerinde koca­
man daireler çizen Özbek karşısında, birden bunlan
düşündüm. Ve birden. Türbe bahçesindeki o sayısız
kırmızı güUer, bana, «Leg Demür» ün kılıçtan geçirdiği

--- Sayfa 231 ---
binlerce mâsum baştan, toprağa yayılan bir kan gölü gibi
geldi. Bir süre hareketsiz kaldım. «Hiçbir kabristandan,
selâmsız ve fâtihasız geçmediğim halde, şimdi bu ufuk
güzelliğindeki türbe önünden, başımı alıp gidebilir mi­
yim?» diye düşündüm. Rengârenk çinilerin anlatılmaz es-
ran, beni kendisine çekiyordu. Dış yüzü bile çok sa-
naücârane işlenen türbenin içini de merak ediyordum. Ağır
adımlarla türbeye doğru yürüdüm. Geniş ve olabildiğince
pınl pınl bir gökkuşağı altından, büyülenmiş bir ruhla
geçer gibi, türbenin muhteşem taç kapısından içeri
süzüldüm. Karşıma altı mezar birden çıktı. Timur, tam or­
tada yatıyor. Solunda-sağmda, önünde ve arkasında başka
yatanlar da var. Bir de en önde, bir başına küçücük bir
çocuk mezan.
Timur'\xn sâde sandukası, siyaha kaçan koyu yeşil bir
mermerden yontulmuş. Üç kademeli, bir kaide üzerine
yerleştirilen iki metre uzunluğunda, bir metre
yüksekliğinde bir dikdörtgen pirizma. Ne baş ucunda bir
taş, ne ayak ucunda bir işaret var.Diğer mezarlar da son
derecede sade yapılmış. Ama bu sadeliği, türbe içinin
muhteşem güzelliği kucaklıyor. Timur ve yakınlan, en çok
yüz metrekarelik bir kubbe altında sonsuzluk uykulanna
uzanmışlar, kulaklannda artık ne kılıç şakırtıları, ne at
kişnemeleri, ne savaş meydanlanmn bitmez tükenmez
uğultulan var.
Türbe içinin binbir renkli, binbir şekilli süslemelerini ve
çini şaheserlerini sanki Timur'\m ve yakınlannın üzeilerini,
Tüılcistanm o meşhur ipekli şaUanyla ebediyyen joımuşak

--- Sayfa 232 ---
ve güzel örtmek için bir araya getirmişler.
Bizim hiçbir padi§ah türbemiz, «Gûr-u Emir» kadar
muhteşem değildir. Türbenin kıble tarafında yükselen
alımlı bir mihrab, bizim yörük gelinlerimizin çehiz
bohçalarım hatırlatıyor. Taşlar ve çiniler, binlerce tığla
işlenmiş gibi. Çeşitli renkler, çizgiler, şekiller, incelikler,
güzellikler, sanki sadece o mihrab çerçevesinde ve o du­
varlar üzerinde bir araya gelmek istemişler. Mihrâb alnını
ve Türbenin çinilerle gülümseyen rengârenk duvarlannı,
boydan boya geniş bir kuşak dolamyor. Bu kuşak içine,
ince uzun hatlarla çok sanatkârane bir şekilde Âyet-î
Kerîmeler işlenmiş. Her harf, beyaz ve san çiçekleriyle
açılan zambaklann zarafetiyle uzuyor. Müthiş bir güzellik!
Müthiş bir rûhaniyet!
Türbe kubbesi, anlatüamayacak kadar mükemmel. Mer­
kezden çevreye doğru genişleyen yaklaşık otuz ince kuşak
üzerine binlerce, onbinlerce çiçek yaprak, dal motifi ser­
piştirilmiş. Onlara, durgun sularda titreşen nilüfer yap­
raklan mı desem, yoksa gelincik, lâle, menekşe, gül, ka­
ranfil, hammeli, kuşkonmaz, nergiz, sümbül şebboy,
zakkum, papatya, fesleğen, yıldız bahçesi mi? Bilemiyor­
um.
Daha Timur'un sağhğında, Türk Mimarı Mehmed oğlu
Mahmut tarafından 14 yılda inşa edilen türbenin, sadece
kubbe kısmını şimdi ancak 15 yılda yeniden elden
geçirebilmişler.
Mihrap çerçevesinde dört köşeli, altı köşeli, oniki
köşeli firûze renkli çiniler var. Yer yer, beş köşeli yıldızlar

--- Sayfa 233 ---
da duvarlan süslemiş. Sonradan öğrendiğime göre, dört
köşeli çiniler abdest almanın farzlanm, altı köşeli çiniler
îmanm şartlannı, oniki köşeli çiniler namazın farzlarını,
beş köşeli yıldızlar ise, Islâm’ın şartlarını sembolleştirmek
içinyapılmışlar.
Türbenin, 580 yıl Önce döşenen taban mermerleri ve
tuğlalan yer yer eskimiş, kırılmış veya ufalanmış. Bir
köşede, kubbeye doğru uzayan, yedi-sekiz metre uzun­
luğunda, bilek kalınlığında eğri-büğrü bir smk, tabana
gömülü duruyor. Toprağa ekilen fakat yeşenııeyen ince bir
kavak gibi... Kimbilir hangi inancın özelliğini taşıyor?
Gözlerim, bir başka köşede, türbe mahzenine açılan bir
merdiven boşluğuna ilişti. O zaman anladım ki, esas ka­
birler, mahzen serinliğinde bulunmaktadır. Bu
gördüklerim, aşağıdaki mezarlarm benzerlerinden ibarettir.
Büyük bir merakla mahzene indim. Gerçekten de son de­
recede sade mezarlar, aynen yukanda gördüğüm ölçüler
içerisinde toprağa sıralanmıştılar.
Timur’un bu türbeyi, daha kendi sağhğında, Hz. Pey­
gamber soyundan gelen imama Berke için yaptırdığını bi­
liyordum. İmam Berke’den sonra, kendisinin de bu
türbeye defnedilmesini vasiyet etmiş ve «Mahşer günü
kalkınca, ben de Peygamber soyundan gelen bu muhterem
zâtın eteklerine sarılacağım!..» demişti. Mezarlardan, han­
gisinin İmam Berke'yc ait olduğunu anlayamadım. En
önde, türbe toprağında, bir hıçkırık gibi kabaran küçücük
bir mezar, Timur’un çocuklanndan mı, yoksa torun-
lanndan mı birini kucaklıyordu?

--- Sayfa 234 ---
Ya tam ortada bulunan Timur mezarının solunda
sağında, önünde arkasında yatanlar kim? İmam Berka, her­
halde Timur’un önünde olmaü. Kitâbesiz mezarlann biraz
gerisine çekilerek, hepsine ayn ayn fâtihalar okumak için
çömeldira. O esnada, merdivenlerden bir çift ayak sesi,
sürüklene sürüklene yaklaşmaya başladı. Baktım otuz-
otuzbeş yaşlarında tombulca bir kadm. Mezarlar arasında
ekşimiş bir yüzle dolaştıktan sonra, büyük bir rahatlıkla
gelip, Timur’un kabir taşı üzerine yanlamasına oturdu. Bi-
ribirimizi süzmeye bile yıkamadığı belliydi. Yorgun bir
ağızla, geviş getirir gibi, sakız çiğnemeye çalışıyordu.
Belki de bir çeşmeden su içerken tozlu dizkapaklanna
ve bacaklanna sıçrayan sular kuruyup kalmış, alacalı bula-
calı bir çirkinlik baldırlarından bileklerine kadar yer yer
süzülüp kurumuştu. Birden, kendimi hâkim olamayarak
bağırdım:
«— Kalk, o mezar taşı üzerinden!..»
Beklemediği bir tavır karşısında şaşırarak doğruldu. Bu
defa o, beni şaşırtan bir Türkçe ile karşılık verdi:
«r— Ne bağırıyorsun be!..»
«— Bağınrm tabii! Sen kimin mezanna oturduğunu bi­
liyor musun?!»
«— Kimin olursa olsun! Ben İsrail’liyim!.. Gazate-
ciyim!..»
«— O zaman gider bir Yahudi Hahamı’nın mezan
üzerine oturursun!..»
Kendine ucuz bir mazeret bulmaya Çcdışü:
«— Biraz yorulmuştum da!»

--- Sayfa 235 ---
Yüzüne tiksinerek, iğrenerek baktım. Bir çaresizlik
içinde donup kaldı ve tek kelime söylemeden çekilip gitti.
Orada kendi kendime; «Hey Koca Timur!» dedim,
«Başını kaldırabilsen de görsen, senin büyük imparator­
luğunun başkentinde, şimdi hangi kirli ayaklar
dolaşıyor..»
Bir zamanlar, krallanna bile kırk defa yer öptürdüğün
milletlerin şımank çocuklan, şimdi senin mezar taşına,
belki de sana olan düşmanlıklan yüzünden oturuyorlar.
Sen ki, yaşadığın müddetçe, gök kubbesini dolduran bir
sesle haykırmıştın:
«Biz ki. Turan mülkünün ve Türkistan’ın Emiriyiz!..»
«Biz ki, Türk oğlu Türküz!..
Biz ki, miletlerin en eskisi ve en büyüğü olan Türk’ün
Başbuğuyuz! » demiştin. Atalann; «Gökyüzü üzerimize
gökse, biz onu, kılıçlarımızın ucunda, mavi atlastan bir
çadır gibi tutarız!.» diyerek büyük güçlüklerini ve dünya
hâkimiyetlerini dile getirmişlerdi.
Şimdi, gecesini kimbilir nerede çok yorgun geçiren bir
yahudi kadın, senin mezanmn üzerinde sakız çiğniyor!»
Türbeden, misilsiz bir hüzünle çıktım. Yahudi gazeteci­
nin tavn birdenbire beni, Timur’a yaklaştırdı Timur’a
düşmanlık duymakla, O’nun mezar taşına yan gelip otur­
mak arasındra bir fark olmadığım anladım. Bahçeden
çıkarken, o kırmızı güllerden birini, Timur toprağından bir
hâtıra olsun düşüncesiyle kopanp sakladım.
Kafile, çayhaneden henüz aynimamıştı. Âzeri dost­
lanma «Gur-u Emir»’den bahsettim. Güzel dostluklannı

--- Sayfa 236 ---
ebediyyen unutmayacağım rejisör Eldar Kuliyev ve aktör
Rasim Baleyev beni merakla ve kocaman gözleriyle dinle­
diler. Eldar Kuliyev o güzelim Âzerbeycan Türkçesi'yle,
Timur hakkmda bildiklerini anlattı. Zaman zaman söze,
Resim Baleyev de kanştı. O gün Semerkant’ta, daha sora
ki günlerde de Taşkent’te ve Bakâ'âe, tanıştığım kimse­
lerle, Timur, bir çok defa sohbet konumuz oldu.
Semerkant’ta, Timur zamanında yapılan şaheserleri
hayranlıkla gezdim. Türbeler, câmiler, medreseler, saray­
lar sanatın ölümsüz ölçüleri içinde, anlatılamayacak kadar
muhteşemdiler. Türkistan'da gördüğüm şaheserler
karşısında, gerçekten agızsız-dilsiz kaldım. Dünyanın o en
güzel çinilerini, yavrularımın yüzlerini okşar gibi
okşadığımı, gelip geçenlerin şaşkın bakışlan önünde, on-
lan zaman zaman uzanıp öptüğümü söylersem, siz de bana
şaşar mısımz?
Şaşırmak, bazan ne güzel bir şey. Bildiklerimiz
yanlışsa, bizi doğruya götürür. Öfkemiz varsa, yüreğimizi
yumuşatır, Karamsarhğımız varsa, bizi aydınlığa ulaştmr.
Timur için Türkistan'da ve Âzerbeycan'da gördüklerim,
dinlediklerim Türkiye'ye döndükten sonra yeniden
araştınp okuduklarım beni ne kadar çok şaşırttı. Onlardan
bazı kısa notlar yazmama müsaade eder misiniz?
—
<sr.. Teymur, tekin adam değildir efendim. Hiçkimse
O'nun dirisiyle baş edemedi. Ölüsüyle uğraşanlar bile
büyük felâketlerle karşıkarşıya kaldılar. Bir muharebede
bacağından sakatlanınca, kendisine Leng Temur denildi.
Ruslar, «Onun bir bacağı kısa mıydı» diye merak edip.

--- Sayfa 237 ---
mezarını açtılar. Gördüler ki söylenenler doğru. Ama ne
oldu biliyor musunuz fendim? Mezarın açıldığı gün İkinci
Dünya Savaşı çıktı. Milletler birbirlerine girdiler. Milyon­
larca insan, bir kan deryası
içinde boğuldu gitti.
Sanırsınız ki Teymur ordular ortalığa düşmüş. Biz
inanıyoruz ki, bütün bunlar, Teymur’ un gazabı yüzünden
meydana geldi».
«— Saçları, anadan doğma beyazdı. İnce uzun boylu,
çok cesur bir hükümdardı.. İlk muharebeye girdiğinde 12
yaşındıydı... Bir diasında, üçyüz kişilik kuvvetiyle, tam
onbin kişiyi yendi. 27 yaşında cihangirlik mertebesine
yükseldi».
«— Onun mezarım açmanın faydası şu oldu.: Burada
bir Rus Âlimi, eline bir kafatası verilince, o kimsenin
yüüzünü, gerçeğe çok yakın bir şekilde çizip ortaya
çıkarabiliyor. Şimdi bizim elimizde, Teymur’un fotoğraf
rnakinasıyla çekilmiş gibi bir resmi de var»...
Semerkant’ ta., Uluğ Beğ Rasathanesi Müzesi’ndc Ti­
mur’un gerçeğe yakın resmim gördüm.Yüzü çok sertti.
Yüzü, deprem görmüş bir toprak parçası gibi, çöküntüler
ve çıkıntılarla çevriliydi. Yaşadığı bozkırların kavruk ren­
gi, derinden bakan gözlerine, ürperten bir öfke yüklemişti.
«— Demek sizin oralarda Teymur’a «hazâ imansız,
hâzâ k^ır» diyorlar. Olabilmez efendim! Ona kâfir diyen­
ler, hem Onu hiç tanımayanlar, hem de İslâm’a göre kâfir
durumuna düşenlerdir. Teymur, Arapça ve Farsça biliyor­
du. Zamanını din âlimlerin O’na «Sahîb-ül Kur’ân»
ünvanını verdiler. Çünkü Teymur «Gayem müslümanlığı

--- Sayfa 238 ---
yeryüzüne yaymaktır. Her yerde İslâmiyeti yüceltmeye
çalıştım» diyordu. Devlet mührünün üzerinde bile «Allah
adaleti emreder!» âyeti kazılıydı. Teymur diyor ki:
«Tecrübem bana gösterdi ki, din ve adalet üzerine ku­
rulmayan bir devlet, uzun zaman yaşayamaz. Böyle bir
devlet, herkesin karşısında çırılçıplak kalan bir adama
benzer. İslâmiyeti, devletimin süsü kıldım. Hicretten
günümüze sekiz asır geçti. Allah her asırda, İslâmî yayan
ve koruyan bir kimse gönderdi. Şükürler olsun ki, sekizin­
ci asırda, Allah bu vazifeyi Emir Timur’a verdi!» Bunları
yazan Teymur nasıl imansız, nasıl kâfir olabilir? Bin defa
tövbe!..»
«— Demek sizin oralarda Teymur'a zâlim diyorlar. Şu
cümleler Ona ait: «Âdil ve tarafsız oldum. Ezileni ezenin
elinden kurtardım. Bana kılıç çeken herkes, benden aman
dileyince, onlara iyi davrandım. Başkasının aheyhinde
konuşanları, sarayımdan kovdum.
Zafer neş’esiyle müslüman kanı döktüğümüz de oldu.
Bu cinayetlerin günahında yıkanmak için büyük hizmetler
gerek. Çin, küffar ile doludur.Biz, orada, Allah'ın emirle­
rini yayarak, günahlarımızın affina çalışalım. Gidip o put­
perest Çin ülkesini fethedelim . Câmiler kurup
günanlarımızı orada yıkayalım. Çtinkü, mukaddes cihad
bütün günahları siler, süpürür. Âdem atamızdan Hz. Mu-
hommed’e ve benim zamanıma kadar bütün devlet
başkanlarının kanunlarım inceledim. Yıkılışlarının sebeple­
rini araştırdım. Onların hatâlarına düşmek istemedim.
Vergi adaletsizliğini, rüşveti ve halka baskıyı kaldırdım.

--- Sayfa 239 ---
Biliyorum ki, bunlar, m illetleri silip süpüren
kötülüklerdir.»
«— Demek Timur’a câhil diyen vicdanlar da varmış.
Onun, ilim adamlarını daima el üstünde tuttuğunu bütün
târihler yazıyor. Büyük astronomi alimi olan, torunu Uluğ
Beğ, bütün Türklük Dünyası’nın yüz akıdır. Ay yüzünü,
ilk defa Uluğ Beğ
inceledi. Timur, savaşla girdiği
ülkelerde ilim adamlarına, yazarlara ve tarihçilere kafiyyen
dokunmadı. Bursa’dan çıkarken, birçok ilim adamını be­
raberine alarak Semerkant’a götürdü.
Tarihçi A. Dela Martin, Timur'u şöyle anlatıyor:
«Din, tıb, tarih, hukuk ve astronomi alanında bilgindi.
Çpk okuyan, Asya'nın en önemli üç dilini (Türkçe-
Arapça-Farşça) çok iyi bilen, zarafet ve kudretle yazan bir
hükümdardı!..»
«Efsaneler arasında yükselen Semerkant, Büyük
Fâtihin her seferden dönüşünde biraz daha zengin­
leşiyordu. Semerkant, sarayları, bahçeleri, su yolları, ca­
mileriyle, Babilon'u, İstanbul'u, Persopalis'i, Palamir'i,
Baalbek'i, Şamı, Romayı, Atinayı geride bırakıyor,
Türkistan bozkırlarında Timur'un şanı ile pırıl pırıl
parlıyordu!..»
—• Timur'a kansız diyenler. Onun Firdevsi'nin mezan
başına vardığı zaman söylediklerini anlayamamışlardır^
«Kalk ey Firdevsi, deamlı kötülediğin, yenilen Türk'ü
gör!» demiştir.
Türkistan'da yirmiyedi emirlik Onun hâkimiyetini ka­
bul etti.

--- Sayfa 240 ---
Yüzelii milyon insan Onun siyasî otoritesi altında top­
landı: İmparatorluğu Rusya'nın ortasından Çin şeddine Ti­
bet’ten İran'a kadar uzanıyordu. Yine tarihçi Alfons Dela
Martin'in dediği gibi:
«Avrupa ne İskender'de ne Atiila'da ne de Moskova
seferim yapan modern Fatih’te, bu çapta bir sevk ve idare
görmemiştir!» Timur'un, «Mademki gökte bir Tanrı var,
dünya üzerinde de bir hükümdar olmalı, zaten yeryüzü, bir
kişinin arzularını tatmin edemiyecek kadar küçüktür!»
şeklinde ki sözleri çok meşhurdur.
Şöhrete 27 yaşında ulaştı. 19 Mart 1405 yılında, Çin
seferine çıkarken 71 yaşmda iken öldü Doktoru Fazlullah
kendisine, «ölüm mukadderdir» deyince, bin yıl sonra bile
doğruluğunu ve güzelliğini kaybetmeyecek olan vasiyetini
yazdırmaya başladı:
«Zayıflan koruyun. Onlan, zenginlerin zulmünden
uzak tutun. Her işinizde rehberiniz, adalet ve iyilik olsun.
Eğer benim gibi, uzun süre saltanat sürmek isterseniz,
kıhcmızı çekinerek, düşünerek, ama ustalıkla kullanın.
Aramza aynlık tohumlanmn saçılmasına fırsat vermeyin.
Çok dikkat edin. Çünkü düşmanlanmz bundan faydalan­
mak için, sizi birbirinize düşman edeceklerdir!»
«Leg Demür tohumu» olmak yani O'nun soyundan gel­
mek, Anadolu'dSL hâlâ ağır bir hakaret cümlesi olarak sarf
ediliyor. Ne kadar garip ve ne kadar büyük bir şuursuzluk
ifadesi. Cumhurbaşkanhğımız’ın forsu üzerindeki onaltı
yıldızdan biri, Timur’un Büyük împaratorluğu'nu temsil
ediyor. Bir başka yıldız ise, O'nun torunlarından Babür

--- Sayfa 241 ---
Şah'ın
H indistan'da
kurduğu
büyük
Babür
İmparatorluğu'nu.... Genel Kurmay Başkaramız ve Cum­
hurbaşkanımız, zaman zaman onlatı Türk Devleti'ni temsil
eden bayraklar önünde konuşmaktadırlar. Timür soyuna
lânet edenler, O'nun dünya çapında bir, âlim olan torunu
Uluğ Beğ'i tanımayanlar, Şahruh'tm, Cihangir’den, Babür
^ö/ı’tan haberdar olmayanlar, sadece, kendilerini bir
büyük şereften mahrum bırakanlardır. Bu asgarî ölçüler
içinde bir şuur ve bir nasib meselesidir.
— İzmir'i Hıristiyan şövalyelerden kopararak bize ka­
zandıran Timur'dur. Anadolu'ya girdiğinde eski Yunan,
Roma ve Bizans kalıntısı eserlerin yıktırilmasına emir ver­
diği doğrudur. Ama biz Timur'u 500 sene sonrasını
göremediği için suçlayamayız. Çünkü O, Cumhuriyet dev­
ri idarecilerimizin her yıl, devlet hâzinesinden milyonlarca
Ura harcayarak, yere göğe sığmaz bir sanat aşkıyla, eski
Yunan Roma ve Bizans eserlerini, toprağın on metre
altından çıkarmak için çırpınacaklarını kolay kolay tahmin
edemezdi. Beri yanda, Anadolu'da, toprağın üzerindeki
Selçuklu ve Osmanlı eserlerine, çok uzun yıllar arkamızı
çevireceğimizi, hattâ o güzelim eserleri,kendi elimizle
yakıp yıkacağımızı düşünemezdi.
—
Bursa'ya giren ordusunun, büyük bir zafer
çılgınlığıyla Osmanlı arşivini yaktığı doğrudur. Ama eli­
mizde, böyle karanlık bir emrin, O'nun tarafından veril­
diğine dair bir belge yoktur. Bursa'yı yağmalayan ordu­
nun başında Timur'un torunu Muhammed Mirza vardır.
Girdiği her ülkede, ilim adamlarım, sanatkârları, yazarları.

--- Sayfa 242 ---
tarihçileri titizlikle koruyan Timur'un böyle bir vahşete
kalkışacağım tahmin etmek zordur.
Şimdi bana, Timur-Yıldmm Bâyezid Savaşı'nı sora­
caksınız. Aşk derecesinde sevdiğimi yazdığım Yıldınm
Bâyezid Han'ın ve împaratorluğumuz'ım hazir akibetini
hatırlatacaksınız. Eğer Timur'un Kur'an'Am alarak devlet
mührüne kazıttığı «Allah âdaleti emreder» âyetinin ışığı
altmda hüküm vereceksek, Ankara Savaşı felaketinde, Ti­
mur kadar Yıldırım'ı da suçlu bulacağız:
Oğuz Boyu’nm vakûr evladı Yıldırım Bâyezid; Ti­
mur’un üçyiiz bin kişilik orduları üzerine tek başına at
sürecek kadar cesur padişah, kendisine sığınan bir sarhoş
emirle bir dağ eşkıyasını, «zamanın ve mekânın en büyük
hükümdarı» olarak bilinen Timur'a vermeyerek, toprak­
larından kaçan iki küçücük Beği bir daha istemeyerek
büyük savaşı göze aldı. Niğbolu Ovast'nda Avrupayı dize
getiren Yıldırım, yaralanmış bir arslan gibiydi. Timur’a
yazdığı mektuplarda söze «kuduz köpek» diye başlıyordu.
«Kuduz köpek! Kuduz köpek! Kuduz köpek! Seni ceza­
landırmadan, topraklarımdan sürüp çıkarmadan haremime
girmeyeceğim!» Ve adını, Timur'un adı üzerine altın
yaldızh harflerle yazdırıyordu. Timur'a 71 yıllık tantanalı
ömrü boyunca hiç bir hükümdar. Yıldırım cür'etiyle haka­
retler yağdıramamıştır.
Timur, bir zamanlar, benim büyük Türidstan sevgimin
üzerine sıçrayan ve orada kuruyup kalan kocaman bir kan
lekesiydi. Türkistan’ı gördükten, O'nun kurduğu muh­
teşem imparatorluğu şaheserlerini hayranlıkla seyrettikten

--- Sayfa 243 ---
ve O'nu daha iyi itanıdıktan sonra, Türkiye'ye çoğalan bir
huzurla döndüm. Türk Tarihi'ni ve Türkistan’ı, şimdi
daha çok seviyorum. Bu huzur ve bu sevgi, bana güç ve­
riyor.
Bakû’de çok sevgili dostlarım, bana küçücük bir duvar
halısı hediye etmişlerdi. «Bu» demişlerdi, «Karabağ yayla­
larında otlayan Karabağ koyunlarının yünlerinden, Kara-
bağlı kızların dokuduğu bir Karabağ hâtırasıdır. Biz bunu
İran'da Türkçe yayınlanan Varlık Dergisi için dokut-
muştuk. Ama oraya göndermekten vazgeçtik. Sana getir­
meyi daha uygun bulduk. İnanıyoruz ki, bu halıya
baktıkça, dedelerinin yattığı Karabağ'ı hatırlayacaksın; tiz­
lerle beraber olacaksın!»
Misafir odamın bir duvannı, beş yıldan beri, o Karabağ
halısı süslüyor. Timur’un türbe bahçesinden kopartarak
kuruttuğum kırmızı gülü de Karabağ Halısı'nın bir
köşesine iliştirdim. Birbirlerine ne kadar çok yakıştılar. Ve
baktıkça bana, nekadar, ne kadar nekadar çok huzur ve
gurur veriyorlar...

--- Sayfa 244 ---
BİR KOLHOZDA KORKUSUZ
BİR ÖĞLEN YEMEĞİ
Öğlen yemeğimizi, Semerkant yakınlanndaki bir kol-
hozda yiyeceğimizi söylediler. Yemek bahanesiyle bize
örnek bir kolhoz göstereceklerini anladmı. Ş AH-I ZİNDE
önünden otobüslerimiz hareket etti. Üç polis arabası, kon­
voya yol açıyordu. Bütün kavşaklarda geçiş üstünlüğümüz
vardı. Yirmi otobüslük konvoyumuzun arkasında, dok-
tanlann ve hemşerilerin bulunduğu bir ambulans, bizi bir
beyaz gölge gibi takip ediyordu.
Semerkant içinden geçerken, gözümü camdan
ayırmadım. Semerkant, mimirisiyle ve yaşayışıyla bir Orta
Anadolu şehrine ne kadar çok benziyor. Şehrin merke­
zinde, asfalt caddelere, modem apartmanlara, geniş mey­
danlara ve kapüannda, orta hâUi insanl ann uzun kuyruklar
meydana getirdikleri mağazalanna takıldım kaldım.
Geçtiğimiz bulvariann ağaçlarla güzelleştiklerini gördüm.
Ağaç, ağaç, ağaç... Bir yeşil dünyanın serin gölgeleri
altından süzülüp gidiyoruz. Fakat şehrin dışına çıktıkça,
yüksuUuk, başıboşluk ağır basıyor. Apartmanların yerini,
kerpiç evler, kerpiç duvarlar, tozlu-topraklı meydanlar
alıyor. Yalın ayaklarıyla ve yançıplak hâlleriyle ark kenar­
larında çamurla oynayan, çamurdan oyuncaklanm güneşte
kurutan sevimli Özbek çocuklan, bana çocukluk yıUanmı
ve Sivas’ı hatırlatıyorlar;

--- Sayfa 245 ---
Bezirci’ de, Yüceyurt’ ta, Altıntabak’ta...
Çocuklar var, incecik yüzleri nurdan
Ama toz-toprak içinde elleri ayaklan
Evlerin, açık kalan geniş kanatlan bahçe kapılanndan
görüyonım ki, Özbekler şehrin dışında güzel ve serin
bahçeler içerisinde otunıyoriar. Kerpiç evleri, genellikle
iki katlı. Bahçeler, rengârenk iri güllerle ve meyve
ağaçlanyla canlı.
Otobüsümüz bir süre sonra ana yoldan aynlıp sağa
dönünce, yeni bir yeşil cennetinin dar yoluna girdik. Ala­
bildiğine düz bir arazide alabildiğine uzayan meyve
bahçeleri, yeşilin bütün tonlanyla bizi birdenbire kucak­
lamış gözlerimizden usulca öpmeye başlamıştı.
Yolun bir yanında üzüm bağlan, bir yanında elma
bahçeleri, zengin meyve hâzineleri olmalannm gururuyla
geriniyorlardı.
Otobüsler, bir süre sonra, Kolhozun genişçe bir me­
darımda durdular. Semerkant İstasyonu'Ma. bizi
karşılamaya gelen Kernaycılar’ı karşımızda görmeyelim
mi? Yere iner inmez, Kernayları’m yine en kabadayı
nârâlan attırmaya başladılar. Kernay seslerini, hiçbir ses
benzetmek mümkün değil. Biraz kesik kesik öten bir va­
pur düdüğü, biraz, kaim ve bozuk öksüren bir otomobil,
koması veya kızgın bir deve homurdanması, zaman zaman
bir fil çığhğı... Türkistan'ın uçsuz bucaksız kum çöllerini
ve bozkırlanm başka bir ses titreternez ve dolduramaz.
Kolhoz evlerine dikkatle baktım: Tek kaûı, küçücük be-

--- Sayfa 246 ---
tonarme evler. Önleri küçük çiçek bahçeleriyle çevrili.
Çiçek çiçeğe; «Yerim dar öteye git» diyar gibi. Avuç iri­
liğinde iri güller, bakımlı ve güzel olduklarını fısıldıyorlar.
Evlerden biraz uzakta, kolhozun genişçe yollarından biri
üzerine, ikiyüz metre uzunluğunda bir masa hazırlanmış.
Zengin ve temiz bir masa. Meyveler, soğuk yemekler,
sıcak yemekler, tatlılar, meden sulan, gerçekten yığılan,
taşan artan bir bereket içerisinde.
Masaların muntazam olarak dizildiği yolun solunda-
sağında geniş yapraklı ağaçlar 6-7 metre yukarda başbaşa
verip serin gölgelerini üzerimize tutmaya başlamışlar.
Bütün ağaçlann gövdeleri, daha yeni kireçlenmiş. Ay-
aklanmızm altındaki yol, daha yeni asfaltlanmış. O kadar
ki, yolun kenerlanna bastıkça, tam soğumayan, kuruma­
yan asfalt, dağıhp gidiyor.
Yolun sol tarafma, (uzun yemek masasımn tam ortasına
gelecek yere), genişçe bir şaline hazırlanmış. Yolun sağ ta­
ralına, sahnenin tam karşısına, 15 kişilik bir protokol ma­
sası kondurulmuş. Sahnedeki mikrofonlar ve hoperlörler,
bütün koUıozu çınlatacak güçte.
Sahne karşısındaki o protokol masasına, kolhozun
yöneticeleri oturdular. Ruslar’dan ve Özbekler’den mey­
dan gelen yöneticilerin yakalarında, iri, orak-çekiçli rozet­
ler, panidıyor.
Biz yemek masasına otururken, bahçenin münasip bir
yerine, tam gözlerimizin önüne, bir ilk yardım çadın kur­
dular. Çadıra bir-iki portatif karyola, birkaç cihaz taşıdılar.
Yeypeni ambulansı, çadınn yanına çektiler. Beyaz önlüklü

--- Sayfa 247 ---
birkaç doktorun ve hemşirenin, içimizden herhangi birinin
rahatsızlığı ânında derhal tıbbî yardımda bulunmak için
hazır tetik beklediklerini mikrofonlardan ilân ettiler. Kuru­
lan ki^ük bir çadır ve yapılan açıklama, misafirlerden bir
kısmının gözlerini yaşartacak kadar etkili oldu. Sovyet-
ler’de, insana, insan sağlığına, çok önem verildiğine dair
bize onar cilt kitap dağıtılsa, saatlerce açıklama yapılsa,
gönülleri bu kadar kazanamazlardı. Doğrusu herşey iyi
hazırlannmış, iyi düşünülmüştü.
Yemekten önce, sahnedeki mikrofondan uzun uzun
konuşmalar başladı. Konuşanlar, o protokol masasında o-
turan Rus İdarecilerdi. Biri oturunca, diğeri kalkıyordu.
Kılıkları kıyafetleri düzgün kimselerdi. Her davranışları,
kolhozda saygıyla tâkip ediliyordu.
«— Ay Rasim Balayef!..»
«— Beeeli (Efendim)»
«— Ne diyor bu konuşmacılar?»
— Çoh yahşi söz söyliyirler.»
— Canım elbette çok yahşi (güzel) söz söylüyorlardır;
ama ne diyorlar?
«— Sulh istiyirih. Silahsızlanma istiyirih» diyirler.
«Bütün halkların sanatçıları faşizme karşı birleşsinler!»
diyirler.
— Dur gerisini de ben söyleyeyim: «Bütün dünya
işçileri birleşsinler. Sinema emekçileri, sanat eserleriyle
sömürgeciğe karşı cephe kursunlar. Bağımsızlık savaşı
versinler. Barış güvercinini yücelerde uçursunlar. Dünya
hakları, kendi vatanlarında korkusuzca yaşasınlar. Lenin

--- Sayfa 248 ---
yoldaşın dediği gibi., dünya halkları, barış içinde birilikte
olsunlar.»
«— Hayret. Sen Rusça bilirseeen?»
«— Hayır Rusça bilmiyorum. Fakat bu edebiyatı iyi bi­
liyorum..» Yüzüme gülüm.seyerek baktı. Konuşmacılardan
sanra yemek faslı başladı. Yemekle beraber müzik başladı.
Önce sahneye çıkan 15 kadar Özbek kızı, mahallî
kıyafetleriyle ve sazlanyie Tüılcüler çalıp söylediler.
Türküleri, Özbekler'in erkek ve kız Halk Oyunları takip
etti.
Kara, beyaz ve kahverengi kuzu postlarından yapılmış
papaklarla, bir fırtına gibi sahneye çıkan 15 yaşlanndaki
Özbek çocuklanran kanını kaynatan oyunlarmı anlatamam.
Sonra yine Özbek Türküleri, Özbek Oyunları, programı
zenginleştirdi. Birden bütün yorgunluğumu alıp giden
müthiş bir şey oldu. Mahçup bir Özbek kızı, sesinin bütün
yamklıgı ve sıcaklığıyla ve tam bir Anadolu Türkçesiyle
adeta bütün bir Semerkant ufkunu nakışlamaya başladı:
Anm bahm peteğim
Gülüm dalım çiçeğim
BMsem ki öleceğim
Yine seni seveceğim.
Sahneye biraz uzakta oturmuştum.Bir Özbek kızı bir
Kolhoz’âa, güzel bir Türkiye Türkçesi’le. gönlümü kanat-
landmnca yerimde duramadım; kalkıp salınenin karşısına
kadar yürüdüm. Kollanmı göğsümde kavuşturup şarkıyı
ayakta dinlemeye başladım. Tam o esnada, yanımda iki
Özbek belirdi. Gülümseyerek yüzüme bakıyorlardı:

--- Sayfa 249 ---
«— Dün gece televizyonda Türkiye adına konuşan
Kültür Bakam Yardımcısı sîzdiniz, değil mi?»
«— Evet efendim.»
«■— Sizi görür görmez tanıdık. Hoş geldiniz. Sefalar
getirdiniz. Konuşmalarınızın yüzde altmışını:» anladık.
Hepinizi heyecanle dinledik. Merhamet ederek bizimle bir
şekil (resim) çektirir misiniz?
«— Elbette çektiririm. Memnuniyetle.»
Heyecenla etrafa koşuştular. Diğer Özbekleri haberdar
ettiler. Etrafımda küçük bir grup meydaaa geldi. Hepsi
teker teker elimi sıkıyor, hâlimi hatınmı soruyorlardı. A-
yakta kalmama üzülüyorlardı. Bir sandalye bularak beni
protokol masasının başında oturtmak istiyorlardı...
Bütün itirazlarıma, ricalanma rağmen, istediklerini
yaptılar. Önce, masadaki idarecilerin kulaklanna eğilerek
ve beni işaret ederek birkaç cümle söylediler. Sonra bul­
dukları bir sandalyayı götürüp o protokol masasının en
başına koydular oturanlarla şöyle bir selâmlaştık. Bir
kısmıyla göz göze bile gelmedik. İçlerinden hiçbiri kalkıp
iki adım atmak, elimi sıkmak zahmetine katlanmadı.
Şaşırdım. Ama yemek yediğim halde, beni oraya oturtan
Özbekler, yeniden yemek getirerek ısrarla yememi istedi­
ler. Sonra karşımda durdular. Beni âdetâ göz hapsine
aldılar. Oyunlannı, Türkülerini, alkışladıkça biribirlerine
bakıyorlar, seviniyorlar,
onlar da beni yürekten
alkışlıyorlardı. Benim dikkatimi çeken, aynı masada, bera­
berce oturduğumuz yakalan orak-çekiçli Özbeklerdi. Be­
nimle gözgöze gelmekten bile çeki v yorlardı. An-

--- Sayfa 250 ---
lamıştıra... Masada, âdetâ yapayalnız kalmıştım.
«Gölgesiz ağacın meyvesi de lâzım değil» diyerek masadan
kalktım ve «Dost yoluna post olmak lâzım» inancıyla
Azerbaycan heyetinin yanma yürüdüm.
Bir süre sonra caz başladı. İçki şişeleri çoktan boşaldığı
için, masalarda muhabbet çiçek açmış, teklif-tekellüf orta­
dan kalkmıştı. Bu bakımdan pist, dans eden çiftlerle tıklık
tıklım doluydu. Herkes âdetâ yerinde sayarcasma dans
ediyordu. Hayır herkes göğsüne bastırdığı bir kadınla,
sola-sağa sallanıp duruyordu. Herkes hayatından mem­
nundu.
Birden müzik sustu. Mikrofona hır Afganistan Temsil­
cisi çıktı. Herkes kulak kesildi. Afgan’ın kahverengi deri­
si, sanki bir zar gibi incelmiş mor damarlannı bütün
kıynrolanyla ortaya çıkarmıştı. Saçı-sakah biribirine
kanşmıştı. Başının dumanlı olduğu , ağır bir saat sarkacı
gibi, sağa-sola yalpa vurmasından anlaşılıyordu. Yanında
bir tercüman vardı. O ’nun söylediklerini Rusça’ya
çevirecekti. Afganistan Temsilcisi, sağ elinin işaret par­
mağıyla, havaya, çizgiler, hatlar ve daireler çizerek nutku­
na başladı. Benim isteğime uyarak, sevgili dostum Rasim
Balayefde konuşmanın Rusça
tercümesini, Türkçe’ye
çevirerek kulağıma fısıldıyordu;
«— Yoldaşlar. Ben çok bahtiyarım ki, burada, bu hür
ülkede, bugün sizlerle beraber, korkusuzca yaşıyorum.
Halbuki şu anda, Afganistan’da faşist kuvvetler, kanımıza
ekmek doğruyorlar Afganistan’ da tam bağımsız ve de hür
yaşamayı bize çok görüyorlar. Şimdi, Af ganistan’ da gülle

--- Sayfa 251 ---
sesleri duyuluyor. Halbuki burada caz çalıyor, dans edili­
yor. Gönlüm istiyor ki, buradaki bu ne§’e bu mutluluk, bu
müzik \e bu hür, bu korkusuz yaşama, dünyanım her ya­
nana yayılsın, Afganistan’da da gülle seslerinin yerini, bir
tatlı nağmeler alsın. Yaşasın barış. Yaşasın dünya halk­
larının hürriyet mücadelesi. Yere batsın savaş. Yere batsın
korku. Yere batsın sömürgecilik...»
Genç Afganistan’ı belki de ömrünün en bol alkışlanm
toplayarak, mağrur bir başla yerine döndü.
Kolhoz’da, alacakaranlık çökünceye kadar yenildi,
içildi, dans edildi ve konuşuldu. Aynlık saatimiz vuruyor­
du. Hazırlanmamızı söylediler. Otobüslerimize bindik.
Ambulans, yine konvoyun arkasına takıldı. Dönüşümüz
de gelişimiz gibi oldu. Halk, yine yollara, bizi uğurlamak
için dökülmüştü. Ellerindeki küçük bayraklan sallıyor,
otobüslerimize karanfiller, güller atıyorlardı. Bir süre son­
ra, otobüslerimiz Registan’ın karşısında durdular. Regis-
tan; muhteşerh üstü muhteşem eserler menzumesi. Geniş
bir meydan üzerinde, misilsiz bir çin saltanatı. Bir mavi
ve yeşil cenneti.. Tam ortada bir medrese!» Temelinden
kubbesine kadar, sanki daha bugün yapılmış gibi göz
kamaştıran çinilerle süslü bir medrese. Renkli duvarları,
karşımıza birdenbire çıkıveren bir tavus kuşunun, o güzel,
o anlatılmaz, o büyüleyen renklerle parıldayan efsanevî
kuyruğunun, bir yelpaze gibi açılmış halini hatırlatıyor.
Medresenin iki ucunda, karşılıklı iki câmi biribirlerine
gülümsüyorlar. Birinin taç kapısı üstünde, sarı çinilerden
yapılmış bir arslan resmi var. Doğan güneşe karşı yürüyen

--- Sayfa 252 ---
252
bir arslan.
Arslan, Hazreti Ali’yi temsil ediyor. Güneş, Hazreîi
Muhammed’i. Bu alnı arslanlı Câmi, beşyüz sene önce
Caferi Mezhebi’ nden olanşiîler için yapılmış. Karşısındaki
resimsiz câmi ise, sünnîler için... Câmiler medreseden,
medrese camilerden güzel. Timur İmparatorluğu’unun
bütün haşmeti, Registan’da dile getirilmiş. Öyle sanıyorum
ki; (İstanbul Camileri ve Medereseleri hariç) Anadolu’nur,
66 ilindeki bütün medreseler, bir büyük terazinin bir kafe­
sine konsa, sonra Registan’daki o (avuç içi kadar olsun
çinisiz bir parçası bulunmayan] iki câmi ve medrese de te-
razinini diğer kefesine yerleştirilse, güzellik ve sanat
açısmdan, Registan ağır basar... Registan, inanılmayacak
kadar güzel, renkli ve esrarlı bir rüyâ saltanatından alınan
ölçülerle-çizgilerle yapılmış gibi. Bütün ihtişamlı
görünüşüne rağmen,ruhundan koparılmış oltruımn mah­
zunluğu içinde. Çünkü, Registan’m ne minarelerinde ezan,
ne kubbelerinde Kur’ân, ne de mihrapları önünde namaza
durabilen bir tek insan var. Akşamları, renk ışık ve ses o-
yunlarıyla turistlere gezdirilen Registan’ın, büyük mey­
danını, şimdi bir Rus Aktörü’nün çok dâvudî sesi
gümbürdetiyor:
«Ben Registan’m . Ben Semerkant’ın yüreğiyim.
Şark’m şairleri, en güzel şiirlerini benim için yazdılar.
Ben, hürriyet uğruna vuruşan askarlerin âbidesiyim; işitin
beni. Hem de aklınızda saklayın. İnsanın huzuru için dost­
luk ve sulh lâzımdır...» diye açıklamalara başlıyor. Bu
muhteşem eserlerin her noktasım, her kubbesini, her mi­

--- Sayfa 253 ---
naresini, gözlerimle öperken, omuzumda bir el hissettim.
Döndüğümde, esmer, uzun boylu, 50-55 yaşlannda bir
Özbek’le göz göze geldim. Söze biraz muhcup başladı:
«— Ben Semerkant Medeniyet Bakam’y m . Adım
Nimetullah Yababeyef. Öğrendiğime göre, siz de Türkiye
Medeniyet Bakam Yardımcısı’ smız. Semerkant’ a hoş gel­
diniz. Kolhoz’da sizinle konuşamadık, ilgilenemedik. Eli­
nizi burada sıkıyorum. Bağışlayın. Size Bakanlığım’ la il­
gili kısa bilgiler vermek istiyorum. Özbekistan’da bin
kütüphenemiz var. Bu kütüphanelerimizde yedi milyon ki­
tap bulunuyor. Kültür hizmetlerini 600 medeniyet evimiz
ve sarayımızla yürütüyoruz. Onbeş istirahat parkı yaptık.
Özbekistan’daki tarihi eserlerin âbidelerin sayısı
üçbinyüzkırktır. Câmîİer ve medreseler, bu sayının
içindedir.
Bakanlık teşkilatımızda çalışan memur sayısı yedibin­
dir. Devlet her yıl bu eserler ve hizmetler için, onbeş mil­
yon ruble ayırıyor.. Tarihî eserlerin tamiri ve bakımı için,
her yıl iki milyon ruble harcıyoruz...»
Medeniyet Bakam’ na, ben de Kültür Bakanlığı’mxÛ2i il­
gili kısa bilgiler verdim. Beni not almadan dinledi Kol­
hoz’da, aynı masada otunnamıza rağmen benimle ilgilene­
mediği için tekrar özür dileyerek yanımdan ayrıldı. Bir
süre arkasından bakakaldım. Eğer daha uzun süre
konuşabilseydikona diyecektim ki:
«— Ah Nimetullah Yarbabeyef. Ah benim sultanım
efendim. Benden niçin özür diliyorsun. O Kolhoz’da seni
«Hoş geldiniz kardeşim!» diyemiyecek duruma getiren ka­

--- Sayfa 254 ---
dere, binlerce defa esef ediyorum. Beni hayâl kırıklığına
uğrattığım mı sanıyorsun? Sen o davranışla, içinde
yaşadığın şartlar hakkında, kendimi bildimbileli sahib
olduğum kanaatlerde yanılmadığımı bana gösterdin...»
Şimdi gel, seninle birlikte o Afgan delikanlı gibi birlikte
haykıralım:
«Yaşasın banş!»
«Yaşasm Dünya haklannm hürriyet mücadelesi.»
«Yaşasın batsın korku!»
«Yere batsın sömürgecilik!» diyelim!..
«Bu hür, bu korkusuz ülkede»
Korkmadan söyleyelim!
Korkmadan söyleyelim!
Korionadan söyleyelim!
Ah benim NimetuHah Yarbabeyef kardeşim!
Yere batsın koricu!
Yere batsın sömürgecilik!..

--- Sayfa 255 ---
MUHTEŞEM SEMERKANT
Semerkant, muhteşem bir şehir.
Büyük Timur İmparatorluğunun (1370-1507) o dillere
destan ihtişâmı, Semerkant’ta hâlâ göz kamaştmyor.
Semerkant Türk’ün ruh güzelliği!
Semerkant, çini sanatmm şiirleştigi iklim!
Semerkant taşm, topragm, tuğlanın, ahşabm dile gel­
diği diyar.
Bin türlü güzellik, bin türlü esrar...
Semerkant, sular, serin rüzgârlar, unutulmaz hâtıralar
beldesi.
Semerkant, akıllara durgunluk veren câmilerin, ölümü
bile bin defa güzelleştiren çok zarif türbelerin, çinili med­
reselerin ve her biri bir asm masal dünyasmdan çıkıp gel­
miş gibi sevimli Türk evlerinin boy verdiği muhteşem bir
şehir. Bizim mîmarimizin vazgeçürhez güzelliklerinden biir
olan yeşil ve serin bahçeleri, Semerkant’ta huzurlu seyret­
tim. Şimdi kendi kendime düşünüyorum: Büyüklüğü,
güzelliği, zenginliği, inceliği, mükemmelliği... ifade eden
«muhteşem» kelimesi olmasaydı, Semerkant şehrinden
bahsederken acaba hangi sıfatı kullanırdık? diyorum. An­
latmak ne kadar zor? Semerkant’m ihtişamı karşısında ke­
limeler ne kadar renksiz, ne kadar boynu bükük, ne kadar
cansızı kahyor?

--- Sayfa 256 ---
Bize, Erzurum Barlarını, kelimelerle kim anlatabilir?
Dere Efendi’ nin bir bestesini kelimelerle kim duyurabilir?
Ruhumuzu kim çizebilir? Gökyüzünün sonsuzluğunu bir
kâğıt üzerinde bize kim gösterebilir? Semerkant ta Erzurum
Barları gibi, Dede Efendi’nin bir bestesi gibi, ruhumuzun
esrarı gibi, gökyüzünün sonsuzluğu gibi... kelimelerle an­
latılması imkânsız bir şehir. Onu kuran, Onu yücelten,
Onu şiirleştiren bin defa öpülesi usta eller, sanki Semer­
kant anlatılmasın da görülsün, yaşasın diye birbirleriyle
yarışa girmişler. Gerçekten, Semerkant’ı gönül gözüyle de
görebilenler, Onu yanlız kendi yüreklerinde hissedecekler­
dir. B en, Semerkant’ı, çok uzun ve güzel bir rüyada yaşar
gibi, misilsiz bir huzurla dolaştım.
Semerkant’ta Türk çini sanatının ve medeniyetinin ru­
huma yeniden nakışladığı büyük huzuru, artık hiçbir
güzellik gölgeleyemez.
Biliyorum ki, Semerkant için yazacaklanm, derin uyku­
lardaki bir kimsenin sayıklaması gibi kopuk ve yanm kala­
cak.
Semerkant’ta, Timur’un Türbesi’nden döndükten son­
ra, bizi önce ŞAH-I ZİNDE’ye götürdüler. Şah-ı Zinde;
«canlı şah», «ölümsüz şah», demek. Şah-ı Zinde, Timur
soyunun sevilen,sayılan kişileri için yapılmış bir türbeler
topluluğu. Hafif bir tepeye doğru kırk geniş basamakla
tırmamn taş döşeli bir yolun soluna ve sağına kondurulan
biribirinden güzel, biribirinden zarif, biribirinden alımlı o-
tuzaltı türbe! Büyük Timur, biraz daha yaşasa, türbe sayısı
kırk’a çıkanlacakmış. Kırk basamaklı bir yol etrafında

--- Sayfa 257 ---
ayn mîmarilerle yapılmış kırk türbe. Üçlere yedilere,
kııklara karışan kıık Türkistan Türk’ünün aziz ruhlanna,
Semerkant’tan sanki kırk ayn selâm olsun istenmiş. Kırk
ayn Fatiha, kıık ayn ayet-el kürsî...
Timur zamanmda yapılan otuzalü türbenin, şimdi yalnız
onüç’ü ayakta. Zamanla, şu veya bu sebeple yıkılan veya
yıktmlan yirmiüç türbenin, artık temel taşlan bile
gözükmüyor... Dünya sanat tarihi açısından ne kadar
büyük bir kayıp. Şah-ı Zinde’yi binbir hayranlıkla gezip
gördükten sonra inandım ki; Bu yaşıma kadar çektiğim
bütün acıları unutabilirim. Ama Semerkanf ta, her biri bir
sanat şaheseri olan o zarif türbelerin, o her noktasında ayn
bir çini güzelliği açılan pırıl pırıl câmilerinyok olup gitme­
sine, toprağa gömülmesine göz yuman zihniyetin sanat
düşmanlığını, bin yıl yaşasam unutamam.
Şah-ı Zinde’de, ayakta kalan türbeler topluluğunun en
ucunda, Hz. Peygamberin amcazâdesi olduğu söylenen
Kâsım îbn~i Abbas'm türbesi bulunuyor. Bir teşbih ima­
mesi veya bir yüzük taşı gibi güzel bir türbe. Timur za-
mamnda çok zarif çok alımlı, çok panMı olduğu anlaşılan
Kâsım İbn-i Abbas’m türbesi, şimdi uzun bir ağıt gibi...
Türbenin mükemmel çinilerle kaph dış cephelerinde yer
yer dökülmeler, oyulmalar, kınimalar, çoktan başlamış.
Bana artık, çiçek bozuğu bir yüzü hatırlatan Türbe duyar-
lanna derin bir hüzünle baktım. Kurşım veya tuğla yerine,
masmavi çinilerle örülen kubbe üstünde bile otlar
yaşarmış. Ahşap oymacıhğm zarif bir örneği olan türbe
kapısı, kamburlaşmakla kalmamış, pençe pençe çürüyerek

--- Sayfa 258 ---
dökülmeğe başlamış. Pencere içlerine rasgele atılan kalas
parçalan arasında, örümcekler, sayısız ağlarını germişler.
Örümcek ağlan, altında ince eleklerden elenmiş gibi toz
yığınlan, kör bir taassubun, kasıtlı bir ihmalin veilgisiz-
liğin dehşetini fısıldıyorlar. Kâsım İbn-i Abbas’ın yattığı
odaya açılan kapı ise sımsıkı kapalı. Hz. Peygamber’in
amcasının oğluna Timur’un, yani bizim verdiğimiz
değerle, Ruslann takındığı tavn, o türbeden daha açık bir
şekilde hiç bir lisan, hiç bir eser ortaya koyamaz. İnsan id­
rakini donduracak kadar koyu bir merkeziyetçiliğin.hüküm
sürdüğü Türkistan’da, Moskova’nm, izni olmadıkça, hiç
bir Türkistanlı, - pencere içlerini temizlemek için bile olsa
elini türbelere uzatamaz.
Grubumuza rehberlik eden güzel bir Rus kızı biraz da
müstehzi bir yüzle, Kâsım İbn-i Abbas hakkında ezberle­
diklerini bilmem kaçıncı defa bize de tekrar etti:
«— ...İslâm iyeti yaymak için, yedinci yüzyıl
başlarında, semerkant’a gelen Araplar arasında Kâsım İbn-
i Abbas da varmış .Bir çarpışma esnasında, Kâsım’ın başı
kılıçla uçurulmuş. Fakat,O, Peygamberin amcazadesi
olduğu gibi güya ölmemiş. Başını koltuğunun altına alarak
toprağın altına çekilmiş. Rivayetlere göre Kâsım İbn-i Ab­
bas, geceleri işte buradaki toprakların altında dolaşmağa
başlamış, semerkant halkı müslüman olduktan sonra, Ti­
mur, bu gördüğümüz türbeyi Kâsım için yaptırmış. Bu
bölgeye «Şah-ı Zinde» denilmesinden sebebi, Kâsım’ın
canlı olmasından, ebediyyen yaşayacağından ileri geli­
yor...»

--- Sayfa 259 ---
Kalabalıkta bulunan Arap asıllı bir adam, benim
düşüncelerime de yüzde yüz tercüman olarak, Rus kızmm
sesini kesti:
—
Söylediklerinizin gerçekle hiçbir ilgisi yok.
Şehidlerin kesik bir başla toprak altında gezdiğini veya
yaşadığını, bugüne kadar hiçbir İslâm âlimi söylemedi.
Hiç bir eser yazmadı. Biz, ruhun ölmediğine, ebediyyen
diri kalacağına inanırız da, cesedin toprak altında
dolaşacağına katiyyen inanamayız. Kâsım İbn-i Abbas
ölemediyse, toprağın altına niçin çekilsin? O, islâmiyeti
yaymak için buraya gelmedi mi? Onun toprağın altında ne
işi olabilir? İslâmiyet toprağın üstü için indirilmiş bir din­
dir; toprağın altı için değil. Sonra biz, Peygamberin bile
öldüğüne inanıyoruz, Hz. Muhammed Peygamber olduğu
halde toprağın altında yaşayıp duracak? Aklı başında olan
bir müslüman, bu anlattıklarınızı kabul edemezi»
Derin bir sessizlik başladı. Bu itirazlara cevap vereme­
yen Rus kızı, eliyle diğer türbeleri gösterince, yürüdük.
Bütün türebelere hâkim olan renk; Türk mâvisi! Ama ne
kadar güzel bir mâvi. Eski Türkler, bedenden aynlan ru­
hun, gökyüzüne uçtuğuna inandıkları için, yakınları
öldüğünde mâvi renkli elbiseler giyerlermiş. İslâmiyeti ka­
bul ettikten sonra da, mâviden vazgeçememişler.
Yaptıklan türbelerin hemen her tarafım, mâvinin çeşitli
tonlanyla süslemişler: Mâvi, mâvi, mâvi.,. Gökyüzünün o
sonsuz derinliğinden, sanki kucak kucak mâvi huzuru
ahp, türbe kubbelerinin üzerlerine, kapı ve pencere
çerçevelerine, mezar süslemelerine seıpiştirmişler. Kimbi-

--- Sayfa 260 ---
\
lir, belki de, kara toprağa kanşan bir vücudu, mâvinin
bütün tonlanyla örttükleri takdirde, gökyüzünde mâvilerle
haşir-neşir olan ruhun, daha huzurlu yaşayacağına i-
nanmışlardır.
İnsan Türkistan türbelerinin ve camilerinin masmâvi
çinilerini hayranlıkla seyretmeden, Batı’nın «Turkuvaz»
dediği , o meşhur Türk Mâvisinin müstesna güzelliğini
tahmin bile edemez.
Türbelerde, Timur’un yakınlan yatıyor. Timur’un eşi,
Timur’un dillere destan güzellikteki kız torunu ve Uluğ
Beğ’in hocası bu türbelerde sonsuzluk uykulanna
uzanmışlar. Her türbe, ayn bir miman tarzından doğmuş.
Bu bakımdan kullanılan tuğlalar, çiniler, ölçüler,
süslemeler... birbirinden farklı. Ben, bir dantel gibi
işlenen zarif çinileri, ilk defa Semerkant’ta gördüm.
Semerkant’ta usta eller, çini çamurunu önce dörtgen,
beşgen, altıgen, sekizgen, hâle getirmişler, sonra onlan
oyarak, çizerek, kazıyarak, kabartarak, delerek, yuvarlaya­
rak istedikleri şekli vermişler. Sıra çinilerin pişirilmesine
gelince mâvi, yeşil, kırmızı, lacivert... gibi renklerle bo-
yayıp fınnlardan geçirmişler.
Biz, medrese veya câmi süslemeciliğinde, taşı ve tah­
tayı binbir emekle işleyerek şiirleştirmişiz, Türkistan
Türkleri ise çiniyi destanlaştırmışlar. O kadar ki, 20.
yüzyılda, en modem imkânlara kavuşan çini sanatı,
•
Türkistan’da 14. ve 15. yüzyıllarda parlayan çini salta­
natının henüz eteklerine bile ulaşabilmiş değildir, bu
bakımdan ŞAH-I ZİNDE toprağının o çok zarif, o çok

--- Sayfa 261 ---
süslü, o çok esrarlı, o çok muhteşem türixlerinden kolay
kolay aynlamadığımı ve gelip geçenlerin şaşkm bakışlan
altında türbelerin kapı, pencere ve duvar çinilerini
çocuklarımın saçlannı okşar gibi sevdiğimi, sonra da
uzanıp uzanıp onlan öptüğümü yazmak istiyorum.
Şimdi ayakta kalabilen onüç türbenin en güzellerinden
biri, Timur’un güzelliği diUere destan olan ve daha gelinlik
bile giyemeden ölen tomnianndan biri için yapılmış. Türbe
kapısımn çinileri iri bir kelebeğin kanatlan gibi parlak
renkli ve canlı. Mimarlar, ziyaretçilere islâmın beş şartını
hatırlatmak için çinileri, beş kenarlı yapmışlar. Kabartılan
süs yıldızlanm, aynı duygularla beş köşeli keserek duvar­
lar yerleştirmişler. Bir geUn başı gibi zarif yapılan bu türbe
kapasmm üzerine oturtulan üç kelimelik bir kitabe,
yüreğimi yaylı tamburlar gibi inletti: B U R A D A
GÜZELLİK YATIYOR!..
Bu derin hüznü, içimden nasıl silebilirim? BURADA
GÜZELLİK YATIYOR hıçkınğını, GÜZELLİK BURA­
DA YAŞIYOR tesellisine çevirerek bir başka türbeye
yürüdüm.
ŞAH-I ZİNDE yokuşunda ŞAD MÜLK AKA için inşa
edilen bir zarif türbeyi, muhteşem kelimesini kırit defa tek­
rarlasak da, anlatamayız. Bir gergef gibi işlenen çinilerde,
O
,•
dünyanm en güzel mâvisi, yeşili, beyazı, siyahı ve laciver­
di... İnşam büyüleyen bir sıcaklıkla başbaşa vermişler.
Mükemmel sıfatını kırk defa kıskandıracak bir
mükemmellikle yapılan ŞAD MÜLK AKA TÜRBESİ
cennetten bir köşe gibi. Onun
karşısında da.

--- Sayfa 262 ---
büyüklenmemek mümkün değil. Şad Mülk Âka
Türbesi’nin kırk türlü zarif çinilerinden kaç defa öptüğümü
haürlamıyorum. Türbe, renkli ufuklar gibi, soğuk sular
gibi, serin rüzgârlar gibi, derin uykular gibi güzel...Bir
Peygamber sözü kadar ışıklı, bir velî tebessiümü kadar hu­
zur verici...
Timur’un sevgili karısı için yapılan bir başka mübarek
türbe kapısında ise, iddialı bir kitabe, insanı olduğu yere
çiviliyor: «DÜNYADA CENNET VARSA BURADA­
DIR!»
Bu türbe, 1405 yılında. Türkün sanat dünyasına binler
ce Bismillah’la, binlerce ma’şallah’la birlikte doğmuş,
anlaşılıyor ki, türbeye bir cennet güzelliği verilebilmek
için, Türkistan’ın bütün sanatkârlan seferber olmuşlar.
Ceylan bakışlı çiniler, o nazlı kuğulan hatırlatan türbeye,
türlü türlü renklerle, çizgilerle, süslerle birlikte bir İslâm
güzelliği giydirmişler. Sonra, Timur’un sevgili eşini, bir
cennet bahçesini andıran güzellikler arasında, toprağın
koynuna uzatmışlar.
Bir başka türbe kapısı üzerinde, çok anlamh bi âyet
meali gülümsüyor: «ALLAH
YOLUNDA
ŞEHİT
DÜŞENLER ÖLMEZLER!» Bu ışıklı türbe içinde, AUah’a
yönelen kim acaba? Timur’un yakınlanndan bir şahid mi
dersiniz?
Beni kucaklayan bir başka türbe kapısında ise, şöyle bir
kitabe yer almış: «BURAYA İKİ DEFA GELEN HACI
SAYILIR» Bu kitabe belki de Kâsım İbn-i Abbas’ın, Şah-ı
Zinde toprağında yatmasından kuvvet alıyor.

--- Sayfa 263 ---
Timur’un âlim torunu Uluğu Beğ, Gur’u Emir’de de­
desiyle birlikte yatıyor. Uluğ Bey’in hoclanndan biri de
Şah’ı Zinde türbesinde aslına dönmüş. Bu ilim adamı,
BursalI Kadızade-i Rumî Haşan Çelebi midir Ya Rab-
bim?..
İlmi öven, «Her canın ölümü tadâcağından» behseden
hadis ve âyetler, türbelerin iç duvarlarından birer-ikişer
harf dökülerek, dilşürek, oyularak, kırılarak, okunmaz
hale gelmişler. Yalnız, bütün mâvi kubbelere, bütün renkli
duvarlara kâfi harflarle yazılan ALLAH ve LÂ İLAHE
İLLALLAH kelimeleri beşyüz yıldan beri solmamışlar.
Türbelerin birinde: TUĞDU TEKİN yatıyor, bir
başkasında ise §İRİN BEY!
—
Kimdir bu Tuğdu Tekin? Kimdir bu Şirin Bey?
Acaba Türk Tarilii’nin hangi güzel sayfasına imzalarını
atmışlar?
Sorulanmı cevaplandıran olmadı.
Semerkant’ta kendi kendime düşündüm. Şah-ı Zinde
türbelerinin büyük mimarlannı, sanat tarihçilerimiz
çocuklanmıza gururla anlatmalıdırlar. Birbirlerinden güzel
o türbeleri yükselten: Şemseddin - Bedreddin - Ali Seyfı -
Şaik Muhammed Yusuf - Fakir Ali - Sıddık... gibi mimar-
lanmızm mübarek isimleri, yeni açılan sanat akademileri­
mizin sınıflanna veya atölye kapılanna yazılsa ne kadar
güzel olurdu.
En az beşyüz yıldan beri, Türk-İslâm sanatının
şaheserleri arasında yer alan bu türbeler, Semerkant’ın
aydınlık ufkuna, misilsiz bir güzellik kazandınyor; top­

--- Sayfa 264 ---
rağına kutsiyet.
Zamanla yıkılan, yıktırılan veya yıkılmasına göz yumu­
lan yirmiüç türbenin temelleri ise, toprağın altında
kalmışlar. Sanki sanata karşı ilgisiz yaşayan bütün insan-
lann utancım kendileri duydukları için, başlanm topraktan
çıkaramami|lar. Şimdi ayakta kalabilen onüç türbe de,
diğerleri gibi, yok olup gitmeden, yetkili ve etkili
aydınlarımızın, konuya bir sanat hassasiyetiyle sahip
çıkmalarım ne kadar çok isterdim. Sovyetlerle imza­
ladığım ız
kültür
anlaşmaları
gereğince,
yeni
araştırmacılarımızın Şah-ı Zinde mîmarisini üzerinde
çalışmalan, doktora tezleri hazırlamalan, sanat açısından
ne kadar faydalı ve güzel neticeler doğururdu?
Toprağımızın beş-on metre altında kalan Urartu, Eti,
Bizans... eserlerini yemden ihya etmek için uykulanm
kaçıran bâzı sanatseverlerimizin, toprağın üstünde kalan
bizim sanat eserlerimize de ilgi gösterecekleri günü, kimbi-
lir daha kaç yıl derin bir hasretle bekleyeceğiz?
Şah-ı Zinde’nin renkli ve esrarlı dünyasından sonra
BİBİ HANIM CAMİİ’nin ve MEDRESESİ’nin bulunduğu
yere savruldum. BİBİ HANIM , Timur ’un güzel, akıllı,
gayretli eşlerinden biri. Bibi, Anadolu Türkçesinde bab­
amızın kız kardeşidir. Bibi Hanım Timur’un sağlığında,
Türkistan’m bütün mimarlanm toplayarak, Semerkant’ta
çok muhteşem bir câmi ve medrese yapmalanm istemiş:
—
Yapacağınız câmi, Türkistan’ın en büyük, en güzel,
en gösterişli mâbedi olmalı. Büyük İmparatorluğumuzun
ihtişamına lâyık bir de medrese kurmalısınız. Câmi,

--- Sayfa 265 ---
İmanımızın ve irfanımızın medrese ise ilmimizin kaynağı
ve ayansı demektir. Ölçülerinizi ona göre tutmalısınız!»
Mimarlar, tam beş yıl içerisinden gerçekten de,
Türkistan’m en büyük câmii ve en alımlı medresesiyle, Se-
merkant’ı bir kat daha güzelleştirmişler. BİBİ HANIM
CÂMİİ’nin, en büyük iki kubbesi varmış. Kıık metrelik
bir girişten sonra, câmiyi dörtyüz sütunluk eyvanlarla
güzelleşen çok büyük bir bahçe kucaklayormuş. Duvarlar­
da da, firuze sırh tuğlalar ışıldıyormuş. Mâvi ve beyaz sırh
tuğlalar üzerinde kûfi yazılar, ince uzun eliflerle adeta
çiçek açıyormuş. Bu 14. yüzyıl eseri, herkesi hayran
bırakıyomuş. Câminin iki heybetli minaresi, firuze
çinilerle süslü olduğu için, uzaktan bakanların bile
gözlerini kamaştınyormuş...
Aynı şekilde, dört eyvanlı BİBİ HANIM MEDERE-
SESİ de Türidstan medreselerinin en ihtişamhsı olarak Se-
meıkani toprağına bağdaş kurup oturmuş, «mış», «muş»
diyorum çünkü bize o şaheserlerin sadece harabelerini
gösterdiler. BİBİ HANIM CÂMİ’İ’nin büyük kubbeleri
çökmüş, minareleri yıkılmış, avlu sütunları devrilmiş, fi­
ruze çinileri dökülmüş, bâzı duvarları ise, yerle bir
olmuştu. Câminin orta kısmına yürüdüğüm zaman, kendi­
mi adeta bir stadyum alaranda hissettim. Büyük kubbeleri
ayakta tutan yan kubbelerin bazılan daha yıkılmamışlardı.
Bu yan kubbeleri bile inşam ürpertecek kadar heybetliydi.
Kubbelerin iç yüzlerine vurulan ve beşyüz yıldan beri
canlılığından hiçbir şey kaybetmeyen masmâvi bir renk,
sanki gök yüzüyle haşir-neşir olmuştu. Yan kubbeler.

--- Sayfa 266 ---
bana, duaya açılan eller gibi geldi. Bibi Hanım Câmi’i’nin
yan duvarlannı yükselten öpülesi eller, sandım ki bütün
gökyüzünü bu devâsâ câmiye, devâsâ bir kubbe olarak
oturtmak istemişler. Alabildiğine büyük câminin bir kısmı,
zamanla bakımsızlıktan yıkılmış, bir kısmı da depremle
birlikte toprağa kapaklanmış. Ruslar 1975 yılında, tama­
men turistik gayelerle câmiyi onarmaya başlamışlar. Sarı
bir sedef gibi güzel Rus mihmandarımız, çifte gamzeîi, te­
bessümlerle açıklamalarını şöyle bağladı:
«— 1975 yılında başladığımız bu onarım işlerimizin,
1990 yıllına kadar devam edeceğini sanıyoruz. Şimdi
bana, «14. asırda yapımı beş yıl süren bir câmiyi, 20.
asırda, nasıl olur da 15 yılda tamir edersiniz?» diye sorabi­
lirsiniz. O zaman ben de size, çünkü bizim 20.asırda bir
Timur’umuz ve bir Bibi Hanımımız yok!» diye cevap veri­
rim.»
Bu açıklamadan sonra benim içimin sesini benden
başka duyan olmadı:
—
Ah büyük Timur! Ah Bibi Hanım! Sizler var ol­
saydınız bu muhteşem câmi hiç yerle bir olur muydu?
Şah-ı Zinde Türbeleri boynu bükük kalır mıydı? Ve sizin
mübarek toprağınızda bunlar dolanır mıydı?
S emer kant’ ta hiç unutamayacağım eserlerden biri de
Uluğ Bey Rasathanesi. Uluğ Bey, Timur’un en sevgili to-
runlanndan biri. Babası Sultan Şahruh Mirza da, Timur
gibi büyük bir Türk hükümdân. Uluğ Beğ 1394 yılında
doğmuş. Annesinin ismi Gevher Şad Hatun.
Timur öldüğünde, Şahruh Mirza hükümdar oldu.

--- Sayfa 267 ---
Şahruh büyük imparatorluğuna başşehir olarak Herat’ı
seçince, Semerkant tahtına da Uluğ Beğ oturdu. Uluğ
Bey’in Semerkant hükümdarlığı kırk yıl sürdü. 1420
yılında bir rasathane yaptırdı. Uluğ Bey o yıllarda 26-27
yaşlanndaydı.Müthiş zeki bir hükümdardı. Çok kuvvetli
bir hafızası vardı. Başta matematik oluduğu halde birçok
ilimlere vâkıf olduğunu, etrafına, yüze yakın ilim adamı
toplandığını, bu ilim adamlarından yetmiş kadannın ma-
temetik alanında çalıştığını, çeşitli tarihler yazıyor. Bursah
Kadızade-i Rumî Haşan Çelebi, Uluğ Bey’in hocaları
arasında Astronomi âlimlerinden meşhur Ali Kuşçu, Uluğ
Bey’in öldürülmesinden sonra, İstanbul’a gelecek Fatih
Sultan Mehmed’in çok yakın ilgisini görecek, İstanbul’a
yerleşecek ve orada vefat edecektir.
Uluğ Bey, Semerkant’ta kurmuş olduğu rasathane­
sinde, yeryüzünün, Güneş etrafındaki tam devrini, yani
bir yılı: 365 gün 6 saat 9 dakika,v6 «aniye olarak hesap­
lanmış 20. yüzyüın en modem cilfaaiafı, Uluğ Beyin, sa­
dece (elli sekiz) saniye yanıldığım ortaya koyuyorlar.
Âlim hükümdann 1429 yılında, Hindistan’dan filler ge­
tirterek yaptırdığı rasathanenin kalıntılarını, Ruslar 1908
yılında bulmuşlar. Silindir şeklinde inşa edilen rasathane­
nin kırk metre yükseklikte olduğunu, tepesinde pençeler
bulunduğunu, ayın ve yıldızlann çeşitli hareketlerinin bu
yolla incelendiğini bize açıkladılar.
Yeni yapılmış bir müze, Uluğ Bey Rasathanesinin
yanına çömelmiş gibiydi. Duvarlannda Uluğ Bey’in ve ar-
kadaşlannm,yıldızlarla, gezegenlerle ilgili pek çok

--- Sayfa 268 ---
çalışması asılmıştı. Müzede, Timur’un, gerçeğe çok yabn
bir şekilde çizilen resmini gördüm. Timur’un sert yüzü,
sanki yüzüme çarptı. Türkistan steplerinde yanan, es­
merleşen yüzünden, biraz derine kaçmış çekik gözleriyle,
yüzüme öfkeli bakıyordu.
Şah-ı Zinde Türbelerinden aynlırken, eski bir mezarlık
yanından geçtik. Yüksekçe bir duvarla çevrilmişti. Biraz
uzaktan seçtiklerim, yüreğimi kuvurmaya yetti de arttı bile.
Sararan otlar arasından başlannı uzatan mezar taşlan
üzerinde, ne kadar çok Ay-Yıldız vardı Ya Rabbim? Ben,
bir eski Semeıicant mezarlığında hilâllerle karşılışacagımı
düşünebilirdim. Ama Semerkant’ta Ay-Yıldız’larla
süslemniş mezar taşlan göreceğimi, doğrusu tahmin ede­
mezdim. Bu bakımdan, o eski Semeıkant mezarlığında,
derin,çok derin bir hüzünle savruldum. Hiçbir ilgisi yok­
ken, aklıma birdenbire Yemen şehidleirimiz geldi. Sandun
ki, Anadoludan, analanmn bağnndan kopararak Yemen’e
götürdüğümüz ve şehid verdiğimiz Mehmetçiklerimizin
mezarlan Önündeydim. Yüreğim, müthiş bir Anadolu
Türicüsünün acısıyla ürperdi;
Kışlanın ardında redif sesi var,
Bahn çantasında acep nesi var,
Bir çift kundurası, bir de fesi var.
Eli Yemendir, gülü çemendir,
Giden gelmiyor, acep nedendir?

--- Sayfa 269 ---
Kışlanın ardında üç ağaç incir,
Kolumda kelepçe, boynumda zincir.
Zincirin yerleri ne yaman sancır.
Eli Yemendir, gülü çemendir.
Giden gelmiyor, acep nedendir?
Ay-Yıldızlı mezar taşlan ve o Yemen türküsü Semer-
kant’ı usul usul doldurmaya başladı. Sarsıldım.
Bir akşam serinliğinde Semerkant’tan yola çıktık. Belki
kırk defa dönerek arkama baktım. Ben, gurbete ilk
çıkışımda da, Sivas’taki evimize, sokağımıza, mahalle­
mize, sevgili anneme ve çocukluk arkadaşlanma... ayni
duygularla dönüp dönüp bakmıştım.
Bir akşam serinliğinde, otobüsler, Taşkent yoluna
düştü. Aklım, fikrim, yüreğim Semeıkant’ın ihtişamına
takıldı kaldı.

--- Sayfa 270 ---
MÜBAREK BUHARA
Buhaıa!
Türkistan’ın en eski ve en büyük yerleşme merkezlerin­
den biri. Türkün, kültür ve medeniyet dünyasmda,
mübarek ismine hakkıyla lâyık şehirlerin arasında, Buha-
ra’nın müstesna bir yeri var.
Mehmet Akif Ersoy, SAFAHAT ’ında Buharadan:
« O Buhara, o mübarek, o muazzam toprak» diye bah­
sediyor. Mübarek Buhara’yı iki defa gördüm. 1980
yıhnda, Özbekistan Başbakan Yardımcısı Abdullayeva
Hanımdan, Buhara ve Hive şehirlerini görmemize imkân
sağlamasını diledim. Birkaç gün sonra, Buhara’ya gidebi­
leceğimizi müjdeledi. Hive’yi görmek kısmet olmadı. 1986
yıhnda, Buhara resmî ziyaret programımızda vardı.
Taşkent’ten kalkan bir uçak bir buçuk saat sonra bizi
Buhara hava alanına indirdi. Uçağın daha ilk merdivenle­
rinde yüzümüzü kızgın bir rüzgâr kavurdu. Sıcak, sıcak,
sıcak... Sicim gibi yağan bir yağmurdan veya zemheri
soğuğundan kaçar gibi, sıcaktan kaçmaya çalıştım. Bize
aynlan bir arabaya girdiğim zaman, sandım ki, elbiselerim­
le bir hamam hücresindeyim. Şimdi Buhara denildiği za­
man, yüzüme, çok sıcak bir hamamın buharlı havası da
çarpıyor. Arabamız şehre doğru hareket edince, Rus asıllı
bir hanım mihmandar, kurulmuş bir makina gibi. Buhara

--- Sayfa 271 ---
hakkında kısa bilgiler verm eye başladı. Ceketimi
çıkararak, anlattıklanm yazmaya çalıştım;
«— Buhara, Özbekistan Halk Cumhuriyeti’ nin en
büyük şehri. Nüfusu, bir buçuk milyon. Halk, daha çok
köylerde yaşıyor.Şehir de oturanların sayısı, ikiyüzbin ci­
varında. Km. kareye dokuz kişi düşüyor. Bu tenhalığın
sebebi, toprağın ancak % 25 nisbetinde verimli olmasıdır,
kızıl kum çölleri ve stepler, Buhara toprağının çok büyük
bir kısmını pençelemiş durumda.
Yaz aylarında sıcaklık + 50 dereceye kadar yükseliyor.
Kışın ise soğuk - 25 dereceye düşüyor. Yağmur çok az
yağdığından. Buhara’da mücevher kıymetinde.Koca bir
yılda 5-10 gün şöyle bir çiseleyip geçiyor.
— Demek ki. Buhara’da «sicim gibi yağan yağmur»
veya «Bardaktan boşanırcasına yağan yağmur» tabirleri
hiç kullanılmıyor.
«— Bir hasret ifadesi olarak her zaman! Ama gerçek
olarak hiç bir vakit!»
« — Buhara’da seksenden fazla millet yaşıyor.
Çoğunluk % 60 nisbetiyle, (şimdilik) Özbeklerde. Ruslar
% 18 , Yahudiler: % 9, Tacikler: % 6, Tatarlar ise % 2
nisbetinde Buhara nüfusunu oluşturuyorlar. Özbekler,
daha çok köylere ve kasabalara çekilmişler. Nüfusun, % 5
ini ise, Türkmenler, Uygurlar, Kazaklar, Azerîler,
Başkırtlar, Kabartaylar ve diğer milletler meydana getiri­
yorlar....»
Rus asıllı mihmandara sordum:
— Siz Özbekler, Tatarlan, Uygurları, Türkmenleri,

--- Sayfa 272 ---
Azerileri... başka başka milletler olarak mı kabul ediyorsu­
nuz?
<r— Tabii!»
— Çok yanlış!
«— Niçin?»
— Çünkü bu saydıklanmm hepsi Türk asıllıdırlar. Türk
milletinin boylandırlar. Dilleriyle, kanlanyla kültürleriyle
Türictür’ler!
«— Değildirler!»
Rus mihmandanmız, sinirleıımemeye çalışarak müthiş
bir İlmî açıklamada bulundu:
«— Bakın, siz Türklerle, Tuurklan birbirine
kanştınyorsunz. Türk başka, Tuurk başka. Siz
Türksüznüz ama Özbekler, Tatarlar,
Uy gurlar
Tuurk’turlar.»
Rus’ım İlmî açıklamasına, ben de çok ciddi bir tavır
takmarak cevap verdim:
— O sizin Tuurk diye bahsettiğiniz Özbeklerdir. Tatar­
lar: Töörk’türler. Uygurlar; Tıırk’tırlar, Türkmenler;
Tüık’tirler, Azeriler ise Teeık 'tirler...
Akıllı Rus kızı, yüzüme bir süre dikkatle baktı. Ben de
ayni ciddi tavırla gözlerimi gözlerine diktim. Başım sal­
layarak iknî görüşünde ısrar etti:
«— Hayır! Hayır! Okunuz!»
O zaman, ellerimi «Siz bilirsiniz» manasına açarak,
boynumu bükerek sustum. Rus kızı, ne demek istediğimi
çok iyi anladı. Sonra, arkasından atlı koştruyormuş gibi,
tekrar acele acele anlatmaya koyuldu:

--- Sayfa 273 ---
«— Buhara, Orta Asya’nın en eski şehirlerinden biri.
Yaşı ikibin yıldan fazla. Ancak Buhara’ nın, kelime olarak
hangi mânâya geldiği kesin şekilde anlaşılamadı. BU­
HAR, Çince’de «Tabut satılan yer» demekmiş. BUHARA
ismi, belki de bu kelimeden geliyor.
Buhara tarihi, savaşlar ve medeniyetler tarihidir. 8.
asra kadar. Buhara’da üç din yaşıyordu: Budizm,
Hıristiyanlık ve Zoroastirizm. 8. asırdan sonra Buhara
Müslüman oldu!
M.Ö. 6. asırda Buhara’yı Dârâ fethetti.
M.Ö. 4. asırda şehri İskender aldı. Sonra çeşitli istilâlar
oldu.8. asrın başında Buhara’ya Araplar girdi. 9. asırda
Tacikler geldiler.
9. ve 10. asırlar. Buhara’ nın aydınlık çağlarıdır.
Çünkü, en meşhur kütüpheneler bu asırlarda açıldı. Buha­
ra Samanoğullarımn Başkenti oldu. Ebu Ali, İbn-i Sina,
Farabî, Buharî gibi âlimler Buharal” a aydınlık getirdiler.
11. asırda. Buhara Türklerin eline geçti. Karahanlılarla
birlikte, şehir, göz kamaştıran mimarî eserlere kavuştu.
12. asırda Cengiz Han, şehri yakıp yıkmaya başladı.
14.
asırda,
Semerkant
ve
Buhara,
Timur
İmparatorluğunun en önemli şehirleri arasında yer aldı.
16. asırda, Türkler Buhara’ya tekrar hâkim oldular.
17. asırda ise, Buhar a’ya Rus çarlarının torunları
yerleştiler.»
Kulaklanma inanamadım. Çünkü, Sovyeûerde bulun­
duğum günlerde, Rus asıllı bir kimseden, ilk defa,
Türklerle ilgili açıklamalar duyuyordum. Türk isminin

--- Sayfa 274 ---
âdeta yasaklandığı bir ülkede, 11. ve 16. asırlar
konuşulurken olsun Türklerden bahsedilmesi müthiş bir
olaydı. Bu bakımdan dayanamayarak sordum:
— 16. asırda Buhara’ya gelen Türkler ne oldular aca­
ba?
«— Çekilip gittiler herhalde!»
— Nereye çekilip gittiler?
«—■ Bilmiyorum!»
— Ben size söyleyeyim: Hiç bir yere çekilip gitmediler.
Yine bu topraklarda yaşıyorlar. Orta Asya ve Türkistan, en
az üçbin yıldan beri Türk yurdudur. Nitekim, dün bu top-
raklann ismi TÜRKİSTAN’dı. Türkistan «Türk vatanı»
«Türklerin yaşadığı yer» demektir. Bugün, Türkistan,
Özbekistan, Türkmenistan, Kırgızistan, Kazakistan oldu.
Türkler ise «Tuurk!..»
Rus mihmandar, söylediklerimden hoşlanmadı. Nite­
kim Buhara’ya girdiğimiz zaman, onu bir daha
görmedim.Yerine, Özbek asıllı birini verdiler. Özbek’in
çiçek bozuğu yüzünde, en küçük bir tebessüm bile açmadı.
Göğsünde parlayan orak-çekiçli bir madalyadan anladım
ki, önemli biri. Vazifesini çok büyük bir titizlikle yaptı.
Nereye gittimse onu arkamda buldum. Kiminle
konuştumsa kulağı üzerimdeydi.
Havaalarandan yola koyulunca, zaman zaman karşımıza
Buhara surlan çıktı. Bir zamanlar şehri çepeçevre kucak­
layan heybetli surlardan, bugün yalnız oniki km’lik bir
kısmı ayakta kalabilmiş. 16. asırda, surlann yüksekliği on,
genişliği ise beş metre imiş. Buhura Surlarının oniki

--- Sayfa 275 ---
büyük kapısından günümüze iki tanesi ulaşabilmiş.
Buhara, yeşili az bir şehir. Etrafa boz bir renk hâkim.
Belki toprağının biraz tuzlu olmasından, ağaç pek
yetişmiyor. Belki de yıhn 180 gününü, rüzgârlar içinde
geçirdiği için, ciddî bir toprak aşınmasıyla, yeşil silinip
gitmiş... Eski Buhara, bir iki katlı kerpiç evleriyle ve top­
rak damlanyla, çok eski bir Konya’yı hatırlatıyor.
Bugün, şehrin çok önemli altı zenginlik kaynağı var.
Buharalüar bu kaynaklara: «altı altın» diyorlar: Pamuk -
Altın - Petrol - İpek böceği - Gaz ve koyun postu... Yeni
Buhara’mn altı ^tın varlığı.
Buhara’mn 12 Fakültesinde, yedibin öğrenci okuyor.
Yirmiüç fabrikasıyla Buhara artık bir sanayi şehri olmaya
hazırlamyor.
Yeni mihmandarımız, bizi önce ARK KALESİ'ne
götürdü. Ark Kalesi, yığma bir tepe üzerine kurulmuş.
Kalenin duvarlan yirmibeş metre yüksekliğinde. Tam altı
defa yapıhp yıkılmış. Ark Kalesi'nde, şehrin emirleri,
üçbin muhafızlanyla birlikte yaşamışlar. Kalenin büyük
kanath kapısına, tatlı bir yokuş tırmanıyor. Bu kapıdan
yalnız Buhara emirleri atla girip çıkmışlar. Emirin küçük
şehrine büyük bir hüzünle adım attım. Taş döşemeli
bahçenin sol tarafında, boynu bükük bir câmi duruyor.
Kapısı, 1919 yılından beri kilitli. «Câmi Resim Sergi Ev-i»
olarak açılacağı günlere hazırlanıyor. Bahçeye girişin tam
karşısında, Emir’in Tahtı yükseliyor. Son derece basit,
son derece gösterişsiz bir taht. Tahtın solunda sağında iki
mermer sütun, apışıp kalmışlar. Bahçenin bir ucunda.

--- Sayfa 276 ---
hükümdarlığın gücünü temsil eden küçük bir arslan heyke­
li var. Sarayın selâmlık kısmına, dokuz tahta merdivenle
çıkılıyor. Odalar müze haline getirilmiş. Bir odada Buhara
hanlığının bayrağını gördüm. Mâvi bir zemin üzerinde,
beyaz bir hilâl ve iki yıldız. Vitrinler içinde Buhara emirle­
rinin ve eşlerinin fevkalâde süslü kaftanlan sergileniyor.
Emirin kaftanı mor renkli. Kansıran kaftam ahmiı bir
al. Üzeri simli. Başka odalarda, sarayın bakır kaplan ve
porselen takımları sıralanmış. Belki yüz kişinin rahatlıkla
çay içeceği çok kocaman bir semaver, iki kişinin ancak ku­
caklayıp kaldırabileceği tombul karınlı, endamlı bir sema­
ver dikkatimi çekti. Bir başka odada, el değirmeni, tırmık,
yaba ve karasabanla birlikte davullar ve falaka gördüm.
Nihayat fakir bir köylü kıyafetiyle, zengin bir şehirli
kıyafeti yanyana getirilmiş. Anladun ki Buhara Emirlerinin
öyle şatafatlı bir yaşayışları yokmuş.
Mihmandarımızın sesi kulaklanmı çimdiklemeye
başladı:
«1868 yılına kadar Buhara’da kulluk vardı. Kullar,
tarımda ve el islerinde çalışıyorlardı. Erkeklerin fiyatı
altmış Buhar altım idi. Kadınlar daha ucuza satılıyordu.
Çocuklar falaka ile dövMüyordu. Köylü fakirdi ve
\
böyle giyiniyordu. Şehirli zengindi sırmalı kaftanlarla
dolaşıyordu.
O zamanlar, Orta Asya, Rusya için bir hammadde kay­
nağı olarak biliniyordu. 1860 yılında Buhara Emiri Rusya
ile anlaştı. Buhar Rus Çarının sömürgesi oldu. Halbuki
şimdi...»

--- Sayfa 277 ---
«Halbuki şimdi...» diye başlayan ve uzun uzun devam
eden açıklamalarm kısa özeti şudur; «Artık Buhara
sömürülmekten kurtuldu. İnsanların barış içinde
yaşadıkları bir huzur dünyası haline geldi.»
Yeni Rus İdarecileri, Çarlık dönemini hırpalamaktan
büyük zevk alıyorlar. Mâzi düşmanlığından iğrendiğim
için Ark Kalesi’nden bir an önce uzaklaşmak istedim.
Ark Kalesi karşısında, güzel bir park içerisinde,
mücevher kutusu gibi süslü bir câmi gördüm. İsmi: BALA
HAVUZ CAMİİ. Câmi, büyük bir havuz başında gelinlik
kızlar gibi duruyor. Renkli resimlere benzeyen Bala Havuz
Câmii’nin çatısı, yimıi ahşap sütün üzerinde yükseliyor.
Sütunların zarafeti ve işlemeciliği görülecek güzellikte.
1512 yılında yapılan ibadethanenin dış yüzü, eyvanları,
sütun başhklan.... Yeniden boyanarak bir müze haline
getirilmiş. Câminin gölgesi, hemen önündeki büyük havu­
zun durgun sulanna düşünce, meydana gelen muhteşem
manzara, inşam bir anda büyüleyerek kucaklıyor.
Yer yer mâvi, yeşil, kahverengi çinilerle süslü,
minâresi sanki hep bu muhteşem manzarayı görebilmek
için, câminin yamnda değil de, karşısında bir yer seçmiş.
Mihrab, 1712 yüında nasıl yapılmışsa yine öyle.
Buhara, bir zamanlar üçyüz altmış câmii ve ikiyüz
medresesiyle İslâm dininin merkezi haline gelmiş. İmam
Buharî gibi, dünya çapında Hadis âlimleri yetiştiren
mübarek bir şehir olmuş. Bugün Buhara'da, sadece üç
câmi açıktır. Yeni Buhara: Yıkılan, yakılan, kapaülan veya
müze haline getirilen camiler ve medreseler mahşeridir.

--- Sayfa 278 ---
Buhara'da MİR ARAP MEDRESESİ, beni 450 yıllık
bir tarihle karşıladı. Medreseyi, Özbek Hanlarından Ubey-
dullah yaptırmış. Orta Asya medreselerinin tipik bir örneği
olarak dikkatimi çekti. Taş bina, bugün Kazakistan ve
Türkistan müslümanlannın dini eğitim merkezi olarak kul­
lanılıyor. Yeni onanmdan geçen medresenin taş duvar­
larına, Türkistan hat sanatından birkaç örnek asılmış.
Okulun genç müdürü Abdulkahhar Abdulkadiroğlu'nu
çalışma odasında ziyaret ettim. Orak-çekiç madalyalı
Özbek mihmandar, bir adım arkamdaydı. Ben, Buharadaki
din okuluna, bir Kur'ân götürmüştüm. Bir de, Diyanet
İşleri Başkanımızın sesinden, otuzüç kasetlik tilavet
çantası.
Abdulkahhar Abdulkadiroğlu, Taşkent'ten sonra dört
yıl da Mısır'da El-Ezher Üniversitesinde tahsil görmüş.
Güler yüzlü, cana yakın bir adam. Siyah kısa sakahnda bir
tek beyaz yok. Beni odasından, medresenin serin avlusu­
na, herkesin içine çıkardı. Biraz yüksek ses tonuyla. Mir
Arab Medresesi ve dinî Abdulkadiroğlu, bana
söylediklerinin herkes tarafından duyulmasını istiyordu.
Ah Çarlık Rusyasmın ezen, sömüren, öldüren baskısı! Ah
yeni Sosyalist Rusya'nın korkusuz hür havası!
Abdülkadiroğlu’nun söylediklerini defterime kaydettim;
«Mir Arab Medresesi 16. yüzyılda yapılmış. 370 yıl
önce, Buhara'ya Yemenli Abdullah isimli bir din âlimi gel­
miş. Buhara Emiri onun i imini çok t akdir ettiği i çin bir
medrese yaptırmasını istemiş. Bu eser böylece ortaya
çıkmış. Sovyet inkılâbından sonra medrese kapatıldı. 1945

--- Sayfa 279 ---
yılında, Şuralar hükümeti, medresenin yeniden açılmasına
izin verdi. Şimdi 66 talebemiz var. Onlara, yedi yıl süren
bir tahsil devresinde: Arapça - Farsça - Rusça öğretiyoruz.
Sarf, nahiv, tefsir, hadis, fıkıh, İslâm tarihi, İslâm memle­
ketleri tarihi, arap edebiyatı ve tecvid okutuyoruz.
Buradan mezun olan çocuklarımız, dört yıl da
Taşkent'te okuyorlar. İçlerinde El~Ezher'e, Amman'a,
Ürdün'e, Suriye'ye, Libya'ya gidenler de oralarda
okuyanlar da oluyor.
Buhara uzun asırlar İslam dininin merkezi oldu.
İmam Buharî, burada doğdu. 1974 de, doğumunun
J .200. yılını kutladık. Hicetin 50. yılında, Ebu Müslim
Horasani Buhardya geldi.
Sovyet İnkılâbından buyana, 5-10 defa Kur'ânı Kerim
basıldı. Her yıl, 20-25 kişiyi Hac'ca gönderiyoruz.
Buhara'da açık olan üç camimiz var. Devlet tarafından
otuz tarihî eser korunmaya alındı. Bu muhteşem eserlerden
ikisini UNESCO onarıyor.
Bizde, imam ve müezzinlere veya din dersleri muallim­
lerine, devlet herhangi bir maaş veya ücret ödemiyor. Biz
geçimimizi müslüman halkın yardımıyla sağlıyoruz. Buha­
ra halkından benim için her ay, 350 ruble toplanıyor...
Biz, Türkiye ile, çok daha sıkı bir dostluk içinde bulun­
mayı istiyoruz. Buraya daha sık gelmelisiniz. Bizier
Türkiye'yi daha yakından tanımalıyız! Yüreğimiz, bize
uzak durmanızdan ne kadar eziktir biliyor musunuz?»
Mir Arab Medresesinden aynldıktan bir saat kadar
sonra, Abdülkahhar Abdulkadiroğlu telâşla yanıma geldi:

--- Sayfa 280 ---
<!f— Sizi bulamasaydım çok bedbaht olacaktım
Türkiye’ deki eşinize ve kızınıza Buhara’yı hatırlamaları
için iki küçük hediye getirdim» dedi.
Baktım, üzerine zarif çiçekler işlenmiş al renkli bir çift
terlikle, Buhara ipeğinden bir elbiselik...
Evimin odalan, yıllardan beri Buhara güzelliğiyle
yüzüme gülümsüyor...
O gün, bana göre, bir başka önemli olayı, bir kundura
tamircisinin dükkamnda yaşadım: Mir Arab Medresesinden
çıktıktajı sonra ayakkabımın yüzünde bir sökülme başladı.
Mihmandarla beraber bir tamirci aradık. Birkaç sokağa gir­
ip çıktıktan sonra küçücük bir dükkân önünde durduk. İki
metrekare bile olmayan dükkânda çok yaşh bir kadın
çahşıyordu. İsmini sorduğumda titrek bir sesle cevap ver­
di;
«— İsmim Hüsniye Han!»
Hüsniye ninenin yüzü ve alnı, belki bin çizgiyle ihtiyar-
lamıştı. Saçlannda bir tek siyah kalmamıştı. Burununun
ucuna düşen teneke çerçeveli, yuvarlak camlı gözlüklerinin
arkasından, feri çoktan uçmuş gözleriyle beni süzmeye
başladı. Yurdumu yuvamı sordu. Sonra, elindeki işi
bırakarak sökülen ayakkabıma uzandı. Boyası yer yer
dökülmüş takırtılı bir makinada, ayakkabımı dikmeye
başladı. Sökülen kısmın altına, bir parça koymadığı halde
itiraz etmedim. Meğer onun da büyük bir hikmeti varmış.
Birkaç dakika süren tamir esnasında Hüsniye Han’la soh­
bet ettik: Mesleğe 15-16 yaşlannda başlamış. Ellibeş
yıldan beri aym işte çahşıyormuş. Dükkân da devletinmiş.

--- Sayfa 281 ---
makina da kerpeten de, çekiç de... Kendisi de ücretli bir
işçiymiş. Dört çocuğu, onaltı torunu varmış. İstese, he­
men emekliye aynlabilirmiş. Ama eline daha az para
geçermiş. Kocası yirmi yıl önce öldüğü için evine tek ücret
giriyormuş. Bu bakımdan ölünceye kadar çalışmak mec­
buriyetindeymiş.
Hiİsniye Han, makinadan çıkardığı ayakkabımı titreyen
elleriyle bana uzatınca sordum:
— Borcum ne kadar Hüsniye Han nine?
Yüzünü yerden kaldırdı. Gözlerine hayretle baktı;
«— Sen benim kanndaşımsın! dedi. Senden para al­
mak olmaz! Bizim birbirimize sadece can borcumuz vardı.
Türkiye’ye selâmetle git! Oradald karındaşlarıma bin selâm
götür!»
Birden bütün güzellikleri yüreğimde duydum. Birden
sanki dünyalar benim oldu. Yaşlı bir Tüık kadınımn o za­
rif davramşı, o ışıklı sözleri,yıUardan beri bana huzur ve­
riyor. Bu anlamlı davranışın öteki yüzünü anlatmak da be­
nim boynumun borcudur;
Buhara’dan bir hafta sonra, Bakü’ye uçtuk. Şirin
Bakü’de resmî görüşmeler başladı. O koşuşturmalar es­
nasında Hüsniye Han ninenin, altına astar koymadan dik­
tiği sökük, boydan boya tekrar açılmasın mı? Bize mih­
mandar olarak verilen Aydm’la birlikte kundura tamirpisi
aradık. Girdiğimiz bir küçük dükkânda söze Aydın
başladı:
— Bu kardaşımız Türkiye’den gelm iş bir
gonağımızdır. Sökülen ayakkabısım hemen dikebilirsin

--- Sayfa 282 ---
mİ?
Tamirci genç bir Azeriydi. Elinde bir işi vardı. İçeride
bir Rus kadmı oturuyordu. Dışanda iki müşterisi bekliyor­
du. Adamm yüzüne güneşler doğdu. Gözlerinin içi
gtihneye başladı.
«■— Ne demek? dedi. Ne demek Başımla gözüm
üzerine!»
Daracık dükkânda oturmam için bir yer açtı. Bir gaz te­
nekesini ters çevirerek beni İsrarla oray oturttu. Sonra,
avuçlarını dizlerine bastırarak, yüzüme doğru uzanarak
kiric yıllık bir muhabbetle sordu:
«-— Türkiye’deki bacılarım ız,
gardaşlarım ız
selâmetteler mi?»
Sonra anlatmaya başladı. Söylediği güzel sözleri yaza­
bilmeyi ne kadar çok isterdim. Bir tarftan konuşuyor, bir
taraftan da iş görüyordu. Ayakkabımı adamakıllı dikip ver­
dikten sonra sordum;
— Borcumuz ne kadar can kardeş?
Adam birdenbire muhzunlaştı. Gözlerindeki ışık bir­
denbire kayboldu.
«— Ah dedi keşki bu sözleri senden dııymasaydım!
Keşki yüreğimi yaralamasaydm. Sen benim kan kar-
daşımsın! Can kardaşımsın. Sen benim en aziz misafirim-
sin! Senden nasıl para alabilirim?»
Birden aklıma Hüsniye nine geldi. Gözlerim doldu. Bir
şey söyleyemedim. Birden aklıma Buhara Havaalmda be­
nimle birlikte arabaya binen Rus asıllı kadın mihmandar
geldi.

--- Sayfa 283 ---
Kendi kendime; «Ya Rabbim dedim. Ya Rabbim bu
«Tuurk’lar» ne güzel adamlar! Bunların dilleri ne güzel,
yürekleri ne sıcak! Bunlar bizi ne kadar çok seviyorlar. Ya
Rabbim? Bunlar bize ne kadar çok benziyorlar? Ve ben bu
«Tuurklara» ne kadar hayranım Ya Rabbim?»
Buhara’nın ne tarafına, baksam, karşıma bir tarihî eser
çıkıyor. Orta Asya m imarisinin , en dikkat çekici
örneklerinden biri olan Samanoğlu İsmail Han Türbesine
iki defa gittim. 9. asırda yapılan türbe (9x9) m^’lik bir yer
kaplıyor. İslâm dünyasının ilk türbelerinden sayılan Sa­
manoğlu Türbesi, tuğladan örülmüş. Çeşitli derecelerde
pişirilen tuğlaların yapılmasında deve sütü ve yumurta akı
kullanılmış. 18 ayrı tuğla ve 18 ayrı süsleme ile örülen
Türbenin, bin yıldan beri bozulmadan yıkılmadan,
dökülmeden, ayakta kalabilmesi, belki de deve sütünün ve
yumurta akının, kilim deseni gibi işlenen tuğlalara ka­
zandırdığı sağlamlıktan doğuyor. Samanoğlu Türbesi,
ziyaretçisi ve fatihası eksik olmayan türbelerden.
İçerisinde süssüz, yazısız, sandukasız üç yalnız mezar var.
9. asırda Buhara’da hüküm süren Samanoğlu Devletinin
kurucusu İsmail Han, oğlu ve torunuyla yanyana yatıyor.
1930 yıllarında Amerikalılar bu zarif, bu güzel örgülü
türbeyi satın almak, Amerikaya taşımak istemişler.
Türkistan’da pişirilmiş tuğladan yapılan ilk türbe olduğu
için mi, 18 ayn desenli tuğladan örüldüğünden mi acaba?
Anlayamadım.
Buhara’yı Samanoğullarından olan KARAHANLI-
LAR, müslümanlığı severek, isteyerek benimsemişler.

--- Sayfa 284 ---
Sonra çok büyük câmiierle, şehre yeni bir ruh ka-
zandırmaşlar. MESCİD-Î CUMA, Karahanlı Hüküradan
Süleyman Aslan Han tarafından Buhara’da inşa ettirilen ilk
Türk Câmii. Dikdörtgen şeklindeki taş avlusunun eni 80,
boyu 130 metre. Bahçede, sulan çoktan çekilmiş biblo gibi
bir şadırvan, 900 sene öncesinden, günümüze sessiz ve
yorgun bakıyor.
Avlu etrafim,' üçyüzseksen kubbeli heybetli bir mekân
çeviriyor. Aynı zamanda KALAN CAMİÎ diye de bilinen
Mescid-i Cuma, Türkistan’ın en büyük câmilerinden bir.
Bir zamnlar, onbin kişinin namaz kıldığı Mescid-i Cuma,
artık harabe olmaktan kurtulmak üzere. Bu muhteşem
esere, UNESCO sahib çıkmış. Câminin kubbesi, eski
kapılan, sıvalan dökülmüş duvarlan, yerli ustaların elin­
den geçiyor. Mescid-i Cuma onarıldıktan sonra, müze ha­
line getirilecekmiş. Ne müzesi? Kimin müzesi? Niçin
müze?..
Bu Karahanh Camii, mutlaka müze haline sokulacaksa,
bana göre oraya, insan ruhunu çarmıha germek iste­
yenlerin, ibadethane karşısında kuduran katı, kaba, yobaz
ve zâlim yaratıklann resimleri, isimleri, cisimleri konul­
malı... Beynimi bir isyan alevi kavurdu. Câminin içine
yürüdüm. Her taraf toz-toprakla doluydu. Burmalı, mor,
sarı,bayaz, çinilerle örülen, etrafı âyetleıle süslenen mihrab
anlatılamayacak kadar güzeldi. Serçeler, mihabm
üstündeki boşluklara yuva yapmışlardı. İçimden, bir za­
manlar soyumun secdeye vardığı yere kapanmak geçti.
Mirabm önüne serdiğim bir gazete üzerinde namaza dur­

--- Sayfa 285 ---
dum. Tebbet sûresini hiç bir yerde ve hiç bir zaman,orada
kıldığım namazdaki ruh haliyle okumadım.
Câırıinin taş avlusuna çıktığımda, Çetin Tunca,
çekimleri daha bitirmemişti. Zarif şadırvan üzerinde
çalışıyordu. Yamna yaklaştım. Göğsü, orak-çekiç madal­
yalı mihmandarı ürkütmemek için, elimi şadırvana ve Ka­
lan Câmi’inin eyvanlarına doğru uzatarak dedim ki:
—
Çetin Bey! Bizim 5-10 metre kadar aıkamızda, bu
câmi inşaatında çalışan ihtiyar işçiler var. Adamlar altmış
yaşından aşağı değü. Ellerindeki küskülerle bu yaşlarında
taş söküyorlar. Onlann hemen yamnda yine yaşlı birkaç
işçi mendil üzerine koyduklan üzüm ekmekle kann doyu­
ruyorlar. Şimdi siz şadırvan üzerindeki çalışmalannızı bi­
tirdikten sonra, kameranızı eyvanlara çevirin. Onlann
görüntüsünü alıyormuş gibi yaparak solunuza dönün. Ar­
kamızdaki işçilere zum yapın. İşçilerin yaşlı yüzlerim ve
üzüm-ekmeklerini yakın planda tesbit edin!..
Çetin Tvmca: «anladım» dedi. Gerçekten de çok büyük
bir tabiilikle söylediklerimi yerine getirdi. Her bereketimizi
çok büyük bir dikkatle gözleyen yeni mihmandarımız der­
hal müdeh^e etti:
«— Hayır dedi hayır! O yaşlı işçilerin çekimini yapa­
mazsınız. Bizi Türkiye’de, bir başka şekilde göstermeye
hakkınız yoktur!»
Ona, kırk dereden su getirdim. Ona anlattım ki,
«Türidye’de de 60-70 yaşlannda çalışan işçiler vardır. Ona
anlatmaya çalıştım ki: «Bizim işçilerimiz de yemeklerini,
yere serdikleri mendiller üzerine koyarak yerler. Bu

--- Sayfa 286 ---
bakımdan bu görüntülerin Türkiye televizyon! annda ekran­
lara gelmesi; yadırganmaz. Aksine, bizim işçimiz ve
halkımız Buhara işçisine çok sıccak bakar!»
Adam söylediklerimi katiyyen kabul etmedi. Çiçek
bozuğu yüzü, kararmaya başladı. Ekibimizin Buharadan
bir an önce aynhnası için seferber oldu.
Ark Kalesinde bize söylenenleri hatırladım: «.. .Çarlık
zamanında Buhara, bir sömürge vilayetiydi. Köylüler par­
ayla alınıp satılıyordu. İşçiler parişandı. Halbuki şimdi in­
sanlar, barış içinde ve huzurla yaşıyorlar!»
Doğrusu, mihmandann tavnna üzülmedim. Aksine, va­
tanım, milletini, devletini, düşünen ve seven bir Türk
komünisti tanıdığım için sevindim de. ö komünistin hassa­
siyetini, bizim yerli devrimcilerimize gösteremediğim için
hayıflanıp durdum.
NERŞAHİ’nin yazdığı BUHARA TARİHİ’ne göre,
Karahan’lılar devrine kadar, minarelerin çoğu tahtadan
yapılıyormuş. Bu bakımdan eski Buhara minareleri, za­
manla yıkılarak, yanarak, çürüyerek yok olup gitmişler.
Karahanlı Hükümdan Aslan Han, Mescid-i Cuma’nın mi­
naresini tuğladan yaptırmış . Minare, caminin büyük avlu­
su dışında yükseliyor. 1127 yılında yapılan minarenin çapı
temelde on metre. Şerefesine 105 basamakla çıkılıyor. 47
metre yüksekliğindeki minarenin gövdesinde, oniki ayn
süsleme var. Uzaktan bakıldığında bu süslemeler, Anadolu
kilimlerini hatırlatıyor. Şerefenin altını, çini bir kuşak
çeviriyor. Türk-İslâm minare m im arisinin en eski
örneklerinden biri olan M escid-i Cuma minaresinin

--- Sayfa 287 ---
şerefesi çoktan yıkılmış. Ve o devâsâ minare, çoktan
ezansız kalmış. Mescid-i Curaa’dan, derin bir hüzünle
koptum.
Buhara yüzseksen veya ikiyüz medresesiyle, bütün
İslâm âleminin en canlı ilim merkezlerinden biri olarak da
yaşadı: Medrese; bugünkü karşılığıyla fakülte demek. Ast­
ronomi âlimi Uluğ Beğ zamanında ve ondan sonraki
yüzyıllarda kurulan medreselerde, sadece ilâhiyat okun­
mamış. Târih, manük, hitabet, matematik, edebiyat ve şiir
dersleri, medrese talebelerinin gönül ışığı olmuş. Buha-
ra’mn ikiyüz medresesinden şimdi ayakta kalanlar parmak­
la gösterilecek kadar az. Benim gördüğüm; Uluğ Bey
Medresesi, Abdiilaziz Han Medresesi, Kukeldaş Medrese­
si, Çer Mimar Medresesi ve Şii Medresesi; tamemen turis­
tik gayelerle onarımdan geçiyorlardı. Buhara’da, 17
yüzyıldan kalan Medreselerden bir diğeri de. Nâdir Divan
Beği Medresesi. Onu güzelliği kıskandıracak bir güzellik
içinde karşımda görünce, bir süre olduğum yerden
kıpırdayamadım. Önce kervansaray
olarak yapılan, bu
medresenin kapısı üstünde, rengârenk çinilerden yapılan
kocaman tavus kuşları, aradan geçen üçyüz yıla rağmen,
güzelliklerinden ve renklerinden hiç bir şey kaybetme­
mişler. Nâdir Divan Beği Medresesi, 20. yüzyılın bütün
sanat gelerilerini kıskançhktan çatlatacak bir estetik,
güzellik içerisinde.
Geçmiş asırlarda, Türkistan’ın, aynı zamanda çok canlı
ticaret merkezlerinden de biri olan Buhara’da birdenbire
karşıma çıkan bir kapalı çarşı, beni çok sıcak bir selâmla

--- Sayfa 288 ---
kucakladı. Biberciler, baharatçılar ve sarrcrflar çarşısından
bizim bedestenlerimizden, kapalı çarşılanmızdan geçer gibi
geçtim.Buhara’ya bir kapalı çarşı kuranlar, onun bir ucuna
çinili bir medrese, öte ucuna da zarif bir câmi yapmayı u-
nutmamışlar. Şehrin, 16. yüzyıldan kalan kapalı
çarşısında, şimdi dükkânlar, iş yerleri, bankalar... sırt sırta
vererek, müşteri bekliyorlar. Kapalı çarşının iç duvar-
larmda, Anadolu Selçuklu eserlerinde gördüğümüz çeşitli
süsler, gümrah akan ırmaklar gibi, çoğala çoğala uzayıp
gidiyorum. İnsan, Tüıkistan’ı ve Azerbeycan’ı görmeden,
Anadolu’daki Selçuklu mîmarisinin ve süslemeciliğinin,
aydınlık kaynağun büemez.
Kapalı çarşıdan çıkarken, yol yapımında çalışan
işçilerle karşılaştım. Saçlannda ve sakallarında siyah telleri
yoktu.
Eski Buhara Hanları, devrinde bile, satılamayacak ka­
dar yaşlı-başlı olan işçilere, derin bir hüzünle baktım. Kal­
bim, ihtiyar işçilerin kazmaları, kürekleri, küsküleri ucun­
da çırpınmaya başladı...
Buharada, ''arşıda-pazarda gördüğüm kadınlar —
kızlar... bizim kasaba kadınlanmızdan farksızdı. Hep bir
renk cümbüşü içinde olmalan, şaşkınlığımı kırka katladı.
Yanımda 3mrüyen bir kadına dikkatle baktım: Başında efla­
tun bir yazma, sırtında kırmızı bir hırka, içinde yeşil bir
bluz, altında mor bir etek, kanarya sansı çoraplar ve ayak-
lannda kahverengi ayakkabılar... Buhara’da kadınlar, yedi
renkli ebem kuşağı sanki, Genç kızlar, bizim yörük
kızlanmız gibi, uzun saçlarını ince ince örerek.

--- Sayfa 289 ---
göğüslerinin üzerine indirerek veya arkalanna atarak
mağrur yürüyorlar. Nişanlısının yanında yürüyen bir
Özbek kızını durdurarak, simsiyah saçlannın ince
örgülerim birer birer saydım . Sık ve güzel örülmüş ellidört
belik avuçlanma sığmadı.
XV. yüzyılda, Timurogullanndan ŞAHRUH HAN’ın
yaptırdığı büyük bir kanal, Buhara’mn içinden geçiyor.
Kanal boyundaki çayhenelerde, Özbekler peykelere
bağdaş kurup oturarak, piyale dedikleri iri fıncanlaria çay
içerek, satranç veya tavla oynayarak vakit geçiriyorlar.
Özbekler, XV. ve XVI. yüzyıllarda, Buhara’da
yaşayan NASRATTİN HOCA adına, bir büyük heykel
yaptırmışlar. Zengin bir parkın ortasına oturttuklan hey­
kelde, Hoca eşeğine düz binerek oturmuş. Başında bir
Özbek takkesi var. Dünyayı umursamayan bir tebessüm
yüzünü güzelleştirmiş. Kollan havada. Ayaklannm biri
önde biri arkada ve pupuçlan, ayak parmaklannın ucun­
da...
Özbekler Nasrettin Hoca gibi. Köroğlu’nun da
Türkistan’da yaşadığım söylüyorlar. Ben Köroğlu destan-
lannın en güzellerim ve Köroğlu’nun mezarda doğuş ef­
sanesini anlatılmaz bir heyecanla ve zevkle Türkistan’da
dinledim. Köroğlu’nun Türkistan’da yaşamış olduğu
dağın ismi ÇENLİ BEL, yakın arkadaşının ismi ise, fîY-
VAZ’dır. Köroğlu destanlan bizden mi Türkistan’a gitti?
Yoksa oradan mı Türkiye’ye geldi? diye soracaksınız. Ben
bir başka KÖROĞLU ’nun bizde de yaşadığını
Başbakanlık arşivlerine dayanarak söyleyebilirim. Ama

--- Sayfa 290 ---
samimi kanaatim odur ki, Türkistan’da yaşayan
GOROĞLU, Azerbeycan’da KOROĞLU olarak yeniden
doğmuş. Türkiye’de ise aramıza KÖROĞLU adıyla
katilmışûr.
MİR ALİM HAN SARAYI, Butiara’da çok derin bir
ibretle gezdiğim yerlerden biri oldu. Alim Han, Buhara’mn
en son emin. Buhara, 1868 yılma kadar bağımsız yaşamış.
1868 - 1918 yıllan arasında Rus Çarlarına bağlı bir hanlık
olarak ayakta kalmış. Ruslar, 1885 - 1910 devresinde,
demiryolu geçirdikleri yerlerin etrafmda yeni Rus kasaba­
ları kurmuşlar. Sonra yavaş yavaş Buhara’ya da
yerleşmeye başlamışlar.
Şehir,
yan
bağım lılık
devresinde
önce
Şibanoğullannın, sonra Canoğullannın daha sonra da,
Mangıüı Hanedanının eliyle idare edilmiş.
1917 Rus Devrimi olduğunda, bu hanedandan Mir
Alim Han, emir olarak Bahara Tahtında oturuyormuş.
Etarfmda bulunan aydınlar, Alim Han’ı uyarmışlar:
—
Zaman, tam bağımsızlığımızı ilân etmek için, çeşitli
tedbirler almak ve büyük devletlerle hemen temasa geçmek
zamanıdır! demişler.
Emir Alim Han, bu yalvarmalann hiçbirine kulak as­
mamış;
« Siz ne söylüyorsunuz? demiş. Lenin’i dinlemiyor
musunuz? Lenin, Rusya’da yaşayan bütün milletlerin tama­
men serbest olduklarım dünyaya ilân etmedi mi? İsteyen
her millet, bağımsız hâle gelebilir demedi mi? Sosyalizm
devriminden sonra artık savaş yok; zulüm yok! Sömürge

--- Sayfa 291 ---
yok! demedi mi? Niye endişe ediyorsunuz? Asker topla­
maya, silâh almaya, yabancı devletlerle görüşmeye ne
lüzum var? Bağımsızlık, artık kapmızdadır. Siz, işinize
gücünüze bakın!»
Lenin, 1917 yılında söylediklerim bir yıl sonra unuttu.
İktidannı sağlama bağladıktan sonra 1918’de, Buhara
Hanlığına savaş açtı. Alim Han’ı uyaranlar kurşuna dizil­
diler. 1920 yılında, Buhara Hanlığı, kayıtsız şartsız işgal
edildi. Etrafındaki aydınlan evhamh olmakla suçlayan, Le-
nin’e inanan Emir Alim Han, bir gece yarısı, o güzelim sa­
rayım bırakarak Afganistan’a sığındı. Vatanı, imam, mille­
ti ve haysiyeti çiğnenmiş bir zavallı olarak öldü gitti. İşte
ben bu son Buhara Emiri’nin darbeden altı yıl önce
yaptırdığı güzel sarayını belki bin parçaya bölünmüş bir
yürekle gezdim. Petersburgh’da tahsil gören Alim Han,
Buhara’nın dışında kendisine kuğu gibi bir saray inşa ettir­
miş.
Tam üçyüz usta, iki yıl çahşarak, binbir gece masal-
lannı hatırlatan bir güzellikle, emir hazrctlerine, cennet’ten
bir bahçe açmak istemişler. Saray odalannın duvarlarım ve
tavanlannı, baştanbaşa kristal aynalarla kaplamışlar. Ayna-
lann üzerine çok zarif alçı süslemeler oturtmuşlar. Her du­
vara, her pencereye, her tavana ayn bir güzellik giydir­
mişler. Türkistan’nın en meşhur ustası Şirin Muradof,
sanatının şahikasına bu sarayla yükselmiş. Sarayın ayna-
lan, İtalya’dan gelmiş. Porselen takımı Çin’den ve Japon­
ya’dan. Emir ve emire hazretlerinin çok gösterişli kaftan-
lan, yüzde altmış altın olan iplikleri işlenmiş... San, yeşil.

--- Sayfa 292 ---
beyaz, mâvi ve kırmızı çiniler saraya büyüleyici bir
güzellik kazandırmış.
Akıldan, idraktan, basiretten, tecrübeden, tedbirden,
kuvvetten... başka. Alim Han bu sarayda hiçbir şeyin
sıkıntısını duymadan rahat yaşamış. Devrimden sonra Bu­
hara’yı terk edip gittiğinde, bu güzelliklerden hiçbirini
götürememiş. Sarayın bir kısmı şimdi el sanatları müzesi
haline getirilmiş. Diğer kısmı ise, sanatoryum olarak kul-
lamhyor.
Alim Han’dan sonra kurulan Buhara Cumhuriyeti de
ömürlü olmadı. Çünkü Buhara’nm kuvvetli bir ordusu,
kuvvetli bir mâliyesi yoktu. Müttefikleri yoktu. Halk
yılgındı, cahildi, çaresizdi.
«r
Millî Mücadele yıUannda, biz Rusya’dan nakdî yardım
aldık. Silâh yardımı gördük. Bu yardımın hangi maksatlar­
la yapıldığım Ali Fuat Cebesoy Paşa, MOSKOVA HA­
TIRALARI kitabında çok büyük bir açıklıkla ortaya ko­
yuyor. Cebesoy Paşamn yazdığına göre, Moskova’da top­
lanan Komünist Partisi Genel Kongresinde söz alan Stalin
ve Genel Kurmay Başkanı Zınayef kanaatlerini şöyle
açıklamışlar.
«Türkiyedeki Kemalist hareket, komünist bir felsefeye
sahip değildir. Bunu çok iyi biliyoruz. Fakat Türkler, bi­
zim düşmanlarımızla çarpışıyorlar. İngilizler Çanakkaleyi
geçerek Kafkasya’ya dayandıkları takdirde, biz komünizmi
değil dünyada, Rusya’da bile yaşatamayız; ayakta tuta­
mayız! Bu bakımdan her ne pahasına olursa olsun,
Türkiye’ye yardım etmekle mükellefiz. Bugün Rusya’da

--- Sayfa 293 ---
yirmi milyon insan, bir açlık tehlikesiyle karşıkarşıyadır.
Buna rağmen biz, Türklerin Millî Mücadeleden muzajfer
çıkmasına yardımcı olmak mecburiyetindeyiz. Ölen her
Türk n^eri, bizim kuvvetimizi de zacrfa uğratacaktır!»
Ruslar, İngilizler Kafkasya’ya dayanmasınlar diye,
bize nakdî yardım hazırlığına başladılar. îşte o
çalışmalarda Buhara Türkleri’nin ve AzerbaycanlI
kardeşlerimizin unutulmaz gayretleri oldu. Buhara Cum­
hurbaşkanı Osman Hocaoğlu, Buhara halkından topladığı
binlerce altını, bize görderilmesi için Moskova’ya teslim
etti. AzerbaycanlI kardeşlerimiz de bize kucak açtılar.
Nakdî ve aynî yardımlarda bulundular.
Millî Mücadelemizin kazanılmasında Mübarek Buha-
ra’mn ve Can Azerbaycan’ın yardımlarını unutmamak, bu
mükemmel millî dayanışmayı daga-taşa, kurda-kuşa anlat­
mak benim de boynumun borcudur. Sizin de, onun da
ötekinin de:
Kaderin garip tecellisine bakınız. Emekli albay-
lanmızdan ve Tarih öğretmenlerimizden İhsan ILGAR bir
gün bana dedi ki:
<f—... Cumhuriyetin ilânı yıllarında Istanbuldaydım.
Şapka inkılâbı yeni yapılmıştı. Bir gün köprüye doğru
yürürken bir kalabalık gördüm. Polisler, bir adamın
başındaki kalpağı almaya çalışıyorlardı. Adam direniyor,
vermek istemiyordu. Çekik gözlerinden, çıkık elmacık
kemikelrinden o kalpaklı kişinin Türkistanlı olduğunu an­
ladım. Polislere müdahale ettim. Bırakın dedim. Bu bizirn
misafirimizdir. Türkistan’ dan gelen bir kardeşimizdir.

--- Sayfa 294 ---
Polisler fazla üstelemediler. O yıllarda Karaköy
köprüsünden bir kuruş karşılığında geçilirdi. Kalpaklı
kişinin geçiş ücretini de verdim. Yan yana yürürken
öğrenmek istedim:
— Türkistan’dan mı geliyorsunuz? İsminiz nedir?
Cevabı yüreğimi ağzıma getirdi:
«— Buhara’dan geliyorum! Ruslar bizim Cumhuriyeti­
mizi dağıtınca aydınlarımızı kurşuna dizince, Türkiye’ye
sığınmak mecburiyetini duydum. İsmim Osman Ho-
caoğludur. Eski Buhara Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Os­
man Hocaoğlu! Türkiye’ye bugün geldim. Cebimde,
köprüden geçecek param yoktu!»
İhsan Ilgar devam etti: «Eski Cumhurbaşkanını alıp
Türkocağına getirdim. Sonra onunla çok iyi dost olduk.
Soyadı Kanunu çıkınca, bana ILGAR soyadını o muhte­
rem Hocaoğlu verdi...»
M illî Mücadele yıllarımızda, bize Buhara Cumhur-
başkam olarak binlerce altın toplayan Osman Hocaoğlu,
günün birinde, T ürkiye’ye sığınacağını elbette
düşünmemiştir. «Türkün Türkten başka dostu yoktur!»
_
«
sözü boşuna söylenmemiş. Türk, Türkü iyi bilmelidir, iyi
gözetmelidir. Yürekten sevmelidir. Ben bunu büirim, bunu
söylerim, bunu yazanm!..

--- Sayfa 295 ---
ORDU! ORDU! ORDU!
KÜLTÜR! İLİM! TEKNİK!..
Şimdi, Türkistan notlanmm yol kavşağmdayım. artık
söze bir düğüm vurmamn zamanı geldi. Yalnız, hemen be­
lirtmeliyim ki, yazamadıklanm yazdıklanmdan daha
çoktur. Çünkü Türkistan’da her görülen ve duyulanın
yazılması mümkün değildir. «Türkistan, meselâ bir
İngiltere, bir Fransa veya Hollanda sömürgesi olsaydı.
Onunla ilgili eserler daha mı rahat yazılırdı?» diye sorabi­
lirsiniz. Türkistan’ı gören, orada Rusun katiyyen
acımayan, aman vermeyen katı yapısına şahid olan herkes,
bu soruya tereddütsüz «elbete» diye cevap verecektir.
Türkiye’de, Türkistan’la ilgili seyahat notlannın, hemen
hemen hepsini, dikkatle okudum. Sonunda Rus politi­
kasına taraftar olanlann da, olmayanların da eserlerinde
aynı sancıyı gördüüm: Yazılamayan gerçekler. Marksist-
lerimiz gördüklerini olduğu gibi anlatamıyorlar. Bırakınız
Ruslan, Türkiye’deki yoldaşlan da, Sovyetler aleyhinde
söylenecek bir tek cümleye bile tahammül edemedikleri
için Marksist yazarlanrriız, akıbetlerinden korkuyorlar.
Türkiye’de, İşçi Partisi Eski Genel BaşkanlanndanM. Ali
Aybar: «Biz, güleryüzlü bir sosyalizm kurmak istiyoruz!»
dediği için ilericilerimizin, Afrika tamtamlarının

--- Sayfa 296 ---
şamatalannı bastıracak tonda nasıl vaveylâ kopardıklannı,
Aybar’ı genel başkanlıktan nasıl indirdiklerini kim unuta­
bilir?
Meselâ: Bizim çok meşhur solculanmızdan biri,
Taşkent’teki Özbek yazarlara, göğüs geçirerek şöyle
demiştir:
«— Ah ne güzel, ne güzel. Size imreniyorum! Burada ,
böyle bir rejim altında böyle imkânlarla yaşamaktan, kim-
bilir ne kadar mutlusunuz? Size imreniyorum!»
Yazanmıza, kapalı salonda hiç bir cevap verilmemiştir.
Orada densiz bir adamın ihbanndan veya dinleme cihaz-
lanndan endişe duyanlar, susmuşlardır. Ama bahçeye
çıkıldığında, bir Özbek yazann, solcu edibimizin kulağına
fısıldadığı sözler, onu sersemletecek kadar etkili olmuştur:
«— Sen, Türkiye’de sahib olduğun hakların ve
imkânların yarısmı bana ver; ben de Sovy etler ede ki bütün
hak ve imkânlarımı sana memnuniyetle devredeyim! Var
mısın beyim?»
Bu tekliften sonra, ilerici (!) yazanmız «vanm!» diye­
memiş, ortadan yok olup gitmiştir. İşte bu olayı o solcu
yazarımızın, Türkiye’deki bir yoldaşının kulağına
fisıldaması bile mümkün değildir. Rus politikasıyla nikâh
kıyan yazar-çizer takımımız, Sovyetleri hep bir masal
dünyasımn efsunlu cümleleriyle baUandıra-ballandıra an­
latıp duruyorlar.
Solcu olmayan yazarlarımız da, Sovyeüerdeki Türk
dünyasım anlatırken çok dikkatli devranmışlardır. Yazar­
ken, kendilerini âdeta bir bıçak üstünde hissetmişlerdir.

--- Sayfa 297 ---
Önce: Sovyetlerdeki soydaşlarımızın ısrarlı ricalannı hiç
unutamamışlardır! Onların: «Aman bizim buradaki
hayatımızı zindana çevirmeyin» «Aman aleyhte bir şey
yazıp, bizi ateşe atmayın!» şeklindeki sızlanmalarını hep
yüreklerinde taşımışlardır. Solcu olmayan yazarlanmız,
Rusların, dünya çapındaki katı ölçülerini bildikleri için,
Sovyetlerdeki Türklere bir zarar gelmesinden haklı bir
endişe duymuşlardır. Sonra, bizim yüzde yüz Rus ka­
fasıyla yaşayan bazı kalemlerimizin, o mâlûm: «Irkçı —
Turancı» «Kafatasçı» diye başlayan hücumlanna hedef ol­
mak istememişlerdir. Türkiye ’de, katıksız bir K.G.B. zih-,
niyetiyle, «Irkçı-Turancı» diye fişlenmekten misilsiz bir acı
duymuşlar, her gördüklerini ve duyduklarını yaza-
mamışlardır. Bu bakımdan, bizde, kaleme alınan Sovyet
gezi notları, bana, müzeleremizdeki o yarım-yamalak hey­
kelleri hatırlatmaktadır. Hani bâzan başı, bâzan gövdesi,
bâzan kolları ve bacakları olmayan o çok antik mermer
heykelleri. Bu kitapta benim yazdıklarım, daha doğrusu
yazabildiklerim de o muhteşem Türklük dünyasından
alınan bir kaç fotoğrcftan ibarettir.
Türkistan’da beni şaşırtan, hatta bir süre, âdeta hasta
eden, Büyük Timur İmparatorluğunun çöküşü oldu. Bu
bakımdan Türkistanlı aydınlara, bulduğum her fırsatta sor­
madan duramadım:
—
Bugünkü duruma nasıl düştünüz? dedim. Sizi,
muhteşem bir impataratorluktan, bu sömürge karanlığına
sürükleyen sebepler nedir?
Bakın şimdi; Bizim, Çanakkale Boğazı denilen bir

--- Sayfa 298 ---
önemli yerimiz var.
— Evet! Biliriz!..
— İngilizler ve Fransızlar, İstanbul’u almak için o
Çanakkale Boğazı’nı geçmek istediler. Bırakmadık. Tam
ikiyüzelliüçbin şehid verdik. Gâvurun da bir o kadar aske­
rini kırdık. Bizim Çanakkale Boğazımız, sizin Türkistan
tapraklannızın binde biri nisbetinde bile değil. Okuyup
öğrendiklerime göre, Ruslar, bu büyük bu mübarek top­
raklara, adeta, ellerini-kollannı sallayarak girmişler. Bir
komşu bahçesinin meyvelerini bir gece yansında toplar-
casına. Türkistan’ı kendilerine rahatça katmışlar. Semer-
kant düşerken, Buhara teslim olurken, Taşkent çökerken,
Kuşlardan üçbin asker olsun devirememişsiniz. Bu nasıl
iştir? Timur’un torunlan, böyle hazin bir duruma nasıl
düşer? En mukaddes varlığınız olan bu topraklan savun­
mak için, elinizde sapan olsun yok muydu? Vatanımza
saldıranlara sapan taşı bile atılsa, bin kişinin gözü kör edi­
lebilirdi. Ben bu dehşet verici çöküşün ve kayıtsızlığın
sebebini anlayamıyorum?
Bu soruma, Türkistan’lı aydınlardan hep ayra cevaplan
aldım, Biribirleriyle sözleşmişlercesine, bana hep aynı
açaklamalarda bulundular
<r— Çok haklısınız! dediler. Çöküşümüzün çeşitli se­
bepleri var. Önce orudumuz yoktu! Ordumuz yoktu! Ordu­
muz yoktu! Sonra, o Büyük Timur İmparatorluğu, sen-
ben kavgaları yüzünden, çeşitli hanlıklara bölünmüştü.
Halk, ilimden, itfandan uzak düşmüştü. Taassup ve ceha­
let üstümüze «al karısı» gibi çökmüştü! Taassubun ve ce-

--- Sayfa 299 ---
halatin bulunduğu yerde birlik ve beraberlik olur mu?
Herkes kendi menfaatinin arkasındaydı. Devlet olmaktan
çıkmıştık. Çok basit bir aşiret hayatının karanlığına
gömülmüştük. İşte o gafletimizin cezasını en az yüz yıldan
beri, canımızla-kanımızla-vatanımızla ödüyoruz. Her gün
yeniden ölüyoruz!»
Türkistan’ın 1840-1881 yıllan arasında, Rus emperya­
lizmine karşı, tam kırkbin yıl direndiği doğru! Ama, aynen
bizde olduğu gibi, bir takım Türkistan ileri gelenlerinin, o
direnme yıllarında, Rus hayranlığıyla davrandıklan da
doğru! Milleti ikiye böldükleri de, derme-çatma Türkistan
ordusunu, arkadan vurmaya çalıştıkları da doğru! Bu
bakımdan Türkistan’da bağımsızlık savaşı veren kahra­
manların, âkibetleri, gerçekten ibret verici... Türkistan fa­
ciasının, okullanmızda, bütün safhalanyla okutulması
(gençlerimizin o dehşetli gafletten ders alması) ne kadar
faydah olurdu. Ben o felâketler zincirinden, sadece bir-iki
örnekle yetineceğim. Meselâ: Buhara - Hokant - Hive
Hanlıklan, çok basit sebepler yüzünden birbirleriyle
çarpışmaya başladıkları zaman, Ruslar daTürkistan’a
saldırdılar. Türk’ün, kardeş kanma ekmek doğradığı bir
devrede, Rus’un seyirci kalacağına inanmak için çok cahil
olmak lâzım.
Türkistan, Rus saldmsma uğradığı zaman, silâha uza­
nan kahramanlardan biri de: SIDDIK TÖRE idi. Sıddık
Töre, Türkistan’ın istiklâlini korumak için, 1860 yılında
UZUN AĞAÇ savaşına girdiğinde ilk ihaneti iki
kardeşinden gördü: Ahmet ve Tayçik, Rus tarafına

--- Sayfa 300 ---
geçtiler.Sıddık Töre, YESE şehrim, Ruslara karşı beş gün
müdafaa etti. Altıncı gün ikinci ihanete şahit oldu. YESE
şehrinin kapılarını Ruslara açan, bölgenin ileri gelenlerin­
den Ötepoğlu CANTI isimli bir haindi...
YESE düştükten sonra, Sıddık TÖRE, ÇEMKENT’e
çekildi. Şehre saldıran ikiyüz süvariden, ancak ondördü
kurtulabildi.
General Çemayef, TAŞKENT’İ kuşattı. HOKANT or­
dusu kumandanı ALİMKUL KIPÇAK, ŞORTEPE deni­
len yerde şehid düştü. Derme-çatma olan asker arasında
panik başladı. îşin kötü tarafı halkın birlik içinde
yaşamamasıydı. Çeşitli tefrikalar, Türkistam kasıp kavur-
muştu. Sıddık Töre, üçüncü ihanete şahid oldu: Şehrin
tüccar sınıfı Ruslara teslim bayrağı açtı. 1865 yılının 17
Haziranında Sevgili TAŞKENT esaretin koynuna ağır ağır
gömülüyordu. Sıddık Töre, şehrin HOCAKÜÇE
sokağında, soydaşlannı, son damla kanlarına kadar
çarpışmaya çagmyordu. Fakat etrafında kimseler yoktu.
Ruhunu, hür yaşama azmini çoktan kaybetmiş olan
TAŞKENT halkı, evlerine kaçıp saklanmakla kurtulacak-
lannı sanıyordu. TAŞICENT düştü.
Ruslar 5 Mayıs 1868’de, Timur’un başkenti Semer-
kant’a girdiler.
2
Haziran 1869 da Mübarek BUHARA da teslim oldu.
SIDDIK TÖRE, kuvveüeriyle birlikte HtVE HANLIĞI
’na geçti. Hive Şeyhi Nur Mehmet, Ruslarla dost olmak
istiyordu. Dua ederek halkını savaştan kurtaracağına
inarayordu. Şeyhin nefesi, Ruslann Hive saldırısını dur-

--- Sayfa 301 ---
durucak kuvvette değildi. 1873 de, Hive Hanlığı da tarihe
kanştı. Dört, aydan beri Ruslarla çarpışan Sıddık Töre,
çeresizdi. Nur Mehmet, boynunu Rus boyunduruğuna
uzatınca, TÖRE, Afganistan’a sığınmak mecbureyetinde
kaldı. Çünkü kendi ifadesine göre: «Türkistan’ da artık va­
rabileceği birdağbaşı, basabileceği bir yer yoktu!»
Türkistan kahramlanndan FERGANA’lı ALİMKUL ile
MUHAMMED OĞLU CAN HOCA da, Ruslara karşı
mücadelelerinde, Sıddık Töre gibi yalnız kaldılar. Hatta o
kadar ki, CAN HOCA’yı, Rus taraftarı Er Mehmet SUL­
TAN, kendi eliyle şehid etti. Rivayete göre, Rusçu Er
Mehmet, Can Hoca’nın başmı süngüsüne takarak yukanya
kaldırmış, onunla alay etmek istemişti:
— Şimdi nasılsın Can Hoca?
Şehid Can Hoca’nın cevabı, Rusçu katili çılgına
çevirmiş;
— Alçak ve hain Rusçu Mehmet Sultan! Görüyorsun
ki, her zamanki gibi ben şimdi de senden yüksekteyim!»
Koca Türkistan, hep böyle ihanetlerin ve gafletlerin
gözü bağlı kurbanhğı haline getirilerek, Rusun ayak di­
bine usulca uzatılıp boğazlanmış Türkistan ordusunun bo-
zulması, Türkistan faciasının başlangıcı olmuş. Büyük Ti­
mur İmparatorluğunun o disiplinli, o cesur, o vatansever
ordusu zamanla dağılmasâydı Ruslar Türkistan’a adım
atabilir miydi? Türkistan’ı görenler anlayacaklardır ki: A-
nadolu’da hür yaşamamız, Ordumuzun gücüne, disiplinine
ve en modem cihazlarla donatılmasına bağlı. Şu veya bu

--- Sayfa 302 ---
düşüncelerle ordumuza şaşı bakanlar veya bizim «Ordu-
millet» inancımızı kemirmeye çalışanlar, devletimizi
yıkmaya milletimizi kul-köle yapmaya niyetlenen kimseler­
dir.
Türkistan’ın bugünkü durumunu, elbette tek sebebe
bağlayamayız. İlimden ve teknikten uzak kalan, cehaletin
karanlıklanna yuvarlanan, kendi kültür değerlerinden ko­
pan miUetler, güçlü ordular kuramamışlar, bağımsızlanm
koruyamamışlardır.
Türkistan ilimden, irfandan koptuğu, cehaletin
pençesine düştüğü için de, hazin akibetine kanlı bir gömlek
biçmiştir. Bir zamanlar ilmin merkezi olan ve ilim
dünyasına büyük âlimler yetiştiren Semerkant, zamanla
hurafenin beşiği olmuş. Bir zamanlar, dinin merkezi kabul
edilen müberek Buhara, işgalden önce, koyu bir taassubun
ve cehaletin koynuna soyunmuş. İslâmm en büyük
düşmanı cehalet ve taassuptur. Mehmet Akif Ersoy, Buha-
ra’mn zamanla nasıl gerilediğini, cehaletin elinde kendi
kendisini nasıl yiyip bitirdiğini derin bir hüzünle anlatıyor;
«Gece gündüz yürüdüm, bulmak için Taşkent’i
Geçtiğim yerleri tâdâda mahal yok şimdi.
Uzanıp sonra Buhara’ya, Semerkartd’a kadar,
Eski dünyada bakındım ki ne âlemler var.
Sormayın gördüğüm âlemleri, hiç söylemeyim.
Yâdı, temkinimi sarsar da, kan ağlar yüreğim.
O Buhara, o mübarek, o muazzam toprak,
Zilletin koynuna girmiş uyuyor müstağrak.
İbn-i Sina’ları yüzlerce doğurmuş iklim.
Tek çocuk vermiyor, agûşuna ilmin ne akım.

--- Sayfa 303 ---
O rasathane-i dünya, o Semerkand bile,
Öyle dalmış ki hur^âta o mazisiyle:
Ay tutulmuş, «kovalım şeytam kalkın» diyerek.
Dümbelek çalmada binlerce kadın, kız, erkek...
Ne Hudâdan utanırlar, ne de Peygamberden,
Bu ilimsiz hocalardan, bu beyinsizlerden.
Çekecek memleketin hâli ne olmaz düşünün,
Sayısız medrese var geçti Buhara’ da bugün.
Okunandan en haber? On para etmez fenler.
Ne bu dünyada soran var, ne de ukbada geçer.»
Mehmet Âkif in ifadesiyle, Türkistan’da ilimsiz hoca­
lar, islâmm güzel, aydınlık ve medenî mhundan koptuklan
için, çöküşü hızlandırdılar. On para etmez, dünyada ve
âhırette hiçbir işe yaramaz bilgilerle medereselerde zaman
öldürdükleri için, müthiş bir miskinliğe büründüler. İbn-i
Sina’lan, Farabi’leri, Uluğ Bey’leri yüzlerce yetiştiren Se-
merkant ve Buhara, ilim dünyasına yeni isimler ka-
zandıramadı. Böylece, taassup ve cehalet, Timur
İmparatorulugunu bir kezzap gibi yakıp, yok etmeye
başladı. Bu katı taassuptan, bu korkunç cehaletten en çok
Ruslar istifade ettiler.
Türkistan’da 1922 yılında bağımsız bir Türk devleti
kurmak isteyen Enver Paşa’yı, Ruslar çok kolay bir
şekilde etkisiz hale getirdiler. Uçaklarla atılan beyanname­
lerde bir tek cümle Türkistan Türkünü Enver Paşa’dan ko­

--- Sayfa 304 ---
parmaya yetti: «Enver Paşa, İstanbul’da, Halifeyebaş
kaldırmış adamdır»
Ben, bir ara silâha sarılan Türkistan halkının, korkunç
cehaletleri yüzünden, o silâhlan, cin çarpmış gibi yere at-
malanna yol açan fetvadan da heberdanm: «Elinizdeki
silâhlar domuz yağıyla yağlanmıştır. îslâmda domuza da,
domuz yağına da dokunmak haramdır...» Böyle fetva ve­
renlere, böyle fetvalara, uyanlara kim müslüman diyebilir?
Koca Türkistan, cehaletin ve taassubun ateşinde kavrula
kavrula kuruyup Rus ’un kucağına düştü.
Biz, içerde ve dışarıda üzerimizde oynanan oyunlan
çok iyi bilmek mecburiyetindeyiz. Öğrenmek, araştırmak,
anlatmak... önce insan olarak sonra Türk olarak boynumu­
zun borcu.Çünkü Anadolu’da hür yaşamamız, her
kıssadan bir hisse çıkarmamıza bağlı.
Bugünkü Türkiye’nin dâvâsı, şu veya bu devlete savaş
açmak eski Türk yurtlannı kurtarmak bütün dünya
Türklüğünü bir bayrak alönda taplamak değildir; cehelat-
ten, fakirlikten kurtulmak kültürünü millet heyatımızda bir
şah damar gibi bilmek, ilmi çalışmalan hızlandırmak ordu­
muzu kuvvetlendirmek dâvâsıdır. Anadoluyu ancak çok
kuvvetli bir orduyla elimizde tutabiliriz.
Üzerimizde oynanan, oyunlan, ancak cehaletten kurtul­
makla önleyebiliriz.
Çağdaş
medeniyet
seviyesine
ancak
ilim le
yükselebiliriz. Türkiye’nin ikiyüzellibin civannda birinci
derecede ilim adamına, üç milyon civannda teknik elemana
ihtiyacı var.

--- Sayfa 305 ---
Türkiye’nin başta Sovyet Rusya olmak üzere, bütün
yakın ve uzak devletlerle dostluklar kurmasında,
sayılamayacak kadar menfaati saklı. Tüıkiye, bugünkü,
Türkistan’a benzememek için. Onu da çok iyi bilmek,
yakından tanımak mecburiyetinde... Bunun kolay ol­
madığım kabul etmemeliyiz. Çünkü Türkiye, bilgisizlik­
ten ve sevgisizlikten doğan bir cinnetle, Türkistan’a bir
gönül gözüyle bakan öz çocuklanna, 40-50 yıldan beri
«Irkçı-Turancı» gömlekleri giydirmeye devam ediyor.
Türkistan’da bağımsızlık savaşına katılanlan, silâha
sarılanlan «domuz yağı» safsatasıyla sindirenler-
yıldıranlar... kime hizmet etmekte iseler. Türkiye’de de,
«Irkçı-Turancı» suçlamalanyla ortaya çıkanlar, kayıtsız-
şartısız yani kapıya kulluk etmektedirler. Türkiye’de
düşmanlarımızı bile utandıracak böyle bir cehaletin devam
edeceğine inanmak mümkün değildir. Nitekim dün, Bul­
garistan Türklüğü için birkaç kıta yazan bir şairi, «Irkçı-
turancı» diye suçlayanlar, bugün bütün Dışişleri
Teşkiletımızın, Başbakanımızın, Cumhurbaşkanımızın
topyekûn Bulgar Türklüğüne sahip çıkmasına. Büyük
Millet Meclisinin, Bulgar vahşeti üzerine gizli oturumlar
yapmasını, çeresizlikten faltaşı gibi açılan gözlerle bak­
makta ve her halde utanmaktadırlar.
Dün, Kerkük katliamı dolayısıyle. Irak Türideri için,
yüreğinin acısını ortaya koyanlara «Irkçı Turancı» diye ho-
murdananlar,
bugün
aynı
konunun
GAZİ
ÜNİVERSİTESİ tarafından ele alınmasına, orada IRAK
TÜRKLERİ ismi alünda çok ciddi bir çalışmanın en

--- Sayfa 306 ---
büyük salonlarda yapılmasına dehşetle şahid olmuşlardır.
ANKARA ÜNÎVERSİTESİ’nin, Dil ve Tarih Coğrafya
Fakültesi salonunda, yirmiden fazla ilim adammın
katılmasıyla hazırladığı DÜNYADA TÜRKIXR Sempoz­
yumu, bizim Irkçılık-Turancıhk jurnalcilerine küçük dille­
rini yutturmuştur sanıyonun.
Gazi Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Şakir Akça'nın,
Ankaıa Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Tank Somer'in Dış
Türklerle ilgili konuşmaları, Türk ilim adamlarına
yakışacak güzellikteydi.
Tüıldye, yeni ve aydınlık bir çizgi üzerinde! Türidye’de
bir zamanlar tabu haline getirilen Dış Türider konusu artık
Üniversitelerimiz tarafından ele alımp incelemekte. Bu ka­
bil çalışmalan, Türkiye’nin aya füze göndermesi kadar
önemli bulmaktayım. Türkiye, hem yoksulluktan kurtul­
maya, fert başına düşen miUi gelirini artırmaya çahşmakta,
hem de millî kültürüne sahip çıkmaktadır.
Türkiye kendine dönmekte, değişerek devam etmekte,
doğruya güzele, faydahya yönelmektedir. Ne güzel! Ne
güzel! Ne güzel!
Anadolu Tüılclüğü yanında, dünya Türklüğünü seven­
lere binlerce selâm olsun!
Canbul’lu Cuma’mn söylediği gibi, bir elmamn yansı
biz, yansı onlardır.
Biz binlerce yıllık bir çınann, Anadoludaki dallanyız.
Kökümüz eski Türk yurtlanndadır. Kökümüzden kopa-
mayız .Ruhumuzdan soyunamayız.
Türkistan bizim h&m sevabımız, hem günahımızdır.

--- Sayfa 307 ---
Türkistan bizim boy aynamızdır.
Türkistan olmasıydı, Azerbaycan olmasaydı Anadolu,
Türk soyuyla şereflenmezdt Anadolu olmazdı.
Türkistan’a gönül gözümüzle bakmadan kendimizi iyi
göremeyiz.
Türidstan bizim hâfızamızdır.Onu unutamayız!..
Aral Gölünden su içenlere, Altay Dağlanndan geçenlere
selâm olsun!
Baykal Gölünden su içenlere Türkiye’den selam olsun.
Ahmet Yesevî Hazretlerinin soyundan gelenlere selâm
olsun!
Türkistan’ı sevenlere binlerce selâm olsun!,

--- Sayfa 308 ---
YAVUZ BÜLENT
BAKİLER
YALNIZLIK
YAVUZ BÜLENT
BAKİLER
DUVAK
YAVUZ BÜLENT
BAKİLER
SENİNLE
YAVUZ BÜLENT
BAKİLER
ŞİİRİMİZDE
ANA

--- Sayfa 309 ---
((
Yavuz Bülent, daha önce çok parlak bir yarım asır yaşayan
Türk edebiyatının, iyice sönükleştiği son yarım asrında parlayan isim­
lerden biri. Her şeyde Türklüğü arıyor.Buluyor ve konuşturuyor da,
Türkçeye hâkimiyeti, Türkçeyi çok akıcı şekilde kullanabilme­
si okumayı kolaylaştırıyor. Şiirden gelen bütün yazarlar gibi, kolay­
lıkla ve süratle yazabildiği açık...’
YILMAZ ÖZTUNA
Bu kitap nasii anlatılabilir ki? Şiİr anlatılabilir m i?”
ERGUN GÖZE
“... Kitabı bir nefeste okudum . Yavuz Bülent Bâkiler’in şaira­
ne üslûbu meğer nesrinde de aynı nefasette devam edebiliyormuş.
Bunu sevinerek ve takdir ederek gördüm.”
S.AHMET ARVASt
“ ... Yavuz Bülent Bâkiler, edebiyatımıza, sıkça başvurulacak
bir intiba veya gezi-ropörtaj eseri kazandırmış. Okuyunuz. Çünkü
Önemli, hatta trir “ Mektep eser” karşısındayız.
GÜRBÜZ AZAK
“... Şair Yavuz Bülent Bâkiler’in artık çok ciddi bir rakîbi var:
Yazar Yavuz Bülent Bâkiler.Kalemini,eliyle değil,gönlüyle kavramış
bir yazar bu. Zevkle ve bir hamlede okunabilecek bir kitap.”
A.TURAN ALKAN
Hisli, içli, buudiu ve alabildiğine akıcı, gül kokulu, ana sı­
caklığı kadar yakın bir ifade. Aslında anlatılan seyahat notlan idi.
Ama yazılan bir mensur şiir!”
RAHİM ER
Türkistan Türkistan’ı bir şiir kitabı sanmayınız. Belki şiir
gibi akıcı, şiir gibi sürükleyici -fakat Türkistan konusunda araştır­
ma yapacaklara, birinci elden kaynak olacak, müşahadelerle, onla­
ra ait değerlendirmelerle yüklü bir kitap. Yavuz Büleırt millî bir va­
zife yapmıştır.”
HAMDİ MERT
Türkistan Türkistan: Kökleri yolunmamış, şuurları körel-
memiş inançları yozlaşmamış her T ürk’ün bir kaç defa okumasın­
da fayda um ulan-bir kitap. Unuttuğum uz özümüze ayna tutan, yi­
tiklerimize köprüler kuran, hasretin, umudun,vuslatın kapılarını ara­
layan yöğrük at misali yörük bir kitap. Türkistan Türkistan, Bâki-
ler’in kaleminden kanatlanmış kelimelerle bütünleşen bir Kültür Coğ­
rafyasıdır. Ruhlarımızın sılasıdır. H akkında ne söylense az, ne ya­
zılsa noksan kahr.”
BAHATTİN KARAKOÇ
89-034-Y-0054-5
FİYATI: 4.500 Lİ RA