--- Sayfa 2 ---
Zamanın İskenderi
Şarkın Fatihi
YAVUZ SULTAN SELİM
Prof. Dr. Feridun M. EMECEN

--- Sayfa 3 ---
Prof. Dr. Feridun M. EMECEN
 Giresun-Bulancak’da doğdu. 1979’da  İstanbul Üniver-
sitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü Yeniçağ Tari-
hi Kürsüsü’nden mezun oldu. 1981’de Yeniçağ Tarihi
Kürsüsü’ne Asistan olarak girdi. 1985’te doktorasını ta-
mamladı. 1987’de Yeniçağ Tarihi Anabilim Dalı’na Yar-
dımcı Doçent olarak atandı. 1989’da Doçent, 1995’te de
aynı Anabilim Dalı’nda Profesör oldu. Halen İ.Ü. Edebi-
yat Fakültesi Tarih Bölümü’nde görev yapmakta olup ça-
lışma sahasını XV-XVIII. asırlar Osmanlı siyasi, sosyal ve
ekonomik tarihi teşkil etmektedir.

Yayımlanmış Kitapları
XVI. Asırda  Manisa Kazası,
Osmanlılar’da Divan-Bürokrasi-Ahkâm:  II. Bayezid
Dönemine Ait 906/1501 Tarihli Ahkâm Defteri (İ. Şahin
ile birlikte).
Unutulmuş Bir Cemaat:  Manisa Yahudileri
İlk Osmanlılar ve Batı Anadolu Beylikler Dünyası
 İstanbul’un Uzun Dört Yılı 1785-1789, Taylesanizade
Hafız Abdullah Efendi Tarihi
 İstanbul’un Fethi Olayı ve Meseleleri
Doğu  Karadeniz’de İki Kıyı Kasabasının Tarihi:
Bulancak-Piraziz
Tarihin İçinde  Manisa
Doğu  Karadeniz’de Bir Vadi Boyu Yerleşmesi: Ağasar
Vadisi. Şalpazarı-Beşikdüzü.
Osmanlı Klasik Çağında Savaş
Osmanlı Klasik Çağında Siyaset

--- Sayfa 4 ---
PROF. DR. FERİDUN M. EMECEN

--- Sayfa 5 ---
Zamanın İskenderi, Şarkın Fatihi:
YAVUZ SULTAN SELİM
Copyright © Yitik Hazine Yayınları, 2010
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Salih GÜLEN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Resim Düzenleme
Şaban KALYONCU
ISBN
978-9944-766-24-1
Yayın Numarası
42
1. Baskı: Ekim 2010
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 22 85
Ekim 2010
Ge nel Da ğı tım
Gök ku şa ğı Pa zar la ma ve Da ğı tım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İS TAN BUL
Tel: (0212) 410 50 60  Faks: (0212) 445 84 64
Yitik Hazine Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 1
34696 Üsküdar / ÝSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44   Faks: (0216) 522 11 78
www.hazineyayinlari.com
hazine@hazineyayinlari.com
Kapak Resmi: (Kolaj) Ali Cemali, Yavuz Sultan Selim’in Kahire’ye girişi; David Roberts, Sultan Hasan
Camii; Kahire’de Mahmil Alayı (Allgemeine Illustrirte Beifung)

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ ............................................................................................................ 9
GİRİŞ ..............................................................................................................13
I. Doğumu, Çocukluğu ve Şehzadelik Yılları ..................................................29
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması ..............................................................45
 Kefe’ye Gidişi ve Faaliyetleri.....................................................................48
Babasıyla Savaşı .........................................................................................57
 İstanbul’a Davet Edilmesi ve Tahta Çıkışı ...............................................64
III. Saltanat Yılları ve İlk İcraatları: Kardeşlerinin Peşinde ...........................71
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514 ......................87
I. Selim’in Rakibi  Şah İsmail’in Zuhuru ve Dinî Düşüncesi .....................88
 Çaldıran’a Doğru: Sebepler ve Bahaneler .................................................92
Savaş Arifesinde Anadolu’da Alevi Katliamı Miti ...................................95
“Sûfî”  Şah İsmail Üzerine Hareket .........................................................100
Son Hesaplaşma:  Çaldıran Savaşı ...........................................................118
 Çaldıran Zaferi Sonrası:  Tebriz’e Giriş,  Amasya’ya Dönüş
 ve Kemah’ın Zaptı .................................................................................. 145
V. Dulkadıroğulları Meselesi ve Doğu Anadolu Hâkimiyetinin Başlaması  159
VI.  İstanbul’a Dönüş ve Yeni Sefer Hazırlıkları: Doğu Meselesinin
İkinci Safhası ......................................................................................... 171
V.  Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi
ve Hilâfet Meselesi .................................................................................. 187
İkinci Şark Seferinin Başlaması ..............................................................194
 İstanbul’dan Hareket ...............................................................................205
 Mercidabık Meydan Savaşı .....................................................................216
 Halep ve  Şam’dan  Gazze’ye Yürüyüş .......................................................229
 Gazze Savaşı ve  Kahire Yolunun Açılışı  ................................................241
5

--- Sayfa 7 ---
Yavuz Sultan Selim
6
 Kudüs Ziyareti .........................................................................................244
 Kudüs’ten  Kahire’ye Hareket ..................................................................248
Yusuf’un Tahtını Açan Savaş:  Ridaniye Muharebesi .............................254
 Ridaniye Savaşı’nın Önemi ve Sonuçları ...............................................266
 Kahire’de Sokak Çatışmaları ...................................................................271
 Tumanbay Meselesi ve İdamı ..................................................................283
Mısır ve  Kahire Günlüğü ........................................................................298
Dönüş Yolunda:  Şam- Halep Günleri ve  İstanbul’a Varış .......................308
Hilâfet’in Devri ve Doğu /  Arap Kültürel Etkisi Miti  ............................321
 Edirne ve  İstanbul Günleri: Son Yıllar (1518-1520) ..............................329
İskender-i Zamanın Ebedi Âleme Göçü: Kaçınılmaz Son ......................344
SON SÖZ: ŞAHSİYET VE İMAJ ................................................................349
Ek I: ...............................................................................................................363
 Hasan Can’ın Menakıbnâmesi veya Hoca Sadeddin Efen di’nin
Selimnâmesi. ................................................................................................ 363
Ek II: ..............................................................................................................371
 Evliya Çelebi’nin “Selimnâmesi”. .................................................................371
KAYNAKLAR .............................................................................................391
Minyatürlerle  Yavuz Sultan Selim ................................................................403

--- Sayfa 8 ---
Yavuz Sultan Selim
7
Kardeşim Ahmet’in aziz hatırasına…

--- Sayfa 9 ---
Yavuz Sultan Selim
8

--- Sayfa 10 ---
Yavuz Sultan Selim
9
ÖNSÖZ
Bu çalışma; ilginç kişiliği, kısa saltanatına rağmen kazandığı büyük
başarıları ile Osmanlı tarihinde farklı bir yeri bulunan I. Selim’i, devri-
nin kaynaklarına dayalı olarak tanıtmak ve “biyografik mahiyetli siyasi
hayatını” ortaya koymak gayesiyle kaleme alınmıştır. I. Selim’in daha
döneminde menkıbelere konu olan, hakkında birçok rivayet ve hikâye
üretilen hayatı ve siyasi faaliyetleri; geniş sayılabilecek bir literatür
oluşturmuştur. Ancak bunların çoğu ilmî derinlikten uzak, popüler
vurguları yüksek, doğrudan döneminin kitabî ve arşiv kaynaklarına da-
yanmayan bir özellik gösterir. I. Selim hakkında yayımlanan kitapların
bir ikisi müstesna, önemli bir kısmı ikinci, üçüncü elden kaynaklar te-
mel alınarak, doğru olup olmadığı tartışmalı ve şüpheli bilgilerin hiçbir
tahlile tabi tutulmaksızın aktarımından ibaret durumdadır. I. Selim’in
hayatını, siyasi faaliyetleri bağlamında ele alan ve doğrudan çağdaş kay-
nakları ve arşiv belgelerini kullanarak ayrıntılı bir dönem tasviri yapan
tek çalışma Selahattin Tansel tarafından kaleme alınmıştır. Onun “ Ya-
vuz Sultan Selim” adını taşıyan ve 1969’da yayımlanan bu kitabı aslında
doğrudan I. Selim’in şahsi dünyasıyla paralellik kurarak siyasi olayları
ele alan bir çalışma olmaktan ziyade, bir bakıma sekiz yıllık saltanatı
döneminin siyasi hâdiselerinin tafsilinden ibarettir. Ahmet Uğur tara-
fından hazırlanan yine Tansel’in kitabıyla aynı adı taşıyan çalışma ise
( Yavuz Sultan Selim,  Kayseri 1992) diğerinden farklı olarak I. Selim’in
siyasi kimliği üzerine odaklanmış olup daha çok bu padişahın dönemi-
ni konu alan ve “ Selimnâme” adını taşıyan tarihî kaynakları esasında,
menkıbelere de yer yer ağırlık veren naif bir “hayranlık” ve “hamaset”
havasında, herhangi bir tenkidi yaklaşım ihtiva etmeyen bir özellik gös-
termektedir.  Yavuz Ercan’ın neredeyse küçük bir kitap hacminde yazdı-
ğı I. Selim ile ilgili uzun makalesi, daha rutin bir akademik dille kaleme

--- Sayfa 11 ---
Yavuz Sultan Selim
10
alınmıştır (Türkler, IX, 421-445). Bunların dışında bugün piyasada bol
miktarda rastlanan “ Yavuz Sultan Selim” kitaplarının hiçbir ilmî değe-
rinin olmadığını belirtmeliyim.
Bunların yanı sıra I. Selim ve dönemindeki olaylarla alakalı belirli
konulara odaklanan özel akademik çalışmalar da mevcuttur. Bilhassa
Çağatay Uluçay tarafından  Topkapı Sarayı Arşivi’ndeki belgeler kulla-
nılarak kaleme alınan “ Yavuz Sultan Selim Nasıl Padişah Oldu” başlıklı
üç makale, son derece dikkat çekicidir (Tarih Dergisi, sy. 9-12,  İstanbul
1954-1956). Uluçay’ın yeni ve orijinal bilgilere ulaştığı bu makaleleri,
hâlâ yeterince araştırmacılar tarafından kullanılmış ve dikkatle tahlil
edilmiş değildir. Üstelik onun bazılarını özetleyerek aktardığı, bazılarını
kısmen kullandığı belgelerin tam metinlerinin yayımlanması da gerek-
lidir. I. Selim’in tahta geçişine ve duruma hâkim oluşuna kadar geçen
süreyi kapsayan bu çalışma dışında hiç şüphesiz onun Doğu siyaseti,
Safevilerle olan mücadelesi, Mısır seferi, iç olaylar konularında yerli
ve yabancı akademisyenlerce yapılmış yayınların mevcut olduğu bilin-
mektedir. Bunlar içinde belgelere dayalı olarak yeni bulgular da ihtiva
eden en önemli inceleme J.L.Bacque-Grammont’un Les Ottomans, Les
Safevides el leurs voisins ( İstanbul 1987) adlı kitabıdır.
Burada yaptığımız çalışma ise bütün bu kitabî ve arşiv bilgilerine
dayalı olarak I. Selim’in kendi siyasi dünyası ve yaklaşımları ana ekseni
içerisinde bir nevi biyografik inceleme mahiyeti taşımakta olup onun
bizzat içinde yer aldığı olayların ve faaliyetlerinin muhassalası duru-
mundadır. Sekiz yıllık sultanlığının neredeyse yarısını uzun seferlerde
geçiren I. Selim’in ayak izlerini takip ederken burada özellikle onun
dönemini baştan sona âdeta gün be gün aktaran Divan Kâtibi  Haydar
Çelebi’nin “Ruznâme” türü eseri temel alınmıştır. Böylece bir bakıma
farklı bir perspektiften faaliyetleri çok iyi bilindiği düşünülen ve “Şar-
kın Fatihi” olarak isimlendirilebilecek olan bir Osmanlı padişahının
daha sonra haleflerine miras kalacak siyasi teamül ve anlayışının olay-
lara dayalı “hikâyesi” ortaya konmaya çalışılmıştır.
Şahsi dünyası hakkında hemen hiçbir şey bilinmeyen ve bu konu-
lar hakkında doğrudan bir kaynağa rast gelinmeyen, kendi hususi ha-
yatıyla alakalı bilgilerin ise “menkıbeler” sisi içinde âdeta kaybolduğu

--- Sayfa 12 ---
Önsöz
11
anlaşılan bir hükümdarın “biyografik profilini” ele almaktaki zorluk,
böyle bir çalışmayı ister istemez çağdaş kaynakların ifadelerindeki
imalara mahkûm bırakmaktadır. Üstelik şahsi dünyasını ele verecek
kendi görüşlerini ve tavrını ortaya koyacak mektup ve hatlarının sa-
dece şehzade olduğu dönemle sınırlı kalması, padişahlığı dönemine
ait böyle hususi mektuplarının mevcut bulunmaması, ister istemez
türlü gerekçelerle kaleme alınmış dönemin çağdaş kaynaklarının çoğu
abartılı nakillerini veya menakıp türü malumatını öne çıkarmaktadır.
Bundan dolayı burada tuzaklarla dolu “psikolojik derinliğe” dayalı an-
latımlardan ziyade, olayların öngördüğü bir çerçevede konuyu daha
“bilinen bir zeminde” ele alma yolunu tercih etmiş bulunmaktayım.
Şüphesiz bu yaklaşım tarzının basit çözümlemelere yol açacağının,
en azından teorik temelde zayıf kalacağının da farkındayım. Bununla
beraber muasır kaynaklardaki hâdisâtın belirlediği çerçevenin dışına
taşmanın ciddi anlamda sun’ileşmeyi beraberinde getireceğini düşün-
mekteyim. Yine de yer yer kaynaklara yönelik tenkidi yaklaşım ile söz
konusu zorluğun aşılabileceği ve “sun’iliğin” önemli ölçüde bertaraf
edilebileceği ümidini taşımaktayım. Ne de olsa tarih denen şeyin ta-
rihçinin kaleminden neş’et ettiği, saf hakikate ulaşmanın ise felsefi
bir tartışmanın ötesinde, tarih konu olduğunda hayli zayıf bir telakki
olacağı açık değil midir?
 Hulasa anlattığım biyografik “hikâye”yi, kaynaklardan yapılan na-
kilci bir saflığın eseri olmaktan çok “kişi, muhit ve çevre” üçgeni tah-
tında, olayların belirlediği zeminde, “ampirik” tarzda yer yer analitik
çözümlemelerle, yer yer de bununla paralel giden edebi üslupla den-
gelenmeye çalıştım. Bu sebeple elinizdeki kitapta derin ilmi tahlillere
dayalı bir akademik dil değil daha anlaşılabilir, mevcut bilgileri bazen
destekleyen, bazen “yanlışlayan” bazen de yeni yorumlarla farklı bir
pencere açan bir ifade şeklini benimsedim. Bilgilerin alındığı atıf yapı-
lan ana kaynaklara dipnotlarda işaret etmekle beraber, okuyucuyu yor-
mamak için doğrudan konuyu ilgilendirenleri belirtmeyi tercih ettim,
bu çalışmanın hitap ettiği genel okuyucu kesimini de düşünerek onlar
için ayrıntı sayılabilecek türden uzun kaynak mütalaalarına girişmedim
ve mümkün olduğunca da “bibliyografik bilgiçlikten” kaçındım.

--- Sayfa 13 ---
Yavuz Sultan Selim
12
Nihayet bu çalışmanın ortaya çıkmasında pek çok meslektaşımın
katkılarını şükranla anmalıyım. Tespit ettiğim, ama ulaşamadığım
bazı kaynakların temini, farklı dillerdekilerin çevirisindeki yardımlar,
teknik destekler ve tabii ki teşvikler bu kitabın oluşmasını sağlayan
temel faktörlerdir. Bu bakımdan kendileriyle sürekli irtibat hâlinde
olduğum Kemal Beydilli ve Mehmet İpşirli’yi özellikle belirtmek is-
terim. Erişemediğim bazı tezlerin ve kaynakların teminine yardımcı
olan Erhan Afyoncu’ya, minyatürler konusundaki desteğinden dolayı
Zeynep Tarım-Ertuğ’a,  Arapça, Farsça ve İtalyanca kaynakların çeviri-
sindeki yardımları için Cengiz Tomar, Vural Genç, Sami Arslan, Vol-
kan Dökmeci’ye, ayrıca çeşitli teknik konularda destekleri için Özgür
Kolçak’a ve Miraç Tosun’a teşekkür ederim. Kitabın en iyi şekilde ba-
sılmasında gösterdiği “sabırlı duyarlılık” dolayısıyla Yitik Hazine Yayın-
ları yayın editörü Salih Gülen’e ve onun şahsında yayınevi yetkililerine
müteşekkir olduğumu ifade etmeliyim.

Prof. Dr. Feridun M. EMECEN
Bakırköy/ Haziran 2010

--- Sayfa 14 ---
Yavuz Sultan Selim
13
GİRİŞ
“Din-perver ve Dünya fâtihi sensin. Sen Dünya’nın
vâdedilmiş İskender’isin”
İdris-i Bitlisî,  Selimşahnâme, s. 126.
Yazılı tarihte bilinen ilk dünya fâtihi olarak tanımlanabilecek Bü-
yük İskender, çeşitli mitolojilere konu olduğu gibi İslami literatürde de
çok önemli bir yere sahiptir. “ İskender-i Zülkarneyn” şekline dönüşe-
rek felsefi ve dinî bakımdan geniş bir edebî birikim oluşturduğu  İslam
dünyasında nesilden nesle taşınarak hükümdarlar için önemli bir ör-
nek de teşkil etmiş gözükmektedir. Dünyaya hâkim tek bir hükümdar
olma ideali peşinde koşan, kendini büyük bir fâtih olarak tanıtan birçok
hükümdar, onun izinden yürümeyi benimsemiş ve buna bir de “sahib-
kıranlık” vasfı eklemiştir.  Emevi ve  Abbasi halifeleri yanında  Cengiz
Han geleneğinin  Timur ile süren cihan-şümul hâkimiyet anlayışı, kes-
kin çizgileriyle Osmanlı dünyasında ilk defa  Fâtih Sultan Mehmed dö-
neminde vurgulanmış; söz konusu miras daha sonra ilginç şekilde onun
oğluna değil de torununa intikal etmiştir. Bu torun “İskender-i zaman”
yani zamanının İskenderi ve “sahib-kıran” olarak bir Dünya fatihi olma
düşüncesinin ilk adımlarını, ilginç şekilde dedesi gibi Batı’ya değil
Doğu’ya yönelik olarak atmayı tercih etmiş; Büyük İskender’e benzer
şekilde âb-ı hayatın kaynağını keşfetme tutkusunu, “Yusuf’un Tahtı”
Mısır- Kahire’ye girerek farklı bir zeminde göstermiştir.
Bilinen bütün dünyayı fethettiği inancıyla artık sıranın sonsuz ha-
yat pınarını bulmaya geldiğini düşünen ancak genç sayılabilecek yaşta
ölüme yenilen Büyük İskender, bu emeline erişemedi, ama asırlar sonra
onun gibi Batı’dan gelerek Mısır’a giren ancak ebedi hayatı bu dünya

--- Sayfa 15 ---
Yavuz Sultan Selim
14
da değil de diğerinde arayan bir başka hükümdar,  İslam dünyasına ve
Doğu’ya hâkim olup dinini her türlü sapmış hareketlerden korumak,
halk üzerinde zulmü kaldırmak, adaleti yaymak ve mukaddes yerleri
himaye altınına almakla sonsuz ahret saadetine kavuşmak yolunda ha-
yırlı bir amel işlediğini ümit ediyordu. Bu güçlü hükümdar,  Asya ve
 Avrupa kıtasının ortasında, kadim Roma’nın ikinci payitahtı üzerinde
yükselen ve kurucusunun adıyla anılan Osmanlı İmparatorluğu’nun
Sultan Selim’in temsilî bir gravürü. (Wahre Abbildungen der Türkischen Kayser und
Persischen Fürsten sowohl anderer Helden und Heldinnen von dem Osman bis auf den
andern Mahomet (Haz. Georg Greblinger) Frankfurt 1648)

--- Sayfa 16 ---
Giriş
15
dokuzuncu padişahı “ Yavuz” lakabıyla şöhret kazanacak olan I.
Selim’den başkası değildi.
I. Selim’in veya daha yaygın bilinen adıyla  Yavuz Sultan Selim’in
1512-1520 yılları arasındaki sekiz yıllık saltanatı 600 yıllık devasa Os-
manlı İmparatorluğu tarihinde çok kısa bir zaman dilimi olarak görülür.
Fakat bu kısa süreye sığdırılan faaliyetler, Osmanlı İmparatorluğu’nun
sadece siyasi ve ekonomik kazançları açısından değil, aynı zamanda
devletin dinî misyonu ve yapısal özellikleri bakımından da belirleyici
olmuştur. 1520’de Batılıların “zalim ve kan dökücü” olarak nitelendir-
diği, Osmanlı tebaasının ise büyük bir saygı ve hayranlıkla andığı ve çe-
kindiği, hatta sert mizacına gözü pekliğine atıf yaparak “ Yavuz” lakabını
yakıştırdıkları I. Selim, vefat ettiğinde arkasında yeni bir siyasi vizyona
sahip eskisinden çok farklı bir miras bırakmış bulunuyordu.
Aslında Osmanlılar o zamana kadar geçen 200 yıllık süre zarfın-
da, artık büyüklüğünden çok şey kaybetmiş olan Doğu Roma’nın yani
Bizans’ın merkezinin hemen yakınında küçük bir uç beyliğinden bü-
yük devlet olma yoluna girmişler1; özellikle  Fâtih Sultan Mehmed’in
 İstanbul’u alması ve âdeta devleti her bakımdan yeniden şekillendir-
mesiyle Anadolu ve  Avrupa’ya yayılan yeni bir imparatorluk oluştur-
muşlardı. Osmanlı Devleti,  Fâtih Sultan Mehmed’in otuz yıllık salta-
natı sırasında bir ucu Doğu ve Güneydoğu Anadolu’daki  Akkoyunlu
ve  Memlük Sultanlığı sınırlarına, diğer ucu batıda  Macaristan serhat
boylarına dayanan, önemli iç problemlerine çözüm getirilmiş ve bü-
rokratik, hukuki, sosyal ve ekonomik temelleri klasik tabir edilecek
bir düzeyde belirlenmiş olan bir siyasi teşekkül halini almıştı2. Doğu ve
Batı’da izlenen dengeli siyaset, yeni imparatorluğun vizyonunu belir-
lerken,  Fâtih Sultan Mehmed’in haleflerine miras kalacak yönü de ta-
yin etmiş oluyordu. Oğlu  II. Bayezid, kardeşi  Cem Sultan dolayısıyla iç
mücadeleler içinde yoğrulur, bir bakıma babasından kendisine intikal
eden problemleri yumuşak bir politikayla halletmeye çalışırken, Batı’da
bazı askerî ilerlemelerde bulunmuş, fakat Doğu’da özellikle Memlük-
lere karşı herhangi bir başarı gösterememişti. Yerine geçen I. Selim
1
F.M. Emecen, İlk Osmanlılar ve Anadolu Beylikler Dünyası,  İstanbul 2003.
2
H. İnalcık, “Mehmed II”,  İslam Ansiklopedisi (=İA), VII, 506-535; S. Tansel, Fatih
Sultan Mehmed’in Siyasi ve Askeri Faaliyetleri,  Ankara 1953.

--- Sayfa 17 ---
Yavuz Sultan Selim
16
ise bu sırada ortaya çıkan yeni bir dinî-sosyal tehdit sebebiyle gözünü
Doğu’dan ayırmayacaktı. Bu bakımdan I. Selim’in Doğu politikalarının
mahiyetini anlayabilmek için  Fâtih Sultan Mehmed dönemindeki ge-
lişmelere kısaca göz atmak gerekmektedir.
 İstanbul’un fâtihi için Doğu’daki en önemli problemler başlıca üç
safhada toplanabilir: Bunlardan ilki başını  Karamanoğulları’nın çekti-
ği  Türkmen beyliklerini Osmanlı çatısı altına alarak Anadolu birliğini
oluşturmak3, ikincisi Bizans’ın bakiyesi olarak görülen ve müstakil bir
devlet hâline gelen  Trabzon Rum Devleti’ni bertaraf etmek4, üçüncüsü
ise doğudaki güçlü komşuları olan  Akkoyunlu ve Memlükler’e karşı üs-
tünlüğünü kabul ettirmekti. Fâtih bunlardan ilk iki meseleyi çok büyük
bir problem olmaksızın halletti. Özellikle  Karamanoğulları’nın direnişi
uzun sürdüyse de onların Osmanlı gücüne karşı yardım almaksızın dur-
maları beklenemezdi.
II. Mehmed, Anadolu’daki bu gelişmeler yanında Osmanlıların ar-
tık doğrudan sınırdaşı hâline gelen iki büyük komşusu Memlükler ve
Akkoyunlular’a karşı bölgedeki dengeleri tayin edici bir politika izle-
mekteydi. Bu iki devletin durumunu dikkatle takip ediyor, siyasi kozla-
rını buna göre belirlemeye çalışıyordu. Akkoyunlular Doğu’da en güçlü
siyasi birlik olarak öne çıkmaktaydı.  Fırat ile  Dicle arasındaki sahada
zuhur eden bu devlet, bir  Türkmen konfederasyonu özelliği taşıyordu
ve temelini  Bayındır Türkmenleri oluşturuyordu. II. Mehmed’in sal-
tanatının başlarında Akkoyunlular; Doğu Anadolu’da  Erzincan,  Urfa,
 Diyarbakır hattında Karakoyunlular ile mücadele içinde bulunuyordu.
Faaliyetlerini  Erzincan yöresinde sürdürmekte ve bir taraftan da kar-
deşleri ile mücadele etmekte olan  Akkoyunlu Sultanı  Uzun Hasan,
 Urfa’yı ele geçirmiş,  Karakoyunlu  Cihanşah’ın Çağataylılar ile Irak-ı
 Acem bölgesinde meşguliyetinden yararlanarak  Erzurum ve  Bayburt ci-
varına akınlarda bulunmuş, kardeşlerine kendi beyliğini kabul ettirmiş,
3
Ş.Tekindağ, “Son Osmanlı- Karaman Münasebetleri Hakkında Araştırmalar”, Tarih Der-
gisi, sy.17-18 (1963), 43-76; F. Sümer, “ Karamanoğulları”, DİA, XXIV (2001), 454-
460.
4
 Komnenos hanedanının idaresindeki bu devletin tarihi için bk.J.Fallmerayer, Geschichte
des Kaisertums von Trapezunt, München 1827; W. Miller, Trebizond, The Last Greek Em-
pire, London 1926 (trc. N. Süleymangil, Son  Trabzon İmparatorluğu,  İstanbul 2007);
İ. Tellioğlu, Komnenosların  Karadeniz Hâkimiyeti:  Trabzon Rum Devleti (1204-1461),
 Trabzon 2009.

--- Sayfa 18 ---
Giriş
17
1457’de  Dicle yakınlarındaki savaşta  Karakoyunlu  Cihanşah’ı yenerek
durumunu iyice kuvvetlendirmişti5. Bundan sonra 1458-1461 yıllarında
 Gürcistan harekâtına girişerek faaliyet alanının genişletti. Bu arada ku-
zeyde komşusu olan  Trabzon Rum Devleti ile iyi ilişkiler kurdu ve İmpa-
rator  David’in yeğeni  Theodora ile evlendi. Böylece  Trabzon Komne-
nosları,  Gürcü prenslikleri yanı sıra Orta Anadolu’da  Karaman ve Batı
 Karadeniz’de  Candaroğulları ile ilgilenerek bir bakıma Anadolu’nun
doğusunda Osmanlı karşıtı bir cephe oluşturdu. Venedikliler ve Batı
ile de gizli diplomatik temaslara geçerek kurduğu cepheyi genişletti6.
Böylece bir bakıma  Fâtih Sultan Mehmed’i zor durumda bırakabilecek
bir avantaj yakaladı.
Gürcüler üzerine yaptığı seferde kendisini bir “gazi” olarak Fâtih ile
eş değer konumda gören  Uzun Hasan, vaktiyle  Timur’un Anadolu’da
oynadığı role benzer bir siyaset izleme düşüncesindeydi. Osmanlı pa-
dişahının buna cevabı 1461’de  Candaroğulları topraklarını doğrudan
kendi kontrolüne almak ve  Trabzon üzerine yürümek oldu7.  Akko-
yunlu nüfuz sahası içinde bulunan  Koyulhisar ve  Şebinkarahisar bu
sefer sırasında Osmanlı denetimine girdi.  Trabzon ele geçirildi. Uzun
Hasan, Osmanlı kuvvetlerine müdahale edemedi, diplomatik giri-
şimlerde bulundu. Doğu  Karadeniz kıyılarının Osmanlı idaresi altına
alınması Uzun Hasan’ın durumunu zorlaştırdı, fakat onun için daha
aciliyet kesbeden meseleler vardı. O muhtemelen Osmanlıları çeşitli
cepheleşme ve diplomatik ataklar yoluyla meşgul ederken, asıl dikkati-
ni rakibi  Karakoyunlu  Cihanşah’ın topraklarına yöneltmiş bulunuyor-
du. Bununla beraber Orta Anadolu’daki meseleleri de ihmal etmiyor,
Karamanlı-Osmanlı, Dulkadırlı-Karamanlı, Osmanlı-Dulkadırlı ve
nihayet Memlükler arasındaki çekişmelere müdahil oluyordu. 1464’te
 Karaman’a giren  Akkoyunlu kuvvetleri taht değişikliğini de sağlamış,
fakat bu durum geçici olmuştu. Yine Dulkadırlı problemine karışıp
5
 Uzun Hasan için bk. V. Minorsky, “ Uzun Hasan”, İA, XIII, 91-96; Akkoyunlu-
lar için müstakil bir çalışma: J. Woods, 300 Yıllık  Türk İmparatorluğu Akkoyunlular,
trc.S.Özbudun,  İstanbul 1993.
6
Ş. Turan, “Fatih Sultan Mehmed- Uzun Hasan Mücadelesi ve  Venedik”, Tarih Araştır-
maları Dergisi, III/4-5 (1965), s. 63-138.
7
B. S. Baykal, “Fatih Sultan Mehmed  Uzun Hasan Rekabetinde  Trabzon Meselesi”, Ta-
rih Araştırmaları Dergisi, II/2-3 (1964), s. 67-80; Y.Yücel, “Fatih’in  Trabzon’u Fethi
Öncesinde Osmanlı- Trabzon- Akkoyunlu İlişkileri”, Belleten, XLIX/194 (1985), 287-
311.

--- Sayfa 19 ---
Yavuz Sultan Selim
18
1465’te  Dulkadır topraklarına yönelik harekâtta bulunan Uzun Hasan,
 Harput’u ele geçirmişti. Daha önce de  Gerger’i alıp Memlüklerin ne
gibi bir tepki göstereceklerini görmek istemişti, fakat onun öncelikli
hedefi hâlâ Karakoyunlular idi.
 Karakoyunlu hükümdarı  Cihanşah, bir süre dışarıda Timurlular ile
olan savaşlar, içeride ise oğulları  Hasan Ali ve  Pir Budak’ın isyanı ile
uğraşıp Akkoyunluları yatıştırma siyaseti izledi. 1466’da  Bağdad’a yeni-
den hâkim olup iç meseleleri hallettikten sonra Akkoyunlular ile hesap-
laşma vakti geldiğine karar verdi. Hatta Uzun Hasan üzerine yürürken
 Fâtih Sultan Mehmed ‘in temsilî minyatürü. (Levni, Kebir Musavver Silsilename)

--- Sayfa 20 ---
Giriş
19
Fâtih’e bir mektup gönderip diplomatik atakta da bulunmuş ve niyetini
ona anlatma gereği hissetmişti8. Bununla beraber 1467  Kasım’ında  Muş
Ovası’nda uğradığı ani bir baskın sonucu Uzun Hasan’a mağlup oldu
ve hayatını kaybetti. Bu başarı, Uzun Hasan’a  Karakoyunlu toprakla-
rında denetimi sağlama fırsatı verdi. Bunun anlamı,  Azerbaycan’dan
Irak-ı  Arap’a,  Harran’dan  Fars ve  Kirman’a kadar geniş bir sahanın
 Akkoyunlu hâkimiyetine girmesi demekti. Elini oldukça güçlendiren
Uzun Hasan için  Fâtih Sultan Mehmed ile kozlarını paylaşma vakti
gelmişti.  Akkoyunlu merkezini  Diyarbakır’dan  Tebriz’e taşıyan Uzun
Hasan, bu şekilde yeni bir jeopolitik değişikliği de gündeme getirmiş
oluyordu. Bu tavır dikkat çekici şekilde daha sonra Safevi Devleti’ni
kuran  Şah İsmail için iyi bir örnek oluşturmuştur. Uzun Hasan, Karako-
yunluları ortadan kaldırıp daha doğuda önemli rakibi olan Timurluları,
 Horasan ve  Semerkand’a hâkim mahalli bir beylik konumuna getirdi.
Onun bu muazzam başarılar dolayısıyla cihanşümul bir imparatorluk
kurma yolunda ilerlediğine, kendisini  Cengiz Han,  Timur gibi büyük
bir cihangir olarak görmeye başladığına dair kuvvetli deliller mevcut-
tur. Fâtih’e yolladığı 1470 tarihli mektupta dindar ve meşru bir idareci
olarak yerine getirdiği görevleri sıralar ve İslamî hassasiyetini vurgular.
Sonunda yeniden baş gösteren  Karaman meselesi onun için bir bahane
oluşturacaktır. 1470’te  Venedik ve Papa’ya gönderdiği elçileri,  Kara-
koyunlu  Cihanşah ve Timurlu  Ebu Said karşısında kazanılan başarıları
ileterek tek engelin “Osmanlı beyi” Mehmed olduğunu bildirmişlerdi9.
1472’de gelen  Venedik elçisi ise ona gerekli desteği vereceklerini, top
ve tüfenk gibi ateşli silahlar sağlayacaklarını taahhüd etmişti. Bu şartlar
altında Uzun Hasan 1472 yazında  Karaman topraklarına karşı harekete
geçti. Gönderdiği kuvvetlerin başında Karamanoğlu  Pir Ahmed ve  Ka-
sım Beyler ile İsfendiyaroğlu  Kızıl Ahmed bulunuyordu. Bu kuvvetler
önce  Tokat’a saldırıp şehirde büyük tahribat yaptılar,  Sivas üzerinden
 Kayseri’ye indiler ve  Karaman topraklarına girdiler. Buna Osmanlı tep-
kisi 1472 yaz sonlarında oldu.  Akkoyunlu- Karaman müşterek kuvvetle-
ri  Şehzade Mustafa ve Gedik  Ahmed Paşa birlikleri önünde ağır kayba
uğradı ve tamamıyla dağıtıldı.
8
 Feridun Bey, Münşeatü’s-selâtîn, I ( İstanbul 1274), s. 273.
9
Bk. Woods, Akkoyunlular, s.192.

--- Sayfa 21 ---
Yavuz Sultan Selim
20
Uzun Hasan bu yenilgi ile pek ilgilenmemiş gözüktü. Birden Ekim
1472’de  Memlük topraklarına girdi. Muhtemelen Osmanlılar ile nihai
hesaplaşmadan önce kendisini Doğu’da emniyete almak ve dinî-siyasi
açıdan güçlü göstermek istiyordu.  Kasım 1472’de hızla  Malatya,  Kâhta,
 Gerger, Antep’i ele geçirdi ve  Halep önlerine vardı. Stratejik önemi
haiz bu bölgede denetim kurduktan sonra Osmanlı topraklarına yö-
neldi. Bu arada Osmanlılar aleyhine ittifak kurup anlaştığı  Venedik,
 Napoli,  Rodos,  Papalık ve  Kıbrıs Latinleri’ne ait kuvvetli bir filo, 1472
yazından beri Ege ve  Akdeniz sahillerinde dolaşıyor, kıyı şehirlerine
baskınlar düzenliyordu.  Fâtih Sultan Mehmed, süratle hareket ederek
topladığı ordusunu harekete geçirdi. Uzun Hasan’ın söz konusu mütte-
fikleriyle irtibat kurmasına engel oldu. Akkoyunlular ise  Erzincan’da
toplanıyordu. İlerleyen Osmanlı ordusu,  Kelkit Vadisi’ni takiben  Erzin-
can Ovası’na, oradan da Tercan’a ulaştı. 11 Ağustos 1473’te  Otlukbeli
mevkiinde (Başkent/ Başköy) vuku bulan çarpışma Osmanlı ordusunun
kat’i galibiyeti ile sonuçlandı10. Osmanlı kaynaklarında  Otlukbeli Sa-
vaşı olarak geçen bu mücadele,  Akkoyunlu Uzun  Hasan için bütün
cihangirlik ümitlerinin sonu oldu. Osmanlılar da savaşın sonunu ge-
tirmediler ve takibatta bulunmadılar, onların sulh tekliflerini kabul et-
tiler. Fâtih’in bu zafer ile ilgili “yarlığında”  Akkoyunlu ordusu içindeki
 Karakoyunlu ve Çağataylılara dokunmadığını bildirmiş olması dikkat
çekicidir11. Savaş sonucunda  Kelkit Vadisi’nde  Akkoyunlu sınır kara-
kolları ve  Koyulhisar,  Şebinkarahisar,  Niksar dışındaki yerler eskisi gibi
 Akkoyunlu idaresinde kaldı. Yenilgi, Uzun  Hasan’ın kendisine vermek
istediği ilahi misyonun sarsılması anlamına geliyordu. Akkoyunlular,
bundan sonra Osmanlılar ile yaptıkları anlaşmaya sadık kaldı ve arada
başka bir önemli çatışma cereyan etmedi. 1478’de Uzun  Hasan vefat
edince  Akkoyunlu federasyonu için dağılma süreci başlamış oldu12. On-
ların temelinden, yeni bir devlet olarak  Safeviler, oldukça farklı bir dinî
ideolojinin takipçileri olarak ortaya çıkıp ve Anadolu’daki Türkmenleri
10  B.S.Baykal, “ Uzun Hasan’ın Osmanlılara Karşı Kat’i Mücadeleye Hazırlıkları ve
Osmanlı- Akkoyunlu Harbinin Başlaması”, Belleten , XXI/ 82 (1957), 261-284.
11  R.Rahmeti Arat, “Fatih Sultan Mehmed’in Yarlığı”, Türkiyat Mecmuası, VI (1939),
285-322.
12   Uzun Hasan’ın faaliyetleri için çağdaş kaynak Ebu Bekr-i Tihrani’nin eseridir. Burada fa-
aliyetleri hakkında detay mevcuttur. (Kitâb-ı Diyarbekriyye, trc. M. Öztürk,  Ankara 2001,
s.222 vd; Ayrıca bk. Woods, Akkoyunlular, s.178-203; Muhammed  Hüseyin Emir Er-
duş,  Uzun Hasan  Akkoyunlu ve Siyasethâ-yı Şarki ve Garbi, Tahran 1381, s.92-142.

--- Sayfa 22 ---
Giriş
21
kendi saflarına çekerek ciddi bir tehdit oluşturdular.  II. Bayezid’in ça-
baları bu tehdidin Anadolu’da siyasi bir oluşuma dönüşmesine imkân
vermedi, fakat ortalık âdeta yangın yerine döndü. O sıralarda şehzade
olarak  Trabzon’da bulunan Selim, bu olayları son derece dikkatle ta-
kip ediyordu. Hatta ileride tafsil edileceği üzere onlarla zaman zaman
çatışmış ve ne kadar büyük tehlike haline geleceklerine bizzat şahit ol-
muştu.
 Yavuz Sultan Selim’in Doğu’daki en öncelikli hedefinin  Safeviler
olmasının altında yatan siyasi olaylar zinciri bu şekilde gelişme göste-
rirken ikinci hedefini oluşturacak olan  Memlük sultanlığı ile ilk ciddi
meseleler, yine  Fâtih Sultan Mehmed dönemine kadar inen siyasi bir
çekişmeye dayanmaktaydı. Bu dönemde Memlükler,  Karamanoğulları
ve Dulkadıroğulları vesilesiyle  Fâtih Sultan Mehmed’in uyguladığı stra-
tejinin baş aktörleri hâline geldi. Ancak bu problemler yanında Fâtih,
Ortadoğu’nun bu iki büyük  Müslüman devleti olarak ileride Osmanlı-
 Memlük ilişkilerinin yönünü tayin edecek başka çekişme noktalarını
da devreye sokmaktan çekinmedi.  Memlük sultanlığı, en eski mede-
niyet merkezlerinden biri üzerinde yer alıyor, tarihî ticaret yollarını
kontrol ediyor, İslâm’ın mukaddes yerlerini himayesi altında bulun-
durmakla bütün diğer  Müslüman devletlerin meşruiyet arayışlarında
sürekli bir başvuru mercii olarak ön plana çıkıyordu. Başlangıçta gaza
şöhreti ve Batı’ya karşı giriştiği fütuhatla bütün İslâm dünyasında ve
hususiyle  Memlük sahasında dikkatleri üzerinde toplayan Osmanlıların
 İstanbul’un fethiyle Bizans İmparatorluğu’na son vermiş olması, onla-
ra karşı olan genel sempatiyi daha da artırdı.  Memlük sultanları Os-
manlıların yükselişine temkinli yaklaşıyorlardı, onlar için Osmanlıların
meşru temellerde bir devlet olarak ortaya çıkışı, kendilerinin hilâfet
makamının koruyucusu olmak sıfatlarıyla bağlantılı idi; yani onlar siya-
si meşruiyeti sağlamak isteyenler için yegâne müracaat mercii idiler13.
1453’te  İstanbul’un fethine kadar bu durumda herhangi bir değişme
olmadı. Osmanlı hükümdarları  Memlük sultanına ve halifeye zaman
zaman başvurarak diğer beyliklerle yapılan mücadelede manevi destek
aramıştı. Ancak fetih hadisesi klasikleşmiş Osmanlı- Memlük ilişkileri-
nin boyutunu giderek değiştirmekte gecikmedi.
13  F.M.Emecen, İlk Osmanlılar, s. 47, 137, 141.

--- Sayfa 23 ---
Yavuz Sultan Selim
22
1453’te  İstanbul’un fethinin ardından  Kahire’ye gönderilen Os-
manlı elçisi hem fetih haberini iletmek hem de yeni  Memlük Sultanı
Seyfeddin Aynal’ın tahta cülusunu tebrik etmekle görevlendirilmişti.
 İstanbul’un alınışı  Memlük şehirlerinde şenliklerle kutlandı. Bununla
beraber Fâtih’in gönderdiği mektuptaki vurgular, yeni  Memlük sulta-
nının dikkatinden de kaçmadı. Osmanlı padişahı,  Memlük sultanına
hac farizasını sağlamakta ve kolaylaştırmaktaki hizmetlerini ön plana
çıkarıp övücü cümlelerle aynı zamanda bu görevin önemini hatırlatır-
ken, kendisini gaza görevini üstlenmiş bir gazi sıfatıyla ulvi bir çerçeve-
de takdim ediyordu14. Bununla beraber her iki devlet arasında dostluk
tezahürleriyle belirli bir yakınlaşma olmuştu. Bunlar cereyan ederken
 Memlük sultanlığı  Malatya dâhil güneydoğu Anadolu’nun önemli bir
bölümünü ve  Çukurova bölgesini elinde bulundurmaktaydı. Bu bakım-
dan  Karamanoğulları meselesi ve Osmanlıların tehditkâr bir tarzda Orta
Anadolu’dan güneye doğru inme faaliyetleri, Dulkadırlılar üzerinde
nüfuz tesisi gayretleri, Memlükleri yakından ilgilendiriyordu. Problem,
özellikle her iki devletin Dulkadırlılar üzerinde yoğunlaşmasıyla iyice
belirginleşti. Hatta Aynal15  Trabzon seferi dolayısıyla Fâtih’i tebrik et-
medi, Osmanlı hükümdarı da onun yerine tahta çıkan Hoşkadem’in
sultanlığını sessizlikle karşıladı. Bu durum aradaki rekabetin alenen su
yüzüne çıkması anlamına geliyordu. Bunun açık tezahürü Hicaz suyol-
larının tamiri konusuyla yakından bağlantılı olacaktı16.
1458 gibi erken bir tarihte Osmanlı hacıları Hicaz’a giderken su-
yollarının bakımsızlığından dolayı çok sıkıntı çektiklerini  Fâtih Sultan
Mehmed’e bildirmiş, o da bunların tamiri için ustalar göndermeye kal-
kışmış, fakat bu durum hac yolları ve mukaddes yerlerin koruyucusu ve
hizmetçisi sıfatını taşıyan  Memlük sultanı tarafından hoş karşılanma-
mıştı.  Karamanoğulları da  Memlük sultanlığının şüphelerini destekle-
yici yönde mektuplar göndererek Osmanlı padişahının amacının siyasi
olduğunu ve tamirin bir bahaneden ibaret bulunduğunu haber ver-
mişti. Fâtih, aslında suyolu meselesi dolayısıyla  Memlük sultanlığının
14  Fetihname için bk. Feridun Bey, Münşeat, I, 235-238.
15  Bk.Ş. Tekindağ, “Fatih’le Çağdaş bir Memlüklu Sultanı Aynal el-Ecrud”, Tarih Dergisi,
sy. 23 (1969), 35-50.
16  Bütün bu bahis için ayrıca bk. F. Emecen, “ Fâtih Sultan Mehmed ve Etrafındaki Dün-
ya”, Osmanlı Araştırmaları, XXXIII,  İstanbul 2009, s. 65-85.

--- Sayfa 24 ---
Yavuz Sultan Selim
23
göstereceği tepkinin derecesini görmek istiyordu. Her iki devlet arasın-
daki rekabetin eninde sonunda sıcak bir savaş ortamına sürükleneceği-
ni hesap etmişti. Bunda  Karamanoğulları ve Dulkadıroğulları meselele-
ri belirleyici olacaktı. Nitekim Dulkadırlı Melik Aslan’ın Memlükler’in
desteklediği kardeşi Şahbudak tarafından öldürülmesi, Osmanlıların da
ona karşı Şehsuvar Bey’i çıkarmaları iki devlet arasında bir güç gös-
terisine dönüştü. Şahsuvar, 1466’da kardeşini yendi, ardından Antep
civarında bir  Memlük kuvvetini bozguna uğrattı (1468).  Çukurova
Sultan  II. Bayezid’in temsilî bir resmi. (Anonim)

--- Sayfa 25 ---
Yavuz Sultan Selim
24
bölgesine indi. Böylece Osmanlıların eli kuvvetlendi. Ancak Fâtih,
Şehsuvar Bey’den Memlükler ile olan seri/ısrarlı mücadelesini biraz
durdurması talebinde bulundu, elçi göndererek  Memlük sultanlığınca
da tanınması siyasetini benimsemesini istedi. Onun Memlüklerce ta-
nınması beyliğini daha da güçlendirme yolunu açmış olacaktı.
O sıralarda  Memlük Sultanı  Kayıtbay,  Suriye bölgesindeki prob-
lemler ve Dulkadıroğullarının harekâtı karşısında zor durumda kalmış
ve Fâtih ile anlaşma yollarını aramaya başlamıştı. İki devlet arasındaki
diplomatik girişimler pek de başarılı olmadığı gibi gerginliği daha da ar-
tırdı.  Kayıtbay’ın öncelikli hedefi Şahsuvar Bey idi. 1469’da  Malatya ci-
varında yenilgiye uğrayan Şehsuvar, ertesi sene  Adana,  Tarsus, Sis gibi
yerleri yeniden ele geçirdi. Fakat 1471’de  Memlük ordusuna Antep’te
mağlup oldu ve sığındığı  Zamantı Kalesi’nde yakalanarak  Kahire’ye gö-
türülüp idam edildi. (Ağustos 1472) Bu durum Osmanlı- Memlük ger-
ginliğini yeniden tırmandırdı.
Fâtih,  Dulkadır tahtı için daha sonra  II. Bayezid’in kayınpederi
ve  Yavuz Sultan Selim’in büyük babası olacak  Alaüddevle’yi devreye
soktu. Yanında Osmanlı askerleri olduğu hâlde yaptığı mücadelede
 Alaüddevle yenilgiye uğradı. Esir alınan Osmanlı askerleri  Kahire’ye
götürüldü, bir bölümü idam edildi. Fâtih bu durum karşısında 1480’de
yeniden  Alaüddevle’yi  Dulkadır topraklarına gönderdi, ayrıca Mem-
lüklere gözdağı vermeye yönelik birtakım hareketlere girişti17.  Kayıt-
bay ise Osmanlıların Mısır üzerine yürüme ihtimaline karşı tedbirler
almaya çalıştı. Osmanlı ordusunun ve donanmasının büyük bir sefere
hazırlandığı haberleri ve padişahın da bizzat Anadolu yakasına geçişi
onu oldukça telaşlandırdı. Fakat Fâtih’in 1481’de  Gebze yakınlarında
vefatı, bu iyice yıpratıcı hâle gelmiş “soğuk savaş”a kısa bir ara ver-
di18. Böylece  Memlük meselesi halledilmeksizin  II. Bayezid dönemine
taşınmış oldu. Az sonra da Fâtih’in bu soğuk savaş siyaseti, “sıcak” bir
çatışmaya dönüşecekti.
17  R. Yinanç,  Dulkadır Beyliği,  Ankara 1989, s. 62-79; Ş. Tekindağ, “Fatih Devrinde
Osmanlı-Memluklu Münasebetleri”, Tarih Dergisi, sy. 30 (1976), s. 73-98.
18  Ş. Tekindağ, “Fatih’in Ölümü Meselesi”, Tarih Dergisi, sy. 21 (1966), s. 95-108; F. Sü-
mer, “Fatih’in Son Seferi Hangi Devlete Karşı idi”, Ekrem Hakkı Ayverdi Hatıra Kitabı,
 İstanbul 1995, s. 369-372.

--- Sayfa 26 ---
Yavuz Sultan Selim
25
 Fâtih Sultan Mehmed’in Doğu’daki siyaseti, -seleflerinin takip et-
tiklerinden farklı şekilde- gelecekteki haleflerine yeni bir anlayışı da
miras bırakmış gözükmektedir. Anadolu birliğini Osmanlı bayrağı al-
tında temin ve sınırdaş devletlere karşı bu birliği takviye etme politika-
ları, torunu  Yavuz Sultan Selim döneminde  İslam dünyasının kalbine
hâkim olunmakla bütün bu dünyanın tek güçlü siyasi teşekkülü hâline
geliş yolunda cihanşümul hâkimiyet iddialarına zemin hazırlayacak bir
anlayışı da beraberinde getirmiştir.
 II. Bayezid döneminde ise Doğu’daki gelişmeler içinde özellikle
Memlüklerle olan münasebetler iyice bozulmuş ve bunun sonucunda
soğuk savaş dönemi yerini sıcak bir çatışma ortamına bırakmıştı19.  Ka-
raman Beylerbeyi Karagöz  Ahmed Paşa’nın 1486 Mart’ında  Adana ci-
varında  Memlük kuvvetleri önünde mağlubiyete uğrayıp zorlukla savaş
meydanından kaçmasının ardından süratle  Çukurova bölgesine gelen
Hersekzâde  Ahmed Paşa idaresindeki Osmanlı kuvvetleri aynı akıbete
uğradığı gibi Hersekzâde  Ahmed Paşa da esir düşmüştü. 1488’de Hadım
19  Ş. Tekindağ, “  II. Bayezid Devrinde  Çukurova’da Nüfuz Mücâdelesi ve İlk Osmanlı-
 Memlük Savaşları: 1485-1491”, Belleten, XXXI/123 (1967), s. 345-373.
 Adana ve Toros Dağları’nı gösteren bir gravür. (W. H. Bartlett- W. Finden)

--- Sayfa 27 ---
Yavuz Sultan Selim
26
 Ali Paşa idaresindeki bir başka Osmanlı ordusu,  Adana civarına tek-
rar hâkim olmuş, 16 Ağustos’ta  Tarsus ile  Adana arasındaki  Ağaçayırı
mevkiinde yapılan savaşta Osmanlı kuvvetleri çok yıpranmış, Hadım
 Ali Paşa Larende’ye geri çekilirken Memlükler  Adana Kalesi’ni tes-
lim almışlardı. Bunun ardından da - Çukurova meselesi ortada kalmış
olarak- iki devlet arasında özellikle Osmanlı tarafını pek de memnun
etmeyen bir anlaşma yapılmıştı (1491). Böylece Memlükler  Yavuz Sul-
tan Selim’in şahsen ilgileneceği bir diğer önemli mesele hâline gele-
cekti.
Artık iyice yaşlanmış olan  II. Bayezid’in saltanatının özellikle son
yılları, oğulları arasında yaşanan taht kavgalarının ve bu otorite boş-
luğundan istifade eden grupların çıkardığı isyanların etkili olduğu son
derece istikrarsız bir devreyi de teşkil etti. Bu durum Osmanlı entelek-
tüelleri, ulema ve devlet adamları arasında ciddi bir kötümser havaya
yol açtığı gibi aynı hâleti ruhiye halka da yansımaya başladı. Genellikle
 Yavuz Sultan Selim’in faaliyetlerini konu alan ve döneminde yazılmış
olan  Selimnâme denilen kaynaklar, bu menfi havayı ve manevi bakım-
dan yaşanan büyük moral çöküntüsünü dile getirir ve bir kurtarıcının
beklenmeye başlandığını ifade ederler. Bunların temel tezi, artık iyice
yaşlanmış olan  II. Bayezid’in olaylara hâkim olmakta zorlandığı ve ye-
rine güçlü oğullarından birinin geçmesi gerektiği, bunun da en küçük
şehzade konumunda olan, ataklık ve gözü peklikle sadece halk arasında
değil, asker tarafından da sevilen Selim olduğunu vurgularlar. Söz ko-
nusu kaynakların,  Yavuz Sultan Selim’in padişahlığı sırasında kaleme
alındıklarından, onun pozisyonunu ve meşruiyetini öne çıkarma gay-
reti ile bu şekilde bir tezi ortaya atmış oldukları ileri sürülebilir. Ancak
yine de yabancı kaynakların ifadelerinden, Şehzade Selim için büyük
bir beklenti olduğu anlaşılır. Nitekim daha 1503’te bir  Venedik kayna-
ğında orta boylu, güçlü bir yapıya sahip, esmer küçük yüzlü, pala bıyıklı
olarak tarif edilen Şehzade Selim’in kardeşleri Ahmed ve Korkut’a göre
daha atak, sert tabiatlı ve kurnaz olduğu, yeniçerilerin bu özellikleri se-
bebiyle ona taraftar bulundukları, babasının yerine tahta geçerse devle-
ti yeniden yüceltip şan ve şöhret kazandıracağını düşündükleri, fakat  II.

--- Sayfa 28 ---
Giriş
27
Bayezid’in ondan çekindiği ve uysal, barışçı bir şahsiyet olan Ahmed’i
tercih ettiği ifade edilmektedir20.
 II. Bayezid’in oğulları arasında taht çekişmesi kendisini gösterdiğin-
de, Anadolu’ya yönelik Safevi propagandaları hızlanmış, özellikle  Şah
İsmail’in şahsında kendi dinî düşüncelerine uygun bir lider bulduklarına
inanan, Osmanlı merkezi idaresinin sosyal ve ekonomik baskılarından
gayri memnun konargöçer aşiretler, gözlerini Doğu’daki bu yeni kurta-
rıcıya dikmişlerdi. Bu sırada patlak veren  Şahkulu Baba Tekeli İsyanı,
 II. Bayezid’in çaresizliğinin ve hükmünün geçersizliğinin ortaya çıkaca-
ğı olayların başlangıcı olacak ve bu ortam da  Yavuz Sultan Selim’e taht
yolunu açacak gelişmeleri temin edecekti.  Şah İsmail, dinî-siyasi bir
lider olarak  İran ve eski  Akkoyunlu topraklarından Orta Anadolu’ya
kadar uzanan geniş bir coğrafyada sivrilirken, gazanın öncüleri vasfıyla
 Sünni dünyada şöhret kazanmış Osmanlılarda da çeşitli dinî ve sosyal
kesimler, onun alternatifi olarak  Yavuz Sultan Selim’i görmekteydi.
Dönemin tarihçilerinden  Celalzâde Mustafa Çelebi halkın beklenti-
lerini, “Yürü Sultan Selim Meydan Senindir” ifadesiyle aktardıklarını
bildirir21.
20  A.Gritti’nin raporu Alberi, Le Relazioni delgi Ambascatori Veneti il Senato durante il secolo
Decimosesto, Florence 1855, III. Seri, 3. cilt, s. 23-24.
21  Celalzâde,  Selimnâme, nşr. A. Uğur-M.Çuhadar,  Ankara 1990, s. 61.

--- Sayfa 29 ---
Yavuz Sultan Selim
28

--- Sayfa 30 ---
Yavuz Sultan Selim
29
I. Doğumu Çocukluğu ve Şehzadelik Yılları
 Yavuz Sultan Selim’in doğum tarihi kesin olarak tespit edilememiş-
tir. Babası  II. Bayezid’in şehzadelik yıllarında idareci olarak bulunduğu
 Amasya’da doğduğu bilinmekle birlikte doğum tarihi bazı kaynaklar-
da 872/1467-68 bazılarında ise 875/1470 olarak belirtilir22. Bunlardan
875/1470 tarihinin daha doğru olduğu tahmin edilebilir. İlginç şekilde
doğum yılı için bu son tarihi esas alan  Evliya Çelebi, ısrarla  Trabzon’da
doğduğunu belirtir. Yanlış olan bu bilgi muhtemelen onun uzun süre
 Trabzon sancakbeyliği yapmış olmasından kaynaklanmaktadır23. Anne-
si Dulkadırlı  Alaüddevle  Bozkurt Bey’in kızı Ayşe/ Gülbahar Sultan’dır.
Bazı kaynaklarda annesi Gülbahar bnt. Abdüssamed gösterilirse de bu-
nun bir karıştırmadan ibaret olduğu anlaşılır. Ayrıca geç tarihli Rum
kaynaklarında ortaya çıkan ve  Trabzon Tarihi adlı eserin yazarı Şakir
Şevket (1847-1878) tarafından da benimsenerek yaygınlaşan bir riva-
yete göre annesinin  Trabzon’da Sümela Manastırı yakınlarındaki bir
köyden (Livera) Maria adlı biri olduğu şeklindeki bilgiler de doğrulana-
mamaktadır24. Annesinin  Ayşe Hatun olduğu bilgisi XVI. asır tarihçile-
rinden  Cenâbî (ö. 1590) tarafından açık şekilde zikredilmiştir25.  Amasya
sarayında geçen çocukluğu hakkında hemen hemen hiçbir bilgi yoktur.
Yalnız diğer kardeşleri gibi daha küçük yaştan itibaren iyi bir eğitim
gördüğü, hatta babasının ona hususi hocalar tayin ettiği belirtilir.
22   İdris-i Bitlisi, Selim Şah-nâme, trc. H. Kırlangıç,  Ankara 2001, s. 79; Hoca Sadeddin,
Tâcü’t-tevârih,  İstanbul 1280, II, 397; krş.  Cenâbî, Tarih, Nuruosmaniye Ktp, nr. 3097
( Türkçe kısa versiyonu), vr. 86a.
23  Eserinin muhtelif yerlerinde bu bilgiyi tekrar eder: Seyahatnâme, nşr. S.A.Kahraman-Y.
Dağlı-R. Dankoff, I ( İstanbul 2006), s. 165.
24  Şakir Şevket,  Trabzon Tarihi, haz. İ. Hacıfettahoğlu,  Ankara 2001, s. 113-114; keza
değişik yorumlar: A. Bryer, Peoples and Settlements in Anatolia and Caucassus: 800-1900,
London 1988, XII. Makale: Rural Society in Matzouka, s. 82-83. M. Balivet, Bizans ve
Osmanlı, trc. N. Demirtaş,  İstanbul 2009, s. 100.
25   Cenâbî, el-Aylemü’z-zâhir, Nuruosmaniye Ktb., nr. 3100, II, 353a-b ( Arapça aslı); Tar-
tışma için ayrıca bk. H. Edhem,  Trabzon’da Osmanlı Kitâbeleri, haz. İ. Hacıfettahoğlu,
 Ankara 2001, s. 78-80.

--- Sayfa 31 ---
Yavuz Sultan Selim
30
O yıllarda  Amasya, aynı zamanda bir sınır şehri vasfı taşımaktaydı.
 Amasya’da sancakbeyi olarak bulunan birçok şehzade taht için ken-
disini en kuvvetli aday olarak görüyordu. Bunda şehrin sınır boyunda
bulunması ve buradan gerçekleştirilecek mücadelenin sağlayacağı şöh-
retin rolü büyüktü26. Nitekim Çelebi Mehmed’den itibaren  II. Murad,
II. Mehmed burada sancakbeyliği yapmış ve daha sonra da tahta çık-
mışlardı.  II. Bayezid ve onun oğulları yanında  Kanuni’nin oğlu Mustafa
da yine bu şehirde idarecilik yapacaktı.  Amasya,  Kanuni’nin diğer oğlu
Şehzade Bayezid’in sebep olduğu olaydan sonra ise artık Osmanlı hane-
danı için önemini yitirecekti. Bütün bu özellikleri, Osmanlı hanedanıy-
la olan bağı, bu şehri önemli bir kültür merkezi haline de getirmişti. Ta-
rihçi  Şükrullah, meşhur hattat  Şeyh Hamdullah,  Taci Bey ve oğulları
Cafer ile Sadi Çelebiler, ulemadan Müeyyedzâde  Abdurrahman Çelebi,
Zenbilli  Ali Efendi, meşhur tabib Sabuncuoğlu Şerafeddin gibi tanın-
mış şahsiyetler burada yetişmişti. XVI. asır Osmanlı âlimi ve tarihçisi
 Kemalpaşazâde, Selim’in  Amasya’da dünyaya geldiğini belirtirken bu-
rayı surları güçlü, duvarları yüksek, müstahkem bir şehir olarak tarif et-
miş ve “Darü’l-mülk” sıfatıyla anmıştı. Ortaçağ tarihçilerinin “hekim ve
filozof yatağı” olarak övdükleri  Amasya27, 1861’de şehre gelen seyyah
G. Parrot tarafından “Anadolu’nun Oxford’u” şeklinde tarif edilmişti28.
Ayrıca “Anadolu’nun İncisi”, “Rum ülkesinin  Bağdad’ı”, “medreseler
şehri”, “Medinetü’l-hükema” gibi unvanlar da şehri tasvir etmek için
kullanılmıştı. XIX. yüzyılın başlarında burada yaşayan ve şehir hakkın-
da bir eser kaleme alan Mustafa Vâzih Efendi,  Amasya’nın bir “talebe
şehri” olduğuna vurgu yapıyordu29.
İşte bu hayli canlı kültürel ortam, çocuk yaştaki Selim’in iç dünyası-
nın şekillenmesinde muhtemelen önemli bir rol oynamıştır. Bu yıllarda
Selim’i en fazla etkileyen olay, hiç şüphesiz kardeşleriyle birlikte sünnet
merasimi için dedesi  Fâtih Sultan Mehmed tarafından İstanbul’a getir-
tilmeleri hadisesidir. Dönemin tarihçilerinden  İbn Kemal’in naklettiği
26  P. Kappert, Die Osmanischen Prinzen und Ihre Residenz  Amasya im 15 und 16 Jahrhun-
dert, Leiden 1980.
27  Ebulfida, Takvimü’l-Büldan, (ed. Reinaud), Paris 1840, s. 383; İbn Battuta, Seyahatna-
me, (trk. trc. A. Sait Aykut),  İstanbul 2000, I, 417.
28  Parrot, Souvenirs d’un voyage en Asie Mineure, Paris 1864, s. 439-473;
29  Mustafa Vâzih, el-Belâbilü’r-râsiyye, fî riyâzi mesâili’l-Amasiyye, İ.Ü. Ktp. TY.nr. 2574.

--- Sayfa 32 ---
I. Doğumu Çocukluğu ve Şehzadelik Yılları
31
bu hikâyenin bizzat onun tarafından tarihçiye anlatıldığı açıktır. He-
nüz on yaşlarında olduğu tahmin edilen Selim’in İstanbul’u ilk defa bu
vesileyle gördüğü, muhtemelen çocuk zihninde bu şehrin mühim bir
yer edindiği söylenebilir. Kaynağın ifadesine göre Selim, diğer kardeş-
leri  Şehinşah, Ahmed, Korkut, Mahmud, Alemşah ve amcası Cem’in
oğlu  Oğuz Han ile birlikte  İstanbul’da dedelerinin huzuruna çıkarılmış,
çocuk yaştaki bu şehzadelerin hepsi sünnet edilmiştir. Selim’in büyük
ağabeyi Abdullah ise  Fâtih Sultan Mehmed’in daha önce vefat eden
büyük oğlu  Şehzade Mustafa’nın kızıyla evlendirilmiş, bu vesileyle pa-
yitahtta bir ay süren muazzam şenlikler düzenlenmiştir (885/1480). Bu
törenler sırasında artık iyice hastalığı artmış olan  Fâtih Sultan Mehmed
torunlarını son kez görmüş oluyordu. Selim için de bu ayrı bir anlam ta-
şıyordu. Bütün törenler, protokol ve  İstanbul’da geçirdiği günler, onun
zihnine âdeta nakşetmişti.  İbn Kemal’in naklettiği bir rivayete göre,
Fâtih, sünnet törenlerinden bir gün sonra içlerinde Selim’in de bulun-
duğu torunlarını huzuruna çağırtmış ve onlara “atanızı mı çok seversiniz
yoksa beni mi” diye sormuş. Ahmed’in dışındaki çocukların hepsi bir
ağızdan onu daha çok sevdiklerini belirtecek şekilde: “Sultanımı artuk
severiz” diye cevaplamış.  Şehzade Ahmed ise babasını sevdiğini söyle-
yince Fâtih bundan pek hoşlanmamış, ona kırılmış30. Bu olay Şehza-
de Selim’in diğer kardeşleriyle birlikte sık sık dedesini gördüğünü ve
onunla konuştuğunu gösterir. Hatta başka bir rivayete göre çok sonra-
ları padişahlığı sırasında kendisine  Fâtih Sultan Mehmed’in bir resmi
gösterildiğinde, çocukluğunda onun dizlerinde büyüdüğünü, yüzünün
şeklinin hayalinden silinmediğini belirtmiş, nakkaşın resmi dedesine
tam olarak benzetemediğini söylemişti:
“Merhum Sultan Mehmed hazretlerini tasvir etmek istemiş,
amma ancak benzetememiş. Merhûm bizi hâl-i tufûliyetimizde
(çocukluğumuzda) mübârek dizleri üstüne almışlardır. Suret-i
şerifleri hayalimdedir. Doğan burunlu idiler, bu nakkaş tamamca
benzetememiş”31.
30   İbn Kemal, Tevârih-i Âl-i Osman, VII. Defter, nşr. Ş. Turan,  Ankara 1957, s. 521-524
31  Hoca Sadeddin’in babası  Hasan Can’dan naklettiği bu hikâye için bk. Tâcü’t-tevârih,
II,  Selimnâme kısmı, s. 617. Daha çok I. Selim’in menakıbını ihtiva eden bu  Selimnâme
A. Uğur tarafından Latin harflerine aktarılmıştır: “Hoca Sadeddin Efendi’nin Selim-
nâmesi”, İslami İlimler Enstitsü Dergisi, IV ( Ankara 1980), s. 225-241.

--- Sayfa 33 ---
Yavuz Sultan Selim
32
Sünnet merasiminden sonra onun  İstanbul’da ne kadar kaldığı
bilinmemektedir. Fakat bunun çok uzun sürmediği, diğer bazı kar-
deşlerine sancaklar tevcih edilirken kendisinin de babasının yanına
yollandığı anlaşılmaktadır. Aslında sünnet olduktan sonra Osmanlı
sistemine göre bir sancağa idareci olarak gönderilme vakti gelmiştir.
Ancak en küçük şehzade olduğundan babasının yanında, ona bir ba-
kıma vekâlet etmesi düşünüldüğü için hemen bir sancak tevcihi ya-
pılmamıştır.
Selim,  Amasya’ya babasının yanına döndüğünde kendisine verile-
cek sancağı beklemeye başladı, fakat belki de buna fırsat kalmaksızın
dedesinin bu törenlerden bir sene kadar sonra vefatı ve babasının tahta
çıkışı vuku buldu (1481). Babasının tahta çıkmak üzere İstanbul’a gelişi
sırasında onunla birlikte bulunup bulunmadığı hakkında herhangi bir
bilgi yoktur. Ancak  II. Bayezid’in  Cem Sultan ile olan mücadelesi do-
layısıyla bir süre sınırların emniyeti için  Amasya’da bekletildiği, daha
sonra annesiyle birlikte İstanbul’a getirtildiği düşünülebilir. Sancak-
beyi olarak bilinen ilk görev yeri ise  Trabzon’dur. Buraya tayin tarihi
 Amasya. (W. Taylor P. Reclus, L’Asie anterieure)

--- Sayfa 34 ---
I. Doğumu Çocukluğu ve Şehzadelik Yılları
33
bazı arşiv belgelerinden hareketle 892 (1487) olmalıdır32. Annesi Ayşe
Sultan yanında olduğu hâlde geldiği Trabzon’da 916 (1510) yılına ka-
dar yaklaşık 24 sene idarecilik yapmıştır. Hatta Şahkulu isyanı sırasında
babasına yolladığı bir mektupta yuvarlak ifadelerle 25 yıldır Trabzon’da
 bulunduğunu belirtmiştir:
“Bir kimse ki âl-i Osmandan yirmi beş yıl sancak tasarruf
edüp gaza ve akın ve a’da-i din ile kıtal ve cidâl etmek üzere
ola…”33.
Şehzade Selim’in Trabzon’daki  idarecilik yılları, ona ileride kısa sü-
recek saltanatı için çok iyi bir tecrübe kazandırdı. Yanında bulunan
hocası  Halimi Çelebi’nin de onun üzerinde etkisi büyük oldu. Saltanat
müddetinin sekiz yıl olduğu hesaba katılacak olursa Selim’in asıl idare-
cilik vasıflarını çeyrek asır kaldığı, herhalde çok iyi tanıdığı Trabzon’da
 kazanmış olduğu ve ömrünün çoğunu  Karadeniz’in hırçın dalgalarının
dövdüğü bu şehirde geçirdiği anlaşılır. Muhtemelen karakterinin haşin
ve sert yönleri burada tam anlamıyla oluşmuştur. Bununla birlikte onun
Trabzon  hakkındaki olumsuz görüşleri, babasının yerine taht mücadele-
sine giriştiği dönemin siyasi şartlarıyla doğrudan bağlantılıdır.
Babasına yazdığı bir mektupta Trabzon’da  bulunmaktan dolayı
şikâyet ediyor, buranın zirai yönden zayıflığından söz ederek gereken
tahılın dışarıdan temin edildiğini, bazen denizden gemiyle geldiğini,
bazen de “ Türkmen cânibinden”, yani  Erzurum- Erzincan ve  Sivas yöre-
sinden taşındığını belirtiyor, devlet tarafından gelebilecek herhangi bir
hizmet teklifini yerine getirecek kapasitesi bulunmadığını bildiriyordu.
Bunu beyan ederken de Anadolu’nun mahsulü bol yerlerinde idarecilik
yapan kardeşlerinin rahat durumlarına atıf yaparak, buna rağmen on-
ların merkezden birtakım talepte bulunmalarına anlam veremediğini,
kendisinin ise  Gürcistan dolayında ve Doğu sınırlarında tam bir “gir-
dab” içinde bulunup elindeki çok az şeyle devlete karşı olan yükümlülü-
ğünü yerine getirdiğini, düşmanlara karşı canla başla mücadele ettiğini
32  Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim Nasıl Padişah Oldu”, s.74.  Trabzon’daki şehzadeliği dö-
nemi hakkında genel bazı genel bilgiler için: Enver Konukçu, “ Trabzon Valisi Şehzade
Selim’in  Akkoyunlu ülkesindeki Faaliyetleri”,  Trabzon ve Çevresi Uluslararası Tarih-Dil-
Edebiyat Sempozyumu, Bildiriler , I ( Trabzon 2002), s. 91-98 ve “Remzi Kılıç, “ Trabzon
Valisi Şehzade Selim ve Faaliyetleri”,  Trabzon ve Çevresi Uluslararası Tarih-Dil-Edebiyat
Sempozyumu, Bildiriler, I, s. 99-115.
33  TSMA, nr. E 6815’ten naklen Ç. Uluçay, “Aynı Makale”, s. 85.

--- Sayfa 35 ---
Yavuz Sultan Selim
34
yazıyordu34. Şüphesiz buradaki ifadeleri, aşağıda da temas edileceği gibi
babasının ilgisini kendi üzerine çekmek amacını taşıyordu. Esasında o,
bu şehirde kaldığı sırada sınır hattında giriştiği askerî faaliyetleriyle adı-
nı duyuracak ve asker arasında onların beklentilerine cevap verecek
derecede şöhret sahibi olacaktı.
Şehzade Selim’in uzun süre kaldığı Trabzon’u,  dedesi  Fâtih Sultan
Mehmed 1461’de ele geçirmişti. Şehir, doğu sınırlarına açılan kesim-
de önemli bir liman kenti durumundaydı. Kırım ile bağlantılı olduğu
gibi  Kafkaslar ve  İran’a giden yollarla da irtibatı bulunuyordu. Şehrin
Bizans’tan kopup gelen  Komnenos hanedanınca bir başşehir haline ge-
tirilmiş olması, buraya ayrıca siyasi bir önem de kazandırmıştı. Trabzon
 merkezli bu devletin hinterlandı sahilden  Samsun dolaylarından itiba-
ren Batum’a kadar uzanan çizgide bugünkü Doğu  Karadeniz kesimini
içine almaktaydı. Fetihten sonra böylesine önemli ve stratejik bir nok-
tada Osmanlı hanedanın bir şehzade ile temsil edilmesi kaçınılmazdı.
34  TSMA, nr. E 543’ten naklen: Ç. Uluçay, “Aynı makale”, s. 75-76.
 Trabzon (Tournefort 1717)

--- Sayfa 36 ---
I. Doğumu Çocukluğu ve Şehzadelik Yılları
35
Osmanlı siyaseti zaten böylesine eski beylik veya devlet merkezlerine
hanedandan bir üyeyi idareci olarak atama geleneğine sahipti. Nite-
kim buraya tayin olunan ilk şehzade,  Amasya’da idareci olarak bulunan
Şehzade Bayezid’in büyük oğlu Abdullah idi. Muhtemelen 1470’te şeh-
re gelen Abdullah’ın Trabzon’da ne  kadar kaldığı bilinmemektedir35.
Ondan sonra tayin edilen ikinci ve son şehzade ise Selim’dir. Onun
idareci olarak bu şehirde bulunması vesilesiyle bir Osmanlı kaynağı
Trabzon’un söz  konusu önemini şöyle vurgular:
“Burası mutluluk yuvası Trabzon’dur.  İklimi cennet gibidir,
 Karadeniz sahili üzerinde yer alır, bir tarafı Çerkez ve  Gürcistan
vilayeti, bir tarafı  Şirvan ve Gilan’a yakın ormanlarla dağlarla
çevrilidir. Öte yandan  Acem ülkelerinden  Azerbaycan ile de
bitişiktir”36.
Selim’in şehzade iken yirmi beş yıl süren idarecilik yılları hakkın-
da fazla ayrıntılı bilgi yoktur. Ekseri inanılması güç bilgilere yer ve-
ren  Evliya Çelebi, onun Trabzon’da iken kuyumculukla ilgilendiğini,
hatta babası namına sikke kazıdığını (sikkezen), altın işleri yapmakla
(zerefşan/ zerrinci) vakit geçirdiğini belirtmiştir. Bu sanatkârlığı oğlu
Süleyman’a da miras kalmıştır37. Kaynaklarda faaliyetleri hakkındaki
haberler genellikle 1500 yılından itibaren Doğu’da artan problemler
sebebiyle geçmeye başlar. Bunlara göre Şehzade Selim, Trabzon’da
iken özellikle doğu sınır boylarındaki gelişmeleri, hususiyle de  Gürcü
prensliklerinin ve Osmanlı Devleti için büyük bir siyasi-dinî mesele
oluşturacak olan  Şah İsmail’in faaliyetlerini dikkatle takip etti. Bu ko-
nuda devlet merkezini bilgilendiren raporlar yazdı. Kaynaklara göre
914’te (1508-1509)  Gürcü kralı üzerine yaptığı bir seferde büyük başarı
kazanmış, hatta babası tarafından takdir edilmişti. Ancak  II. Bayezid,
 Şah İsmail’in sınır boylarındaki hareketleri karşısında oğluna “hudutta
35   İbn Kemal, VII. Defter, s. 296.  İbn Kemal, 1480’de  İstanbul’da düğünü yapılırken
onun  Manisa’da bulunduğu belirtir. Bu durumda Abdullah’ın  Trabzon’da çok kalmadığı
anlaşılır. Yalnız onun daha 1466’da  Manisa’ya gitmiş olduğu ve 1481’de  Karaman’a
naklettiği belirtilirse de (Ç. Uluçay, “Bayezid II. in Ailesi”, Tarih Dergisi, s. 14,  İstanbul
1959, s. 109) bunun hatalı olduğu söylenebilir.
36  Celalzâde,  Selimnâme, s.47
37  Seyahatnâme, I, 309, 311.

--- Sayfa 37 ---
Yavuz Sultan Selim
36
düşmanları çoğaltmaması” için şu şekilde ikazda bulunmayı da ihmal
etmemişti: “teksîr-i a’dâya rızâmız yokdur”38..
Şehzade Selim de aslında bütün dikkatini  Şah İsmail üzerinde yoğun-
laştırmıştı. Daha 906 (1501) yılında sınır boylarının muhafazası, bölge-
deki kalelerin tamir ve sahillerin emniyeti için gemi tedarik edilmesi-
nin gerekliliğini vurgularken  Şah İsmail’in hareketleri ve  Şirvan’daki
durum hakkında devlet merkezine raporlar göndermişti. Bu gelen ra-
porlar üzerine babası da kendisine bir hüküm yollayarak o tarafların
durumunu bilen kimselerin gönderilip bunların daha ayrıntılı haberler
toplamasını ve hemen durumun İstanbul’a  bildirilmesini istemişti:
“Sultan Selimşah’a hüküm yazıla ki,
El-hâletü hâzihi dergâh-ı mu’allâma mektûb ve adem gön-
derüp (.........) ve Erdebil sûfilerinin ve  Şirvan tarafının ahvâlin
i’lâm etmişsiz. İmdi gerekdür ki bu kaziyyenün aslı ve hakikati
nice ise yarar ve mu’temed kimesneler gönderüp temâm keyfiyet-i
ahvâline ıttılâ’-ı küllî hâsıl oldukdan sonra tafsiliyle yazup dâima
bu haberden eksük etmeyüp karşu dergâh-ı mu’allama i’lâm ede-
siz, şöyle bilesiz, alâmet-i şerife i’timad edesiz.
Tahriren fi evâhir-i Zilka’de sene sitte ve tis’a mie”39.
Babasından Safevilere karşı sert önlemlere başvurması için aldığı
emirler üzerine de sancağının güney sınırlarında bir dizi askerî harekâta
girişmekten geri durmadı. Kaynaklara göre, İspir ve  Bayburt’u zabt
eden  Erzurum’a kadar olan yerlerin emniyetini sağlamaya çalışan Şeh-
zade Selim, bölgedeki  Akkoyunlu/Bayındır beylerinden Ferruhşad ile
Mansur Beyleri kendi yanına çekti40. 1505 Temmuz’unda İstanbul’a
 gelen Safevi Elçisi Ahmed Bey41, bir taraftan dostluk talebini sunarken
muhtemelen diğer taraftan da Şehzade Selim’in sınır boylarındaki bu
faaliyetlerinden şikâyetçi olmuştu. Fakat Osmanlı payitahtında şeh-
zadenin bu hareketlerinin destek gördüğü de açıktır. Şehzade Selim,
38  İshak Çelebi,  Selimnâme, haz. B. Keskin (Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), İzmir 1998,
s. 25-26.
39  İ. Şahin-F. Emecen, Osmanlılarda Divan Bürokrasi Ahkam: II Bayezid Dönemine Ait
906/1501 tarihli Ahkam Defteri,  İstanbul 1994, s. 32, hük. 111.
40   İbn Kemal, Tevârih-i Âl-i Osman, IX. Defter, nşr. A. Uğur, Berlin 1985, s. 29.
41  Atatürk Ktp. Muallim Cevdet (=MC) yazmaları, O. 71 ‘de kayıtlı  II. Bayezid dönemine
ait hazine masraflarını ihtiva eden ruznamçe defterinde elçinin gelişiyle ilgili kayıt 20
Safer 911/23 Temmuz 1505 tarihlidir (vr. 68b).

--- Sayfa 38 ---
I. Doğumu Çocukluğu ve Şehzadelik Yılları
37
merkeze gönderdiği adamları vasıtasıyla sınır hatlarındaki durum hak-
kında devlet adamlarını bilgilendiriyordu. Yakın adamlarından -eski
Trabzon  tekfurunun oğlu olduğu belirtilen sipahilerden-  Hüseyin Bey’i
İstanbul’a  yollamış (1 Cemaziyelevvel 912/ 20 Eylül 1506)42, muhteme-
len sınırdaki hareketlenmelerden babasını haberdar etmişti. 1507’de de
 Şah İsmail’in Dulkadıroğulları üzerine yaptığı seferin ardından adamla-
rından birini Trabzon  sınırlarına yollaması üzerine, sancağının asker-
lerini toplayarak  Erzincan’a yürüdü. Şehre girip muhafızları bertaraf
ettikten sonra geri çekildi. Buna karşılık  Şah İsmail, 12.000 kişilik yeni
bir kuvveti  Erzincan’a yollayınca Selim bunları  Erzincan civarında kar-
şılayıp tamamen dağıttı43. Kaynaklara göre yapılan savaşa bizzat ken-
disi de katılmış, atından inerek kayalıklara sığınmış Safevi birliğinin
üzerine yanındaki adamlarıyla birlikte yürümüş, onları yeniden mağlup
etmişti. Ağustos 1507’de, belki de bu sefer dolayısıyla, kendisine babası
tarafından gerekli masrafları karşılamak üzere yüklü miktarda nakit ve
çeşitli değerli kumaşlarla eşyalar yollanmıştı44. Selim daha sonra  Şah
İsmail’in baskıları sonucu  Akkoyunlu topraklarından kaçmak zorunda
kalan  Sünni halkı, Trabzon  bölgesine yerleştirdi45. Bu iskân hareketi,
bölgenin nüfus profilinde ve dinî yapısında ciddi bir kırılmayı da bera-
berinde getirdi.
Bu yıllarda gizlice  İran’a gittiği, hatta  Şah İsmail ile karşılıklı olarak
satranç oynadığı gibi birçok hikâyenin anlatılmış olması, tarihî gerçek-
lerle bağdaşmazsa da onun Safevilerin faaliyetlerine karşı olan atak si-
yasetinin halka yansımış destanî bir yönünü oluşturması bakımından
ilginçtir. Hikâyeye göre Selim ile  Şah İsmail, birbirlerini sıkça ziyaret
eder, satranç ve harp oyunları oynarlardı. Bir satranç oyunu sırasında
Selim,  Şah İsmail’i yenmiş ve bu arada güya yüzüğünü bir taşın altında
saklamış, nice yıl sonra  Tebriz’i fethettiğinde de bu taşı bulup halka
göstermişti46. Asıl ilginç ve şüphesiz doğru olmayan rivayetler  Evliya
Çelebi’de bulunur.  Evliya Çelebi, teferruatlı bir şekilde onun babasıyla
42 Atatürk Ktp, MC, nr. O. 71, vr. 92b. Ayrıca başka adamları da merkeze yolladığı anlaşı-
lıyor ( vr. 78b, 91a).
43   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, nşr. M. Argunşah,  Kayseri 1997, s. 67; S. Tansel, Sultan  II.
Bayezid’in Siyasi Hayatı,  İstanbul 1966, s. 265.
44  13 Rebiülahır 913/ 22 Ağustos 1507 tarihli kayıtta Husrev adlı çaşnigir vasıtasıyla söz
konusu para ve eşyaların irsal edildiği anlaşılıyor: MC, nr. O. 71, vr. 110a.
45  F. Kırzıoğlu, Osmanlıların Kafkas-Ellerini Fethi (1451-1590),  Ankara 1993, s. 84-85.
46  A. Uğur,  Yavuz Sultan Selim, s. 10.

--- Sayfa 39 ---
Yavuz Sultan Selim
38
mücadele ettikten sonra dönüp Trabzon’a  geldiğini, fakat yerini oğlu-
na bırakıp “terk-i diyar” ettiğini,  Acem’e gittiğini  Şah İsmail ile sat-
ranç oynadığını,  Horasan’a kadar uzandığını belirtir47. Bir başka yerde
de  Şah İsmail ile satranç oynadıktan sonra  Bağdad’a, oradan Mekke-
Medine’ye, Mısır’a yolculuk yaptığını Sultan Gavrî’nin haline vâkıf ol-
duğunu bile yazar48. Bu gibi rivayetler, I. Selim’in yaklaşık 150 yıl sonra
bile hâlâ halkın zihninden -iyi veya kötü- silinmediğinin bir göstergesi
olarak mütalaa edilebilir.
Öte yandan dönemin tarihçilerinden İbn  Kemal’de bulunan bir bil-
giye göre ise  Şah İsmail Trabzon üzerine saldırmak istemiş, fakat sonra
karar değiştirip  Maraş yöresine Dulkadırlılar üzerine gitmiş, yanında
bulunan ağır topları  Erzincan’da bırakmış. Bunların içine çini doldurup
toprağa gömdürmüş. Selim ise  Erzincan’a saldırarak o mühimmatı ele
geçirmiş ve bu bölgeye bir kumandan tayin ederek Trabzon’a  dönmüş,
 Şah İsmail’in toplarını geri alma isteğini ise reddetmiş49. Kolaylıkla
anlaşılacağı üzere Selim, Trabzon’da iken faaliyetleriyle sadece halk
hikâye ve rivayetlerine değil, dönemin muasır kaynaklarına kadar inti-
kal eden bir şöhretin sahibi olmuştur.
Yine Celalzâde eserinde Şehzade Selim’in  Gürcü topraklarına yap-
tığı akınlardan söz ederken bunu, onun namının Anadolu’da timarlı
sipahiler arasında nasıl duyulduğuna ve şöhretinin nasıl yayıldığına,
örnek olarak gösterir. Buna göre zulme uğrayan, timarları ellerinden
alınan gayrimemnun kimseler, ortaya çıkan  Şah İsmail’e yönelir, ayrıca
Şah lehine Anadolu’da propaganda yapmaya başlarlar.  İran sınırlarına
yakın bölgelerde bulunduğu için durumun kötüye gittiğini fark eden
Selim ise 914’te (1508) Anadolu’ya  Karaman bölgesine haberciler gön-
derip Gürcüler üzerine akını olduğunu, ganimet almak isteyen gençle-
rin kendisine katılmasını ister. Ülkenin her tarafından birçok genç ve
savaşçı Trabzon’da  toplanır ve bu akın seferine katılırlar. Akında bin-
lerce esir alınır, gelenler de aldıkları ganimetten memnun kalır; hatta
Selim, hazine için ayrılan kısmı dahi askere dağıtır. Sonra Anadolu ve
 Karaman yöresinden gelen bu savaşçıların başında bulunanlara hitap
47   Evliya Çelebi Seyahatnamesi, nşr. Z. Kurşun-S.A.Kahraman-Y.Dağlı, II ( İstanbul 1999),
s. 194
48   Evliya Çelebi Seyahatnâmesi, II, 48; daha ayrıntılı olarak X. Ciltte bilgi verir: s.56 vd.
49  IX. Defter, s. 29-30.

--- Sayfa 40 ---
I. Doğumu Çocukluğu ve Şehzadelik Yılları
39
ederek, saraydaki idarecilerin timarlı Anadolu askeri yerine niteliksiz
kul asıllı kimselere önem verdiklerini, onları makam ve mevki sahibi
yaptıklarını, bu sebeple Anadolu’dan halkın bir bölüğünün  Şah İsmail’e
gitmek istediğini, hâlbuki kendisinin bütün ağırlığı onlara vereceğini,
kendiyle birlikte hareket edenlere ve devlete hizmette bulunanlara asıl
mevkileri ve dirlikleri dağıtacağını söyler. Ayrıca eğer saltanat makamı-
na geçerse niyetinin halk ve memleket çocuklarını öne çıkarmak yanın-
da kılıç sallayan kahramanlık yapan kimselere hak ettikleri makamları
vermek olduğunu, kul asıllılar arasından da temiz inançlı, iş bilir kimse-
leri elbette yükselteceğini bildirir. Bütün bu söylediklerini gidip halka
anlatmalarını, kendisinin bu halis inanç ve niyetinden onları haberdar
etmelerini,  Şah İsmail’e gitmelerine gerek kalmayacağını da haber ver-
melerini ister. Bu bilgilerle memleketlerine dönenler onun yaptıklarını
herkese anlatırlar ve bunlar halkta büyük bir heyecan uyandırır, hepsi
Selim’in yanına gitme ve ona bağlanma isteği gösterir50.
Eserini sonradan kaleme alan Celalzâde’nin tamamen I. Selim’e
meşruiyet kazandırmak odaklı bu bilgilerinin tarihî kıymeti hiç şüp-
hesiz tartışmalıdır. Zira yazar, Selim’in âsi bir evlat olarak , babasını
tahtından edip yerine geçen bir hükümdar şeklinde tasvirini, bu bilgi-
lerle süsleyerek dağıtmak ve meşru olarak tahta geçme hakkını ispat-
lamak gayreti içindedir.51 Bununla birlikte burada önemli olan taraf,
onun akın düzenleme niyetinin kendi lehine taraftar toplamak gibi bir
amaçla da bağlantılı olmasıdır. Zaten ileride görüleceği gibi Selim’in
tahta çıkışında -yukarıdaki metne göre- haklarında menfi görüş ser-
dettiği kulların, yani kapıkulu ve tabii ki yeniçerilerin, önemli rolü
olacaktır. Öte yandan  Gürcü prenslikleri üzerine yapılan bu akınların
yağma ve tahrip seferi olduğu, yine  Gürcü topraklarına yayılma eğilimi
içindeki  Şah İsmail’e de bir gözdağı verme amacı taşıdığı açıktır. Döne-
min tarihçilerinden  Şükri-i Bitlisi, onun üç büyük akın yaptığını yaz-
mıştır52.  Kemalpaşazâde ise 914 yılı başlarında (1508 baharı) Selim’in
“gaza” ve “cihâd” niyetiyle  Gürcistan üzerine yürüdüğünü, daha önce
buraya ne  Azerbaycan beylerinin ne de Safevilerin el uzatabildiklerini,
50   Selimnâme, s. 59-61.
51   Selimnâme, s. 27
52   Selimnâme, s. 66-70.

--- Sayfa 41 ---
Yavuz Sultan Selim
40
 Akkoyunlu ve Karakoyunluların ise onlarla mecburi bir dostluk içinde
bulunduğunu, bu zor işi yalnızca Şehzade Selim’in gerçekleştirip binler-
ce esirle Trabzon’a  döndüğünü, babasına da bir fetihname yazıp yolladı-
ğını, bildirir53. Bütün bu bilgilerden anlaşıldığına göre; Şehzade Selim,
Atabek Mirza Çabuk’un da kılavuzluğuyla Açıkbaş / Kütayis üzerine
sert bir akın yapmış, buranın meliki / hâkimi olan III. Bagrat’ı itaat
altına almıştır54. Şehzade Selim’in bu akınlarının altında yatan bir baş-
ka sebep de gerek  Gürcü prensliklerinin gerekse  Karadeniz’in Kafkasya
sahillerinde yuvalanmış olan korsanların sık sık Trabzon  yöresine karşı
düzenledikleri baskınlar olmalıdır.
Şehzade Selim’in ayrıca  Gürcistan ve  Azerbaycan taraflarıyla olan
bağlantılarını ortaya koyacak bazı belgeler de mevcuttur. Onun  Akko-
yunlu beyleri Yakub ve Elvend Beylerle de mektuplaştığı; bu münase-
betle  Yakub Bey’in, Yasavul  İsmail Ağa’yı;  Elvend Bey’in ise  Muhiddin
Âbid’i Trabzon’a  yollayarak dostluk tezahüründe bulundukları dikkati
çekmektedir55. Ancak  Yakub Bey’in 1490’da vefat etmiş olduğu düşü-
nülürse, onunla yapılan yazışmaların Trabzon’a ilk  tayin olduğu döne-
me rastladığı (1487-1490) anlaşılır. Yani bir bakıma  Yakub Bey, hayli
yoğun siyasi faaliyetleri arasında Trabzon’a yeni  tayin olunan genç şeh-
zadeyi elçi ve mektup yollayarak tebrik etmiştir.  Elvend Bey (ö. 1504)
ile olan yazışmalarının ise muhtemelen Gürcüler üzerine yapılan gaza
ve Safevilerin hareketlerinden haberdar olmak amaçlı olduğu ve 1500
yılı dolayında yapıldığı düşünülebilir. Nitekim Selim’in bir timar tevcih
teklifiyle ilgili Ocak 1500 tarihli bir kayıtta, Abgaz (muhtemelen  Ab-
haz) Savaşı’ndan söz etmiş olması bu hususta belirleyici olabilir56.
Bu askerî ve diplomatik faaliyetlerinin yanı sıra Şehzade Selim’in
Trabzon’da  birtakım önemli idari düzenlemelerde de bulunduğu an-
laşılmaktadır. 892-894 (1487-1489) ve 902-906 (1497-1500) tarihli
timar tevcihatıyla ilgili kayıtları havi defterler, bu konuda fikir verir57.
53  IX. Defter, s. 31-33.
54  Ayrıca tafsilat ve  Gürcü kaynaklarıyla mukayese için bk. Kırzıoğlu, Kafkas-Elleri, s. 85-94.
55   Yakub Bey’in iki,  Elvend Bey’in ise bir mektubu  Feridun Bey Münşeatı içinde yer alır
(Münşeâtü’s-selâtîn,  İstanbul 1274, I, 268, 269, 370-373.) Bu mektuplarda tarih yoktur.
 Yakub Bey ve Elvend hakkında bk. J.Woods, Akkoyunlular, s. 237-251, 265-267.
56  BA, MAD, nr. 334, s. 82.
57  BA, MAD, nr. 334 ve 17893.

--- Sayfa 42 ---
I. Doğumu Çocukluğu ve Şehzadelik Yılları
41
Ayrıca bu defterlerden yanında bulunan idareciler hakkında da bilgi
edinilir. Buna göre hocası Musluhiddin Efendi’dir58. Lalalığını ise sıra-
sıyla İlyas Bey, Sinan Bey, eski Karahisar sancakbeyi diğer Sinan Bey59,
Nasuh Bey, Kızkapanoğlu  Mehmed Bey,  Sivas eski Sancakbeyi Çaşni-
girbaşı Sinan Bey60, Süleyman Bey, onun 5 Rebiülevvel 905/ 10 Ekim
1499’da Çankırı sancağına tayini61 üzerine de Fenarizâde (Şems Çele-
bi)  Mehmed Bey62 ve Hamza Bey yapmıştır. Celalzâde,  Kanuni Sultan
Süleyman dönemi ortalarında yazdığı tarihinde, hasletine ve kültürel
donanımına işaret etmek için Selim’in kendisine babası tarafından
yollanan lalalara “erbâb-ı ma’rifetten” olmadıkça riâyet etmediği ve bu
gibileri geri gönderdiği bilgisi63 yer alırsa da bunun doğru olması düşü-
nülemez.
Şehzade Selim’in 1487-89 devresinde özellikle Trabzon  yöresinde
askerî teşkilatı düzenlemeye yönelik bazı tedbirler aldığı, bazı askerî
bölgeler oluşturarak yeni atamalar yaptığı dikkati çekmektedir. Mesela
Torul yöresindeki timarlı sipahiler için bir serasker lazım olduğu ge-
rekçesiyle yeniçerilerden Arnavut Karagöz’ü timar vererek bu göreve
getirmişti64. Yine askerî bölgelerin başında yer alan eski Çepni beyle-
rinin oğullarının timarlarını ellerinde tutmaları için merkeze başvur-
muş ve bu talebi kabul edilmişti. Bunlar arasında Heykel Mehmedi ve
kardeşi Mustafa (Çepni seraskeri), Çepni oğlu Halil Ağa, Emir Ağa,
Zeynelabidin Ağa, Çepni Mehmedi ve oğulları İskender ile İbrahim
sayılabilir65. Bu durum Trabzon’da yeni göreve başlamış genç şehza-
denin mevcut askerî yapıyı korumaya özen gösterdiğinin bir delilidir.
Zira Selim bu şahısların timarlarının devamını sağlamıştır. Fakat söz
konusu timar teklifi çalışmaları sırasında bazı hatalar yaptığı da anla-
şılmaktadır. Nitekim  Iskarlazoğlu Todor adlı eski bir mülk sahibiyle
ilgili bir kayıt ilginçtir: Buna göre muhtemelen Trabzon’un  fethinin
58  BA, MAD, nr. 334, s. 76 (Rebiülevvel 904/ Ekim 1498)
59  BA, MAD, nr. 17893, s. 336-337 (tayini 18 Zilhicce 893/ 23  Kasım 1488)
60  BA, MAD, nr. 334, s. 70-71 (tayini 18 Rebiülevvel 903/ 12  Kasım 1497).
61  Ö.L.Barkan, “ İstanbul Saraylarına Ait Muhasebe Defterleri”, Belgeler, IX/13,  Ankara
1979, s. 307, 309, 356.
62  BA, MAD, nr. 334, s. 80-81 (tayini 12 Cemaziyelahır 905/ 14 Ocak 1500); krş. Barkan,
“ İstanbul Sarayları”, s. 323
63  Tabakatü’l-Memâlik, nşr. P. Kappert, Wiesbaden 1981, tıpkı basım, vr. 21a.
64  BA, MAD, nr. 17893, s. 135.
65  BA, MAD, nr. 17893, s. 142, 144, 146, 147, 291, 242.

--- Sayfa 43 ---
Yavuz Sultan Selim
42
ardından yapılan düzenlemeler sırasında sancakbeyi  Kasım Bey tara-
fından İstanbul’a sürgün  edilmiş ve mülkü timar haline getirilmiş olan
Iskarlazoğlu sonra kaçarak  Gürcistan’a gitmiş, oradan da Trabzon’a
 gelerek eski mülküne talip olmuştu. Bunu yaparken kimliğini sakla-
yarak şehzadeye sığınmak için geldiğini bildirmişti. Şehzade Selim, bu
durumu hükümet merkezine bildirirken hata yaptığını kabullenerek
“Taşradan istimaletle gelmiş kâfirdir diye gafletle arznâme…” yazdı-
ğını ifade etmişti66. Durum sonra anlaşılınca bu şahsın elinden timarı
alınarak bir başkasına verilmişti.
Şehzade Selim’in ayrıca 1507’de borç para bulmak için  Bursa’ya
adamlar yolladığı da dikkat çekmektedir. Bunun sebebi yine daha son-
raki bir mektubunda da söz ettiği gibi Trabzon  yöresindeki gelirlerin
azlığıdır. Annesi Ayşe (Gülbahar) Hatun,  Kasım 1511 vefatına kadar
onun yanında bulunmuştur67. Burada iken oğlu Süleyman dünyaya gel-
miştir (900/1494). Ayrıca yine burada doğan iki çocuğunun daha adına
rastlanmaktadır. Şehzade Salih (ö.1499) ve Kamerşah Sultan (ö.1503)
66  BA, MAD, nr. 17893, s. 418, 428 (Receb 894/ Haziran 1489)
67  Annesinin vefatı üzerine merkezden kendisine taziye için Firuz Çavuş vasıtasıyla bazı he-
diyeler yollanmıştır: 21 Cemaziyelahır 911/ 19  Kasım 1505 tarihli kayıt: MC, nr. O.71,
vr. 74a.
 Trabzon, (Jouannin 1840)

--- Sayfa 44 ---
I. Doğumu Çocukluğu ve Şehzadelik Yılları
43
adlı bu çocuklar Trabzon’da  küçük yaşta vefat etmişlerdir68. Hatta kı-
zının ölüm haberi İstanbul’a  ulaştığında, babası tarafından taziye için
hem kendisine hem de çocuğun annesine hediyeler yollanmıştır69.
Ayrıca aynı aylarda babasından bir tabib istediği, bunun üzerine Ta-
bib Sinan’ın Trabzon’a  gönderildiğine dair bir başka kayda daha rast-
lanmaktadır. Bu durum muhtemelen aile çevresinde veya kendisinde
ciddi hayati tehlike arz eden bir hastalığın varlığına işaret eder70. Yine
Trabzon’da iken  kızını  Gelibolu Sancakbeyi İskender Bey ile evlendir-
diği, merkezden bununla ilgili hediyeler yollandığı kayıtlıdır71.
Selim’in ayrıca Trabzon ve  civarında önemli imar hareketlerinde de
bulunduğu bilinir. Annesi namına yapılan külliye, bu meyanda zikre-
dilebilir. Hatuniye adlı bir vakıf da tesis edilmiştir. Ayrıca merkezden
bu binanın inşası sırasında yaptırılan hamam için nakit yardımı yapıl-
mıştır72. Şehzade Selim’in özellikle bölgede Trabzon’dan sonra ikinci
büyük kale-kent olan  Giresun’un imarına özel bir önem verdiği, buraya
nüfus takviyesi yaptığı, kendi adını taşıyan bir cami inşa ettirdiği, lima-
nı faal hâle getirmeye çalıştığı tespit edilebilmektedir. Belki de bura-
yı babasının muhtemel bir karşı tepkisi yüzünden ikinci bir ana askerî
merkez olarak kullanmayı düşünmüştür. Nitekim oğlu Süleyman’a her-
hangi bir sancak verilmemesi durumunda  Giresun’u rezervde tuttuğu da
anlaşılmaktadır.
Trabzon’da iken  bazı şairlerin ve kültür adamlarının yanında bu-
lunduğu kolayca tahmin edilebilir. Hatta yanına Safevilerden kaçan
bazı ulema ve sanatkârın da gelmiş olma ihtimali büyüktür. Böylece
onun döneminde Trabzon önemli  bir kültür muhiti olmuştur. Mese-
la Safevilerden kaçan Abdülali Bicerdi’nin, rasat yaparak Trabzon’un
68  Herhangi bir literatürde yer almayan bu çocuklarla ilgili tespitler M. Goloğlu tarafından
yapılmıştır. 1934’te İmaret mezarlığındaki incelemeleri sırasında bu çocuklara ait mezar
taşlarını bulmuş ve metinlerini kitabına eklemiştir ( Trabzon Tarihi, Fetihten Kurtuluşa
Kadar,  Trabzon 2000, s. 30-31)
69  5 Rebiülahir 909/ 27 Eylül 1503 tarihli kayıtta Selim’e süslü kırmızı Frenk işi kadife ve
biniş kıyafeti olarak da yine Frenk işi altın etekli kadife; adı belirtilmeyen hanımına ise
 Bursa çatması kadife kıyafet, battaniye gönderildiği anlaşılmaktadır (Ö.L.Barkan, “ İstan-
bul Sarayları” Belgeler, IX/13,s. 313).
70  T. Gökbilgin,  Edirne ve Paşa Livası,  İstanbul 1952, s. 480.
71  9 Cemaziyelevvel 915/ 25 Ağustos 1509 tarihli kayıt: MC, nr. O. 71, vr. 168b. Keza
çeşitli vesilelerle bu kıza çeşitli hediyelerin merkezden gönderildiğine dair söz konusu
defterde başka kayıtlar da vardır: (Aynı Defter, vr. 199b)
72  22 Receb 910/ 29 Aralık 1504 tarihli kayıt: MC, nr. O. 71, vr. 44a.

--- Sayfa 45 ---
Yavuz Sultan Selim
44
 konumunu belirlediği ve buna dair “Tuhfe-i Selimiye” adlı bir eser ya-
zarak ona sunduğu tesbit edilmektedir73. Ayrıca Trabzon’daki  idarecilik
yıllarında maiyetindeki hizmetlilere dağıtılan yazlık-kışlık ve bayram-
lık elbiseler vs. dolayısıyla hazırlanmış bir liste de mevcuttur. Bu liste
İstanbul’a geldikten  sonra kopya edilmiş olup sadece görevlere temas
olunmuş, isimlere yer verilmemiştir74.
73  İ.Fazlıoğlu, “Şehir Tarihi Çalışmalarında Yazma Eserlerden Nasıl İstifade Edilebilir”,
TALİD, III/6 (2005), s. 520 (Eserin bir nüshasının  İstanbul Üniv. Ktp., nr. FY 71’de
olduğu belirtilir).
74  TSMA, nr. D. 10184

--- Sayfa 46 ---
Yavuz Sultan Selim
45
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
Trabzon’da iken  babasının hükümdar olarak gücünün giderek zayıf-
ladığını anlayan, özellikle  Amasya’da bulunan ağabeyi Ahmed’in taht
için en önde gelen aday olarak görüldüğünü fark eden Şehzade Selim’in
ağabeyinin padişahlığı oldubittisini kabullenmesi beklenemezdi. Özel-
likle 1500-1510 yıları arasında Anadolu’ya yönelik olarak  Şah İsmail’in
faaliyetleri, büyük bir karışıklığın ortaya çıkışına yol açmış, bundan en
çok Orta ve Kuzey Anadolu etkilenmiş, ciddi bir tehlike baş göstermiş-
ti. II. Bayezid, başlangıçta bu tehdidin bertarafı için çaba sarf etmişse
de karışıklıkların önünü alamamıştı. Yaşının da ilerlemiş olması her biri
ülkenin bir yerinde idarecilik yapmakta olan oğulları arasındaki taht
mücadelesini de kaçınılmaz kılıyordu. Fakat öteden beri  Amasya’da
babasının eski sancağında idareci olarak bulunan ve Abdullah’ın ölü-
müyle en büyük şehzade konumuna gelen Ahmed, neredeyse bütün
devlet ileri gelenleri ve kamuoyu tarafından tahtın en güçlü adayı
olarak görülüyordu. Hatta eserinin ilk sekiz cildini II. Bayezid’e sunan
dönemin tarihçisi İbn  Kemal, yukarıda da temas edildiği gibi oğulları
içinde babasını en çok seven ve bunu cesurca  Fâtih Sultan Mehmed’e
de söyleyen Ahmed’i imalı yolla öne çıkaracak böyle anekdota yer ver-
mekten çekinmemişti. Gerçekte bu olayın olup olmadığı belli değilse
de, II. Bayezid dâhil  Şehzade Ahmed üzerinde belirli bir mutabakatın
daha 1500’lü yılların başında oluştuğu açıktır. Şehzade Selim ise yaptığı
faaliyetlerle adını duyururken ileride taht adayı bir hanedan mensubu
olduğunu açık şekilde göstermeye çalışıyordu. Babasının iyice yaşlan-
dığı, Anadolu’da olayların tırmandığı ve  Şehzade Ahmed’in taht için
giderek daha da öne çıktığı bir anda yeni bir strateji başlatmayı uygun
gördü. Bu uygulamayı düşündüğü planda, oğlu Süleyman da bir bakıma
anahtar rolü oynayacaktı.

--- Sayfa 47 ---
Yavuz Sultan Selim
46
Selim bu harekete tevessül ederken bir taraftan kardeşleri ve di-
ğer taraftan babasıyla taht için zorlu bir mücadeleyi göze almış bir ruh
haleti içindeydi. Üstelik etraftan gelen haberlerden, Trabzon’da  ka-
zandığı başarıların her tarafta duyulduğunu da öğrenmişti. Şahsında
gaza bayrağının yeniden açılacağı, devleti zor durumda bırakan Safevi
tehdidinin ancak onun sayesinde bertaraf edilebileceği propagandası
yapılmaya başlanmıştı. Özellikle iktidarın belirleyicisi durumundaki
yeniçeriler arasında da adı ön plana çıkmıştı. Böyle bir ortamda ikti-
dar mücadelesini Trabzon’dan  sürdürmek istemiyordu. Bu bakımdan
önce oğlu sonra da kendi için merkeze daha yakın, olaylardan uzak
kalmasını önleyecek ve ayrıca gelirleri de yüksek bir başka sancak ta-
lebinde bulunarak iktidar oyununu başlattı. İsteklerinin kabul edilip
edilmemesi veya iktidar çevrelerinde nasıl karşılanacağını da böylece
test etme imkânı bulacaktı.
Önce genel vaziyetin çok kritik olduğu bir zamanda babasına yazdığı
bir mektupla hâlinden şikâyet etti. Sancağının imkânlarının darlığın-
dan, serhatte olmakla da sürekli mücadele içinde bulunduğundan, artık
burada durmaya takatinin kalmadığından ve babasının kendisinin du-
rumuna artık bir çare bulmasından söz ederek şöyle demekteydi:
“..eğer bende-i fakirden kat’-ı nazar olunmadıysa şefkat-i sul-
tani ve inâyet-i hakani diriğ olunmayıp himmet oluna..”75.
Ancak bu gibi taleplerinin merkezden pek dikkate alınmadığı da
anlaşılmaktadır. Çünkü  Şehzade Ahmed, diğer kardeşlerinden çok,
kendi sancağına nispeten yakın olan kardeşi Selim’in durumunu ve
faaliyetlerini dikkatle takip ediyor, vaki isteklerinin kabul edilmemesi
için çalışıyordu. Hatta ikisi arasında ilişkilerin de çok bozuk olduğuna
dair kayıtlar vardır. Nitekim 1509’a doğru iki kardeş arasındaki gizli
çekişme aleni hâle geldi. Bunun sebebi de Selim’in oğlu Süleyman için
bir sancak talep etmesi oldu. Yapılan talebe merkezden gelen cevapta
Sultanönü’nün veya -oranın uzaklığı sebebiyle- daha yakın bir yer is-
tenirse  Giresun-Kürtün ve Şiran kesiminin bir sancak haline getirile-
rek verilebileceği bildirildi. Selim, babasına sert bir cevap yazarak, bu
tekliflere itiraz etti. Sultanönü’nün uzak olduğunu, bu ana kadar oğul-
lara genellikle babalarına yakın sancaklar verildiğini,  Giresun-Şiran
75  TSMA, nr. E. 543 ; Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim Nasıl Padişah Oldu”, s. 75-76.

--- Sayfa 48 ---
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
47
kesiminin ise hayli engebeli, gelirsiz, halkının önemli bir kısmının “kı-
zılbaşa” yani  Şah İsmail’e katılması sebebiyle âdeta boşalmış bir bölge
durumunda bulunduğunu söyledi. Bu arada böyle bir tekliften dolayı
babasına sitem etmeyi de ihmal etmedi, torununu dolayısıyla asıl ken-
disini zor durumda bırakmak için bu şekilde davrandığı imasında dahi
bulundu. Eğer babasının kendisine kızgınlığı, emri ve rızası yokken
serhattaki birçok kale ve yeri ele geçirmesinden,  Şah İsmail (metinde
ondan “Sûfi” diye söz eder) ile mücadele etmesinden kaynaklanıyor-
sa, buna da bir cevabı olduğunu yazdı: O bunu memleketin sınırlarını
genişletmek değil “İslâm’ı sıyânet” için yapmıştı, oğlu Süleyman’a ise
kendi sancağına yakın olan  Şebinkarahisar’ın verilmesi gerekiyordu76.
Buradan anlaşılacağı gibi Şehzade Selim artık babasıyla ipleri ko-
parma noktasına gelmişti. Üstelik sınır boylarında yaptığı mücadelenin
merkezde iyi karşılanmadığını da anlamıştı. II. Bayezid, Safevilerden
ve Gürcülerden gelen şikâyetleri nazarı itibara alarak onlarla dostlu-
ğu tekrar pekiştirmek için başlangıçtaki sert tedbirlerini yumuşatmaya
çalışıyor; bunu yaparken de oğlunun mütecaviz hareketlerinden rahat-
sızlık duyuyordu. Öte yandan  Şehzade Ahmed de bu meselede derhal
devreye girmiş, yeğeni Süleyman’a  Şebinkarahisar’ın verilmemesi için
babası nezdinde çalışmaya başlamıştı. Ayrıca yeni teklif edilen  Bolu
sancağına dahi itiraz etmişti. XVI. yüzyılın ikinci yarısında yaşayan Os-
manlı tarihçisi Gelibolulu Mustafa Âlî,  Şebinkarahisar teklifi reddedi-
len Selim’in burayı zorla ele geçirmek için hareket edip sancak beyini
kaçırttığını, onun da gidip II. Bayezid’e durumu bildirdiğini, bu arada
 Şehzade Ahmed ile Selim’in arasının açılıp bir yaylak konusunda mü-
nakaşa ettiklerini, düşmanlık havasının doğduğunu, hatta birbirlerinin
adamlarını dahi vurup öldürdüklerini, bir keresinde de Selim’in ağabeyi
üzerine yürümek niyetiyle harekete geçtiğini, sonra araya nasihatçıların
girip ikisini yatıştırdığını belirtir77. Böylece  Şehzade Ahmed ile arası
iyice açılan Selim, ileride şayet ağabeyi tahta çıkarsa, hayatta kalma ih-
timalinin bulunmadığını iyice kavramıştı. Bunun için önünde saltanat
makamını elde etmek dışında herhangi bir çare kalmamıştı.
76  Bu ilginç mektup TSMA, nr. E. 5970’dedir. Metnin orijinal bir kopyası S. Tansel’in
kitabında yer almaktadır (Sultan II. Bayezit’in Siyasi Hayatı,  İstanbul 1966, s.260-261
arasındaki 27 nolu belge).
77  Künhü’l-ahbâr, haz. A.Uğur-M. Çuhadar ve diğ.., I/2 ( Kayseri 1997), s. 932-933.

--- Sayfa 49 ---
Yavuz Sultan Selim
48
Nihayet çeşitli pazarlıklar sonucu II. Bayezid oğulları arasındaki
dengeyi gözeterek, Şehzade Selim’in oğlu Süleyman’a  Kefe’yi verirken
aynı anda  Şehzade Ahmed’in oğlu Murad’da da  Bolu’yu tevcih etmiş-
ti78. Şehzade Selim ise oğlu Süleyman’a nihayet 6 Ağustos 1509’da
 Kefe sancağı verildiğinde, artık harekete geçme zamanının geldiğine
kani olmuştu. Ayrıca bu sıralarda İstanbul’da durum  oldukça karışıktı.
Ağustos-Eylül 1509’da vuku bulan büyük deprem, İstanbul’da büyük
 zayiata ve tahribata sebep olmuş. Padişah da  Edirne’ye gitmek zorunda
kalmıştı. Bu zelzelenin ortaya koyduğu karamsar hava ve halk nezdinde
bu felaketin dinî kaidelere uymamaktan kaynaklandığı şeklindeki çok
iyi bilinen kanaatler, saray ve çevresine karşı olumsuz bir atmosferin
oluşmasına da zemin hazırlamıştı.
Bütün bu ortamda önüne çıkan şansı kullanmak isteyen Şehzade
Selim, geleceği için iktidarı zorla ele geçirmekten başka bir çare gör-
müyordu. Bu sırada II.  Bayezid’in hastalığının arttığı şayiaları ve  Şeh-
zade Ahmed’in tahta geçmek için hareket ettiği haberleri diğer kardeşi
Korkut gibi Selim’e de ulaşmıştı. Gerçekten de Bayezid’in hastalığı çok
artmış kendisinden neredeyse ümit kesilmişti. Bu yoldaki haber ve de-
dikodular sadece taht için hazır bekleyen şehzadeler arasında değil halk
içinde de yayılmıştı. Selim oğlunu görmek veya götürmek bahanesiyle
babasından izin almaksızın  Kefe’ye gitti.  Venedik Balyosu Foscolo’nun
raporuna göre Eylül’ün son günü (1510) 56 küçük gemiyle Trabzon’dan
yola  çıkmış, 10 Ekim’de  Kefe’ye ulaşmış ve Kırım hanı tarafından karşı-
lanmıştı79. Maceracı ancak naif bir kimliğe sahip diğer ağabeyi Korkut
ise  Manisa’ya gelmişti80.  Şehzade Ahmed de Ankara’da  idi.
 Kefe’ye Gidişi ve Faaliyetleri
 Payitahttaki özellikle saraydaki hava tamamen Selim’in aleyhine
esiyordu. Şimdi  Kefe’ye ansızın hareketi de hiç hoş karşılanmamıştı.
78  18 Rebiülahır 915/ 5 Ağustos 1509 tarihli kayıt: MC, nr. O.71, vr. 167b. Bu münase-
betle  II. Bayezid her iki torununa da “ser-alem” ile hediyelik kumaş göndermişti.
79  Relazioni di ambasciatori veneti al senato, vol. XIV: Costantinopoli Relazioni inedite 1512-
1789, haz. M. Pia Pedani-Farbis, Podova., s. 16-17; S. Tansel, Sultan II. Bayezit’in Si-
yasi Hayatı, s. 268; Sa’d b. Abdülmüte’al Selim’in  Kefe’ye gidişinde oğlu Süleyman’ı
 Trabzon’da bıraktığı, daha sonra  Edirne’ye gidişi sırasında Süleyman’ın  Kefe’ye geldiğini
belirtir ( Selimnâme, TSMK, Revan, nr. 1277, vr. 21a, 23b). Babası tarafından Nureddin
Sarıgörez’in ona nasihat için Kırım’a sevki tarihi Şaban 916/ Ekim 1510 sonu olduğuna
göre (MC, nr. O. 71, vr. 210a) Selim’in oğlu ile veya ondan çok az sonra buraya gelmiş
olma ihtimali yükselir.
80   Şehzade Korkut hakkında bk. F.M. Emecen, “Korkud”, DİA, XXVI, s.205.

--- Sayfa 50 ---
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
49
Selim’in memleket işlerindeki gevşeklikleri sebebiyle suçladığı vezir-
ler, yaşlı padişahın Ahmed lehine olan temayülünü kuvvetle destek-
lemekteydi. Paşalardan birine, büyük ihtimalle de Başvezir Hadım  Ali
Paşa’ya gönderdiği bir mektupta, Selim çok açık ifadelerle memleketin
içine düştüğü felaketin vezirlerin kötü yönetiminden kaynaklandığını
belirtiyordu:
“memleketin ahvâli babında su-i tedbirinizden gayri nesne
zâhir olmaz…. âleme nizâm verip ve müslümanlar üzerine mu-
sallat olan fitne ve fesâdı def’ etmek babında fikr ü salâh ne ise
üzerinde mukayyed olasız..” 81.
Şüphesiz bu gibi suçlamalar vezirlerin kendisine değil Ahmed’e olan
meyillerini daha da artırmaktan başka bir işe yaramıyordu. Hatta ona
cephe alan paşalar, padişahın huzurunda aleyhine konuşmuş, kimseyi
dinlemediğini, “bağımsızlık” davası güttüğünü, sulhu hiçe sayıp komşu
devletlere saldırmasının bunun bir emaresi olduğunu söylemişlerdi82.
Selim  Kefe’ye geldiğinde merkezden herhangi bir destekçisi olma-
dığını anladığı için derhal Kırım hanı ve  Rumeli yakasındaki beylerle
irtibat kurmaya çalıştı. Kendisine epey de taraftar topladı. Durumdan
büyük rahatsızlık duyan  Şehzade Ahmed taraftarı paşalar, padişah üze-
rindeki baskıyı artırıp Selim’in derhal eski sancağına dönmesinin temi-
ni için çalışılmasını istediler. Bir Osmanlı kaynağında Selim’in  Kefe’de
iken Çerkesler üzerine akında bulunmak istediği, durumu öğrenen
II.  Bayezid’in ona derhal eski sancağına dönmesi yolunda haber gön-
derdiği, Selim bu emri dinlemeyince de ona “Benimle saltanata şerik
misin…” diye azarlayıcı tonda tekrar emir yolladığı belirtilir. Bunun
üzerine Selim’in
“.. çün beni gazadan men’ edersiniz, bari bana  Rumeli
cânibinde bir sancak verin, murâdınızca olayım ve anınla teselli
bulayım…”
diye mektup yazdığını bildirir83.
81  Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, s. 79’daki TSMA, nr. E. 6185 numaralı mektuptan
yapılan alıntı.
82  S. Tansel, Sultan II. Bayezit’in Siyasi Hayatı, s. 270-271.
83  Bunun için bk. S. Tansel, Sultan II. Bayezit, s. 271, not 76’daki alıntı.

--- Sayfa 51 ---
Yavuz Sultan Selim
50
Eğer bu belirtilenler doğruysa Selim’in yapmayı düşündüğü işler için
öncelikle gereken maddi desteği bulabilmek ve bu arada da durumu-
nu kuvvetlendirmek için Çerkez taraflarına yağma seferi düzenlemeye
çalıştığı söylenebilir. Fakat diğer karşılıklı diyalogların doğru olma ih-
timali yoktur. Ancak Çerkez taraflarına sefer düzenleme bilgisi, aşağıda
bahsedileceği gibi kendisine nasihatçi olarak gönderilen önde gelen
ulemadan  Sarıgörez Nureddin Efendi’nin raporunda açıklığa kavuşa-
caktır. Rapordan anlaşıldığına göre aslında Selim’in hedefi  Ukrayna’da
(bugünkü Kiev yakınlarında bulunan) Çerkeskirman ve  Mankirman
adlı kalelerdir.
Mesele büyüme eğilimi gösterince II.  Bayezid oğlunu ikna etmek için
dönemin tanınmış ulemasından Molla Sarıgörez Nureddin’i (ö. 1522)
 Kefe’ye gönderdi (27 Şaban 916/ 29 Ekim 1510)84. Aslında paşalar daha
önce ona Sarıgörez’in geleceğini ve onun sözlerini dinlemesini bildiren
bir mektup da yollamıştı. Buna karşılık Selim’in cevabi mektubunda,
şayet Sarıgörez Trabzon’a  dönmesini nasihat edecekse bunun boş bir
teşebbüs olacağını, eğer hâlâ kendisi hakkında iyi niyet besliyorsa bu-
rada “mütekaid” olarak kalmasına izin verilmesini, buna da müsaade
edilmezse, bu diyarı terk etmekten başka çaresi olmayacağını yazmıştı:
“ ..eğer devletlü Hudâvendigârın nazar-ı inâyeti bu taraftan
bil-külliye münkati’ olunmadıysa ümmizdir ki ahvâlimiz tedârük
olunup maslahatımız görüle ve illâ cevâb-ı şâfi himmet oluna
ki, olanca halkımıza icâzet verip dağıtıp feragat-i külli edip bu
köşede tekaüd edip padişah-ı âlem-penâhın devâm-ı devleti
duâsına meşgul olam, şöyle ki ol vilâyette dahi durmasın diye
emr olunursa elimizden ne gelir, emr padişahın, nâçâr terk-i
diyâr oluna…”85.
Gönderdiği nispeten yumuşak üsluptaki bu mektuba rağmen Sarı-
görez ile olan görüşmeleri, onun gerçek niyetlerini ortaya koyması ba-
kımından, önemlidir. Sarıgörez’in bu görüşmeyle ilgili raporu ilginçtir:
Buna göre Sarıgörez, onunla buluştuğunda önce “devletli padişah-ı islâm
selam ettiler ve hatırınız sordular..”demiş ve ardından da padişahın
84  MC, nr. O. 71, vr. 210a’da Mevlana Nureddin’in Selim’in yanına giderken götürdüğü
hediyelerin listesi verilmiştir. Ayrıca Sarıgörez için bk. M. İpşirli, “ Sarıgörez Nureddin
Efendi”, DİA, XXXVI, 151-152.
85  TSMA, nr. E 6185 için bk. Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, s. 80, not. 35.

--- Sayfa 52 ---
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
51
“benim rızamda olmak sa’adet-i dâreyndir” yani baba rızasını almak iki
cihanda saadet getirir dediğini bildirmiş. Selim buna karşılık babasının
rızasını asla terk etmediğini, bunun büyük bir günah olduğunu da bildi-
ğini, ama eğer “rıza”dan istenen Trabzon’a dönme  talebiyse, bunu gök-
ten Cebrail inse ve Peygamber dilese kabul etmeyeceğini de söylemiş.
Kendisinin ağabeyi Korkut gibi (vaktiyle Mısır’a gidip sonra dönmesi-
ne atıf yaparak) bir yere gittikten sonra geri dönenlerden olmadığını,
gayesi için baş vermeye hazır olduğunu, fikrinden asla caymayacağını
sert bir lisanla bildirmiş. Sarıgörez’in padişahın emrine itaat etmeme-
nin doğru olmadığı ve birtakım kötülüklere yol açabileceğini söylemesi
üzerine de “Ne gerekse öyle olsun.” diye cevap vermiş86.
Bu görüşmesini naklettikten sonra Sarıgörez, ayrıca edindiği intiba-
ları da padişaha açık dille belirtmiştir. Selim’in kendisine Anadolu’ya
gitmeye asla niyeti olmadığını, şayet ağabeyi Ahmed’in gelirlerine
muadil iyi bir sancak verilirse Anadolu’ya geçebileceğini bildirdiğini
yazmıştır. Ayrıca Selim’in istekleri kabul edilmezse  Kefe’de durmayıp
başka bir yere gitmesinin kesin olduğunu, hatta Kırım Hanı  Meng-
li Giray ile yakınlık kurup han ile birlikte Ruslara ait Çerkeskerman
ve Mankerman adlı kaleleri fethetmek, etraftan adam toplamak ve
bu kalelerde ikamet etmek fikrinde bulunduğunu ifade etmiştir. Yine
Selim’in defterdarının kendisine şayet şehzadeye Anadolu’da bir san-
cak verilirse  Şehzade Ahmed’in kendilerini engellemeyeceği bir yoldan
bu yeni göreve gitmelerinin sağlanması talebini ilettiğini bildirmiştir87.
Bu sonuncu ifade, Selim’in her şeye rağmen Anadolu’ya geçme fikrine
sıcak baktığına bir işarettir.
Sarıgörez’in Kırım’da iken ayrıca Kırım hanı ile de görüştüğü anlaşıl-
maktadır. Padişahın mesajlarını Kırım hanına ileten Sarıgörez, Selim’in
geri dönmesi için ondan da destek istemişti. Padişahtan aldığı talimat
gereği, Kırım hanından emirlere uyması yolunda Selim’i ikna etmesini
talep etmişti. Selim de Mansur adlı bir adamını hana yollayarak görüş-
lerini bildirmiş, han da ona bir mektup yazmıştı. Nasihatlerle dolu bu
mektubda Sarıgörez gibi büyük âlimin sözlerine uymasını istiyor, ba-
basının tekliflerini kabul etmesini tavsiye ediyor ve “ benim hazret-i
86  TSMA, nr. E. 6382; bk. Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, s. 80. S. Tansel, Sultan II.
Bayezit, s. 271-272
87  TSMA, nr. E. 5490; bk. Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, s. 81-82.

--- Sayfa 53 ---
Yavuz Sultan Selim
52
padişah rızâsına muhâlif emre rızâm yoktur, şöyle bilesiz..” diyerek bir
bakıma tehditkâr bir ifade dahi kullanıyordu88. Fakat Selim Trabzon’a
 dönmesinin asla mümkün olmayacağını,  Şehzade Ahmed’inkine mua-
dil bir sancak verilmesi durumunda ancak Anadolu’ya dönebileceğini
tekrarlıyordu.
Sarıgörez’in raporundaki mütalaaları okuyan İstanbul’daki paşalar
 ve padişah  Rumeli yakasına geçmesinin doğuracağı büyük mahzurları
görerek ona Anadolu’da bir sancak vermeyi kararlaştırdı. Seçilen yer
Menteşe (Muğla) sancağıydı. Fakat bu teklifi bildiren mektubu alan
Selim, tekrar fikir değiştirerek Anadolu’ya geçmeyi reddetti ve Menteşe
sancağını istemedi. Kendisinin 30 yıla yakın bir süre Anadolu tarafında
nizamı sağlamak için mücadele sürdürdüğünü söyleyip artık  Rumeli ya-
kasında durmak istediğini beyan ve  Silistre’nin verilmesini talep etti89.
Bu fikir değişikliğinin en büyük sebebi muhtemelen kendisini Mente-
şe gibi bir iç bölgeye çekerek bertaraf etmenin amaçlandığı zehabına
kapılmasıdır. Üstelik burası Korkut’un bulunduğu sancağa da yakındı.
Muhtemelen kardeşiyle beraber aynı bölgeye getirtilmesinden şüphe-
lenmişti. Bu şüpheleri sebebiyle Anadolu fikrinden tamamen vazge-
çerek daha rahat hareket edebileceğini düşündüğü  Silistre’yi istemişti.
Aslında şehzadelere  Rumeli’de sancak verilmesi gibi bir uygulama yok-
tu. Muhtemelen Selim de bu durumu gayet iyi biliyordu ve bu şekilde
merkezin nasıl bir tavır takınacağını anlamaya çalışıyor, zaman kazan-
mak istiyordu. Bunun bir başka sebebi de o sıralarda  Antalya yöresinde
patlak veren  Şahkulu Baba Tekeli İsyanı olmalıdır. Bu isyan hareketini
uzaktan izleyerek kardeşlerinin ne yapacaklarını görmek niyetindeydi.
Onların bu mücadelede yıpranması şüphesiz Selim’in işine gelecekti.
Bununla beraber büsbütün hareketsiz beklemek taraftarı da değildi.
Bu gelişmeler  Şehzade Ahmed’in kulağına da gitmişti. Veziriazam
 Ali Paşa’ya yolladığı bir mektupta kardeşinin Trabzon’a  dönmediğini,
eğer dönüşünü sağlamak için Selim’e  Şebinkarahisar sancağı verilirse,
şimdiye kadar takındığı yumuşak tavrı değiştirip sert şekilde müdahale
edeceğini, zira bu bölgenin kendi denetiminde olduğunu,
88  S.Tansel, Sultan II. Bayezit, s. 273.
89  TSMA, nr. 6185’deki bu mektubun metni için bk. Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, s.
82, not 88.

--- Sayfa 54 ---
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
53
“…madem ki kayd-ı hayattayım eyâlet-i mezkûre değil, an-
dan bir taş verilmek mümkün değildir..”
diyerek bir taşının bile verilmesine rızası olmadığını bildirmişti90. Bu
mektup Selim’in  Kefe’ye ilk geldiği sırada ve kendisine Menteşe’nin
teklif edilmesinden önce kaleme alınmış olmalıdır. Ancak  Şehzade
Ahmed az sonra Şahkulu İsyanı sebebiyle dikkatini bu meseleye yo-
ğunlaştırmak zorunda kalacaktı. Onun ve Sadrazam  Ali Paşa’nın büyük
bir tehdit oluşturan bu isyan dolayısıyla Anadolu’da müşterek hareket
ettikleri sıralarda Selim de faaliyetlerine hız vermiş bulunuyordu.
Bir taraftan sözünü dinlemeyen oğlunun diğer taraftan büyük bir
isyân hâlindeki Şahkulu’nun tehdidiyle karşı karşıya bulunan II.  Ba-
yezid, bu nazik durum karşısında evvela oğlunu oyalamaya çalıştı.
Menteşe’yi kabul etmeyen Selim’e Anadolu’da istediği bir sancağı ve-
rebileceğini bildirdi. Taktik değiştiren Selim ise asıl niyetinin yıllarca
karşılaşmadığı babasının yüzünü görmek ve duasını almak için onunla
yüz yüze görüşmek olduğunu söylüyordu91. Menteşe sancağını isteme-
mesinin sebebini, buranın Trabzon’dan bile  kötü bir yer olması, geliri-
nin düşük bulunması olarak gösteriyordu. Ayrıca ağabeyi Ahmed’den
yakınarak, onun saltanata davet edildiğini, bunu bildiği için de etrafa
“Hünkârın oğulları âsi oldular, ben onların ortadan kaldırılması için
asker toplarım, gelip bana katılın.” diye hükümler yolladığını, bu du-
rumda hâlini doğrudan padişaha anlatmak için bizzat yanına gelmek
istediğini, onun ellerine teslim olacağını yazdı:
“… bu zaif dahi iş baştan aşıp gayret ve hamiyet ile helâk
olmak mukarrer olduğun müşahede edip bizzat devlet eşiğine yüz
sürüp ayağı toprağına halim arz edip devletlü hüdavendigârın
çün ben bendesine gazabı olup helâk ve zayi eylemek muradıdır,
bari varayım hâk-i pâyına yüz süreyim her ne fermânı var ise
yerine kosun deyü bu cânibe gelindi..”92.
90  Mektuptan alıntılar yapan Ç. Uluçay,  Şehzade Ahmed’in Menteşe’nin teklif edildiğinden
haberdar olmadığı için yanlışlıkla  Şebinkarahisar’ın verildiği duyumuyla bu mektubu
kaleme aldığı kanaatindedir (“ Yavuz Sultan Selim”, s. 82-83)
91  Şehzade Selim, Kırım’da iken babasına devamlı adamlar yollamış,  II. Bayezid de bun-
lara çeşitli caizeler vermişti: Nisan 1511’de Selim’in kapıcılar kethüdası, sonra da oğlu
Süleyman’ın bir adamı  Edirne’ye ulaşmıştır. 9 ve 13 Haziran’da da yine Selim’in iki
adamı daha  Edirne’dedir (MC, nr. O. 71, vr. 221a, 222a, 227b).
92  TSMA, nr. E. 6815 nolu belge için bak. Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, s. 84-85.

--- Sayfa 55 ---
Yavuz Sultan Selim
54
10 Mayıs 1511’de  Kefe’den ayrılan Selim, askerlerini 100 küçük
gemi ve yedi kayığa bindirerek harekete geçti93. Onun hareketiyle ilgi-
li merkeze yollanan iki rapordan ilkinde Selim’in  Kili’ye gidip burada
beklemekte olduğu bildirilirken ikincisinde onun yanındaki adamlar
hakkında bilgi verilir. Buna göre Şehzade Selim, 4 Rebiülevvel 917/ 1
Haziran 1511’de Falçı/Kamçı suyu kıyısına konmuştur. Yanındaki 600
adamı kendisiyle birlikte Trabzon’dan  gelmiştir, diğerleri ise  Dobruca94
yöresi sipahisi ve  Türk’üdür. Bunların sayısı 1000 civarındadır. Ayrı-
ca Kırım hanının küçük oğluyla ( Saadet Giray) birlikte 300  Tatar da
yanında bulunmaktadır95. Kırım hanının ona kuvvet desteği vermesi,
önceki fikrini değiştirdiğini ve şehzade ile anlaştığını gösterir. Ayrıca
bu sonuncu rapordaki bilgiler Şehzade Selim’in  Kefe’de iken  Rume-
li yakasında onun çağrısına uyup yanına gelenlerin Dobrucalı Türkler
olduğunu göstermesi bakımından önemlidir. Zira bu bölge öteden beri
 Türk gruplarının gelip yerleştikleri, Sarı Saltuk’un faaliyet gösterdiği ve
yaşayanlarının çoğunun da Alevi temayüllü olduğu bilinen bir yerdir.
Bunların merkezi idareye karşı başkaldıran Şehzade Selim’e destek ver-
meleri, sosyal-dinî özellikleri açısından garip değildir, asıl ilginç olan
taraf, bütün düşüncesi  Sünni karşıtı bir anlayışla ortaya çıkan  Şah İs-
mail ve yandaşlarını bertaraf etmek olan Şehzade Selim’in şimdi yanına
onlara benzer inanıştaki grupları toplamış bulunmasıdır.
 Yahyapaşaoğlu  Bali Bey’in yolladığı bir başka raporda ise Selim’in
 Kefe’den 100 gemiyle harekete geçip  Akkirman yakınındaki Sarıyer
demekle bilinen yere gelmiş olduğu, burada kendisine Kırım Hanı tara-
fından gönderilen 1.000 Kazağın katıldığı, bununla beraber  Akkirman
şehrinin ona kapılarını açmadığı,  Kili’ye yollanan dört kayığın da ka-
leden topa tutulduğu bildirilmektedir96. Bu rapordaki bilgiler yine  Bali
Bey’in bir önceki bilgileriyle kısmen çelişmektedir. Anlaşıldığına göre
Selim önce  Akkirman’a sonra  Kili’ye gelmiş, fakat şehre alınmamış, ya-
nındaki 3.000 kişiyle  Edirne’ye doğru yola koyulmuştur. Bu arada  Kili’ye
93  Foscolo, Relazioni, s. 18.
94  Belgedeki  Dobruca kelimesi metni aynen deşifre eden Ç. Uluçay tarafından okunama-
mış; eski harflerle verilmiştir. Ayrıca  Dobruca, için bk. K. Karpat, “ Dobruca”, DİA, IX,
482-486.
95  Bu raporlar TSMA, nr. E. 8917 ve 6329’dadır. Metinleri için bk. Ç. Uluçay, “ Yavuz
Sultan Selim”, s. 83, not 41-42.
96  TSMA, nr. E. 3703. Belgenin faksimele metni S. Tansel’in eserinde yer alır: Sultan II.
Bayezit, s. 274, belge nr. 29.

--- Sayfa 56 ---
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
55
geldiğinde,  Silistre sancağının kendisine verilmesi için yeniden adam
göndermiş, Tuna suyunu geçip babasını görmek için  Edirne tarafına
doğru yol alırken iki yayabaşı tarafından getirilen bir hüküm kendisine
ulaşmıştı. Bu hükümde,  Kefe sancağının verildiği, şayet buranın geliri
yetmezse  Kili ve  Akkirman vergi gelirlerinden bir miktar yıllık meblağın
da ekleneceği bildiriliyordu. Ayrıca  Silistre hususunda da “ Rumeli’den
Âl-i Osman’a sancak verilmesinin kanuna muhâlif” olduğu belirtilerek
teklifi reddediliyordu. Bunun üzerine Selim veziriazama hitaben yolla-
dığı mektupta durumu özetledikten sonra Tuna’yı geçmesine artık ge-
rek kalmadığını bildiriyordu97. Fakat merkezden kendi aleyhine oluşan
havaya dair bilgiler alıyor, bu hareketleri sebebiyle isyana teşebbüs etti-
ği kanaatinin kuvvetlendiğini anlamış bulunuyordu. Nitekim paşalara
hitaben yazdığı mektupta kendisine karşı olan bu durumdan rahatsız
olduğunu açık şekilde bildirmiş, düşmanlarının “…pâye-i serir-i a’laya
asker çekip gelir” diye babasına kendisini âsi gibi gösterdiklerini, bunu
önlemek için  Edirne’ye doğru geleceğini yinelemişti98.  Akkirman dola-
yına indiğinde kendisini  Rumeli beylerinin karşıladığı, bunların içinde
şöhretli uç beyi ailelerinin mensuplarının da bulunduğu dikkati çeker.
Yahyapaşaoğlu Mehmed, Minnetoğlu Kazgan, Turahanbeyoğlu gibi uç
beyi sülâlelerinden bazı kimselerden başka yanında çeşitli idari görev-
lerde bulunmuş birtakım şahıslar da yer almıştı99.
Bu sırada  Edirne’de onun ani hareketine karşı derhal askerî tedbirler
alınmaya başlandı.  Rumeli Beylerbeyisi  Hasan Paşa, Selim’i karşılamak
üzere yola çıkarıldıysa da ansızın  Edirne’ye döndü. Bu geri çekiliş türlü
dedikoduların çıkmasına da yol açtı. Hatta bunun saltanat açısından
pek hayra alamet olmadığı, Selim’in kuvvetine delil teşkil ettiği şayia-
ları yayıldı. Bunun üzerine bizzat II.  Bayezid harekete geçip Çukurçayırı
denilen yere geldi. Selim’de burada konaklamış durumdaydı. Ortada
tam bir savaş havası hâkimdi, ufak bir kıvılcımın büyük bir yangına
dönüşme ihtimali büyüktü. Buna rağmen Selim babasına haber yolla-
yarak kendisiyle görüşme isteğini sürekli olarak tekrarlamaktaydı. Fakat
97  TSMA, nr. E. 5443’ten alıntı: Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, s. 84, not 43.
98  Mektub için bk. Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, s. 84-85.
99  TSMA, nr. D. 5374’de “ Kefe’den gelenler” ve “ Akkirman’dan beri istikbale gelenler “
başlıkları altında isimler verilmiştir.  Kefe’den gelen adamları İlaldı Sultanoğlu Mahmud,
Gümlüoğlu İskender, Karlıoğlu İskender, Davudbeyoğlu Mustafa Beylerin adı dikkati
çeker.

--- Sayfa 57 ---
Yavuz Sultan Selim
56
etrafındakilerin de tesiriyle II.  Bayezid bu isteğe sıcak bakmadı. Bu ara-
da bir Selimnâme  yazarının verdiği bilgiye göre, Selim paşalara baş-
vurarak babasının derhal tahttan indirilmesini ve yerine üç oğlundan
birinin getirilmesinin zaruri olduğunu bildirmişti:
“Fikr edüp insafa gelsin şehriyâr/ Gayret için birin etsin
ihtiyâr”100.
Bunun üzerine durumu anlayanlar, üzülmemesi için bu bilgiyi padişa-
ha iletmemeyi tercih etti; paşalardan ümit ettiği vaadi alamayan Selim
ise babasının kendisiyle görüşmeyi reddetmesinin verdiği hüzün ile yeni
teşebbüslere girişti. Meseleyi Sarıgörez ile tekrar görüşmek istedi. İkisi
arasındaki görüşmeden sonra durum biraz yumuşadı, ona  Rumeli’den
bir sancak verilmesi konusunda mutabakat sağlandı. Selim’e uygun gö-
rülen yer Doğu Sırbistan’da, Belgrad’a 45 km. mesafede bir sınır sancağı
olan  Semendire idi. Selim bu defa bu tevcihata itiraz etmedi, uyumlu
bir davranış sergiledi. Onun uysal hâlinden memnun olan II.  Bayezid,
ayrıca Vidin ve Alacahisar’ı da sancağına ekledi101. Macarlar üzerine
akın yapmasına izin verdi, aynı zamanda yaşadığı sürece herhangi bir
şehzadesine tahtını terk etmeyeceğini bildiren bir ahitname yolladı102.
Böylece kriz görünüşte yatışmış oldu, Selim sancağına doğru yola
çıktı. Bu olaylardan ve gelişmelerden  Şehzade Ahmed de bilgilendiril-
mişti. Şahkulu İsyanı sebebiyle Veziriazam  Ali Paşa ile birlikte hareket
etmekte olan Ahmed, kardeşine  Semendire’nin verildiğini duyunca
canı çok sıkılmıştı. Ancak endişelenmesi için bir sebep şimdilik gö-
rünmüyordu. Zira bu meseleyi halleder etmez derhal İstanbul’a gelip
tahta çıkması için gereken ortam hazırlanmaktaydı.  Rumeli beyleri
ile Anadolu beyleri onun lehine kazanılmaya çalışılıyordu103. Haber-
ler Selim’in de kulağına gitmişti; o da  Semendire’ye gitme konusunda
acele etmemekteydi, hatta babasının  Edirne’den İstanbul’a dönüşün-
den  şüphelenmişti104. Selim ağır ağır ilerleyip Eski Zağra’ya ulaştığında
 Rumeli beylerini ve askerlerini yanına çağırdı ve Macar seferini ilan
100   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 85.
101   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 87. Bazı kaynaklarda ise  Niğbolu ve  Silistre’nin eklendiği
bildirilir (Sa’d b. Abdülmüte’al,  Selimnâme, vr. 31a)
102  S. Tansel, Sultan  II. Bayezid, s. 279.
103  İshak Çelebi,  Selimnâme, s. 59, 81 vd.
104  TSMA, nr. E. 6185; Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, s. 86-87.

--- Sayfa 58 ---
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
57
etti. Yaptığı toplantıda yandaşları daha fazla ileri gidilmemesi tavsiye-
sinde bulundular. Çünkü  Edirne’den hoş olmayan haberler geliyordu.
Selim, Şahkulu olayında  Ali Paşa’nın yenilip hayatını kaybettiğini,
bunun üzerine padişahın İstanbul’a hareket  ettiğini ve yerine  Şehzade
Ahmed’i getireceğini duymuştu. Babasına yazdığı bir mektupta bunu
şöyle ifade etmişti:
“.. Rumeli livalarından  Semendire livası bendenize sadaka
olunup akın etmek için icazet buyruldukda, ba’zı akıncılar cem’
etmek sadedinde iken ba’zı sipahiler ve subaşılar cem’ olunup
 Zara Eskisi’nde sâkin olup tedarikde iken nâgâh Anadolu ta-
rafından  Kızılbaş üzerine  Ali Paşa ile gönderilen asker münhe-
zim olup ve  Ali Paşa dahi alındığı haberi muhakkak alındıkda
devletlü hunkâr yümn ü ikballe İstanbul’a müteveccih  oldu, şol
kasdla ki emrem Sultan Ahmed’i getirtip memleketi ona ısmar-
layıp kendiler feragat edeler deyü istima olundu…”105
Babasıyla Savaşı
Ağabeyinin saltanatının kararlaştırıldığı kanaatine artık iyice sa-
hip olan Selim, babasıyla yaptığı ahdin bozulduğunu düşünerek derhal
 Edirne’ye doğru harekete geçti. Yanında topladığı kuvvetler muhteme-
len -kaynakların daha fazla göstermesine rağmen- 20.000’i bulmamak-
taydı.  Edirne’ye girip şehrin kontrolünü kendi adamlarına verdi, oradan
babasının peşine düşerek  Çorlu’ya kadar geldi. Baba, oğul  Çorlu’ya ya-
kın Uğraş mevkiinde karşılaştı, iki tarafın askeri arasında gerilim dolu
bir bekleyiş başladı. Şurası muhakkaktır ki Şehzade Selim, babasıyla
bir çarpışmaya girmek istemiyordu, gücünü göstererek kendisinin de
bu iktidar oyununda kuvvetli bir aday olduğunu benimsetmeye çalı-
şıyordu. Hatta babasına bir adam yollayarak aralarındaki sözün neden
bozulduğunu da sormuştu. Tam bu sırada  Şehzade Ahmed taraftarı bazı
ileri gelen şahıslar, II.  Bayezid’e oğlunun ordusunu göstererek, böyle
davranmasının bir iyi niyet göstergesi olamayacağını söylediler. Bu ka-
dar kuvvetle gelinmesi ancak kötü bir amacın eseri olabilirdi. Bundan
çok etkilenen II.  Bayezid, kızgınlıkla derhal zor kullanılarak oğlunun
uzaklaştırılması emrini verdi.
105  TSMA, nr. 1227’deki bu mektup için bk. Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, s. 90, not
57.

--- Sayfa 59 ---
Yavuz Sultan Selim
58
Yavuz Sultan  Selim’in saltanatı döneminde yazılan ve Selimnâme
 denilen kaynakların hemen hemen tamamı, buradaki savaşı ilk baş-
latanın II.  Bayezid olduğunu, Selim’in babasının bu saldırısını bek-
lemediğini, askerlerine ısrarla kılıç kaldırmamalarını tembihlediğini
bildirirler. Bu kaynakların bazılarında da Selim’in saldıran babasının
askerlerine karşı küçük bir direnişin ardından doğru dürüst savaşa gir-
meksizin çekildiği belirtilir. Hâlbuki burada iki taraf arasında ciddi
bir çarpışma yapılmış olduğu Batılı kaynaklardan da anlaşılmaktadır.
Babasının eğitimli kuvvetlerinin saldırısı üzerine Selim’in yanındaki
toplama birlikler, özellikle Tatarlar, bilinen savaş usulleri gereğince
çevirme harekâtına girişmiş, fakat kapıkulu askerleri karşısında başarı-
sızlığa uğramışlardı106. Topçuların ve tüfekçilerin yoğun ateşi de  Tatar
süvarilerinin dağılmasında rol oynamıştı107. Hatta bizzat Selim’in ken-
disi çok zor durumda kalmış, etrafının çevrildiğini görünce, “ Karabu-
lut” adlı atının sayesinde çemberi yarıp kaçmaya başlamış, kendisini
takip edenlerden ise yakın adamı  Ferhad Bey’in mukavemeti sayesinde
kurtulmuştu108. Genellikle Selim’in aleyhine ifadelere rastlanan yazarı
meçhul eserlerde, onun “sınıp cümle esbabını ve hazinesini koyup kaç-
tığı” belirtilir109. Kara  Hüseyin Ağa adlı birinin sonradan I. Selim’den
bir memuriyet istemek için yazdığı arzda, bizzat katıldığı  Uğraş
Savaşı’ndaki durum hakkında bazı ilginç bilgiler verdiği dikkati çeker.
Buna göre bu şahıs Selim geri çekilirken ona at getirtilmesi için gayret
etmiş, hatta paşaya (muhtemelen Ferhat Bey) Selim’in yanından ayrıl-
maması için telkinatta bulunmuş, sağ kanattaki hazinedarbaşını da ka-
çarken engellemiş; tam bunları yaparken üzerine saldıranlar tarafından
atından düşürülüp esir alınmış. Bu durumdayken dahi Selim’in peşine
düşen Çakıroğulları’ndan birisine yanlış yol tarif ederek şaşırtmış110.
Burada anlatılanlar Selim’in bu savaş sırasında çok ciddi bir tehlike
atlattığını açık şekilde göstermektedir.
106   Venedik kaynaklarından naklen bk. N.Jorga, Osmanlı İmparatorluğu Tarihi, trc. N.Epçeli,
II ( İstanbul 2005), s. 263. Ayrıca  Venedik elçisi A. Foscolo’nun raporu, Costantinopoli
Relazioni, s. 24-25.
107   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 89. Burada da ciddi bir savaş tasviri yapılır. Ayrıca Sa’d b.
Abdülmüte’al,  Selimnâme, vr. 33b-34b
108  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 160-161; Hadidi, Tevârih-i Âl-i Osman, nşr. N. Öz-
türk,  İstanbul 1991, s. 366.
109  Anonim Tevârih-i Âl-i Osman, Fr. Giese neşri, haz. N. Azamat,  İstanbul 1992, s. 134.
110  TSMA, nr. E 10161; metin için Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, s. 88, not 51.

--- Sayfa 60 ---
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
59
Güçlükle kurtulabilen Selim,  Vize’ye, oradan  Aydos’a ardından
da Ahyolu’na geldiğinde etrafında 3.000 kişi bulunuyordu. Çaresizlik
içinde  Kefe’ye dönmek zorunda kaldı (8 Cemaziyelevvel 917/3 Ağustos
1511). Bu yenilgi ve uğradığı başarısızlık yaygın şöhretini oldukça göl-
gelemişti. Bir kaynağa göre  Kefe’ye gitmek üzere Kırım serhaddine var-
dığında Kırım Hanı onu karşılamış ve teselli etmiş, bu yenilginin önemi
olmadığını, vezirlerin ve ümeranın bundan dolayı  Şehzade Ahmed’e
meyletmelerinin de beklenemeyeceğini, isterse ona asker verip tahtı
almasını sağlayabileceğini söylemiştir. Fakat Selim, niyetinin taht ol-
mayıp babasının ihtiyarlığı ve hastalığı sebebiyle bütün işleri vezirlere
bırakması, onların da memlekette karışıklığa yol açmaları, ayrıca kar-
deşlerinin bu durumu ortadan kaldırabilecek nitelikte olmamaları, bu
sebeplerden ötürü de maksadının babasının elini öpüp ondan bir miktar
asker tahsis etmesini isteyerek bütün bu karışıklıkların önünü almak
olduğunu beyan etmiştir111.
Gerçekten de Selim’in meyus olması için bir sebep yoktu. Çünkü en
başta gelen rakibi  Şehzade Ahmed bu sıralarda Şahkulu İsyanı’nda pek
de başarılı olamamıştı. Şahkulu İsyanı aslında  Şah İsmail’in tahrikiyle
ortaya çıkmış bir isyan hareketinden ziyade, 1509 depremi ardından
yaşanan kaos ortamı ve II.  Bayezid’in öldüğü şayialarından etkilenen,
 Şah İsmail hareketine de sempati duyan kesimlerin dinî-mezhebî bir
ihtilali, Osmanlı payitahtını ele geçirerek gerçekleştirme düşüncesin-
den kaynaklanmaktaydı. Bayezid’in öldüğü, oğullarının ise birbirine
düştüğü, artık büyük kurtuluşun zamanının geldiği, Osmanoğullarının
ise süresinin dolduğu, kendisine bütün yeryüzünün hâkimiyetinin ve-
rildiği, gökyüzünden kılıç indirildiği, bununla bütün milletleri hükmü
altına alacağı beyanıyla harekete geçen  Şahkulu Baba Tekeli adlı tari-
kat şeyhinin önderliğinde Batı Anadolu kesimini ve  Karaman bölgesini
büyük bir karışıklığın içine iten isyan sırasında hükümet kuvvetlerinin
başarısızlığı, bunların  Bursa dolayına kadar gelmeleri, o sıralarda Selim
meselesiyle uğraşan merkezi idareyi zor durumda bırakmıştı112. İsyanın
başladığı yerde idarecilik yapan  Şehzade Korkut’un eşyalarının yağma-
lanması, onun bu isyanla ilgilenecek yerde saltanatı ele geçirebilme
ümidiyle ansızın eski sancağı olan  Manisa’ya dönmesi, burada iken de
111  Bu kaynaktan alıntı için bk. S. Tansel, Sultan II. Bayezit, s. 282, not. 146.
112  İsyan için F.M.Emecen, “ Şahkulu Baba Tekeli”, DİA, XXXVIII, s.284-286

--- Sayfa 61 ---
Yavuz Sultan Selim
60
Şahkulu tarafından sıkıştırılması; ayrıca yine Şahkulu’nun üzerine sevk
edilen Anadolu Beylerbeyi Karagöz Paşa’nın (22 Nisan 1511),  Karaman
Beylerbeyi  Haydar Paşa’nın ve ardından da  Şehzade Ahmed ile birlikte
bu isyanı bastırmakla görevlendirilen Veziriazam Hadım  Ali Paşa’nın
bozguna uğrayıp öldürülmeleri (2 Temmuz 1511),  Şehzade Ahmed’in
ise ona karşı hiçbir şey yapamaması merkezi idarenin ciddi bir itibar
kaybına uğramasına yol açmıştı. Bu durumdan rahatsızlık duyan yeniçe-
riler de şimdi artık  Rumeli’deki uç beyleri ile daha koyu bir bağ kurduğu
anlaşılan  Şehzade Ahmed’den tamamen soğumuştu.
II.  Bayezid İstanbul’a döndükten  sonra daha önce  Şehzade Ahmed’i
Şahkulu İsyanı için görevlendirdiğinden ona karşı daha müsamahakar
davranıyor, ancak Korkut dâhil üç oğlunun hukukunu kendisi hayatta
iken birbirlerine çiğnetmek de istemiyordu. Nitekim  Şehzade Ahmed’in,
Şahkulu isyanı için  Amasya’dan yola çıktıktan sonra yolladığı mektupta
onu çocuklarına karşı çok merhametli olmakla suçlaması dikkat çeki-
cidir. Hatta Ahmed, eğer bu merhamet âsilik yapan iki oğlunu (Korkut
ve Selim) tedip etmeye mani oluyorsa o vakit kendisinin bunu gerçek-
leştirebileceğini ifade ediyordu. O kadar ki Selim’e  Rumeli’den sancak
verilmesi karşısında büyük bir hiddete kapılarak ona neredeyse bütün
 Rumeli’nin bağışlanmış olduğunu, saltanatını ilan etmemesi için geriye
bir tek sikke bastırması ve hutbe okutması kaldığını söylüyor, bu du-
rumda isyan bayrağını çekerek  Bursa’da oturup Anadolu’dan  Rumeli’ye
bir kimseyi geçirmeyeceğini bildiriyordu113. Bu hezeyanı Selim’in mağ-
lubiyete uğrayıp  Kefe’ye dönüşüyle yatışmış olmalıdır.
Hadım  Ali Paşa’nın hayatını kaybetmesi, kardeşler rekabetinde
sessizce beklemekte olan oğlu  Şehinşah’ın da tam bu sırada vefatı, II.
 Bayezid’i çok üzmüş, İstanbul’da iken  Şehzade  Ahmed taraftarlarının
baskısı karşısında iyice bunalmaya başlamıştı. Bundan rahatsızlık duyan
padişah, Ahmed’i oyalamaya çalışarak artık önemli bir tehlikenin bu-
lunmadığını, sancağı  Amasya’ya dönmesi gerektiğini bildirmişti. Hatta
 Karaman bölgesinin de Ahmed’e verilmesi gündeme gelmişti. Fakat
Ahmed, Selim’in  Kefe’ye kaçtığını  Yenişehir’de iken öğrenince babası-
nın yanına gelmek arzusunda ısrarcı oldu. Bunu önce istemeyen Baye-
zid, sonunda baskılara daha fazla dayanamayarak onu İstanbul’a davet
113  TSMA, nr E. 3062; kısa bir alıntı: Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, s. 89, not 55.

--- Sayfa 62 ---
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
61
etti. O  sırada  Gebze’ye kadar gelmiş olan  Şehzade Ahmed,  Üsküdar’a
ulaştı. Lalası Yularkısdı Sinan Bey’i İstanbul’a yollayıp  padişahlık me-
selesi için çeşitli kesimlerin nabzını yoklattı. İkinci Vezir  Mustafa Paşa,
Müeyyedzâde Abdurrahman Efendi,  Hasan Paşa, Nişancı  Tacizâde Ca-
fer Çelebi, koyu bir  Şehzade Ahmed taraftarı idiler. Bunlar  Şehzade
Ahmed’e karşı tepkili olan yeniçerilerin ve Selim’e taraftar olanların
elinden bir şey gelemeyeceği kanaatindeydiler. Hatta yeniçeriler için
“İt ağzında kemik tutar, bunlara kemik atalım.” diyerek onlara verile-
cek birkaç akça ile muhalefetlerinin söndürüleceğini düşünmekteydi-
ler. Fakat durum hiç de böyle gelişmedi. Bu konuşmalardan haberdar
olan yeniçeriler:
“..bize mültefit olmayıp Sultan Ahmed’i getirirsiniz, bizim
için it ağzında kemik tutar dersiniz, bilin ki biz köpek değiliz,
aslanız, bize gıda olarak kelle gerektir, vallahülazim cümlenizin
başını keseriz..”
mealinde kağıtlar yazarak her tarafa astılar114.
Ancak bunlara önem verilmedi ve Ahmed’i karşılamak üzere ha-
zırlıklara başlandı.  Şehzade Ahmed’in  Üsküdar’a geldiği günün gecesi
21 Eylül 1511’de yeniçeriler bir toplantı yaparak  Şehzade Ahmed’in
durumunu tartıştı. Toplantıda  Şehzade Ahmed’in aleyhine epeyi söz-
ler edildi, hatta Şahkulu İsyanı’ndaki beceriksizliğine atıf yapılarak:
“..birkaç ayağı çarıklı  Türk’ten korkup kaçana hiç saltanat verilir mi
..” dediler. Selim’in faziletlerini öne çıkardılar ve ondan başkasına tabi
olmayacaklarını söyleyip sokağa döküldüler115. Bağırarak silahlı olduk-
ları hâlde, dört kola ayrılıp  Tacizâde Cafer Çelebi,  Mustafa Paşa,  Ha-
san Paşa, Müeyyedzâde’nin evlerini yağmaladılar. Sayılarının 5.000 kişi
olduğu belirtilen yeniçeriler, ağaları vasıtasıyla II.  Bayezid’e de haber
gönderip, bu dört kişiyle birlikte Ahi ve Mirim Çelebilerin İstanbul’u
terk etmesini  istediler,  Şehzade Ahmed’in de nereden geldiyse oraya
gitmesi gerektiğini, eğer bu olmazsa asıl “fesad”ın nasıl olacağını o vakit
göstereceklerini bildirdiler. Divandaki paşalar ve padişah bu zor durum
karşısında  Mustafa Paşa hariç diğerlerinin görevlerinden alınmasını
114  Nihali Çelebi’den Selim’in hocası  Halimi Çelebi’ye mektup: TSMA, nr. 3197: Metni
için Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim” Tarih Dergisi, sy.10, s. 120, not 7.
115  Hoca Saadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 189; S. Tansel, Sultan  II. Bayezid, s. 289-291.

--- Sayfa 63 ---
Yavuz Sultan Selim
62
uygun gördüler. Yeniçerilerin takibine uğrayan ve canını güçlükle kur-
taran Yularkısdı Sinan Bey’den vaziyeti öğrenen  Şehzade Ahmed, he-
men  Üsküdar’dan çekildi ve artık tahtın kendisi için çok uzak oldu-
ğunu anladı. Bunun verdiği inkisar hisleriyle güç kullanarak devlete
hâkim olma hülyaları içinde, önce Anadolu’yu ele geçirmeyi sonra da
 Rumeli’ye geçmeyi planladı. Süratle  Konya’ya gitti ve buraya yerleşerek
müstakil hükümdar gibi davranmaya başladı. Fakat sebep olduğu karı-
şıklıklarla Anadolu yeniden yangın yerine döndü116.
Bütün bu gelişmeleri adamlarından haber alan Selim, artık taht yo-
lunda önemli bir merhale kazandığının farkına vararak rahatlamıştı. Ye-
niçerilerin kendisine destek vermesi, son derece mühimdi. Hatta ulaşan
haberlerde artık ona karşı kimsenin duramayacağı,  Edirne’ye gelmesine
hiçbir mani kalmadığı,  Rumeli beylerinin de onun tarafında olduğu yo-
lunda istihbarat geliyordu117. Selim de buradayken babasına yumuşak
ifadelerle mektup yazmış ve padişahın kendisi hakkındaki emri ne olur-
sa olsun ona uyacağını ifade etmişti.  Şehzade Ahmed’in  Konya’yı zorla
alması da onun işine geldi ve durumunu daha çok güçlendirdi. Zira artık
ağabeyi, bir âsi konumuna gelmişti. Nitekim  Şehzade Ahmed de İsken-
der Bey’e yazdığı mektupta bu durumdan yakınmıştı.  Konya’yı almasıyla
birlikte, İstanbul’daki bazı  kimselerin yeniçerilerin zoruyla Selim’e ha-
ber gönderip kendisi aleyhine yeni tertiplere giriştiklerini, Anadolu’dan
asker toplamakta olduğunu bildiklerini; bu arada  Rumeli beylerinin
yeniçerilerle birlikte hareket etmeye başladığını öğrendiğini, yeniçeri-
ler aleyhine söylemediği sözlerin her tarafta yayıldığını, kendisini or-
tadan kaldırmak için Selim’i başa geçirip üzerine yürümek niyetinde
olduklarını yazmıştı. Ona göre yeniçeriler divana gelip II.  Bayezid’e çok
ağır sözler söylemişler: “sen artık işten kaldın, bize padişah gerek, öyle
olsa biz dahi Selim Beyi padişah eyledik “ diyerek “Padişahımız Selim
Bey’dir, taht ve memleket onundur” şeklinde bağırmışlardı118.
Selim’in af dilemesi, II.  Bayezid’i çok memnun etmişti119. Yusuf adlı
birinin Selim’e yazdığı mektup, bu gelişmeler hakkında ilginç bilgiler
ihtiva eder. Bu mektupta Yusuf,  Şehzade Ahmed’in  Konya meselesi
116  Ahmed’in durumuyla ilgili bk. Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, sy. 10, s. 121-124.
117  TSMA, nr. E. 3197.
118  TSMA, nr. E. 2667; Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, sy. 10, s. 124, not.15.
119  Selim’in bir adamı 30 Ocak 1512’de  İstanbul’da idi (MC, nr. O. 71, 243a ve 253a).

--- Sayfa 64 ---
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
63
dolayısıyla tarafına yollanan yayabaşılara değer vermediğini, bunların
İstanbul’a döndükten sonra Ahmed’in isyan durumunda olduğunu bil-
dirdiklerini, bunu işiten yeniçerilerin toplanıp yeniçeri ağasını sıkış-
tırdıklarını anlatmaktadır. Ayrıca bu mesele üzerine padişahın bizzat
kendisini çağırarak ona
 “Oğlumu askerime baş diktim, vallah, billah, tallah hiç bir
şekilde bunu hile olarak anlamasın, hemen buraya gelsin, on-
dan sonra kendisi ne isterse yerine getirilir, bana danışsın, işte
kul, asker, hazine ve cephane hazırdır, artık bundan sonra gayret
kendisindedir.”
dediğini de yazmaktadır. Yine yandaşı yeniçerilerin ona bazı tavsiyeler-
de bulunduğunu,  Rumeli’deki beylerle elden geldiğince dostluk etme-
sini dilediklerini, bütün herkesin duacı olup saltanatını beklediklerini
bildirmektedir. Yusuf ayrıca, önde gelen vezirlerden  Mustafa Paşa’nın
ve  Sinan Paşa’nın da onu desteklediklerini,  Yunus Paşa ile yeniçeri ağa-
sının zaten “hâlis bendeleri” olduğunu, taraftarlarının git gide çoğaldı-
ğını da eklemektedir120.
Artık İstanbul’daki hava tamamen Selim’in lehineydi ve onun için
payitahta gitmenin vakti gelmiş bulunuyordu. 27 Mart 1512’de oğlu
Selim’i askerin başına geçiren ve bununla ilgili bir hüküm yolladığı
anlaşılan II.  Bayezid, evâsıt-ı Muharrem 918 (1512 Nisan ayı başları)
tarihli ikinci bir hüküm daha yazdırarak, Selim’in derhal İstanbul’a gel-
mesini ve  askerin başına geçip  Şehzade Ahmed’in üzerine yürümesini
emretmişti. Hatta tam bu sırada gizlice İstanbul’a gelen kardeşi  Korkut
için de endişelenmemesini, bu kararının geçerli olduğunu yazmıştı:
“…karındaşın oğlum Ahmed’in men’i hususunda kapım halkı
ve yeniçeri kullarımı sana koşam, sen dahi teveccüh edip gelesin
diye emr edip ..yeniçerilerim kethudası İlyas ile hükm irsâl etmiş
idim. Öyle olsa bu esnada karındaşın oğlum Korkut dahi bir gün
füc’eten bunda İstanbul’a geldi… mezkûr  karındaşın Korkut’un
bu vechile icâzetsiz bunda gelmesinde hatırına şüphe büründür-
meyüp emr-i humayunum üzre teveccüh edip gelesin..”121
120  TSMA, nr. 7072; Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, sy.10, s. 125, not 17.
121  TSMA, nr. E 6185: Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, sy. 10, s. 125, not. 18.

--- Sayfa 65 ---
Yavuz Sultan Selim
64
Gerçekten de Korkut, vaktiyle  Fâtih Sultan Mehmed’in vefatı
üzerine babası gelinceye kadar bir süre İstanbul’da saltanata  vekâlet
etmesi sebebiyle bunun taht için kendisine avantaj sağlayacağı düşün-
cesindeydi ve kardeşi Ahmed’in tazyiki karşısında da  Manisa’da dura-
mayacağını anlayıp İstanbul’a doğru hareket  etmiş ve Mihaliç’ten üç
gemiyle birlikte 30 Mart 1512’de  Kumkapı’ya gelerek karaya çıkmış
bulunuyordu. Oradan derhal yeniçeri ortalarının bulunduğu yere git-
miş, o geceyi yeniçeri mescidinde (Orta Camii)122 geçirmişti. Hatta ye-
niçerilerin nabzını yoklamış, fakat onların Selim taraftarı olduklarını
anlamıştı. Onun bu ani gelişi hem padişahı hem de devlet adamlarını
çok rahatsız etti. Zira daha önce 27 Mart’ta Selim “asakir-i mansûre
serdarı” olarak İstanbul’a davet edilmiş  olup herkes onu bekliyordu.
İşte yukarıda alıntıladığımız II.  Bayezid’in ikinci defaki hükmü de bu
niyetle yazılmıştı. Padişah 6 Nisan’da oğlu Korkut’u huzuruna kabul
etmekten de çekinmedi. Korkut bu buluşmada babasını görmek için
geldiğini, ayrıca  Şehzade Ahmed’in kendisi üzerinde uyguladığı bas-
kıdan bunaldığını, orada kalmış olsa ikisi arasında çatışma çıkmasının
mukadder olacağını, kan dökülmemesi için İstanbul’a gelmeyi tercih
 ettiğini söyledi. Tahttan ümidini kesmiş olarak kardeşi Selim’i bek-
lemek üzere bir süre daha İstanbul’da kalmayı,  onunla görüşmeyi arzu
etmekteydi123.
İstanbul’a Davet Edilmesi  ve Tahta Çıkışı
Şehzade Selim haberleri alınca sür’atle İstanbul’a doğru yola  çık-
tı, önce  Akkirman’a, oradan da Prevadi’ye geldi, bir süre burada dur-
duktan sonra payitahta davet mektubunu yeniçeri kethudası olan
Balyemez’den alınca İstanbul’a hareket etti.  Taraftarları tarafından
sevinçle karşılandı. İstanbul’a girmeden önce  kardeşi Korkut ile de bu-
luşup bir süre konuştuktan sonra sur içinde Edirnekapı yakınlarındaki
Yenibahçe’de kendisi için hazırlanmış çadıra indi. Bu noktada Osmanlı
kaynaklarının çoğu onun hiçbir problem olmaksızın ertesi gün  Topka-
pı Sarayı’na gittiğini, ikili sıra hâlinde dizilen yeniçerilerin arasından
geçip babasının huzuruna çıktığını, II.  Bayezid’in de ona dua ederek
saltanatı bıraktığını yazarlar. Ayrıca bir bölüm kaynaklarda ise babasını
122  Şehzadebaşı’nda bugün yıkılmış olan Yeniçeri odalarının bulunduğu yerdeydi.
123  Korkut’un faaliyetleri için bk. F.M.Emecen, “Korkud, Şehzade”, DİA, XXVI, 205-207

--- Sayfa 66 ---
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
65
ziyaretten sonra döndüğü Yenibahçe’de yeniçerilerin kendisini tebrike
başladıkları, vezirlerin bunu padişaha bildirdikleri ve böylece onun da
saltanatı Selim’e verdiği; Selim’in tekrar saraya gittiği, II.  Bayezid’in
ona nasihatte bulunduğu ve saltanatı teslim ettiği belirtilir124.
Aslında II.  Bayezid’in oğluna tahtı hemen terk etmediği anlaşılmak-
tadır. Zira dönemin bir kaynağına göre; Selim, Yenibahçe’ye geldiğinde
yeniçeriler divana giderek içlerinden seçtikleri on yayabaşını paşalarla
görüşmek üzere gönderdi. Bunlar padişahın hasta olduğunu sefere çık-
maya gücü bulunmadığını, bunun için sultanlığın Selim’e verilmesi
gerektiğini, taleplerinin padişaha duyurulmasını istediler. Ayrıca is-
tekleri yerine gelmezse paşaları ölümle tehdit ettiler. Paşaların durumu
arz ettiği II.  Bayezid ise tahttan feragata yanaşmadı. Tıpkı daha önce
olduğu gibi kendisi sağ oldukça tahtını kimseye vermeyeceğini açık dil-
le anlattı. Vaziyet iyice kritik bir hâl aldı.  Mustafa Paşa tekrar huzura
girerek, yeniçerilerin tehdidini hatırlattı ve olumsuz bir cevapla dışarı
çıkarlarsa kendilerini katl edeceklerini bildirdi. Fakat Bayezid ısrarla
ayak diredi. Tarihçi Celalzâde’ye göre : “Madem ki dâire-i sıhhatteyim
kimseye saltanat vermezim.” diye itirazda bulundu125. Ayrıca saltanatı
terk etmezse, kendisine bir zararları dokunup dokunmayacağını dahi
sordu. Bunun üzerine paşalar: “.. yok katl etmezler, amma harbe ucuyla
kaftanınızdan çekip tahttan aşağı indirirler” deyince tahttan istemeye
istemeye ayrılmaya razı oldu126. Bu haberi alan yeniçeriler derhal duru-
mu Selim’e iletti. Selim ise tereddüt içerisindeydi ve aldığı haberlerden
pek emin değildi, hile ile hayatına kast edilebileceğinden endişe etti-
ğinden at üzerinden dahi inmemişti. Bunun üzerine ayak divanı yapıldı.
Selim ve devlet erkânı at üstünde padişahın huzuruna çıktı. Önce baba
oğlun birbirlerine çektikleri hasret ile başlayan konuşma sırasında Ba-
yezid,  Şah İsmail olayından bahsedip memleketin doğusunda huzur kal-
madığını beyan etti, oğluna “Seni serdar tayin edip ve yanına istediğin
kadar asker koşup göndersem olmaz mı?” diye sordu. Selim ise babasının
124   İbn Kemal, IX. Defter, s. 63-64;  Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 103-105; Hoca Sadeddin,
Tâcü’t-tevârih, II, 200 vd; Kaynaklardaki bu durumun tahlili için bk. S. Tansel, Sultan
 II. Bayezid, s. 300-301.
125   Selimnâme, s. 98.
126  Bu bilgiler Muhyi Çelebi’nin eserinde yer alır: Tevârih-i âl-i Osman, Millet Ktp. Ali
Emiri, TY, nr. 15, vr. 91b; Ayrıca,. Sa’d b. Abdülmüte’al,  Selimnâme, 43a-45b

--- Sayfa 67 ---
Yavuz Sultan Selim
66
emrine muhalefet edemeyeceğini, fakat bunu kabulünün güç olduğunu
zira askerin ancak padişahlarıyla birlikte sefere gittiklerinde tam olarak
hizmet edebileceklerini; bu bakımdan böyle bir durumda kendisinin bir
vezirden farkının kalmayacağını; bu işin sultansız halledilemeyeceğini
söyledi127.
Bu sözler II.  Bayezid’e açık bir mesaj niteliği taşıyordu. Selim’in baş-
tan beri hükümdarlık için kararlı olduğu ve bir bakıma askeri de ken-
disinin saltanatı için teşvik ettiği anlaşılıyordu. Bütün bu baskılar kar-
şısında yalnız kalan II.  Bayezid de sonunda oğluna tahtını terk etmeye
mecbur oldu, bir bakıma tahttan indirildi. II.  Bayezid’e atfedilen ve tam
da bu sıralarda kaleme alındığı iddia edilen bir şiir bu konu açısından
dikkat çekicidir:
“Bu beylikten feragat etmedim ben/ Görün beyler bana ne
etti Selim Şah/ Ben anı halime haldaş bilirdim/ Bunun gibi deme
yoldaş bilirdim/ Oğul değil anı kardaş bilirdim/ Görün beyler
bana ne etti Selim Şah”128.
Bu şiir II.  Bayezid’e ait olmasa bile sarayda hal’ olayına karşı olan
tepkilerin uzun süre devam ettiğini gösterir. Padişahın tahttan bu şe-
kilde ayrılmasının ardından I. Selim dokuzuncu Osmanlı hükümdarı
olarak tahta çıktı ( 7 Safer 918/ 24 Nisan 1512). Cülus töreni mutad
harici sarayda yapılmamış, Selim babasına hürmeten onun saraydan
çıkıp  Dimetoka’ya doğru hareketine kadar otağında kalmış, bu arada
da devlet erkânı kendisine biat etmişti129. Son günlerini geçirmek için
 Dimetoka’yı tercih eden II.  Bayezid, gerekli hazırlıklar tamamlan-
dıktan sonra 5 Mayıs 1512’de İstanbul’dan ayrılmış,  Selim babasının
arabasına bir süre refakat etmiş, nihayet onunla vedalaşarak  Topkapı
Sarayı’na (Yeni Saray) gitmiştir. Bu olay dolayısıyla tarihçi  Cenâbî’nin
verdiği ve başka kayıtlarla teyit edilemeyen bir bilgi ilginçtir.  Cenâbî,
babasını uğurladıktan sonra saraya gitmekte olan Selim’in yeniçerilerin
127  Bu konuşma Âli tarafından Dürr-i meknun adlı esere atıfla zikredilir: Künhü’l-ahbâr, I/2,
950-951
128  TSMA, nr. E. 8525; nakleden S. Tansel,  Yavuz Sultan Selim,  Ankara 1969, s. 1.
129  Sa’d b. Abdülmüte’al,  Selimnâme, vr. 45b;  II. Bayezid’in saltanatı teslim ettikten sonra Eski
Saraya gittiği, bir süre burada kaldığı da belirtilir: Ş. Tekindağ, “Bayezid’in Ölümü Mesele-
si”, Tarih Dergisi, sy. 24 ( İstanbul 1970), s. 9. Ayrıca cülûs konusuyla alakalı bk. Z.T. Ertuğ,
XVI. Yüzyıl Osmanlı Devleti’nde Cülûs ve Cenaze Törenleri,  Ankara 1999 s. 42-47

--- Sayfa 68 ---
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
67
kılıçlarının altından kendisini geçirmek için beklediklerini öğrenince,
bunu iktidarının daha baştan sınırlandırılması anlamına geleceğini dü-
şünerek yolunu değiştirdiğini, onlara görünmeksizin saraya ulaştığını
ifade eder:
“..Sultan Selim yeniçeri tâifesiyle dönüp gelip saray yakın
geldikde, yeniçeri saray kapısına içeri girip tüfek tüfeğe ve kılıç
kılıca ve harbe harbeye çatıp durdular ki padişah gelip bunların
kılıçları altında geçe ve sonra kendilere râm edeler… Sultan Se-
lim bunu duyup yeniçerinin kılıcı altından geçmek mağlûbluk
alâmetidir deyü âr edip..130
Bu bilgi eğer doğruysa, yeniçerilerin iktidarı belirleyen bir güç olarak
bu kudretlerini yeni padişaha herkesin gözü önünde aleni olarak göster-
mek düşüncesinde bulunduklarını ortaya koyar. Şurası muhakkaktır ki
yeniçeriler bir bakıma haklı olarak sayelerinde tahtta çıkan I. Selim’in
kendilerine karşı nasıl bir tavır sergileyeceğini anlamak niyetindeydi.
Ancak I. Selim böyle bir seremoniye katlanacak karakterde bir padişah
olmadığı gibi iktidarını da hiçbir kişi veya zümreyle paylaşmak arzu-
sunda değildi. Bununla birlikte cülus bahşişi dağıtarak, ulufelerini biraz
artırma sözü vererek, tahtını tehdit altında tutan kardeşlerini bertaraf
edene kadar uzanan süreçteki bu nazik ortamda onları teskin edici ha-
reketlere girişmiş olması da tabiidir.
Tahtın bu şekilde Selim’e geçmiş olması, daha sonraları pek çok de-
dikodunun çıkmasına ve babasını tahttan indiren hatta onun vefatına
sebep olan oğul olarak suçlanmasına yol açmıştır. Bunlar muhtemelen
Yavuz Sultan Selim’in  daha kendi çağında dillendirilmiş, köşe bucakta
konuşulur olmuştur. O kadar ki sonraki dönemlerde kaleme alındığı
anlaşılan bir tarih kaynağı olmaktan çok dedikoduları, halkın zihninde
kalan çoğu yanlış birtakım olayları toplayan bir anonim eserde, babası-
nın Selim için “Bu oğlan öyle Yavuz oldu.” dediği ( halk arasında laka-
bının buna dayanma ihtimali büyüktür), tahtı Selim’in zorla aldığı ve
babasını tahttan indirdiği; bunun üzerine II.  Bayezid’in tahtı ona bıra-
kırken “Oğlum Allah kılıcını keskin etsin ve uğrun açık olsun, lakin
130   Cenâbî, Tarih ( Türkçe), vr. 85b.

--- Sayfa 69 ---
Yavuz Sultan Selim
68
pederini saymayıp bî-edebâne hareket ettiğin için ömrün vefâ etmesin”
diye beddua ettiği belirtilir131. Benzeri bir bilgiyi  Evliya Çelebi de ese-
rinde nakleder. O da Selim adı etrafında bu olaydan dolayı uğursuzluk
ortaya çıktığına temas etmiştir. Eserinin birçok yerinde fırsat düştükçe
bu olaya yer veren  Evliya Çelebi,  Kanuni’nin oğlu II. Selim’den bah-
settiği bir yerde, II.  Bayezid’in bedduasından söz ederek, onun “Selimler
ömrünüz az olsun ve gazanız çok olsun ve hilâfeti benden  Çorlu’da aldı-
nız yine  Çorlu’da veresiniz”, dediğini yazar132.
Bu tahta çıkış hikâyesi ve Selim hakkındaki ithamlar, bazı Selimnâme
 yazarlarının özel olarak onun müdafaasını yapmak üzere eserlerini ka-
leme almış olduklarını düşündürür. Nitekim daha önce de belirtildiği
gibi bunlardan Celalzâde, Selim hakkındaki ithamlara bir cevap ver-
mek için eserini yazmıştır133. Bunun dışında onun hakkındaki bir başka
itham da tahttan feragat edip  Dimetoka’ya gitmek için yola çıkan ba-
basını zehirleterek ölümüne sebep verdiğidir.
Tahttan indirilmesi dolayısıyla büyük üzüntü ve hastalığı sebebiyle
de ıstırap içinde olan II.  Bayezid, yola çıktıktan bir süre sonra 10 Ha-
ziran 1512 Perşembe günü Havsa yakınındaki Abalar köyünde vefat
etmiştir. Onun aslında hastalığı ve yaşlılığı yüzünden epeyidir beklen-
diği anlaşılan vefatının, yeni padişah tarafından zehirletilmesinin bir
neticesi olduğu yolunda gerek Batı kaynaklarında gerekse bazı Osmanlı
kaynaklarında birtakım bilgilere rastlanır. Nitekim Bayezid’in yanında
 Dimetoka’ya doğru yola çıkan Antonio Menavino, II.  Bayezid’in  Yahu-
di olan tabibi tarafından zehirlenmiş olduğunu bildirmiştir. Bunun yanı
sıra dönemin  Venedik elçi raporlarında ve çağdaş bazı Batılı kaynaklarda
benzeri bilgiler bulunur. Bunlardan birindeki malumata göre Bayezid’in
yanındaki hekim,  Çorlu’da padişaha zehir ihtiva eden bir ilaç vermiş,
yanındaki hizmetkârlarına başka bir şey içirmemelerini tembihlemiş,
bunun sonucu vefatı vuku bulmuştur. Osmanlı kaynaklarına gelince,
131  Anonim Tevârih-i Âl-i Osman, haz. S.Köklü, (M.Ü. Türkiyat Enstitüsü basılmamış Yük-
sek Lisans tezi),  İstanbul 2004, s. 69.
132   Evliya Çelebi Seyahatnâmesi, nşr. R.Dankoff-S.A.Kahraman-Y.Dağlı, I ( İstanbul 2006),
s. 170.  Evliya Çelebi eserinde sürekli olarak Selim’in padişahlığı  Çorlu’da  II. Bayezid’den
aldığını yazar (I, 165).
133  Özellikle onun babasıyla savaşı konusu burada ön plana alınmıştır:  Selimnâme, s. 24-25,
27.

--- Sayfa 70 ---
II. Saltanat Mücadelesine Başlaması
69
İbn  Kemal ile  Keşfi, açık olmasa bile  Yahudi hekimin II.  Bayezid’e ilaç
verdiğini fakat fayda sağlamadığını, bir sabah renginin birden solarak
üşüme ve titreme içerisinde ateşi çıktığını ve dudaklarının uçukladığını,
başına ağrı girdiğini, böylece “dimağının muhtel” olduğunu bildirirler.
XVI. yüzyılın ikinci yarısında eserini kaleme almış olan tarihçi  Cenâbî
ise açık şekilde onun zehirletilmiş olduğunu söyler. Öğle namazını eda
etmek üzere durduğunda abdest suyuna koyulan zehir yüzünden sakalı-
nın kıllarının döküldüğünü, bunun üzerine İstanbul’a dönmek isteyen
II.  Bayezid’in az sonra vefat ettiğini zikreder134. Batı kaynakların dışında
Osmanlı tarihlerinde onun zehirlendiği söylentilerinin esas olarak XVI.
yüzyılın ikinci yarısından itibaren ortaya çıktığı anlaşılmaktadır. XVII.
yüzyılda  Evliya Çelebi de çok açık şekilde bu zehirlenmede I. Selim’in
parmağı olduğunu beyan etmekten çekinmez: “…mesmûmen merhûm
olurken..”135.
Aslında I. Selim’in tahta çıktıktan sonra ilk hedefini saltanata or-
tak olan kardeşlerini bertaraf etmeye hasretmiş olması, babasının var-
lığına da katlanamayacağını gösterir. Ancak bu kaynaklarda yer alan
söylentilerden hareketle II.  Bayezid’in oğlu tarafından zehirletilmiş
olduğu bilgisini kesin şekilde doğrulamak güçtür. Şüphesiz I. Selim ba-
basının  Dimetoka’da bulunmasının, kardeşlerinin özellikle de  Şehza-
de Ahmed’in isyan hâli dolayısıyla, iktidarı için ciddi bir tehlike arz
edebileceğini biliyordu. II.  Bayezid,  Dimetoka’da iken  Rumeli beyle-
rinin yanında toplanması durumunda, Anadolu taraflarının kontrolü-
nü elinde bulunduran  Şehzade Ahmed hesaba katıldığında, iki taraflı
bir tehdit içinde kalacağını da düşünmüş olabilir. Üstelik daha önceki
örnek, yani tahttan feragat ederek yerini oğlu II. Mehmed’e bırakan
 II. Murad’ın tekrar ani bir taht darbesiyle saltanat makamına yeniden
geçmesi olayı, hiç şüphesiz zihinlerde hâlâ yaşıyordu. Bu bakımdan I.
Selim’in saltanatı için tehlikeli olabilecek bir ortağı geride bırakması
ondan beklenebilecek bir hareket değildi. Buna karşılık babasının zaten
yaşlı ve hasta oluşunun iktidar mücadelesine girişmesini önleyeceği,
134  Bütün bu bilgiler ve kaynaklar için bk. Ş. Tekindağ, “Bayezid’in Ölümü Meselesi”, s.
13-14. Bu makalede kullanılmayan  Venedik elçisi Foscolo’nun raporu: Costantinopoli
Relazioni, s. 28.Z.T. Ertuğ, Cülûs ve Cenaze, s.89-92
135   Evliya Çelebi Seyahatnamesi, I, 68.

--- Sayfa 71 ---
Yavuz Sultan Selim
70
güçsüzlüğü sebebiyle onun artık saltanatı için bir tehdit olamayacağın-
dan dolayı Selim’in böyle bir işe girişmesinin anlamı bulunmayacağı da
ileri sürülür. Her ne olursa olsun babasının vefatının onu kardeşleriyle
girişeceği mücadelede, iktidarını sağlamlaştırıp durumunu kuvvetlen-
dirdiği âşikârdır.

--- Sayfa 72 ---
Yavuz Sultan Selim
71
III. Saltanat Yılları ve İlk İcraatları: Kardeşlerinin Peşinde
I. Selim resmen saltanatını ilan ettikten sonra ilk iş olarak iktida-
rını sağlamlaştırmaya çalıştı. İktidarı kendisine sağlayan yeniçerilere
2000 akçe yerine 3000 akçe veya 50 duka altın bahşetti. Sipahilerin
ulufesini günlük dört, yayaların ise iki akça artırdı. Bu tahsisatı riva-
yete göre babasının  Yedikule’de bulunan hazinesinden karşılamıştı136.
20 Cemaziyelevvel 918/ 3 Ağustos 1512 tarihli bir kayıtta, padişaha
ait odanın mahzeninde 350.000 altın filori bulunmuş ve buna 200.000
filori daha eklenerek 550.000 filoriye çıkarılmış ve koruma altına alın-
mış; keza mevcut bulunan altın, gümüş eşyaların da sayımı yapılmış-
tır137. I. Selim’e mi yoksa babasına mı ait olduğu hususunda bir sara-
hat bulunmamakla birlikte, bunların iç hazineye devredilen kıymetli
eşya ve nakti gösteriyor olması muhtemeldir. Bundan önce de Selim,
6 Haziran’da devlete olan borçları sebebiyle zindana atılmış olan bazı
mukataa emin ve mültezimlerini affetmişti. Deftere göre bunlar 12’si
 Müslüman, toplam 55 kişiydi. Affedilen borçları ise 42.551.885 akçayı
buluyordu138.
Saraya tam anlamıyla yerleştikten sonraki ilk hedefi tahta ortak ola-
bilecek kardeşleri Ahmed ve Korkut’un bertarafı oldu. Bu sırada Korkut,
İstanbul’da kardeşiyle  anlaşarak  Manisa’ya dönmüşken,  Şehzade Ah-
med,  Konya’ya yerleşerek hükümdar gibi davranmayı sürdürüyordu. Et-
rafa emirler yollayarak asker toplamaya çalışıyor ve kardeşine karşı cid-
di bir hazırlık içinde bulunuyordu. Oğlu Alâeddin’i yollayarak  Bursa’ya
hâkim olmaya çalışmış, bunun üzerine  Bursa halkı 19 Haziran’da yeni
padişahtan yardım talep etmişti.  Şehzade Ahmed’in, Alâeddin dışında
136  Çağdaş batılı yazarlar P. Giovio ve Sansovino’dan naklen bk. Zinkeisen, GOR, II (Gotha
1854), s. 566-567.
137  TSMA, nr. D. 2873.
138  TSMA, nr. D. 10586.

--- Sayfa 73 ---
Yavuz Sultan Selim
72
her birine II.  Bayezid zamanında sancak verilmiş olan Murad, Süley-
man ve Osman adlı üç oğlu daha vardı. Ayrıca başka oğullarının ol-
duğu, bazılarının Mısır’a iltica ettiğine dair bilgiler de bulunmaktadır.
Oğullarından  Şehzade Murad, babasının taht için mücadeleye giriştiği
sıralarda  Amasya’nın idaresini üstlenmiş, bu arada  Şah İsmail’in  Tokat-
 Amasya- Sivas- Çorum havalisine, Safevi düşüncesini yaymak ve taraf-
tar toplamak amacıyla gönderdiği  Nur Ali Halife adlı şahsın etkisinde
kalarak bu fikirlere temayül etmişti. Bununla ilgili merkeze yollanan
raporlarda durum şöyle açıklanır:
“… Sultan Murad tac giyip sürhseri ( Kızılbaş) kendüye asker
etti. On binden ziyâde oldular…Sultan Murad her tarafa adam-
lar gönderip her halifeye tembihleyip asker cem’ eder…şimdiki
hâlde bu diyar harap oldu, Sultan Murad etrafa ulak salıp nerede
 Kızılbaş var ise yanına topladı…Sultan Murad içlerine gelip gir-
medi, amma bu gün yarın gelir, taç giyer, şaha secde eder derler..
kendisi  Amasya kadısına taç gönderdi örtsün diye, ol dahi almış
emr-i padişahidir örtelim demiş…”139.
Bir Osmanlı casusu ise  Şah İsmail’in  Dev Ali Sultanı  Şehzade Mu-
rad ile birlikte hareket etmesi için gönderdiğini, Rum beylerbeyliğini
 Şehzade Murad’a verdiğini, diğer yerleri ise  Kızılbaş beyleri arasında
paylaştırdığını bildirmişti. Ona göre  Şehzade Ahmed’e haber yollayan
 Şah İsmail, ona istimaletnâme yazıp şöyle demişti:
“Rum’a inip oturasın, biz dahi yakında varmak üzereyiz, işte
 Dev Ali bu husus için gönderilmiştir, eğer sıkıntın varsa bana
haber edesin, sana takviyet ederler”.
Casus, raporuna devam ederek, bu haberi alan Ahmed’in  Dev Ali’ye
adam yollayarak Şah’ın belirttiği üzere kendisine yardım etmesi için
talepte bulunduğunu, fakat  Dev Ali’nin padişah bu tarafa gelmedikçe
hareket etmemesi yönünde talimat aldığını bildirdiğini, gelen mektu-
bu ve  Şehzade Ahmed’in adamını Şah’ın yanına gönderdiğini belirtir.
Ardından da bu casusun haberini ileten Şadi Bey,  Erzincan,  Bayburt
139  Ç.Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, sy. 10, s. 128-129, not 25 ve 26’daki, TSMA, nr. E.
6522 ve 7592’den alıntılar. Murad Çelebi’nin durumunu Sa’d b. Abdülmüteal ayrıntılı
olarak açıklar:  Selimnâme, vr. 51a-53b.

--- Sayfa 74 ---
III. Saltanat Yılları ve İlk İcraatları: Kardeşlerinin Peşinde
73
ve buralara yakın yerlerin kızılbaşının hareket hâlinde olup şahı bek-
lediğini, Canik bölgesine  Şah İsmail’in adamlar sevk ettiğini, özellikle
Trabzon  yöresindeki Çepnilere de birini yolladığını, Torul havalisinde
Gevezidoğlu adlı birinin karışıklık çıkardığını beyan etmişti140. Bu so-
nuncular eski  Trabzon Rum  Devleti’nin ilk teşekkülü sırasında Orta
Haldia (Mesochaldia) kesiminde bulunan yerli bir aristokrat haneda-
nın mensupları olmalıdır. “Kabazites” adıyla anılan aile, önemli siya-
si roller üstlenmiş, Trabzon’un  fethinden sonra bir bölümü Trakya’ya
sürülmüş, kalanlar ise zamanla  Müslüman olmuştur141. Bunların Safe-
vilere ve Çepnilere destek vermekte olmaları ayrıca dinî temayülleri
açısından da dikkat çekicidir.
Söz konusu casusun aktardığı bu haberlerin ne derece doğru oldu-
ğu konusunda kat’i bir şey söylemek mümkün değildir, fakat bu gibi
haber ve faaliyetler  Şehzade Ahmed ve oğlunun  Şah İsmail ile irtibat-
lı olduğu konusundaki kanaatleri kuvvetlendirmiş olmalıdır. Aslında
 Şehzade Murad’ın hareketleri muhtemelen babası Ahmed tarafından
da kabul görmemişti. I. Selim, İstanbul’da saltanat makamına geçtiği
sırada  Nur Ali Halife ve yanına topladığı  Kızılbaş temayüllü Türkmen-
ler,  Konya’da bulunan  Şehzade Ahmed’in yolladığı Yularkısdı  Sinan
Paşa komutasındaki birlikleri yenilgiye uğratmıştı. Bu durum hiç şüp-
hesiz  Şehzade Ahmed için tam bir prestij kaybı olmuştu.  Nur Ali Halife
ve yandaşlarının 20 Temmuz 1512’de merkeze bağlı Osmanlı birlikleri
tarafından dağıtıldığı,  Nur Ali Halife’nin de öldürüldüğü yolundaki bil-
giler142 ise hatalı olup bir karıştırma mahsulüdür.  Nur Ali Halife, çok
sonra  Kemah’ın fethi sırasında Bıyıklı Mehmed Paşa kuvvetleriyle yap-
tığı savaşta hayatını kaybedecektir.
Öte yandan  Bursa olayı ve ağabeyinin müstakil olarak hareket edip
bir padişah gibi davranması, etrafa emirler yollaması, I. Selim’i olduk-
ça düşündürmekteydi.  Bursa kadısı gönderdiği bir mektupta durumun
140  TSMA, nr. E. 6478/2.
141  Beldicianu, “Les Qavazid/Kabazites a la lumiere d’un registre ottoman de Trebizond”,
Studia Turcologica Memoriae Alexii Bombaci dedicati, Naples 1982, s. 41-54; A. Bryer,
“The Faithless Kabazitai and Scholarioi”, People and Settlement in Anatolia and Caucasus
800-1900, London 1988, VII. makale, s. 309-327.
142  Ç. Uluçay, “ Yavuz Sultan Selim”, sy,10, s. 130, not 28’deki rapor (TSMA, nr. E. 6316).
Bu rapor Ç. Uluçay tarafından hatalı olarak değerlendirilmiştir.

--- Sayfa 75 ---
Yavuz Sultan Selim
74
vahametini merkeze bildirmiş, bu arada da Alâeddin Çelebi, Gem-
lik, İnegöl, Biga, İznik ve Eskişehir dolaylarına adam yollayarak asker
yazmaya vergi toplamaya başlamıştı. Ancak yeni padişahın tahtında
kuvvetle tutunması, bölge halkını cesaretlendirmiş, sert bir direnişle
karşılaşan Alâeddin, temmuz ayı sonlarında  Afyon’da bulunan babası
 Şehzade Ahmed’in yanına gitmek zorunda kalmıştı.  Afyon’u bir üs gibi
kullanmaya başlayan  Şehzade Ahmed ise etraftaki sancak ve eyaletlere
beylerbeyi, sancakbeyi tayinleri yapıyor, asker topluyor, vergi talebinde
bulunuyordu.
Bütün bu çabalarına rağmen  Şehzade Ahmed’in topladığı kuvvetler
yeterli sayıya ulaşmamıştı. Hatta gelenlerin bir bölümü daha sonra onu
terk etmişti. Bilhassa yeni padişahın büyük bir kuvvetle Anadolu’ya
yürüyeceği haberleri  Şehzade Ahmed’in yanında bulunanların ve ona
destek vaat edenlerin isteksizliğini daha da artırmaktaydı.  Şehzade Mu-
rad da  Nur Ali Halife Meselesi dolayısıyla yaşanan kargaşalık sebebiyle
babasına “..benim bu yanda düşmanım var, varmazım..” diye cevap yol-
lamıştı143.
 Şehzade Ahmed’in bu faaliyetleri sırasında tahtı ele geçiren kardeşi-
ne bir mektup yollayarak babalarının ölümü sebebiyle taziyede bulundu-
ğunu, mirastan pay istediğini, Anadolu taraflarının kendisine verilmesi
gerektiğini bildirdiği de belirtilir. I. Selim ise buna verdiği cevapta söz ko-
nusu taleplerinin makul olmadığını ama dürüst hareket ederse kendisine
müşfik davranacağını bildirmiştir144. Böyle bir mektuplaşmanın olduğu-
na dair kaynaklarda teyit edici bilgiler bulunmasa da  Şehzade Ahmed’in
ondan Anadolu yakasını istemiş olması mümkündür. Hiç şüphesiz I.
Selim’in bunu kabul etmesi ondan beklenecek bir hareket değildir.
Kardeşinin Anadolu’da giriştiği faaliyetlerle ilgili birbiri peşi sıra
gelen raporlar ve şikâyetler145, henüz tahta yeni oturmuş olup payitah-
ta çeki-düzen vermeye çalışan I. Selim’i Kırım Hanı  Mengli Giray’dan
gelen ikaza rağmen bizzat harekete geçirmeye mecbur bırakmış olma-
lıdır. Kırım hanı, saltanatının tam anlamıyla benimsenmesine kadar
143  Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 4-5.
144  Mektubun faksimile metni yayımlanmıştır: Tansel, Aynı Eser, ekler kısmı vesika nr. 4 a.
145  Bu şikâyetler ve raporlar için bk. Ç. Uluçay, “Aynı Makale”,131 vd; Tansel, Aynı Eser, s.
5-7.

--- Sayfa 76 ---
III. Saltanat Yılları ve İlk İcraatları: Kardeşlerinin Peşinde
75
payitahttan ayrılmanın doğru olmayacağını bildirmişti. Muhtemelen
Kırım hanı babasını zorla tahttan indirmesi sebebiyle ona karşı içten
içe oluşan tepkilerin ve bilhassa  Rumeli yakasında gayri memnun du-
rumdaki beylerin çıkartacağı problemlerden çekinmekteydi. I. Selim de
hiç şüphesiz bunu göz ardı etmiyordu, fakat tahtı için en büyük tehlike
olan  Şehzade Ahmed’in bertarafı işi uzadıkça daha büyük meselelerle
karşılaşacağını düşünüyordu. Olayı bir an önce sona erdirmesi ve ken-
disinin artık tartışılmaz bir konumda olduğunu göstermesi gerekiyordu.
 Şehzade Ahmed üzerine yürüme kararı aldıktan sonra,  Kefe’de bu-
lunan oğlu Süleyman’ı payitahta getirterek kendi yerine vekâlet etmesi
için haber gönderdi. Bu arada da vezirlere talimat vererek  Rumeli üme-
ra ve beylerinin İstanbul’a gelmesi için  emirler yollattı. Bunları yapar-
ken de tertip ettiği divanlarla çeşitli meseleleri devlet erkânı ile görü-
şüyor, alınacak tedbirler üzerinde duruyordu. Selimnâme  yazarlarından
olup bu dönemi tafsilatlı şekilde nakleden İshak Çelebi, yine bir divan
toplantısı sırasında,  Karadeniz tarafından bir geminin göründüğünü,
gelenin  Şehzade Süleyman olduğunun haber alındığını, bunu duyan I.
Selim’in büyük bir sevinçle şehzadenin karşılanması için gerekli hazır-
lıkların yapmasını emrettiğini bildirir. Derhal denize açılan gemilerle
karşılanan şehzade top atışlarıyla selamlanmış, büyük bir kadırgaya nak-
ledilerek sahile çıkarılmış ve bütün devlet erkânını katıldığı karşılama
merasimiyle saraya götürülmüştü. I. Selim oğluyla hasret giderdikten
sonra ertesi günü resmi tören icra edilmiş, şehzade divanda babasının
huzuruna çıkmıştı146. Bu hadisenin tarihini vermeyen İshak Çelebi,
daha sonra İstanbul’a çağrılan beylerin  918 Rebiülahır ayı sonlarında
(1512 Temmuz ayı başı) geldiklerini ve divanda bağlılık bildirdiklerini
yazar147. Bu durumda  Şehzade Süleyman’ın geliş tarihinin bundan az
önce olduğu anlaşılır.
I. Selim, çıkacağı sefer öncesinde  Rumeli beylerinin kendisine olan
bağlılıklarını bir bakıma anlamak istemiş, gelenleri önemli miktarda
146   Selimnâme, s. 165-167. Benzeri bilgileri  Matrakçı Nasuh,  Rumeli beylerinin gelişinden
sonra vermiştir. (Tarih-i Sultan Bayezid Han ve Sultan Selim Han, British Museum, Add.
23586, vr. 97b-98b).
147   Selimnâme, s. 169.Matrakçı ise bunu Rebiülahır başları/Haziran ayı ortaları olarak belir-
tir (vr. 97a).

--- Sayfa 77 ---
Yavuz Sultan Selim
76
bahşişler vererek taltif etmişti. Zira bazı beyler  Şehzade Ahmed’in ya-
nına geçip sancakbeyi olmuşlardı. Selim için onların kendisine karşı
alacakları tavır, saltanatının hemen başında daha duruma tam hâkim
olamamışken girişeceği sefer dolayısıyla son derece önemliydi. Muhte-
melen Kırım hanı da kendisini ihtiyatlı olmaya davet ederken bu mah-
zurları göz önüne almış bulunuyordu.
Ağabeyinin üzerine yürüme kararı alan I. Selim, oğlunu kendi ye-
rine vekil bıraktıktan sonra saltanat makamını elde edişinin üçüncü
ayında 15 Cemaziyelevvel 918’de (29 Temmuz 1512) Anadolu yaka-
sına geçti148. Yeniçerilerden oluşan bir birliği önden  Mudanya yoluyla
 Bursa’ya yolladı.  Şehzade Ahmed ise  Afyon’da durmayı tehlikeli görüp
önce Sivrihisar’a oradan da Ankara’ya  çekilmişti. Bunda muhtemelen
Yularkısdı  Sinan Paşa idaresindeki birliklerinin  Nur Ali Halife karşı-
sında uğradığı başarısızlığın da rolü olmalıdır. Kuvvetlerinin önemli bir
bölümünü kaybettiği için kardeşi karşısında dayanmayacağını biliyor-
du. Oradan  Amasya’ya döndü. I. Selim’e gelen haberlerde onun nereye
gittiği konusunda bir mutabakat yoktu. Bir raporda  Çukurova tarafına
ineceği bildirilmişti, hatta orada da duramayıp  Şam tarafına gideceği
şayiaları bile çıkmıştı. I. Selim bir kısım kuvvetlerini onu takip için
yolladı. Kendisi de Ankara’ya  geldi. Bu sırada  Amasya’ya gelen Ahmed,
şehre girmeye muvaffak olamadı. Zira I. Selim’e bağlı olan  Amasya Beyi
 Mustafa Paşa şehri şiddetle savunmuştu.  Şehzade Ahmed  Samsun’dan
gemilerle Kırım tarafına geçmek,  Şah İsmail’e sığınmak veya Mısır’a
gitmek gibi tercihler arasında bir süre tereddüt ettikten sonra kendi-
sine destek veren boy beylerinin ( Turgutoğulları,  Reyhanoğulları, Mı-
dıkoğulları gibi) telkinleriyle Mısır sultanına başvurdu.  Divriği’nden
Darende’ye yöneldi ve bu sırada da kardeşine bir mektup yazdı. Bu mek-
tupta mealen şöyle diyordu:
“ .. öteden beri devlet erbabının ahfadının atalarının yerle-
rine talip olmaları eski kanundur. Bundan dolayı merhum ba-
bamızın yerini siz talep ettiniz. Ben dahi talip oldum. Hakkın
iradesiyle saltanat size müyesser oldu. Siz yaşça küçük iken bu
148  S. Tansel bu tarihi 4 Cemaziyelevvel/ 18 Temmuz olarak verir ( Yavuz Sultan Selim, s.
7). Fakat başta İshak Çelebi ( Selimnâme, s. 170) olmak üzere birçok yazar 29 Temmuz
tarihinde birleşir.

--- Sayfa 78 ---
III. Saltanat Yılları ve İlk İcraatları: Kardeşlerinin Peşinde
77
devlete sahip oldunuz. Gereken buydu ki ittihat yoluna gidip
düşmanlıktan, asker çekmekten, mal ve insan kaybından sakı-
nalım. Şimdi bütün evladımla  Şam’a ve Şarka iltica etmem ne
benim ne de sizin şanınıza yakışır. Zira bu durum fesada yol açar.
Rica edilen odur ki bana  Karaman’ı verin, orada size bağlı olarak
kaydı hayat şartıyla kalayım, muhalefet ve inatlık sona ersin..”149
Bu mektup  Şehzade Ahmed’in artık kardeşinin saltanatını kat’i ola-
rak kabullendiği manasına gelmektedir.  Karaman beylerbeyliğini talep
etmesi ise bir bakıma yanlış taktik olmuşa benzemektedir. Zira burası
öteden beri Osmanlı karşıtı bir muhalefetin ana odak noktasıydı. Belki
I. Selim, onun başka bir talepte bulunması durumunda, gücünü tam
anlamıyla ikame edene kadar daha farklı davranabilir ve esneklik gös-
terebilirdi. Ancak  Karaman talebi onu büyük bir şüphe içine itmişti
ve bunu asla kabul edemezdi. Nitekim Ekim 1512’de Ankara’da  iken
yazdığı cevabi mektubunda mealen şunları yazıyordu:
“..Kardeşim Sultan Ahmed, mektubunuz vasıl olduğunda
malum oldu ki siz Darende’ye ulaşıp adamınız Silahdarbaşı Mah-
mud ile bu mektubu yollamışsınız. Her ne yazılmışsa bütün bun-
ların yapılması zordur. Şöyle ki bu konuda aramızda fikir birliği
olsa dahi yine de kabil değildir. Çünkü Allah’ın iradesi böyle
olmuştur. Mümin olana gerekli olan Allah’ın rızasına boyun
eğmektir. Bu dünyanın fani olduğu malumdur. Şu hâlde birkaç
günlük ömür için memleketi harap hâle koymaya fitne ve fesada
yol açmaya gerek yoktur. Eğer  İslam memleketlerinden bir emin
yerde oturayım, işten güçten el ayak çekeyim derseniz, o zaman
aramızda hiçbir düşmanlık kalmaz, size maaş dahi bağlanır ki
başkasına muhtaç olmayın. Eğer fesatçıların sözüyle hareket
ederseniz ve bir fesat zuhur ederse o vakit Allah’ın iradesi neyse
o olur…”150.
Bu ifadelerden kolayca anlaşılacağı üzere Selim, ağabeyinin Osmanlı
hududu dışında oturmayı kabul etmesi durumunda onun her türlü ihti-
yacını karşılayacağı güvencesini veriyor,  Karaman isteğine kat’i şekilde
149 Mektubun metni için bk. Ç. Uluçay, “Aynı makale”, s. 140-141.; krş. S. Tansel, Aynı
Eser, s. 10.
150  TSMA, nr. E. 12277’de bulunan bu mektubun orijinal tam metni Ç. Uluçay tarafından
yayımlanmıştır: “Aynı Makale”, s. 241.

--- Sayfa 79 ---
Yavuz Sultan Selim
78
karşı çıkıyor, eğer buna rağmen hâlâ mücadeleyi göze alıyorsa o vakit
işin sonunun iyi olmayacağını bildiriyordu.
I. Selim, Ankara’da bir süre kalıp kardeşinin hareketlerini takip et-
tirdi, onun sınır dışına çıktığını anlayınca da kış dolayısıyla  Bursa’ya
döndü (23  Kasım). Ankara’da  kaldığı 63 gün boyunca etraftaki sancak-
larda görev yapan şehzadeler gelip kendisine bağlılık arz etmişlerdi151.
Selim, şimdilik bunlara dokunmadı ve müsait zamanı beklemeyi tercih
etti. Fakat  Bursa’ya geldiğinde ulaşan haberler  Şehzade Ahmed’in sal-
tanat davasından vaz geçmediğini ortaya koyuyordu.  Kasım ayında ken-
disi Ankara’dan  ayrıldığı sıralarda, ağabeyinin 2.000 süvariyle  Kemah
ve  Niksar üzerinden  Amasya’yı bastığı, şehre girerek sancakbeyi olan
Davut Paşaoğlu  Mustafa Paşa’yı esir aldığı, hatta onu kendisine vezir
yaptığı haberini aldı. Çok kızdı ve bu noktada suçu, öteden beri  Şeh-
zade Ahmed taraftarı olduğu gerekçesiyle kendisinden şüphe duyduğu
Veziriazam Koca  Mustafa Paşa’ya yükledi. Bazı kaynaklarda  Mustafa
Paşa’nın sürekli Ahmed ile haberleşip onu  Amasya’ya hücuma teşvik
ettiği, padişahın da bu durumu öğrendiği belirtilir152. Ancak I. Selim
daha önce tahta çıkış mücadeleleri sırasındaki tutumu sebebiyle kızdığı
 Mustafa Paşa’yı bu olay bahanesiyle ortadan kaldırmayı karar vermiş
olmalıdır. Ayrıca veziriazamın muhaliflerinin de bunda rol oynamış
olma ihtimali büyüktür. Böylesine hassas bir noktada  Mustafa Paşa’nın
Ahmed ile haberleşmesi hiç şüphesiz kolay değildir.
Aslında  Bursa’da iken aldığı endişe verici haberler I. Selim’in ca-
nını sıkmış153, muhtemelen Ankara’dan  Bursa’ya gelişinin ağabeyine
bir fırsat doğurduğunu anlayarak tedbirsiz hareket ettiğini düşünmüş,
bundan kendisini böyle hareket etmeye sevk eden paşaları, özellikle de
 Mustafa Paşa’yı mesul tutmuştu. Bu hâleti ruhiye içinde ilk “şedit ha-
reketini” onu idam ettirerek gerçekleştirdi.  Venedik kaynaklarına göre,
padişah dört vezirini de divana davet etmiş, her vezir geldikçe kendile-
rine birer hilat giydirmiş, yalnız  Mustafa Paşa siyah bir elbise giydirilmiş
olduğu hâlde divana girmiş, bu işareti önceden bilen cellâtlar hemen
151   İbn Kemal, IX. Defter, s. 73.  İbn Kemal 10 Ramazan/19 Kasımda onun  Bursa’ya geldi-
ğini not eder.
152  Bununla ilgili bilgi için bk. S. Tansel, Aynı Eser, s. 11.
153  Çeşitli haberler için bk. S. Tansel, Aynı Eser, s. 12.

--- Sayfa 80 ---
Yavuz Sultan Selim
79
onu tutup boğarak öldürmüş ve cesedini sokağa atmışlardı154. Hemen
ardından da I. Selim dedesinin kanununu tekrarlayarak, “ nizam-ı
âlem” için  Bursa’daki beş şehzadeyi (kardeşi Mahmud’un oğulları Musa,
Orhan, Emir; diğer kardeşi Alemşah’ın oğlu Osman ve yine kardeşi
 Şehinşah’ın oğlu yedi yaşındaki Mehmed) boğdurttu (27 Şevval 918/
5 Ocak 1513)155.  Venedik kaynaklarına göre, şehzadelerin en küçüğü
cellâtlar içeri girdiğinde diz çöküp canının bağışlanması için yalvarmış
ve günde bir akçe ile padişahın hizmetinden ayrılmayacağını söyle-
mişti. En büyükleri olan Osman ise cellâtlara direnmiş, güçlükle zapt
edilebilmişti156. Ayrıca yine bu kaynaklar, şehzadelerin  Bursa’da değil
İstanbul’da öldürüldüklerini  bildirirler ki bu doğru değildir, bunun yanı
sıra anlatılanların da olayı dramatize etmeye yönelik olduğu açıktır. Pa-
dişah şehzadelerin katli dolayısıyla oluşan havayı dağıtmak ve kırgınlık
hislerini silmek için de  Bursa halkına paralar dağıttırdı, kurbanlar kes-
tirtti. Kışı da  Bursa’da geçirmeyi düşünüyordu.
154   Venedik elçi raporlarından naklen Hammer, Devlet-i Osmaniye Tarihi, trc. M. Ata,  İstan-
bul 1330, IV, 104.
155  İbn Kemal, IX. Defter, s. 74.
156  Marino Sanuto ve Menavino’dan naklen Hammer, IV, 104-105.
 Bursa Genel Görünüm. (I’Auteur-Freeman)

--- Sayfa 81 ---
Yavuz Sultan Selim
80
Tam bu sırada  Manisa’da bulunan kardeşi Korkut, şehzadelerin
katli dolayısıyla huzursuz olmuş, kardeşinin kendisine verdiği sözü tut-
mayacağı zehabına kapılmıştı. Ayrıca Korkut’un da saltanat için ha-
rekete geçeceği yolunda birtakım dedikodular yayılmaya başlamıştı.
Hatta Korkut bu sırada kardeşine bir mektup yazarak “nifak ehlinin”
boş durmayıp aleyhinde birçok asılsız haberler uydurduklarını, bunlara
inanılmaması lazım geldiğini, kendisinin sadakatle hizmet etmekte ol-
duğunu ifade etmişti. Son derece kültürlü bir şehzade olan Korkut’un
siyasi emeller peşinde koştuğu fikrinin doğru olmadığı açıktır. Karde-
şiyle yaptığı anlaşmaya sadık kalmak istemiş, sık sık da onu kendi du-
rumu hakkında bilgilendirmeyi ihmal etmemişti. Hatta yanındaki kapı
halkının çokluğunu dahi izah etmek mecburiyeti hissetmiş,  Manisa’da
bulunmasının kendisi için tehlikeli olduğunu,  Şehzade Ahmed’in tasal-
lutundan korktuğunu yazmıştı. Ayrıca sancağının değiştirilmesini bile
teklif etmişti. Korkut’un asıl sıkıntısı muhtemelen komşu sancak olan
Menteşe sancakbeyi ile aralarında olan çekişmeydi. Menteşe sancakbe-
yi sürekli olarak onun aleyhine I. Selim’e haberler yolluyordu. Bunun
farkında olan Korkut da durumu uzun uzadıya kardeşine izah etme ge-
reği duyuyordu157.
Kaynakların naklettiğine göre kardeşinden şüphelenen Selim,
 Bursa’da iken ona taraftarlarının ağzından saltanata davet mektupları
yazdırarak nasıl davranacağını anlamaya çalışmıştı. Bu uydurma mek-
tupların onun içindeki saltanat aşkını alevlendirdiği, yapılan tekliflere
olumlu cevaplar verdiği, bu sevdasını anlatan mektuplar yazdığı, bunla-
rı da uydurma mektupları getiren I. Selim’in adamına teslim ettiği ifade
edilir158. Dönemin kaynaklarında rast gelinmeyen bu bilginin doğruluğu
şüphelidir. Aslında  Bursa’da iken  Şehzade Ahmed olayının istediği gibi
sonuçlanmadığını gören muhtemelen de devlet erkânı ile bu hususta an-
laşmazlığa düşen Selim, radikal bir değişiklikle kızgınlığının da rolü ile
saltanatının tartışılmaz hâle gelmesi için hanedan üyelerinin teker teker
ortadan kaldırılması kararını almıştır.  Mustafa Paşa’nın katlinde belki de
bu niyetine karşı oluşan muhalefetin ve ortaya çıkan bu tartışmaların bir
157  Korkut’un I. Selim’e yolladığı mektuplardan TSMA, nr. 5882, 9659, 8339’da bulunan-
ları Ç. Uluçay tarafından alıntılanmıştır: “ Yavuz Sultan Selim Nasıl Padişah Oldu”, sy.
11 (1956), s. 188-189’daki dip notları.
158  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 231, Âlî, Künhü’l-ahbâr, I/2, s. 1063.

--- Sayfa 82 ---
III. Saltanat Yılları ve İlk İcraatları: Kardeşlerinin Peşinde
81
ölçüde etkisi olabilir. Daha sonraki Osmanlı tarihçileri kardeşlerini ve
yeğenlerini ortadan kaldırmaya başlayan I. Selim’in bu hareketini meşru
zeminlere çekme çabasıyla Korkut örneğindeki gibi şehzadelerin tama-
mını taht iddiacısı şeklinde gösterme temayülü göstermişlerdir. Aslında
iktidarın ortak kabul etmeyeceği prensibi çok önceden beri hanedanın
zihin kodlarında yer edinmişti.  Fâtih Sultan Mehmed’in daha önce ya-
şanan ve devleti uçurumun eşiğine getiren saltanat kavgaları dolayısıyla
devleti hanedanın çok üstünde tutma anlayışı, I. Selim ile birlikte şimdi
yeni bir merhale kazanmış oluyordu. Hanedan erkek üyelerini devletin
menfaati, nizamın devamı,“devlet-i ebed müddet” yani ebedi devleti
yaşatma uğruna feda edebileceği bir döneme giriyordu. Bu durum hane-
danın bir tercihiydi, saltanat sisteminde XVII. yüzyılın başlarına kadar
herhangi bir farklı uygulama düşünülmeyecekti.
 Bursa’da beş şehzadenin “nizâm-ı âlem” için ortadan kaldırılmasın-
dan sonra I. Selim yine herhangi bir tehdit oluşturma ihtimaline karşı
ağabeyi Korkut’un da bertarafına karar vermişti. Avlanmak bahanesiyle
yanında 10.000 kişi olduğu hâlde süratle  Manisa dolayına geldi. Korkut’u
sarayında kuşattı. Fakat Korkut yakın adamı Piyale ile birlikte gizlice
kaçmayı başardı, Amacı daha önce yaptığı gibi Mısır’a iltica etmekti. I.
Selim kardeşini yakalayamayınca bir süre  Manisa dolayında onu arattı,
sonra geri döndü. Bu sırada Korkut’un zengin kütüphanesini İstanbul’a
taşıtmıştı.  Ardından yolladığı adamlarla ağabeyinin izini buldurmaya
çalıştı. Korkut Tekeili yöresinde bir mağarada saklanırken yakalandı,
 Bursa’ya götürülürken muhtemelen gelen emirle  Eğrigöz (Emet) kasaba-
sı yakınlarında boğularak öldürüldü (12 Mart 1513). Cenazesi  Bursa’ya
nakledilip  Orhan Gazi türbesine defnedildi (17 Mart)159.
Artık I. Selim’in zihnini meşgul edecek sadece ağabeyi Ahmed ve
oğulları kalmıştı. Gerçekten de Ahmed,  Amasya’da derhal Selim’in
aleyhine faaliyete geçti. Esir aldığı  Mustafa Paşa’yı affedip kendisine
vezir yaptı. Diğer veziri ise lalası Yularkısdı  Sinan Paşa idi. Derhal oraya
buraya dağılmış adamlarına haber yollayıp kendi yanına çağırdı. Gön-
derdiği tuğralı emirlerde, “.. bundan akdem maslahat gereği kimseyle
buluşup konuşmadan sınır boyuna gittiğini, Divrik’e geldiğinde pa-
şalardan ve cümle beylerden, ağalardan, kapı halkının süvari ve yaya
159  F.Emecen, “Korkut”, DİA, XXVI, 206.

--- Sayfa 83 ---
Yavuz Sultan Selim
82
askerlerinden kendisine mektuplar ulaştığını, saltanatın kendisine ait
olduğunu belirttiklerini ve davet ettiklerini…” yazıyordu160.
Gerçekten de  Şehzade Ahmed, kendisine devlet erkânı ve kapıkulu
ileri gelenleri tarafından gönderilmiş olan saltanata davet mektupların-
dan etkilenmişti. Osmanlı kaynaklarına göre, bu mektupların yollan-
ması I. Selim’in bir taktiği idi. Tarihçi Celalzâde çok açık şekilde bu
tedbirin I. Selim ile daha sonra veziriazamı yaptığı  Pîrî Paşa tarafından
tasarlanmış olduğunu belirtir. Ona göre  Şehzade Ahmed’in Osmanlı
toprakları dışına çıkıp Mısır’a,  İran’a veya Batı’ya gitme ihtimalinin dev-
letin geleceği için büyük problem olacağını düşünen padişah, meseleyi
 Pîrî Paşa ile konuşmuş;  Pîrî Paşa kendisine dinde yalan, ayıp gibi zıt şey-
lerin yapılmasının yasak ama halkın ve devletin huzuru ve bekası için bu
kabil hileye başvurmanın caiz olduğunu söyleyerek,  Şehzade Ahmed’in
henüz saltanat sevdasından vaz geçmediğini, sarayda hizmet görenlerin
de öteden beri kendisiyle irtibatlı bulunduğunu, bu bakımdan bu gibi
saray görevlilerinin ileri gelenlerinin ağzından mektuplar yazılıp gön-
derilmesini tavsiye etmişti. Bunun üzerine kapı halkının ileri gelenleri,
bütün yeniçerilerin, yayabaşılarının bölükbaşı ve kethudalarının isimle-
rinin yazılı bulunduğu mühürlü davet mektubu hazırlanmış ve  Şehzade
Ahmed, saltanata davet olunmuştu. Mektupta mealen şunlar yazılıydı:
“.. Devletli padişahımız Ahmed Han hazretlerinin malumu-
dur ki, burada devlet kapısında olan cümle hizmetkârlarınız sizin
nimetinizle beslenmiş kullarınızdır. Başka kapı bilmeyip atanız
merhumun hayır duaları gereği cümlemizin meyli size idi. Bu
sırada Allah’ın takdiriyle bazı hususlarda yeniçeri kullarınız ara-
sında anlaşmazlık oldu, saltanat konusunda bir iştir gerçekleşti,
kardeşiniz gelip aramıza girip padişah oldu. Ama binlerce kere
yazık ki hatalı davranmışız. Cümle kullarınız perişan ve pişman-
dır. Şimdi sefer için hazırlık yapıp sizin üzerinize yürümek ister.
Şerefli yolunuzun tozu gözümüzün sürmesidir, hatırınıza zerre ka-
dar şüphe getirmeyip karşı durasınız. O vakit hepimiz dönüp sizin
tarafınıza geçip kardeşinizi size teslim ederiz..”
160  TSMA, nr. E. 2667. Bu gibi birçok emir gönderdiği hakkında bk. Ç. Uluçay, “ Yavuz
Sultan Selim”, sy. 11, 192.

--- Sayfa 84 ---
III. Saltanat Yılları ve İlk İcraatları: Kardeşlerinin Peşinde
83
Yine Celalzâde’ye göre mektubu alan  Şehzade Ahmed buna hemen
itimat etmeyip şüphelenmiş, fakat yine de gönlünde mektubun doğru
olduğu konusunda bir küçük ümidi muhafaza etmişti. Nitekim bu mek-
tubu alınca etrafındakilere şöyle söylemişti:
“Bunun doğru olması da olmaması da mümkündür. Doğru
ise bize şüphesiz faydalıdır, değilse de onun dahi faydası ken-
dimize aittir. Aslında gurura kapılıp cihan devletini her türlü
tehlikeden uzak rahatça elimizde olduğunu düşünürdük. Kendi
yanımızda olan ve bir iş bilmez boş gurura kapılmış, olayların
gerçeklerini anlamaktan uzak acemilere uyup onları adam sanıp
sözlerine kandık. Bizi böyle bir girdabın içine çektiler. Sonunda
bu hâle düştük. Kardeşim Selim bu gibiler yerine nerede ehil ve
marifet sahibi kimse varsa onlara rağbet etti. Sonunda onlar onu
bu mertebeye eriştirdiler. Şimdi ben hâlimi düşünürüm. Bana üç
tercih görünür. Biri Mısır’a varıp Memlüklere bende olmak, biri
 Kızılbaş olup dinden uzaklaşmak, biri bir derviş, dilenci veya çal-
gıcı olup orada burada dolaşmak. Bu bakımdan eğer bu yazılanlar
doğru ise devlet bizimdir. Yok değil ise, bu üç şıkkı tercih etmek-
ten kardeşim eliyle şehit olmak daha uygundur…”161.
Dönemin tarihçilerinden İbn  Kemal ise bu mektupları sahte olarak
nitelemez. Ona göre merkezdeki taraftarları,  Şehzade Ahmed’e yolla-
dıkları mektuplarda Selim’in  Bursa’da iken askerlerini kışlalara dağıttı-
ğını, hatta yeniçerilerin bile İstanbul’a döndüğünü,  etrafında kimsenin
kalmadığını, hareket için tam bir fırsat vakti olduğunu, askerin toplan-
masının ise bir iki ay alabileceğini, ayrıca hanedandan kimseyi geriye
koymayıp katlettiğini, hemen yetişmesi gerektiğini bildirmişlerdi:
 “..Sultan Selim askeri etrafa perakende etmiştir,  Bursa mu-
zayaka mekânı olmağın Yeniçeri taifesi İstanbul’a gitmiştir.
Mahal-i  fırsat ve hengâm-ı ruhsattır, fevt etmek olmaz. Bir iki
aya dek Rum askeri bir yere gelmez. Hem âl-i Osman’ın neslinde
kimseyi komadı…yetişmek ardınca olasın…”162.
161  Celalzâde,  Selimnâme, s. 103-104. Başka kaynaklarda da bu sahte mektuplardan söz edi-
lir: Sa’d b. Abdülmüte’al,  Selimnâme, s. 56b-57a;  Matrakçı Nasuh, Tarih, vr. 102a-b.
162  IX. Defter, s. 78.

--- Sayfa 85 ---
Yavuz Sultan Selim
84
Yukarıda da belirtildiği gibi  Topkapı Sarayı Arşivi’nde bulunan bel-
geler,  Şehzade Ahmed’e buna benzer davet mektuplarının gittiğini açık
şekilde doğrulamaktadır. Muhtemelen Celalzâde’nin dramatize ettiği
kadar olmasa bile,  Şehzade Ahmed bu mektupların doğru olacağına
inanacak kadar tecrübesiz değildi. İlticadan vazgeçip tekrar Osmanlı
sınırları içine girmesi ve saltanat davasını sürdürmesi, kendisi açısından
bundan başka hiçbir alternatifinin bulunmamasından kaynaklanmış ol-
malıdır. Aslında mücadeleyi sonunun kötü biteceğini bile bile devam
ettirmekten başka bir çaresi de yoktu.
 Şehzade Ahmed, son bir gayretle durumu lehine çevirmeye çalıştı.
Bu sahte mektupların kendi işine yarayacağını da hesaba kattı. Etrafta-
ki beylerin kendisine katılması için gönderdiği emirlerde bu mektupları
öne sürdü, herkesin kendisine taraftar olduğunu ve saltanat için bekle-
diğini bildirdi. O kadar ki sahte davetçilerden biri olan yayalara dahi
karşılık olarak gönderdiği emirde, onlardan hoşnut olduğunu, ulufele-
rini artıracağını, kardeşinin yapmadığı yükseltmeleri ve vazife tayin-
lerini kendisinin hemen yerine getireceğini vaad ediyordu163. Böylece
bu sahte mektupları kendi lehine çevirebilecek bir taktiğe başvurarak
kardeşinin hilesinden yararlanmayı hesaplıyordu.
Bütün bunların sonucu olarak 1513 Ocak ayı başında  Amasya’dan
ayrıldı. Amacı taraftarlarının bulunduğu  Konya yönüne ilerlemekti. Bu
arada da sancaklara atamalar yapıyordu. Ansızın yolunu değiştirerek
Osmancık yönüne döndü. Kaleyi kuşattı ve burada Bıyıklı  Mehmed
Ağa’nın gönderdiği küçük bir birliği dağıttı. Raporlara göre yanında
bu esnada 1.500 kişi ancak vardı. 5 Şubat’ta Koyun Baba Türbesi civa-
rında konakladı, zaman zaman Osmancık’a kapanmış olan birliklerle
küçük çarpışmalarda bulundu. Buradan Tosya’da bulunan Bıyıklı  Meh-
med Ağa üzerine yürüdü.  Mehmed Ağa yanındaki az kuvvetle Çankırı
yoluyla Ankara’ya  çekildi ve durumu rapor ederek  Şehzade Ahmed’in
kuvvetlerinin az oluşundan ve hareketlerinden söz edip derhal üzerleri-
ne gidilmesi için birlik yollanmasını talep etti164. Ancak  Şehzade Ah-
med; Tosya, Çankırı ve  Kastamonu taraflarında ilerlerken yeni kuvvet-
ler ona katılıyordu. Bazen de zorla asker topluyordu. Böylece Ankara’ya
163  Bunlara gönderdiği hüküm için bk. S. Tansel, Aynı Eser, s. 16, not 92.
164  Rapor Ç. Uluçay tarafından alıntılarla yayımlandı: “Aynı Makale”, s. 195, not. 74.

--- Sayfa 86 ---
III. Saltanat Yılları ve İlk İcraatları: Kardeşlerinin Peşinde
85
 ulaştı, oradan Eskişehir-Seyyidgazi yoluyla İnönü’ye geldi. Bu arada
yanındaki kuvvetin mevcudu 20.000 kişiye ulaşmıştı. Amacı ise karde-
şiyle son bir defa hesaplaşmaktı.
Selim, onun harekete geçtiğini duyduğu andan itibaren süratle ha-
zırlıklarını tamamlamaya çalışmış, gelen haberler üzerine de Bıyıklı
 Mehmed Ağa ile Anadolu Beylerbeyi  Mustafa Paşa idaresinde bir öncü
kuvveti onu karşılamak üzere göndermişti. Bu öncü birlikler,  Şehzade
Ahmed’in gerçek gücünü öğrenmek için saldırdı, fakat başarısız olarak
geri çekildi.  Şehzade Ahmed’in gücünü anlayan padişah derhal oğlu
Süleyman’a emir yollayıp İstanbul civarında yakın bir  yere gelerek
ordugâh kurmasını, kendisinin ise 27 Muharrem’de (4 Nisan) ağabeyini
karşılamak üzere  Bursa’dan hareket ettiğini bildirdi165. Sonunda iki taraf
8 Safer 919’da (15 Nisan 1513)  Yenişehir ovasında karşı karşıya geldi.
I. Selim önce Anadolu kolundaki süvarileri öne sürdü, bunlar sahte bir
saldırı yapıp hemen geri çekildiler,  Şehzade Ahmed’in de çok iyi bildiği
bu taktik, muhtemelen yanında oradan buradan toplanmış olan ve pek
de emir dinlemedikleri anlaşılan düzensiz birliklerin tuzağa düşmesine
yol açtı. I. Selim yanında bulunan Kırım hanının oğlu  Saadet Giray ve
Dukakinzâde  Ahmed Paşa’nın birlikleriyle yan çevirme harekâtı yapıp
 Şehzade Ahmed’in kuvvetlerini kolayca dağıttı.  Şehzade Ahmed duru-
mun ümit verici olmadığını anlayınca kaçmaya çalıştı, fakat atının aya-
ğının tökezlemesi sonucu yere kapaklanınca Dukakinzâde tarafından
yakalandı166. Kardeşiyle görüşme talebinde bulunduysa da Kapıcı  Sinan
Ağa tarafından boğularak öldürüldü. Cenazesi  Bursa’ya getirilip kardeşi
 Şehinşah’ın mezarının yanına defnedildi.
Böylece en kuvvetli taht adayını ortadan kaldıran I. Selim, ağabe-
yisinin katli dolayısıyla “matem” yapmaktan da geri durmadı.  Bursa’da
taziye için halka para dağıtılmasını emretti.  Şehzade Ahmed’in idamı
sırasında yanında bulunan eşyalar kayda geçirildi. Çok az ve pek de
değerli olmayan birkaç parça eşyası olduğu tespit edildi. Bunlar bir ba-
lık dişi, iki şamdan, kırmızı kaftan, üç kemha kuşak, bir süslü kadife
minder, bir zerefşan hançer kuşağıyla yeşim levha, kırmızı çuha gömlek,
mendil, makrama, çarşaf ve yastık vs. gibi günlük kullanım için gerekli
165  TSMA, nr. E. 6185’deki hüküm: Ç. Uluçay, “Aynı Makale”, s. 197, not. 79.
166   İbn Kemal, IX. Defter, s. 80-81; Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 235-237.

--- Sayfa 87 ---
Yavuz Sultan Selim
86
basit şeylerdi167. Bunun ardından I. Selim, Ahmed’in oğullarını da te-
ker teker ortadan kaldırmaya başladı.  Amasya’da babasına vekâlet eden
Osman şiddetli çarpışmalar sonucu ele geçirildi.  Şehzade Murad’ın oğlu
Mustafa ile birlikte boğuldu (14 Mayıs 1513)168.
Saltanatının başında tahtına rakip olabilecek kardeşlerini ve yeğen-
lerini bertaraf eden I. Selim artık rahatlıkla payitahtına dönebilirdi.
Devletin bekası, nizamın devamı için yapılan bu hareketler, aslında
halk içinde pek de iyi karşılanmıyordu. Fakat padişah kendi otoritesi-
ni demir yumruğuyla ikame edeceğini daha bu ilk saltanat yılı başında
açık şekilde herkese göstermişti. Onun bu sert ve şedid tavırları, ileride
yapacağı işleri çabucak sonuçlandırma yolunda karşısına çıkacak engel-
leri acımasızca dağıtacağının işaretlerini vermişti. Ayrıca önünde çok
önemli bir iş kendisini bekliyordu. Doğu’da ciddi bir tehlike olarak gör-
düğü  Şah İsmail hareketine son vermek yolunda karşısında kimsenin
aykırı bir ses çıkarmasına tahammül edemeyeceğini etrafındaki vezirle-
re ve idarecilere şimdiden hissettirmiş bulunuyordu.
Böylece I. Selim tam anlamıyla tahtını sağlamlaştırmış oldu. Bun-
dan sonraki hedefi ise Anadolu’nun çeşitli isyanlarla sarsılmasına yol
açan, Osmanlı devleti için ciddi bir dinî ve siyasi tehdit unsuru olan,
kendisinin de vaktiyle şehzadeliği sırasında niyetlerini yakından bildiği
 Şah İsmail olacaktır.
167  Tereke kaydı TSMA, nr. E. 593; bunun için bk. Ç. Uluçay, “Aynı Makale”, s. 198.
168  TSMA, nr. E. 6193; Ç. Uluçay, “Aynı Makale”, s. 199, not. 87.

--- Sayfa 88 ---
Yavuz Sultan Selim
87
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:
 Çaldıran 1514
Sultan Selim, tahtı için hayati önem taşıyan meseleyi şiddetle de
olsa çözdükten sonra  Bursa’dan ayrıldı.  Gelibolu üzerinden İstanbul’a
ulaştı. Birkaç gün  burada kaldı ve karışıklıklarla sarsılmış bulunan
Anadolu’daki sancaklara, özellikle  Şehzade Ahmed’in ve diğer kardeş-
lerinin oğullarının idareci olarak bulunduğu bölgelere yeni idareciler
atadı. Bu sırada oğlu Süleyman’ı, ağabeyi Korkut’un sancakbeyi olarak
görev yaptığı Saruhan/ Manisa’ya yolladı. Oğlunu sancağa uğurladık-
tan sonra çok sevdiği  Edirne’ye gitti. Özellikle buranın etrafındaki av
alanlarında avlanmak ve dinlenmek istiyordu. Nitekim bütün kışı ora-
da geçirdi169. Bir taraftan eğlenip dinlenirken diğer taraftan boş dur-
muyor yeni sefer hazırlıklarıyla uğraşıyor ve cülusunu tebrik için gelmiş
bulunan elçileri kabul ederek, Batı’daki yeni gelişmeler hakkında bilgi
alıyordu.
Onun için şüphesiz halledilecek en acil konu  Şah İsmail meselesiy-
di. Bu hareket son on yıldır Anadolu’da büyük hadiselere yol açmış, ka-
rışıklıklar, isyanlar Anadolu’da düzeni ve sistemi alt üst etmişti. Üstelik
pek çok bölgede ciddi nüfus kayıpları yaşanmış, köylerini, yerlerini terk
edenlerin bir bölümü  Şah İsmail’e sığınmıştı. Bu son derece karışık or-
tamda özellikle konargöçer yapıdaki  Türkmen boyları, dinî temayülleri
cihetiyle de bu harekete destek vermişti.  Şah İsmail ise Anadolu’dan
aldığı bu güçle  Akkoyunlu Devleti’nin mirası üzerinden dinî veçhesi
öne çıkan bir devlet kuracaktı.
169   İbn Kemal, IX. Defter, s. 81-83.

--- Sayfa 89 ---
Yavuz Sultan Selim
88
I. Selim’in Rakibi  Şah İsmail’in Zuhuru ve Dinî Düşüncesi
 Akkoyunlu Devleti’nin hâkim olduğu coğrafyada ortaya çıkan ve
kurucusunun mensup olduğu şeyh ailesinin adı ile anılan  Safeviler, as-
lında  Türk tarihinin belki de en ilginç siyasi oluşumunu teşkil etmiştir.
Devletin kurucusu olan  Şah İsmail, başlangıçta  Sünni bir tarikat olarak
bilinen, sonradan Şeyh  Cüneyd ve Haydar zamanlarında  Oniki İmam
Şiiliğini benimseyen Erdebilli bir şeyh ailesine mensuptu170. Bu aile-
nin tabanı ise tıpkı kendisi gibi  Türk unsura dayanıyordu. Daha önce
170  Tarikat için bk. R. Öngören, “Safeviyye”, DİA, XXXV, 460-462.
 Şah İsmail’in temsilî bir gravürü. (Georg Greblinger)

--- Sayfa 90 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
89
de bahsedildiği gibi  II. Murad döneminde Şeyh  Cüneyd, Anadolu’ya
gelmiş, Osmanlı ulemasıyla görüşlerini tartışmış, hatta  Samsun yöresin-
de Çepni gruplarını etrafına toplayarak  Trabzon Rum  Devleti’ni fethe
dahi yönelmişti171. Bundan dolayı Şeyh  Cüneyd’in bu kesimlerde büyük
bir şöhreti vardı. Üstelik özellikle Kuzey  Karadeniz kesiminde Çepni
gruplarının Trabzon sınırında  yoğun bir şekilde yerleşmeleri de bu dö-
nemde gerçekleşmişti. Daha sonra torunu  Şah İsmail,  Akkoyunlu idare-
sinde büyük  Türkmen boylarınca dinî bir lider olarak tanınmış, bunlar
eski dinî gelenekleriyle bezenmiş İslamî anlayışlarıyla kendilerine hitap
eden  Şah İsmail etrafında birleşmişlerdi.  Şah İsmail de bir tarikat şeyhi
olarak bu inancı tıpkı dedesi  Cüneyd gibi çok iyi kullanmıştı.  Şah İs-
mail ve halefleri hiçbir zaman eski Sasani devletinin mirasçısı olarak
ortaya çıkmamışlardı.
 Şah İsmail o sıralarda  Sünni  İslam’ın temsilcisi olma sıfat ve meyil-
leri henüz tam olarak teşekkül etmemiş Osmanlı Devleti’nin sıkı iktisa-
di ve sosyal baskısı altındaki büyük konargöçer grupları üzerinde etkili
oldu. Böylece Osmanlı sistemi karşıtı bir dinî misyonun temsilcisi ola-
rak benimsendi. Doğu ve Güney Anadolu, Kuzey  Karadeniz yaylarında
ve iç kesimlerindeki nispeten serbest yaşamaya alışmış büyük  Türkmen
teşekkülleri, Osmanlı idaresinin vergi toplama amaçlı iskân, belirli bir
nizam altına alma, timar rejimini güçlendirme çabalarından büyük ra-
hatsızlık duyarak âdeta bir kurtarıcı beklemeye başlamışlardı. Bu kur-
tarıcı kendilerine öz dilleri ve Şamanist öğelerle yoğurdukları İslamî
anlayışlarıyla seslenen  Şah İsmail olacaktı.
Gerçekten bu boyların büyük bölümü yüksek İslamî kalıplardan
uzak, Şamanist dönemden kalma motif ve geleneklerle süslü basit bir
İslamî telakki içindeydi172. Bu durum bir bakıma benzer inançlar man-
zumesi içinden çıkan Osmanlılar tarafından başlangıçta pek de yadır-
ganmamaktaydı. Fakat  Şah İsmail’in ortaya çıkarak bu inançları siyasi
bir kılıfa sokması, hedef olarak da Anadolu’yu seçmesi söz konusu bakışı
değiştirdi. Osmanlı ulema ve entelektüelleri de buna karşı olarak daha
katı bir dinî anlayışı siyasi sisteme ikame ettiler. Bu durum Osmanlı
171  W. Hinz,  Uzun Hasan ve Şeyh  Cüneyd, trc. T. Bıyıklıoğlu,  Ankara 1992, s. 62-96.
172  H. Sohrweide, “Der sieg der Safaviden in Persien und seine Rückwirkungen auf die
schiiten Anatoliens im 16 jahrhundert” Der Islam, sy 41 (1965), s. 95-223.

--- Sayfa 91 ---
Yavuz Sultan Selim
90
Devleti’nin XVI. yüzyıldaki dinî misyonunda ciddi bir kırılmayı da be-
raberinde getirecekti.
 Şah İsmail, ustaca bir hareketle yarı göçebe bir hayat tarzı içindeki
Türkmenlerin zihniyetlerine uygun tarzda, “Mesiyenik” yani “Meh-
dici” karakterde bir Şii propagandayı icra etmeye başlamıştı. Halife
denilen bu propagandacılar, Anadolu’da benzeri inançlar içindeki
Türkmenlerin yaşadıkları yerlere giderek çeşitli hediyeler getirip daha
serbest ve müreffeh bir hayat vaadinde bulunuyorlardı. Bu hususu  Ha-
tayi mahlasıyla  Türkçe olarak kaleme aldığı “nefes” denilen şiirlerinde
 Şah İsmail açık şekilde belirtir. Onun şiirlerini topladığı Divan’ından,
kendisini bu kitleye “ Mehdi hüviyeti ile ve  Hz. Ali’nin mazharı yani
Allah’ın  Hz. Ali’nin bedenine girmiş şekli” olarak gösterdiği anlaşı-
lır173. Bu durum Orta  Asya’da  Müslüman olmadan önce kendilerini
Tanrı’nın insan bedenine girmiş biçimi gibi tanıtan dinî liderlere tabi
olup karışıklık çıkaran, İslamiyet’in benimsenmesinden sonra da bu
itiyatları devam eden  Türkmen grupları için şaşırtıcı değildi. Türk-
menlerin kabilevi inançlarıyla süslü İslamî anlayışları, Şii motifler
olan  Hz. Ali ve  Oniki İmam kültleri,  Kerbela matemi vb. gibi temel
inançlarla karışarak Kızılbaşlık ve  Alevilik olarak nitelendirilecek bir
şekle büründü. Hiç şüphesiz bu inanç manzumesi,  Oniki İmam dokt-
rininden nispeten farklı bir mahiyetteydi. Böylece: “Eski  Gök Tanrı
kültü görünüşte Hak-Muhammed-Ali formülünün ifade ettiği üçlüye;
aslında ise  Hz. Ali’den başkası olmayan Tanrı’yı dile getiren tek bir
uluhiyet kavramına indirgendi”174. Bundan dolayı bu anlayışın  Oniki
İmam Şiiliği ve Caferilikle ilgisi bulunmamaktadır. Böyle bir değer-
lendirme tahtında da Anadolu’daki  Kızılbaş veya  Rafızi olarak anılan
zümreleri Şii kabul etmek tam olarak doğru olmaz. Bunların inanç sis-
temi Safevi Sufiliğine göre teşekkül etmiş, bir nevi “Halk  İslam’ı” idi.
Osmanlı merkezi idaresinin bunlar için  Rafızi veya Safevi müritlerinin
giydikleri on iki dilimli kızıl renkli başlık dolayısıyla  Kızılbaş olarak ad-
landırmasına karşılık, onlar kendilerine zaman içerisinde Alevi diye-
ceklerdi. Bu cümleden olarak “ Kızılbaş” tabirinin aşağılayıcı bir yönü
olmadığını da belirtmeliyiz. Zira Osmanlılar yeşil sarık giydikleri için
Şirvanşahlar için de“ Yeşilbaş” tabirini kullanmışlardı. Osmanlılar için
173  A.Y.Ocak, “Din”, Osmanlı Devleti ve Medeniyeti Tarihi, II (1998), 142.
174  A.Y. Ocak, “Aynı Makale”, s. 143.

--- Sayfa 92 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
91
ise ulemanın takındığı beyaz sarık sebebiyle “ Akbaş” tabirinin yaygın
olarak geçtiği bilinmektedir.
İşte dinî inançlarının mahiyetleri bu şekilde olan  Şah İsmail hareketi,
aslında doğrudan Anadolu’daki konargöçer kabileleri hedef almıştı.  Şah
İsmail, asıl ihtilâli Anadolu’da çıkarmak istiyordu175. Özellikle  Kara-
man bölgesi,  Antalya ve  İçil’in dağlık alanlarında yaşayan kalabalık
Türkmenler ona destek veriyordu176.  Karaman bölgesi zaten Osmanlı
idaresine tam olarak ısınamamıştı. Üstelik eski timar sahibi  Karaman
sipahileri toprakları ellerinden alındığı için büyük bir huzursuzluk için-
de Osmanlı karşıtı her harekete destek verecek bir alt yapı oluşturmak-
taydı. Osmanlı idarecilerinin sert tavırları, aşırı vergi taleplerinden ra-
hatsızlık duyan kesimler de yine gözlerini  Şah İsmail’e çevirmişlerdi.
1501-1510 devresinde I. Selim Trabzon’da iken bu tehlikenin yakinen
farkına varmış bulunuyordu. Şahkulu ve  Nur Ali Halife isyanları (1511-
1512) ortalığı âdeta yangın yerine döndürmüştü. Bu bakımdan I. Selim,
Osmanlı Devleti’nin öncelikle bu harekete karşı kendisini tanımlama-
sını böylece dinî, siyasi tehdit oluşturan Safevilere bir set çekilmesini
elzem görüyordu.
Dönemin Osmanlı tarihlerinde  Şah İsmail’in ortaya çıkışı ve dinî
düşünceleri konusunda çok sert ve suçlayıcı ibarelere rastlanır. Aslında
bu durum Osmanlı karşıtı bir dini-siyasi telakkiye yönelik bir nevi sa-
vunma mekanizması olarak da mütalaa edilebilir. Özellikle daha sonra
şeyhülislamlığa getirilen ve Safevilere yönelik seferin meşruiyeti ile il-
gili sert bir fetva da verecek olan tarihçi İbn Kemal, Selim namına kale-
me aldığı eserinde, zıtlaşma noktalarını dinî çerçeve içine hapsederek,
Erdebil ocağının zuhuru, Şeyh  Cüneyd olayı ve onun ahfadının faali-
yetlerini anlatmak lüzumu duymuştu.  Şah İsmail’i “müfsid-i fâsid nihâd,
mülhid-i bed-itikat” gibi ağır ifadelerle anıp dinî tezat noktalarını öne
çıkarmıştı. Fakat diğer bazı Osmanlı tarihçileri gibi sadece dinî zıtlaş-
ma değil aynı zamanda hadisenin sosyal ve iktisadi yanlarına da vurgu
yapmaktan da geri durmamıştı. Ona göre Şaha gidenler timar ve mev-
ki sahibi olunca Tekeli Türkmenleri arasında “onun yanına giden bey
175  F.M. Emecen, “Osmanlı Devletinin Şark Meselesinin Ortaya Çıkışı: İlk Münasebetler ve
İç Yansımaları”, Tarihten Günümüze  Türk- İran İlişkileri Sempozyumu,  Ankara 2003, s.
33-48.
176  F. Sümer, Safevi Devletinin Kuruluşunda Anadolu Türklerinin Rolü,  Ankara 1976.

--- Sayfa 93 ---
Yavuz Sultan Selim
92
olurmuş” şayialarının dolaşmaya başlamış, bu da  Şah İsmail’in şöhretini
artırmıştı177. Keza I. Selim’in yanında önemli hizmetler görecek olan
 İdris-i Bitlisi de  Şah İsmail’in ortaya çıkışı, dinî düşüncesi konusunda
tafsilatlı ve daha önce bu coğrafyada bulunan birinin gözlemleri çerçe-
vesinde, ilginç bilgiler vermiştir. Burada Erdebil ocağının Anadolu ile
ilişkisi çok iyi tahlil edilmiş “İsmailiyye müritlerinin” yani  Şah İsmail
taraftarlarının Anadolu ile olan bağlarını açık şekilde dile getirilmiş-
tir. Onun temel tezi zalimlerin ortadan kaldırılmasının gazadan daha
önemli olduğu hükmüdür178.
Hiç şüphe yok ki bütün bu bilgiler I. Selim’in  Şah İsmail üzerine
yürümesinin altında yatan ana sebepler manzumesini ihtiva edecektir.
Bunun görünür siyasi yönü ise bu ana sebebin sadece birer bahanesin-
den ibarettir.
 Çaldıran’a Doğru: Sebepler ve Bahaneler
Kardeşlerini ortadan kaldıran I. Selim için hanedanın diğer bazı
üyelerine sığınma hakkı veren  Şah İsmail artık tam anlamıyla ön plana
çıkmıştı. Üstelik  Şah İsmail, muhtemelen taht kavgasının nasıl sonuç-
landığını bilemediği için acele etmemeyi tercih etti ve yeni padişahın
cülusunu tebrik için elçi yollamadı. Daha sonra  Şehzade Ahmed’in
ortadan kaldırıldığını duyunca da yine herhangi bir dostluk tezahü-
rü göstermedi. Aksine  Şehzade Ahmed’in oğlu olan  Şehzade Murad’ı
koruması altına aldı. 1513 kışında onu kabul etti ve  Fars vilayetinden
bazı yerlere idareci atadı179. Memlüklerin  Malatya Beyi Mamay’ın gön-
derdiği bir mektupta,  Şehzade Murad’ın  Dev Ali Sultan ile Anadolu
üzerine yürümek için  Şah İsmail tarafından vazifelendirildiği,  Şehzade
Murad’ın Anadolu’ya girmeleri hâlinde buradaki halkın kendilerine
tabi olacağı yolunda Şah’a telkinatta bulunduğu ve bu amaçla yanın-
da 1.000 adam olduğu hâlde Çukursaad’a geldiği, fakat  Şah İsmail’den
gelen yeni bir talimatla ileri gitmeyip burada beklemesi emrini aldığı
bildirilir180. Bu durum muhtemelen I. Selim’in diplomatik teşebbüsüyle
177   İbn Kemal, IX. Defter, s. 43-44.
178   Selimşahnâme, s. 121, 127-130.
179  Handmir, Habibü’s-siyer, nşr. S. M. Debir Siyaki, Tahran 1362/1983, IV, 530. Murad
görev yerine giderken vefat etmiştir. Ölümü muhtemelen 1513 kışından hemen sonra-
dır.
180  TSMA, nr. E. 8758: Çevirisi ve orijinal metni için J.Bacque-Grammont, Les Ottomans,
Les Safavides et Leurs Vooisins,  İstanbul 1987, s. 40-41.

--- Sayfa 94 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
93
ilgilidir. Nitekim bazı kaynaklara göre I. Selim,  Şehzade Murad’ı  Şah
İsmail’den talep etmek üzere bir elçi göndermiş, ancak bu Osmanlı el-
çisi  Safeviler tarafından katledilmişti181. Ayrıca  Şah İsmail’in doğrudan
desteklediği ve sonra kaçanları yine himaye ettiği  Nur Ali Halife İs-
yanı182, onun kardeşler arasındaki mücadele sırasında Osmanlı ülkesi
üzerindeki niyetlerinin göstergesi idi. Bunun gibi Selim’in tahta çıkma-
sından az sonra Turgutoğullarına gizli mektuplar yollamıştı. 23 Mayıs
1512 tarihli olup Turgutoğlu Musa’ya hitap ettiği mektupta, Karamanlı
Ahmed’i oraya gönderdiğini ve birlikte hareket etmek üzere ona tabi
olunmasını istiyordu183. Bu mektubun bugün  Topkapı Sarayı Arşivi’nde
yer alması, bunun Osmanlı idarecilerince elde edilip Selim’e yollan-
mış olduğuna işaret eder. Bunun gibi gelen başka müdellel haberler,
Selim’in zaten zihnine iyice yerleşmiş olan savaş düşüncesini destekle-
yici bir özellik taşıyor olmalıdır. Olayların seyrinden anlaşıldığına göre
Selim’in  Safeviler üzerine sefere çıkma düşüncesi ne kadar kesinse,  Şah
İsmail’in düşmanca tavırlarına rağmen sıcak bir savaşa girme fikrinde
olmadığı da o kadar belirgindir. Zira  Şah İsmail tam da bu sıralarda
 Semerkand ve Buhara’nın geri alınması için müttefiki Babür’e yardımcı
olmaya çalışmış, ancak bir netice elde edememişti. Bazı küçük başarı-
ların ardından birlikleri müttefikleriyle beraber Özbekler önünde  Ka-
sım 1512’de Gücdüvan’da tam bir mağlubiyete uğramıştı184.  Şah İsmail
bunun ardından Özbeklerin  Horasan’a yönelik akınlarından büyük ra-
hatsızlık duymaya başladı. Bunlara ek olarak bir de üvey kardeşi  Mirza
Süleyman,  Tebriz’de idareyi ele geçirmek üzere harekete geçmiş, fakat
bu tehdit çok geçmeden bertaraf edilmiş ve Süleyman öldürülmüştü185.
Böyle bir ortamda etrafındaki düşmanlarının hazır beklediği bir dö-
nemde batıdaki güçlü komşusu Osmanlılarla doğrudan bir savaşı göze
alması beklenemezdi. Bununla birlikte Osmanlıları yıpratmak amaçlı
181  Hammer, IV, s. 130; S. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 32. Elçiyi  Şehzade Murad’a kat-
lettirdiği hakkında: Nasrullah Felsefi, “Ceng-i  Çaldıran”, Çend Makale-i Tarihi, Tahran
1331, s. 62.
182   Nur Ali Halife’nin  Şah İsmail tarafından Anadolu’daki sufileri toplamak üzere gönderil-
diği hakkında:  Hasan-ı Rumlu, Ahsenü’t-tevârih, nşr, C. N. Seddon, Tahran 1347/1968,
s. 134-136; krş. Rumlu Hasan, Ahsenü’t-tevârih:  Şah İsmail Tarihi, trc. Cevat Cevan,
(Karaca Ahmet Dergahı ve Ardıç Yayınları),  Ankara 2004, s. 164-165.
183  TSMA, nr. E. 5460; Faksimile metni için bk. Tansel, Aynı Eser, ek 13.
184  Handmir, Habibü’s-siyer, IV, 523-530; Rumlu Hasan, Ahsenü’t-tevârih ( Türkçe trc), s.
162-164.
185  Rumlu Hasan, Ahsen ( Türkçe trc), s. 172.

--- Sayfa 95 ---
Yavuz Sultan Selim
94
faaliyetlerini hızlandırmış, yukarıda sözü edildiği gibi taraftarlarını tah-
rik etmeyi sürdürmüştü. Böylece Osmanlıları kendi iç karışıklıklarıyla
vurmak niyetinde olduğu iddia edilebilir.
Safevi kaynaklarından anlaşıldığına göre I. Selim,  Çaldıran Seferi’ne
çıkmadan önce bazı siyasi manevralarda bulunmayı da ihmal etme-
mişti. Nitekim Safevi sarayına gönderdiği elçi, bir yandan  Şehzade
Murad’ı talep ederken diğer yandan Diyarbekir eyaletinin veraset yo-
luyla I. Selim’e intikal ettiğini ve iadesini istemişti. Elçiler,  Şah İsmail
ile başarılı  Horasan seferinden dönüşünün ardından geldiği İsfahan’da
görüşmüştü. (1513 kışı). Kaynakta belirtilen veraset konusunun hangi
amaçla ileri sürüldüğü tahkike muhtaçtır. Fakat I. Selim’in muhteme-
len Osmanlı sarayında bulunan  Akkoyunlu Murad ile olan bağının bir
sonucu olarak burayı talep etmiş olma ihtimali yüksektir. Nitekim Mu-
rad,  Çaldıran Seferi’nde de I. Selim’in maiyyetinde yer alacaktır. Böy-
lece I. Selim zımnen  Şah İsmail’in  Akkoyunlu mirası üzerine konması-
nın meşru olmadığını göstermek istemekteydi.  Şah İsmail bu taleplere
olumsuz cevap verdi,  Şehzade Murad’ın misafiri olduğunu, kendisine
sığınan bir misafiri teslim edemeyeceğini bildiriyor; veraset meselesini
tahfif edici bir şekilde karşılayarak buranın fetih yoluyla kendi hakkı
olduğunu vurguluyordu186.
Osmanlı kaynaklarıyla teyit edilemeyen bu talepler eğer doğruysa, I.
Selim’in iyice kesinleştirdiği savaş kararının siyasi bahanelerini oluştur-
maya çalıştığı anlaşılır. Nitekim 1513 kışında elçilerin geri dönüşünün
ardından Osmanlı devlet adamları padişahın da katılımıyla çeşitli dinî
ve siyasi tedbirler alma yanında askerî hazırlıkları başlatmıştır. Osmanlı
kaynaklarında bu hazırlıklar konusunda ayrıntılı bilgiler bulunur. Özel-
likle I. Selim’in çıkacağı sefer öncesinde Şah İsmail hareketine karşı
ulemadan görüş aldığı ve bunu her tarafa duyurduğu bilinmektedir. Ay-
rıca Anadolu’da da Şah İsmail taraftarlarının teftiş edilmesi için emirler
verdiği, bunların isimlerinin deftere kaydedilerek katledilmelerini veya
sürgüne yollanmalarını istediği de bildirilir.
186  Alemârâ-yı  Şah İsmail, nşr. A.Muntazar Sahib, Tahran 1967, s. 511-513. Keza farklı
yorumlar için bk. A. Allouche, Osmanlı-Safevi İlişkileri: Kökenleri ve Gelişim, trc. A.Emin
Dağ,  İstanbul 2001, s. 120-122.

--- Sayfa 96 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
95
Savaş Arifesinde Anadolu’da Alevi Katliamı Miti
XVI. yüzyılın ikinci yarısında kaleme alınmış Osmanlı tarihlerinde
yapılan teftişler sonucu 40.000 kişinin tespit edilip bunların bütünüyle
imha edildikleri veya bir bölümünün sürgüne gönderildiği bilgisi bulu-
nur. Bu bilgiler zamanla Anadolu’da yapılan bu teftişler sonucu “40.000
Alevi’nin Yavuz Sultan Selim tarafından  katledildiği” şeklinde nerdey-
se tartışılmaz bir kabule dönüşen bilgi hâline gelerek, bugün sosyal ve
siyasi vesilelerle sık sık tekrarlanan bir “paradigma” olmuştur. Bu bil-
ginin yer aldığı kaynakların tahliline ve aslında meselenin nasıl anla-
şılması gerektiğine girmeden önce Şah İsmail’in kendi dinî görüşlerini
yaymak için  İran’da  Azerbaycan’da yaptığı hareketlere kısaca temas
etmekte fayda vardır.
Safevi kaynakların yanında bazı Osmanlı kaynaklarında da yer alan
bilgilere göre Şah İsmail, kendi dinî inançlarını kabul ettirmek için
ele geçirdiği şehir ve kasabalarda halka çok sert davranmış,  Sünni ka-
lanlara yaşama hakkı tanımamıştır. Özellikle  Isfahan,  Fars,  Yezd,  Kir-
man hatta  Horasan gibi bölgelerdeki yoğun  Sünni nüfus Şah İsmail’in
inançlarına karşı çıktıkları için topluca katledilmişlerdi187. Mesela sa-
dece  Tebriz’de katledilen Akkoyunluların sayısını dönemin Osmanlı
tarihçilerinden İbn Kemal ( ö.1534), 40.000-50.000 olarak gösterir ve
mealen şöyle yazar:
“…  Tebriz’e doğrulup herhangi bir engelle karşılaşmadan
şehre girdi.  Akkoyunlu cemaatinden bulduğuna aman vermedi,
kırdı, atasının öcünü alıp, yaşlı-genç, kadın-çocuk kırk elli bin
mıkdarı Akkoyunluyu helâk edip Hasan Han ile Mirza Ahmed’i
bırakıp diğer emir ve sultanların kemiklerini mezarlarından çı-
kardı ateşe attırdı.. kendi anasını ki Hasan Han’ın kızıydı, kü-
für ve zulümden men edip ona karşı çıktığı için kendi eliyle
öldürdü…”188.
187   Yahya-i Kazvini, Lübbü’t-tevârih, Tahran 1340, s. 244-250;  Hasan-ı Rumlu, Ahsenü’t-
tevârih, (farsça metin) s. 79-88. J.Aubin, “Sah İsmail et les notables de l’Iraq Persan”,
JESHO, I/1 (London 1959), s. 57-60; F. Sümer, Aynı Eser, s. 24-25.
188  IX. Defter, s. 89.  İbn Kemal  Şah İsmail’in öldürdüğü  Sünni ulemanın adlarını da verir.
Bunlar içinde Herat’ın başta gelen uleması (şeyhülislam) olup Sadeddin Taftazani’nin nes-
linden gelen şahsı zikreder ve onun altmış talebesiyle birlikte katledildiğini ekler (s. 85).

--- Sayfa 97 ---
Yavuz Sultan Selim
96
İlginç şekilde benzeri ifadeleri dönemin çağdaş bir seyyah/tarihçisi
olan  Angiolello (ö.1525) da tekrarlar:
“.. Bu şehre girdikten sonra muhaliflerine acımasızca davran-
dı. Öyle ki mollalardan kadınlara ve çocuklara varıncaya kadar
ahaliden pek çoğunu parça parça ettirdi. Nihayet o beldelerin ve
etrafının ahalisi emrine itaat edip şehrin bütün sakinleri onun şi-
arı olan kızıl başlık giydiler. Burada 20.000’den fazla insan öldü.
İleri gelenlerden bir kaçının kemiklerini mezardan çıkarmalarını
ve yakmalarını emretti, annesini de öldürttü..”189.
Birbirinden haberdar olmayan aynı dönemde yaşamış bu iki çağdaş
tarihçinin verdikleri bilgilerin birbiriyle uyuşması, verilen rakamla-
rın abartılı olduğu düşünülse bile, ciddi bir kırımın yapılmış olduğuna
açık şekilde delalet eder. Öte yandan Safevi tarihçisi  Hasan-ı Rumlu
(ö.1577) da bu tür katliamlar hakkında yer yer dikkate değer bilgiler
verir. Mesela  Karşı Kalesi’nin ele geçirilmesinin ardından şehirdeki
yaklaşık 15.000 küçük, büyük, genç yaşlı sivil halkın tamamen imha
edildiğini, camiye sığınan o vilayetin büyüklerinin (seyyitler) dahi ken-
dilerinin  Hz. Ali soyundan geldiklerini söylemelerine rağmen “.. Gazi-
ler savaşla ele geçirdikleri yerlerin küçük ve büyüklerini öldürürler ve
seyit olan veya olmayan ayırımı yapmazlar..” gerekçesiyle merhametsiz-
ce katledildiklerini yazmaktadır190.
Safevi hareketi hâkim olduğu bölgede kendi mezhebi inançları dışın-
da herhangi bir mezhebin yaşamasına izin vermez ve bütünüyle halkın
dinî anlayışlarını dönüştürürken Osmanlı topraklarında “Alevi” deni-
len gruplar, aşağıda tartışılacak olan 40.000 kişinin katledildiği bilgisi-
ne rağmen, varlıklarını sürdürmüşlerdir. Bu durum iki devlet arasındaki
katı mezhebi inanç farklılığının mahiyetini anlamak bakımından son
derece önemlidir. Üstelik  İran’da Şah  İsmail’in ön ayak olduğu “Alevi”
inancı kısa zaman sonra Şiiliğin  Caferi öğretisi hâline gelmiş ve izlerini
neredeyse yitirmiştir. Hâlbuki Anadolu’da bu kadar büyük zulme uğ-
radığı, katledildikleri belirtilen zümreler bulundukları yerlerde kendi
189  Seyyahların Gözüyle Sultanlar ve Savaşlar, trc. T. Gündüz,  İstanbul 2007, s. 79.
190  Ahsenü’t-tevârih (farsça metin), aynı yer; krş. Rumlu Hasan, Ahsen ( Türkçe trc), s. 161-
162.

--- Sayfa 98 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
97
inançlarıyla -içe kapanarak da olsa- hayatlarını sürdürme imkânı bul-
muşlardır. Hiç şüphesiz Osmanlılar, Şah  İsmail ile başlayan bu dönem-
de  Sünni öğretiyi bütün devlet kademelerinde ve sosyal hayatta ikame
etmeye yönelik tedbirler almaya çalışmış, önceki dönemlere göre kendi
resmi ideolojisini ve yaklaşımını katı sınırlarıyla belirlemiştir. Fakat bu
anlayış, toplumun bütün kademelerine sirâyet edecek şekilde, tıpkı Şah
 İsmail’in zorla yaptığı gibi, toplumu dinî inanç yönünden tamamıyla
dönüştürecek bir boyuta ulaşmamıştır.
Bu bakımdan konuyu değerlendirirken tarihî serinkanlılıktan âzade
olarak bir tarafı göz ardı edip diğer tarafı öne çıkarmak ve bundan sos-
yal (belki de siyasi!) bir menfaat beklemek, toplumlar arası husumeti
körüklemekten ve karşılıklı boş suçlamalarla ictimai ahengi bozmaktan
başka bir işe yaramaz.
“40.000 Alevi’nin Yavuz tarafından katledildiği” söylemine ge-
lince: Öncelikle bu konudaki ilk bilgilerin dönemin kaynakları olan
Selimnâme literatüründe  geçmediği tespit edilmektedir. Konuyu açık
şekilde ve bazı ayrıntılar vererek izah eden ilk kaynak  İdris-i Bitlisi’nin
 Selimşahnâme adlı kitabıdır. I. Selim’in yanında bulunmuş ve önemli
hizmetler görmüş olan  İdris-i Bitlisi, II.  Bayezid döneminin bir bölü-
münü içine alan  Heşt Bihişt adlı sekiz ciltten oluşan Farsça bir Osmanlı
tarihi kaleme almış, daha sonra I. Selim dönemiyle ilgili bilgileri de
toplamış, fakat ölümü sebebiyle bunları temize çekme ve düzenleme
imkânı bulamamıştı. Daha sonra oğlu  Ebulfazl Mehmed Çelebi baba-
sını notlarını düzenleyerek ve kendi edindiği bilgilerle de eklemeler
yaparak  Selimşahnâme adlı eseri tamamlamıştı. İşte bu eserde,  Çaldı-
ran Seferi’ne çıkmadan önce  Edirne’de hazırlık yaparken I. Selim’in
“ Kızılbaş taifesinin kökünü kazımak için” memleketteki idarecilere bir
hüküm yolladığı belirtilerek şöyle emrettiği belirtilir:
“..hiç beklemeksizin her yörede  Kızılbaş taifesinden her kim
varsa ve nerede oturuyorsa, üç atasına dek bu Safeviye şeyhle-
rinin üç tabakasına (Şah  İsmail ve atalarını kastediyor) inanan
müritlerden iseler, her halükarda ‘imânı inkâr ile değiştiren
şüphesiz doğru yoldan sapmış olur’ ayeti gereğince köklerinin

--- Sayfa 99 ---
Yavuz Sultan Selim
98
kazınmasını ve tebdil ile cezalandırılmayı hak etmişlerdir; kaçı-
nılmaz olarak Rum (Anadolu) beldelerinde oturan ve yolculuk
(konargöçer demek istiyor) hâlinde bulunan bu taifenin yediden
yetmişe hepsini yazsınlar ve kadılar arz etsinler..”
Bu emir uyarınca onlardan büyük bir kitlenin öldürüldüğünü yazan
 İdris-i Bitlisi, hemen ardından manzum olarak olayları özetlediği yerde
bu defa şiir diliyle şunu belirtir:
 “…Yazıcılar isimleri deftere kaydedince yaşlı ve gençlerden
oluşan kayıtların sayısı kırk bini buldu/ Ulaklar yazılan defterleri
her yörenin hâkimine ulaştırdıktan sonra her yörede keskin kılıç
adım adım yazılanlara yöneldi/ Bu öldürülenlerin sayısı hesapla-
nan kırk bini de aştı/ İtaat bakımından Hak’tan kim yüz çevirirse
Hak onu siyaset kılıcıyla öldürür…”191.
 İdris-i Bitlisi’nin bu bilgisi daha sonraki tarihçilerden olup bu eseri
de görmüş olduğu anlaşılan Hoca Sadeddin Efendi (ö.1599) ile Geli-
bolulu Mustafa Âlî (ö.1600) tarafından benzeri cümlelerle tekrarlanır.
Hoca Sadeddin Efendi, deftere kaydedilen 40.000 kişinin bazısının katl
bazısının ise hapse edildiğini (“..tefahhus ve tedkik-i hükkâm ile tah-
kik bulan kırk bin mikdarı ru’us-ı habîsü’n-nüfûs kimi maktûl ve kimi
mahbûs olmuşidi..”)192 yazarken Âlî, ele geçirilen “ kırk bin mikdarı”
râfızinin kılıçtan geçirilip defterinin merkeze yollandığını bildirir193.
Daha sonraki Osmanlı tarihleri bu bilgileri esas alarak daha da yayılma-
sına yol açmışlar, bu durum kaynaklara şüpheci yaklaşmayan modern
çalışmalara da yansımıştır194.
Bu konuda öncelikle şu husus vurgulanmalıdır ki  İdris-i Bitlisi’nin
yapıldığını iddia ettiği böyle bir teftişin döneminde gerçekleştirilip ger-
çekleştirilmediği, söz konusu defterlerin hazırlanarak hükümet merke-
zine yollanıp yollanmadığı konusunu teyit edecek herhangi bir arşiv
belgesi yahut döneminin çağdaş bir kitabî kaynağı mevcut değildir.
Aslında bu bilginin menşei, I. Selim’in kardeşi Ahmed ile mücadelesi
191   Selimşahnâme, s. 130 ve 136.
192  Tâcü’t-tevârih, II, 245-246.
193  Künhü’l-ahbâr, I/1, 1076-1077.
194  Mesela bk. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 38. İ.H. Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, II ( An-
kara 1995), s. 257-258; Ş. Tekindağ, “Yeni Kaynak ve Vesikaların Işığı Altında  Yavuz
Sultan Selim’in  İran Seferi”, Tarih Dergisi, sy. 22 (1968), s. 56.

--- Sayfa 100 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
99
sırasında ona ve  Kızılbaş olduğu belirtilen yeğeni Murad’a katılanların
tesbiti için çeşitli bölgelere yollanan hükümler olmalıdır. Nitekim 1513
yılı başında  Şehzade Ahmed ve oğullarına taraftar olanların isimleri
tesbit edilerek merkeze gönderilmiştir. Burada yapılan teftişin gerekçesi
şöyle açıklanmaktadır:
“..şöyle emrolunmuş ki vilâyet-i Rum’da Sultan Ahmed’e va-
ran ve varmayan taifenin ki ellerinden hayr ve şer gelir, anın gibi
kimseleri arzınla irsâl edesin deyü, varanı ve varmayanı ellerine
verdiğin arzda ilam edesin, öyle olsa…ellerinden hayr ve şer ge-
len kimseleri esâmileriyle ve halleri ve evsâflarıyla defter olunup
irsâl olundu..”
 Burada  Tokat,  Niksar,  Gedegra,  Kavak,  Bafra,  Sonisa,  Amasya,  Ço-
rum,  Ladik,  Muşali Karahisar (Akdağ Madeni) nahiyelerinden  Şehzade
Ahmed’e katılan, katılmayan,  Kızılbaş olan,  Şehzade Murad’ın yanına
giden şahısların (muhtemelen timarlı sipahilerin) adları verilmiştir195.
Bunun dışında bu hususla ilgili herhangi bir belgeye rastlanmamakta-
dır. Defterde nispeten geniş bir bölgede zikredilen şahıs adedi toplamı-
nın 70’i geçmemesi de manidardır.
Şu hâlde öncelikle verilen 40.000 rakamının abartılı olduğu veya
rakam olarak değil de bir hacmi belirtmek üzere yuvarlak bir sayıyı işa-
ret ettiği söylenebilir. Nitekim yukarıda temas edildiği gibi İbn Kemal
 de Şah  İsmail’in  Tebriz’de yaptığı katliamın rakamını 40.000-50.000
olarak göstermiş; ayrıca yine  İdris-i Bitlisi Şahkulu isyanı sırasında
Anadolu’da 50.000 kişinin hayatını kaybettiğini yazmıştır196. Bundan
dolayı bu gibi rakamları gerçek addedip ona göre yorumlarda bulunmak
doğru bir yaklaşım olmaz. Bunlar çok sayıda kaybı gösterme amacına
matuf olarak okuyucuların zihinlerinde bir canlandırma yapmasını sağ-
layacak bilgiler şeklinde mütalaa edilmelidir197. Ayrıca yukarıdaki kay-
naklara inanılacak dahi olsa 1513-1514 arasında oldukça kısa bir sürede
195  TSMA, nr. D. 10149’da kayıtlı bu defterden ilk söz eden Ç. Uluçay olmuştur (“Aynı
Makale”, sy. 11, s. 192). Daha sonra da aynen J.L. Bacque-Grammont tarafından yayım-
lanmıştır: “1513 Yılında Rum Eyâletinde Şüpheli Timar Sahiplerine ait bir Liste”, trc.
L. Güçer, Ord. Prof. Ömer Lütfi Barkan’a Armağan, İFM, 44/1-2 (1985), s. 163-176.
196   Selimşahnâme, s. 89; Ayrıca bk. Ş. Tekindağ, “Aynı Makale”, s. 51.
197  F. Sümer de bu rakamı gerçekci bulmamıştır: Safevi Devleti’nin Kuruluşu, s. 36. Ayrıca
S. Savaş, XVI. Asırda Anadolu’da  Alevilik,  Ankara 2002, s. 111.

--- Sayfa 101 ---
Yavuz Sultan Selim
100
bu kadar kişinin tahririnin yapılıp merkeze gönderilmesi, ardından da
bu defterlerin tekrar ilgililere yollanarak isimleri yazılı olanların kat-
linin gerçekleştirilmesi pek mümkün görünmemektedir. Üstelik Hoca
Sadeddin Efendi’nin yazdığına dikkat edilecek olursa bunların hepsinin
değil bir kısmının katledildiği, diğerlerinin ise hapse atıldığı anlaşılır.
Nitekim II.  Bayezid döneminden beri isyanlara katılanlar veya  Kızılbaş
olduğu iddiasıyla yakalananların çoğunun Mora Yarımadası’na sürgün
edildiği bilinmektedir.
Geç tarihli kaynaklarda bu bilgilerin abartılarak nakledilmesinde
aslında Safevi ve Osmanlılar arasındaki siyasi-dinî çekişme yatmakta,
 Sünni inancı bütünüyle ortaya çıkaran XVI. yüzyılın tarihçileri bir öl-
çüde karşı tarafa gözdağı verme, yandaşlarına da iftihar vesilesi veya
dinî inanca ne kadar bağlı olunduğunu kuvvetle vurgulama amacıyla
bu gibi bilgileri daha da abartarak kullanma eğilimi sergilemektedir.
Ayrıca  Çaldıran Savaşı arifesinde başlandığı anlaşılan ve vergi amaçlı
nüfus tespitlerini içine alan bazı tahrir defterlerinde, mesela Trabzon
kesiminde, Çepnilerin yoğun olarak bulundukları yaylalık alanlarda-
ki köylerin boşalıp Şah  İsmail’e katılmış bulunduklarına dair kayıtlara
rastlanır. Hatta daha sonra söz konusu köylerin halkının geri dönmele-
ri durumunda vergi muafiyeti ile iskânlarının sağlanacağına dair resmî
emirler bulunmaktadır198. Sonuç olarak hiç şüphesiz Şah  İsmail’in mek-
tuplarıyla yakalanan Safevi halifeleri, bunların Anadolu’nun çeşitli
yerlerinde temas kurdukları tarikat şeyhlerinin bazıları ve âsi elebaşları
şiddet uygulanarak katledilmiştir, fakat bunun sistemli bir “ Kızılbaş te-
mizliğine” dönüştüğünü söylemek yukarıdaki veriler de nazarı itibara
alınırsa, kanaatimizce büyük bir yanılgıdır.
“Sûfî” Şah  İsmail Üzerine Hareket
Safevi kaynakları, I. Selim’in Şah  İsmail üzerine yürüme sebebini
Safevilerin Diyarbekir hâkimi olan meşhur kumandanlarından Ustacalı
 Muhammed Han’ın şahtan habersiz Osmanlı sultanına meydan oku-
ması ve hakaret kastıyla ona mektup yanında kadın elbisesi, başörtü
gibi şeyler göndermesi olarak izah ederler. Bir başka sebep olarak da
 Nur Ali Halife’nin  Tokat’ı yaktırmasını gösterirler199. Bazı modern  İran
198  Başbakanlık Osmanlı Arşivi (=BA), Tahrir Defteri (=TD), nr. 52, s. 617-760 .
199  Rumlu Hasan, Ahsen, s. 177.

--- Sayfa 102 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
101
tarihçileri ise hem bunu hem de Osmanlıların doğu sınırında Safevi-
 Memlük ve Dulkadırlı ittifakının oluştuğunu, Selim’in bu ittifaka karşı
bir an önce harekete geçme isteğini öne sürerler200. Ustacalu’nun kendi
başına I. Selim’e meydan okuması aslında pek inanılacak sebep gibi
görünmez. Zira padişaha hakaret dolu bir mektup ve kadın elbisesi yol-
ladığına dair Osmanlı kaynaklarında herhangi bir ima yoktur. Aslında
bu olayın daha önce olduğu, II.  Bayezid’e gönderilen ve şehzade iken
Selim’in faaliyetlerinden yapılan şikâyeti ileten elçilik heyetince gün-
deme getirildiği üzerinde durulur201.
Haddi zatında yukarıda da temas edildiği gibi I. Selim zaten karar
verdiği savaşın gerekçelerini dinî tezata ve tehdide dayandırırken, bir
taraftan da Doğu sınırlarındaki gelişmelerden endişe etmekteydi. Safe-
vilerin Diyarbekir,  Bağdad kesimi üzerindeki kontrolü ciddi bir sıkın-
tıya yol açmıştı. Böylece bir bakıma Anadolu’ya yönelen uluslar arası
ticarî yollar üzerindeki denetim, Safevilere geçmişti. Üstelik Safevi-
Babürlü ilişkilerinin iyi olması Hindistan’a uzanan ticarî seyrü sefer
için ciddi bir durgunluk anlamına gelebilirdi. Bu durum Osmanlıların
devreden çıkarılıp doğrudan Venediklilerle olan irtibatı takviye ede-
bilirdi.  Safeviler ve Memlükler arasındaki Dulkadıroğulları meselesi
de Osmanlıları yakından ilgilendiren bir siyasi çekişme hususiyeti ta-
şıyordu. Öte yandan Şah  İsmail’in Venedikliler ile olan gizli ilişkileri
ve onlardan ateşli silah temini çabalarının da muhtemelen farkına va-
rılmıştı. Bu ilişki ağı yeni de değildi; daha 1505 dolayında Şah  İsmail,
Trabzon’u talep  etmiş, Uzun  Hasan ile Katerina  Komnenos’un kızları
olan annesi dolayısıyla Trabzon üzerinde  verâset hakkı bulunduğunu
bildirmişti; aynı zamanda 1502’de olduğu gibi bu sıralarda da (Mayıs
1509)  Venedik ile ilişki kurmaya çalışmış, beş kişilik bir elçilik heyeti
topçu ustaları yollanması ve Osmanlılara karşı bir askerî ittifak oluştu-
rulması çabasına girişmişti202.
Şah  İsmail’in 1507’de II.  Bayezid’den izin alarak Osmanlı toprakla-
rından geçip Dulkadırlılara saldırması; ardından 1510’da  Özbek Hanı
200  Felsefi, “Ceng-i  Çaldıran”, s. 63.
201  A. Allouche, Aynı Eser, s. 120.
202  Bu elçilik heyeti dönüş sırasında Ağustos 1510’da Memlüklere esir düşmüştü: A. Allouc-
he, Aynı Eser, s. 97, 101; P. Brummett, Osmanlı Deniz Gücü: Keşifler Çağında Osmanlı
Deniz Gücü ve Doğu  Akdeniz’de Diplomasi, trc. N.Pişkin,  İstanbul 2009, s. 63.

--- Sayfa 103 ---
Yavuz Sultan Selim
102
 Muhammed Şeybani Hanı yenip onu katlettikten sonra zaferini bildir-
mek üzere kafasını II.  Bayezid’e göndererek bir bakıma onu aşağılaması
olayını203 unutmayan ve devletin küçük düşürülmesini hazmedecek bir
yapıda olmadığı açık olan I. Selim ise bütün bu iktisadi ve siyasi mese-
leleri nazarı dikkate alırken bir taraftan da ulemadan fetvalar isteyerek
kamuoyu önünde girişeceği seferin meşru zeminini oluşturmayı ihmal
etmedi. Zaten ortam bunun için son derece müsaitti ve Osmanlı en-
telektüelleri nezdinde son on yıldır Anadolu’da yaşananların faturası
tamamen Şah  İsmail’e çıkarılmaktaydı.
 Sünni ulemanın I. Selim’e büyük dayanak oluşturacak olan fetvaları
ve Safevilerin dinî anlayışlarına karşı çıkan raporları, iki taraf arasında-
ki büyük nefretin keskinleştiğinin de bir bakıma göstergesi niteliği ta-
şır. Daha sonra şeyhülislamlık makamına getirilecek olan İbn  Kemal’in
fetvası çok ağır ifadelerle doludur. Burada temel argüman, Şah  İsmail
taraftarlarının dinden çıktığı, ülkelerinin “dârülharb”, erkekleri ve ka-
dınlarıyla nikahın batıl, doğacak çocukların ise “veled-i zina” olduğu;
kestiklerinin yenmeyeceği, savaş hâlinde erkeklerinin katlinin vacip,
kadınlarının ve çocuklarının köle alınmasının uygun bulunduğu; zın-
dıklığını açıkça ortaya koyan kişinin de katl edilmesi gerektiği idi. Bu-
rada  Hz. Ali dışındaki üç halifenin hilâfetini kabul etmemenin, hatta
 Sünni mezhebe mensup bulunmadığını söyleyenlerin “kâfir” olacağı
tezi de önceki görüşlerden hareketle savunulmaktaydı204. Daha çok Os-
manlı elit zümrelerine hitap eden bu fetvadan başka halk diliyle onların
anlayacağı sadelikte kaleme alınmış bir diğer fetva daha önce adı geçen
ulemadan Sarugörez’e aittir. Burada da benzeri argümanlar ileri sürülür
ve şöyle denilir:
“…Müslümanlar bilin ve âgâh olun ki şol taife-i  Kızılbaş ki
reisleri Erdebiloğlu İsmail’dir. Peygamberimizin.. şerâitini ve
sünnetini ve din-i  İslam ve ilm-i dini ve Kur’an-ı mübini istihfaf
ettikleri ve dahi Allahu teâlâ haram kıldığı günahlara helâldir
dedikleri… Kur’an-ı azîmi ve Mushafları ve kütüb-i şeriatı tah-
kir edip oda yaktıkları ve dahi reisleri laini mâbud yerine koyup
secde ettikleri ve hazret-i Ebi Bekr’e .. hazret-i Ömer’e.. söğüp
203  Rumlu Hasan, Ahsen, s. 150.
204  Fetvanın orijinal  Arapça metni Ş. Tekindağ tarafından yayımlandı: “ Yavuz’un  İran Sefe-
ri”, s. 77-78.

--- Sayfa 104 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
103
hilâfetlerine inkâr ettikleri ve dahi peygamberimizin hatunu
Aişe anamıza söğdükleri… zâhir olduğu sebebden biz dahi fetva
verdik ki zikr olunan tâife kâfirler ve mülhidlerdir ve dahi her
kimse ki onlara meyl edip ol bâtıl dinlerine razı ve muâvin ola-
lar anlar dahi kâfirler ve mülhidlerdir, bunları kırıp cemâatlerini
dağıtmak vâcib ve farzdır. Müslümanlardan ölen sa’id ve şehid…
anlardan ölenler hor u hakir cehennemin dibindedir, bunların
hali kâfirler hâlinde eşedd ve ekbahdır. Zira bunların boğazladık-
ları ve dahi saydları gerekse doğanla ve gerekse ok ile ve gerekse
kelb ile olsun murdardır ve dahi nikâhları gerekse kendilerden
ve gerekse gayrdan olsunlar bâtıldır.. mallarını ve nisâlarını ve
evlâdlarını guzât-ı  İslam arasında kısmet ede, bil cümle bu tâife
hem kâfirler hem mülhidlerdir ve hem ehl-i fesâddır iki cihetten
katilleri vâcibdir”205.
Açıkça anlaşılacağı üzere bu sert fetvalar, savaş arifesinde bir bakıma
yeni bir motivasyon aşılama ve halkı da bilgilendirme anlamı taşıyordu.
Gerçekte ise bu fetvaların gereğinin uygulandığını söylemek mümkün
değildir. Bunlar fikri zeminde öne çıkmış, bir ölçüde devletin temel dini
siyasetinin katılaşmasını sağlamış ve iki kesim arasındaki kopuşu iyice
keskinleştirmiştir. Bu kopuşun zaman içerisinde sosyal kutuplaşmada
giderek önem kazandığı, özellikle Alevi kesimde bir içe kapanışı ortaya
koyduğu, birbirini tanımamaktan kaynaklanan ön yargıların da her iki
tarafı yanlış kanaatlere sevk ettiği bilinmektedir. Fakat bunun toplum
içinde çok büyük bir çatışma unsuru haline gelmediği de açıktır. As-
lında bu durum sosyal yapıdaki çatışmalara yol açmaktan çok, devletin
kendisini tanımlamasına vesile olmuştur, denilebilir.
Safevilere karşı hareket geçmeyi kararlaştıran I. Selim seferin
stratejisini görüşmek üzere üç veziriyle konuyu tartıştı. Veziriazam
Hersekzâde  Ahmed Paşa, hasta olduğu için çağrıya icabet edemedi,
fakat ısrarla çağrılması sonucu zorlukla divana geldi. I. Selim divan-
da seferin neden gerekli olduğunu teker teker anlattı. Şah  İsmail’in
devleti nasıl aşağıladığını özellikle vurguladı. Fakat paşalar buna sıcak
bakmadı. Anadolu’daki karışıkların henüz yatışmaması sebebiyle böyle
bir seferi erken bulduklarını söylediler. Ayrıca  Rumeli ve Anadolu’daki
205  Metin için bk. Ş. Tekindağ, “Aynı Makale”, s. 54-55.

--- Sayfa 105 ---
Yavuz Sultan Selim
104
timarlı sipahilerin isteksizlikleriyle ilgili de haberler ulaşıyordu. Muh-
temelen Hersekzâde  Ahmed Paşa, bunları göz önüne alarak şimdilik II.
 Bayezid siyasetinin izlenmesi tavsiyesinde bulundu206. Bu söz I. Selim’i
çok sinirlendiyse de kendisini destekleyen görüşlerle derhal askerî ha-
zırlıkların başlaması emrini verdi. Bu sırada Batı’da papanın Haçlı seferi
çağrısına rağmen Macarlar ve İmparatorluk (Mukaddes Roma Germen
İmparatorluğu) ile cülus münasebetiyle oluşan diplomatik canlanma,
tarafların iyi niyet gösterisi hâline dönüşmüş bulunuyordu207. İmparator
 Maximilian, Macar kralı  Vladislav’a Osmanlı sultanı ile aradaki dost-
luğa kendisini de dâhil etmesi ricasında bulunuyor ve 2-8 Şubat 1513
tarihli mektubuyla I. Selim’i tahta çıkması dolayısıyla tebrik ediyor, ba-
bası zamanındaki gibi dostluğun süreceği ümidini bildiriyor, akrabası ve
kardeşi olarak nitelendirdiği Macar kralı vasıtasıyla aradaki barışın ken-
dilerini de içine almasını rica ediyordu208. I. Selim çıkacağı sefer öncesi
 Avrupa’daki bu gelişmelerden son derece memnun kalmış olmalıdır.
Nitekim Macar Kralı  Vladislav’a yazdığı 8 Ocak 1514 tarihli mektupta
Barnabas Belay başkanlığındaki elçilik heyetinin aradaki barışı devam
ettirmek için gelişlerinden dolayı memnuniyetini bildiriyordu209. Bu
diplomatik trafik, padişahı daha da rahatlatmıştı. Zira 1513’ten beri
sınır boyları hayli hareketlenmişti, sınır çatışmaları da giderek artış
eğilimi göstermişti. Papanın da çağrısı Batı’dan gelebilecek tehdit için
endişeyi mucip oluyordu210. Şimdi bu dostluk tezahürleriyle meseleler
yatıştırılmış durumdaydı. Böylece I. Selim, gereken hazırlıkları tamam-
ladıktan sonra 20 Mart 1514’te  Edirne’den İstanbul’a hareket etti. Bu
arada  oğlu Süleyman’ı  Manisa’dan çağırtmış ve kendi yerine vekil ola-
rak bırakmıştı. Ayrıca Safevilere karşı ticarî bir ambargo da başlattı ve
 İran ipeğinin Batı’ya girişini yasakladı. Daha önce de temas edildiği
gibi zaten ticarî yollar üzerinde Safevi hâkimiyeti mevcuttu. I. Selim’in
şimdi buna cevabı sıkı bir blokaj uygulamak oldu. Sınırlar tamamen
206   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 134-140.
207  Papa  X. Leo’nun Haçlı seferi çağrısı: Zinkeisen, GOR, II, 580-581; N. Jorga, Osmanlı
İmparatorluğu Tarihi, II, 274; K.M. Setton, The Papacy and the Levant (1204-1571), III,
Philedelphia 1984, s. 142-171.
208  Mektub ve bu dönemdeki diplomatik gelişmeler için bk. P. Fodor- G.  David, “Hungarian-
Ottoman Peace Negotiations in 1512-1514”, Hungarian-Ottoman Military and Diplo-
matic Relations in the Age of Süleyman the Magnificent, Budapest 1994, s. 41.
209  TSMA, nr. E. 6143: metin için ayrıca bk. P. Fodor- G.  David, “Hungarian-Ottoman”,
s. 42-43.
210  Jorga, II, 273.

--- Sayfa 106 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
105
kapatıldı ve tüccarın geliş-gidişi engellendi. Bu ambargo, ileride Os-
manlıların Memlüklerle de ilişkilerinin bozulmasına yol açacak neti-
celer verecekti. Muhtemelen sefer sırasında ve sonrasında uygulanan
yasak sadece Safevi tüccarı için değil Osmanlı ülkesine giren Hint ve
 Arap tüccarı için de sıkıntı verici olacaktı. I. Selim ayrıca Safevilere
karşı onların kavi düşmanı olan  Özbek Hanı Ubeydullah ile ittifak kur-
mak için yeni bir teşebbüs daha başlattı. Ona 18-28 Mart 1514 tarihli
bir mektup yollayarak durumu izah etti. Bu mektubuna olumlu cevap
ancak  Çaldıran Savaşı sonrasında ulaşacaktı211.
I. Selim,  Edirne’den ayrıldıktan sonra on günde payitahta geldi, şeh-
re girmedi, Fil Çayırı mevkiine otağ kurdu. Orada birkaç gün ordunun
malzemeleri ve askerin durumuyla ilgilendi. Bu sırada büyük bir meş-
veret meclisi düzenledi,  Safeviler üzerine yapılacak seferi yeniden tar-
tışmaya açtı ve ulemanın görüşlerine başvurdu. Burada kendi istekleri
doğrultusunda cevaplar aldı; ulema, Şah  İsmail ile birlikte olanlara karşı
savaşılması, bunun kafire karşı olan mücadeleden daha evla olduğu yo-
lunda kendisini destekledi212.  Üsküdar yakasına geçmeden önce de Ebu
Eyüb’ün türbesini, dedesi Fâtih’in ve babası II.  Bayezid’in mezarlarını
ziyaret etti, buranın hizmetlilerine paralar dağıttı. Böylece ileride tahta
geçecek padişahlar için de yeni bir uygulamayı başlatmış oldu. Oradan
 Beşiktaş’a gelip askerin geçişine nezaret etti, kendisi de 20 Nisan’da
 Üsküdar’a otağını kurdu. Oradan askerin toplandığı Maltepe’ye geldi
(23 Nisan).
Padişah  İzmit’e ulaşıldığında Safevi casusu olarak yakalanmış olan
Kılıç adlı birini üzerine yürüdüğü Şah  İsmail’e gönderdi213. Böylece
resmen harp ilanını yapmış oldu. Ona verilen mektupta Şah  İsmail’in
tutumu ağır şekilde tenkit ediliyor, tehditte bulunuluyor, onun dinden
çıkmış ve ortadan kaldırılması gereken biri olduğu belirtiliyor, son bir
defa daha “sünnet-i seniyyeyi” kabul ve tövbe etmesi hâlinde savaşa
gerek olmayacağı bildiriliyordu214. I. Selim’in anılan fetvalardaki ağır
suçlamalar yanında kendisinin bu zulmü kaldırmak ve Allah’ın emrini
211   Feridun Bey, Münşeat, I, 374-377; cevab 12-22 Ağustos 1514 tarihlidir ve muhtemelen
 Çaldıran Savaşı’ndan sonra ulaşmıştır: s. 377-379.
212   İbn Kemal, IX. Defter, s. 96-97.
213   Haydar Çelebi Ruznâmesi ( Feridun Bey, Münşeatü’s-selâtin, I, içinde), s. 459.
214  Tacizâde tarafından Farsça kaleme alınmış 27 Safer 920/ 23 Nisan 1514 tarihli mektup:
 Feridun Bey, Münşeat, I, 379-381).

--- Sayfa 107 ---
Yavuz Sultan Selim
106
yerine getirmek üzere harekete geçtiğini bildirmesi dikkat çekicidir. Söz
konusu misyon bir bakıma daha önce de  Müslüman devlet veya beylik-
lerle yapılan savaşların temel meşru gerekçesi olmuştu. Kur’an hüküm-
lerine göre bir  Müslüman üzerindeki zulmü kaldırmak diğerinin başta
gelen ödevi idi. Selim bu konuda şöyle yazmıştı:
“..Ben Allahın emirlerini yerine getirmek, zulüm görenlere
yardım etmek ve merasim-i namus-ı padişahi için ipekli elbise-
lerimi çıkardım, zırh giydim, kılıç kuşandım ata bindim ve Safer
ayı başında Anadolu yakasına geçtim. Maksadım Allah’ın inaye-
tiyle senin padişahlığını yok etmek ve bu suretle de acizler üze-
rinden zulmünü ve fesadını kaldırmaktır. Ancak kılıçtan önce
sana sünnet-i seniyye icabı İslamiyet’i teklif ederim. Eğer yaptık-
larına pişman olup can u gönülden istiğfar eder, aldığın kaleleri
geri verirsen tarafımızdan dostluktan başka bir şey görmezsin.
Fakat kötü hallerine devam ettiğin takdirde zulümle kararttığın
yerleri ışığa kavuşturmak ve senin elinden almak üzere yakında
geleceğim..”215.
Padişah,  Yenişehir’e geldiği vakit  Rumeli askeriyle Anadolu beyler-
beyliği askerleri burada kendisiyle buluşmuş; Seyitgazi’ye ulaşıldığında
da buradaki türbeyi ziyaret etmiş ve yine bol bol ihsanlar dağıtmış; bu
arada bazı silahdar hizmetlileri arpa yağmaladıkları gerekçesiyle derhal
ağalarıyla birlikte katl edilmişlerdi. I. Selim, sefer sırasında özellikle as-
kerin disipline büyük önem veriyor, en küçük bir hatanın bedelinin ağır
olarak ödeneceğini bizzat gösteriyordu.  Konya’ya gelmeden biraz önce
Dukakinzâde  Ahmed Paşa’yı 20.000 sipahiyle önden  Sivas dolayına
yolladı. Bunlar öncü kuvvet olarak haber toplayacak ve Şah  İsmail’in
durumunu araştıracaktı. Padişah, 1 Haziran 1514’te geldiği  Konya’da üç
gün kaldı,  Mevlânâ’nın,  Sadreddin Konevî’nin ve diğer uluların türbe-
lerini ziyaret etti, yine halka mükrim bir padişah olduğunu gösterirce-
sine bol bahşişler dağıttırdı. Hadım  Ali Paşa ile Şahkulu’nun çarpıştığı
mevkie ulaştığında askerin moralini artırmak için her bin akçelik tima-
rı olan Anadolu ve  Rumeli sipahilerine ek olarak 50 akçe zam yaptı.
 Sivas’ta ise askerin genel yoklaması gerçekleştirildi.
215  Mektubun mealen metni: S. Tansel, Aynı Eser, s. 40-41’den alıntılanmıştır.

--- Sayfa 108 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
107
Bazı Osmanlı kaynaklarında asker sayısının 140.000, hatta 400.000’e
ulaştığının yazılması doğru değildir. Aslında geri plandaki hizmet kıta-
ları hariç tutulursa bilfiil savaş gücünün 50.000-60.000’i ancak bulabil-
diği açıktır. Asker sayısının fazlalığı sebebiyle bir kısım düşük timarlı
sipahiler geri gönderilmiştir.  Sivas ve  Tokat taraflarında koruma hiz-
metinde bırakılan bu askerlerin sayısını bizzat kendisi mektuplarında
40.000 kişi olarak belirtmiştir. Her zaman olduğu gibi bu sayının da
gerçekçi olmaktan çok sembolik bir anlam taşıdığı açıktır.
I. Selim’in daha sonraki Mısır seferinde de görüleceği gibi çok faz-
la askerin ayak bağı teşkil edeceğinin farkında olması dikkat çekicidir.
Yaptığı savaşlarda daha az ve kontrol edilebilir usta savaşçı birlikleri
tercih etmesi belki de önceki çarpışmalarından edindiği tecrübe olma-
lıdır. O kadar ki askerin önündeki zor coğrafya, hızlı hareket edebilen
fakat son derece profesyonel tecrübeli birliklerin mevcudiyetini gerek-
li kılıyordu. I. Selim de bunları tercih ediyordu. Zira Osmanlı sınırla-
rından çıktıktan sonra yiyecek bulma meselesi ciddi bir sıkıntıya yol
açabilirdi. Nitekim gelen haberler Ustacalu  Muhammed Han’ın böl-
ge halkını göçürüp her tarafı yaktığı yolundaydı216.  Erzincan dolayına
ulaşıldığında (14 Temmuz) kale halkı aman talep ederek şehrin yağma
edilmemesini istemişti. Buna karşılık şehir halkı parası karşılığı askere
zahire getirip satabilecekti. Bu arada ordudaki ağırlıklar ve bazı yükler
 Sivas Kalesi’nde bırakılmıştı217. Hatta Osmanlı ordusunda gerekli bü-
rokratik işlemler için getirilen hazine, tahrir ve timar defterleri buraya
konuldu, kapıkuluna da cephaneden silahlar dağıtıldı. Çünkü artık sı-
nıra gelinmişti ve her an hazırlıklı olmak gerekiyordu. Padişahın bu-
lunduğu Osmanlı merkez mevkii derhal silahlı yeniçeriler tarafından
koruma altına alındı. Bu aynı zamanda ordunun savaş düzenine girmesi
anlamına da geliyordu.
Ordunun  İran’a yönelik bu seferi dolayısıyla karşı karşıya kaldığı
problemler İstanbul’daki  Venedik elçisinin,  Senatosuna gönderdiği
raporlarda da yankı bulmuştur. Nitekim 6 Haziran tarihli bir raporda,
padişahın seferden vazgeçip geri dönmek üzere olduğu, bunun sebebi-
nin de Osmanlı ordusunun üzerine yürüdüğünü öğrenen Şah  İsmail’in
216  Hoca Sadeddin Efendi bu konuları ayrıntılı açıklar: Tâcü’t-tevârih, II, 250-251.
217   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 459

--- Sayfa 109 ---
Yavuz Sultan Selim
108
 Suriye taraflarına gitmesinden kaynaklandığı bildirilmiştir218. Ayrıca
ordunun çektiği erzak sıkıntısının hat safhaya ulaştığı ve bu yüzden
İstanbul’a adam gönderildiği de  kaydedilmiştir. Yine Trabzon’a bir  ha-
berci yollanarak zahire satın alınması için hazırlıklar yapıldığı, esnafın
üretim ve mal stoku yapmaları için teşvik edildiği haberlerinin alındığı
belirtilmiştir. Rapor sahibi bunu padişahın o kışı buralarda geçireceği-
ne yorarak 6.000 sipahiyi veya 16.000 kapıkulu süvarisi ve yeniçeriyi
Trabzon’a  yollayacağı söylentilerine de yer vermiştir219. 14 Temmuz ta-
rihli bir başka raporda da yine erzak meselesinden söz edilerek Osmanlı
ordusunun çok fazla miktarda erzak, ekmek taşıdığı, hatta bir atlının
yiyeceği için günde 40 akçe harcama yapıldığı da yazılmıştır220. Bütün
bunlar ordunun sefer sırasında büyük zorluklarla karşılaştığının açık bir
göstergesidir. Hatta ileride söz edileceği gibi bu durum asker ve ordu
komutanları üzerinde genel bir hoşnutsuzluğa yol açacaktır.
Şah  İsmail’in artık sınır boylarında görüldüğü haberlerinin İstanbul’a
kadar ulaştığı hatta  Venedik raporlarında yer edinmeye başladığı221 bir
sırada 18 Temmuz’da  Yassı Çemen’de Şah  İsmail’in cevabi mektubu
geldi. Burada Şah  İsmail yumuşak bir üslupla aldığı tehdit ve hakaret-
lerle dolu mektubu kendisine yakıştıramadığını, bunların bir padişahın
ifadeleri değil, ancak afyonla sarhoş olmuş kâtiplerin eseri olabileceğini,
bu sebeple bir kutu afyon yolladığını, avda iken kaleme alınan bu dostça
mektup hüsnü kabul görmediği takdirde savaşa da hazır olduğunu, şim-
diye kadar gecikmesinin sebebinin bu mücadelenin sonucunu inceden
inceye düşünmesinden kaynaklandığını bildiriyordu. Hatta  Timur’a
atıf yaparak ima yoluyla Osmanlı tarafını en zayıf yerinden vurmak ve
rahatsız etmek istiyordu. Bazı kaynaklarda Şah  İsmail’in mektubun yanı
sıra bir yaşmak ve kadın kıyafeti yolladığı, böylece imalı bir hakarette
bulunduğu da rivayet edilir222.
Seferin ruznamesini kaleme alan  Haydar Çelebi,  Kemah dolayın-
dayken Kılıç ile yollanan mektuba Şah  İsmail’in cevabının geldiğini,
218  I Diarrii di Marino Sanuto, Bologna 1968, XVIII, s. 343.
219  Niccolo Guistiniani’nin 15 Haziran 1514 tarihli raporu: I Diarii, XVIII, s. 421.
220  I Diarrii, XVIII, s. 444-445. Ayrıca bütün sefer boyunca dağıtılan un ve arpa miktarları-
nın muhasebesi ve dağıtımı ile ilgili kayıtlar da mevcuttur. Nüzul olarak halktan toplanan
ve tevzi edilen miktarlar: BA, MAD, nr.499, s. 16-17.
221  I Diarrii, XVIII, s. 444-445.
222  Hoca Sadedin, Tâcü’t-tevârih, II, 252.

--- Sayfa 110 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
109
bunun Trabzon beyinin  adamları eliyle iletilmiş olduğunu, fakat mek-
tubun bulunmadığını, beyin adamlarının gelen elçinin mallarına tamah
ederek onu öldürdüklerinin anlaşıldığını, bunun üzerine Şah  İsmail’e
padişahın nişanını/tuğrasını taşıyan ikinci bir mektup daha gönderilmiş
olduğunu yazar. Şahın yukarıda sözü edilen mektubu  Yassı Çemen mev-
kiinde iken gelmiş (18 Temmuz) ve derhal gözetim altına alınan Safe-
vi elçisinden işkence yapılarak mektup dışında doğru haber alınmaya
çalışılmışsa da herhangi bir bilgi edinilememişti223. Şahkulu Akay Buy
adlı elçi bilahare  Erzincan’dan hareket edildikten sonra 2 Ağustos’ta
katledilecektir. I. Selim’in elçiyi öldürtmesinin sebebi öyle anlaşılıyor
ki mektup dışında getirdiği hakaret yollu kadın eşyası ve afyon hokka-
sıdır. Bunun bir başka sebebinin daha önce  Şehzade Murad’ı istemek
için gönderilen Osmanlı elçinin katledilmesine bir misilleme olduğu
da belirtilir224. Bu arada sefere çıkarken kendisine bir mektup225 yaz-
dığı  Akkoyunlu Türkmenlerine mensup olup daha önce Trabzon’da
 şehzadeliği zamanından beri iyi münasebetler kurduğu Ferruhşad Bey,
Safevilerin Tercan Beyi Ahmed’i birkaç adamıyla birlikte esir alarak
ordugâha getirmiş ve bağlılığını yineleyip orduya katılmıştı (19 Tem-
muz). Bununla beraber yine haber gönderdiği Dulkadıroğlu  Alaüddevle
Bey ise ihtiyarlığını öne sürerek sefere gelemeyeceğini bildirmişti. Bu
durum Safevi topraklarına girildiğinde ordunun yolda erzak bulma ba-
kımından zorlanacağının işaretiydi.
 Alaüddevle Bey;  Safeviler, Memlükler ve Osmanlılar arasındaki den-
geleri gözeterek tedbiri elden bırakmamaya çalışıyordu. Ayrıca başlıca
rakibi olan  Şehsuvaroğlu  Ali Bey de Osmanlı ordusunda bulunuyordu.
Bu bakımdan ihtiyatlı ve çekingen davrandı, hiçbir şeye karışmamaya
çalıştı. Bu tutumu Osmanlı ordusunun erzak tedarikinde büyük sıkıntı
çekmesinin başlıca sebebi olarak gösterilir226.  Alaüddevle’nin davranışı
hakkında  Venedik balyosu Niccolo Guistiniani 6 Haziran 1514 tarihli
raporunda şunları yazar:
223  “Ruznâme”, s. 460. Elçinin katli  Yassı Çemen’de gibi gösterilirse de  Haydar Çelebi
burada bir karışıklık yapmışa benzemektedir. Seferin diğer bir ruznamesinde burada kat-
ledilenlerin daha önce  Şah İsmail’in gelmekte olan elçisini soyan ve öldüren  Trabzon
beyinin adamları olduğu belirtilir:  Feridun Bey, Münşeat, I, 397.
224  Hammer, IV, 130.
225   Feridun Bey, Münşeat, I, 381-382 (Safer 920/ Nisan 1514 tarihli mektup).
226  Ş. Tekindağ, “ Yavuz’un  İran Seferi”, s. 59.

--- Sayfa 111 ---
Yavuz Sultan Selim
110
“Padişah ordusuna katılması için  Alaüddevle’ye adam gön-
dermiş.  Alaüddevle gelmek istememiş. Onun padişahın emrini
hiçe sayarak 30.000  Türkmen süvarisiyle dağlık bir alana çekil-
diği ve burada güçlenmeye çalıştığı söyleniyor. Padişaha yiyecek
sağlamak da istemiyormuş. Kendisine karşı az da olsa sadakat
göstermeyen bu tutuma karşı padişah şu sıralar İstanbul’a dön-
meyi uygun  görecektir”227.
 Venedik elçisinin bu son temennisi gerçekleşmeyecektir. Karar-
lı şekilde hareketini sürdüren padişah,  Erzincan’a ulaşmadan hemen
önce 21 Temmuz’da  Memlük elçisi ordugâha gelerek  Memlük Sultanı
Gavrî’nin mektubunu sunmuştu. Gerek bu mektubun gerekse cevabi
mektubun hangi konuları ihtiva ettiği bilinmemekteyse de  Memlük
sultanının padişahın hareketini merak ederek gerçek niyetini öğren-
mek istemiş olabileceği açıktır. Muhtemelen I. Selim de onu yatıştırmış
ve Şah  İsmail üzerine yürüdüğünü bildirmiştir.
Osmanlı ordusu için asıl zorluk  Erzincan’dan sonraki güzergâhta
kendisini göstermeye başladı. Buradan  Tebriz’e uzanan 40 konaklık
yol boyunca yiyecek sıkıntısının had safhaya ulaşacağı hesaplanmış,
bunun çarelerinin bulunmasına çalışılmıştı. Safevi ordusu ortalıkta gö-
rünmüyordu, fakat türlü dedikodular askeri ve vezirleri tedirgin etmeye
yetiyordu. Hatta Mısır elçinin geldiği günün ertesinde asker arasında
“ Kızılbaş geldi” şeklindeki haberler büyük bir şaşkınlık yaratmış, derhal
ordu askerî düzene geçirilmişti. Haberin doğru olmadığı anlaşılınca da
bunu yayan kişi bulunup idam edilmişti228. Böyle bir belirsiz ortamda
I. Selim bir taraftan erzak tedariki gibi işlerle uğraşırken diğer taraftan
askerin savaşa istekliliğinin devamını sağlayacak tedbirler almaya ça-
lışıyordu. Fakat kapıkulunun şikâyetleri giderek artıyordu, onlara bazı
paşalar da katılmakta gecikmedi. Bunların sözcülüğünü ise padişahın
çocukluğundan beri tanıdığı, çok takdir ettiği yakın arkadaşı konumun-
daki  Karaman Beylerbeyi  Hemdem Paşa yaptı. Hassas bir ortamda aske-
rin dilinden onların şikâyetlerini nakleden  Hemdem Paşa’ya padişahın
tepkisi çok sert oldu. Paşa, Safevilerle şartlar ne olursa olsun mutlaka
savaşmayı düşünen I. Selim’in hışmından kurtulamadı (24 Temmuz).
227  I Diarrii, XVIII, s. 343.
228   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 460.

--- Sayfa 112 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
111
Böylece padişah kararlığını hem vezirlere hem de askere göstermek için
en yakın arkadaşını bile bu yolda feda etmekten çekinmediğini açık
şekilde ilan etmiş oluyordu.
 Bu sırada Safevilerin güçlü kalesi olan Bayburd’dan gelebilecek her-
hangi bir tehdit karşısında Trabzon Sancakbeyi  Mehmed Bey ile Yanya
Sancakbeyi Mustafa Bey, bir bölük askerle Bayburd’un fethi için gön-
derilmişti. Hemen ardından  Gürcü beylerinden Ahıska atabeyi Mir-
za Çabuk’un (Mzedchabouc) adamları orduya gelerek iki bin koyun,
önemli miktarda bal ve yağ getirmişti. Ayrıca  Rumeli defterdarı olan
Pîrî Çelebi (Paşa) de zahire konusuna çeki düzen vermekle görevlendi-
rilmişti. Bu gibi işler yapılırken bir taraftan da yakalanan Safevi esirleri
orduya getirilerek onlardan haber alınmaya çalışılıyordu. Bazı kaynak-
larda  Bali voyvodanın yakaladığı iki esirden çok kıymetli bilgiler edi-
nildiği, bunun üzerine padişahın da tekrar Şah  İsmail’e savaşa davet
mektubu gönderdiği belirtilir229. Ancak Ruznâmelerde gelen bir başka
elçi veya Şah  İsmail’e yollanan bir mektup ile alakalı herhangi bir bilgi
bulunmaz. Ruznamelerde  Yahya Bey’in “be-nâm” yani tanınmış bir şah-
sı yakalayıp esir olarak getirdiği, bundan şahın durumu hakkında son
derece sıhhatli haberler alındığı kayıtlıdır (11 Ağustos)230. Bir Osmanlı
tarihçisine göre Kör Şadi adlı bu şahıs, Şah  İsmail’in korucularından-
dı ve Şah  İsmail’in  Tebriz’de olduğunu bildirmişti231. Bununla beraber
hem  Lütfi Paşa’nın ve Celalzâde’nin eserinde hem de  İdris-i Bitlisi’nin
daha önce de sözü geçen  Selimşahnâme’sinde padişahın  Erzincan’da iken
Şah  İsmail’e yeni bir mektup yazdığı konusunda bilgi bulunur ve me-
tinleri aynen nakledilir.  Kemalpaşazâde de sınır boylarındayken şaha
iki defa daha savaşa davet için mektup yollandığını açık şekilde yazar,
fakat metinlerinden söz etmez232.  Erzincan’da iken Şah  İsmail’den gelen
mektuba cevap niteliği taşıyan 14-24 Temmuz 1514 tarihli mektupla-
rında I. Selim, “İsmail Bahadır, Allah hâlini ıslah eylesin” hitabıyla ona
şunları yazmıştı:
229  Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 48; Ş. Tekindağ, “ Yavuz’un  İran Seferi”, s. 62.
230   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 461; Sefer Menzilnamesi ( Feridun Bey, Münşeat, I, s.
396-407 içinde), s. 401.
231   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 157-158; Âlî, Künhü’l-ahbâr, I/2, 1095.
232  IX. Defter, s. 102.

--- Sayfa 113 ---
Yavuz Sultan Selim
112
“..Bir süredir  Acem mülkünde fatihlik davası güdüyordun,
İran  sultanlarının itibarsız artıklarına ve küçük çocuklarına yağ-
ma ve hırsızlıkla saldırıp sahipsiz memleketi ele geçirdin. Mülkün
ve dinin temelini yıkıp yok ettin, şahlık adına hıyanet sancağını
yükselttin. Şimdi seni ve memleketini ıslah etmeye, Müslüman-
ları bu vartadan kurtarmaya yöneldik diye seni ikaz edeli epeyi
zaman geçti. Eğer ersen meydana gelesin Allah’ın iradesi neye
müteallik olursa zuhur eder diye sana yazmıştım. Şimdi birkaç
gün önceden senin üzerine yürüdüğümden haberdar olasın. Ona
göre tedarikini göresin, sonra gafil oldum, haberim olmadan gel-
din, askerimi toplayamadım diye bahanen kalmasın. Bu kadar
zamandır yoldayım, kendi memleketinde bunca askerin varken
hâlâ senden bir iz olmaması gariptir. O kadar saklanmışsın ki
senin ve adamlarının durumu aynıdır. Kılıç davası edenlerin
belâları göğüslemek şanındandır. Erlik adına hatadan ve ölüm-
den korkan kimseye ata binmek ve kılıç kuşanmak uygun düş-
mez. Eğer bu kadar saklanmana ve karşıma çıkmamana sebep
askerimin çokluğu ise şimdi bu endişeni bertaraf için askerimden
40.000’ini  Kayseri ve  Sivas’ta bıraktım. Hasma inan vermek an-
cak bu kadar olur, başka olmaz. Zatında gayret ve hamiyet varsa
gelip bana karşı durursun. Mukadder olan neyse Allah’ın izniyle
o olur”.
Celalzâde ve  İdris-i Bitlisi bu mektubu kaydettikten sonra şahın elçi-
sinin geldiğini ve padişaha macunların bulunduğu hokkayı getirdiğini,
mektubun cahilce ve sefih ifadelerle dolu muhtevası sebebiyle böyle bir
kötü mektubu getiren elçinin katline hükmettiğini bildirip bu cinnet
dolu mektuba bir başka mektupla karşılık verdiğini yazarlar. Bu durum-
da yukarıda sözü edilen Safevi elçisinden başka bir elçinin yollandığı
hususunda bilgi bulunmadığına göre  İdris-i Bitlisi’nin metnini verdiği
Şah  İsmail’e ait bir diğer mektubun nasıl ve kimlerle ulaştığı konusu
karanlıkta kalır. Buna göre Şah  İsmail şöyle karşılık vermektedir:
 “Mezhebimizi ve dinimizi öğüt ve nasihat yoluyla yermişsiniz.
Bizim mezhebimiz Resululah’ın ehl-i beytidir ve bizim itikadımız
Fatıma’nın evladından on iki imam kavillerine dayanmaktadır.
Savaşa ve vuruşmaya yönelmeyi ve anılan yerde karşılaşmayı
geciktirmemiz konusuna gelince, bizim özrümüz bulunduğumuz

--- Sayfa 114 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
113
mesafenin uzaklığıdır. Çünki Irak memleketindeyken bu hadi-
seyi duyduk ve ancak şimdi  Tebriz uçlarına vardık. Kendilerini
karşılamada hiçbir menzilde atımızın dizginlerini geriye çekme-
mişizdir. [Senin ordunun kalabalık olmasından hiç korkmam,
askerlerimin tüfekten de korkusu yoktur, çünkü çelik zırh giyer-
ler, yeniçerilerin tıpkı bir geyik gibidir, omuzlarındaki silahları
da tıpkı geyik boynuzuna benzer, bense aslanım, ormanda geyik
çoktur, onları avlarım. Ordun savaşa değil olsa olsa Frenk diya-
rından  İran’a satmak için kumaş getirmiştir. Benim kılıcım kar-
şısında güneş bile pes etmiştir, barışta ve savaşta ustayımdır, bir
gün ölür bir gün doğarım.  Tebriz uçlarına hızlıca geldim, şimdi
Hoy’a vardım]”233.
Şah  İsmail’in bu cevabının I. Selim’in gönderdiği ikinci mektuba
cevap olduğu söylenebilir. Feridun  Bey Münşeatı’na göre ise her üç
mektuba Şah  İsmail’in tek bir cevabı olmuştur. Fakat burada yer alan
metin yukarıda zikredilen  İdris-i Bitlisi’nin naklettiği metinden çok
farklı olup daha önce zikredilen elçinin getirdiği mektuptur. Yukarıda
da temas edildiği üzere çok yumuşak bir üslupla savaşa hazır bulunduğu-
nu, padişahın gelişinden İsfahan’da iken haberdar olduğunu ve derhal
sınır boylarına hareket ettiğini söylemekteydi ve mektubu götüren el-
çinin adı ise Şahkulu  Akay Bûy Nöker idi234. Ayrıca bu mektup üzerine
I. Selim’in dördüncü defa cevap yazdığını belirten Feridun  Bey, 12-22
Ağustos tarihli bu mektubun metnini aynen verir. Söz konusu son ce-
vabi mektupta mealen şu ifadeler yer almaktadır:
“Tarafıma mektup gönderip bazı cürete müteallik kelimeler sarf
etmişsin, gelmekte acele edesiniz, biz dahi böylece beklemekten
kurtuluruz diye bildirmişsin. Şimdi zatımızda olan cüreti harekete
geçirip çok uzak yerlerden senin kastına zaferlere alışık askerimle
menzilleri ve yolları kat edip memleketine girdim. Padişahların
memleketleri nikâhlı karısı gibidir. Kendisinde biraz onuru bulu-
nan bir kimse başka birinin ona saldırmasına tahammül edemez.
233   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 163. Yazar birkaç sayfa sonra  Şah İsmail’in mektubunu
manzum tarzda daha ağır ifadelerle dolu olarak ayrıntılı şekilde vermektedir: s. 166-168.
Metinde köşeli parantez içindeki yerler bu kısma aittir.
234  Münşeat, I, 384-385. Yalnız burada yer verilen biri Farsça diğeri  Türkçe ikinci ve üçüncü
mektup birbirinin benzeridir. Muhtemelen her iki dilde ayrı ayrı hazırlandığı için ayrı
mektuplar gibi farz edilmiştir.

--- Sayfa 115 ---
Yavuz Sultan Selim
114
Öyle olsa bunca gündür askerim senin memleketinde yürür, he-
nüz senden bir nam ve nişan yoktur. Hayat ve mematın bilinmez.
Senden bir hareket görülmez ki özündeki celadet ve merdaneliği
anlayalım. Görünen şeyler ancak hile ve yalanlarındır. Mübtela
olduğun derdin devası herhalde malumun imiş ki bize gönderdi-
ğin hokkayla bunu gösterdin. Senin kalbine itminan gelmesi için
askerimin 40.000’nini bıraktım. Eğer hala tereddüt edersen erlik
sana haramdır. Miğfer yerine başörtüsü, zırh yerine de çarşafı ter-
cih edip serdarlık ve şahlık davasından feragat edesin”235.
Şu hâlde sınır boylarında iken I. Selim önce iki adet birbirinin aynı
mealde olan mektup yollamış (14-24 Temmuz tarihli mektuplar), buna
aldığı cevaptan sonra son bir mektup daha yazmıştır. Söz konusu son
mektubun şaha ulaşıp ulaşmadığı konusunda kesin bir bilgi yoktur. Yal-
nız İbn Kemal,  genel bir ifadeyle söz konusu mektupların Şah  İsmail’e
 Azerbaycan’da Ucan yaylağındayken geldiğini ve bunun üzerine sür’atle
harekete geçtiğini bildirir236. Ancak şahı harekete geçiren mektubun
bu sonuncusu değil temmuz ayında gönderilen iki adet mektup olduğu
açıktır. Ağır ifadelerle dolu sonuncu mektubu ise muhtemelen savaş
meydanına geldiği günlerde almıştır.
Safevi sınırına giren Selim’in ısrarla onu savaş meydanına davet
etmekte olmasının altında yatan bir diğer sebep, Şah  İsmail’in duru-
mu hakkında kat’i bir haber alamaması yüzünden oluşan belirsizliktir.
Bundan dolayı sıkıntılı olduğu anlaşılan padişahın bu endişesini haklı
çıkaracak olayların az sonra kendi askeri arasında zuhur etmesi dikkat
çekicidir. Gerçekten de zorlu bir arazide yürüyerek  Erzurum’dan sonra
 Eleşgird’in (Toprakkale) Sakallı köyü konağına geldiğinde artık iyice
bunalmış olan askerin aleni tepkisiyle karşılaştı. Özellikle yeniçeriler,
“düşman yok, harap memlekette nice bir seyahat ederiz” diyerek ayak-
landı (24 Cemaziyelahır/ 16 Ağustos). Bu hareket aynı gün bir kere
daha tekrarlandı. Celalzâde’ye göre tüfekli yeniçeriler ve azaplar yaya
oldukları için en çok meşakkati onlar çekiyordu. Bunların ayakkabıları
iyice eskimiş, bazıları papuçsuz kalmıştı. Zahire sıkıntısı da buna ek-
lenmişti. Hatta alay ile giderlerken ayaklarındaki eskimiş ve yırtılmış
235   Lütfi Paşa, Tarih, s. 202-204; Celalzâde,  Selimnâme, s. 140- 143;  Feridun Bey, Münşeat,
I, 385-386; krş.  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 150-153.
236  IX. Defter, s. 102-103.

--- Sayfa 116 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
115
ayakkabıları tüfeklerine asarak göstermeye başlamışlardı237. Dönemin
bir başka yazarına göre yeniçeriler padişahın otağını kuşatıp ona şöyle
hitap etmişlerdi:
“Ey hükümdar dünya senin buyruğunla dönsün, sen yeniçe-
rilerden diğerlerine varıncaya kadar bütün orduyu düşmanını
defetmek için beslemektesin. Şu anda orduyu Anadolu’dan kal-
dırıp bu yabancı diyarlara getireli üç ay olmuştur. Başı sonu belli
olmayan sınırsız bir orduyu Kızılbaşı ele geçirmek için yola çıkar-
dın. Eğer Kızılbaşın birazcık cesareti olsaydı ülkesini yabancıların
eline bırakmazdı. Onlardan hemen hemen hiçbir iz kalmamıştır.
Yoksa hükümdara haberleri mutlaka ulaşırdı. Düşman pişmanlık
duyup aman dilediğine göre feleğin sığınağı olan hükümdarımız
cömertlik gösterse”238.
Eğer bu ifadeler doğruysa başka kaynaklarda olmayan, önemli bir
mesele ortaya çıkar. O da yeniçerilerin ve tabii olarak da bazı devlet
ileri gelenlerinin şahın karşılarına çıkmamasını zımnen mağlubiyeti
kabul etmesi, ayrıca bir bakıma aman dilemesi olarak yorumlamış bu-
lunmalarıdır. Adı geçen kaynakta bu talebin yapıldığı sırada bazılarının
seslerini yükselterek açık şekilde bağırıp çağırmaya başladıkları bilgisi
yer alır. Muhtemelen bu hareket padişahı sindirmek için yapılmıştır.
Aslında ilk sesler yükseldiğinde padişah önce kayıtsız kalmış, ilgisiz bir
tavır sergilemiş, daha sonra ortalık durulmayınca da askeri yatıştırmak
için onların izzeti nefislerine hitap eden bir konuşma yapmaya mecbur
olmuştur. I. Selim’in askere hitabı konusunda çağdaş kaynaklarda ay-
rıntılı bilgi bulunmaz. Fakat daha sonraki tarihçilerden Hoca Sadeddin
Efendi bu konuşmaya ağdalı bir lisanla yer verir. Burada yer alan hitap
mealen şöyledir:
“Şu anda henüz varmak istediğimiz yere gelmedik. Düşman-
la karşılaşmadan geri dönmek mümkün değildir. Bunu düşün-
mek bile kötü bir şeydir. Ama garip olan budur ki şahın adam-
ları efendileri için can verirken içimizdeki bazı gayretsizler, bu
dinden sapmış kimseleri yola getirmek için buralara kadar gel-
miş olan bizleri geri dönmeye ve gayretlerimizi boşa çıkarmaya
237  Celalzâde,  Selimnâme, s. 146.
238  Ada’i-i Şirazi,  Selimnâme, s. 77-78.

--- Sayfa 117 ---
Yavuz Sultan Selim
116
çalışıyor. Fakat biz yolumuzdan asla dönmeyecek ve emre itaat
edenlerle birlikte gerekli yerlere kadar gideceğiz. Kalbine zaaf
düşüp çoluk-çocuğunu, ailesini özleyenler bu tür bahaneleri ileri
sürerler, bundan öte gitmeyiz derler. Onun gibiler kendileri bilir,
geri dönerlerse din yolundan dönmüş gibi olurlar, onların baha-
neleri düşmanın görünmediği ise işte düşman ileridedir. Eğer er
iseniz benimle birlikte hareket edin ve yola devam edin, yoksa
ben yalnız başıma giderim”239.
Hoca Sadeddin Efendi’nin babasının İran  seferi sonrasında padişahın
hizmetine giren  Hasan Can olması, bu konuşmanın doğruluğu hususun-
da belirleyici olabilir. Fakat Hoca Sadeddin Efendi bu kısmı anlatırken
babasına atıf yapmamaktadır. Sonrasında bir parantez açarak bu mese-
le konusunda babasıyla padişahın konuşmasını nakletmektedir. Buna
göre padişah bir gün  Hasan Can’a otağındaki delikleri göstererek bu-
nun geri dönmek isteyen yeniçerilerin tüfeklerinden çıkan kurşunlarla
olduğunu, yeniçerilerin harbelerinin ucuna pabuçlarını asarak gitmek
istemediklerini bildirdiklerini anlatmıştır240.  Hasan Can’ın genellikle
I. Selim’in menakıbını anlatmaya özel bir itina sarf ettiğini ve Hoca
Sadeddin Efendi’nin de babasından dinlediklerini aynı şekilde -kendi
yaşadığı dönemin idarecilerine mesaj vermek için- daha da dramatize
etmekte olduğunu hatırdan uzak tutmamalıyız.
Aslında I. Selim; ayaklanan askeri, Şah  İsmail’in üzerlerine gel-
mekte olduğu yolunda alınan bilgiyle yatıştırmıştı. Zira Safevi ordusu
hakkında bilgi almak için gönderdiği Şahsuvaroğlu  Ali Bey tarafından
ulaştırılan haberler birden gündemi değiştirmeye yetti.  Akkoyunlu Fer-
ruhşad Bey’in adamı olan Şeyh Ahmed adlı biri, Şah  İsmail ile Ucan’da
buluştuğunu, kendisini  Türkmen beyleri tarafından gönderilmiş biri
gibi tanıtarak onu türlü sözlerle kandırıp harekete geçmek üzere ikna
ettiğini bildirdi. Şahı ikna etmek için bütün  Rumeli ve Anadolu beyleri
ile askerlerinin onu sevip saydıklarını ve gelmesini beklediklerini, ken-
disi görünür görünmez bunların derhal hizmetine koşacağını, hemen
harekete geçmesi gerektiğini söylemişti241. Şah  İsmail’in devamlı irtibat
239  Tâcü’t-tevârih, II, 258; krş. Âlî, Künhü’l-ahbâr, I/2, 1096. I. Selim’in bu hitabı daha
sonraki kaynaklarda daha da dramatize edilmiş bir üslupla aktarılmıştır.
240  Tâcü’t-tevârih, II, 259; ondan naklen Âlî, Künhü’l-ahbâr, I/2, 1097.
241  Sefer Menzilnamesi, s. 401;  Haydar Çelebi, “Ruzname”, s. 461.

--- Sayfa 118 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
117
hâlinde olduğu Anadolu’daki müritleri dolayısıyla kendisine olan mu-
habbet hislerinin doğru olabileceğini düşünerek Ucan’dan ordusuyla
birlikte harekete geçmeye karar vermesi mümkündür. Fakat bundan da
önemli olarak I. Selim’in kararlı bir şekilde ülkesine girmesi, onu ilahi
bir varlık olarak gören müritleri nezdinde imajını sarsabilir ve yaygın
dinî kimliği dolayısıyla itibarını zedeleyebilirdi. Korkak duruma düşme-
mek için üzerine gelen Selim ile hesaplaşmak artık onun için kaçınılmaz
bir hâle gelmişti. Üstelik yandaşlarının Anadolu’da çıkardıkları isyanlar
dolayısıyla I. Selim’in ordusunun çoğunluğunu oluşturan timarlı sipahi-
lerin kendisinin dinî görüşlerine karşı nasıl bir sempati duyduklarını
da biliyordu. Gelen haberler de bu yönde onu iyice yüreklendirmek-
teydi. Öyle ki bu durum  Venedik elçisinin raporlarına bile yansımıştı.
Elçi, padişahın harika bir orduya sahip bulunduğunu, oradaki herkesin
ölümüne mücadeleyi göz alacaklarsa da Sufi ile aynı mezhepten olmak
dolayısıyla içlerinde isteksizce savaşanların olabileceğini; Safevi lideri-
nin ordusundakilerin ise Şah  İsmail’e karşı duydukları aşk ile ölümüne
savaşacakları kanaatini taşıdığını senatosuna rapor etmişti242.
Bütün bunların dışında Şah  İsmail, Osmanlı ordusunun geçeceği
bölgelerdeki erzak sıkıntısından etkileneceğini ve böylece yıprana-
cağını hesaplamıştı. Nitekim  İdris-i Bitlisi’ye inanmak lazım gelirse,
 Erzincan’dan  Tebriz’e kadar olan bütün yerler daha önceden Safevi
beylerinden Ustacalu  Muhammed Han tarafından tamamen yağmalan-
mış, halkı zorla göçürülmüş, bütün otlakları ateşe verilmişti. Ustacalu
 Muhammed Han, bütün bölgeyi silip süpürdükten sonra Hoy’a gelip
şahın ordusuna katılmıştı243. Bu durumu bilen Şah  İsmail, rakibinin ne
gibi zorluklarla karşı karşıya kalacağını rahatlıkla tahmin edebilmektey-
di. Bundan dolayı belki adı geçen Şeyh Ahmed’in bir casus olduğunun
farkına varmıştı, ama kaçınılmaz gördüğü hesaplaşma kararını zaten
almış olduğundan bu gibi doğru veya yanıltıcı haberlerin onun nezdin-
de bir önemi kalmamıştı. Ayrıca savaş hazırlıklarına daha I. Selim’in
ilk mektubunu aldığı  Isfahan’da başlamış, ülkesinin savaşçı güçlerine,
 Türkmen hanlarına, beylerine, birbiri ardınca hükümler yollamıştı. Bu-
gün  Topkapı Sarayı Müzesi Arşivi’nde bulunan 22 Rebiülevvel 920/
17 Mayıs 1514 tarihli “Ebu’l-muzaffer İsmail Bahadır sözümüz” başlıklı
242  I Diarrii, XVIII, 328 (14 Mayıs 1514 tarihli mektub).
243   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 162-163; Rumlu Hasan, Ahsen, s. 178.

--- Sayfa 119 ---
Yavuz Sultan Selim
118
fermanı244, bu konuyu açık şekilde gösterdiği gibi I. Selim’in mektubu-
nun 25 gün sonra eline ulaşmış olduğuna da işaret eder.
Şeyh Ahmed, Osmanlı kaynaklarında yer alan ifadesine göre şah ile
birlikte Hoy’a kadar gitmişti. Burada iken şah onu Osmanlı karargâhına
yollamış, beyleri kendi lehine tahrik etme vazifesi vermiş ve  Çaldıran’da
Osmanlı ordusunu karşılayacağını söylemişti:
“..Şah itikad eyledi göçdü, Hoy nâm kasabasına geldik. Beni
sen mukaddemen var yine tahrîk eyle deyü ahbâbına gönderdi,
mukarrerdir ki  Çaldıran sahrasında mukabele edip kıtal eder..”245
Ayrıca kendisine Kürt ve  Türkmen beylerinden geldiğine inandırıl-
dığı uydurma mektupların cevaplarını yazarak bu zata vermişti246. As-
lında bunun çok da ehemmiyeti bulunmuyordu. Nitekim kendisi de az
sonra harekete geçerek I. Selim’in üzerine doğru yürüyüşe geçti. Artık
I. Selim de şahın hareketini kesin olarak öğrenmiş, bütün belirsizlikler
neredeyse tamamen zail olmuştu. Osmanlı ordusu  Eleşgird’den sonra
Üçkilise Çayırı, Bezirgân Suyu, Dana Sazı ve Ağrı Dağı karşısındaki
Karaköy (Karapınar) konaklarını geçerek Ovacık sahrasına gelmişti. İki
gün içinde de Makü ile Hoy arasındaki  Çaldıran tepelerine vasıl olmuş-
tu. Burada iken Receb ayının ilk günü (22 Ağustos) Safevi kuvvetle-
rinin öncü birliklerinin harekâtı açık şekilde görüldü247. Artık kesin
şekilde iki tarafın kozlarını paylaşacağı bir meydan savaşının yapılacağı
belli olmuştu.
Son Hesaplaşma:  Çaldıran Savaşı
Safevi öncü birlikleri görüldüğü zaman derhal ordu savaş düzenini
aldı ve yürüyüşe geçti. Hayli yol alındıktan sonra gelen haberler üzeri-
ne ertesi gün 23 Ağustos’ta savaşın yapılacağı anlaşıldı. Fakat hâlâ iki
ordu birbirini görmemişti ve arada yine fazla mesafe olduğu haberleri
geldi. Bu arada bazı kaynaklarda ordu  Çaldıran Ovası’na doğru yürür-
ken 20 Ağustos’ta Dana Sazı mevkiine gelindiğinde güneş tutulduğu
244  Bu kısa fermanın faksimile metni Ş. Tekindağ tarafından yayımlanmıştır: “ Yavuz’un  İran
Seferi”, s. 62 ve levha III.
245   Haydar Çelebi, “Ruzname”, s. 461.
246   İbn Kemal, IX. Defter, s. 104;  Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 160; Hoca Sadeddin, Tâcü’t-
tevârih, II, 261; Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 51.
247   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 169.

--- Sayfa 120 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
119
bildirilir248. Bu olay Osmanlı tarafınca hayra yorulmuş ve zaferin müj-
decisi gibi algılanmıştı. Osmanlı ordusu Akçay Vadisi’nin kuzey-batı
tepelerinde ordugâh kurdu. O gece herkes dikkatli davrandı ve gece
hazırlıklar yapıldığı için asker uykusuz kaldı ve yorgun düştü. Bu ara-
da padişahın bulunduğu ordunun merkez kısmı kuvvetle tahkim edildi,
etrafına toplar ve develer yerleştirildi, arabalarla takviye edildi, yeni-
çeriler sıkı bir koruma hattı oluşturdu. Aslında Şah  İsmail,  Çaldıran
sahrasına önce ulaşmış ve Osmanlı ordusu gelmeden iyi bir vaziyet al-
mıştı. Savaşı gördüğünü söyleyen Sadullah b. İsa b. Emirhan adlı biri,
 Çaldıran Savaşı’nı tasvir ettiği küçük bir risalede, şahın ovaya önceden
geldiğini, I. Selim’in ise daha sonra buraya ulaşıp yüksekçe bir tepede
ordugâhını kurduğunu ifade eder249. Yani Şah  İsmail’in savaş mahalli-
ne önceden gelmiş olduğu kesindir. Bu bakımdan stratejik üstünlüğün
de onda olduğu anlaşılmaktadır. Bununla beraber bazı yazarlar, Şah
 İsmail’in  Çaldıran’a gelmesinin hatalı bir karar olduğunu, Osmanlı or-
dusunu burada değil Hoy’daki dağlık mevzilerde karşılaması gerektiğini
belirtir. Onun büyük bir kuvvete sahip Osmanlı ordusunu karşılamak
üzere cesaretle ovaya inmesinin I. Selim’in askerleri arasında kendisine
taraftar pek çok kimsenin bulunduğu kanaatine sahip olmasından ve
ayrıca Osmanlı ordusunun yorgun düşeceğini bilmesinden ileri geldiği
üzerinde de durulur. Hele top ve tüfek faktörünü de hiç hesaba katma-
dığından söz edilir250.
Şah  İsmail’in Hoy’da Osmanlı ordusunu karşılamamasının altında
yatan gerçek sebepleri kesin şekilde tespit edememekle birlikte, bunda
kendisini sürekli savaşa icbâr eden I. Selim’e karşı tebaası ve askerleri
gözündeki itibarını düşünmesinin, bir korkak gibi beklemektense ilahi
misyonuna uygun şekilde hareket etmesi gerektiği inancının ve özellik-
le de yorgun Osmanlı kuvvetlerine karşı dinî cazibeyle savaşacaklarını
bildiği kendisine ölümüne bağlı, iyi dinlenmiş atlı askerlerine duyduğu
aşırı güvenin rolü olduğu söylenebilir. Öte yandan iki tarafın kuvvetleri
konusunda da kaynaklardan sağlıklı bilgi edinmek güçtür. Yukarıda da
belirtildiği gibi Osmanlı kaynaklarında I. Selim’in kuvvetleri 140.000
248   İbn Kemal, IX. Defter, s. 104.
249   Arapça bu kısa metin Hoca Sadeddin Efendi’nin  Selimnâme’sinin vikayesinde yer alır:
İ.Ü. Ktp., TY. 2615.
250  Felsefi, “Ceng-i  Çaldıran”, s. 94.

--- Sayfa 121 ---
Yavuz Sultan Selim
120
gibi gösterilirken Safevi kaynakları bu rakamı 200.000- 210.000 olarak
kaydeder. Safevi ordusunun mevcudu hakkında ise Osmanlı kaynakla-
rında 80.000- 150.000 arası rakamlar verilir. Yalnız İbn Kemal  doğruya
yakın bir tahminle 45.000 dolayında kuvvetten bahseder251. Bazı Safevi
kaynaklarında ise Şah  İsmail’in asker sayısı 20.000 dolayında gösteri-
lir252. Çağdaş bir  Venedik seyyahı ise savaşa Şah  İsmail’in katılmadığı
gibi garip bir bilgiye yer verdikten sonra Safevi birliklerinin sayısını
24.000 olarak belirtir253. Fakat tıpkı Osmanlı ordusunun durumu gibi
Safevi ordusu da 50.000 dolayına erişmemiş olmalıdır. Bazı modern ya-
zarlar ise Osmanlı ordusunun mevcudunu 100.000, Safevileri ise 40.000
kişi olarak kabul ederler254. Bununla beraber Osmanlı ordusunun Sa-
fevilere göre az bir sayı üstünlüğü olduğu ve tarafların en iyimser bir
tahminle 40.000 ila 60.000 dolayında askerle karşı karşıya geldikleri
söylenebilir.
Safevi ve Osmanlı kaynakları, Osmanlı ordusunun uzun bir mesafe
kat ettiği için savaş meydanına yorgun geldiğinde müttefiktir. Esasen
Ruznâme ve Menzilnâme’deki kayıtlar gerçekten de ordunun Eleşgirt’ten
hareket ettiği 16 Ağustos’tan beri sürekli yürüyüşle altı günde  Çaldıran
önlerine ulaştığına işaret eder. Bu bakımdan alınan mesafe dikkate alın-
dığında ordunun yorgun olduğu bilgisinin doğru olma ihtimali yükselir.
İbn Kemal bu  sırada meydana gelen karışıklığı şöyle anlatır:
“ Kızılbaş askerinin karavulu görüldü, otak-ı hümayun kon-
muşken düşman yakın geldi mülahaza olunup yine kaldırıldı.
Esbâb-ı cidâl ve edevât-ı kıtal ihzâr olunup saflar düzüldü. Alay-
lar bağlanıp sancaklar çözüldü. Aheste aheste yürünüp hayli me-
safe kat edildi. Sonra karavuldan haber geldi ki mâbeyn dahi
hayli mesâfedir, bugün akşama değin mülakat olunmaz, ılgar
edip gelirlerse dahi bir yere gelinmez, lâ cerem bir yüksek tepede
otak kuruldu…. Subha dek gaziler diri tutuldu..”255.
251   İbn Kemal, IX. Defter, s. 97.
252  Hondmir, Habibü’s-siyer, IV, 546; İskender Münşi, Alem Ârâ-yı  Abbasi, s. 42.
253  Caterino Zeno Seyahatnâmesi için bk. Doğu’de  Venedik Elçileri: Caterino Zeno ve Ambrigo
Contarini Seyahatnâmeleri, trc. T. Gündüz,  İstanbul 2006, s. 62.
254  Küçük bir değerlendirmeyle bk. A. Allouche, Osmanlı Safevi İlişkileri, s. 131.
255  IX. Defter, s. 105.

--- Sayfa 122 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
121
Öyle anlaşılıyor ki Osmanlı birlikleri savaş günü öncesindeki gece
yorgun olmakla birlikte bir bölüm asker dinlenme imkânı bulmuştur.
Özellikle ani bir Safevi baskınına karşı da gereken önlemlerin alınmış
olduğu görülmektedir. Hatta iki ordu arasındaki mesafe dolayısıyla vaki
olabilecek bir ani baskından çekinmek için bir sebep olmadığı, böyle
bir şey olursa da çok önceden öğrenilebileceği zaten hücum edenlerin
Osmanlı ordusuna kadar uzanmasının çok zor olduğu sonucuna ulaşıl-
mıştı. Yine de tedbir olarak o gece bazı birlikler, herhalde merkezi koru-
ma altına almış olan yeniçeri grupları teyakkuzda tutulmuştu.
Savaşa girilmeden önce I. Selim’in vezir ve kumandanlarıyla bir du-
rum değerlendirmesi yapmış olması da mümkündür. Ancak kaynaklar-
da bu hususta fazla ayrıntıya rastlanmaz. I. Selim’in burada öncelikle
karar vermesi gereken en önemli mesele ordunun hemen savaşa gir-
mesi veya yorgun askerin dinlenmesi için bir gün beklemesi şıkların-
dan hangisinin isabetli olacağıdır. Dönemin kaynaklarında yer alma-
yan bu teferruat, daha sonraki devirlerde yazılmış bazı kaynaklarda  Pîrî
Paşa odaklı olarak dolaylı şekilde anlatılmaktadır. Buna göre mevcut
durumun tartışıldığı mecliste padişah, o sırada baş defterdar olan Pîrî
Çelebi’ye (Paşa) dönerek fikrini sormuş, o da hemen harekete geçilmesi
gerektiğini, çünkü asker içinde akıncıların çoğunun “Alevi” temayüllü
oluşu sebebiyle Şah  İsmail’e sevgi duyduklarını, eğer bir gece daha bek-
lenirse Safevi casuslarının bunların aklını çelebileceğini, böylelikle ya
onun tarafına geçebileceklerini yahut da savaşta gereği gibi mücadele
etmekten kaçınacaklarını, bunun da asker nazarında kötü sonuç doğu-
racağını ifade etmişti:
“Hemen durmayıp ve göz açtırmayıp duruşulmak ve adüv-
vün gözü öğrenip alışmadın hemen uruşulmak gerektir. Zira ki
askerden Mihalli taifesi ve sâire  Kızılbaş’a muhib olup onların
mezhebinden olanlar bu gece Şah’ın casusları iğvasıyla câiz ki
öteye gitmek ihtimali ola veyahut cenge el ucuyla yapışalar, can
ü gönülden ceng etmeyeler, dahi askere fütûr gele ve andan son-
ra adüvvün üzerine Allah Allah deyüp yürüyüp göz açtırmayıp
dokunmakta çok hâl vardır..”256.
256  S. Tansel bu kaydı  Hüseyin b. Cafer’den nakleder:  Yavuz Sultan Selim, s. 53, not 173.
Tansel’in tanımlayamadığı bu tarihçi Hezarfen  Hüseyin Efendi (ö.1691) olup eseri
Tenkihü’t-tevârih’tir.

--- Sayfa 123 ---
Yavuz Sultan Selim
122
Geç tarihli kaynağa atfedilen bu konuşmanın doğru olup olmadığı
hakkında kesin bir şey söylemek zor olsa da burada önemli olan husus,
I. Selim’in Safevi ordusunu vakit kaybetmeksizin karşılamak istediğidir.
Nitekim ordu konakladığında zaten bir gece geçirilmiş, muhtemelen
yukarıda da temas edildiği gibi askerin bir bölümü dinlenme imkânı
bulabilmiştir. Ertesi gün 24 saat daha bekleyip gerekli tertibatı almak,
Safevilere karşı bu kadar yaklaşılmışken, mühim bir risk teşkil edebi-
lirdi. Zira bu durumda asker çadırlarını kurup alana iyice yerleşirken
emniyet tedbirleri göz ardı edilebilirdi, üstelik Osmanlı ordusu için-
deki Şah  İsmail tarafına temayül gösterecek akıncılar veya Anadolu
sipahilerinin bu arada Şah  İsmail’in adamlarıyla irtibat kurma imkânı
elde etmeleri de yüksek bir ihtimaldi. I. Selim, bazı vezirlerin itirazına
rağmen tecrübeli bir “mareşal” olarak savaş stratejisini çok iyi belirle-
miş, ateşli silahlarla mücehhez piyade güçlerinin zaferi kazanacağından
emin olarak askerin yorgunluğuna rağmen bir an evvel sonuç almayı
tercih etmiş olmalıdır.
Rakibi olan Şah  İsmail’in ise Osmanlı ordusuna karşı ne gibi bir
strateji geliştirdiği konusunda ipuçları yoktur. Bazı karinelerden onun
 Çaldıran Ovası’nın tepeliklerini tuttuğu ve Osmanlı ordusunu dar bir
alanda kıstırma planını takip ettiği anlaşılır. Hızla ve çılgınca saldıran
 Türkmen atlı birliklerine güvendiğini, bunların en azından Osmanlı
kuvvetlerini sarsacağını ve dağıtacağını hesapladığı da düşünülebilir.
Muhtemelen hiç hesaba katmadığı veya fazla önemsemediği husus, ye-
niçeri birlikleri ve Osmanlı merkez gücünün niteliğidir. Nitekim Şah
 İsmail daha önce şahit olmadığı yeni bir savaş sistemiyle karşı karşıya
kalacağını herhalde hiç tahmin etmemişti. Muhtemelen Osmanlı or-
dusu hakkında bilgi toplattığı casusları da Osmanlı savaş planları hak-
kında -top kullanımı gibi- bilinen hususlardan farklı bir şey söyleyeme-
mişlerdi. Osmanlıların bu yeni sistemleri, sadece topa değil, daha önce
 Otlukbeli Savaşında  Fâtih Sultan Mehmed’in uygulamaya başladığı,
arabalarla takviye edilmiş olduklarından kolayca manevra kabiliyetini
haiz hafif ateşli silahlarla mücehhez merkezi güçlere dayalıydı.
 2 Receb 920/ 23 Ağustos 1514 Çarşamba sabahı Osmanlı ordusu
savaş tertibini hızla aldı. Saf düzenine geçildi. Merkezde aralarında tü-
fekli yeniçeriler zincirlerle birbirine bağlanmış top arabalarının arka-
sında sürekli atış sağlayacak şekilde iki veya üç saf hâlinde sıralandı.

--- Sayfa 124 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
123
Top arabaları üzerine de tüfekli askerler yerleştirilmişti. Bu kısım âdeta
bir kale duvarı hâlindeydi. Bazı kaynaklarda yeniçerilerin ön tarafın-
da arabaların yanında develerin de konulduğu bilgisi vardır. Bu güçlü
tahkimatın arkasında padişahın kendisi, vezirleri Hersekzâde Ahmed,
Dukakinzâde Ahmed ve Mustafa Paşalar ile durmaktaydı257. Onların
sağ sol ve ön tarafını kapıkulu süvarileri, yani sipahiler, silahdarlar, sağ
ve sol garipler ile okçu solaklar korumaktaydı. Ana merkez âdeta bir
seyyar kale gibiydi. Başlangıçta I. Selim ateş gücünü oluşturan topla-
rı ve tüfekli birliklerini ön tarafa dizdirdiği azap güçleriyle gizlemişti.
Savaşta bulunduğu bilinen tarihçi ve devlet adamı  Lütfi Paşa, topların
değil top arabalarının sayısını 500 olarak verir258. Bu ifade bazı yazar-
larca top sayısının 500 olduğu şeklinde algılanmıştır259. Fakat meydan
savaşında kullanılabilecek derecede taşınabilir sahra toplarının adedi-
nin bu kadar olduğu düşünülemez. Bu bakımdan büyük ve orta evsafta
top sayısının 150 civarında olduğu tahmin edilebilir. Diğer ateşli silah
olarak küçük çaplı şakaloz denilen tüfek irisi bir çeşit hafif topun da
bu sayıya eklenebileceği açıktır. Sarsılmaz ve yıkılmaz gibi görünen ve
savaşın kaderini tayin edecek olan bu ana merkezin iki tarafında atlı
eyalet askerleri saf düzenine geçmişti. Sağ kolda Anadolu Beylerbeyi
 Sinan Paşa, sol kolda ise  Rumeli Beylerbeyi  Hasan Paşa eyaletlerinin
askerleriyle yerlerini almıştı. Osmanlı töresine göre Anadolu yönüne
yapılan seferlerde Anadolu eyalet askerleri, sağ kolda;  Rumeli, sol kolda
yerleşir;  Rumeli yakasına olan seferlerde ise bu defa  Rumeli askerleri
sağ kolda bulunurdu260. İbn Kemal,  merkezde tüfekçi sayısını 10.000
olarak gösterirse de bunların sayısının ancak 2.000 dolayında olduğu,
diğerlerini topçu ve okçu birliklerle kapıkulunun oluşturduğu söylene-
bilir261. Ayrıca İbn Kemal,  merkezin sağ kolunun önünde 10.000, sol
257  Celalzade,  Selimnâme, s. 148;  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 169-170. Bu sırada divan-
da üç paşanın mevcut olduğu, ayrıca seferde kadıaskerler Müeyyedzade ile Rükneddin
Çelebilerin de yer aldığı; nişancı Cafer Çelebi, padişahın hocası  Halimi Çelebi ve imamı
Hasan Çelebi’nin de bulunduğu dikkati çeker: BA, MAD, nr. 499, s. 16-17
258  Tarih, s. 226.
259  Danişmend, İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi,  İstanbul 1971, II, 11; Ş. Tekindağ,
“ Yavuz’un  İran Seferi”, s. 66
260  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 263.
261   Mercidabık Savaşı’nda da tüfekçi sayısı ancak 2.000 kadardı. Bak. İleride  Mercidabık
Savaşı kısmı. Mohaç Savaşı için cebehaneden çıkan tüfek adedi ise 4.000’di (TSMA, nr.
E. 9633). Ayrıca Palermo’da bir sarayda bulunan ve  Çaldıran Savaşı’nı tasvir eden XVI.
yüzyılda yapıldığı düşünülen bir resmin izahat kısmında, Osmanlı ordusunun 10.000 as-
kerinden 2.000’inin tüfekli olduğu, ayrıca 300 solak, 20.000 sipahioğlanı, 20.000 azap,

--- Sayfa 125 ---
Yavuz Sultan Selim
124
kolun önünde ise 8.000 yaya azap askerinin sıralandığını da yazar.  Lütfi
Paşa ise azapların yeniçeri gruplarının iki yanında bulunduğunu belirtir.
Bunlar öncü birlikler olarak hücumları ilk karşılayacak güçlerdi. Mer-
kezde arka tarafa ise ordunun ağırlık kısmını oluşturan atlar ve develer
konulmuş, bunlarla asker arasındaki alanda geri hizmet kıtaları, esnaf,
satıcı vb. gibi iaşe hizmetlileri yerleştirilmişti262.
Osmanlı ordusu bu savaş düzeninde ovaya doğru inerken Şah  İsmail
de bulunduğu yerdeki vadilerden  Çaldıran Ovası’na gelmiş ve tamamı
hafif zırhlarla mücehhez atlı birliklerini düzenlemişti. Dönemin bazı
Osmanlı kaynaklarında onun Osmanlı gücü hakkında  Rumeli koluna
mensup olup öncü birliklerin bir gece önceki küçük çaplı çarpışmala-
rı sırasında yakalanan bir Osmanlı esirinden bilgi aldığı belirtilir. Bu
vesileyle anlatılanlar ise şüphesiz abartılı ifadelerdir. Şükri-i  Bitlisi ve
 Lütfi Paşa’ya göre Osmanlı ordusunun hareketini gören şah, esiri yanı-
na getirterek gelen birliklerin kimler ve hangi gruba mensup bulundu-
ğunu sormuş, o da yine hayli abartılı bir dille bunları teker teker tavsif
etmiştir:
“.. Şah dahi Malkoçoğlu’nun esir düşmüş adamı Rumi’ye so-
rup, bu Osmanlı’nın töresi ve kaidesini bilir misin, ol dahi şaha
hizmet edip ferden ferda Rum leşkerinin adların ve evsafların
bilirim dedi. Şah şimdi anlar ol yüksek yerden bir sahraya inerler
onları bana bir bir anlat dedi. Bu sırada bir alay göründü, zırhlara
gark olmuş gelirdi. Şah bunların kim olduğunu sordu; esir,  Ru-
meli vilayetinden  Niğbolu Beyi Mihaloğlu  Mehmed Bey ve si-
pahileri olduğunu söyledi. Ardından gelen yeşil bayraklı olanları
 Kastamonu ve  Bolu askerleriyle başlarındaki İsfendiyaroğlu  Mir-
za Bey olarak tanıttı. Bunların öncü karavul birlikleri olduğunu
da ekledi. Onların ardından gelen kırmızı giysili, türlü bayraklar
taşıyan yayaların azap askerleri olduğunu söyledi. Peşlerinden
kalabalık süvariler ortaya çıktı, Şah  İsmail bunların başındakini
Sultan Selim sandı. Esir ise onların Anadolu Beylerbeyi  Sinan
10.000’er de Anadolu ve  Rumeli sipahilerinin bulunduğu, toplam sayının 70.000 dola-
yına eriştiği bilgisi yer alır. Bu ilginç kayıt Osmanlı ordusunun gerçek sayısının aslında
50.000 dolayında olduğu tahminine en yakın rakamdır: Bu resmin tanıtımı ve değerlen-
dirmesi Mirella Galetti tarafından yapılmıştır (“The Battle of  Çaldıran represented in a
Painting in Sicily”, İSAM’da sunulmuş basılmamış tebliğ).
262  IX. Defter, s. 105.

--- Sayfa 126 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
125
Paşa’nın askerleri olduğunu, Hadım  Sinan Paşa’nın erlik ile şöh-
ret bulduğunu ifade etti. Hemen ardından  Karaman Beylerbeyi
 Zeynel Paşa geliyordu. Şah artık bunun Sultan Selim Han oldu-
ğuna kanaat getirdi. Esir bunlar padişahın bir kulu olan  Karaman
beylerbeyi ve askerleridir dedi. Rum beylerbeyi  Kasım Paşa da
onları takip ediyordu. Birden toz duman içinden büyük bir süvari
grubu daha belirdi. Bunlar altın başlı alemlerle  Rumeli Beyler-
beyi  Hasan Paşa ve  Rumeli sipahileriydi. Şah bunları görünce
parmağını ısırdı ah çekip  Muhammed Han, Allah senden bîzâr
olsun ki beni buraya kadar getirttin bu kadar düzenimi bozdur-
dun. Şah, böylece gam çekerken tüfek, top atışlarıyla ve bağırış-
larla büyük bir gürültü çıkaran yeni bir grup göründü. Esir bunlar
yeniçeridir yaya askeridir yaya yürümekten asla çekinmezler, iş-
leri gece ve gündüz top, tüfek, zenberek atmaktır ve ayrıca ok at-
makta ve kılıç kullanmakta mahirdir, her türlü savaş hünerlerini
bilirler, amansız düşmandırlar, görünen kızıl sancakla sarı sancak
onlarındır, sancak dibindekiler ağaları, yaya ve bölük başılarıdır
dedi. Hemen sonra bunların sebep olduğu toz rüzgârla dağılınca
yeni bir grup daha göründü. Sağ tarafı kızıl bayraklı, sol yanı sarı
bayraklı, ortada iki sancak biri kırmızı, biri ak idi. Şah bunları
görünce, kimler olduklarını sordu. Esir bunların bizzat padişahın
bayrakları olduğunu, kızıl bayrakların Lütfi Ağa’nın emrindeki
sipahi oğlanları, sarı bayrakların ise Ahmed Ağa’nın idaresinde-
ki silahdarları temsil ettiğini bildirdi. Ak alem altında ilerleyen
Sultan Selim’i ona gösterdi”263.
Buradaki ifadeler, Osmanlı gücünün karşı konulamazlığına ve şa-
hın pişmanlığına odaklı bir zeminde okuyucuyu yönlendirme amaçlıdır.
Aslında buradan Şah  İsmail’in Osmanlı birliklerinin durumu hakkında
bilgilenmiş bulunduğu anlaşılmaktadır. Ayrıca savaş alanına yürüyen
Osmanlı ordusunun düzeni hakkında da bilgi sahibi olmak mümkün-
dür. Yürüyüş düzeni içinde öncü birlikleri azapların, Anadolu ve  Rume-
li sipahilerinin, yeniçerilerin ve nihayet arkada padişahla birlikte kapı-
kulu süvarilerinin izledikleri görülür. Şah  İsmail ise Osmanlı ordusunun
263   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 164-170; Aynı bilgiler savaş sırasında sipahi oğlanları bölü-
ğünün başında olan  Lütfi Paşa tarafından bazı eksikliklerle tekrarlanmış,  Lütfi Paşa yer
yer Şükri’nin manzum şiirlerini de aynen metnine almıştır (Tarih, s. 221-228).

--- Sayfa 127 ---
Yavuz Sultan Selim
126
tepelerden inişini ve harp sahasına gelişini bulunduğu yerden hareketsiz
olarak takip etmekle yetinmiştir.
Şah  İsmail, Osmanlı ordusunun karşısına kuvvetlerini iki kısma ayı-
rarak çıkmayı planlamıştı. Sol kanadı Diyarbekir Valisi Ustacalu  Mu-
hammed Han ile Çayan Sultan idare ediyordu. Bazı kaynaklara göre sağ
kanatta Şamlu  Durmuş Han, Dulkadırlı  Halil Sultan, Lala  Hüseyin Bey
ve  Hulefa Bey gibi ünlü kumandanlar bulunuyordu. Merkezde Vekil-i
Saltanat Seyyid Nimetullah oğlu  Emir Nizameddin Abdülbaki ile  Sey-
yid Şerif vardı. Kendisi ise bir miktar korucu ile hangi taraf güçlük çe-
kerse o tarafa yardıma koşmak üzere bekleyecekti264. Buna karşılık bazı
Osmanlı kaynakları sağ kanadın bizzat onun kumandasında olduğuna
işaret ederler. Yine bir kısım Osmanlı kaynaklarına göre Şah  İsmail,
Osmanlı kuvvetlerinin durumunu görünce derhal Ustacalu’yu, Tur Ali,
Kör Emir ve Çayan Sultan’ı yanına çağırmış ve onlara şöyle demişti:
“Gördünüz mü Rum padişahı Sultan Selim ne azametle ve ne
leşker çokluğuyla gelip karşımıza mukabil oldu. Âkıl olan kimse
ayık olarak bunda iş başarmak haylice iştir. Her kimse ki beni
sevip bana tabi ise şarap içüp nim-mest olmak gerek ta ki bir iş
başarıla”265.
Bunun ardından da kumandanlarına ve askerlerine şarap dağıttırıp
onları yüreklendirmek ve korkusuzca savaşmalarını sağlamak istemişti.
Zira bu şekilde kendilerinden geçmişçesine savaşacaklar, yaralandıkları-
na bile aldırmayacaklardı. Osmanlı kaynaklarının Şah  İsmail taraftarla-
rını aşağılamak için verdikleri bu bilgi, aslında ilahi bir cazibeyle şahları
namına canlarını verecek olan müritlerinin durumunu ortaya koymak
bakımından manidardır. Üstelik şahın yukarıda sözü geçen adamlarıyla
savaş planını yaptıkları da buradan çıkarılabilir. Nitekim Safevi kay-
naklarına göre Ustacalu  Muhammed Han ve Çayan Sultan, savaş ha-
zırlıklarına giriştiklerinde Şah  İsmail belki de müritlerini rahatlatmak
için bıldırcın avına çıkmış266 ve böylece askerlerine Osmanlı ordusunu
264  Rumlu Hasan, Ahsen, s. 179-180.
265   Lütfi Paşa, Tarih, s. 228;  Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 171-172.
266  Safevi kaynaklarından naklen bk. Ş. Tekindağ, “ Yavuz’un  İran Seferi”, s. 67. Safevi kay-
naklarında bu durum şahın ilgisizliğine yorularak eleştirilmekteyse de aslında bunun al-
tında yatan psikolojik unsurların nazarı itibara alınmadığı anlaşılıyor.

--- Sayfa 128 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
127
önemsemediğini zımnen göstermek istemişti. Hazırlanan planlara naza-
ran Korçı/Korcubaşı Ustacalu  Sarı Pire öncülük vazifesi yapacak, Emir
Abdülbaki, Seyyid Muhammed Kemûne ve Emir Şerif merkezde bulu-
nacaktı267. Sol kolu idare edecek olan Ustacalu  Muhammed Han ile bir-
likte girişilecek çevirme harekâtı sonucu önce Osmanlıların önündeki
piyade azapların oluşturduğu engel yarılacak, arka taraftan dolaşılarak
yeniçerilerin ve padişahın bulunduğu kısım vurulacaktı. Yani Osmanlı
öncüleriyle Safevi öncüleri çarpışırken sağ kol ile sol koldaki Safevi
atlı birlikleri sür’atli şekilde Osmanlı kanatlarına hücum edip yardıktan
sonra birleşerek arkadan ana merkez üzerine saldıracaklardı. Böylece
bir bakıma Osmanlı ateşli silahlarının kullanımını da boşa çıkaracak-
lardı. Bu arada Osmanlı ana merkezini oyalamaya yönelik olarak küçük
bir göstermelik saldırı da planlanmıştı. Merkeze karşı doğrudan bütün
güçleriyle cepheden hücum etmeyi düşünmüyorlardı. Fakat savaştaki
gelişmeler bu planın işleyişini engelleyecektir.
Bazı Safevi kaynaklarında ayrıca Osmanlı ordusu savaş alanına
gelmeden önce onların savaş taktiğini iyi bilen Ustacalu  Muhammed
Han’ın beklenmeksizin saldırıya geçilmesi teklifinde bulunduğu, fakat
bunun diğer hanların da yönlendirmesi sonucu Şah  İsmail tarafından
kabul görmediği yolunda bilgi bulunur:
“Rumluların yöntemlerini iyi bilen Han Muhammed Usta-
calu, Rumlu  Nur Ali Halife ve bazıları, onlar kendilerini koru-
maya almadan hazırlıksız oldukları bir anda  Çaldıran’da onla-
ra saldıralım ve işlerini bitirelim dediler. Fakat Şamlu  Durmuş
Han bunu reddetti ve Han Muhammed’e hitaben, senin borun
Diyarbekir’de öter, onlar ellerinden geleni yapıncaya kadar bek-
leriz sonra savaş meydanına iner ve onların askerlerini yok ederiz
dedi. İskender şanlı hakan da  Durmuş Han’ın söylediğini kabul
etti. Sultan Selim,  Çaldıran tepesinden aşağı indi ve ordusunu
güçlendirmeye çalıştı, çevresini de savaş arabalarıyla ve zincirler-
le kapattı. Araba tahtadan atlar gibiydi/ Ona Rumlular çocuklar
gibi bindiler/ Fil gibi araba, tüfekler elde/ sarhoş fillerin hortumu
görünümünde. Sultan Selim on iki bin yeniçeri askerinin safla-
rın önünde görev yapmalarını kararlaştırdı. Ordunun sağ ve sol
267  Rumlu Hasan, Ahsen, s. 180.

--- Sayfa 129 ---
Yavuz Sultan Selim
128
kanatlarını  Sinan Paşa, Bıyıklı Paşa diye tanınan Mustafa (Meh-
med olacak) Paşa, Ferhad Paşa, Karaca Paşa, Dulkadirli  Şehsuva-
roğlu  Ali Bey gibi ünlü paşalara verdi. Malkoçoğlu öncü güçtü,
ona Mihaloğlu da katıldı”268.
Buradan açık olarak anlaşılacağı üzere Safevilerin savaş planları
arasında Osmanlı ordusunu hazırlıksız yakalamak da vardı. Nitekim
bu fırsat zuhur etmişti, zira savaş alanına önceden gelmişlerdi ve Os-
manlı ordusunu beklemeye başlamışlardı. Osmanlıların yorgun şekilde
tepelere ulaştıklarında veya tepelerden ovaya doğru inerken yapılması
konuşulan baskın teklifinin niçin kabul edilmediği konusu, muhteme-
len Osmanlı kuvvetlerinin gerçek durumunun henüz öğrenilememiş
olmasından kaynaklanmıştır. Zira yine yukarıda belirtildiği gibi Şah
 İsmail ve yanındakiler Osmanlı ordusunun vaziyetini anlamak için bir
esiri getirtmişti. Bu kalabalık güç karşısında ani bir saldırının sonuç-
ları itibarıyla tam bir netice vermeme ihtimalini düşünmüş olmalılar.
Zira Osmanlı ordusu tam anlamıyla sahaya yerleşince onları bertaraf
etmeye yönelik taktikler devreye sokulabilirdi. Şah  İsmail’in ayrıca
büyük bir rakip olarak gördüğü Sultan Selim’i böyle ani ve şerefine
yakışmayan, gafilce avlayacak bir saldırıyla değil, karşı karşıya gele-
rek ve mertçe uğraşa girerek yenmenin kendisine kazandıracağı şanı
hesaba katmış olması da mümkündür. Fakat unutulmaması gereken
bir konu da böyle bir ani saldırıya karşı Osmanlı tarafının hazırlıklı
olduğudur.
Osmanlı ordusu,  Çaldıran sahasında yerleştikten sonra savaş için
nasıl bir taktik izleyeceği konusunda bir bilgi bulunmamaktadır. Fakat
daha önceki örneklerde görüldüğü üzere ana merkeze dayalı herkesin
bildiği savaş usulünün devreye sokulacağı tahmin edilebilir.  Safeviler
de vaziyetin farkında olmalıdır. Buna göre sağ ve soldaki süvarilerin
hızla saldırması, yenilgiye uğramışçasına geri çekilmesi ve takip edenleri
Osmanlı savaş gücünün toplandığı merkeze doğru çekmesi, ardından da
yeniden toplanan süvarilerin yandan çevirme harekâtıyla saldıranları
imha etmesi, savaş taktiğinin esasıydı. Ustacalu  Muhammed Han bunu
bildiği için Osmanlı birliklerinin hareketlenmesine fırsat vermeden
derhal hücum etmeyi düşünüyordu. Ancak bu tip saldırılar karşısında
268  Rumlu Hasan, Ahsen, s. 179.

--- Sayfa 130 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
129
Osmanlı tarafının çok iyi savunma yaptığı da bir gerçekti. Ayrıca bu tür
savaş şekli zaten işlerini daha da kolaylaştıracaktı.
Safevilerin savaşı kalıcı şekilde sürdürebilecek piyade güçleri yoktu.
Ordularında top da bulunmuyordu. Gerçi topun önemini biliyorlardı
ve bu silahı tedarik etmişlerdi269. Fakat tıpkı daha sonra Memlükler
gibi onlar da meydan savaşlarında bu tür silahların nasıl ve ne şekilde
kullanılabileceği konusunda tecrübeye sahip değillerdi.. Topu sadece
kale muhasaralarında işe yarayan etkili bir silah olarak görüyorlardı.
Asıl bilmedikleri tüfekti. Tüfekli askerleri mevcut olmadığı gibi bu yeni
hafif silahın askerî bir mücadelede yine ne işe yarayacağı hakkında hiç-
bir fikirleri bulunmuyordu. Nitekim bir belgeye göre, ancak  Çaldıran
Savaşı’ndan sonra Şah  İsmail bir tüfekçi birliği oluşturmaya çalışmış,
Mirza Şah  Hüseyin’i tüfekçi başı olarak 2.000 kişilik bir tüfekçi birliği-
nin başına geçirmiş; Osmanlı ordusundan kaçan yirmi yeniçeri bunla-
ra tüfek kullanmayı öğretmek için gayret sarf etmişse de o yeniçeriler
dışında kimse bir türlü tüfek atmayı doğru dürüst becerememiş, kimi
yüzünü kimi gözünü yakmıştır. Yine bu belgeye göre meydan savaşların-
da kullanılabilecek tipte toplar ve top arabaları da Osmanlı ordusunun
Aras suyunu geçerken aşırı yağışlar sebebiyle çamura saplandığı için
bıraktıkları bir topu ve top arabasını çıkartarak, onun modeline göre
dökmüşler, böylelikle 50 topu, arabasıyla birlikte imal edebilmişlerdi270.
Bununla beraber Safevilerin ordusunda, Osmanlı kuvvetlerinin duru-
munu ve taktiklerini iyi bilen kumandanlar vardı, ama onlar da üstün
sipahi/süvari gücü karşısında bu gibi kullanımı kolay olmayan silahlarla
mücehhez yayaların atların ayakları altında tarumar olacağına inanı-
yorlardı. Ayrıca Safevi ordusundaki  Türkmen savaşçılar, âdetleri üzere
kadınlarını ve çocuklarını, yanlarında getirmişti. İcabı hâlinde onlar
da at üzerinde savaşabiliyorlardı. Bir Osmanlı kaynağında bu durumun
özellikle Şah  İsmail tarafından teşvik edildiği, aileleri yanlarında olan
269  Kenneth Chase, Ateşli Silahlar Tarihi, 1700’e Kadar, trc. Füsun-Tunç Tayanç,  İstanbul
2008, s. 147;  Çaldıran Savaşı ile ilgili  Avrupa kamuoyunu bilgilendirmeye yönelik 1514
tarihli bir haberde, Safavilerin havan toplarından söz edilirse de bu bilgi doğru olmama-
lıdır: “Von der grossen Schlact geschehen dem Türcken von grossen Sophi”, Bayerische
Staats Bibliothek, VD16 V 2594, (Nünberg 1514)
270  Bir Safevi casususun sorgusundan elde edilen bu bilgi Safevilerin ateşli silahlarla olan
tanışması bakımından son derece önemlidir: TSMA, nr. E. 6320: Belgenin çevirisi ve
faksimilesi Grammont tarafından yayımlanmıştır (Les Ottomans, Les Safavides, s. 158-
161)

--- Sayfa 131 ---
Yavuz Sultan Selim
130
askerin daha şevkle, koruma içgüdüsüyle ölümüne savaşacaklarının ve
kaçmayacaklarının düşünüldüğü belirtilir:
“…ol müdebber-i müdbirin tedbiri bu vech üzere idi ki as-
kerinin pây-ı firârın bend etmek içün ehl ü ıyâllerin hem-râh
eyler idi, bu sebebden kızılbaş leşker-gâhı nâzenîn peri çehreler
ile dopdolu idi..”271.
Çağdaş bir İtalyan seyyah ise bu konuda şunları yazar:
“İranlı kadınlar silahlı olarak kocalarıyla birlikte savaşa gidip
onların alın yazısına ortak oluyorlar ve tıpkı erkekler gibi savaşı-
yorlar. Böylece antik devirdeki Amazonlar gibi savaşta hünerle-
rini sergiliyorlar”272.
Her iki taraf karşı karşıya gelince ilk çarpışmalar öncü birlikleri ara-
sında cereyan etti. İlkin Ustacalu  Sarı Pire bir grup öncüyle saldırıya
geçti ve Osmanlı öncü birliklerini bir miktar geriletti. Fakat o anda Os-
manlı öncülerinin başındaki Mihaloğlu ani bir manevra ile  Sarı Pire’yi
zor duruma düşürüp geri çekilmeye zorladı273. Bu ilk çatışma Osmanlı
tarafına moral verirken Şah  İsmail’i çok kızdırdı. Belki de bu sebeple
asıl güçlerini devreye soktu ve  Muhammed Han’a sağ koldaki Anado-
lu birliklerine hücum etme emrini verdi. Kendisi merkezden ayrılarak
sağ kolundaki kuvvetlerin başında önce Osmanlı ordusunun merkezini
hedefledi, buraya küçük bir sahte saldırı düzenlerken asıl ana kuvvetle-
riyle Osmanlı sol kolundaki  Hasan Paşa üzerine yürüdü.
Safevi kaynaklarına göre Şah  İsmail,  Sarı Pire’nin geri çekilmesi
üzerine sinirlenerek saldırıya geçmiş, karşısına çıkan Malkoçoğlu’nu
teke tek bizzat savaşarak öldürmüş, bunun üzerine Malkoçoğlu’nun bir-
likleri korkup merkez tarafına kaçmıştır. Bu arada Safevilerin sağ kana-
dı  Rumeli askerleri üzerine saldırıya geçmişti.  Sinan Paşa’nın kolunda
ise  Muhammed Han ani hücumuyla Anadolu askerini bozmuş ve onla-
rı merkez tarafına çekilmeye zorlamış, fakat bu sırada kendisine isabet
eden bir top güllesiyle hayatını kaybetmişti. Bunun üzerine Osmanlı or-
dusu üstünlük kazanıp hücuma geçmiş, Safevilerin sol kolunu yenilgiye
271  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 271.
272  Doğu’de  Venedik Elçileri: Caterino Zeno Seyahatnamesi, s. 62.
273  Hasan Rumlu, Ahsen, s. 180.

--- Sayfa 132 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
131
uğratmış, bu arada merkeze saldıran Safevi öncü birlikleri tüfek ateşi
yiyerek geri çekilmişti. Buna karşı Şah  İsmail büyük bir çarpışmaya gir-
miş ve Osmanlı askerlerini geri dönmeye zorlamış, onları arabalardan
oluşan sette kadar sürmüştü. Fakat Safevi birlikleri top ve tüfek ateşiyle
karşılaşınca zayiat vermiş, merkeze dönmek mecburiyetinde kalmışlar-
dı. Safevi askerine bakan yüksekçe bir tepede mevzilenmiş olan 1.000
yeniçeri tüfek atışlarıyla Safevi askerlerini büyük kayıplara uğratıyordu.
Şah  İsmail yedi kere arabaların oluşturduğu sete yani padişahın bulun-
duğu ana merkeze saldırmışsa da mukabil hücum karşısında bir şey yapa-
mamıştı. Sonunda Osmanlı askerleri Şah’ın etrafını çevirmiş, meydana
gelen çarpışmada Şah  İsmail onların arasından çıkmış, yine savaşa de-
vam etmiş, ardından da emir vererek çekilme boruları çaldırmıştı. Ya-
nına üç yüz atlı toplanmış, bunun üzerine savaş bırakılmış, Şah  İsmail,
üzerine gelen Osmanlı askerlerini yararak geri çekilmeye başlamış, fa-
kat atının ayağı bir bataklığa saplanınca zor duruma düşmüş, Hızır Ağa,
Ustacalu’nun atına binerek yoluna devam etmişti. Osmanlı askerleri
ise Şah  İsmail olduğunu sanarak Afşar Sultan Ali Mirza’yı yakalamış ve
Sultan Selim’in huzuruna götürmüşlerdi. Şah  İsmail’in böyle davranma
sebebi savaşın bu şekilde devam etmesi hâlinde pek çok askerinin öle-
ceği endişesiydi. O yeni bir savaş taktiği düşündü, buna göre askerlerini
geri çekecek; bunu gören Osmanlı askerleri arabaların ardından çıkarak
onları takip edecek, böylece tekrar geri dönüp arabalarının arkasından
çıkan askerlere saldırma fırsatı bulacaktı. Bu arada Safevi sağ kanadı da
Sultan Selim’in merkez ordusuna saldırarak çatışma alanından çıkmıştı.
Padişah bu kaçışın bir savaş hilesi olma ihtimalinden dolayı onların
izlenmemesini, kimsenin yağmaya kalkışmamasını emretti. Bu sebep-
ten dolayı şahın planları gerçekleşmedi. Gece çöktüğünde bölgede hiç
kimsenin kalmadığı anlaşıldı, savaş meydanındaki araçlar ve mallar
toplanmaya başlandı274.
Safevi kaynakları tarafından anlatılanlardaki kendi lehlerine pay
çıkarmaya yönelik ifadeler ayıklanırsa, verdikleri malumat Osmanlı
kaynaklarındaki bilgilerle önemli oranda örtüşür. Ancak muhtemelen
274  Hasan Rumlu, “Ahsen, s. 180-183. Diğer Safevi kaynaklarında da benzeri bilgiler yer alır:
Handmir, Habibü’s-siyer, IV, 544-548.; Kazvini, Lübbü’t-tevârih, Tahran 1363/1984, s.
415/417; Gaffari, Tarih-i Cihan-ârâ, Tahran 1343/1964, s. 275-277. Ayrıca çeşitli de-
ğerlendirmeler için: Felsefi, “Ceng-i  Çaldıran”, tür. yer.

--- Sayfa 133 ---
Yavuz Sultan Selim
132
duyduğu bilgileri aktaran çağdaş bir İtalyan seyyahı C. Zeno ne Safevi
ne de Osmanlı kaynaklarına benzer bir bilgi verir. Ona göre savaşa
Şah  İsmail katılmamıştır. Şahın Semerkant’ta meşgul olduğunu duyan
Selim’in harekete geçtiğini, bunu duyan İsmail’in acele olarak kuvvet-
lerini topladığını, bir bölümün kumandasını Ustacalu Muhammed’e
diğerini ise  Sarı Pire’ye verdiğini, kendisinin ise daha fazla asker top-
lamak için geride kaldığını, bu iki Safevi kumandanının Selim’i kar-
şılamak üzere  Çaldıran’a indiğini, belirtir. Osmanlı ordusu geldiğinde
Safevi birlikleri iki kol hâlinde saldırmış, Ustacalu Anadolu askerini
dağıtmış, bunun üzerine  Sinan Paşa onlara karşı yürümüş ve  Karaman
 Sinan Paşa’nın temsilî bir gravürü. (Georg Greblinger)

--- Sayfa 134 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
133
askerini buraya sevk etmiş, bunu gören  Sarı Pire doğrudan  Sinan Paşa
üzerine saldırmış,  Karaman birliklerini darmadağın edip padişahın
bulunduğu kesime yönelmiş, yeniçerilerin öncü birliklerini birbirine
katmış, onları ikiye bölmüş, hatta padişah bu yüzden geri çekilmeye
çalışmış, bu sırada imdada yetişen  Sinan Paşa topları getirtip yeniçeri
tüfekçilerini de bunlara yönlendirmiş, cehennemî ateş altında kalan
Safevi atlıları korku ve dehşet içinde kaçışmış, dağılan süvarileri top-
layan  Sinan Paşa bunların peşine düşerek Safevileri tamamen dağıt-
mıştır. Yine seyyaha göre top ve tüfek seslerine alışık olmayan atlar
yüzünden  Safeviler başarısız olmuş, savaş sırasında  Tebriz’de olan Şah
 İsmail de geri kalan birliklerini ve kaçan askerlerini toplayıp Kazvin’e
çekilerek ikinci bir savaş için ordu teşkiline çalışmıştır275 . Rahatlık-
la anlaşılacağı üzere İtalyan seyyah savaşın safhaları hakkında nispe-
ten doğru bazı ayrıntılara yer vermekle birlikte Şah  İsmail’in durumu
hakkında yanılmış, üstelik Osmanlı savaş taktiğinden habersiz şekil-
de Safevi yanlısı bir bilgi duyumuyla hareket etmiştir. Ancak onun
verdiği bilgiler Batı’da Osmanlıların bu savaşta yenilgiye uğradıkları
şeklindeki bilgilerin de kaynağı olmuşa benzemektedir. Nitekim Batı
literatüründe döneminde dahi bu yolda birçok hatalı bilgilerin yer al-
dığı ve kamuoyuna duyurulduğu bilinmektedir276. Hatta Angielello
da neredeyse yukarıda anlatılanlara yakın bilgiler aktarmakla birlikte,
Şah  İsmail’in burada bulunup bulunmadığı konusunda sessiz kalmakta,
onun savaş meydanında yer aldığını ima eder bazı bilgilere de yer ver-
mekten kendini alamamaktadır277.
Osmanlı kaynaklarında ise savaşın anlatımında Safevileri aşağıla-
yıcı, kendi taraflarını abartılı şekilde övücü bilgiler mevcuttur. Bunlar
bir tarafa bırakılırsa savaşın oluşu hakkında bizzat bu mücadeleye şahit
olmuş tarihçilerin naklettikleri malumat daha da değer kazanır. Sava-
şa katıldıkları veya o döneme şahit oldukları bilinen Haydar  Çelebi,
275  Doğu’da  Venedik Elçileri, s. 61-64.
276   Şah İsmail  Avrupa’da büyük bir ilgi odağı olmuş,  Çaldıran Savaşı’yla alakalı birçok bro-
şür basılarak kulaktan dolma yanlış haberler her tarafa yayılmıştır. ‘Bunların bazılarında
mağlubiyete uğrayan Selim’in  Trabzon’a kaçtığı bildirilir. Bayerische Staats Bibliothek,
nr. VD16 V 2594, Nürnberg 1514; keza “Des Leben und grewonheyt und gestalt des
Sophi kunigss der Persier und der Medier” Aynı Ktb., nr. VD16 R 3194, 1515 tarihli
Giovanni Rota’nın haberi)
277  Seyyahların Gözüyle Sultanlar ve Savaşlar: Giovanni Maria  Angiolello-Venedikli Bir Tüccar
ve Vincenzo D’Alessandri’nin Seyahatnameleri, trc. T. Gündüz,  İstanbul 2007, s. 100-101.

--- Sayfa 135 ---
Yavuz Sultan Selim
134
İbn Kemal,  Lütfi Paşa, Celalzâde Mustafa, Şükri-i  Bitlisi, İdris- i Bitlisi,
 Keşfi gibi yazarlar ufak ayrıntılar dışında savaşın cereyan tarzı hakkında
çoğunlukla birbirine benzer bir anlatım sunar. Savaş ile ilgili bugünkü
literatürü etkileyenler ise bunlar değil, eserlerini daha sonra kaleme al-
mış olan Hoca Sadeddin ve Âlî gibi tarihçilerdir. Onların tercih ettiği
anlatım belli ölçüde çağdaş yazarlardan farklılaşmakta ve bazen eklenen
yeni bilgilerle daha da renklenmektedir. Bu bakımdan yukarıda hülasa
ettiğimiz Safevi yanlısı bakışa mukabil olarak Osmanlı çağdaş müellif-
lerinin yaklaşımı ve özellikle Hoca Sadeddin Efendi’nin duyduklarına
dayalı verdiği bazı ayrıntılar önem kazanmaktadır.
Osmanlı kaynaklarından hareketle savaşın safhalarını şöyle ele ala-
biliriz:
İlk Safha: Şah  İsmail, Osmanlı ordusunun sabah şafak vakti ovaya
inmesini beklemiş, onların yerleşmesi ve karşısına kadar gelmesi sıra-
sında yerinde kımıldamaksızın sabit kalmıştı. Ordular arasındaki mesa-
fe neredeyse iki-üç mil (yani yaklaşık 2.000-3.000 metre) kadardı278. Bu
durumda iki tarafın birbirine çok yaklaştığı bunun da savaşın sıkışması-
na yol açacağı anlaşılır. Ayrıca iki taraf tam anlamıyla karşı karşıya gel-
diğinde I. Selim kumandanlara ve askere hitap ederek: “Gayret-i İslamı
ve hamiyet-i seyyidü’l-enâmı tamâm yerine getirecek demdir. Bugünkü
günde adâdan yüz çeviren avrattan kemdir” demiş, hemen ardından
mehterler “ceng-i harbî” yani harp marşı çalarak ortalığı inletmiş279,
Osmanlı tarafından top arabaları üzerine yerleştirilmiş top ve tüfekler
yoğun bir ateşe başlamıştı. Bu durum iki taraf arasındaki mesafenin top
menzili içinde kalmış olduğuna delalet eder. Hatta atılan top gülleleri-
nin Safevi askerlerinin başının üstünden geçtiğine dair bilgiler de mev-
cuttur280. Böylece Osmanlı tarafı başta hedef gözetmeksizin yapılan bu
salvo atışlarla Safevilerin atlı birliklerini ürkütmeye ve nizamlarını boz-
maya çalışmış olmalıdır. Tam bu sırada Safevi kaynaklarında da belirtil-
diği üzere, sağ ve sol koldan çıkan bazı öncülerle Safevi öncü birlikleri
arasında karşılıklı küçük çatışmaların olduğu anlaşılmaktadır281.
278   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 171.
279  Keşfî,  Selimnâme, haz. A. Sağırlı, basılmamış Yüksek Lisans tezi,  İstanbul 1993, s. 47.
280   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 171. Bu bilgi yalnızca burada bulunur ve doğru olma
ihtimali de yüksektir.
281   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 171. Bu bilgi de diğer Osmanlı kaynaklarında yer almaz.

--- Sayfa 136 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
135
Şah  İsmail merkezde yakın danışmanlarından olan yukarıda da adını
zikrettiğimiz Seyyid Abdülbaki’yi bıraktı. Sağ kanattaki süvarilerinin
başına geçerek Osmanlıların  Rumeli kolu üzerine yürümeye karar verdi.
Burada ön sırada olan Azaplar kendisine kolay bir hedef gibi gözükü-
yordu. Zira bunlar zırhsız ellerinde basit silahları olan yaya askerlerdi.
Yapacağı saldırı sonrası onların atlı süvariler karşısında kolayca da-
ğılacağını ve geriye kaçarak Osmanlı ordusu içine telaşla girip karı-
şıklığa meydan vereceğini hesaplıyordu. Ayrıca Ustacalu  Muhammed
Han’ı Seyyid Muhamed Kemûne’nin idaresindeki  Arap,  Türkmen ve
Kürt atlılarıyla Anadolu Beylerbeyi  Sinan Paşa koluna yolladı. Böy-
lece merkezi küçük sahte darbelerle oyalarken her iki koldan girişilen
saldırılar sonrasında birliklerini arka tarafa geçirerek Osmanlı merkez
üssünü zorlama imkânı bulacağını düşünüyordu. Savaşta hazır bulunan
İdris-i  Bitlisi mücadelenin bu ilk safhasında Şah  İsmail’in doğrudan
ana merkeze söz konusu planları sebebiyle saldırmaktan vazgeçtiğini
belirtir282.
Öyle anlaşılıyor ki Osmanlı ordusu Şah  İsmail’in bu ani, iki yönlü
hücumu karşısında derhal savunma amaçlı savaş taktiğini devreye sok-
tu. Mümkün olduğunca da saldıran Safevi birliklerine karşı koyarken
onları top ve tüfeklerin bulunduğu ana merkeze doğru çekmeye çalı-
şıyordu. Kaynaklarda Şah  İsmail’in sağ ve sol kollarının aynı anda mı
yoksa birbiri peşi sıra mı hücuma kalktıkları konusunda karışık bilgiler
mevcuttur. Osmanlı kaynaklarında daha çok ikincisine yakın bir anla-
tım vardır. Öncelik de Anadolu koluna saldıran Ustacalu  Muhammed
Han’a verilmiş, onun kolunun durdurulması üzerine şahın sağ kanadın
başına geçerek  Rumeli askeri üzerine yürüdüğü belirtilmiştir. Fakat Os-
manlı ordusunun yerleşme biçimine bakıldığında her iki kolunun bir-
birine pek de yakın mevzilenmediği anlaşılıyor. Nitekim mesela sağ kol
ile merkez arasındaki mesafenin 3.000 metre civarında olduğunu İdris-i
 Bitlisi bir başka vesileyle söylemektedir283. Aynı uzaklık diğer kol için
de düşünülürse ordunun yaklaşık 5-6 km.lik bir çizgi veya yay şeklinde
konuşlanmış olduğu tahmin edilebilir.
282   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 172.
283   Selimşahnâme, s. 176.

--- Sayfa 137 ---
Yavuz Sultan Selim
136
Savaşın bu ilk safhasında mücadele önce Anadolu askerinin bulun-
duğu kolda, sonra da  Rumeli kolunda hız kazandı. Şah  İsmail Ustacalu
Muhammed Hanı 15.000 kişiyle  Sinan Paşa üzerine yollarken kendisi
de hemen sonra bu birliklerin mücadelesinin sonucunu beklemeksizin
20.000 askeriyle  Rumeli kolundaki Azaplara saldırdı. Bunu yaparken
merkeze doğru hücum eder gibi yapmış, sonra birden yönünü  Rume-
li kolu cihetine çevirmişti. İbn Kemal’e  göre Şah  İsmail,  Muhammed
Han kolunun mağlubiyeti ve kaçan askerlerinin kendisine katılmasıyla
doğrudan Osmanlı merkezine yürümüş, yeniçeri üzerine hücum etmiş,
ama yoğun tüfek ve top atışıyla karşılaşınca, askerlerinin saldırı düzeni
bozulmuş ve geriye çekilerek yeniden toparlandıktan sonra bu defa doğ-
rudan  Rumeli koluna saldırmıştır284. Bu ifadelerden anlaşılacağı üzere
aslında merkeze yönelik saldırı göstermelik olup  Rumeli koluna yapıla-
cak asıl saldırıyı perdelemeyi amaçlamaktadır. Ancak bozguna uğrayan
Anadolu koluna saldıran askerlerin bu sırada değil  Rumeli askerine ya-
pılan hücum esnasında şahın birliklerine katılmış olmaları daha uygun
görünmektedir.
Şah  İsmail’in bizzat başında bulunduğu birliklerin ani dönüşü karşı-
sında Osmanlı yaya azap askerleri şaşkınlık yaşadı. Bu hareketi bekle-
medikleri için tam düzen alamadılar, süvarileri ok yağmuruyla karşıla-
yamadılar. Onlar bir-iki ok atana kadar Safevi atlıları hızla kendilerine
ulaştı ve birçoğunu atları ayakları altında ezdi285. Bunun üzerine  Rumeli
Beylerbeyi  Hasan Paşa bu saldıranları karşılamak üzere Sofya Sancabeyi
Malkoçoğlu  Ali Bey ile kardeşi  Silistre Sancakbeyi Tur  Ali Bey’i öne çı-
kardı. Yapılan mücadelede bu iki kardeş hayatını kaybetti. Her iki taraf
arasındaki kanlı çarpışmada Osmanlı tarafı giderek gerilemeye başladı.
 Prizren Sancakbeyi Süleyman, Mora Sancakbeyi Hasan,  Niğbolu Beyi
Yörgüçoğlu Mehmed,  Tırhala Beyi Mustafa, Alacahisar Beyi Üveys
Beyler de savaş meydanında kaldı.  Rumeli Beylerbeyi  Hasan Paşa sonu-
na kadar direniş gösterdi. Hatta kendisi bizzat Şah  İsmail’e yönelip ona
doğru at sürerken göğsüne gelen bir mızrak darbesiyle yaralandı. Mızra-
ğın ucu omzundan dışarıya çıkmıştı. Ayrıca on yedi yerinden daha yara
almıştı. Hemen adamları tarafından harp alanından alınıp padişahın
284  IX. Defter, s. 109.
285   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 173; krş. Hoca Sadeddin , Tâcü’t-tevârih, II, 266.

--- Sayfa 138 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
137
otağına götürüldü ve burada vefatı vuku buldu286.  Rumeli kolu çökmek
üzereydi,  Hasan Paşa da dâhil toplam on dört kumandan hayatını kay-
betmişse de asker dağılmayıp mücadeleyi sürdürmüş ve gelecek yardım
için bir set oluşturmaya çalışmıştı, Bu minval üzere bu kolda çatışma
öğleye kadar devam etti. sürdü.
Diğer kolda ise Ustacalu  Muhammed Han,  Sinan Paşa’nın Anadolu
askerleri karşısında aynı başarıyı yakalayamadı.  Sinan Paşa doğrudan
saldırıyı kendi üzerine beklediği için kuvvetlerinin önüne zincirlerle
bağlanmış top arabalarını koymuş ve set oluşturmuştu. Topçulara da
sıkı sıkı tembihatta bulunarak kendi emrini beklemeksizin atış yapma-
malarını istemişti. Anadolu birliklerinin önünde bu şekilde top ara-
balarıyla bir engel yapıldığı ve top atışlarıyla Safevi hücumunun kar-
şılandığı hakkında bilgi yalnızca Hoca Sadeddin Efendi’nin eserinde
yer alır287. Diğer kaynaklarda bununla ilgili ayrıntıya rastlanmaz. Bu
noktada  Sinan Paşa’nın kendi kuvvetleri önüne top hattı kurdurma-
yıp Osmanlı merkezini koruyan topların bulunduğu istikamete doğru
Safevileri çektiği de düşünülebilir288. Muhtemelen bu durumda  Rumeli
askerinin daha arka planda kalarak bir bakıma sol kolu koruma göre-
vi yaparken öne yerleştirilen azaplarla hücumu karşılamayı planlandığı
ve böylesine büyük bir hücumun beklenmediği, asıl savaşın Anadolu
kolu tarafında yapılacağı düşüncesiyle hareket edildiği söylenebilir. Bu
yanlış planlama  Rumeli tarafının hazırlıksız yakalanmasına ve büyük
zayiat vermesine yol açarken, hazırlıklı olduğu anlaşılan Anadolu kolu
üzerine hücum eden Safevi atlılarını, topların bulunduğu yere doğru
çekerek arabalar üzerinden yapılan yoğun top-tüfek ateşinin de yardı-
mıyla dağıtmayı başaracaktır.
 Nitekim  Muhammed Han yaptığı hücumda ağır top ateşini yiyin-
ce sarsıldı ve birlikleri arasındaki irtibat koptu. Ardından kendilerini
karşılayan Osmanlı sipahileriyle göğüs göğse savaşa girişti. Yapılan
mücadele top atışlarıyla birlikleri sarsılmış olan Ustacalu’nun bozgu-
na uğramasıyla sonuçlandı. Osmanlı beylerinden Ayas Bey, Niğde Beyi
286  Bu kolda savaşın tasviri Şükr-i Bitlisi tarafından ayrıntılı olarak yapılmıştır:  Selimnâme,
s. 175-176. Ayrıca  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 173-175;  İbn Kemal, IX. Defter, s.
109.
287  Tâcü’t-tevârih, II, 265.
288  Ş. Tekindağ, “ Yavuz’un  İran Seferi”, s. 68.

--- Sayfa 139 ---
Yavuz Sultan Selim
138
Yörgüçoğlu İskender ilk vuruşmalar sırasında, Beyşehir Beyi Karlıoğ-
lu Sinan, Karasi Beyi Mehmed (Sultanzâde),  Kayseri Beyi Üveys de
Ustacalu’nun birliklerini karşılarken hayatlarını kaybetti.  Sinan Paşa
da bizzat Ustacalu’nun üzerine yürüdü. Şükri-i  Bitlisi,  Sinan Paşa’nın
savurduğu mızrağın onu attan düşürdüğünü ve bu esnada öldürüldüğünü
yazarken, Hoca Sadeddin, atılan güllelerin parçalanması sonucu şaşıran
Ustacalu’nun bir Osmanlı askeri tarafından öldürüldüğünü belirtir289.
Hayatını kaybeden Safevi beyleri ve ileri gelenleri arasında Seyyid Mu-
hammed Kemûne, Hülefa Bey,  Horasan hâkimi Lala Bey, Tekeli Çayan
Bey gibi kumandanlar da vardı. Bu koldan dağılan Safevi askerleri ise
gelip Şah  İsmail’in birliklerine katılmışlardı.
İkinci safha: Savaş bu iki kolda ikindiye kadar şiddetle sürdü. İlk
anda iki taraf da birbirlerine önemli kayıplar verdirmişlerdi. O vakte
kadar Osmanlı ana merkezi henüz tam olarak devreye girmemiş, sa-
vaşın kanatlardaki gidişini dikkatle takip etmişti. Şah  İsmail’in gös-
termelik saldırısı bu kesimi biraz heyecanlandırmışsa da ateşli silah-
larla karşılık verilmesi sonrasında, top ve tüfekten hasıl olan yoğun
dumanın dağılmasıyla birlikte onun  Rumeli saflarına doğru döndüğü
görülmüştü. Osmanlı ordugâhına  Hasan Paşa’nın kuvvetlerinin zor
durumda olduğu, bu kolun çökmek üzere bulunduğu yolunda Karaçin
Ahmed Bey’in getirdiği haber üzerine I. Selim derhal bu yana yardım
için Kapıcıbaşı Koçı Ağa ile Yeniçeri ağası Ayas’a emirler yolladı. Bir
grup tüfekli yeniçeri hemen bu kesime yardım için sevk edildi. Bunla-
rın oluşturdukları seri ateş perdesi, Safevi atlılarını şaşırttı ve dağılma-
larına yol açtı. Fakat Şah  İsmail’in amacı böyle manevralarla Osmanlı
ana merkez üssünün çözülmesini sağlamaktı. Nitekim bir kısım asker-
lerin bu yana sevki ona Osmanlı ana merkezinin ardından dolaşmak
için fırsat verdi290.
Tüfekli yeniçeri birlikleri bu saldırılarıyla Safevileri sol koldan geri
püskürttükleri gibi ayrıca ana merkezde toplanan Safevi askerlerine de
tüfek kurşunu yağdırmaktaydı. Şah  İsmail, artık dağılmaya başlayan as-
kerlerini bir arada tutmaya çalışarak Osmanlı ana merkezine doğru bir
gedik bulmayı umuyordu. Görülen bir boşluktan son bir hamle yapmaya
289   Selimnâme, s. 174; Tâcü’t-tevârih, II, 265. Keza Celalzâde,  Selimnâme, s. 149.
290   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 176-177; krş. Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 268-
269.

--- Sayfa 140 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
139
çalıştı. Bu hadise özellikle İdris-i  Bitlisi ve Hoca Sadeddin Efendi tara-
fından ayrıntılı olarak anlatılmıştır:
“ Rumeli kolu yenilgiye uğrayıp padişahın yanına sığınmak
için sancaklarını yatırıp düşman üzerinden yüz çevirdiler. Durum
padişaha iletilince ordunun merkezinden birkaç bölük ayırdı ve
 Rumeli askerinin imdadına yolladı. Böylelikle çekilmeye başla-
yan askerin direncini artırmayı düşünmüştü. Yeniçeri taifesinin
kimini o yana sevk edip ateş saçar tüfekleriyle o düşmanın üzeri-
ne yüklenmelerini emretti. Bu sırada savaşçı Kızılbaşlar  Rumeli
saflarını yarmakla gurura kapılıp Osmanlı ordusunun kalbine göz
karartıp saldırıya geçmişlerdi. Bunun üzerine yeniçerilere ateş
emri verildi. Onların karışık veya düzenli gelişlerine bakmayıp
o sapkın yığın üzerine kurşunları yağdırdılar. Demir ve taş kur-
şunlar atarak tüfeklerini boşalttılar, düşmanı birbirine kattılar,
uğraş yeri al kana bulandı. Bir yandan da yenik düşen sol kola
koşanlar rüzgâr gibi hızla ateş açtılar, bu durum karşısında kalbe
saldıran düşman da yüzleri gerisine döndü. Hemen o anda ordu-
nun ardına hücum edip önceki kararları üzere ordunun arkasına
geçmeyi kast ettiler. Böylece zafer bulacaklarını ümit etmektey-
diler. Ama kendi ayaklarıyla ağa düştüler. Zira Osmanlı töresi-
ne göre padişahın ve askerin yük çeken davarları, eşya ve giyim
taşıyan katırları ordunun ardında gereği gibi bağlanıp durmak-
taydı. Aralarına değil düşman Ad yeli bile giremezdi. Yular ve
kolonları zincirlerle şöyle bir bağlanmıştı ki katır sıraları bir dağ
gibi olmuştu. İskender Seddi gibi sağlam bir duvar örülmüştü. O
saldıran kalabalık sayısız katır arasına düştüler iplere zincirlere
takıldılar. Üzerlerine saldıran askerler onları kılıçla biçti, okla
vurdu. Bunların arasındaki kumandanları kana boyandı. Biri Şa-
hın korucubaşısı  Sarı Pire idi. Yeniçerinin yoğun kurşunu ile şah
da kolunda iki yerden yaralanmıştı. Şah o dar yerde sıkışmıştı,
kurtulma çareleri aradı ve hızla atını sürüp buradan çıktı”291.
Buradan anlaşılacağı üzere Şah  İsmail, Osmanlı ordusunun merke-
zini güç duruma düşürmüştü. Hatta beklediği fırsatı da yakalamış ve
kesin zaferi elde etmek için Osmanlı ordu merkezinin arka tarafına
geçme imkânı da bulmuştu. Fakat sol kola ve merkeze yapılan iki sert
saldırı özellikle yeniçeri tüfekçileri tarafından püskürtülmüştü. Safevi
291   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 177-178; Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 269-270.

--- Sayfa 141 ---
Yavuz Sultan Selim
140
kaynaklarında yüksekçe bir yerden 1.000 yeniçerinin etkili tüfek atış-
larıyla şahın kuvvetleri üzerinde büyük bir sıkıntıya yol açtığı belirtil-
mektedir. Yine muhtemelen bu safhada şahın yedi kere ana merkeze
başarısız hücumda bulunduğundan da bu kaynaklarda söz edilir292. Şah
 İsmail son bir hamle ile tüfek ateşini yiyen kuvvetlerinin bozulduğu
ve yer yer dağıldığı bir sırada bunların bir bölümünü de toplayarak ani
bir hareketle Osmanlı ordusunun yan tarafından dolaşmayı başarmış
gözükmektedir. Fakat bu kısımda yığılmış bulunan ağırlıklar sebebiyle
arka taraftan yürüme imkânı bulamamış, o anda durumun farkına va-
ran Osmanlı askerleri ve bir kısım yeniçeriler sür’atle o tarafa dönerek
ağır ateş altına aldıkları Şah  İsmail’i çevirerek askerlerini dağıtmışlardı.
Son derece cesur hareket ettiği anlaşılan Şah  İsmail bütün çabalarına
rağmen katı bir disiplin içinde savaşmayı sürdüren Osmanlı askerlerine
ve özellikle de ateş gücüne dayanamamıştır. Burada tüfekli yeniçerile-
rin arabalar üzerinden hareketli ateş hattı oluşturmaları ilginçtir. Daha
önce Macarların uyguladığı tabur sistemini kendilerine adapte eden
Osmanlılar burada da benzeri taktiği etkili şekilde tatbik etmişlerdi.
Osmanlı çağdaş kaynaklarından bir başkası ise bu ikinci safhada olayı
biraz daha farklı anlatır. Ona göre Şah  İsmail bütün askerleriyle padişa-
hın bulunduğu yere saldırınca : “bir mikdar yol verip tamam tir ü tüfeğe
mukabil olunca sabr ettiler, dahi yeniçeri taifesi top ve tüfek ve tir ve
zenberek” ateşine başladı. Duman ve tozdan ortalık görünmez oldu. Du-
man dağılınca Safevilerin kitleler hâlinde hareket ettiği görüldü. Padişah
derhal hücum emrini verdi. Tekrar toplar ve tüfekler yoğun ateşe başladı,
 Safeviler iyice dağıldı. Her saldırıda Safevi süvarileri top ve tüfek ateşi
yiyerek perişan oldular293. Bir başka kaynakta ise akşam namazı vaktin-
de Safevilerin toplu hâlde çekilmeye başladıkları, sonra birden topla-
nıp ordunun merkezine hücum ettikleri, yeniçerilerin etkili ateşleriyle
bunları tamamen dağıttıkları kaydedilir294. I. Selim’in Venedik  docuna
yolladığı zafernâmede ise bu son safhadaki çetin mücadeleden hemen
hemen hiç söz edilmeyerek yalnızca ilk safhadaki olaylardan bahsedi-
lir. Açık şekilde  Rumeli koluna saldıran Şah  İsmail’in  Hasan Paşa’yı
yaraladığı, yardıma gönderilen kapıkulu süvarilerinden sipahioğlanları
292  Rumlu Hasan, Ahsen, s. 180.
293  Sa’d b. Abdülmüte’al,  Selimnâme, vr. 69b-70b.
294  Adâ’i-i Şirazi,  Selimnâme, s. 88-89.

--- Sayfa 142 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
141
ve garipyiğitler ile yeniçerilerin saldırıyı püskürttükleri, Şah  İsmail’in
iki hanımını, çok sayıda kadınını, iç oğlanını, yüklerini ve servetini
bırakarak kaçtığı ifade edilir295.
Şüphesiz söz konusu kaynaklarda anlatılanlar daha çok merkez kuv-
vetlerinin çarpışmalar sırasındaki durumu ve hareketleriyle ilgili olma-
lıdır. Aslında savaşın cereyan tarzı yukarıda belirtildiği gibi olmuştur,
denilebilir. Şah  İsmail’in son kertede Osmanlı askerlerince çember içi-
ne alındığı açıktır. Nitekim gerek Safevi gerekse Osmanlı kaynakları bu
konuda hem fikirdir. Her iki kaynak grubuna göre Şah  İsmail kendisi-
ni çeviren Osmanlı askerleri arasından güçlükle kurtulabilmiştir. Hız-
la çemberden çıkarken atı biraz ilerideki derenin oluşturduğu batağa
saplanmış ve kendisi de yere düşmüştür296. Osmanlı tarafından Hüsrev
Bey yeğeni ile Mihaloğlu  Mehmed Bey onun takip etmektedir297. Bir
Osmanlı askeri yere düşen şaha doğru mızrağıyla hamle yaptığı sırada
fedailerinden Afşar Sultan Ali Mirza önüne çıkarak kendisinin Şah
 İsmail olduğunu haykırmış ve bunun üzerine asker geriye dönüp onu
yakalamıştır. Ustacalı Hızır Ağa, ona kendi atını vererek kurtulmasını
sağlamıştır.
Bu noktada tarihçi Hoca Sadeddin Efendi’nin bizzat savaşta şahın
yanında bulunan büyükbabası Isfahanlı  Hafız Mehmed’e dayalı olarak
anlattıkları da son derece dikkat çekicidir. Ayrıca bu beyan Safevi kay-
naklarındaki bilgilerle de esas itibarıyla örtüşmektedir:
 “Safevi kuvvetlerinin merkezi ile sağ kanadı iyice bozguna
uğrayınca Şah  İsmail bizzat kendisinin seçkin askerleriyle Os-
manlıların sol kanadına saldırı düzenlemişti. Yedi kez bu kola
hamle yaptı ve her gidiş dönüşte de at değiştiriyordu. En sonun-
da akşamleyin geri kalan Safevi kuvvetleri hep bir araya toplanıp
hücuma geçti. Bir süre savaştılar, fakat dayanamayıp dağılmaya
başladılar. O vakit Şah  İsmail’in düştüğünü veya yakalandığını
(Şahın alınmasın mukarrer bildik) zannettik. Meğer o anda Şah
atından düşmüş ve kendisine başka bir at vermişler. Şah kaçıp
295   Tebriz’den 3 Eylül 1514’te yazılmış Grekçe mektubun İtalyancaya çevirisi: I Diarrii di
Marino Sanuto, XIX, (Bologna 1969), s. 317-318.
296  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 177-178.
297   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 177.

--- Sayfa 143 ---
Yavuz Sultan Selim
142
birkaç adamını savaş alanında bırakmış ki kendisinin kaçtığı bi-
linmesin ve bu arada da rahatça kaçma fırsatı bulabilsin. Gün
batarken baktık ki geride bıraktıkları da ele girdi, bunun üzeri-
ne  Tebriz’e doğru süratle kaçtık. Gece bazı Kızılbaşlara rast gel-
dik, onlardan şahı sorduk. Şah ileridedir ama Taçlu Hanım’dan
haber var mıdır diye sorarlardı. En son karşılaştığımız Helvacı-
oğlu  Hüseyin, şahın yaralı olup birkaç kişiyle kaçtığını Taçlu
Hanım’ın bulunmadığından dolayı üzgün olduğunu, kendisini
onun durumunu araştırmakla görevlendirdiğini söyledi. İşin so-
nunda biz varıp  Tebriz’de gizlendik. Sonra işittik ki Taçlu Ha-
nım kaçıp Hoy melikine varmış. O da onu acele ile Şah  İsmail’e
yollamış”298.
Genel olarak Osmanlı kaynaklarıyla da benzerlik arz eden bu bilgi-
ler, Şah  İsmail’in savaş meydanından güçlükle kaçabildiğini ve kendi-
sinin çekilmesinden sonra askerlerinin bir süre daha savaşı umutsuzca
sürdürdüklerini ortaya koyar. Ayrıca buradan Safevi kuvvetlerinin sa-
vaş sonrasında büyük kargaşa yaşadığı ve birliklerinin her birinin bir
tarafa gitmiş oldukları da anlaşılmaktadır.
Akşam karanlığına doğru savaş meydanında ölü ve yaralılar dışın-
da hiçbir Safevi askeri kalmadı, fakat aileleri çadırlar içinde mahsur
durumdaydı. Hatta Şah  İsmail’in hanımlarından biri de zırhlı ve at üs-
tünde olduğu hâlde tutulmuş, kaçmaya fırsat bulamamıştı. Bu ele ge-
çirilen ve sonradan I. Selim tarafından Tacizâde ile evlendirilen ha-
nımın yukarıda belirtilen “Taçlu” lakaplı hanım olmadığı, şahın bir
başka hanımı (Behruze) olduğu açıktır. Zira Hoca Sadeddin Efendi
de Taçlı Hanım’ın savaşın en kızgın zamanında  Mesih Paşa oğlunun
eline geçtiğini, bir gece onun çadırında kaldıktan sonra mücevherle-
rini ona verip yalvararak serbest bırakılmasını istediğini, paşa oğlunun
da merhamet gösterip onu bıraktığını babasından dinleyerek eserin-
de nakletmiştir299. İbn Kemal ise  yakalanan Şah  İsmail’in hanımının
298  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 272.
299  Tâcü’t-tevârih, I, 273. İ.H. Uzunçarşılı, bunun  Mesih Paşazâde değil, Vidin Sancakbeyi
 Mesih Bey olduğunu tespit ederek, bu hanımın mücevherleriyle ilgili bir meseleye dair bel-
geyi incelemiştir: “ Şah İsmail’in Zevcesi Taçlı Hanımın Mücevheratı”, Belleten, XXIII/92
(1959), s. 611-616. Ayrıca Taçlı Hanım meselesi için bk. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s.
62-65; Aubin, “l’avenement des Safavides reconsidere”, Moyen Orient et Ocean Indien, V
(1988), s. 65-66; R.Savory, “Tajlu Khanum: Was she Captured by the Ottomans at the

--- Sayfa 144 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
143
 Bağdad Beyi Hülefa’nın kızı olduğunu ve Tacizâde ile nikahlandığını
yazar300. Tacizâde’nin şahın hanımı Behruze ile zorla evlendirildiği,
hatta  Amasya’daki yeniçeri isyanının tahrikçilerinden biri olduğu töh-
metiyle daha sonra öldürülecek olan Tâcizâde’yi de bu yeni hanımı-
nın tahrik ettiği; Selim’in Behruze’yi ona göstermelik olarak verdiği ve
ona dokunmamasını tembihlediği, fakat Cafer Çelebi’nin buna aykırı
hareket ettiği ve Behruze’yi gebe bıraktığı, bunu duyan padişahın çok
sinirlendiği gibi masalımsı hikâyelerin301 hiçbir çağdaş kaynakta teyid
bulmaması sebebiyle şüpheyle karşılanması gerektiği de açıktır.
Bu arada padişah geri çekilen ve kaçan Safevilerin takip edilme-
mesini, ayrıca yağmadan uzak durulmasını da emretmişti. Çünkü her-
hangi bir baskına uğramaktan endişe ediyordu302. Ancak habercilerden
Safevilerin tamamen dağıldığını haber alınca harp meydanında kalan
malları toplatmaya başladı. Yakalanan kadınlar ve çocuklara dokunul-
mamasını, alınan esirlerin ise ertesi günü otağın önüne getirilmesini
buyurdu. Sonra da kadınları serbest bıraktırdı303.
Böylece bu son hesaplaşma Osmanlıların lehine sonuçlanmış oldu.
Bazı modern tarihçiler savaşı Osmanlı tarafının kazanmadığını, aksi-
ne zor durumda kalıp ağır kayıplar verdiğini, dolayısıyla savaşın so-
nuçsuz bittiğini ileri sürerler. Halbuki savaşın “gidişatı”, Şah  İsmail’in
ani saldırısına uğrayan ve bu arada önemli kumandanlarını kaybeden
Osmanlı sol kolunun bozguna uğrayıp dağılma emareleri göstermesi
dışında, tamamen Osmanlı tarafının kontrolü altında olmuştur. Zaten
Osmanlı savaş anlayışı, kanat güçleriyle değil merkezin devreye girişiyle
zafere ulaşılabilecek bir sistemi öngörmekteydi. Görevleri karşı tarafı
ana merkeze çekmek olan sağ ve sol koldaki hareketli birlikler, bazen
saldırmak bazen geri çekilmek gibi oynak manevralarla rakiplerini şa-
şırtmayı ve erken bir zafer havasına girmelerini temin ediyorlardı. Asıl
bitirici işi ise bunların önlerine kadar çektikleri, bir kale gibi korunan
ateşli silahlarla mücehhez ana merkez yerine getiriyordu. Bu bakımdan
Batlı of Chaldiran, or not?”, Irano-Turkic Cultural Contacts in the 11th-17th Centuries,
ed. E.M. Jeremias, Piliscsaba 2003, s. 217-231; T. Gündüz, “ Şah İsmail’in Eşi Taçlı
Hanım”,  Türk Kültürü ve Hacı Bektaş Veli Araştırma Dergisi, sy. 51, s. 223-233.
300  IX. Defter, s. 112.
301  Felsefi, “Ceng-i  Çaldıran”, s. 119-120.
302  Adâ’i-i Şirazî,  Selimnâme, s. 90.
303  Celalzâde,  Selimnâme, s. 153. Padişahın kadınlara ve küçük çocuklara şanına yaraşır şe-
kilde merhamet gösterdiği bilgisi için ayrıca bk.  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 189.

--- Sayfa 145 ---
Yavuz Sultan Selim
144
Osmanlı savaş taktiklerinin farkında olmayan pek çok modern yazarın,
tıpkı savaşta erken zafer havasına kapılanlara benzer şekilde aynı tuzağa
düşmekte oldukları sarihtir. Üstelik I. Selim’in bütün planları bu yeni
askerî taktik anlayışına dayalı olarak yapılmıştı. Ateşli silahların geniş
ölçüde sonucu tayin edeceği bu kabil bir anlayışta süvari birliklerinin
rolü, bu tür savaşla sonuç almaya çalışan rakipleri gibi belirleyici değil,
tali bir özellik taşıyordu. Nitekim I. Selim aynı anlayışı Memlüklerle
yaptığı iki meydan savaşında da sürdürecektir. Bunun dışında Çaldı-
ran  Meydan Muharebesi, tüfekli piyade askerlerinin sonucu tayin edici
şekilde bir savaşın kaderini değiştirdikleri ilk çarpışma olma özelliğini
de haizdir. Bundan önce de mesela  Otlukbeli Savaşı’nda (1473) tüfek
kullanılmıştı, ama  Avrupa’daki örnekleri de dahil ilk defa elde taşına-
bilir bir ateşli silah bu kadar etkili şekilde sonucu tayin ediyordu304. Bu
durum Osmanlıların dünya savaş tarihine en önemli katkısı niteliğini
taşımaktadır.  Avrupa’da yapılan savaşlarda tüfekli askerlerin ilk ciddi
başarısının  Fransa Kralı I. Fraçois ile Habsburg İmparatoru V.Karl ara-
sındaki 1525 tarihli Pavia Savaşı’nda görülmesi305, bundan on yıl önce-
ki Çaldıran  Savaşı’nın bu bakımdan önemini bir kere daha teyit eder.
Savaşta her iki tarafın da birbirine yakın sayıda kayıp verdikleri
anlaşılmaktadır. Venedik  raporlarında Osmanlı kaybı bir beylerbeyi,
on sancakbeyi, 160’tan fazla subaşı ve 30.000 azap olarak belirtilirse
de bu doğru olmamalıdır306. Safevi kaynaklarında her iki taraftan da
ölenlerin sayısının 5.000 kişi olduğu kayıtlıdır ki bu doğruya çok ya-
kın bir rakam olmalıdır307. Hasan Rumlu bunun 3.000’inin Osmanlı
2.000’inin Safevi kaybı olduğunu yazar308. Osmanlı kaynaklarında ise
bir rakam verilmez.  Hasan Paşa ile birlikte savaş meydanında ölen  Ru-
meli ve Anadolu sancakbeylerinin adları sayılır. Aynı şekilde Safevi
tarafından hayatını kaybeden belli başlı kumandanların adları da teker
teker verilir, sayılarının 20 civarında olduğu belirtilir309. Ancak belki
304 Mesela K. Chase bu savaşta ateşli silahların rolünü öne çıkarır, fakat Batı’daki savaşlarla
hiçbir karşılaştırma yapmaz, tabii bir gelişme gibi anlatır; Batı merkezli bir bakışla de-
ğerlendirme yapar: Ateşli Silahlar Tarihi, s. 150-151.
305  A. Kontsam, Pavia 1525: The Climax of the Italian Wars, London 1996; Dünya Savaş
Tarihi, trc. C. Demirkan,  İstanbul 2006, s. 222.
306  I Diarrii, XIX, 189.
307  Kazvini, Lübbü’t-tevârih, s. 415-17.
308  Ahsen, s. 184.
309   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 191.  İbn Kemal, IX. Defter, s. 113-114.

--- Sayfa 146 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
145
de ilk defa bir savaşta Osmanlı tarafından sancakbeyi, kumandan sevi-
yesinde bu kadar çok bir kayıp verilmiştir. Bu durum savaşın çok çetin
geçtiğinin bir başka delilidir. Padişah savaş meydanında ölen Osman-
lı askerlerini toplatıp toplu bir mezar kazdırarak defnettirmiş, buraya
bir de şehadet tarihlerini bildiren sütun diktirmiştir310. Ayrıca savaşın
ertesi günü otağını kurduran padişah bir taraftan zafer nişanesi olarak
askere terakkiler ve bahşişler dağıttırırken, yakalanmış Safevi esirleri
de ibret olması için idam edilmiştir. İbn Kemal bu  sırada bazı esirlerin
aracıların devreye girişiyle kurtulduğunu, bunlardan birinin de İdris-i
Bitlisi  tarafından tanınan Kadızâde Erdebili Mevlana adlı biri olduğunu
yazar311. İdris-i Bitlisi  de “çaresizlik yüzünden o zalim topluluğa bağlı
olan bazı fâzıl insanları ve sanatkârları serbest bırakıp kayıttan kurtardı-
lar” demektedir312. Muhtemelen padişah aynı gün yerine vekil bıraktığı
oğlu Süleyman’a zaferi duyurmak için fetihnâme yollanmasını da em-
retmiştir. Yine Memlüklere, Kırım Hanına, Eflak- Boğdan beylerine de
zaferini bildiren mektuplar kaleme aldırmıştır.
Çaldıran  Zaferi Sonrası:  Tebriz’e Giriş,  Amasya’ya Dönüş ve
 Kemah’ın Zaptı
 Çaldıran’da ağır darbe alan Safevilerin savaş meydanından çekil-
mesiyle kazanılan bu başarı, I. Selim için son derece önemliydi. Bütün
problemlere, çekilen sıkıntılara rağmen büyük bir kararlılık sergileye-
rek burada askerî açıdan çok önemli neticeler vermese de siyasi, dinî ve
psikolojik bakımdan taraflar arasında etkileri uzun süre devam edecek
mühim bir kazanç elde edilmişti. Osmanlılar böylece ideolojik açıdan
da üstünlüklerini bütün  İslam dünyasına göstermiş oluyordu. I. Selim,
bunu ileride  Memlük sultanlığına karşı da kullanacaktır. Esasen Batı’da
Hıristiyanlara karşı gaza yapma şöhretleriyle sivrilen Osmanlılar, şimdi
I. Selim’in bu ilk büyük hareketiyle Doğu’da  İslam dünyasında dengele-
yeci bir güç odağı haline gelmenin adımlarını atmıştı. Artık onlar, “Or-
todoks  İslam”ın yani kendileri açısından doğru dini anlayışın en başta
gelen temsilcileri olarak aykırı ve dışlanan mezhebi anlayışlara (He-
terodoks gruplara) set çekme görevini üstlenmiş bir misyonun sahibi
310  Ş. Tekindağ, “ Yavuz’un  İran Seferi”, s. 70-71.
311  IX. Defter, s. 115.
312  Selimşahnâme, s. 189.

--- Sayfa 147 ---
Yavuz Sultan Selim
146
durumuna gelmekteydi. Bunun bir başka psikolojik etkisi Anadolu hal-
kı üzerinde kendisini gösterdi. Son on yıldır büyük bir kaos yaşayan,
dinî-mezhebî belirsizlikler içinde sarsılmış olan Anadolu’da bu zafer
sonucu nispeten sakin bir ortam hâkim olduğu gibi Şah  İsmail’in yol
açtığı belirsizlik de tamamen zail oldu. Fakat tabii ki bu hemen sonuç
verecek bir gelişme değildi ve I. Selim’in önünde Doğu Anadolu’nun
tam anlamıyla kontrolü için daha pek çok iş bulunuyordu.
I. Selim, aslında  Çaldıran’da elinden kaçırdığı Şah  İsmail’i daha
da köşeye sıkıştırmak ve burada elde edilen sonucu daha da sağlam-
laştırmak için ileri harekâta karar vermişti. Bunca çekilen sıkıntıya ve
kayıplara rağmen, hazır zafer de elde edilmişken seferi sürdürme isteği
padişahın kararlılığının bir göstergesidir. Muhtemelen meseleye kesin
bir çözüm getirmek için  Tebriz’e giderek Şah  İsmail’e son bir darbe
vurmayı düşünüyordu. Hatta yeni bir meydan savaşını da göze almış
bulunuyordu. Fakat Şah  İsmail kendi gücünün imkânlarını bu savaşta
gördüğü için daha sonraki haleflerine miras bırakacağı yeni bir siyaset
izlemeyi tercih etti. Zira ana ekseni dışına çıkmış kalabalık Osman-
lı ordusunun kendi ülkesinde tutunmasının mümkün olamayacağını
bildiği için savaşarak I. Selim’in işini kolaylaştırmak yerine, gerilla
taktiklerini devreye sokarak akılcı bir yöntemi benimsedi. Gerçekten
de sadece I. Selim değil onun “Muhteşem” lakaplı halefi de üç büyük
sefere rağmen  Tebriz merkezli İran  topraklarında tutunmayı başarama-
yacaktı.
Çaldıran  Zaferi’nden sonraki ikinci gün hayatını kaybetmiş idareci-
lerin yerine yenilerini atayan padişah,  Rumeli beylerbeyliğine  Zeynel
Paşa’yı, ondan boşalan  Karaman beylerbeyliğine ise  Ferhad Bey’i tayin
etmişti313. Haydar  Çelebi’nin ruznâmesine göre padişah, 9 Receb’te (1
Eylül) Kubbealtı vezirlerinden Dukakinzâde  Ahmed Paşa komutasın-
da,  Rumeli Defterdarı Pîrî Çelebi (Paşa), Sekbanbaşı Balyemez  Osman
Ağa ve  Heşt Bihişt’in müellifi İdris-i  Bitlisi’den oluşan heyeti 500 yeni-
çeriyle önden  Tebriz’e gönderdi314. Heyette bulunan İdris-i Bitlisi,  Hoy
313   İbn Kemal, IX. Defter, s. 116.  Haydar Çelebi ise  Karaman’a Hüsrev Bey’in atandığını
yazar: “Ruznâme”, s. 462-63. Keza Celalzâde de Hüsrev Bey’in  Karaman beylerbeyi
olduğunu zikreder ( Selimnâme, s. 153).
314   Haydar Çelebi 500 yeniçeri derken (s. 463),  İdris-i Bitlisi 400 yeniçerinin maiyetlerine
verildiğinden söz eder:  Selimşahnâme, s. 196.

--- Sayfa 148 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
147
Ovası’ndan Merend Otlağı’na dek vezirlerle birlikte  Tebriz tarafına yö-
neldiğini, Cuma akşamı şehre varıldığını, kendilerini karşılayanlardan
 Tebriz’de Safevi askerlerinden kimsenin kalmadığının ve Safevilerin
 Tebriz Valisi Helvacı  Hüseyin Bey’in şehirden kaçmış olduğunun öğ-
renildiğini bildirir315. Bu arada I. Selim, Kuşçu Çemeni adlı mevkiye
geldiğinde, bir taraftan yeni atamalar yaparken (Miralem  Ferhad Ağa,
Kapıcıbaşı  Mehmed Bey,  Sinan Ağa’ya sancak verilmiş, Silahdarlar
Kethudası Karaçinoğlu silahdar başı yapılmıştı), 50 adamıyla kendisi-
ne itaat etmek için gelen Kürd beylerinden Hacı Rüstem’i hapse attır-
mış, iki gün sonra da adamlarıyla birlikte öldürtmüştü. Aynı şekilde 5
Eylül’de kendisine katılmak üzere gelen Kürd  Halid Bey’i de 150 ada-
mıyla divanda verdiği ziyafet esnasında katlettirmişti. Bunun sebebi her
iki şahsın da şahın yakın adamları olması ve daha önce Anadolu’da
çeşitli isyanlara katılıp etrafı yağmalamaları ve katliam yapmalarıydı.
Kürd Halid, daha önceleri muhtemelen  Şahkulu Baba Tekeli isyanı
sırasında veya hemen sonrasında  Şebinkarahisar’a bağlı bölgeleri ba-
sarak tahribatta bulunmuştu. Bölgedeki diğer Safevilere temayül eden
sipahiler ve bazı beylerle birlikte hareket ederek bu kesimde büyük ka-
rışıklıklar çıkarmıştı316. Safevi kaynaklarına göre aslında bu ikisi Şah
 İsmail’e son derece bağlı fedailerdi, düşünceleri Osmanlılara katılmak
bahanesiyle bizzat I. Selim’e karşı bir suikast düzenlemekti. Hatta on-
ların doğrudan bu maksatla Şah  İsmail tarafından görevlendirilmiş ol-
duğuna dair bilgiler de mevcuttur317. Çemişgezek hâkimi olan Rüstem
Bey de Şah  İsmail’e katılarak topraklarını ona terk etmiş ve Çaldıran
 Savaşı’nda Osmanlılara karşı savaşmıştı318.
Padişah, 16 Receb’te (6 Eylül) yani Çaldıran  Zaferi’nden on beş
gün sonra  Tebriz’e geldi. Şehre girmeden önce Acısu mevkiinde şehrin
önde gelenleri tarafından karşılandı, buradan  Tebriz’e kadar törenler-
le ilerledi. Şehirde kaldığı bir hafta boyunca Sultan Hasan Camii’ni
temizletip adına hutbe okutmuş ve  Sünni geleneklerini icra etmişti.
315   Selimşahnâme, s. 196.
316  Bu bilgi TSMA, nr. E. 6672’ye dayalı olarak S. Tansel tarafından verilmektedir ( Yavuz
Sultan Selim, s. 67 -68, not. 278. Ayrıca  Erzincan ve Suşehri yöresindeki faaliyetleri:
TSMA, nr. E. 3062.
317  Felsefi, “Ceng-i  Çaldıran”, s. 111.
318  Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 67-68, not 278.

--- Sayfa 149 ---
Yavuz Sultan Selim
148
Ayrıca saklanan değerli malları buldurmak için görevlendirdiği Kapıcı-
başı Ahmed Bey, birçok mal ve eşya tespit ederek padişaha sunmuştur.
12 Receb’te (4 Eylül) padişahın  Tebriz’e gelmesinden önce özellikle
şahın “ Heşt Bihişt” adlı sarayında eşyalar teker teker tespit edilerek sa-
yılmıştır. Ayrıca şahın adamlarından Lala Bey, Necm Bey, Hoşendâm,
Han Muhammed, Seyyid Hasan, Yusuf Bey, Çayan Sultan, Şah Mansur,
Sultan Ahmed,  Dev Ali, İsa Bey ve Haydar  Ali Bey gibi ileri gelenlerin
de eşya ve çadırlarının ele geçirilerek kaydedildiği anlaşılmaktadır. Yine
saraydaki pek çok sanatkârın adları da deftere işlenmiştir319. Burada iken
 Timur’un torunu  Hüseyin Baykara’nın oğlu olan Bediüzzaman Mirza’yı
yanına getirtmiş, çok iltifat ederek halini hatırını sormuş ve niyetlerini
anlatmıştır. Osmanlı tarihçilerinden Şükri-i  Bitlisi’ye göre bu görüşme
sırasında padişah ona amacının bütün “sürhseri” yani kızılbaşı ortadan
kaldırmak olduğunu söylemiş, haline üzülerek Hind ve Sind ülkesini
aldıktan sonra kendisini tahtına iade edeceğini dahi bildirmişti320. Yine
319  TSMA, nr. D. 10734; TSMA, nr. D. 9608.
320   Selimnâme, s. 185-186.
 Kahire genel görünüm. ( David Roberts [1796-1864] Haghe, Louis, The Holy Land, Syria,
Idumea, Arabia, Egypt and Nubia 1842)

--- Sayfa 150 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
149
buradayken hem  Memlük sultanına321 hem de Venedik  dojuna birer
fetihname yollamayı da ihmal etmemiştir322.  Tebriz’de gezilecek bütün
yerleri dolaşmış, Şah  İsmail’in  Heşt Bihişt adlı sarayını da görmüştü.
Fakat kendisi burada kalmamış, herhalde emniyet gerekçesiyle şehir dı-
şındaki otağında kalmayı tercih etmiştir323.
I. Selim’in  Tebriz’de iken bundan sonraki hareket planlarını da ve-
zirleriyle konuştuğu anlaşılmaktadır. Bütün Osmanlı kaynakları onun
kışı  Tebriz civarında geçirmek arzusunda olduğunu sonra da başladığı
işi bitirmek amacıyla  Horasan’a kadar ilerlemeyi düşündüğünü belirtir.
Fakat vezirler kışı burada geçirmenin mahzurlarını teker teker sayarak
bilhassa erzak sıkıntısından söz eder. Onlara göre ordu kalabalıktı, ay-
rıca sadece askerler değil yük taşıyan hayvanlar ve atlar için de bol ot
ve erzak gerekiyordu. Hâlbuki Şah  İsmail bütün her tarafı yaktırmıştı
ve çevreden de bir şey bulmak mümkün görünmüyordu. Üstelik o yıl
bu kesimde kuraklık yüzünden mahsul de az olmuştu. Askerin bu şartlar
altında burada kalması Şah  İsmail’e de bir fırsat verebilir ve tehlikeli bir
durum ortaya çıkabilirdi324. I. Selim bu söylenenlerden pek hoşlanma-
makla birlikte  Tebriz’de kalmanın zorluğunu anlamıştı, bu bakımdan
kışı geçirmek için  Karabağ’ı tercih etmekteydi:
“ Karabağ ili ki  Acem şahlarının kışlağıdır. Askerin ve bey-
lerin ağırlıklarını beslemeye yeterli imkânları vardır. Kolaylıkla
yiyecek bulunabilecek bolluklarla dolu memlekettir. Çevreden
erzak getirmek de mümkündür. Bu sebeple burada kışlamayı arzu
etmekteyiz. Buranın durum hakkında bilgi edinilsin, eğer kışla-
maya elverişliyse orada kalına, yoksa Anadolu’ya gidile”325.
Ancak hem vezirler ve özellikle de yeniçeriler buna şiddetle kar-
şı çıkıyor ve geri dönülmesi için baskı yapmaya çalışıyordu. Sonun-
da padişah gönülsüz de olsa geri dönmeyi kabul etti. Bunda özellikle
321   Memlük Sultanı Kanısav Gavri bu haberi aldığında pek memnun olmamış, haberi geti-
ren elçiyi de gayet soğuk karşılamıştır ( İbn Iyas, Bedâi‘ü’z-zuhûr, nşr. Muhammed Mus-
tafa,  Kahire 1984 IV, s. 404).
322  Celalzâde, ayrıca Leh, Çek, Rus, Macar, Sakız beylerine de zafer bildiren mektuplar
yollandığından söz eder:  Selimnâme, s. 153.
323   İbn Kemal, IX. Defter, s. 120-121.
324   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 201; Ada’i-i Şirazi,  Selimnâme, s. 94-95;  İbn Kemal, IX.
Defter, s. 122.
325  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 282.

--- Sayfa 151 ---
Yavuz Sultan Selim
150
yeniçerilerin Aras Nehri’ni geçerken çıkardıkları patırtının da rolü
olduğu açıktır. 15 Eylül’de  Tebriz’den  Karabağ’a hareket edilirken I.
Selim;  Tebriz’de bulunan ulema, sanatkâr, esnafın, işlerinde usta kim-
selerin İstanbul’a sürülmesini emrini vermişti.  Bazı kaynaklara göre
bu şekilde sürgüne tabi tutulanların sayısı 1.700’e ulaşmıştı326. Fakat
resmî belgeler bu sayının zikredilen miktardan daha az olduğuna işa-
ret eder. Bunların içinde Bediüzzaman Mirza da vardı. Tarihçi Hoca
Sadeddin’in dedesi Isfahanlı Muhammed ile babası  Hasan Can da bu
grup içindeydi. I. Selim’in  Karabağ ve Nahçivan yolunu takiple  Gür-
cistan sınırına yakın yerlerden geçmeyi tercih etmesi, bu bölgeyi şeh-
zadelik yıllarından beri iyi tanımasından kaynaklanıyordu. Celalzâde
bu hususta şöyle yazar:
“Mukaddema mahmiye-i Trabzon’da iken ol  cevânibin yol-
ların ma’lûm edinmişlerdi. Zehayir ve me’kûlâta vüs’at olduğu
yerlerden ki gayr-ı meşhûrdu, asakir-i nusret eser birle ol taraftan
teveccüh-i humâyûn eyleyüp..”327.
Padişah ayrıca Gürcülerden zahire desteği alacağını da hesaplamıştı.
Üstelik Trabzon yoluyla  gelebilecek olan erzak ve mühimmat için bu
kesim uygun bir kışlak özelliği gösteriyordu. Bununla beraber coğrafi
durumunu iyi bildiği bu kesimde kışlama niyeti, yeniçerilerin sert tep-
kisiyle karşılaştı. Aras Suyu geçilirken taşkın sebebiyle hayli insan ve
hayvan suya kapıldı, açlık da üst seviyeye ulaşmıştı. Yeniçeriler, bazı
vezirlerin ve beylerin de tahrikiyle Aras kıyısında padişahın çadırının
etrafını sararak, parça parça olmuş elbiselerini mızraklarının ucuna
takarak nümayiş yaptı ve Anadolu’ya dönülmesini istediler328. Bunun
üzerine  Amasya’da kışlanması kararı alındı ve Anadolu tarafına dö-
nüldü. Bu sırada ordu Nahçivan’a gelmiş, burası yağmalandıktan sonra
Revan yakınlarına ulaşılmış ve bu şehir de yağmalanmıştı329. Bazı İranlı
tarihçiler, Selim’in dönüşü sebebini yeniçerilerin baskısına bağlayarak,
326  Muhyi Çelebi Selimnâmesi’nden naklen Ş. Tekindağ, “ Yavuz’un  İran Seferi”, s. 72. Ayrı-
ca  Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 463;  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 202;  İbn Kemal,
IX. Defter, s. 122. Hoca Sadeddin Efendi bu sayıyı aileleriyle birlikte 1000 kişi olarak
gösterir: Tâcü’t-tevârih, II, 282.  Tebriz sürgünlerinin kaydedildiği defterler arşivler-
de mevcuttur: BA, D.BŞM, Müteferrik, nr. 36806, s. 660-662; Keza TSMA, nr. D.
10048.
327   Selimnâme, s. 155.
328   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 190-191; Ş. Tekindağ, “ Yavuz’un  İran Seferi”, s. 73.
329   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 463.

--- Sayfa 152 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
151
onların “45.000 kişiyi kendi ülkelerinde, 20.000’e yakın kimseyi de
İran’da  Rafızilik ve mülhitlik töhmetiyle öldürüldüğünü, bazı mutassıp
ulemanın kendilerini Rafızilik konusunda bilgilendirmediğini, sultanı
da gafil avladıklarını ve bu masumların ölümlerine sebebiyet verdikleri-
ni, daha fazla kan dökmemek için İranlılarla savaşmak istemediklerini”
söyleyip330 başkaldırmalarına bağlarlar. Ancak hiçbir çağdaş kaynağa
dayanmayan bu bilginin doğru olmadığı kesindir. Muhtemelen yeni-
çerilerin mensup oldukları tarikata telmihen yapılan bu atıf, Osmanlı
ordusunda Safevi düşüncesine yakın kimseler bulunması ve bunların
dinî gayretle bu şekilde davrandığı intibaı vermeye yönelik bir çarpıt-
madan başka bir şey değildir. Geri dönüş kararının sebebleri yukarıda
da izah edildiği gibi askerin uzun süren seferdeki yorgunluğuna, yiyecek
bulmaktaki zorlukların yol açtığı lojistik meselelere dayanıyordu.
Dönüş kararı alan I. Selim, şüphesiz bunda yeniçerilerin ön plana çık-
malarını hazmedememişti. Evvela onları teşvik edenleri tespite çalıştı.
Bunun hesabını Vezir  Mustafa Paşa’ya kesti. Onu önce herkesin içinde
aşağılayarak yeniçerilere bir ders vermek istedi. Bir dilsiz hizmetkâra
paşa at üzerindeyken gizlice yanaşıp atının kuskununu kesmesini emret-
ti. Bunun farkında olmayan paşa bir süre sonra atından düştü; bu durum
askerin alay etmesine ve gülüşmesine yol açtı331. I. Selim bu şekilde
 Mustafa Paşa’yı tahkir etmiş, birkaç gün sonra da Revan yakınlarınday-
ken onu görevden alarak yerine  Pîrî Paşa’yı vezir yapmıştı332. Ayrıca
 Rumeli Kazaskeri Müeyyedzâde’yi de azletmişti. Bunun sebebi çok yaşlı
oluşu ve divana zorlukla katılmasıydı. Sefer meşakkati yüzünden padi-
şahtan tekaütlüğünü istemişti333. Ancak padişahı  Amasya’ya kadar çok
zorlu bir yol bekliyordu. Bir taraftan zahire sıkıntısı, diğer yandan hava-
ların soğuyup kar yağmaya başlaması hareketini güçleştirmekteydi. Ço-
ban Köprüsü adlı yere gelindiğinde  Gürcü Beyi Mirza Çabuk’tan 3.000
adet koyun gelmişti, fakat bu yeterli olmayacaktı. Zahire için  Bayburt
taraflarına yollanan  Pîrî Paşa’nın gönderdikleri de kifayetsiz kalmıştı.
Bu sıkıntı askerin bir bölümünün civardaki köylere saldırmasına ve yağ-
malamalarına yol açmıştı. I. Selim, asayişsizliği önlemek için bu yola
330  Bk. Felsefi, “Ceng-i  Çaldıran”, s. 114.
331   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 191.
332   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 464.
333   İbn Kemal, IX. Defter, s. 124-125.

--- Sayfa 153 ---
Yavuz Sultan Selim
152
tevessül edenleri buldurup idam ettirdi. Ayrıca bu olaydan mesul tut-
tuğu Veziriazam Hersekzâde  Ahmed Paşa ile ikinci vezir Dukakinoğlu
 Ahmed Paşa’yı da çadırlarını başlarına yıktırmak suretiyle azletti (28
Ekim). Padişah, onlara tedbirsiz davrandıklarını, askeri zapt etmekte
kusur gösterdiklerini, bu olayın da akılsızlıklarından meydana geldiğini
söyleyerek kızgınlığını dile getirmişti:
“Niçün tedbirde taksir edip bunları zabt eylemezsiniz, bu vâki
olan şeni’aya bâis sizin kusur-ı fehminiz ve kıllet-i aklınızdır”334.
Bu olaylar olurken Faik Bey’den gelen haber yürekleri ferahlatmış-
tı. Faik Bey, çok sarp ve alınması güç olan  Bayburt Kalesi’ni kolaylıkla
ele geçirmişti. Aslında daha  Tebriz’e gidilirken geride  Safeviler’e ait
güçlü bir askerî istihkam kalmaması için  Bayburt’a Faik Bey bir miktar
askerle sevk edilmiş bulunuyordu. Kaledekiler Çaldıran  mağlubiyeti
üzerine aman dileyerek teslim olmuştu (17 Ekim). Böylece buranın
idaresi  Şebinkarahisar ve Trabzon ile birlikte Bıyıklı  Mehmed Bey’e
tevcih olunmuştu335.  Bayburt ayrıca 500 askerle koruma altına alınmış-
tı. Yine Kiğı Kalesi’nin de ele geçtiği haberleri gelmişti.
Bu arada  Amasya’ya doğru giderken vezirlerin azli sırasında padişa-
hın yanında yürüyen kapıcılar, solaklar ve yeniçerilerden başkasının
ak börk giymeleri yasaklandı336. Bunun sebebi muhtemelen yağma-
lama olayına karışan askerlerin kimliklerinin belli olmamasından ve
padişahın yakınındaki askerlerle karıştırılmalarından kaynaklanmış-
tır. Padişah cephaneyi, topları Karahisar Kalesi’nde bıraktıktan sonra
 Amasya’ya yöneldi ve 24  Kasım’da şehre ulaştı, halk tarafından büyük
törenlerle karşılandı. Burada iken askerin bir bölümü Hadım  Sinan
Paşa ile Ankara’da  kışlaklara yollanmıştı. Öte yandan padişah Dulka-
dırlı  Şehsuvaroğlu  Ali Bey’e de  Dulkadır ülkesini vermeyi vaat etmiş
ve şimdilik bu iş tahakkuk edene kadar onu  Kayseri sancağına gönder-
mişti337. Sonra da 29  Kasım’da yani  Amasya’ya ulaştıktan beş gün sonra
bir Safevi elçilik heyeti şehre gelmişti.  Tebriz seyyitlerinden Mir Ab-
dülvahhab, Kadı İshak,  Şükrullah Mugani ve Hamza Halife’den oluşan
334   İbn Kemal, IX. Defter, s. 126; Keza benzeri ifadeler:  Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 464.
335   İbn Kemal, IX. Defter,s. 125.
336   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 464;  İbn Kemal, IX. Defter, s. 126.
337  Celalzâde,  Selimnâme, s. 160-161.

--- Sayfa 154 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
153
heyet, şahın mektubunu sunarak barış talebini iletmişti338. Şah  İsmail
ayrıca esir düşen hanımının da kendisine verilmesini istemekteydi339.
İdris-i Bitlisi bu  mektubu manzum şekilde şöyle özetler:
“Sen benden intikam için harekete geçtinse de benim tutaca-
ğım yol ancak ihlâs olur. Bu çekişmede benim günahım yoktur ki
yaptıklarımdan utanayım. Din sultanı Bayezid zamanında kimse
benden bağlılık dışında bir şey görmedi. Mülküne tamahla bak-
madım.  Acem mülkü bana yeter. Edep yolunu muhafaza ettim,
elbette sen İskender makamlısın. İskender,  Acem mülküne ge-
lince ehline yumuşak davrandı, kerem gösterdi,  Acem mülkünü
muhaliften temizleyince hepsini cemaat liderlerine teslim etti.
Bu yandan hizmetkârlık yolunu tercih ediyorum, senin İsken-
derliğin de şaşırtıcı olmaz. Bu taht ve taç konusunda bir kavgam
yok, haraç istersen hizmetine sunayım, elçiden şefaatimi kabul
et, sen mürüvvet ehlisin. Ben de Resul’ün soyundanım. Beni
mezhebim için kınamana gelince, görmeden söylenenlere inan-
mamak lazım gelir. Soyum peygamber beytinden olduğundan di-
nim saflık bakımından Caferî altın gibidir. Sen iyi itikatlı bilgin
bir sultansın, kasıtlı yergilere itimat etme, beni zulüm ve zorbalık
yapıyor, öldürüyor, haram işliyor diye kınarlar. Düşmanın sayısı
hesapsız olunca öldürmenin de haddi hesabı olmaz”340.
Öyle anlaşılıyor ki Şah  İsmail bu diplomatik atağıyla Osmanlıların
tekrar ülkesine saldırmalarını önlemek arzusunu izhar etmekteydi. Fa-
kat padişah bu girişimin oyalama amaçlı olduğuna kanaat getirmiş ve
şahın hilesine yormuştu. Aslında kendisinin de amacı meseleyi çözüme
kavuşturmak için kararlılıkla hareket etmekti. Bu bakımdan oyalama
taktiği uyguladıkları gerekçesiyle elçileri hapse attırdı, Abdülvahhab
ile Kadı İshak’ı İstanbul’a yolladı, diğerleri  Dimetoka  Kalesi’ne gön-
derildi341. Bunun ardından da şaha ağır ifadelerle dolu bir mektup yol-
landı. Burada Şah  İsmail yine dinî vecibelere uymaya davet ediliyor-
du. Onun bu mesajı zayıflığa, yalana, üzüntüye yoruluyor, artık sabah
338  Celalzade,  Selimnâme, s. 161; Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 288; J.L. Bacque-
Grammont, Les Ottomans, Les Safevides, s. 75 vd.
339   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 200.
340   Selimşahnâme, s. 219-220.
341   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 214.

--- Sayfa 155 ---
Yavuz Sultan Selim
154
olduğundan yalanın da belirtisi kalmadığı belirtiliyordu. Dine itikadı
olmayanın sözüne güvenilmeyeceği, bunun zaman kazanmak için bir
taktik olduğu, bu yüzden söylediklerinin dikkate alınmayacağı da ifade
ediliyordu342.
Padişahın  Amasya’daki ikameti pek de sakin geçmedi. Bir taraftan
kış sonrası yeni sefer için hazırlıklar ve planlar yapmaya çalışırken di-
ğer taraftan artık yeni bir sefere çıkmak istemeyen ve bu yüzden arala-
rında ciddi bir çekişmenin hâkim olduğu devlet adamları ve askerlerle
uğraşmak mecburiyetinde kaldı. Muhtemelen II.  Bayezid döneminin
sakin ve ihtiyatlı politikalarının etkisinden henüz tam anlamıyla kur-
tulamadıkları anlaşılan çevreler, padişahın ani ve kararlı harekâtının
getireceği tehlikeleri göz önüne alarak onu dizginlemeye çalışmaktaydı.
Zira I. Selim, babası gibi tali siyasi meselelerle değil, devletin ana poli-
tikalarını derinden etkileyecek fütuhatçı, cüretkâr bir siyaseti devreye
sokmak niyetindeydi. Onun bu hızına ayak uyduracak kadroların çev-
resinde bulunmaması belki de en büyük sıkıntısıydı. Ama bulduğu kim-
selerin de kendisine karşı çıkmasına tahammül gösterecek bir yapıya
sahip değildi. Bu dönemlerde özellikle sefer sırasında kendisine “dişle-
rini göstermiş” olan yeniçeriler ana hedefini oluşturacaktı. Sadece sefer
sırasındaki tutumları değil  Amasya’da bunların sebep olacağı hadiseler
iktidar oyununda kimin ağır basacağının âdeta belirleyicisi olacaktı. Ye-
niçeriler esas itibarıyla kendileri sayesinde iktidarı babasının muhale-
fetine rağmen elde etmiş olan bu kabına sığmayan padişahı eksenlerine
almak istemekteydi. Fakat bizzat padişahın da onların bir uydusu olma
gibi bir niyeti hiç yoktu. Aksine iktidarına ortak olabilecek bir zümre-
yi karşısında görmek istemiyordu. Bununla birlikte seferin meşakkatli
ortamında iki defa onların çıkardığı isyana tahammül etmek zorunda
kalmış, isteklerini kabul eder görünmüştü; ama  Amasya’da vuku bulan
karışıklıkları unutulacak basit bir hadise gibi görmeyecekti.
Olay şöyle cereyan etmişti: Padişah  Amasya’da iken daha önce az-
lettiği Dukakinzâde  Ahmed Paşa’yı muhtemelen 28 Ekim’den beri boş
duran veziriazamlık makamına getirdi, ayrıca  Gelibolu Kaptanı  İsken-
der Paşa’ya da vezaret vermişti (Aralık 1514 başı)343. Dukakinzâde’nin
342  Mektubun özeti:  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 221-222’de manzum şekilde verildi.
Farsça tam metin Celalzade,  Selimnâme, s. 158-160.
343   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 464.

--- Sayfa 156 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
155
sadareti sırasında yeniçeri grupları yeni bir İran  seferine gitmemek için
ayaklandı. Ayaklanmanın ardında hiç şüphesiz bazı önde gelen devlet
adamları bulunuyordu. Yeniçeriler padişahın politikalarının takipçisi
olarak gördükleri bazı devlet adamlarının evlerini basarak yağmaladı.
Bunlardan biri de padişahın çok takdir ettiği, sefer sırasında vezarete
getirdiği  Pîrî Paşa idi. Görünüşte yeniçeriler, devşirmelere has olan ve-
zirliğe bürokrasiden gelme devşirme olmayan  Pîrî Paşa’nın getirtilme-
sine karşı çıkmıştı. Cafer ve Halimi Çelebiler yeniçerilerin itirazlarını
nasihatle geçiştirmeye çalışmış, fakat bunu bir otorite meselesi olarak
görmekte olan yeniçerilere laf dinletememişlerdi. Bu olayda  Pîrî Paşa
ile iktidar çekişmesi içine girdiği anlaşılan Dukakinzâde’nin rolü olma
ihtimali yüksektir.  Pîrî Paşa yanlısı olarak olaylara bakan tarihçi ve bü-
rokrat Celalzâde bunu şu cümlelerle açıklar:
“Piri Paşa vezir olıcak ol tarihte vezâret hizmetinde olan Du-
kakinoğlu demekle meşhur  Ahmed Paşa, Sultan Bayezid Han
devrinde onların terbiyeti ile mürebbi olup ihtilâl-ı mülkden bî-
haber esâlib-i saltanattan gafil ve bî-hüner kimse idi. Anların
vezaretine bî-huzûr olup devr-i Selim Han’ı Bayezid Han zama-
nına kıyas edip fesâd ve fitneye mübaşeret edip yeniçeri tâifesin
tahrik etmişler”344.
Yeniçeriler  Pîrî Paşa’nın ve padişahın hocası  Halimi Çelebi’nin ev-
lerini geceleyin basıp mallarını yağmaladı (22 Şubat 1515)345.  Pîrî Paşa
ile  Halimi Çelebi canlarını zor kurtardı. Padişah planladığı sefer öncesi
asıl dayanağı olan yeniçerilerin bu hareketini hoş görecek bir durumda
değildi. Bu vesileyle ortalık karıştı ve birçok dedikodu türedi. Bunlar-
dan biri Dukakinzâde’nin Dulkadırlı  Alaüddevle Bey ile haberleştiği
idi. Padişah bu olayın iç yüzünü öğrenmek için muhtemelen veziriazamı
çok sıkıştırmış, fakat bir sonuç alamayınca isyan hareketinden on gün
kadar sonra sert şekilde tartıştığı veziriazamını kendisine hâkim olama-
yarak hançerleyip yaralamış, sonra da idam ettirmişti. Haydar Çelebi  bu
hususu şu şekilde belirtir:
344  Celalzâde,  Selimnâme, s. 157.
345  İsyan olayı Osmanlı kaynaklarında ayrıntılı anlatılmaz. Bunu sebebi durumun ne oldu-
ğunun kesin olarak öğrenilememiş olmasıdır. Hatta  Şükri-i Bitlisi, bu olayın sebebini öğ-
renemediğini açık şekilde yazar:  Selimnâme, s. 201. Ayrıca,  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme,
s. 215.

--- Sayfa 157 ---
Yavuz Sultan Selim
156
“Dukakinzâde’yi Hüdâvendigâr hançerle vurup kapıoğlanla-
rı hâdimlerine boynun vurdurdu. Kethudası Hasan’ı dahi katl
eyledi.  Alaüddevle ile ittifakı var imiş, mektup varur gelir imiş
dediler. Gayri nesne zâhir olmadı”346.
I. Selim buna rağmen olayı takip etmekten vazgeçmedi. Muhteme-
len meseleyi tam olarak çözememiş ve tatmin olmamıştı, fakat asıl he-
saplaşmayı İstanbul’a bıraktı ve yeniden harp  hazırlıkları ve girişeceği
seferin planları üzerinde yoğunlaştı. Burada iken halledilmesi gereken
iki önemli mesele görünüyordu. Bunlardan biri Safevilerin elinde bulu-
nan ve stratejik önemi haiz  Kemah Kalesi, diğeri ise Dulkadıroğlu  Ala-
üddevle idi. Ayrıca Doğu’daki aşiret beyleri üzerinde de yeni siyasetler
geliştirmeye çalışıyordu. Bir bakıma müstakbel İran  seferine giderken
arkasında yeni bir mesele istemiyor, emin bir şekilde harekâtını tamam-
lamak arzusunda bulunuyordu.
O sırada  Kemah Kalesi’nde bulunan Safevi askerlerinin civarda bu-
lunan Osmanlı topraklarına saldırılar düzenlediği haberleri alınmak-
taydı. İdris-i Bitlisi,  Kemah  Kalesi’nin  Erzincan ile bağlantısı olduğu-
nu,  Erzincan muhafızlarıyla  Kemah’taki  Kızılbaş askerlerinin arasında
sürekli çatışma çıktığını, Osmanlılara tabi Bayındırlı (yani  Akkoyun-
lu) halkından bir grubun kusurlu hareketi yüzünden  Kemah’taki Safevi
askerlerinin  Erzincan’a iki kere baskın düzenleyerek ilkinde Bayındırlı
Hasan Bey’i öldürdüğünü, ailesini ve halkını esir aldığını yazar. Bu-
nun üzerine kurban bayramının ilk günü (18 Aralık 1514) bir Osmanlı
birliği  Erzincan’da Safevilere gece baskını yapmış, çoğunu yok ederek
 Erzincan’a tekrar hâkim olmuştu347. Bu durum bölgenin emniyeti için
 Kemah Kalesi’nin zaptını gerekli kılmaktaydı. Böylece I. Selim, ba-
har ayında çıkacağı Doğu seferine  Kemah Kalesi’ni almakla başlamayı
planlamıştı. Ordunun derhal toparlanması için emirler gönderdi. Özel-
likle Yeniçeri Ağası Ayas’a yeniçeri birlikleriyle Geldiklen (Mecidö-
zü) sahrasında kendisiyle buluşması emrini verdi.  Rumeli Beylerbeyi
 Sinan Paşa’yı da çağırdı. Bu arada  Tokat Kalesi’nde bulunan iki büyük
kale döven topu getirtmek için Bostancıbaşı İskender’i görevlendir-
di. Gereken malzemelerin teminiyle ve taşımasıyla görevlendirilecek
346  “Ruznâme”, s.464.
347   Selimşahnâme, s. 252.

--- Sayfa 158 ---
IV. Osmanlıların Şark Meselesinin Başlaması:  Çaldıran 1514
157
2.000  Türkmen deftere yazıldı ve bunların derhal işe sevki kararlaştı-
rıldı. Ayrıca 1.000 öküz tedarik edildi348. Bazı beyler  Kemah Kalesi’nin
önemine temas ederek  Bayburt,  Erzincan gibi şehirlerin güvenliğinin
ancak bu kalenin alınmasıyla sağlanabileceğini bildirmişlerdi. Padişah
bir taraftan askeri toparlarken diğer taraftan Bıyıklı Mehmed Paşa’yı
 Kemah üzerine önden yolladı349. Bu sırada kale kumandanı Varsak
Yusuf Bey, Osmanlı kuvvetlerinin harekâtını öğrenince hizmetindeki
Varsak  Mehmed Bey’i üçyüz kişiyle kalede bırakıp Şah  İsmail’in yanı-
na gitmişti350.
19 Nisan’da  Amasya’dan hareket eden I. Selim, ağır hareket ede-
rek bir ay sonra  Kemah önlerine geldi. Esasen bu sırada Şah  İsmail’in
faaliyetlerini takip ettiriyor ve onun Dulkadıroğlu  Alaüddevle ile olan
irtibatını anlamaya çalışıyordu. Üstelik Karlıbel’den Karacabey sahrası-
na indiğinde  Memlük sultanından,  Şehsuvaroğlu  Ali Bey’in  Kayseri’ye
tayininin sebebini soran ve bundan vazgeçilmesini talep eden bir mek-
tup gelmişti. Bu yüzden padişahın canı sıkılmış, girişeceği seferi de biraz
ağırdan almaya başlamıştı351. Artukova’dan sonra  Sivas’a ulaştı, orada
bir hafta kaldı. Merzifon yolundan Elmalı’ya ve nihayet  Kemah önleri-
ne vardı (19 Mayıs). Bu sırada Bıyıklı Mehmed Paşa, kaleyi iyice sıkış-
tırmaktaydı. Padişah gelince kale daha sıkı bir şekilde kuşatıldı. I. Se-
lim atına binerek kalenin etrafını dolaşmış ve askerlerine hitap ederek
şöyle demişti:
“Bugün sabahın beyazlığının ufuklarında kandil gibi parla-
dığı bu saatten gurup vaktine ve akşamın ilk saatlerine kadar
mücahitlerin temiz niyetinin bereketinden dolayı bu kalenin
fethine ihtimam göstermeleri ve bu olayı yiğitlik meşrebinin
gereklerinden saymaları beklenmektedir. Önce yiğitlik kolunu
surlara kemend gibi atsınlar ve savaş meydanının ileri gelen-
leri yiğitlik sancaklarını ve bayraklarını bu kalenin zirvesine
yükseltsinler…”352.
348   Keşfi,  Selimnâme, s. 54a-55b.
349   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 225.
350  Hasan Rumlu, Ahsen, s. 189.
351  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 291.
352   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 226.

--- Sayfa 159 ---
Yavuz Sultan Selim
158
Bu teşvik sonrası kale yoğun top ve tüfek ateşine tutuldu. Sabahtan
öğle vaktine kadar yoğun ateş devam etti. Yeniçeri tüfekçilerinin yük-
sekçe bir tepeye çıkarak kaleyi ateş altına almaları muhafızları perişan
etti353. Altı saat içinde fetih tamamlandı. Padişah atına binerek kaleyi
dolaştı, top atışlarıyla yıkılan surlarla kulelerin tamirini emretti. Yeni
burçlar ilave edilmesini sağladı. İdaresini Karaçinoğlu Ahmed Bey’e ver-
di354. Sekiz gün kadar burada kaldı ve kaleye 700 yeniçeri yerleştirdi355.
353  Rumlu Hasan, Ahsen, s. 189.
354   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 465;  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 226-230.
355   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 206.

--- Sayfa 160 ---
Yavuz Sultan Selim
159
V. Dulkadıroğulları Meselesi ve Doğu Anadolu
Hâkimiyetinin Başlaması
I. Selim,  Kemah Kalesi’ni alarak Safevilerin Anadolu’daki bu önemli
ileri karakoluna son verirken ikinci adım olarak seferin başlangıcından
beri kendisine karşı çekingen davranan Dulkadıroğlu  Alaüddevle’yi he-
defledi. Bu arada da İdris-i Bitlisi’yi Doğu ve Güneydoğu Anadolu’daki
Kürd aşiretlerin durumunu anlamak ve gerekirse onları kendisine tabi
kılmak üzere yollamıştı. Padişah,  Kemah Kalesi üzerine yürürken İdris-i
Bitlisi de  padişahtan aldığı mesajlarla hareket etmiş bulunuyordu356.
 Kemah’ın düşüşünün ardında I. Selim’in hedef aldığı  Alaüddevle Bey,
aslında II.  Bayezid’in kayınpederi ve kendisinin de anne tarafından bü-
yükbabasıydı. Nitekim I. Selim daha Trabzon’da  şehzadelik yıllarında
onunla haberleşiyor ve kendisine “ammim” diye hitap ediyordu357.  Ala-
üddevle 1480’de Osmanlılar sayesinde  Dulkadır tahtını elde etmişti358.
Fakat merkezi  Maraş olan beyliği, şimdi Memlükler, Osmanlılar ve  Sa-
feviler arasında âdeta bir piyon taşı özelliği kazanmıştı.  Alaüddevle Bey
bu üç kudretli komşusuna karşı dengeli bir siyaset izlemeyi tercih etti.
Bu yüzden bir Safevi kaynağında onun her ortama uyduğu, Osmanlı-
larla Memlükleri idare ettiği, “İki tavuğum var, biri altın diğeri gümüş
yumurtlar.” dediği belirtilir359.
 Alaüddevle, muhtemelen babasını tahttan indiren I. Selim’in bu
tavrını da tasvip etmemişti. Padişahı, ne yapacağı, nasıl hareket edeceği
belli olmayan bir hükümdar olarak gördüğü için akıbetinden emin değil-
di; bilhassa  Memlük sultanlığıyla olan bağını daha da kuvvetlendirmek
356   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 235.
357  Celalzâde,  Selimnâme, s. 164. Bu tabir “ammim” şeklinde yazılıdır ve açık şekilde akra-
balık bağına yapılan bir atıftır.
358   Alaüddevle’nin faaliyetleri için bk. R. Yinanç,  Dulkadır Beyliği, s. 80-98
359  Rumlu Hasan, Ahsen, s. 191.

--- Sayfa 161 ---
Yavuz Sultan Selim
160
istiyor, bu üç devletin birbiriyle olan siyaset oyununa dâhil olmayı da
arzu etmiyordu. Osmanlı kaynaklarının onun hilebaz, münafık, söz din-
lemez biri olarak tanımlanması hiç şüphe yok ki üzerine yapılan seferin
“meşru bahanesini” oluşturmaya yönelik ifadelere dayanır360. Ayrıca
onun Şah  İsmail ile işbirliği içinde bulunduğu da öne sürülmüş, daha
önce sözü edildiği gibi I. Selim’in sefere davetine icabet etmemesi bu
ilişkinin doğru olduğuna yorulmuştu. Nitekim Haydar Çelebi  onun
“ Kızılbaş ile ittifak ve ittihadının” duyulduğunu belirtirken361, bir başka
Selimnâme yazarı da padişahtan sefer için aldığı çağrıya, menfi  cevap
vererek bunun kendisine karşı oynanan bir oyun olduğu yolunda cevap
gönderdiğini belirtir:
“Eyt  Alaüddevle’ye k’iy hurde-bîn/ Men budur  Tebriz’e azm
ettüm yakin/ İtme bir saat ta’allül merd isen/ Ehl-i  İslam ile
dil-hâh ol bize/ Çün  Alaüddevle’ye erdi resûl/ İtmedi bu pendi
Husrev’den kabul/ Didi ol otuz yaşında nev-cevân/ Uş bu doksan
yaşluyu âldur hemân/ Men ana varmam eger hod Mehdidür/ Za-
hir anun devri  Mehdi ahdidür”362..
Celalzâde Mustafa, Selimnâme adlı eserinde Çaldıran  Seferi’ne çı-
karken I. Selim’in büyükbabasına yazdığı davet mektubunun tam met-
nini eserine dercetmiştir. Burada padişah onun resmî elkabına yine
“ammim” lafzını ekleyerek hitap etmiş, kendisinin muzaffer olması için
hayır duasını talep etmiş, ayrıca o topraklarda ordugâh kuracağını bil-
dirmiş, zahire istemiş, vaktiyle babasını Şah  İsmail üzerine sefer için
teşvik ettiğini hatırlatarak kendisine de destek vermesi ricasında bu-
lunmuştu363.  Alaüddevle ise buna herhangi bir müspet cevap vermediği
gibi hiçbir kolaylık da sağlamamıştı.
Ayrıca bazı Osmanlı kaynaklarında onun padişaha karşı olan muha-
lefetinin Çaldıran  Savaşı’ndan sonra da sürdüğü hakkında bilgiler bulu-
nur. Bunlara göre  Alaüddevle Bey, Osmanlı ordusu Safevi topraklarına
360  Adâ’i-i Şirazi,  Selimnâme, s. 107-108;  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 247;  Şükri-i Bitlisi,
 Selimnâme, s. 74, 85; Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 293.
361  “Ruznâme”, s, 465.
362   Şükri-i Bitlisi, s.148.
363  Celalzâde,  Selimnâme, s. 164-165.: Burada hitap elkabı şöyledir: “Cenâb-ı emâret-
me’âb-ı rif’at rikab sebbak-ı gâyetü’l-ûlâ nisâb-ı râyâti’l-mecd ve’l-i’tilâ feleküyyü’l-celâl
melekiyyü’l-hisâl el-muhtas bi-mezîd-i inâyeti’l-meliki’l-müte’âl ‘ammim Alâüddevle Bey
hazretleri kâmyâb”.

--- Sayfa 162 ---
V. Dulkadıroğulları Meselesi ve Doğu Anadolu Hâkimiyetinin Başlaması
161
geçtiği sırada bazı Osmanlı köy ve kasabalarına saldırmış, ayrıca seferden
dönen orduya erzak sağlamak için  Dulkadır topraklarına giren görevli-
lere iyi muamele etmemişti. Bir Selimnâme yazarı, padişahın huzuruna
gitmekte olan erzak  kafilesini yoldan çevirdiğini, bundan haberdar olan
padişahın da çok sinirlendiğini yazar364. Yine Şah  İsmail ile müttefik
olarak hareket edeceği yolunda haber alındığından da söz edilir. Hatta
onun hem Şah  İsmail hem de  Memlük Sultanı ile birlikte üçlü bir itti-
fak oluşturmayı düşündüğü, I. Selim’in durumun farkına vararak yaptığı
müdahaleyle buna imkân tanımadığı yolundaki kanaatler de şüpheyle
karşılanmalıdır365.  Kemah’ın fethinden sonra Bıyıklı Mehmed Paşa’dan
gelen bir raporda, Şahruh adlı birinin getirdiği haberler, bu gibi yorum-
ların yapılmasına yol açmıştır. Burada şaha,  Alaüddevle tarafından bir
elçi geldiği, aralarında ittihat olduğu ve kendisine geri dönerken iki-
üç yüz kadar taç ile ahitnameler yollandığının duyulduğu belirtilir366.
Anlaşılacağı gibi duyuma dayanan bu bilginin tam olarak doğru olup
olmadığı teyit edilememektedir. Şüphesiz  Alaüddevle, Selim’in kendi-
sini hedeflediğini biliyordu, savaşa iştirak etmemesinin altında yatan
en önemli sebep rakibi olarak gördüğü  Şehsuvaroğlu  Ali Bey idi. Bir şe-
kilde kendinin ortadan kaldırılıp yerinin ona verileceğini hesaplamıştı
ki, muhtemelen I. Selim’in planları da bu yöndeydi. Onun çekingen
davranışı padişaha bu niyetini gerçekleştirecek fırsatı vermiş oldu.  Şeh-
suvaroğlu  Ali Bey ise bizzat sefere katılıp önemli icraatlarda bulunarak
I. Selim’in gözüne girmiş367, hatta daha önce belirtildiği gibi  Dulkadır
ülkesi ona tevdi edilmişti. Bu durumda yaşlı  Alaüddevle Bey’in kendini
savunmaktan, zoraki şekilde müttefikler aramaktan başka yapacağı bir
iş kalmamış gözüküyordu. Bu çaresizlik içinde Osmanlı kaynaklarının
iddia ettiği gibi Safevilere değil herhalde sıkı bağları olan  Memlük Sul-
tanlığından medet umması daha akla yakın gelir. Nitekim bunu bilen
I. Selim, onun kesik başını  Kahire’ye göndererek  Memlük Sultanına
nispet yapacaktı.
364  Adâ’-i Şirazi, s. 109-110.
365  S. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 102-103.
366  TSMA, nr. E. 5674. Tam metin faksimilesi ve transkiripsiyonu için bk. J.L. Bacque-
Grammont, Les Ottomans, s. 147-157.
367  Onun gösterdiği yararlılıklar dolayısıyla padişahın çok memnun kaldığı, hatta Gedik
 Ahmed Paşa’dan kalma değerli bir kılıcı ona hediye ettiği rivayet edilir.

--- Sayfa 163 ---
Yavuz Sultan Selim
162
I. Selim,  Amasya’ya döndükten sonra  Kayseri sancağına yolladığı
 Şehsuvaroğlu  Ali Bey, öncelikle kış mevsimi olmasına rağmen boş dur-
mayarak,  Alaüddevle’nin oğlu Süleyman Bey idaresindeki  Bozok böl-
gesini ele geçirip onu yakalamış ve kesik başını padişaha göndermişti.
Padişah da ek olarak ona  Bozok sancağını vermişti368. Burası  Dulkadır
toprağı olduğu için hareketin  Alaüddevle Bey’in makamına yönelik ol-
duğu âşikardı. Bunu haber alan  Alaüddevle, zor durumda kalarak derhal
durumu  Memlük sultanına bildirmişti369. Daha önce söz edildiği gibi
Karacabey konağında iken Osmanlı ordugâhına gelen  Memlük elçi-
sinin getirdiği mektupta bu durumdan söz edilerek sebebi sorulmuştu.
Şüphesiz bu gelişme padişahı daha da rahatsız etmiş, şehzadelik yılla-
rından bu yana yıldızının barışmadığı anlaşılan büyük babası üzerine
yürümenin vacib olduğuna karar vermişti.  Dulkadır ülkesine kendisine
tabi bir beyin geçişi, ona hem Memlükler karşısında avantaj sağlayacak
hem de yazın tekrar üzerine yürümeyi düşündüğü  Safeviler karşısında
geride problemsiz bir bölge kalmış olacaktı.
Padişah,  Alaüddevle üzerine  Rumeli Beylerbeyi Hadım  Sinan Paşa’yı
gönderme kararı aldı. Kendisi arkadan hareket edecekti.  Sinan Paşa’nın
öncü kuvvetleri 10.000 süvariden ve 400 tüfekli yeniçeriden oluşuyor-
du. Bunlara bölgeyi iyi tanıyan  Şehsuvaroğlu  Ali Bey kılavuzluk etmek-
teydi. Bu öncüler  Elbistan’a geldi. O sırada padişah da  Kayseri İncesu
mevkiine gelmiş bulunuyordu.  Alaüddevle, Osmanlı kuvvetlerinin
harekâtını işittiğinde daha önce  Timur’un seferi sırasında yapıldığı gibi
bütün  Dulkadır ulusunu Turnadağı’nda topladı ve ailesini, hazinelerini
de buraya getirdi370. Şükri-i Bitlisi,  Alaüddevle’nin  Ördekli mevkiinde
iken  Sinan Paşa’nın gelişini haber aldığını, sonra etrafındakilerin telki-
nine rağmen paşayı karşılamak üzere onun tarafına doğru harekete geç-
tiğini yazar. Bu arada padişahın da  Sinan Paşa’nın birlikleriyle buluşmak
üzere  Göksun’a geldiğini ve  Sinan Paşa ile aralarında üç konaklık mesa-
fe kaldığını bildirir371. Aslında  Alaüddevle,  Ördekli’den Turnadağı’na
giderek burada Osmanlı kuvvetlerini karşılamak üzere askerî tedbir-
ler almaya çalışmıştı. Etrafındaki bazı ileri gelenler direnmenin fayda
368  Celalzâde,  Selimnâme, s. 161.
369   İbn Iyas, IV, 437; zikreden Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 103.
370  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 248.
371   Selimnâme, s. 208-209.

--- Sayfa 164 ---
V. Dulkadıroğulları Meselesi ve Doğu Anadolu Hâkimiyetinin Başlaması
163
etmeyeceğini, en iyi yolun padişaha boyun eğmek olduğunu söylediler-
se de  Alaüddevle onları dinlemedi372. Emrindeki asker sayısı 10.000’i
bulmuştu ve bunların hepsi de atlı birliklerdi373.
İki taraf 12 Haziran 1515’te karşı karşıya geldi.  Sinan Paşa’nın ya-
nında bulunan  Şehsuvaroğlu  Ali Bey,  Dulkadır sipahilerinin bazılarını
kendi yanına çekti,  Alaüddevle’nin birliklerinin sayısı biraz daha azal-
mış oldu.  Sinan Paşa burada ateşli silahlardan istifade etti. Arabalar
arkasına yerleştirdiği tüfekçi yeniçerileri devreye soktu374. Bunların
yoğun ateşi, Dulkadırlı sipahilerini dağıttı. Ardından da atlı birlikler
geri çekilen Dulkadırlı sipahilere saldırdı ve onları bozdu. Savaşa biz-
zat katılan yaşlı  Alaüddevle de kahramanca çarpışarak hayatını kay-
betti. Kesilen başı daha sonra  Göksun’da beklemekte olan I. Selim’e
yollandı. Savaş sırasında  Alaüddevle’nin oğulları, torunları ve akraba-
ları da ölmüştü. Olayları özetleyen bir belgede  Alaüddevle’nin başının
bir “destmal” içinde iki oğlunun başlarıyla birlikte padişahın huzuruna
getirildiği, diğer oğlunun ise kaçtığı bildirilir375. Kardeşi Abdürrezzak
ve oğulları, bazı ileri gelen Dulkadırlı beyleriyle birlikte esir alınarak,
padişah katına yollanmıştı376. Zaferi kazanan  Sinan Paşa ise vezirliğe
getirildi (29 Haziran).
 Dulkadır ülkesini kendisine bağlı  Şehsuvaroğlu  Ali Bey’e bırakan I.
Selim,  Alaüddevle’nin başını zaferini bildiren bir fetihnâme ile birlikte
 Memlük sultanına yollamış; bu durum Sultan  Kanısav Gavrî’yi çok ra-
hatsız etmiş, bu yeni Osmanlı hükümdarının kendisi için çok büyük bir
tehdit oluşturacağını yakinen anlamıştı. I. Selim  Dulkadır meselesini
çözerek önemli bir adım attıktan sonra Doğu’daki gelişmelere dikkatini
teksif etti, ama artık Şah  İsmail üzerine yeni bir sefere de kalkışmadı.
Muhtemelen asıl amacı Doğu ve Güneydoğu Anadolu’daki gelişmeleri
takip edip daha sonraki sene yeni bir Doğu seferine çıkmak için gerekli
hazırlıkları yapmak maksadıyla payitahtına dönmekti. Zaten bu sırada
İdris-i Bitlisi de kendisine  görevi ile ilgili iç açıcı haberler yollamaya
başlamıştı.
372  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 295.
373  Adâ’i-i Şirazi,  Selimnâme, s. 113.
374  Adâ’i-i Şirazi,  Selimnâme, s. 115.
375  TSMA, nr. E. 5461 (Belgenin metni için bk. Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, II, 274, not. 1).
376   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 250; Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 295-296.

--- Sayfa 165 ---
Yavuz Sultan Selim
164
İdris-i Bitlisi, bizzat kendi  ifadesine göre, Doğu Anadolu’daki Kürt
beylerini Osmanlı tarafına kazanmak için önemli icraatlarda bulun-
muştu. I. Selim, öncelikle  Amasya’da kışı geçirmekte iken gelecek ba-
har ayında tekrar İran üzerine yürüyeceğini bildiren mektup ve ferman-
ları ona vererek Kürt beyleri ve hâkimlerine ulaştırmasını emretmişti.
Aslında bu bölgedeki mahalli beylerin çoğu  Sünni/Şafi oldukları için
Şah  İsmail’in dinî hareketine hiç de sıcak bakmıyordu. Şah  İsmail ayrı-
ca Kürt beylerinden bir bölümün hapse attırmış ve bulundukları bölge
üzerinde hâkimiyet kurmaya çalışmıştı. Hapse atılanlar arasında Hasan-
keyf Beyi Halil Bey de vardı. Şah  İsmail’in baskıları karşısında ona tabi
görünen mahalli beyler, I. Selim’in  Safeviler üzerine yürümesi üzerine
derhal kendisine sığınmış, bazıları ise ne olacağını tam olarak kestire-
medikleri için mütereddit davranmışlardı. Ancak padişah bu beylerin
tereddüdünü gidermek için onları memnun edecek bazı cemilelerde bu-
lunmayı da ihmal etmedi. Mesela Çaldıran  Zaferinden sonra Şah  İsma-
il taraftarı olduğu gerekçesiyle öldürttüğü Rüstem Bey’in topraklarını
oğlu  Hüseyin Bey’e vermişti. Ayrıca  Amasya’da bulunup ertesi baharda
sefere çıkma niyeti, Kürt beyleri üzerinde padişah kararlılığının göster-
gesi olarak yorumlanmıştı377.
 İdris-i Bitlisi’nin kendi  ağzından naklettiği faaliyetlerine dönülecek
olursa, padişah daha  Tebriz’den dönüş yolunda iken ilk teşebbüslerini
gerçekleştirdiği anlaşılmaktadır. Buna göre İdris önce Urmiye’ye gitmiş,
padişahın zaferini bildiren fetihname ve davet mektuplarını Kürt bey-
lerine dağıtmaya başlamıştır. İlk olarak Bıradost aşiretinden söz almış,
ardından da  Soran Meliki Emir Seyyid b. Şah Ali’ye tebliğini iletmiş,
onu Erbil memleketinin zabtı için teşvik etmiştir. Daha sonra İmadiye
Hâkimi Emir Seyfeddin ile oğlu Emir  Hüseyin’i padişaha tabi kılmış,
onları Bohti beyleri izlemiştir378. Hatta o kadar bağlılık oluşmuştur ki
bu sonuncular Urmiye’yi alıp  Musul’a kadar Safevilere çeşitli saldırılar
düzenlemiştir. Bütün bu yerlerde mevcut aşiretleri Osmanlılara ısındı-
ran İdris, daha sonra Hasankeyf, Siirt,  Bitlis ve  Hizan taraflarına gide-
rek padişaha tabi olmak ve Safevilerle savaşmak üzere Kürt beylerinden
377  Genel olarak gelişmeler için bk. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 76-77.
378  Bu olaylarla ilgili TSMA, nr. E. 8333/1-2’de bilgi bulunur. Burada  İdris-i Bitlisi ayrıca
 Horasan ve  İran’daki durum hakkında da bazı haberler vermektedir. Farsça olan bu
belgenin  Türkçe özeti için: N. Sevgen, “Kürtler, III”. Belgelerle  Türk Tarihi Dergisi, II/7
(1968), 57-61.

--- Sayfa 166 ---
V. Dulkadıroğulları Meselesi ve Doğu Anadolu Hâkimiyetinin Başlaması
165
yirmi beş kişiyle bir toplantı düzenlemiştir. Bu toplantıya Hasankeyf
hâkimi olup Çaldıran’dan sonra Şah  İsmail’in elinden kurtulan Melik
 Halil Eyyübi,  Bitlis meliki Şeref Han,  Hizan meliki Emir Davud,  Sa-
son hâkimi  Ali Bey, Narman hâkimi Abdül/Abdal Bey ve İzzeddin Şir
Bey’in oğlu Emir Melik Abbas da katılmıştır. Bu beyler gereken yardımı
yapacaklarına ve padişaha bağlı olacaklarına dair söz verdiler, ancak
kendi aralarında eşit konumda oldukları için birinin diğerine üstün-
lüğünü kabul edemeyeceklerini söylediler ve hepsini toplayacak önde
gelen bir Osmanlı beyinin idareci olarak kendilerine tayin edilmesi is-
teğinde bulundular. Bununla birlikte bunların her biri vaktiyle kendi
topraklarını ele geçiren Safevileri uzaklaştırmayı da başardılar.
İdris-i Bitlisi’nin padişaha  Amasya’da iken gönderdiği Mart 1515 ta-
rihli Farsça raporunda Şeref Han ile Melik Halil’in faaliyetleri etraflıca
anlatılır. Buna göre Şeref Han,  Bitlis ve yöresindeki yerleri zabtetti.
Merend’de iken padişahın katlettirdiği  Halid Bey’in oğulları üzerine
yürüdü ve onların kuvvetlerini mağlubiyete uğrattı. Halid’in kardeşi
Rüstem ile iki oğlu ve bir amcaoğlu ölenler arasındaydı. Daha sonra
Halid’in diğer oğlu Muhammed ile çarpıştı, 200 adamını katletti, mağa-
ralara sığınmış 400 kişiyi daha aynı akıbete uğrattı. Bundan birkaç gün
sonra Melik Halil, Siirt ve civarının idaresini üstlenen Ustacaluoğlu
Muhammed’in oğlu Bıçak Bey ile kardeşi Sungur’un baskınına uğradı.
Yaralanmasına rağmen 500 kişilik bu saldırganları püskürtmeyi başardı
ve Hasankeyf’i ele geçirme hazırlığına başladı379.
Yine İdris’in Selimşahnâme’sinde yazdıklarına göre,  Sason Hâkimi
Muhammed Bey de Herzen’i kuşatıp Safevi birliklerini uzaklaştırdı.
Zoraki Ahmed Bey, Atak ve  Meyyafarikin’i; Merdisi  Kasım Bey, Eğil
ve Hani’yi; daha önce padişahın yanında Çaldıran  Seferi’ne katılan
Cemşid Bey,  Palu’yu aldı. Bohti ve Cezire /  Cizre hâkimi ise  Musul
yöresindeki Safevi birliklerini bozdu.  Soran Hâkimi Seyyid Bey, Erbil
ve  Kerkük yöresini ele geçirdi. Melik Bey de Vastan’a bağlı Ahtamar
ceziresine hâkim oldu. Padişah bu beylere birer menşur gönderdi, ken-
di memleketlerindeki hâkimiyetlerini tâbilik şartlarıyla kabul etti380.
379  TSMA, nr. E. 8333/1.
380   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 236-246, 253-254.

--- Sayfa 167 ---
Yavuz Sultan Selim
166
Böylece  Musul- Kerkük dâhil yukarıda sayılan bütün yörelerde artık
hutbe Sultan Selim adına okunmaya başlandı381.
Osmanlı nüfuzu bütün bu kesimde kendisini etkili şekilde göster-
mişti. Fakat Doğu ve Güneydoğu hâkimiyetini tam anlamıyla sağlamak
için daha fazlasına ihtiyaç olacaktı. Zira bu bölgede Diyarbekir’in du-
rumu ayrı bir önem arz ediyordu.  Akkoyunlu Türkmenlerinin ana mer-
kezi olan bu şehir, I. Selim’in Doğu siyasetinde önemli bir yere sahip
bulunuyordu. Buranın ele geçirilmesi Osmanlı idaresinin söz konusu
bölgedeki geleceği açısından çok büyük bir ehemmiyet arz etmekteydi.
Stratejik gerekçeler giderek öne çıktı ve daha Çaldıran  dönüşü sırasın-
da Akkoyunlular’dan Sultan Murad’ı Diyarbekir’i (Amid şehri)382 geri
almak üzere görevlendirdi. Fakat Sultan Murad’ın harekâtı başarısızlık-
la sonuçlandı.
Diyarbekir Kalesi’nin zaptını, gönderilen birliklerin muvaffakıyet-
sizliği sebebiyle gerçekleştiremeyen padişah, bu defa İdris-i Bitlisi va-
sıtasıyla  şehir halkını elde etmeye çalıştı. Bunda da başarılı oldu. Zira
İdris’in tavsiyeleriyle halk Safevileri şehirden kovmuş, Osmanlı idaresi-
ni kabule hazır olduklarını bildirmişti383:
“Amid büyükleri katıksız muhabbetlerinden dolayı itikat içe-
risinde biat ettiler. Kızılbaşların ihraç edilmeleri ve öldürülmele-
ri yolunda hiç durmayıp aman vermediler. Padişahın Cuma hut-
besinin değiştirilmesi yolundaki mesajını yerine getirdiler”384.
Diyarbekir’deki gelişmelerden haberdar olan Şah  İsmail, Doğu Ana-
dolu hâkimiyetinin anahtarı konumundaki bu şehri geri almak için
Ustacaoğlu  Muhammed Han’ın kardeşi  Karahan’ı görevlendirdi. Ça-
pakçur yoluyla Diyarbekir üzerine hareket eden  Karahan’a  Urfa hâkimi
Durmuş Bey ile  Mardin, Hasankeyf,  Harput ve Ergani’de bulunan Safe-
vi birlikleri de katılmış ve ordunun mevcudu 5.000 dolayına erişmişti.
Bunlar şehre doğru yürürken geçtikleri yerdeki Kürt beyleri onlara yu-
muşak davranarak herhangi bir muhalefette bulunmuyordu385. Hâlbuki
381  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 304.
382  Osmanlı idari teşkilatında bölgenin adı Diyarbekir’dir. Bugünkü  Diyarbakır şehri ise
“Amid” adıyla anılır.
383   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 253.
384   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 242.
385   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 256; krş. Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, s. 304-305.

--- Sayfa 168 ---
V. Dulkadıroğulları Meselesi ve Doğu Anadolu Hâkimiyetinin Başlaması
167
daha önce padişaha itaat arz etmişlerdi; fakat şahın birliklerinin bu-
raya girişi, bu beylerin arasındaki tefrikayı iyice gözler önüne sermiş,
toplanarak herhangi bir mukavemette bulunmayı göze alamamışlardı.
Safevilere sadece Diyarbekir halkı direndi. Bununla beraber tek baş-
larına yardım gelmeksizin çok da fazla dayanamayacaklarını padişaha
bildirmeyi de ihmal etmediler. Haberi alan I. Selim, derhal yardım için
bir birlik oluşturdu, kumandasını da aslen Diyarbekirli olan Hacı Yiğit
Ahmed’e verdi. Yanındaki fazla olmayan kuvvetlerle şehre ulaşan Yiğit
Ahmed Bey, geceden istifade ederek Safevi kuşatmasını yarıp kalenin
Rum kapısı tarafından içeri girmeyi başardı. Bunun bir nişânesi ola-
rak kalenin burçlarına Osmanlı bayrakları dikildi ve böylece Safevilere
gözdağı verilmeye çalışıldı. Ahmed Bey, ayrıca muhtemelen o sırada
şehirde bulunan İdris-i Bitlisi ile şehir ileri  gelenlerine I. Selim’in mek-
tubunu da getirmişti. Mektupta özetle şöyle deniyordu:
“Bahar mevsiminde kutlu seferim kesindir. Sapkın şah, özür
dilemek ve pişmanlığını iletmek için elçisini tarafımıza gönder-
miştir. Ancak benim asıl niyetim Müslümanların işini düzelt-
mek, ehl-i sünnetin maslahatını gözetmek, küfür ve ilhadı or-
tadan kaldırmak olduğundan onların şefaati kabul edilmemiştir.
Zaferlere alışık sancaklarım  Amasya’dan yola çıkmıştır”386.
 Karahan, Kürt beylerinin kendisine boyun eğmeyeceğini anlayınca
durumu Şah  İsmail’e bildirmiş, şah da tabiyeti altındaki diğer Kürt bey-
lerini toplayarak onun emrine vermişti. Bunlar  Bitlis ve  Hizan’a hâkim
olan Kürt beyinin kumandası altındaki Erciş, Adilcevaz hâkimi ile daha
önce katledilen  Halid Bey’in diğer oğulları idi.  Bitlis ve Ahlat tarafın-
dan harekete geçen bu birlikler, Erciş’in Sarısu mevkiinde,  Bitlis,  Sason
ve  Hizan beylerinin 4.000 kişilik kuvvetinin baskınına uğradı ve tama-
men dağıtıldı387. I. Selim,  Kemah üzerine yürümekteyken bu haberi al-
mış ve o sırada  Bitlis’te bulunan İdris-i Bitlisi’ye 4.000 altın  yollamıştı.
Daha sonra  Dulkadır memleketi tarafına yöneldiğinde de Diyarbekir
halkı tarafından yeniden yardım talep edildi. Fakat I. Selim,  Alaüd-
devle meselesiyle meşgul olduğu ve diğer devletlerin müdahale etme
386   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 256.
387   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 257, 259; Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 307.

--- Sayfa 169 ---
Yavuz Sultan Selim
168
ihtimali bulunduğu için buraya bir askerî birlik göndermeyi tehlikeli
gördü. Kiğı dolayındayken İdris’e bir mektup yollayarak şöyle dedi:
“Eğer Amid şehrinin ele geçirilmesi ve arada  Kızılbaş kav-
minin oradan çıkarılması bazı beyler ve askerlerle birlikte Kürt
beylerinin ve askerlerinin yardımıyla gerçekleşirse ve bu durum
kesin ise bana arz edesin”388.
Bu hüküm, Bayındırlı tahtgâhı olan şehrin mahalli beylerin yardı-
mıyla kurtarılıp kurtarılamayacağını anlamak için yazılmış olmalıdır.
Zira I. Selim, o sırada İstanbul’a hareket etmiş durumdaydı.  Ayrıca
 Bayburt’ta bulunan Bıyıklı Mehmed Paşa’ya yanındaki kuvvetlerle bir-
likte Diyarbekir’e gitmesi için emir yollamıştı. Bu durum ayrıca şehre
posta güvercinleri vasıtasıyla da bildirilmişti. İdris-i Bitlisi, Osmanlı
birliklerine  kılavuzluk yapacaktı. Bıyıklı Mehmed Paşa, kendi idari böl-
gesindeki beş sancağın askerlerini toparlamaya çalışırken İdris-i Bitlisi,
civardaki Kürt  beylerine giderek yardım toplamak üzere harekete geç-
mişti. Çemişkezek hâkimine,  Palu Hâkimi Cemşid Bey’e, Çapakçur be-
yine giderek durumu anlatıp onların yardımını temin etmişti389.
 Diyarbakır merkezli olarak bu gelişmeler yaşanırken Şah  İsmail’in
durumu hakkında padişaha ulaşan bir rapor bu meyanda dikkat çekici-
dir. Burada Şah’ın kararsızlık içinde olduğu, padişahın ne şekilde hareket
edeceğini bilemediği için bazen Erdebil’e, bazen de yaylaya çıktığı, öte
yandan ülkesinin doğu yönünden de karışıklıklarla karşı karşıya kaldığı,
Bediüzzaman’ın oğlu Mehmed Mirza’nın Tamgan’ı aldığı ve Irak ile  Ho-
rasan arasındaki yolları kapadığı, Ubeyd Sultan’ın Merv şehrini kuşat-
tığı, ancak onun asıl dikkatini Osmanlı tarafına çevirdiği,  Alaüddevle
ile anlaşma yoluna girip 4.000-5.000 kişilik bir keşif kuvvetini  Aladağ
civarına yolladığı, bunların Kürt beyleri üzerine gerekli baskıyı yapmak
göreviyle de yükümlü kılındığı bildirilmektedir390. Ayrıca bir kısım Sa-
fevi birliklerinin  Erzincan dolayında bulundukları,  Nur Ali Halife’nin
komutasındaki bu kuvvetlerin Bıyıklı Mehmed Paşa tarafından dağı-
tıldığına dair bilgilere de rastlanmaktadır391. Safevi kaynaklarına göre
388   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 266.
389   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 267.
390  TSMA, nr. 5674. Belgenin orijinal kopyası için bk. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, ek 17;
keza Bacque-Grammont, Les Ottomans, Les Safavides, s. 148-151.
391  Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 81.

--- Sayfa 170 ---
V. Dulkadıroğulları Meselesi ve Doğu Anadolu Hâkimiyetinin Başlaması
169
Bıyıklı Mehmed Paşa’nın  Erzincan’a yönelmesi üzerine Rumlu  Nur Ali
Halife ile Aykutoğlu Muhammed Bey onu Çemişkezek’te karşılamış
ancak mağlubiyete uğramışlar,  Nur Ali Halife hayatını kaybederken
Aykutoğlu küçük bir grupla kaçmayı başarmıştır392. Bütün bunlar pa-
dişahın  Kemah ve  Dulkadır meseleleriyle uğraştığı sırada vuku bulmuş
ve bu durum muhtemelen I. Selim’e Doğu Anadolu üzerinde tam bir
kontrol kurulmaksızın yeni bir İran seferine gitmesinin uygun olmaya-
cağı intibaını vermişti. En önemli olarak gördüğü  Alaüddevle konusu-
nu hallettikten sonra bütün ağırlığı Doğu Anadolu meselesine verecek,
buradaki Kürt beylerini kendi yanına alarak stratejik önemi haiz şehir-
ler ve kaleler üzerinde hâkimiyet kurmaya çalışacaktı. Bu takip edilen
siyaset, ileride gerçekleştirmeyi düşündüğü yeni ve kat’i sonuç sağlaya-
cak sefer için önemli bir merhale olacaktı. Muhtemelen bu sebeplerden
dolayı yeni sefer hazırlıkları yapmak üzere İstanbul’a doğru yönelirken
Bıyıklı  Mehmed Paşa’yı en mühim üs konumundaki Diyarbekir üzerine
yollamayı ve bu kesimde kontrolü sağlamayı hedeflemişti.
Bıyıklı Mehmed Paşa padişahın emri doğrultusunda İdris’in topladı-
ğı Çemişkezek,  Palu, Çapakçur,  Bitlis,  Hizan, Hasankeyf,  Cizre ve  Sa-
son beylerinin birlikleriyle de birleşti. Ayrıca Rumiye-i Suğrâ ( Amasya-
 Sivas) Beylerbeyi  Şadi Paşa 5.000 askerle ona katıldı. Osmanlı tarafı
bu kuvvetleri toparlarken Safevi kumandanlarından Kürt/Kurt Bey,
Çapakçur’u ele geçirdi393. İdris-i Bitlisi, Said  Kasım Bey ve  Cemşid
Bey’i Çemişkezek askeriyle birlikte harekete geçirip geçit yerlerini tut-
turdu. Bıyıklı Mehmed Paşa’ya da derhal yetişmesi için haber yolladı.
Kiğı’da toplanan askerler Kurt/Kürt Bey’in birliklerini dağıttı. Bıyıklı
Mehmed Paşa, Karaköprü mevkiine gelince  Karahan, Diyarbekir kuşat-
masını kaldırıp  Mardin’e çekildi. Osmanlı birlikleri 921 Şaban ayı ba-
şında (Eylül 1515) şehre geldi. Fakat beyler burada durmayıp  Karahan’ı
takibe koyuldu.  Mardin’e bağlı Cevsak’a (Cevzat/Cevizlik) kadar iler-
lediler.  Karahan ise  Mardin’i korumak için bir kısım kuvvetleri bırak-
tıktan sonra Sincar Ovası’na doğru gitti. Üç gün kadar Cevsak’ta ka-
lan Osmanlı beyleri  Mardin’i kuşatıp kuşatmama konusunda tereddüt
392  Hasan Rumlu, Ahsen, s. 190.
393   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 267. Burada Kürt Bey, diğer kaynaklarda Kurt Bey şek-
linde adı zikredilir. Doğrusunun Kurd Bey olması gerekir. Burada her iki şekli bir arada
kullanıldı. Ayrıca bk. Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 310.

--- Sayfa 171 ---
Yavuz Sultan Selim
170
geçirdiler. İdris-i Bitlisi buranın mutlaka alınması gerektiğinde ısrarcı
oldu. Hasankeyf emiri Halil Bey’i ve 500 kadar askeri yanına alarak
 Mardin’e gitti ve ulemadan birini nasihatçi tayin ederek şehir halkına
yolladı. İtaat edildiği takdirde mal ve canlarının emniyette olacağını,
aksi takdirde Osmanlı askerinin kaleye saldırarak zorla ele geçireceğini
bildirdi. İyi niyet göstergesi olarak Osmanlı askerinin kale önlerine gel-
meyip geride beklemekte olduğunu da haber vermişti. Bu söylenenler-
den ikna olan halk Seyyid Ali Nusaybinî’yi vekil olarak yollayıp teslim
olacaklarını beyan etti. Şehirdeki Safevi muhafızları bu durum karşı-
sında kaleye kaçarak buraya kapandı. Osmanlı askerleri şehre girdi ve
halk tarafından sevinçle karşılandı (Ekim 1515). Bununla beraber Sa-
fevi muhafızlarının şiddetle savundukları iç kale kısmı ele geçirilemedi.
Bunun sebebi biraz da  Şadi Paşa ile Bıyıklı Mehmed Paşa arasındaki
çekişme idi. Nitekim  Şadi Paşa, altı sancak beyi ve beş bin askerini
alarak haber vermeksizin ansızın Cevsak’tan ayrıldı. Bunun sebebi  Mar-
din kuşatması konusunda yaşanan tartışma olmalıdır. Zira  Şadi Paşa,
kendisine verilen görevin Diyarbekir’e kadar Bıyıklı Mehmed Paşa’ya
refakat etmek olduğunu, padişahın bu hududu geçmelerini kesinlikle
emretmediğini söylemişti. İdris-i Bitlisi, iki paşanın arasını  bulmak için
çok çalıştıysa da başarılı olamadı. Bıyıklı Mehmed Paşa kendisine bağlı
askerlerle  Mardin kalesi dibinde bir gün kaldıktan sonra geri dönmeye
karar verdi. Şehirdeki askerler de ona katıldı ve böylece  Mardin şehri-
ni boşalttılar. Bunu haber alan  Safeviler de Sincar’dan gelip yeniden
 Mardin’de kontrolü sağladılar394. Bıyıklı Mehmed Paşa ise  Diyarbakır’a
gelerek padişahın talimatını beklemeye başladı. Durumdan haberdar
olan I. Selim,  Şadi Paşa’ya kızmış, onu ve ona tabi  Kırşehir Sancakbeyi
 Karaca Bey,  Kayseri Beyi Süleyman Bey ve Faik Bey’i “izinsiz dönüp
geldikleri için” azl etmiş, ayrıca  Kasım 1515’te onları İstanbul’a getir-
terek hapsettirmişti395  Böylece Doğu hâkimiyeti yolundaki ilk safha
kapanmış oluyordu. Diğer gelişmeler padişahı tekrar buraya yönlendi-
recek, hatta belki de hiç hesapta olmayan yeni bir hedefin daha ortaya
çıkmasına yol açacaktı.
394  Bütün bu bilgiler geniş şekilde olaylara şahit olan  İdris-i Bitlisi tarafından anlatılmakta-
dır:  Selimşahnâme, s. 268-272. Hoca Sadeddin Efendi de aynı bilgileri ondan naklederek
anlatmıştır: Tâcü’t-tevârih, II, 310-311.
395   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 472

--- Sayfa 172 ---
Yavuz Sultan Selim
171
VI. İstanbul’a Dönüş ve Yeni Sefer  Hazırlıkları:
Doğu Meselesinin İkinci Safhası
Zorlu bir seferin ardından 29 Cemaziyelevvel 921 (11 Temmuz
1515) Çarşamba günü kuşluk vaktinde Dil İskelesi’ne gelen I. Selim
buradan bir kayığa binerek ikindiden önce Bahçekapısı’na yanaşıp sa-
raya girdi. Böylece yaklaşık on beş aydır uzak bulunduğu payitahtına
ulaşmış bulunuyordu. Ruznâmeye göre 11 Cemaziyelahırda (23 Tem-
muz) aynı zamanda devlet ileri gelenleriyle birlikte yapmış olduğu bu
büyük seferin değerlendirmesini gerçekleştireceği ilk divan toplantısı-
na kadar vaktini dinlenmekle geçirdi. Bazen atla uzun gezintiler yaptı,
bazen de gemiye binerek Boğazı dolaştı, İstanbul’un durumunu gördü.
Divanın  yapıldığı gün yeniçeri ağası, vezirler ve kadıaskerlerle görüştü.
Ertesi gün bazı elçiler gelerek zafer tebrikinde bulundular. Bu vesiley-
le düzenlenen divanda ayrıca  Diyarbakır tarafından gelen haberler ile
birlikte  Nur Ali Halife’nin kesik başı da intikal etmiş; bunun yanı sıra
 Macaristan’dan alınan esirler huzurundan geçirilmiş; kazanılan zaferin
kutlaması yapılmış, İstanbul,  Edirne,  Bursa ulemasına,  şeyhlere ve fa-
kirlere bahşişler dağıtılmıştı. Padişah bu arada atalarının mezarını da
ziyareti ihmal etmedi. Önce Eyüb’e, ardından evvela dedesi Fâtih’in
ve sonra da babasının türbelerine gitti, dualar okudu. 26 Temmuz’da
da  Edirne’de muhafaza hizmetinde olan tek oğlu  Şehzade Süleyman,
İstanbul’a geldi ve  Yahya Paşa’ya ait  evde konakladı. Onun şerefine
düzenlenen karşılama merasimini padişah da kendisini göstermeyerek
yanında birkaç yakın adamı olduğu hâlde seyretmişti. Hatta  Şehzade
Süleyman törenle Silivrikapı’sından girerken tuğ taşıyan asker tuğun uç
kısmını kapıya çarparak ortasından kırılmasına yol açmıştı. I. Selim’in
oğluyla resmen buluşması üç gün sonra gerçekleşti (29 Temmuz). Ba-
basının elini öpen şehzade ayrıca çeşitli hediyeler de takdim etmişti.
Ertesi gün de şehzadenin lalası  Kasım Çelebi, defterdarı Sinan, hocası

--- Sayfa 173 ---
Yavuz Sultan Selim
172
Hayreddin Efendi padişahın huzuruna kabul edildi; bu törenden sonra
ise padişah karşı yakaya geçip ava çıktı396.
Bu dinlenme ve törenlerin ardından padişah ilk iş olarak aklından
hiç çıkarmadığı  Amasya’daki yeniçeri isyanı meselesini ele aldı. Zira
bu hususu ordunun tesanütü, ileride girişeceği seferlerin selameti ba-
kımından önemli görüyor; onları tam anlamıyla kendi otoritesi altına
almanın gerekliliğine inanıyordu. Kısaca bir bakıma kendisine iktidarı
sağlayan ve bunun diyetini de yer yer isteyen yeniçerilerle hesap gör-
menin vakti artık gelmişti. Aslında bu işte onları teşvik edenlerin kim-
ler olduğu son derece önemliydi. 6 Ağustos’tan itibaren birbiri ardında
düzenlediği divan toplantılarıyla konunun üzerine eğildi, vezirlerini
bu işin gerçek faillerinin bulunması için sıkıştırmaya başladı. Hatta bu
meselenin konuşulduğu anlaşılan 6 Ağustos’taki divan toplantısından
çıkan vezirler çok sarsılmış bir görünüş arz etmekteydiler. Nitekim Hay-
dar Çelebi  onların “ızdırap” içinde divandan çıktığını açık şekilde yazar
396   Haydar Çelebi, “Ruzname”, s. 466.
 Eyüp Sultan’da mezarlık ve türbeler. (Eugène-Flandin)

--- Sayfa 174 ---
VI.  İstanbul’a Dönüş ve Yeni Sefer Hazırlıkları: Doğu Meselesinin İkinci Safhası
173
ve ertesi gün de aynı durumun tekrarlandığını, vezirlerin yine şaşkın
ve üzgün vaziyette divandan ayrıldığını belirtir397. Padişah kızgınlığını
gösterircesine üst üste düzenlenen iki divan toplantısına da katılma-
dı. Hemen sonra da Kilercibaşı  Ferhad Ağa’yı katlettirdi. Receb ayının
ilk ve ikinci günü (11-12 Ağustos) yapılan divanlarda ise yine padişah
vezirlere ağır sözler söyledi. Hatta divandan kadıaskerleri çıkararak ve-
zirleri uzun bir süre tutmuş, padişahın ağır hakaretlerine maruz kalan
vezirler yine büyük bir üzüntü içinde divandan ayrılmıştı.
Bir Selimnâme yazarı bu hadiseyi bir başka pencereden nakleder.
Ona göre  padişah İstanbul’a geldikten sonra hiçbir işle  ilgilenmemiş,
divanda hiçbir devlet meselesinin konuşulmamasını dava dinlenmeme-
sini emretmiş, vaktini avla geçirmeye başlamış. İşlerin aksadığını gören
yeniçeriler müftüye giderek durumun kötüye gittiğini ve bunun sebebi-
nin ne olduğunu sormuşlar, o da bunun padişahın emri olduğunu, bizzat
kendisine sormaları gerektiğini söylemiş. Padişah, İstanbul’a geldiğinde
yeniçeriler durumu ona arz etmişler, fakat padişah onlara kızarak, sul-
tanın emrini kabul etmeyen ona karşı ayak direyen kulların bulunduğu
bir yerde adalet mekanizmasının işlemeyeceğini, hatta bu şartlarda sul-
tanlık yapmayacağını bile söylemiş398.
Selimnâme yazarının dramatikleştirerek anlattığı gibi olmasa da I.
 Selim’in yeniçerilere olan kızgınlığının had safhada olduğu ve kendi-
lerini isyana teşvik edenlerin bulunmaması durumunda tahttan feragat
edeceğini dahi söylediği başka kaynaklarla teyit olunmaktadır. Belki
padişah bunu bir taktik icabı söylemiş olabilir; ama bu sözlerin asker
ve halk arasında derin bir şaşkınlığa yol açtığı da bellidir. Yeniden
Ruznâmede anlatılanlara dönecek olursak, padişahın kesin bir sonuç
almak için her türlü yolu denediğine dair ipuçlarını yakalamak müm-
kündür. Recebin ikinci günü (12 Ağustos) yapılan divanın ardından
yanına alarak İstanbul’a getirdiği Bediüzzaman  Mirza’nın ölümü do-
layısıyla sultanlara benzer bir cenaze merasimi tertip ettiren padişah,
ertesi günkü divanı Eyüb’te iken topladı. Önce paşalarla, onları çıkar-
dıktan sonra da yeniçeri ağasını davet ederek, onunla baş başa görüştü.
Ardından yeniden paşaları divana çağırdı ve bu defa sekban başı, eski
397  “Ruznâme”, s. 466.
398   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 212-213.

--- Sayfa 175 ---
Yavuz Sultan Selim
174
yayabaşılarından on kişi ve acemi oğlanlar ağasını davet ettirdi. Pa-
şalar ile yeniçeri ağası kapıda beklerken onlarla görüşüp açık şekilde
 Amasya’da vuku bulan yeniçeri isyanının tahrikçilerinin kimler oldu-
ğunu sordu, eğer bunları ele vermezler ise “terk-i saltanat” edeceğini
yani saltanatı bırakacağını bildirdi. Fakat bunlardan da istediği cevabı
alamadı. Kızgınlıkla divan toplantılarını iptal etti ve ava çıktı.
Bununla beraber durumun mahiyeti anlaşıldığından yeniçeriler
bir araya gelerek padişaha verilecek cevabı konuştular. 5 Receb’te
yapılan divanda padişaha “Ol hususda cümlemiz mücrimiz, devletlü
hudavendigârdan afv rica ederiz.” şeklinde cevaplarını iletmek için ye-
niçeri ağasını gönderdiler399. Şüphesiz bu tavırları bir bakıma padişaha
meydan okuma anlamına geliyordu. Yeniçeriler aralarından herhangi
birinin veya kendilerine telkinatta bulunanların adlarını vermeyerek
toplu şekilde suçu üstlenmekteydiler. Yeniçeri ağası ve sekbanbaşı bu
cevabı  Pîrî Paşa’ya bildirdilerse de padişah bunun gerçek failleri koruma
gerekçesi olduğunu anlamıştı. Bu yüzden baskıyı daha da artırdı. Bunun
üzerine yeniçeriler Ağa Kapısı’nda yeniden toplantı yaptı ve muhte-
melen de bu toplantı sonucu padişahın tazyikinden kurtulamayacakla-
rını anladıklarından teşvikçilerin isimlerini bildirme kararı aldılar. 18
Ağustos’ta yapılan divan toplantısına gelen yeniçeri ağası birkaç yaya
başıyla birlikte padişahın huzuruna çıktı. Bu görüşme sırasında olayın
failleri ele verildi. Zira onlar çıktıktan sonra padişah hemen kadıasker-
leri çağırmış, kısaca onlarla konuşup dışarı çıkardıktan sonra vezirler
divana gelmiş, içeri girdiklerinde padişah onlara isimleri açıklamıştı.
Bunun üzerine önce Sekbanbaşı Balyemez  Osman Ağa huzura davet
edildi. Sekbanbaşı paşalarla birlikte içerdeyken yeniçeri ağası da divana
çağrılmıştı. Bu durum Sekbanbaşı Balyemez’in divanda sıkı bir şekilde
sorguya çekildiğini ve suçlandığını göstermektedir. Belki de yeniçeri
ağası ile yüzleştirilerek bu olaydaki rolünün tespitine çalışılmıştır400.
Selimnâme müellifi Şükri-i Bitlisi,  yeniçerilerin faillerin adlarını  pa-
dişahın ısrarlı sorgulamaları sonucu ona bildirdiklerini açıklayarak iki
tarafın konuşmalarını şiir diliyle verir. Burada yeniçeriler padişaha şöy-
le seslenerek adları açıklarlar:
399   Haydar Çelebi, “Ruzname”, s. 467.
400   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 467.

--- Sayfa 176 ---
VI.  İstanbul’a Dönüş ve Yeni Sefer Hazırlıkları: Doğu Meselesinin İkinci Safhası
175
“Dediler iy erenler serveri/ İtti birkaç bî-hired yeniçeri/ Lîk
bâis bunda üç behredir/ Uş bu tahrik ile anlar şöhredir/ Biri  İs-
kender Paşa durur be-nâm/ Ol biri Sekbanbaşı iy nîk-nâm/ Biri
dahi kazıaskerdir ki şah/ Sanur anı her cihetten nîk-hâh”401.
Bu ifadelerden anlaşıldığına göre esas teşvikçiler vezir  İskender Paşa,
Kadıasker  Tacizâde Cafer Çelebi ve Sekbanbaşı Balyemez  Osman Ağa
idi. Bunlardan ilk ikisinin divanda bulunması, padişahın tahkikatını
zorlaştıran en önemli husus olmuştu. Haydar Çelebi  durumun açıklığa
kavuşmasından sonra sekbanbaşının içeride kaldığını ve salıverilmedi-
ğini, Kapıcıbaşı Behram Ağa’nın hemen aceleyle gelerek vezirlerden
 Pîrî Paşa ile  İskender Paşa’nın ellerini arkadan bağlayarak alıp padişaha
götürdüğünü belirtir. Az sonra da Tacizâde, çavuşlar tarafından tutulup
padişahın yanına sevk edilmişti. Divana başkanlık eden  Sinan Paşa,
bu durum karşısında divanı dağıtıp gitmek istediğinde kapı ağası muh-
temelen padişahtan aldığı emir uyarınca buna engel olmuştu. Aradan
biraz zaman geçtikten sonra  Pîrî Paşa’nın salıverildiği ve gelmekte ol-
duğu görüldü. Onun azledilip  Eyüp’te bulunan çiftliğinde ikamet etmek
üzere yollandığı anlaşıldı. Sonra kapıcıbaşı,  Sinan Paşa’yı alıp padişahın
yanına getirdi. Ardından da cellâtlar çağrıldı402.
I. Selim, çok güvendiği iki yakın adamının isminin ortaya çıkma-
sından dolayı çok şaşırmış, bunun sebebini onlardan öğrenmeye çalış-
mıştı. Önce  İskender Paşa’ya bu olaydan haberdar olduğu hâlde neden
kendisine bir şey söylemediğini ve bunlara mani olmadığını sordu.  İs-
kender Paşa, suskun kalınca boynunun vurulmasını emretti. Ardından
Sekbanbaşından bu olaydaki rolü hakkında bilgi almak istedi ve onu da
sorguladı. Balyemez  Osman Ağa,  İskender Paşa gibi sessiz kaldı ve cel-
lada teslim edildi. Tacizâde’ye ise manidar şekilde bir müminin katline
kasteden kişi hakkındaki hükmünün ne olacağını sordu. O da bunun
cezasının ancak “katl” olacağını söyledi. Padişah,  Pîrî Paşa aleyhine
söylediği sözleri hatırlatarak onun öldürülmesi için kendisine yaptığı
telkinatı yüzüne vurdu. Ayrıca  Pîrî Paşa’nın kendisine kazaskerin fitne-
ci bir şahıs olduğunu bildirdiğini de söyledi. Tacizâde’yi onun katline
çalışmakla ve bu amaçla yeniçerileri tahrik etmekle suçladı. Kazasker
401   Selimnâme, s. 214-215.
402  “Ruznâme”, s. 467.

--- Sayfa 177 ---
Yavuz Sultan Selim
176
ise bunları kabul etti, kendisini savunmadı. Bunun üzerine o da cellâta
verildi403.
Şükri-i Bitlisi’nin  bu anlatımının tam olarak doğru olup olmadığı
konusunda bir şey söylemek zordur. Fakat Selim’in onları sorguya çek-
tiği açıktır. Burada unutulan nokta  Pîrî Paşa’nın durumudur. Padişahın
hiçbir suçu olmayan, hatta  Amasya’da isyan sırasında evi yağmalanan
 Pîrî Paşa’ya da kızması ve onu görevden alması, muhtemelen bu iki grup
arasındaki çekişmenin bir yansımasıdır. Gerçekte  Amasya’da  Pîrî Paşa
ile Tacizâde ve  İskender Paşa ekibi arasında ciddi bir iktidar mücadele-
sinin yaşanmış olduğu anlaşılmaktadır. Bu durum padişahın sadrazam-
sız olarak işleri yürütmesinin de bir sonucu olmalıdır. Dukakinzâde’nin
katlinden sonra herhangi bir veziri bu makama atamaması, onlar ara-
sındaki iktidar çekişmesinin hızlanmasına yol açmış olabilir. Bundan
dolayı isyanın belki de ana hedefi, doğrudan padişah üzerinde oldukça
etkili olan ve iktidara geleceği sanılan  Pîrî Paşa’nın bizatihi kendisiydi.
Padişahın Tacizâde ile  Pîrî Paşa arasındaki çekişmeyi bilmesi, olayın
gerçek sebeplerinin çözümünde hiç şüphesiz anahtar bir rol oynamış-
tır. Bu bakımdan birini katlettirip diğerini uzaklaştırması bu iki hizibin
gücünü kırmaya yönelik bir manevrasıydı. Nitekim böylece artık tek
başına güçlü şekilde isteklerini karşı çıkılmaksızın yaptırabileceği bir
ortama da kavuşmuş olduğunu düşünmekte idi.
Önce  İskender Paşa’nın, ardından Tacizâde’nin ve sonra da Sek-
banbaşının idamlarını bizzat seyreden I. Selim, derhal yeniden yeniçeri
ağasını davet ederek onunla baş başa bir süre konuştu ve yeniçerilerin
tepkilerini öğrenmek istedi. Sonra ortalık duruldu ve padişah da böyle
önemli bir olayı aydınlatmış olmanın verdiği rahatlama ile yeni faali-
yetlere girişti. Ertesi gün 19 Ağustos’ta  Şehzade Süleyman’a sancağına
dönmesi için izin verdi ve 20 Ağustos’ta da Rus elçisini kabul etti. Elçi,
çeşitli kürkler, balık dişleri, avcı kuşlardan oluşan değerli hediyeleri pa-
dişaha sunmuştu. İki gün sonra da padişah  Pîrî Paşa’yı affetti.  Pîrî Paşa
o gün yeniden divana girip vezirlik payesini tekrar aldı. Bu arada  Şeh-
zade Süleyman’ın gidişi bir iki gün ertelendi. Bunun sebebi padişahın
vergi defterleri konusundaki şüpheleriydi. Nitekim şehzadenin lalası
ve defterdarı, harcamalarını ihtiva eden masraf defterlerinin hesabını
403   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 215-216.

--- Sayfa 178 ---
VI.  İstanbul’a Dönüş ve Yeni Sefer Hazırlıkları: Doğu Meselesinin İkinci Safhası
177
padişaha vermek zorunda kaldı. Fakat tam bu sırada 15 Receb’te (25
Ağustos) Bedesten yani Kapalıçarşı civarında bir bozahanede çıkan
yangın hızla yayıldı. Birçok dükkânı ve evi yaktı, Gedikpaşa mahallesi-
ne kadar dayandı. Ancak ikindi vakti söndürülebildi. Yangın sırasında
divan tatil edilmiş bütün vezirler, devlet erkânı ve yeniçeriler yangının
söndürülmesi için canla başla çalışmıştı. Daha sonra bedestende yanan
eşyaların sayımı ve teftişi gerçekleştirildi, bu işe de bizzat vezirler neza-
ret etmişti. Bir rivayete göre, padişah bu yangının sebebini Tâcizâde’nin
katline bağlamış; yanında bulunan  Sinan Paşa’ya şöyle söylemişti:
“Bu yangın Cafer Çelebi’nin ah ateşinin neticesidir. Korkum
odur ki onun bu ahı ateşi, bizi yakar, sarayımızı ve eyaletimiz
harap ve viran eder, haksız yere dökülen kanı tahtımızı ve bahtı-
mızı sele, ahı rüzgârı saray-ı Süleymanınızı yele verir”404 .
Padişah bu arada Doğu’dan gelen haberleri dikkatle takip ediyor-
du. Bıyıklı Mehmed Paşa’nın  Diyarbakır ve  Mardin yöresindeki faa-
liyetleri konusunda bazı tedbirlerin alınmasını kararlaştırdı. Zira bu
sıralarda Doğu meselesi ile ilgili yukarıda sözü edilen haberler diva-
na ulaşmış olmalıdır. Bazı sancaklara yeni tayinler yapan padişah, 25
Receb’te (5 Eylül) yapılan divan sonrası oğlu Süleyman’ı sancağına
yolcu etti. Üç gün sonra Rus elçisinin İstanbul’dan ayrıldığı gün, uzun
 zamandır boş olduğu anlaşılan veziriazamlık makamına Hersekoğlu
 Ahmed Paşa getirildi405. Bu tayini yaptıktan sonra da padişah  Edirne’de
kışı geçirmek istediğini ve bunun için hazırlık yapılmasını emretti. Tam
bu sırada  Özbek hanı  Ubeyd Han’dan  Horasan yöresinin önemli bir
kısmını fethettiğini bildiren elçisi gelmişti.
Padişah şaban ayı başında (10 Eylül) İstanbul’dan  Edirne’ye hareket
etti.  Böylece sefer dönüşü ancak iki ay başkentte kalmış oluyordu. Bu
süre zarfında da hızla yeni birtakım askerî hazırlıkları başlatmıştı. Bu
meyanda özellikle yeni ve güçlü bir donanma oluşturulması için Haliç
Tersanesi’nin genişletilme çabaları dikkate değer. Tersane gözlerinin
inşasının padişahın İstanbul’da kaldığı bu iki ay içerisinde tamamlan-
dığı söylenebilir. Zira Venedik  elçisinin 1513 tarihli bir raporunda pa-
dişahın her biri yüz gözlü olmak üzere iki yüz kadırgayı inşa edebilecek
404  Kınalızâde, Tezkiretü’ş-şu’ara, nşr. İ. Kutluk, I ( Ankara 1978), s. 248.
405  Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 468.

--- Sayfa 179 ---
Yavuz Sultan Selim
178
kapasitede tersane yapımı emrini verdiği yazılıdır. İlk gözler aynı yılın
sonbaharında, önemli kısımlar ise ertesi sene bitirilmiştir. 1515’te de
diğer gözler tamamlanmıştır. Bu durum onun çıkacağı doğu seferi hazır-
lıkları çerçevesinde de mütalaa edilebilir.
Padişah  Edirne’ye doğru ilerlerken yolda yine devlet işleriyle il-
gilenmekteydi. Bu sırada en büyük problem, veziriazam tayin ettiği
Hersekzâde’nin bu görevi kabul etmekteki isteksizliği oldu. Hersekzâde
 Ahmed Paşa, belki de yaşlılığını ileri sürerek bu geçinmesi zor padişahla
çalışmak istemiyordu. Türlü özürler ileri sürerek görevi kabul etmekte
imtina gösterdi. Padişah ise ısrarla onu göreve davet ediyordu. Hatta
Hersekzâde’den gelen mektuba sinirlenerek yanındaki  Pîrî Paşa ile  Si-
nan Paşa’ya muhtemelen onu iknada gösterdikleri gevşeklik sebebiyle
kızmıştı. 26 Ağustos 1515 tarihli bir Venedik  raporunda bununla ilgili
meselenin yanlış vazedildiği dikkati çeker:
Burada padişahın veziriazam  Sinan Paşa’dan hoşnut olmadığı için
Hersekzâde’yi yeniden işbaşına geçirmek istediği,  Sinan Paşa’nın kulis
yaparak Hersekzâde’nin görevi kabul etmemesi için çalıştığı, bundan
etkilenen Hersekzâde’nin özür beyan ettiği,  Sinan Paşa’nın bu faaliyet-
lerini öğrenen padişahın ise kızgınlıkla kılıç çekerek onu kovaladığı,
 Sinan Paşa’nın çadırdan kaçarak canını zor kurtardığı ve saklandığı,
fakat sonra onun yerine bu göreve uygun başka bir vezir bulunamadığı
için  Sinan Paşa’nın affedilip tekrar bu makama atandığı belirtilir406.
Gerçekten de padişahın  Sinan Paşa’ya kızdığı doğrudur, hatta
daha sonra  Sinan Paşa’ya hediyeler göndererek gönlünü almıştır, ama
Hersekzâde’nin göreve getirilmediği bilgisi tamamen hatalı görün-
mektedir. Nitekim padişah, Hersekzâde’nin kethudasını yanına çağır-
tıp ona paşaya iletilmek üzere hüküm yollamış, sonunda 16 Eylül’de
Hersekzâde’nin veziriazamlığı kabul ettiği haberi gelmiştir. Yine bu sı-
ralarda Hersek eski sancakbeyi İsabeyoğlu’nun, Klis adlı kaleyi sıkıştırıp
varoşunu ele geçirdiğini bildiren bir ulağı da vasıl olmuştur. Nihayet
padişah 19 Eylül’de  Edirne’ye ulaştığında bütün  Edirne halkı onu kar-
şılamış ve bu vesileyle büyük törenler düzenlenmiştir. 22 Eylül’de de
veziriazam Hersekzâde  Edirne’ye varıp Pîrî ve Sinan Paşalar tarafından
istikbal olunmuştur. Hersekzâde iki gün sonra divana gelip iki oğluyla
406   Venedik elçi raporundan naklen Hammer, IV, 153.

--- Sayfa 180 ---
VI.  İstanbul’a Dönüş ve Yeni Sefer Hazırlıkları: Doğu Meselesinin İkinci Safhası
179
birlikte padişahın elini öpmüş ve sonra hediyeler sunarak divandaki ye-
rine oturup işe başlamıştır.
Padişah,  Edirne’de geçirdiği ilk ayında bir taraftan Doğu’dan gelen
haberleri dikkatle izliyor, öte yandan Batı’da Macarlar ile olan müna-
sebetlerin durumunu paşaları vasıtasıyla anlamaya çalışıyordu. Tam da
bu sırada Şah  İsmail’in elçisinin geldiği haber alındı. Karşılanması için
Ispanakçıoğlu Hayreddin Çavuş yollanırken Macar elçisiyle barış husu-
su gündeme gelmişti. 11 Ramazan’da (19 Ekim)  Şehzade Süleyman’ın
bir oğlunun dünyaya geldiği haberi ulaştı, bu ilk erkek torununa Murad
adı konulmuştu. Üç gün sonra Bıyıklı Mehmed Paşa’nın  Diyarbakır’a
girdiği müjdesi ulaşmıştı. Bununla ilgili mektuplarla gelen çavuş ise 26
Ramazan’da divana kabul edilmişti. Bunun üzerine  Diyarbakır beyler-
beylik olarak Bıyıklı Mehmed Paşa’ya verilirken buranın yeni teşkilatı
da belirlendi ve oluşturulan sancaklara tayinler yapıldı. Şevval ayının
üçünde (10  Kasım 1515) tertip edilen divanda Şah  İsmail’den gelen
elçi resmî olarak kabul edildi. Padişah divana katılmadı, paşalarla elçi
ve bir adamı gözden uzak bir yerde görüştü ve durumu müzakere etti.
Yine bu sırada  Alaüddevle Bey’in başını Mısır’a götüren elçi Hasan
Bey,  Edirne’ye gelerek  Memlük sultanının mektubunu iletti. Aynı za-
manda  Halep emirinden de ayrı bir mektup gelmişti. 11  Kasım’da bu üç
mektup (şahın,  Memlük sultanının ve  Halep emirinin) padişaha okun-
du, ardından da şahın elçisi salıverilmeyip  Dimetoka’ya hapse yollandı.
Bu arada Çavuş Küçük Ahmed’e  Diyarbakır bölgesinde yapılan tayin-
lerle ilgili beratlar verildi. Bunlardan biri beylerbeyi beratı, yirmi ikisi
sancakbeyi beratı, diğerleri ise istimaletnâmelerdi ve Kürt beylerine
hitaben kaleme alınmışlardı. Ayrıca İdris-i Bitlisi’ye de hüküm yazılıp
 değerli hediyeler ayrıldı. Bunlar da Çavuş’a teslim edildi. Hemen ardın-
dan yeni bir seferin hazırlıkları yapılmaya başlandı407. Zira  Mardin’de
Osmanlı birliklerini geri çekildiği haberleri ulaştığı için  Karahan’ın faa-
liyetleri padişahı endişelendirmişti. Hemen  Karaman Beylerbeyi Husrev
Bey’e emir yollanarak  Diyarbakır tarafına yardım için hareket etmesi
istenilmişti. Ayrıca  Diyarbakır’a gitmek üzere ulufeci asker yazımı ya-
pılmıştı.  Diyarbakır’a yollanacak bu askerlerin başına da Ulufecibaşı İs-
hak Ağa getirilmişti. Nevruz vakti geldiğinde de bütün sancakbeylerine
407   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 471-473.

--- Sayfa 181 ---
Yavuz Sultan Selim
180
hükümler yazılıp sefer için hazırlanmaları emredildi408. Fakat bu hazır-
lıklar ve sefer kararı padişahın vezirlerle anlaşmazlık içine düşmesine
yol açmıştı. Özellikle 2 Zilkade’den (8 Aralık) itibaren gerilim iyice
tırmanmaya başlamıştı. Paşalara kızan padişah, bir hafta boyunca diva-
nı toplatmadı. Sonra yeniden işlere hız verildi. Azledilen  Şadi Paşa’nın
yerine Rum Beylerbeyliğine  Bolu Beyi  Mehmed Bey tayin edildiği gibi,
avarız yoluyla arpa toplanması için her tarafa emirler gitti. Silahdarbaşı
ve Sipahi oğlanları ağası bölüklerinden 1.000’er askerle  Diyarbakır’a
gönderildi. Safevilere karşı yapılacak yeni bir sefer düşünüldüğü için
o sırada  Edirne’ye gelmiş olan  Ubeyd Han’ın ve  Şirvan Şah’ın elçi-
leriyle de görüşülmüştü. Hemen sonra Anadolu beylerbeyinin bütün
sancakbeyleriyle nevruzda  Kırşehir’de toplanmasına dair emir yollandı.
 Karaman Beylerbeyi de oraya gidecekti. Tam bu sırada da  Karahan’ın
 Mardin’e girdiği, Şah  İsmail’in de  Bağdad’a yürüdüğü haberleri ulaşmış-
tı. Muhtemelen bu yüzden divanda padişah ile vezirler arasında müna-
kaşa çıkmıştı. Hatta Safevi elçisinin durumuyla ilgili yeni bir tartışma
daha yaşandı409. Şah  İsmail’in  Diyarbakır’a gelme ihtimaline karşı yeni
tedbirler alındı. Böyle bir şey vaki olursa Bıyıklı Mehmed Paşa,  Diyar-
bakır Kalesi’ne girip müdafaada bulunurken bir grup Osmanlı askeri de
Çukur Sa’d tarafından Safevi memleketini vuracaktı.
Doğu’dan peşpeşe bu haberler gelirken I. Selim,  Edirne’deki sıkıntılı
havadan uzaklaşmak için 25 gün kadar süren bir sürek avı için Yanbolu
tarafına gitmiş, bu vesileyle pek çok yeri dolaşmıştı. Döner dönmez de
derhal divanı toplatmış ve 14 Safer 922’de (15 Mart 1516) kesin şekilde
yeni bir Doğu seferine çıkılacağını ilan etmişti: Haydar Çelebi bunu
şöyle anlatır:
“On dördüncü gün divan oldu. Alet-tertib devletlü hudâ-
vendigâr ile buluşulup Diyar-ı Şark cânibine sefer müte’ayyin
oldu. Tehyi’e-i esbâb olunmağa emr olundu ve Üngürüs’ün sulh
etmek için gelecek elçisine tiz yürüsün diye ulak gönderildi”410.
Anlaşılacağı üzere sefer için kat’i karar verilince öncelikle Batı’dan
gelebilecek tehlikelere karşı Macarlarla anlaşma yapılması işine ağırlık
408   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 473.
409   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 474.
410  “Ruznâme”, s. 475.

--- Sayfa 182 ---
VI.  İstanbul’a Dönüş ve Yeni Sefer Hazırlıkları: Doğu Meselesinin İkinci Safhası
181
verilmişti. Ayrıca padişah, oğlu Süleyman’ı sancağından çağırarak  Ru-
meli tarafının muhafazasıyla görevlendirdi. Yeniçeri ağasını da Eskişe-
hir yolundan gitmesi için yola çıkardı.  Rumeli askeri ise  Gelibolu’dan
geçip Biga’da toplanacaktı. Bunlar kapıkulu ile birlikte Kütahya üzerin-
den  Karaman yönüne gideceklerdi. Padişah yeni bir sefer öncesi Macar-
larla barış yapma işine hız verdi. Üçüncü defa bir Macar elçisi  Edirne’ye
gelmiş, divanda kabul edilmiş, fakat bu sırada Macar kralının ölümü
(Macar kralı  Vladislav 13 Mart 1516’da ölmüştü) haberi ulaşmışsa da (6
Nisan) ertesi günü barış işi tamamlanmış ve elçilere memleketlerine dö-
nüş izni verilmişti. Kralın ölümü bu anlaşmanın yenilenmesini gerektir-
diğinden elçilerden sadece ikisi Kemal Bey adlı bir Osmanlı görevlisiyle
birlikte yollanmıştı. Ertesi günü 6 Rebiülevvel’de (9 Nisan) İstanbul’a
gitmek üzere hazırlıklar  tamamlandı ve bir gün sonra da “Diyar-ı Şarka
sefer-i humâyun azmi” için padişah  Edirne’den ayrıldı411.
11 Nisan’da  Şehsuvaroğlu  Ali Bey,  Memlük sultanının  Kahire’den
 Halep’e gitmek üzere hazırlandığının duyulduğunu bildirdi. Padişah,
Tekirdağ yakınlarında Bigados’a geldiğinde hemen bir divan tertip et-
tirdi. Alınacak yeni tedbirleri kararlaştırdıysa da ertesi gün bunları iptal
ettirdi. 19 Nisan’da İstanbul önlerine geldi ve otağını kurdu . İstanbul’da
iken bazen ordugâhtaki  otağında bazen de sarayda kalacak ve çıkacağı
seferin hazırlıklarını yapacaktı.
Padişahın Çaldıran  dönüşü önce İstanbul ve ardından da  Edirne’de
 bulunduğu aylar boyunca Doğu’da Safevilerle olan çatışmalar dikkati
çekecek ölçüde tırmanış göstermeye başlamış, özellikle Safevilerin  Ka-
rahan vasıtasıyla bölgedeki faaliyetleri, Bıyıklı Mehmed Paşa’nın Diyar-
bekir merkezli mücadelesi bir süre sonra işin içine  Memlük Sultanlığını
da çekecek raddelerde yeni bir siyasi çekişme alanını belirlemiştir.
Osmanlı kuvvetlerinin başarısız  Mardin kuşatmasının ardından Sa-
fevilerin bölgedeki birliklerinin başında olan  Karahan, bu güçlü kaleyi
tam olarak kontrolü altına almış ve şahtan gelen takviye güçlerle bölge-
deki varlığını iyice hissettirmeye başlamıştı. O sırada Bıyıklı Mehmed
Paşa’nın yanında bulunan İdris-i Bitlisi, eserinde meydana gelen  hadi-
selerle ilgili ayrıntılı bilgi verir. Buna göre Şah  İsmail,  Karahan’a yar-
dım için  Bağdad valisini, Hemedan hâkimi Yegan/Yeğen Bey’i, Kelhur
411   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 476.

--- Sayfa 183 ---
Yavuz Sultan Selim
182
ve Kerav Hâkimi Çuka Sultan ve ona bağlı 600  Gürcü askeri de dâhil
 Bağdad yoluyla  Mardin’e göndermişti. Bunun sebebi  Azerbaycan ve
Kuzey Irak yollarının Osmanlılara bağlı Kürt beyleri tarafından kesil-
miş olmasıydı. Bunlar  Karahan ile birleşince  Mardin’den Hasankeyf ve
Diyarbekir arasında bulunan Kerh (Üçtepe) yöresine kadar olan böl-
geyi kontrol altında tutmaya karar verdiler. Zira bu kesimde Osmanlı
ordusunun mahalli beylerle birleşmesini önlemek istemekteydiler.
Safevi birlikleri, Kerh civarında bir ay kadar kaldı.  Diyarbakır’da
bulunan Osmanlı birlikleri bu durum karşısında kalede beklemeyi ve
bunların üzerine gitmemeyi kararlaştırmışlardı. Çünkü kumandanların
yaptıkları toplantıda görüş ayrılığı çıkmış, Bıyıklı Mehmed Paşa’nın ıs-
rarlarına rağmen diğer kumandanlar Kerh’te bulunan  Safeviler üzerine
yürünmemesi ve  Diyarbakır’a padişahın gönderdiği yardım kuvvetleri
ulaşana kadar beklenmesi yönünde karar almışlardı. Fakat Bıyıklı Meh-
med Paşa bu karara rağmen yeni bir plan hazırladı. 2.000 kişilik öncü
bir birliği  Safeviler üzerine yollayacak, bu arada Diyarbekir ile Kerh ara-
sındaki  Kantara’da kendisi geri kalan birkaç bin askerle pusuya yatacak,
2.000 kişilik öncü süvari birliği Kerh’te Safevilere göstermelik baskın
düzenleyip geri çekilerek onları pusuya yatmış kuvvetlerin yanına ka-
dar getirecek ve böylece Safevi ordusu bozguna uğratılacaktı. Ancak bu
fikir başta İdris-i Bitlisi olmak üzere beyler  tarafından çılgınca bulundu-
ğundan kabul edilmedi. Buna sebep olarak Kerh ile  Diyarbakır arasının
6 fersah mesafede oluşu, yağan yağmurlar sebebiyle yolun çamur içinde
bulunuşu, bundan dolayı süvarilerin istedikleri gibi süratle saldırama-
yacakları ve zamanında geri dönemeyecekleri, bunların sayılarının Sa-
fevilere nispetle az oluşu, ayrıca Safevi birliklerinin dağ yollarını iyi
bilmeleri, gidilecek noktalardan haberdar olmaları gösterilmekteydi.
İdris’in de bu yönde görüşlerine rağmen Bıyıklı Mehmed Paşa  Harput
hâkimi Çerkez  Hüseyin Bey, Ulufecibaşı Mehmed Çelebi ve Sarıkaplan
adlı adamlarının başında bulunduğu 2.000 kişiyi Kerh’e gönderdi.
Yapılan savaşta plana uygun davranan Osmanlı birliklerinin dü-
şündükleri gerçekleşmedi,  Safeviler de onları takip etmedi.  Kantara’da
beklemekte olan Bıyıklı Mehmed Paşa, kendine ulaşan yanlış istihba-
rat üzerine  Diyarbakır’a dönünce, bu tarafa gelmekte olan öncü birlik
çekilmeyi gören Safevilerin takibine uğradı. Üstelik bir Safevi kuvveti

--- Sayfa 184 ---
VI.  İstanbul’a Dönüş ve Yeni Sefer Hazırlıkları: Doğu Meselesinin İkinci Safhası
183
de Bıyıklı Mehmed Paşa’nın çekildiği  Kantara’ya başka yollardan ge-
lip yerleşmişti. Böylece kurulan tuzağın kurbanı bu öncü birlik oldu ve
buluşma yerine geldiklerinde önemli bir bölümü kılıçtan geçirildi. Kaç-
maya çalışanlar ise  Dicle Nehri’nin azgın sularına kapıldı412.
Bu yenilgi haberi padişaha İstanbul’a ulaştığının altıncı günü  geldi.
Bunu büyük bir infialle karşıladı. Vezirlere kızdı: “Hudâvendigâr bu ecil-
den paşalara envâ itâblar edip söğüp gazap eyledi”413. Asıl büyük olaylar
ertesi günü cereyan etti. Muhtemelen padişah bütün gece bu durumun
ortaya çıkardığı krizi düşünmüş ve girişeceği sefer öncesinde yolladığı
merkez birliklerinin başındaki Ulufecibaşı Mehmed Çelebi ile Çerkez
 Hüseyin Bey’in önemli sayıdaki askerleriyle kılıçtan geçirilmelerinin
oluşturacağı menfi havayı sert tedbirlerle bertaraf etmeyi planlamıştı.
Nitekim 26 Nisan 1516’da yapılan divan, sabahtan akşama kadar
kesintisiz saatlerce sürdü ve padişahın  Diyarbakır olayları konusunda-
ki siniri bir türlü yatışmadığı gibi daha da artış gösterdi. Kızgınlıktan
gözü hiçbir şey görmeyen padişah divana yalnız vezirleri çağırdı: “Pa-
şalar vardıkta Hersekzâde’nin yakasından yapışıp çekip başına birkaç
yumruk vurup tülbendin bozup”, ardından da kapı ağasına Hersekzâde
ile  Pîrî Paşa’nın ellerini bağlatıp  Yedikule’ye hapsettirdi414. Ayrıca
Hersekzâde’den “mühür yüzüğün” yani sadaret mührünü aldırdı, ikisini
birden görevden azletti. Tek başına kalan Vezir  Sinan Paşa’yı çağırttı,
onu sadrazam yaptı.  Yunus Paşa’yı da vezir tayin etti. Ondan boşa-
lan  Rumeli beylerbeyliğini ise Kaptanıderya Sinan Bey’e verdi. Def-
terdar  Hüsam Bey’i de  Pîrî Paşa yerine vezirliğe getirdi. Akşamüzeri
de Veziriazam  Sinan Paşa’nın ricasını kırmayarak hapse attırdığı  Pîrî
Paşa ile Hersekzâde’yi affetti. Yine hapiste bulunan  Şadi Paşa, Faik
Bey, Süleyman Bey,  Karaca Bey ve Ahmed Çelebi’yi bağışladı. Ayın
yirmi yedisinde Cafer Ağa’yı kaptanıderya yaptı,  Acem  Kasım Bey’i
Kemer’de gemi yaptırmak üzere sevk etti. Ertesi günü de  Sinan Paşa
kendisine katılan yeniçeriler ve diğer askerlerle birlikte  Diyarbakır’a
yardım için önden gönderildi. Onu yolcu eden padişah kayığa binerek
saraya döndü415.
412   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 272-278.
413   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 476.
414  Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 476.
415   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 477.

--- Sayfa 185 ---
Yavuz Sultan Selim
184
 Sinan Paşa, İstanbul’dan hareket ettiğinde,  Diyarbakır’da işler iyice
kızışmıştı. Padişahın daha önce yardım için 23 Ocak 1516’da görevlen-
dirdiği Sipahioğlanları ağası Sinan ve Silahdar ağası  Bali kumandasın-
daki 2.000 kişilik birlik 19 Şubat’ta Anadolu yakasına geçerek yirmi
günde  Kayseri’ye ulaşmış, fakat Bıyıklı Mehmed Paşa, onların gelişini
beklemeden yukarıda da sözü edilen yenilgiye uğrayarak  Diyarbakır
Kalesi’ne kapanmıştı. Bu mağlubiyeti ve Bıyıklı Mehmed Paşa’nın mer-
kezden yardım talebini öğrenen Sinan ve  Bali Ağalar,  Malatya yoluyla
 Diyarbakır’a geldiler.  Karaman Beylerbeyi Husrev Paşa da sancaklarının
timarlı sipahileriyle  Diyarbakır’a hareket etmişti. Fakat yolda  Harput ve
Ergani gibi iki müstahkem kalenin geride bırakılmaması için fethi ka-
rarlaştırılmış, üç günlük bir kuşatmanın ardından  Harput’a girilmişti416.
Ardından yardım kuvvetleri Bıyıklı Mehmed Paşa ile birleşti. Bundan
destek alan Bıyıklı Mehmed Paşa,  Karahan’ın üzerine yürüdü ve  Birecik
Derbendi sırtlarından geçip Eski Koçhisar kasabası yakınlarındaki Dede
Kargın Ovası’nda onunla karşı karşıya geldi. Sağ kolda Hüsrev Paşa,
 Karaman ve Anadolu askeriyle tertibat aldı. Askerinin sayısı muhte-
melen 3.000 dolayındaydı. Sol kolda Karaçinoğlu Ahmed Bey, İdris-i
Bitlisi ve onunla birlikte Kürt  beyleri bulunuyordu. Bunların sayısı da
muhtemelen 4.000’i bulmuyordu. 2.000 kişilik kapıkulu askeri, tüfekçi
ve topçular Bıyıklı Mehmed Paşa ile merkezde konuşlanmıştı. Bir Safe-
vi kaynağı bu kesimde çok sayıda toplarla dolu arabaların yerleştirilmiş
olduğunu ve bunların birbirine bağlandığını, arkalarına da develerin ve
teçhizatların yerleştirildiğini yazar417.
 İdris-i Bitlisi, savaşa katılan Kürt  beylerini düzenlemiş, kendisinin
sağ tarafına Hasankeyf Hâkimi Melik Halil,  Sason Hâkimi Muhammed
Bey, Şirvanat Beyleri, Eğil Hâkimi  Kasım Bey, Zoraki Muhammed Bey,
Şah  Ali Bey, Emir Sarım’ın oğlu  Kasım Bey ve Süleyman Nasır Bey’i,
sol yanına ise  Bitlis Hâkimi Şeref Bey, Narman Hâkimi Davud Bey, Sü-
leymani Şah Veled Bey, Otagi Ahmed Bey, Hacuki Sultan Ahmed ve
kardeşi  Isfahan Bey’i yerleştirmişti. Ayrıca bu sol kanatta Çemişkezek
Hâkimi Pir  Hüseyin Bey ile Arapkir Hâkimi Orhan Bey ve Dulkadır-
lı askerleri de bulunuyordu.  Karahan ise kuvvetlerini ikiye ayırmıştı.
416   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 272-273.
417  Hasan Rumlu, Ahsen, s. 194

--- Sayfa 186 ---
VI.  İstanbul’a Dönüş ve Yeni Sefer Hazırlıkları: Doğu Meselesinin İkinci Safhası
185
Birinin başına şahın kız kardeşinin oğlu  Hüseyin Can Bey ile kendisi,
diğerinin başına Hemedan ve Dergüzin Valisi Durmuş ve Çuka Sultan
geçmişti. Ayrıca Şahın kız kardeşi olan hanımını arkada bırakıp diğer
kadınları da ata bindirip silahlandırmıştı.
 Karahan, aniden saldırıya geçerek Hüsrev Paşa’nın bulunduğu kolu
sarstı. Bunun üzerine bir grup tüfekçi bu kola yardım için sevk edildi.
Bir tüfek kurşunu  Karahan’a isabet etti ve onu cansız yere serdi. Sol
koldaki Kürt beyleri de Safevi saldırısına direnemedi ve bozulma ema-
releri gösterdi. Buraya da Silahdar Ağası  Bali Ağa yetişti. İdris-i Bitlisi,
bu noktada kendine pay  çıkararak bu kolda yaptığı hamleyle önemli
bir bozgunu önlediğini yazar418. Ona göre sol kanattaki Çuka ve Dur-
muş Sultan, tüfekçilerin bulunduğu merkeze yönelip birden buradan
saparak  Çaldıran’daki gibi davranmaya çalışmış, bunun üzerine İdris de
Şeref, Davud ve Ahmed Beyleri bu yöne sevk etmiş, böylece bunları
geri çekilmeye zorlayarak önemli bir başarı kazanmıştı419.  Karahan’ın
tüfekle vurulması ve yere düşmesi, Nasuh adlı bir askerin hemen üstüne
giderek başını kesmesi, Safevilerin bozguna uğramalarına yol açmıştı.
Bu önemli zafer,  Diyarbakır üzerindeki Osmanlı hâkimiyetini perçin-
lediği gibi Osmanlıların Doğu kesimindeki nüfuzlarını da artıracaktı.
 Karahan’ın kesik başı ve zafer müjdesi derhal o sırada  Kayseri’ye kadar
gelmiş  Sinan Paşa’ya, sonra da  Akşehir’deki I. Selim’e iletilecekti.
Bu sırada Şah  İsmail de  Karahan’ın öldürüldüğü haberini almış-
tı. Üstelik Osmanlı ordusunun da hareket ettiğini öğrenmişti. Der-
hal yeni bazı tedbirler almaya çalıştı.  Sinan Paşa ile Bıyıklı Mehmed
Paşa’nın durumunu öğrenmek için Şah  İsmail tarafından yollanan, fa-
kat yakalanarak sorguya çekilen Ali adlı birinin verdiği bilgiler bu hu-
susta ilginçtir. Ali, işkenceyle alınan sorgusu sırasında Şah  İsmail’in
Eşkanber-Gelembe Yaylağı’nda olduğunu yanında ise Mogan ve
 Karabağ’dan gelen 15.000 atlının bulunduğunu bildirdikten sonra Ça-
yan Sultan ve kız kardeşinin oğlu olan  Durmuş Han’ı  Karahan’a yar-
dım için yolladığını, fakat  Karahan’ın katli haberi ulaştığında,  Çayan
Han’a bulunduğu yerden ileri gitmemesini ve kendisini beklemesini
418   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 280. Ayrıca bu savaşla ve daha sonraki gelişmelerle ilgili
Padişaha mektubu: TSMA, nr. 8333/2.
419  TSMA, nr. 8333/2.

--- Sayfa 187 ---
Yavuz Sultan Selim
186
emrettiğini söyledi. Diğer Safevi kuvvetleri hakkında da bilgi verdi.
 Dev Ali, Kürd Bey ve  Halid Bey’in  Aladağ’da olduğunu, Kör Emir’in
Şahın oğlu Tahmasb Sultan (II. Tahmasb) ile  Horasan’da bulundu-
ğunu, zira bu sırada  Özbek hanının (metinde  Yeşilbaş) 40.000-50.000
adamla  Amuderya’yı geçip  Horasan’a doğru geldiği haberinin alındı-
ğını da ekleyerek bir tüfekçi birliği oluşturulduğunu, elde edilen bir
Osmanlı topunun kalıbı çıkartılarak top ve top arabası yapıldığını
beyan etti. Ayrıca  Memlük elçisinin 200 kişilik heyetle Hemedan’a
gelip Şah  İsmail ile görüştüğünü, Memlüklerin Şah’a Sünnilik tek-
lif ettiklerini, kabulü hâlinde Osmanlılarla aralarındaki düşmanlığı
bertaraf etmek için arabuluculuk yapmaya hazır olduklarını, eğer Os-
manlılar buna razı gelmezlerse o vakit onların üzerine yürüneceği ko-
nusunda teminat verdiklerini bildirdi:
 “..Külli  Müslüman olup tacını çıkarıp  Sünni olup gelesiz,
hudavendigâr hazretlerinin ayağına düşüp atı ayağı bastığı mem-
leketleri teslim etmeyüp belirdi, sana memleketin iltimas eyleyip
alıvereyim, eğer hüdavendigâr hazretleri râzı olmazsa ikimiz bir
olup mukabele ve mücâdele edelim demeğe gelmişlerdi”420.
Yakalanan casustan alınan bu bilgilerin tam olarak doğru olup ol-
madığı kestirilememekle birlikte, söz konusu ittifak dedikoduları, I.
Selim’in çıktığı doğu seferinin yönünü güneye çevirmesinin amillerin-
den birini oluşturacaktır.
420  TSMA, nr. 6320. Metnin faksimilesi: Tansel,  Yavuz Sultan Selim, ek 18.

--- Sayfa 188 ---
Yavuz Sultan Selim
187
V. Yeni Bir Doğu Harekatı:
Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
Çaldıran  Savaşı’ndan sonra I. Selim bütün askerî ve siyasi ağırlığını
Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anadolu üzerine vermiş bulunuyordu.
Aslında Şah  İsmail tehlikesi geçici olarak bertaraf edilmişti, ancak tam
anlamıyla ortadan kaldırıldığı söylenemezdi. Üstelik eskisinden daha
büyük bir gaileye de yol açılabilirdi. Öte yandan Şah  İsmail, uhrevi dinî
kimliği açısından müridleri ve sempatizanları arasında büyük bir hayal
kırıklığı yaşatmış olan başarısızlığını dengelemeye kararlı bir davranış
sergilemeye çalışıyordu. Ne de olsa yenilgi alışılmış savaş kaideleriy-
le sağlanmış değildi, kendisine bel bağlayanlara yeni ümitler vermek
gerekiyordu. Hatta onun önceden belirlenecek bir günde her iki ta-
rafın karşı karşıya geleceği bir savaş teklifinde bulunduğuna dair bilgi-
ler vardır421. Bu sırada I. Selim de Dulkadıroğlu  Alaüddevle ile uğraşı-
yor,  Erzincan yöresindeki stratejik önemi büyük kalelere hâkim olma
amacıyla  Amasya’da kışlamayı tercih ediyordu. Nitekim daha önce de
belirtildiği gibi  Kemah Kalesi’ni aldıktan sonra Turnadağ Savaşı’yla
 Alaüddevle’nin bertarafı, yerine daha önce kendisine  Bozok sancağını
verdiği aynı aileden ve  Alaüddevle’nin rakibi durumunda olan Şehsü-
varoğlu  Ali Bey’i geçirmesi, sadece Şah  İsmail’i değil  Maraş merkezli
Dulkadıroğulları’nın hamisi durumundaki  Memlük sultanlığını da ya-
kından ilgilendiren gelişmelerin habercisi olacaktı.
Mısır merkezli olarak bugünkü  Suriye ve  Filistin’e; Doğu-Güneydoğu
Anadolu’ya kadar ulaşan coğrafyaya hâkim olan  Memlük sultanlığı ile
Osmanlılar arasında beyliğin kuruluş yıllarına kadar uzanan sağlam bağ,
 Yıldırım Bayezid’in  Malatya’ya kadar uzanmasının getirdiği kısa bir
sarsılma dönemi hariç,  Fâtih Sultan Mehmed’in Hac güzergâhındaki
421  Jorga, II, 282.

--- Sayfa 189 ---
Yavuz Sultan Selim
188
suyolları ile ilgili girişimlerine kadar herhangi bir ciddi krize dönüşmek-
sizin sürmüştü422. Anadolu’daki diğer benzeri beylikler gibi Osmanlılar
da meşruiyet iddialarında  Kahire’deki halifeden ve Memlük sultanla-
rından alacakları desteğe büyük önem veriyorlardı. Mısır’daki  Abbasi
halifelerinin durumu tartışmalı olsa da bu, Anadolu’daki  Türkmen bey-
likleri için bir anlam ifade etmiyordu, onlar açısından mühim olan ara-
larındaki rekabette, üstünlük iddialarına meşru dayanak sağlayacak bir
merciin varlığı idi. Özellikle Osmanlı- Karaman mücadelesinde söz ko-
nusu destek arayışları kendisini açık şekilde göstermişti423. O dönemler-
de Memlükler’in Anadolu’ya olan ilgileri çok fazlaydı. Doğu Anadolu’da
 Divriği ve  Harput’tan  Malatya’ya,  Maraş’a,  Urfa’ya, Antep’e,  Kilis’e
oradan  Adana ve  Tarsus, Antakya’ya uzanan kesim üzerinde nüfuzları
yoğundu, bu bölgenin sınırlarında da güçlü etkileri mevcuttu.
  Fâtih Sultan Mehmed devrinde baş gösteren gerilimin ardından II.
 Bayezid döneminde  Çukurova’daki mücadelede (1485-1491)424 Osman-
lı kuvvetleri başarı kazanamadı, ancak  Adana merkezli  Ramazanoğul-
ları ile Dulkadıroğulları üzerindeki himaye siyasetleri, iki devleti karşı
karşıya getiren ana meseleler olarak arada yapılan antlaşmaya rağmen
çekişmeyi canlı tutuyordu. Bununla beraber İslâm’ın mukaddes yerle-
rine yönelik  Portekiz tehdidi karşısında Memlüklerin yardım talepleri,
aradaki bütün çekişmeleri bir tarafa bırakan II. Bayezid tarafından dinî
bir heyecanla kabul edilmiş,  Selman Reis liderliğinde bazı gemi yapım
ustaları, 1.000 kadar Anadolu levendi ile tüfek, barut vs. gibi silahla-
rın sevkinde herhangi bir mahzur görülmemişti (1510)425. I. Selim tah-
ta çıktığında 1501 yılından beri Memlük sultanı olan Kansu/ Kanısav
Gavrî, aradaki ilişkilerin dostane cereyanına özen göstermeye çalışmış,
ancak sınırlarındaki hem  Safeviler hem Osmanlılar hem de onların
yandaşı olarak hareket eden diğer grupların faaliyetlerini dikkatle iz-
lettirmişti.
422  Genel olarak Osmanlı  Memlük münasebetlerinin tarihi seyri için bk. K.Y.Kopraman,
“Osmanlı- Memlük Münasebetleri”, Türkler, IX, 470-485; Ş.Tekindağ, “ Memlük Sul-
tanlığı Tarihine Toplu Bir Bakış”, Tarih Dergisi, sy. 25 (1971), s. 1-38; a.mlf, “Fatih
Devrinde Osmanlı- Memlük Münasebetleri”, Tarih Dergisi, sy. 30 (1976), s. 73-98.
423  F.M.Emecen, İlk Osmanlılar, s.45, 137.
424  Ş. Tekindağ, “ II. Bayezid Devrinde  Çukurova’da Nüfuz Mücadelesi” Belleten, XXXI/123,
s. 345-373.
425   İbn Iyas, Bedâi‘ü’z-zuhûr, IV, 201; Ş. Tekindağ, “Süveyş’te Türkler ve  Selman Reis’in
Arizası”, Belgelerle  Türk Tarihi Dergisi, II/9 (1968), 77-80; Y. Mughul,  Kanuni Devri,
 Ankara 1987, s. 27-77.

--- Sayfa 190 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
189
Asıl adı  Cündeb olan Seyfeddin ve daha yaygın olarak “kanı saf/kanı
sav”dan bozma olarak Kansav (veya yanlışlıkla ve çok yaygın olarak
Kansu) şeklinde adı geçen, Mısır’daki “Gavr” askeri ocağına mensup
olmakla Gavrî nisbesiyle anılan bu yaşlı sultan diğer Memlük hüküm-
darlarının çoğu gibi Çerkez diyarından getirilip Sultan  Kayıtbay’a sa-
tılmış bir köle idi426. Yaşı altmışı aşmışken Mısır tahtına oturan Gavrî,
I. Selim’in hükümdarlığını tebrik ve aradaki dostluğun devamı için bir
elçi yollamış, ancak daha sonra  Safeviler üzerine sefere çıkan Osmanlı
padişahının Şah  İsmail’e karşı birleşme teklifini geçiştirmişti.
Çağdaş Memlük Tarihçisi İbn Iyas’ın (ö. 1524 ?) naklettiğine göre,
Çaldıran  Savaşı’na kadar 1510-1514 arasında Gavrî ile Şah  İsmail’in
arasındaki ilişkiler pek de iyi seyretmiyordu. 1510’da Şah  İsmail’in
Memlükler üzerine yürüyeceği şayiaları  Kahire’de yayılmıştı. 1511’de
de Osmanlı-Memlük müşterek kuvvetleri bazı Safevi güçlerine kar-
şı birlikte harekât düzenlemişti. Aynı yılın haziranında  Kahire’ye ge-
len Safevi elçisinin dostluk tezahürlerine rağmen sınır boylarından
Gavrî’nin canını sıkan haberler gelmeye başlamıştı.  Özbek Hanı Şeyba-
ni Muhammed’in başının kendisine yollanmasını da bir gözdağı olarak
yorumlamıştı.
1512’de Şah  İsmail’e yolladığı elçinin geri dönüşünde ona eşlik eden
Safevi elçisinin getirdiği mektuptaki üslup da Gavrî’yi rahatsız etmişti.
Buna cevabı da aynı şekilde sert olmuştu. Artık iki devlet arasında-
ki gerginlik had safhaya ulaşmıştı. Fakat 1514’te I. Selim’in Çaldıran
 Seferi arifesinde, Şah  İsmail’e karşı birlikte harekete geçme teklifini
sessizlikle karşılamayı tercih edecekti. Hatta emirlerle yaptığı toplan-
tıda tarafsızlık politikası izlenmesi, her ihtimale karşı da bir ordunun
 Halep’e yollanması kararı alınmıştı427. Öyle anlaşılıyor ki Gavrî her
iki devleti de kendisi için büyük bir tehdid olarak görmekteydi. Ay-
rıca kendisine sığınmış Osmanlı şehzadelerini himayesi altına almıştı.
426  Hayatı hakkında bk. Seyyid Muhammed Esseyyid, “Kansu Gavrî”, DİA, XXIV, 314-
316; C.F. Petry, “Qansuh al-Gawri”, Dictionary of the Middle Ages, ed. J.R. Strayer, New
York 1989, X, 226-227; a.mlf, “The Military Innovations of Sultan Qansuh al-Gawri:
Reforms or Expedients”, al-Qantara, XIV/2, Madrid 1993, s. 441-467.
427  Bu ilişkiler hakkında  İbn Iyas’tan hareketle yapılan çalışmalar için bk. C. Kanat, “ Çal-
dıran Savaşı Esnasında Osmanlı-Safevi Mücadelesinde Memlûk Devleti’nin Tutumu”,
 Türk Dünyası İncelemeleri Dergisi, IV (2000), s. 65-74; keza W.W. Clifford, “Some
Observations on the Course of Mamluk-Safavi Relations (1502-1516/908-922), Der
 İslam, 70/2 (1993),I-II, s. 245-265, 266-278.

--- Sayfa 191 ---
Yavuz Sultan Selim
190
Kardeşleriyle zorlu bir taht mücadelesi yapan I. Selim, bu şehzadele-
rin durumlarını dikkatle takip ettiriyordu. Bir bakıma Çaldıran  Seferi,
sonuçları itibarıyla Doğu’da yeni bir gerilime yol açacak gelişmelerin
başlangıcı oldu. Osmanlıların Memlük sınırlarına inişi, Gavrî için ciddi
bir tehdit algılamasına yol açmıştı. Hatta Osmanlı zaferini  Kahire’de
büyük bir sessizlikle karşılamış, gelen Osmanlı elçisi için herhangi bir
tören dahi yaptırmamıştı:
“Bu esnada Memlük sultanı, Selim’in bu zaferinden dolayı
kalede davul çaldırmadı ve yine  Kahire’nin süslenmesi emrini
vermedi, bunun sebebi de anlaşılamadı”428.
 Öte yandan I. Selim, Dulkadıroğulları meselesi dolayısıyla Mısır
sultanının ne yapacağını görmek istiyordu. Hem bu vesileyle hem de
Memlük sınırlarındaki faaliyetleriyle Gavrî’nin tepkisini ölçmek ni-
yetindeydi. Gavrî ise tahttaki Osmanlı padişahlarının kendilerine al-
ternatif olabilecek hanedan mensubu üyelerine karşı olan tavizsiz tu-
tumlarını bile bile kaçak şehzadeleri himaye ediyordu. Mısır gibi hilâfet
merkezinde bu kabil Osmanlı şehzadelerinin varlığı, taht meşruiyetine
büyük önem veren padişahlar için kabul edilemez bir olgu idi. Hele I.
Selim’in buna tepki vermemesi hiç beklenemezdi.  Şehzade Ahmed’in
oğullarından Süleyman ve Alaeddin, Mısır’a sığınmış, ancak 1513’te
vebaya yakalanarak hayatlarını kaybetmişlerdi. Şehzadelerin cena-
zelerine bizzat katılan Gavrî, Ahmed’in diğer bir oğlu  Kasım’ı gizlice
 Kahire’ye getirtmişti429. Gavrî’nin bu hareketini insani duygulara ham-
letmek mümkünse de ileride görüleceği gibi bu şehzadeyle Haleb’e gel-
miş olması, başka bir siyasi sebebinin bulunduğuna açık bir delildir.
Haddizatında Gavrî’yi asıl endişelendiren mesele, yukarıda da temas
edildiği gibi  Alaüddevle’nin Osmanlılarca takibi ve katli idi. Dulka-
dırlılar meselesi dolayısıyla  Kahire’ye gelen Osmanlı elçilerinin getir-
dikleri mektuplar, Gavrî’yi daha da telaşlandırmış olmalıdır. Dönemin
Memlük  tarihçisi İbn  Iyas söz konusu elçilikler dolayısıyla yapılan
diplomatik görüşmelerin sebep olduğu dedikoduları yansıtır ve saraya
yakın çevrelerde, Selim’in kendisini Gavrî’den üstün tuttuğu ve onu
428   İbn Iyas, Bedâi‘, IV, 404’den naklen C. Kanat, “Aynı Makale”, s. 73.
429  İ.H. Uzunçarşılı, “Onbeşinci Yüzyılın İlk Yarısıyla Onaltıncı Yüzyılın Başlarında  Mem-
lük Sultanları Yanına İltica Etmiş Olan Osmanlı Hanedanına Mensup Şehzadeler”, Bel-
leten , XVII/68 (1953), s. 531-532.

--- Sayfa 192 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
191
zımnen aşağıladığı rivayetlerinin dolaşmakta bulunduğunu belirtir430.
Buna karşılık Gavrî, Selim’e yolladığı mektupta  Alaüddevle’nin ken-
di himayesinde olduğunu, daha önce  Kahire’de asılmış olan Dulkadırlı
Şehsüvar Bey’in oğlu Ali’nin padişah tarafından korunarak ona  Kayseri
ve  Bozok gibi Dulkadırlı etkisindeki iki yerin sancak olarak verilmesinin
fesada yol açacağını, üstelik Dulkadırlı vilayetinde Memlük  sultanının
adının hutbelerde okunması gerektiğini bildirmişti. Rivayete göre buna
çok sinirlenen I. Selim, Memlük  elçisine Gavrî için: “…eger merd ise
Mısır’da hutbesin ve sikkesin müstemir etsin…” diye çıkışmıştı431. İbn
 Iyas bu vesileyle I. Selim’in  Kahire’yi hedef aldığı ve hazırlık yapmakta
olduğu yolundaki şayialara temas eder432. Hele  Alaüddevle’nin başının
bir mektupla  Kahire’ye yollanması, Gavrî’yi daha da endişelendirmişti.
Osmanlı elçilerine bunun bir “kâfir hükümdarının” başı olmadığını, bu
bakımdan kendisinin önüne bırakılmasının yakışık almadığını bildir-
mişti433. Tepkisi ancak bununla sınırlı kaldıysa da hadiseler artık onun
Selim’in bütün hareketlerinden kendi aleyhine bir mana çıkarabilecek
bir haleti ruhiye içinde bulunduğuna delalet edecek şekilde gelişmeye
başladı. Mısır seferi öncesinde Osmanlı padişahının, aksi yöndeki yani
yeni bir İran seferine çıkacağı yolundaki beyanlarına rağmen, hazırlık-
larını öğrenir öğrenmez süratle sınırlara yakın yere gelmiş olmasının
ardında yatan ana sebepler I. Selim’e karşı oluşan güvensizliğinin açık
bir belirtisidir. Hatta bu amaçla Şah  İsmail ile mektuplaşması ve giz-
liden gizliye elçilik teatisi, belki de olayların hiç de beklemediği şekle
bürünmesine yol açacaktı.
Mısır sultanının bu fikirlerinde haklı olup olmadığı konusuna ge-
lince, bütün çağdaş kaynakların ortak kanaati, Selim’in Mısır’ı ele ge-
çirmeyi düşündüğü, ama bu seferin planını Mısır’a değil Şah  İsmail’in
faaliyetlerini izlemek gerekirse onun bulunduğu yere ( Bağdad) kadar
gitmek olarak belirlediği yolundadır. Mısır, hiç şüphesiz belki de  Fâtih
Sultan Mehmed’den bu yana Osmanlı padişahlarının  İslam dünyasın-
da liderliği ele geçirme ve tek önemli güç haline gelme isteklerinin
en önde gelen anahtarı durumundaydı. Bilhassa her üç semavi dinin
430  Bedâi‘, IV, 435.
431  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 291.
432  Bedâi‘, IV, s. 436.
433  Bedâi‘, IV, s. 462.

--- Sayfa 193 ---
Yavuz Sultan Selim
192
kutsal yerlerinin bulunduğu coğrafyaya hâkim olan Memlükler, Hind
Denizi’nden  Akdeniz’e uzanan tarihî ticaret yollarının kontrolünü de
ellerinde tutuyorlardı. Dinî ve ekonomik gerekçeler, siyasi açıdan iyi-
ce yıpranmış olarak âdeta dalından koparılmayı bekleyen olgunlaşmış
bir meyveye dönüşmüş Mısır’ın cazibesini daha da artırıyordu. Üstelik
kendisini Haremeyn’in koruyucusu ve hizmetkârı olarak (Hâdimü’l-
Haremeyn) bütün  İslam dünyasında kabul ettirmiş olan Memlükler,
ciddi boyutlara ulaşan ve mukaddes yerleri tarihinde olmadığı kadar
büyük bir  Hıristiyan tehdidi altına sokan  Portekiz tehlikesi karşısında
çok zorlanmaktaydı. Bütün bu durum Osmanlıları kurtarıcı olarak öne
çıkarmış ve ileri gelen ulema Osmanlılardan medet umar hâle gelmişti.
Anadolu’ya tam anlamıyla hâkim olma yolunu Memlük  etkisinin
kaldırılmasında gördüğü anlaşılan I. Selim, hiç şüphesiz Mısır’da olup
biten bu gelişmelerin farkındaydı. Nitekim Mısır uleması ona haber
göndererek buralara hâkim olmasını ve Memlüklerin idaresine nihayet
vermesini istemişlerdi. Hatta Mısır’a gelen Osmanlı elçilerine gizlice bu
yolda mektuplar verenler bile vardı434.
İbn  Iyas, Sultan Gavrî’nin yakın adamlarından iken kaçıp İstanbul’a
giden Hoşkadem’in Mısır’ın  durumu hakkında Selim’i bilgilendirdiğini
ve onu sürekli teşvik ettiğini yazarken435, bu hususta diğer bazı kaynak-
ların bilgilerini de teyid eder. İleride temas edileceği ve tartışılacağı
üzere Hoşkadem dışında Memlük  emirleri  Hayırbey, hatta  Canberdi
Gazali bile Selim ile irtibat kuranlar arasında gösterilir ve onların teşvik
edici mektuplar yolladıkları üzerinde durulur436. Bunların rolü abartılı
olsa da özellikle Çaldıran  Zaferi’nden sonra Selim’in zihninde Mısır’ın
ele geçirilmesi düşüncesinin iyice belirdiği düşünülebilir. Nitekim  Şam,
 Halep ve  Kahire’nin zaptı, onu  İslam dünyasında tek bir lider hâline
getirecekti, üstelik tarihî ticaret yollarının tam anlamıyla denetimi sağ-
lanacak, Mukaddes yerler üzerinde nüfuz tesis edilerek  İslam dünyasın-
da güçlü bir muhafız vasfı kazanılacaktı. Hususiyle Haremeyn’i koruma
ve kollama gibi mukaddes bir misyonun cazibesi, muhtemelen onun
rüyalarını süslüyordu. Osmanlı müverrihi Hoca Sadeddin Efendi’nin I.
Selim’in yakın hizmetinde bulunan babası  Hasan Can’dan naklettiği
434  Bu hususta bk. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 117.
435  Bedâi‘, IV, 449-450.
436  Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 117.

--- Sayfa 194 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
193
ilginç bir rüya hikâyesi, bir bakıma bütün bu misyonun ilginç bir moti-
fini göz önüne serer:
 Hasan Can, Kapı Ağası  Hasan Ağa’nın gördüğü ve anlatmaktan çe-
kindiği bir rüyasından söz eder.  Hasan Ağa, rüyasında çalınan bir kapıyı
açtığı vakit  Arap kılığında bayraklı ve silahlı birçok kişinin durduğunu,
kapının hemen yanındaki dört şahsın içinden kapıyı çalanın elinde pa-
dişahın “ak sancağını” taşıdığını görür. Bu zat kendisini  Hz. Ali, yanın-
dakileri ise Ebubekir, Ömer ve Osman olarak tanıtır, diğerlerinin sahabe
olduklarını söyler. Kendilerini  Hz. Peygamber göndermiştir ve Sultan
Selim Han’a bir mesaj yollamıştır. Hz. Peygamberin mesajı “..Kalkıp
gelsin ki Haremeyn hizmeti ona buyruldu..” şeklindedir. Rüyayı dinle-
yen  Hasan Can hemen bunu padişaha anlatır. O da kendisinin ilahi bir
misyonla vazifelendirilmiş olduğunu belirten şu sözleri söyler:
“..Biz sana demez miyiz ki biz bir cânibe memur olmadan ha-
reket etmemişiz, ebâ vü ecdâdımız velâyetden behre-mendler idi
kerâmetleri vardır, içlerinde heman hiç onlara benzemedik..”
Ondan sonra Selim’in aklına Mısır seferi düşer437.
Şüphesiz bu menkıbevi anekdotun tarihî gerçekliği üzerinde dur-
mak yersizdir. Fakat bu motif, I. Selim’e biçilmek istenen ilahi görevin
mahiyeti hakkında dikkat çekicidir. Gerçekte Selim’in zihninde Mısır
seferi vardı, fakat bunun nasıl ve ne zaman olacağı konusu açık değildi.
Hatta daha sonra Mısır’a yönelecek olan seferin başlangıcında olayların
söz konusu düşüncesini hayata geçirecek safhaya geleceğini belki de hiç
beklemiyordu. Mısır’ın ele geçirilmesinin ardından yazılan çağdaş Os-
manlı kroniklerinden Osmanlı ideolojisini benimseyip olayların huku-
ki zeminlerini bulmaya meraklı olanların eserleri438 dışındaki pek çoğu,
Mısır üzerine yönelişi padişahın  Elbistan’a sınır boylarına gelişiyle or-
taya çıkan siyasi gelişmelerin bir sonucu olarak tasvir ederler ki bunun
daha doğru bir yaklaşım olabileceği açıktır. Hatta  Şam’dan  Kahire üze-
rine yürünmesi bile yine meydana gelen olayların zorlaması sonucu ger-
çekleşmiştir denilebilir. Hulâsa I. Selim’in  Edirne’den İstanbul’a gelip
437  Hoca Sadedin, Tâcü’t-tevârih, II, 608-609.
438  Mesela Celalzâde Mustafa,  Selimnâme, haz. A. Uğur-M. Çuhadar,  Ankara 1990, s. 174-
175; Hoca Sadeddin Efendi, Tâcü’t-tevârih, II, 609;  Çerkesler Kâtibi Yusuf,  Selimnâme,
TSMK, Hazine, nr. 1422, vr. 27a.

--- Sayfa 195 ---
Yavuz Sultan Selim
194
sefer bayraklarını  açtığında hedefinin Mısır değil -sefere çıkılırken de
açık şekilde belirtildiği üzere- Doğu Anadolu’da meydana gelen geliş-
melere karşı bir önlem alma ve fırsat olursa da Şah  İsmail meselesini
kesin bir sonuca ulaştırma olduğu ileri sürülebilir. Onun düşüncesini
değiştiren olaylar içinde şüphesiz  Kanısav Gavrî’nin ordusuyla yanında
Osmanlı şehzadesi  Kasım bulunduğu hâlde Haleb’e kadar inmesi ve Şah
 İsmail ile irtibat kurduğuna dair son derece ciddi haberlerin ulaşması,
ana zahiri sebepler olarak başta gelir.
Mısır seferi sırasında Osmanlı ordusunun durumunu ve harekâtını bir
şâhidin ağzından naklettiği anlaşılan Venedikli seyyah  Angiolello’nun
şu ifadeleri dikkat çekicidir439:
“..Türk  1516 yılında Mısır Sultanı ile Sufi’nin antlaşma yap-
tığını haber alınca ve Yeşilbaşların (Özbekler) İsmail’i iyice sı-
kıntıya soktuklarını duyunca büyük bir ordu ile Mısır Sultanına
karşı yürümeye karar verdi… Sufi bunu duyunca Mısır sultanı
Kansu diye tanınan Guri’ye elçiler gönderip kendisinin bir taraf-
tan padişahın önceden  Elbistan’a yolladığı  Sinan Paşa’nın ordu-
sunun üzerine hareket edeceği, onun da diğer taraftan ilerlemesi
gerektiği, böylece her ikisinin  Sinan Paşa’yı bozguna uğratacak-
ları mesajını gönderdi. Sultan Sufi’nin söylediği her şeyi kabul
etti…”.
İkinci Şark Seferinin Başlaması
I. Selim, Çaldıran  Savaşı sonunda yukarıda ayrıntılı olarak ele alın-
dığı gibi İstanbul’a 11 Temmuz 1515’te dönmüş, bir  süre burada kal-
mış ve ardından  Edirne’ye giderek girişmeyi düşündüğü yeni bir seferin
hazırlıklarını başlatmıştı. Olaylara şahit olan ve I. Selim’in saltanatı
dönemini Selimnâme adıyla müstakil vakayinameler tarzında kaleme
alan tarihçiler,  padişahın  Edirne’den hareketi sırasında, ana hedefinin
Diyarbekir bölgesinde Safevilerin iyice ciddiyet arz eden faaliyetlerini
bertaraf etmek olarak açıklarlar. Mısır seferine katılan orduda bulunan
ve sadece Silahşor unvanı bilinen bir tarihçi, Diyarbekir Beylerbeyi-
si Bıyıklı  Mehmed Bey’den gelen habercinin Safevi Hanı  Karahan’ın
439  “Seyahatnâme”, Seyyahların Gözüyle Sultanlar ve Savaşlar, trc. T. Gündüz,  İstanbul
2007, s. 107.

--- Sayfa 196 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
195
Diyarbekir üzerine yönelik harekâtını bildirip yardım talebinde bulun-
ması üzerine padişahın derhal  Edirne’den yola çıktığını bildirir440.
Padişahın  Edirne’de iken Mısır seferini düşündüğünü belirten ya-
zarlardan  Celalzâde Mustafa Çelebi, (ö.1567) olayları aktarırken bir
takdim-tehir yaparak seferin sebebini, Çaldıran  Savaşı’ndan sonra aynı
akıbetin kendi başına geleceğinden korkan Gavrî’nin Şah  İsmail ile
mektuplaşmasına ve aralarında ittifak yaptıklarını duyan padişahın,
babası zamanındaki yenilgiyi hatırına getirerek “hanedamızın en kavi
düşmanı Mısır’dır” deyip sefer kararı almasına bağlar. Ona göre padişah
kimsenin toprağında gözü olmadığını, fakat Mukaddes yerlerin ve güzi-
de Mısır bölgesinin halkının bunların zulmünden inlediğini, bu fesadın
kaldırılmasının kendisine verilen ilahî bir görev olduğunu, bu büyük fe-
sadı Müslümanların üzerinden kaldırmak için  Arabistan’a sefer yapma
niyetinde bulunduğunu da söylemişti441.
Bu tip fikirlerin I. Selim’in zihninde ne zaman belirdiği konusu tar-
tışmalıdır. En azından bu sırada böyle bir düşünce izhar etmiş olması
pek muhtemel gözükmemektedir. Mısır Seferi’ne çıkılacağı sıralarda
genç bir divan kâtibi olduğu anlaşılan Celalzâde burada seferin meşru
zeminini ortaya koyabilme endişesi taşıyarak kendi dönemi okuyucusu-
na bir mesaj vermeye çalışmış olmalıdır. Öte yandan eserini XVII. yüz-
yılın yirmili yıllarında kaleme almış olan  Çerkesler Kâtibi Yusuf, Mısır
seferini düşünen padişahın  Edirne’de Hersekzâde  Ahmed Paşa ve Pîrî
Mehmed Paşa ile görüştüğünü ve fikirlerini sorduğunu, fakat onlardan
istediği cevabı alamadığını belirtir. Daha önce  Çukurova bölgesinde
Memlüklerle savaşmış ve onlara esir düşmüş olan Hersekzâde, yolların
çok zorlu olduğundan, susuzluk çekileceğinden ve çöllerden bahsederek
olumsuz görüş bildirmişti.  Pîrî Paşa da ona katılmıştı. Padişah ikisine de
kızmış ve kendi fikrinden dönmeyip sefere çıkma kararı almıştı442.
Bütün bu bilgilerden yola çıkan modern araştırmalarda Mısır Sefe-
ri’nin çok önceden planlanmış olduğu noktasından hareket edilirken,
440  “Silahşor’un Feth-nâme-i Diyâr-ı Arab Adlı Eseri”, nşr. S.Tansel, Tarih Vesikaları, Yeni
Seri I/2 (17), 1958, s. 296.
441   Selimnâme, s. 175.
442   Selimnâme, TSMK, Hazine, nr. 1422, vr. 27a; Bu görüşleri dönemin şahidi olan  Mem-
lük tarihçisi  İbn Zünbül’den naklen aktarır. Hammer, muhtemelen aynı kaynağı yanlış
anlayarak, bu iki paşanın Mısır seferi için padişahı teşvik ettiklerini yazmıştır (IV, 182).

--- Sayfa 197 ---
Yavuz Sultan Selim
196
yukarıda sözü edilen kaynaklar esas alınmıştır443. Hâlbuki dönemin
şahidi yazarlar, önceden yapılmış planlardan hiç söz etmez. Padişahın
yakınında bulunan İdris-i Bitlisî, I. Selim’in “ Acem’i fethetmek ama-
cıyla” yola çıktığını yazar444. Ona göre, padişah Diyarbekir bölgesinden
gelen haberler üzerine hemen Veziriazam  Sinan Paşa’yı 40.000 kişiyle
önceden yola çıkarmış, bunlara  Kayseri ve  Dulkadır memleketlerindeki
beylerle birlikte  Fırat’ı geçip Diyarbekir’e ulaşmak, dost ve düşmanın
durumunu öğrenmek ve bu arada da  Şam ve  Halep’ten haber almak,
durumu araştırmak vazifesini vermiştir.  Sinan Paşa, bu maksatla haber-
ciler yollamış, durumu araştırmış, gelen haberciler: “Memlük  sultanı
dostluk izhar etmiş olsa da Osmanlıların İran üzerine  yöneldiğini du-
yunca derhal ileri gelen ümerasıyla görüştükten sonra, nasihat yoluyla
padişahın bütün  Acem memleketini fethetmeye yönelik hareketinin
önüne geçmeyi benimsediği” duyumunu bildirmişlerdi. Zira eğer  Safe-
viler ortadan kaldırılırsa o vakit güçlenen Osmanlı padişahının Mısır’ı
da kendi topraklarına katması düşüncesi gerçekleşebilirdi. Bu korkular-
la Gavrî hemen Şah  İsmail ile yazışmaya başladı. İkisi arasındaki mek-
tuplaşmalar ve işbirliği Osmanlılarca öğrenildi ve  Sinan Paşa bütün bu
aldığı haberleri derhal I. Selim’e bildirdi445.
İdris-i Bitlisî’nin öne sürdüğü gerekçeler ve gelişmeler diğer Selimnâme
yazarlarının bilgileriyle, temelde uyuşur. I. Selim, bir belgeye  göre daha
1515 Eylül’ünde  Sinan Paşa’yı  Gürcistan’daki gelişmeler üzerine bura-
ya yönelmek üzere görevlendirmiş ve bu konuda bazı sancakbeylerine
emirler göndermişti446. Ancak bu harekâttan muhtemelen Diyarbekir
bölgesindeki yeni durum karşısında vazgeçildi.  Sinan Paşa, 25 Rebiü-
levvel 922/ 28 Nisan 1516’da Diyarbekir’e gitmek üzere yola çıktığında
daha önce hazırlanan askerlerle  Kayseri’de buluşması kararlaştırılmıştı.
Yanında  Rumeli askerleri ile Yeniçeri Ağası Ayas da bulunuyordu. Bir
Selimnâme yazarı onun 10.000 kişiyle İstanbul’dan ayrıldığını belirtir447.
443  Örnek için bk. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 169 vd.
444   Selimşahnâme, trc. H. Kırlangıç,  Ankara 2001, s. 302.
445  İdris-i Bitlisî,  Selimşahnâme, s. 303. Ayrıca  Memlük elçisinin  Tebriz’de olduğuna dair
tarihsiz bir casus raporu da bu konuda ilginçtir. TSMA, nr. E. 5943.
446  TSMA, nr. E. 8277’de  Şehsuvaroğlu  Ali Bey’e  İstanbul’dan gönderilen hükümde: Vezi-
riazam  Sinan Paşa’nın  Gürcistan’a akına varmak emri verildiği, kendisine katılmak üzere
asker toplayıp ulaşması gerektiği evâsıt-ı Receb 921’de (1515 Eylül ayı ilk haftası) bildi-
rilmiştir.
447  Ada’î-yi Şirazi,  Selimnâme, s. 121

--- Sayfa 198 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
197
 İdris- i Bitlisî’nin sözünü ettiği 40.000 kişi ise  Kayseri’de toplanacak
olan ve  Sinan Paşa emrine verilen askerlerin toplam sayısıydı.  Sinan
Paşa’yı uğurlayan I. Selim, iki gün sonra divan toplayarak sefer ile ilgili
meseleleri görüşmüştü448.
Olayın bu safhası hakkında “Silahşor” unvanlı yazarın belirttikleri
dikkat çekicidir: Padişah daha  Edirne’de iken Diyarbekir dolayında Sa-
fevi Hanı  Karahan’ın faaliyetini haber alınca hemen Diyarbekir Beyler-
beyi Bıyıklı Mehmed Paşa’ya yardım için Sipahi Oğlanları Ağası Sinan
Bey ile Silahdarlar Ağası  Bali Bey’i 2.000 askerle yollamış, bunların 19
Şubat’ta İstanbul’dan Diyarbekir’e gitmek üzere  hareketlerinden son-
ra, bahar mevsimi başında on günlük bir yolculukla payitahta dönmüş,
 Eyüp civarında konaklamış ve bunlardan gelecek haberleri beklemeye
başlamıştı. Bu arada  Karahan’ın baskısı karşısında Diyarbekir Kalesi’ne
kapanmak zorunda kalan Bıyıklı Mehmed Paşa’nın habercisi, bu sıkın-
tılı durumu önce Sinan ile  Bali beylere bildirmiş, ardından da bunlar
tarafından İstanbul’a yollanmıştı. Haberci, Bıyıklı  Mehmed Paşa’nın
mektubunu İstanbul’da padişaha iletmiş, o da  meseleyle ilgili görüştü-
ğü iki vezire (Bunlar herhalde Hersekzâde ile  Pîrî Paşa olmalıdır) kı-
zarak  Sinan Paşa’yı acilen Diyarbekir’e göndermeye karar vermişti. 18
Nisan’da  Üsküdar’a geçen  Sinan Paşa burada bir süre durup hazırlıkla-
rını tamamladıktan sonra derhal Diyarbekir’e doğru hareket etmişti449.
Anonim bir Osmanlı Tarihi’nde de padişahın “Diyar-ı Şarka azimet
eylemek için vilâyet-i Anadolu’dan geçtikten sonra, azm-i Diyarbekir
edip, andan vilâyet-i  Acem’e revâne olmak..” niyetini bütün vezirlere
bildirdiği açıklanır450.
 Sinan Paşa, 20 Rebiülahır/23 Mayıs’ta  Akşehir’e ulaştığında gelen
ulaklar,  Karahan’ın mağlup edilip başının kesildiğini bildirdi. Bu sırada
I. Selim, henüz sefer hazırlıklarını tamamlamıştı.  Sinan Paşa,  Kayseri’ye
vardığında ise Mısır tarafından gelen bir casus, Gavrî’nin Osmanlı aske-
rinin hareketini duyar duymaz derhal önde gelen adamlarıyla müşavere
448   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, 477.
449  “Fetihname-i Diyâr-ı Arab”, s. 298.
450  Anonim Târih-i Âl-i Osman, TSMK, Revan, nr. 1099’daki nüshanın çeviri yazısı: Haz.
M. Karazeybek,  İstanbul Ünv.Sosyal Bilimler Enst. Basılmamış Y.Lisans Tezi,  İstanbul
1994, s. 280.

--- Sayfa 199 ---
Yavuz Sultan Selim
198
yapıp toplayabildiği kuvvetleriyle  Kahire’den  Şam’a, oradan da Haleb’e
indiği haberini getirdi. Casusun verdiği bilgiye göre, Gavrî’nin danıştığı
beyler, Selim’i kastederek, onun “.. diyâr-ı  Fars’a ulaşıp onun fethi teda-
rikinde..” olduğunu, ama Şah  İsmail’i bertaraf ederse sıranın kendileri-
ne geleceğini, bunun için hemen Mısır askerinin hazırlanarak Haleb’e
inip henüz I. Selim gelmeden bu civardaki Osmanlı kuvvetlerini ve
yığınaklarını dağıtmak gerektiğini belirtmişler, Gavrî de bu görüşlere
uyup  Şam’a doğru harekete geçmişti451.  Sinan Paşa, bu haberi derhal
padişaha iletti.
Aslında Gavrî, Osmanlıların faaliyetlerini yakından takip ettiriyor-
du. Hatta I. Selim’in Haliç Tersanesi’ni genişletme çabaları, özellikle
Doğu sınırlarında uyguladığı ambargo ve ticaret yasağı452 yanında hac
ve seyahat maksadıyla dahi olsa  Arap ve İran  topraklarına geçişi engel-
letmesi şüphesiz Gavrî’yi endişelendirmişti. Padişahın sınırları kapattır-
ması daha çok Safevileri hedef alan bir uygulama idi. Nitekim  Kasım
1515’te Karesi sancakbeyine yollanan ve genel bir emir olduğu anlaşı-
lan hükümde, sınırlarda ambargo uygulandığı belirtilerek buna rağmen
 Arap ve Acemlerin Türk;  Türklerin de  Arap ve  Acem kılığına girip
İran  topraklarına gittiklerinin belirlendiği, gerek ticaret gerekse hac
ve seyahat maksadıyla olsun, hiç kimsenin İran ve  Arap topraklarına
geçmemesi istenmişti453. Ancak bundan  Halep bölgesi tacirleri (özel-
likle  Kafkaslar’dan esir getiren tacirler) de olumsuz yönde etkilenmişti.
Nitekim I. Selim’in sefere çıkmasından dört ay önce (evâhir-i Safer
922/1516 Mart ayı sonları) yolladığı bir mektubunda Memlük  sultanı,
“oğlum” diye hitap ettiği I. Selim’e uygulanan ticaret yasağını şikâyet
ediyor, ayrıca karadan ve denizden Mısır üzerine yürüyeceğine dair du-
yumlar aldığını ifadeyle iki  Sünni  Müslüman devletin aradaki dostluğu
sürdürmesi gerektiğini bildiriyordu454:
451  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyar-ı Arab”, s. 301.
452  Gerek tersanedeki faaliyetler ve gerekse ticari ambargo hakkında  Venedik resmî raporla-
rında da bilgi bulunur: I Diarri, XXII, s. 583-587. Ayrıca ambargo için bk.J.L.Bacque-
Grammont, “Notes sur le blocus du commerce iranien par Selim Ier”, Turcica, VI
(1975), s. 68-88.
453  Edremit Mahkeme Sicilleri’nde bulunan bu belge K. Su tarafından yayımlanmıştır. Bak.
Tansel,  Yavuz Sultan Selim s. 84.
454  H.Edhem, “Mısır Fethi Mukaddematına Ait Mühim Bir Vesika”,  Türk Tarih Encümeni
Mecmuası, XVII/19 (96), s. 30-36. Söz konusu  Türkçe mektup  Topkapı Sarayı Müzesi
Arşivi’nde bulunmaktadır: TSMA, nr. E. 12282.

--- Sayfa 200 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
199
“…bundan evvel  Alaüddevle’i feth edip devletle gerü
İstanbul’a müteveccih olduğunuzdan berü bu  diyarlara tüccârdan
ve âyendeden ve revendeden bir ahad gelmez kıldı ve bizim bun-
dan varan tâcirlerimizi dahi oğlum hazretleri emr edip mallarını
emânete kodurup… denizden ve karadan asker cem’ edip bizim
üzerimize gelmeğe niyet eylemişsiz diye istimâ’ olundu, öyle olsa
hâtır-ı şerîfimiz be-gayet ta’accüb eyledi, zirâ ki ikimiz dahi el-
hamdülillah ehl-i İslâm pâdişahlarıyız, hükmümüz altında olan-
lar mü’minler ve muvahhidlerdir, Sofî gibi hâricî değillerdir ki
ulema fetvâ vereler katillerine ve eğer bizim cânibimizden bu
zikr olan ef’aller etmekliğe nesne sebep olmuş var ise i’lâm ede-
siz biz anı def’ ederiz, mâbeynimizde olan Müslümanlara zarar
yetişmeye ve illâ hiç sebeb yokdur, mahzâ hemân memleketini-
ze tama’ım vardır derseniz, emir Allahu te’âlâ hazretinindir …
imdi oğlum hazretlerinden iltimâs olunur ki bu mektubumuzun
cevâbını mektub ileden ademle ta’cil denizden ve yahud kara-
dan emr idesiz gele bize vusûl bula..”.
Bu mektubun padişaha ne zaman ulaştığı hakkında bilgi yoktur.
Muhtemelen sefer kararı alındığı sıralarda Gavrî’nin mektubu gelmiş,
cevabı ise geciktirilmiş olmalıdır. Nitekim Gavrî’nin  Kahire’den ha-
reketini padişah henüz İstanbul’da iken haber alınca sefere  çıkmadan
bir gün önce  Rumeli Kazaskeri Zeyrekzâde  Rükneddin Efendi ile Kara-
ca Paşa’yı elçilikle yollamış ve onlara verdiği mektupta, Gavrî’nin be-
lirttiği hususlara cevap vererek onu yatıştırmayı hedeflemişti. Nitekim
Gavrî’ye yolladığı cevabi mektupta bütün hazırlıklarının Şah  İsmail
üzerine olduğunu açık şekilde belirtiyor, asla Memlük  topraklarına yö-
nelik bir düşüncesinin bulunmadığına dair teminat veriyor ve Gavrî’nin
mektubundaki endişelerini gidermeye çalışıyordu. Burada ayrıca neden
tekrar sefere çıkmak zorunda kaldığını da izah ediyordu. Ona göre  Sa-
feviler yenilgiden hâlâ ders almayarak düşmanlıklarını sürdürmekteydi.
Onların bütünüyle ortadan kaldırılması için doğu sınırlarının tamamıy-
la kapatılması gerekmekteydi. Yapılan teftişlerde yasağa rağmen o taraf-
tan gelirken yakalananlar, kendilerini hep  Halep’ten veya  İskenderiye
yolundan gelmiş olarak göstermekteydi. Ama buna rağmen ellerinde

--- Sayfa 201 ---
Yavuz Sultan Selim
200
“şark malı” bulunmayanlara hiç müdahale edilmemekteydi. Kendisinin
Mısır tarafıyla hiçbir problemi yoktu. Ana amacı “mülhidlerin küfrünü
ortadan kaldırmak” idi. Bu bakımdan “babam” diye hitap ettiği Gavrî’ye
karşı “muhabbetten gayri hiçbir niyet” taşımadığını, olma ihtimalinin
dahi bulunmadığını belirtmekteydi. Bununla beraber eğer din düşman-
larına karşı giriştiği bu harekâtına rıza göstermez, muhalefet eder ise o
vakit Allah’ın takdirine sığınacağını da hatırlatmakta idi455. Öte yan-
dan donanma hazırlıklarını ise denizden gelebilecek tehlikelere karşı
bir tedbir olarak açıklıyor, sefer ile ilgisinin bulunmadığını izah ediyor,
bunun arada soğukluğa sebep olmamasını diliyordu. Gerçekten de daha
önce sözü edildiği gibi Osmanlı tersanelerinde hummalı bir faaliyet
başlatılmıştı. Hatta 920 sonu ve 921 senesi başlarında (1515 yılı kışı)
çeşitli tersanelere sipariş verilmişti.  Sinop’tan 10 top gemisi, 5 kadır-
ga;  Ayandon’dan 10 kadırga;  Hoşalay’dan 10 kadırga;  Amasra’dan 10;
 Bartın’dan 10 kadırga;  Suzebolu’dan 20 mavna, 15 kadırga,  İzmit’ten de
mavnalar inşası başlatılmıştı456.
Aslında I. Selim, daha önce de Memlük  sultanına hem  Alaüddevle
meselesini hem de tüccarın durumunu bildiren bir mektup yollamıştı.
İbn  Iyas’ın kaydına göre Şubat 1516’da gelen bu mektupta, Selim yine
onu babası olarak görüyor,  Alaüddevle memleketine ( Dulkadır ülke-
si) kendisinden aldığı izinle girdiğini, yerine getirdiği Şehsuvaroğlu’nu
onaylamaz ise değiştirebileceğini, bu konuda yetkinin onda olduğunu,
 Alaüddevle’den aldığı yerleri onlara iade edeceğini ve Mısır’a köle ge-
tiren tüccarı yasaklamadığını belirtiyordu457. I. Selim’in bu iyi niyet
mektubunun Gavrî’yi tatmin etmemesi ve mart ayında tereddütlerini
yinelemesi, muhtemelen bu mektupla birlikte sefer hazırlıklarının baş-
lamasıyla ilgili alınan duyumlar sonucu olmuştur.
Öte yandan  Celalzâde Mustafa Çelebi, eserinde Osmanlı elçile-
ri Zeyrekzâde ile Karaca Paşa’ya verilen biri  Arapça diğeri Türkçe  iki
mektubun metinlerini vermiştir. Bu mektuplarda yine iyi niyet gösterisi
455   Feridun Bey, Münşeat, I, 424-425. Mektubun tarihi evâil-i Muharrem 922/ Şubat
1516’dır. Ancak bu tarihin yanlış olduğu açıktır. Eğer bu elçilere verilen mektup ise
-ki adları metin içinde geçtiğine göre öyledir, bu durumda tarihte bir yanlış kopyalama
söz konusu olabilir. Mektubun elçilerin hareketinden kısa bir süre önce kaleme alınmış
olması daha doğru bir ihtimaldir.
456  BA, Bâb-ı Defteri, müteferrik, nr. 36806, s. 575-581, 584.
457  Mektubun tercümesi için bk. Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, II, 268.

--- Sayfa 202 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
201
sergileniyor, seferin Doğu’daki halkı “mülhidler” yani  Safeviler tasallu-
tundan kurtarmak amacıyla açıldığı, kendilerine bu yolda engel olun-
maması gerektiği, hem sultandan hem de Haremeyn halkından dua
istendiği gibi hususlara temas ediliyordu458.
Bütün bu yazışmalar, İstanbul’dan gelen haberler, Memlük  sınır
 boylarındaki Dulkadırlı meselesi ve  Safeviler ile Osmanlı birlikleri ara-
sındaki sıcak çatışma ortamı,  Sinan Paşa’nın sefer için harekete geçmiş
olması, Memlük  sarayında büyük bir endişeyi mucip olmaktaydı. Gavrî,
derhal önde gelen emirlerini ve danışmanlarını toplayarak durumu gö-
rüştü. O sıralarda Gavrî’nin yakınında bulunan, Selim’in Mısır seferi-
ni Memlükler gözüyle kaleme alan, eserini Osmanlı idaresi altındaki
Memlük  ileri gelenlerinin hissiyatına ve  Arap sîre edebiyatına uygun
şekilde epik tarza dönüştürmüş olan  İbn Zünbül, Memlük  sultanıyla Şah
 İsmail arasındaki yazışmalar konusunda da bilgi verir459. Gavrî’nin Se-
lim hakkındaki düşüncelerini de onun ağzından nakleder. Şah  İsmail’in
ittifak teklifini havi mektubunun görüşüldüğü mecliste Gavrî, büyük
emirlerden  Emir Allân’a kendisinden topraklarına yönelik bir tehlike
sadır olacağını düşünmediği Selim’in  Safeviler’i perişan etmesi karşı-
sında şaşırdığını söylemiş, bu hareketiyle onun “ Acem ve  Arap mülküne”
göz koyduğunun anlaşıldığını,  Alaüddevle’ye yaptıklarının ve tüccarın
faaliyetlerini yasaklamasının açık şekilde bunu gösterdiğini, Şah  İsmail
ile irtibata geçip Osmanlı ordusuna topraklarından geçiş izni verme-
yeceğini ve onları engelleyeceğini ifade etmişti460. Ancak bu konuda
458  Celalzâde,  Selimnâme, s. 179-183; Ayrıca Selim ile Gavrî arasındaki mektuplaşmalar için
bk. C. Kerslake, “The Correspondarce Between Selim I and Kansuh al-Gawri”, POF,
XXX (Sarajevo 1980), s. 219-234.
459  Eklenen hikâyelerle süslenmiş olup  Arap kahramanlık edebiyatının unsurlarının kulla-
nıldığı, gerçeğin folklorik unsurlardan ayrılamadığı, muhtemelen Mısır’ın Osmanlı ida-
resi altında bulunduğu yıllarda kaleme alınmış bu epik eser (Vâkı’atü’s-Sultan el-Gavrî
ma’a Selim el-Osmani, nşr. Abdülmün’im Âmir,  Kahire 1962), XVII. yüzyıl Osmanlı
tarihçilerine etki yaptığı ve onlar vasıtasıyla Osmanlı tarih literatüründe yaygınlaştığı
gibi modern çalışmaları da derinden etkilemiştir. 1553 dolayında vefat ettiği düşünülen
yazarın kahramanlık motifleriyle süslü, renkli uslubla kaydettiği hadiselere dayalı olarak
burada alıntılara yer verilmiş olmakla birlikte, ihtiyat kaydı gözden uzak tutulmamıştır
(Eser hakkındaki bir değerlendirme için bk. A.Moustafa-Hamouzova, “The Ottoman
Conquest of Egyp 1517 through Egyptian Eyes. Ibn Zunbul’s Wâqı’ât as-Sultan Selim
Khan ma’a’s-Sultan  Tumanbay”, Archiv Orientalni, LXIX/2 (Praha 2001), s. 187-206).
460  Vâkı’at, s. 13-14 (Gerekli kısımların tercümesini yapan Dr. Cengiz Tomar’a teşekkür
ederim); krş. Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr.27a. Ayrıca eserin Türkiye’deki yazma nüs-
halarından hareketle yapılan tercüme ve edisyonu için: Eman Hayajneh,  İbn Zünbül’ün
Vâkıatu’s-Sultan Selim ve es-Sultan Kansu el-Gavrî Adlı Eserinin Tahlil ve Değerlendirmesi,
Erciyes Üniv. Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Doktora Tezi.  Kayseri 2005. Bura-
daki bilgiler diğer yayımlananlara göre biraz daha farklı ve geniştir.

--- Sayfa 203 ---
Yavuz Sultan Selim
202
belirtilen ifadelerin sıhhati şüphelidir. Nitekim aynı kaynakta bu bil-
gilerin hemen altında yer alan kayıttan Memlük  sultanın ciddi tered-
dütlerinin olduğu dikkati çeker. Nitekim buradaki bilgiye göre, sultan
 Kahire’ye gelen üç Safevi elçisinden ikisini hiç dinlememiş, nihayet
üçüncüsü almış olduğu çok önemli haberleri ona nakletmiş, tam bu sıra-
da  Sinan Paşa’nın hareket haberini öğrenince, derhâl kuzey sınırlarına
yürüyüp durumu orada gözetleme kararı almıştı461. Bir taraftan da nedi-
mi el-Acemi  Şankıcı’yı gizlice Şah  İsmail’e elçi olarak yollamıştı462. Bu
elçinin ne gibi bir haber ilettiği konusu açık değildir. Ancak emirleriyle
yaptığı son bir toplantıda aldığı karara dikkat edilecek olursa, görünüşe
göre, her iki hükümdar arasında bir nevi arabuluculuk yapma isteği ağır
basar. Burada söz konusu kararını şöyle açıklamıştır463:
“..İmdi şimdiden geri bize gerek budur ki bundan kalkıp  Şam
tahtına varıp memâlikimizin muhâfazasın edüp Osman oğlunun
harekâtından âgâh olavuz, kendisine haber gönderip Şark şahıy-
la kendisini barıştırmak için geldiğimizi bildirelim..”.
İbn Zünbül bu kararın Şah  İsmail’e bir elçi ile yazılı olarak bildi-
rildiğini ve ayrıca bazı “ağız haberi”nin dahi elçi vasıtasıyla yollandı-
ğını yazar. Osmanlı kaynakları Gavrî’nin  Kahire’den ayrılma sebebini
Şah  İsmail ile ittifak yapmak ve Osmanlı ordusunun geçişini engelle-
mek tezi üzerine kurmuştur. Gavrî,  Abbasi Halifesi  Mütevekkil, dört
mezhep kadıları, önde gelen emirler, şehzade Ahmed’in oğlu yanında
bulunduğu hâlde 20.000 kişilik bir kuvvetle464 18 Mayıs’ta  Kahire’den
hareket ettikten sonra  Katya Çölü’nü geçip  Gazze’ye oradan da 18
Cemaziyelevvel’de (19 Haziran)  Şam’a gelmişti. Muhtemelen Selim’in
4 Cemaziyelevvel’de (5 Haziran) İstanbul’dan hareket ettiğini du-
yunca,  derhal Osmanlı sınırlarına yakın olan Haleb’e ulaşmıştı (10
461  Vâkı’at, s. 14-15; krş. Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr. 30a.
462   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 35; Bir Osmanlı casusunun tarihsiz raporunda bir  Memlük elçisinin
 Tebriz’de bulunduğu belirtilmektedir (TSMA, nr. E. 5943). Bu elçinin sözü edilen dip-
lomatik teşebbüsle bağlantılı olduğu tahmin edilebilir.
463   İbn Zünbül’den naklen Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr. 30a; orijinal  Arapça ifadeler için
bk. Vâkı’at, s. 15.
464   Sucudi,  Selimnâme, haz. İ.H.Çuhadar, Erciyes Üniversitesi, Sosyal bilimler Enstitüsü
(Basılmamış Y. Lisans Tezi),  Kayseri 1988, s. 64;  Keşfi,  Selimnâme, s.77. Bu sayı baş-
ka bazı kaynaklarda 50.000 olarak gösterilirse de doğru olmamalıdır. Muhtemelen bu
sonuncu rakam Gavrî’ye  Şam ve  Halep’e inerken katılan diğer bütün kuvvetleri göster-
mektedir. Modern çalışmalarda da 50.000 rakamı genellikle esas alınmıştır.

--- Sayfa 204 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
203
Cemaziyelahır/11 Temmuz). O  Halep’e geldiğinde I. Selim henüz  Kon-
ya Ovası’ndan  Kayseri’ye doğru ilerliyordu.
Bu arada sınır boylarındaki sancakbeylerine emirler yollanarak
Mısır sultanın durumu ve nerede olduğu hakkında bilgi alınmaya ça-
lışılıyordu. Nitekim Bıyıklı  Mehmed Bey’e yollanan  Turahan Bey’in
getirdiği 28 Cemaziyelevvel/29 Haziran tarihli emirde, “..Mısır sultanı
Haleb’e geldi deyü istimâ’ olundu. Vâki’ midir, vâki’ olduğu takdirce
oturduğun yerleri onat vechile hıfz edesin..” denerek durum hakkında
bilgi istenmişti.  Mehmed Bey, buna karşılık 2 Cemaziyelahır/ 3 Tem-
muz tarihli cevabında, on üç gün önce Haleb’den gelmiş olan Emir Ali
adlı birine istinaden sultanın Haleb’de olmadığını bildirmiş ve sultanın
henüz Mısır’da olma ihtimalinin büyük olduğunu yazmıştır. Emir Ali
ona ayrıca Haleb’de iken bu şehre 200-250 kadar Mısır askeri geldiğini
söylemiş, bu askerlere niçin geldiklerini sorunca da şöyle cevab aldığını
ifade etmiştir:
“..Sultan bizi bu maslahata gönderdi ki varun ol diyârlarda
durun eğer  Karahan, Diyarbekir’e gelen askeri basarsa siz dahi
varın Dulkadıroğlu  Ali Bey’i kovup ol memleketi zabt edin. Eğer
Diyarbekir’de olan asker,  Karahan’ı basar, iyi olmaya ki bir hare-
ket edersiniz, ol yerlerde durup onlara göz kulak tutun diye emr
olmuştur…”.
Şüphesiz burada Mısır sultanının barışçı ve sınır boylarındaki olup
biteni anlamak amaçlı bir hareketinin olacağı yolunda bir ima söz ko-
nusudur465.
Tam bu sıralarda Osmanlı elçileri Zeyrekzâde ile Karaca Paşa, sul-
tanın bulunduğu  Halep’e ulaşmıştı.  Urfa Sancakbeyi Baltazâde  Pîrî
Bey’in de  Mehmed Bey gibi aldığı benzeri bir emir üzerine yazdığı ce-
vabi arzında daha farklı bilgilere yer verilir ve elçilerden de bahsedilir.
Aslında  Pîrî Bey, Bire/ Birecik beyinin gönderdiği elçisinden (Şeyh Ah-
med) aldığı haberleri padişaha bildirmiştir. Buna göre Mısır sultanının
 Şam’a geldiği doğrulanmakta, ayrıca Haleb’e geleceği haberleri de orta-
lıkta dolaşmaktadır. Hatta Osmanlı elçileri Haleb’e geldiklerinde daha
ileri yollanmayıp burada bekletilmiş ve kendilerine sultanın Haleb’e
465  TSMA, nr. E. 8109.

--- Sayfa 205 ---
Yavuz Sultan Selim
204
gelmek üzere olduğu söylenmiştir. Ayrıca yine Mısır sultanı Safevilerle
anlaşmak için  Urfa Kalesi’ni pazarlık mevzuu yapmış ve ikisi arasındaki
ittifak gerçekleşince sultanın  Urfa’yı alıp Şah  İsmail’e bırakması karar-
laştrılmıştır466. Bütün bu gibi çoğu rivayet kabilinden olan haberler I.
Selim’in zihninde Gavrî’nin Şah  İsmail ile ilişki içinde bulunduğu fik-
rini daha da körüklemekte idi.
Buna karşılık Gavrî’nin Haleb’e kadar gelişi konusu Memlük  kay-
naklarında başka sebeplere de dayandırılır. Nitekim İbn Zünbül’ün
kaydına göre, sultan aslında kendi tahtına göz koyduğunu düşündüğü
 Şam Emiri Sibay’dan şüpheleniyordu. Haleb’e inerken bu hareketinin
teftiş amaçlı olduğunu yaymıştı. Bu hususta İbn Zünbül şu garip rivayeti
aktarır:
Gavrî bir gün ona kendisinden sonra tahta kimin geçeceğini sorar.
O da birkaç kere tefekkür ve fala başvurup yerine geçecek şahsın baş
harfinin “sin” (yani S harfi) ile başladığını bildirir. Gavrî, bunun Selim
olacağını hiç aklına getirmez ve bütün şüphesini emir Sibay üzerine yön-
lendirir. Hatta  Gazze’ye geldiğinde, Sibay’ın kendisine yolladığı mektup
şüphelerini iyice artırmıştır. Sibay ona  Kahire’den ayrılmasına gerek ol-
madığını yazarak, keşif göreviyle sınır muhafazasını kendisine vermesini
istiyor, bu arada rakibi olduğu anlaşılan  Halep Naibi  Hayırbey’in Selim
ile gizlice mektuplaştığını ihbar ediyordu. Ancak Gavrî, bunlara kulak
asmadı, çünkü İbn Zünbül’ün kehanetinden çok etkilenmiş durumday-
dı. Bu sebeple  Hayırbey’den de şüphe etmemekteydi467.
Bu hikâyeyi kaydeden İbn  Zünbül, bütün bunları Memlükler ara-
sındaki tefrikanın mahiyetini belirtmek, özellikle  Hayırbey’in ihaneti
bahsini zımnen öne çıkarmak ve sultanın gafletini ortaya koymak gayre-
tiyle kaleme almış gözükmektedir. Daha sonraki gelişmeleri aktarırken
 Hayırbey ile  Canberdi Gazali hakkında çeşitli ithamlarda bulunacaktır.
Onun  Halep’e gelen Osmanlı elçileriyle Gavrî arasındaki konuşmaları
belirtmesi de ilginçtir:
 Ona göre I. Selim’in mektubunu sunan elçilere Gavrî gayet iyi dav-
randı ve öncelikle padişahın hatırını sordu. Bunun üzerine Zeyrekzâde:
“Sultan Selim muhlisiniz ve hayırhâh oğlunuzdur.” diye karşılık verdi.
466  TSMA, nr. E. 8552.
467   İbn Zünbül, Vâkı’at, s. 15-16; krş. Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr.30b.

--- Sayfa 206 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
205
Gavrî de “Ne şüphe oğlumuzdan eazz olmayaydı, vilâyetimizin bir tara-
fını ona teslim etmezdik” şeklinde kinâyeli bir cevaptan sonra, Şah  İs-
mail ile aralarını bulmak, ihtilafı kaldırmak için tahtından ayrılıp bun-
ca zahmete katlandığını söyledi. Ancak Selim’in mektubunu okuyunca
onun kendi mülküne kasdettiğini düşündü468.
Sıcak bir çatışma ile sonuçlanacak olan bu karşılıklı siyasi ilişkiler-
de özellikle Memlük  sultanının kalabalık bir orduyla Haleb’e inmesi
önemli bir kırılma noktası olmuştur. Bu durum I. Selim’i bütün plan-
larını değiştirmek zorunda bıraktırmıştır. Aslında Gavrî’nin sınır kesi-
mine hareketi ciddi bir taktik hatası şeklinde görülebilirse de o belki
de mukadder olan Osmanlı tehdidinin önünü bir an evvel almak ve
böylece I. Selim üzerinde caydırıcı bir etki bırakmak fikriyle hareket
etmiş olabilir. Safevilerle müşterek bir harekât planladığı konusunda
açık bir delil olmamakla birlikte, Osmanlı tarafının casuslar vasıtasıyla
aldığı haberler, dönemin kroniklerinde böyle bir kuvvetli ittifakın var-
lığı şekline dönüştürülmüştür.
Venedik  kaynaklarına göre Şah  İsmail 60.000 kişilik askeriyle Mem-
lüklere katılmak üzere harekete geçmiş, ancak Diyarbekir ile  Halep
sınırları arasında el-Bire Geçidi Osmanlı askerlerince tutulduğundan
ilerleyememişti469. Fakat Şah  İsmail’in mücadeleyi ve gelişmeleri uzak-
tan izlemesi, Mısır seferi boyunca da herhangi bir harekete kalkışmamış
olması, Osmanlı tarafınca çok abartılan Memlük- Safevi ittifakının as-
lında hiç de sağlam temellere dayanmadığını göstermektedir. Gavrî, bir
 Sünni devlete karşı “ Rafızi” olarak adlandırılan Şah  İsmail ile ciddi bir
işbirliği yapmanın getireceği büyük tepkinin farkında olmalıdır. Böyle-
sine nazik bir konumda iken Selim ile savaşı en son çare olarak gördüğü
de açıktır.
İstanbul’dan Hareket
Öte yandan I. Selim,  önden yolladığı  Sinan Paşa’nın hareketinden
beş hafta kadar sonra, Gavrî’nin  Kahire’den ayrıldığı haberini de almış
olarak 5 Haziran 1516’da geride kalan mütebaki kapı halkı ve yeniçe-
riler ile  Beşiktaş İskelesi’nden  Üsküdar’a geçmiş, bu arada  Edirne’nin
468   İbn Zünbül, Vâkı’at, s. 21-22; krş. Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr. 31a-b.
469  I Diarii, XXII, s.66, 204, 276, 413, 659.

--- Sayfa 207 ---
Yavuz Sultan Selim
206
muhafazasını oğlu Süleyman’a, İstanbul’un muhafazasını kendileri-
ne kızıp  görevden aldığı, ancak daha sonra  Sinan Paşa’nın aracılığıy-
la affettiği iki paşadan Pîrî Mehmed Paşa’ya,  Bursa muhafızlığını ise
Hersekzâde  Ahmed Paşa’ya tevdi etmişti470. Padişah, 26 Haziran’da
 Akşehir’de iken Diyarbekir bölgesindeki faaliyetleriyle seferin asıl/gö-
rünür açılma sebebini teşkil eden ve  Mardin civarındaki Koçhisar mev-
kiinde Osmanlı kuvvetleri karşısında yenilip öldürülen Safevi Hanı
 Karahan’ın kesik başı ordugâha ulaştırıldı471. Bu savaşta Osmanlı aske-
rinin kaybının 500 kişiyi bulduğu, Safevilerin ise bunun üç katı adam
kaybettikleri de bildirildi. Padişah, 1 Temmuzda  Konya Ovası’nda iken
Memlük  sultanına,  Karahan’ın başı ile zaferini bildiren bir mektup
yolladı. Oradan 15 Temmuz’da  Kayseri’ye, 23 Temmuz’da  Elbistan’a
geldi ve burada  Sinan Paşa’nın kuvvetleriyle buluştu472. Bu sırada 21
Temmuz 1516 tarihli bir belge, padişaha ulaştırılmıştı. Burada Başıbü-
yük Mehmed adlı birinin takriri üzere Safevilerin ordu gücü istihbar
ediliyordu. Buna göre şahın korçuları 3.000 iken Çaldıran’dan  sonra
1.700’e inmişti, şu anda 1.000 kişi dolayındaydı. Şahın vekili  Tebriz
Emiri  Çayan Han’ın 1.500, Sa’d Çukuru Emiri  Dev Ali Han’ın 1.000,
Kum Emiri  Durmuş Han’ın 1.000, Şiraz Emiri Çelebi Sultan’ın 1.000,
Kûhıgili Emiri Şahruh Avşar’ın 1.000, Heri Emiri Zeynel Han’ın 1.000,
Esterabad Emiri Şah Ali Ustacalu’nun 500, Heri Emiri Mühürdarı Emir
Bey’in ise 1.000 askeri vardı. Bunların toplam sayısı 9.000’di. Diğer
emirlerin derme çatma olduğu belirtilen insan gücü ise yaklaşık 2.000
kişiyi buluyordu. Bu emirler Kürt Bey, Veli Halife,  Yakub Bey, Kazak
Bey, Murdar Tekeli Sultan, Dulkadırlı  Bahadır Sultan,  Mehmed Bey,
Çekerli  Mehmed Bey ve Ahmed Bey, Baykara, Köhne Bey, Narın Bey,
Yığın Bey, Pehlivan  Hüseyin Rumi, Pîrî Sultan, Büke Din Tekelü, Ah-
med Bey Avşar, Uğur Emirze Karacadağlı, Emirze  Mehmed Bey Taliş,
Sultan Mehmed Mirza idi. Yine aynı nitelikte olup  Karahan ile yapılan
savaşta dağılanlar 3.000 kişiydi. Şah  İsmail’in böylece toplam asker sa-
yısı 18.000’i biraz geçmekteydi. Bunun çoğu da işe yaramaz insan yığını
470   Sucudi,  Selimnâme, s. 64-65;  Keşfi,  Selimnâme, vr. 73a;  Matrakçı Nasuh, Tarih-i Sultan
Bayezid Han ve Sultan Selim Han, British Museum, Add. 23586, vr. 140a; I Diarii,
XXII, 276.
471  Mısır Seferi Menzilnamesi,  Feridun Bey, Münşe’at, I, s. 450; Ayrıca  Haydar Çelebi,
“Ruzname”, s. 477.
472  Silahşor, “Fetihnâme”, s. 302-303.

--- Sayfa 208 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
207
şeklindeydi, gerçek savaşçı gücü ancak 10.000’di473. Bu haber ve asker
sayısı padişah için muhtemelen son derece rahatlatıcı olmuştu.
Padişah,  Sinan Paşa ile buluşmadan önce Hersek Sancakbeyi Ev-
ranosoğlu ile  Tırhala Beyi Sinan’a  Fırat üzerinde bir köprü inşası için
emir yollamıştı. Bunun için  Malatya’nın Memlük  emirinden izin talep
edildi, fakat red cevabı alındı ve Osmanlı kuvvetlerinin geçişine mani
olundu474. Bu hareketi  Sinan Paşa padişaha bildirince, gelen haberlerin
tesiriyle Memlüklerle aradaki iyi niyet gösterileri giderek zayıflamaya
başladı. Zira padişah henüz  Elbistan’a ulaşmadan önce 4 Temmuz’da
ordugâha gelen bir casus, Memlük  sultanının Haleb’e hareketini, ya-
nında barışı sağlamak için Mekke ve Medine’nin önde gelenlerinin bu-
lunduğunu, ayrıca Osmanlı askerinin Memlük  topraklarından geçirme-
mek üzere  Malatya beyine emirler yollandığını,  Halep emirinin sultanı
karşılamak üzere hazırlandığını bildirmişti475:
“Arab’dan casus geldi. Sultanun kudûmün ve Mekke ve Me-
dine sâdâtının ve ulemasının sulh için bile geldiğin ve  Arap yol
vermediğin ve kimseyi geçirmeyesiz diye  Malatya beyine menşur
göndermiş ve  Halep melikü’l-ümerâsı  Hayırbey sultanı istikbâle
gidip ve Çavuş İskender’i melikü’l-ümera gelince salıvermeyip
alıkodukları haberin getirdi”.
Bu kayıt I. Selim’in Gavrî’nin hareketlerini dikkatle izlediğinin tipik
bir göstergesidir. Ayrıca Gavrî’nin yol vermeyişinin padişah tarafından
aleni düşmanlık tezahürü olarak algılandığı açıktır. Muhtemelen Gavrî,
bu yasağı, iki taraf arasındaki barışın temin edilmesi için bir ön tedbir
gibi düşünmüştü. Ancak bu niyetinin I. Selim tarafından husumete yo-
rulmuş olduğu anlaşılmaktadır. Nitekim 25 Temmuz’da Söğütlü Bur-
nu adlı yerde iken  Karahan’ın başını Gavrî’ye götüren Silahdar Hasan
Bey, ordugâha gelmiş ve Gavrî’nin 50.000 kişiyle ve harp maksadıyla
Haleb’e ulaştığını haber vermiş; bu durum Selim’in şüphelerini daha da
artırmıştı. Üstelik göndermiş olduğu iki elçinin akıbeti hakkında da bir
bilgisi bulunmuyordu.
473 TSMA, nr. E. 11996; Belge J.B. Grammont tarafından yayımlandı: Les Ottomans, s.
178-181
474   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 477; Şükri-i Bitlisî,  Selimnâme, haz. M. Argunşah,  Kay-
seri 1997, s. 245.
475   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 478. Gavrî’nin Haleb ve  Şam’a gelişiyle ilgili iki casus
raporu: TSMA, nr. 8109 ve nr. 8552.

--- Sayfa 209 ---
Yavuz Sultan Selim
208
İbn  Zünbül, bu noktada bazı ilginç ayrıntılar verir. Ona göre  Malat-
ya emirinin gönderdiği bir adam Gavrî’ye  Sinan Paşa’nın  Elbistan’da
bulunduğunu ve  Fırat’ı geçmek için bir köprü yapmaya teşebbüs ettiğini
bildirince sultan hemen güvendiği bir kadıyı  Sinan Paşa’ya yollamış.
Kadı,  Sinan Paşa’ya Memlük  sultanının I. Selim ile Şah  İsmail’in arası-
nı bulmak için Haleb’e geldiğini, İstanbul’a dönüp padişahla görüşme-
sini ve bu ana kadar giriştiği seferi erteletmesini rica etmiş. Gavrî’nin
elçisi, padişahın o sırada  Elbistan’a ulaştığını bilmiyormuş.  Sinan
Paşa’dan izin isteyip elçilik maksadıyla padişahın yanına İstanbul’a git-
mek istemiş. Vezir de onun bu  sözlerine gülüp, “çün maksadın pây-ı
taht-ı İstanbul’dur, gel seni padişaha götüreyim”  deyince elçi şaşırmış.
Kadı padişahın orada olduğunu görünce eli ayağı birbirine dolanmış.
Gavrî’nin mektubunu ona sunmuş. Mektubu okuyan padişah elçiye, iki
hasmı barıştırmaya niyet eden kişinin bu kadar kalabalık asker ve silah-
la gelmeyeceğini, aksine tahtında oturup bir kulunu yollayarak gerekli
mesajı iletebileceğini, ancak sultanın sulh maksadıyla kendisinin Şah
 İsmail üzerine yürümesini engellemek için hareket ettiğini söylemiş.
Ayrıca bu durum karşısında Şah  İsmail üzerine yürümekten vazgeçip
Gavrî’yi hedeflediğini de bildirmiş. Kadı, sultan ile şah arasındaki iliş-
kiyi belirleyen bir delil göstermesini isteyince, Selim çok kızmış. Onu
kazaskerlere havale etmiş. Bunun üzerine şahın elçilerinin sultana git-
tiği konusunda bunların konakladığı köy halkından şahitler getirtilmiş.
Gavrî’nin bir sapmış din liderine (Şah  İsmail) yardımcı olduğu sabit
olmuş ve kadıya “vaktine hazır olsun” haberini sultana iletmesi isten-
miş. Ancak sonradan padişah bundan vazgeçmiş ve sultandan yeni bir
haberci beklediği, her şeye rağmen aradaki barışın devamını arzuladığı-
nı kadıya bildirmiş476.
Bu anekdotun ne derece doğru olduğu konusunda bir şey söylemek
güçtür. Ancak Selim’in en azından  Malatya Ovası’ndan geçip  Tohma
Çayı civarına konakladığı 30 Temmuz’a kadar seferin hedefini aleni
olarak açıklamadığı bilinmektedir. Nitekim burada yapılan ve Anadolu,
 Rumeli beylerinin de davet edildiği genel bir meşverette, Gavrî üzerine
yürünmesi kararı tartışılmış ve hedef  Halep olarak belirlenmiştir477.
476   İbn Zünbül, Vâkı’at, s. 22-23; krş. Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr. 32a.
477   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 478.

--- Sayfa 210 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
209
Karar alınınca Celalzâde’ye göre derhal dinî bakımdan bir sakınca
bulunup bulunmadığı konusunda İstanbul’a adam gönderildi. Müfti ve
 ulemadan fetva istendi. Zira iki  Sünni  Müslüman hükümdarın çarpış-
ması şer’an bazı gerekçelerin oluşmasını gerektiriyordu. Gelen cevapta
“sûret-i mesfûrede onlar üzerine varmak şer’i olup, katı’ü’t-tariklerdir,
anlar ile kıtal ve muhârebe cihâd u gazâdır. Katili gazi ve murâbıt,
maktûlü şehid ü mücâhid olur” denilerek gereken cevaz verilmişti478.
Fetvanın bu sırada alınmış olması, I. Selim’in başlangıçtaki niyetleri
bakımından da belirleyicidir. Diğer Selimnâme yazarları da bu fetvadan
söz ederler479.  Keşfi fetvayı seferin başında harekete  geçilirken alınmış
gibi belirtir. Sefere çıkmaya karar verdiğinde ulemadan “hedm-i şeri’at-ı
Nebevî” kılmak kastına çalışanlara yardımcı bulunanların cezalandı-
rılması gerektiği şeklinde fetva alındığını yazar480. Ancak bunu seferin
açılma gerekçeleri arasına yerleştirdiği için bir takdim-tehir yapmış ol-
malıdır.  Matrakçı Nasuh da  Kayseri civarında iken fetvaların alındığı
yolunda bir bilgiye yer verir481:
“ Kızılbaş tâifesine muâvenet ve muzâharet eyleyenler, onlar-
dan eşedd olduğuna ashâb-ı ilm fetvâ verdiler”.
İdris-i Bitlisî her ne kadar seferin asıl hedefinin İran  topraklarına
girip “dinsiz kızılbaşın zındıkların kökünü kazımak” idiyse de Mısır ve
 Şam Çerkezlerinin mücahid ordusunu engellemek için yolunu kesme-
ye meyletmesi üzerine, nifak yolundaki bir taifeyi bertaraf etme ama-
cıyla Gavrî’nin üzerine yürüme kararından söz eder482.  Angiolello da
Selim’in Gavrî ile Şah  İsmail arasındaki işbirliğini duyunca bütün fa-
kihleri toplayıp:
“Allahın ne dilediğini sordu. Cevap olarak Sultanın birin-
ci görevinin yoldaki zararlı dikenleri kaldırması olduğunu, daha
sonra Allahın gösterdiği yola ayak basacağını söylediler. Türk bu
cevabı duyduktan sonra Haleb’e yöneldi”483.
478   Selimnâme, s. 185.
479  Ada’î-yi Şirazî,  Selimnâme, s. 131.
480   Keşfi,  Selimnâme, s.79.
481  Tarih-i Sultan Bayezid Han ve Selim, vr.143b.
482   Selimşahnâme, s. 309.
483  “Seyahatnâme”, s. 108.

--- Sayfa 211 ---
Yavuz Sultan Selim
210
Osmanlı ordugâhında bu gelişmeler olurken, Gavrî de Haleb’te
Osmanlı elçilerini serbest bırakmadan önce son bir kere daha yeni bir
elçilik heyeti göndermeye karar vermişti. Emir Moğulbay başkanlığın-
daki 10 kadar silahlı cündi/atlı  Halep’ten hareket etti. Bunlar  Malatya
civarında iken Osmanlı ordugâhına geldiklerinde durumlarından şüp-
helenildi. Padişah bunların askerî kıyafetlerini ve tavırlarını görünce
ulemadan bir kimsenin gönderilmeyip askerlerin yollanmasından aksi
bir mana çıkardı ve mektubu bile okumaksızın derhal bunların katl edil-
mesini istedi. Hatta bazı kaynaklarda gelen elçi heyetinden bazılarının
atlarının eğerleri altında tüfek bulunmuş ve bundan dolayı padişaha
suikast tertip edileceği kanaatine varılmıştı484.
Elçinin getirdiği mesaj, aradaki barışın devamı, düşmanlık ve kavga
peşinden gitmemesi, Şah  İsmail’e kin beslememesi, boşuna kan dökül-
memesi ve barış yapılması şeklindeydi485. Ayrıca padişahtan  Elbistan
ve  Maraş’ı boşaltıp teslim edilmesi de isteniyordu486.  Matrakçı Na-
suh, Gavrî’nin mektubunda “ Elbistan ve  Maraş talep oluna, verilirse
mâbeynde te’kîd-i mahabbet-i ezelî ziyâde olur” dendiğini, padişahın
da buna cevabının sultanın “raiyyete adâlette gafil, hakkı koyup bâtıla
mâyil bulunduğu” şeklinde olduğunu yazar487. Silahşor ise Gavrî’nin
“.. Elbistan ve  Maraş kadîmü’l-eyyâmdan Mısr’a tâbidir, yine lütf edip
mülkü sâhibine ısmarlamak hoştur ve illâ kulu zabt edemezim..” diye
haber yolladığını zikreder488. Bundan dolayı padişah, bu duruma ziyade-
siyle sinirlenmişti. Hatta elçiyi hakaretle, saçını-sakalını kesip bir eşeğe
bindirerek geri yollamıştı. Bu son elçilik teşebbüsü oldu ve artık iki ta-
rafta bütün barış ümitleri tamamen tükenmiş bulunuyordu.
XVI. yüzyılın ilk yarısında kaleme alındığı anlaşılan anonim bir Os-
manlı Tarihi’nde diğer kaynaklardan farklı olarak bu safhaya kadar olan
olaylar hakkında farklı bazı bilgilere rastlanır. Burada padişahın  Tebriz
üzerine yürüme niyetiyle hareket ederken Gavrî’nin  Halep’te olduğunu
haber aldığı, Gavrî’nin Şah  İsmail’in uyarıları üzerine bu bölgeye kadar
484  Hadidi, Tevârih-i Âl-i Osman (1299-1523), haz. N. Öztürk,  İstanbul 1991, s. 402-403.
Mogulbay’ın elçiliği ile ilgili  Venedik raporunda kısa bilgi mevcuttur (I Diarii, XXII,
659).
485  Ada’î-yi Şirazî,  Selimnâme, s. 139.
486  Hadidi, Tevârih, s. 402;
487  Tarih-i Sultan Bayezid Han ve Selim, vr.144b.
488  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 304.

--- Sayfa 212 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
211
geldiği, amacının Selim ile Şah  İsmail’in aralarını bulmak olduğu, eğer
bunu başaramazsa İsmail ile ittifak yapıp Selim üstüne yürümeyi plan-
ladığı bildirilir. Güya padişah bu durumu daha İstanbul’da iken bili-
yormuş. Bunun için  Sinan Paşa’yı önden yollamış. Gavrî ise padişahın
buraya kadar geleceğinden habersizmiş, o  Sinan Paşa’yı bekliyormuş.
“Kat’an Sultan Selim’in geldiğin değil geleceğinden dahi” haberdar de-
ğilmiş. Padişahın  Malatya yöresine geldiğine de inanmamış, Selim’in
İstanbul’da olduğunu söyleyip durmuş, hatta  yanındaki Osmanlı elçile-
rini de bu yüzden salıvermiş. Fakat sonra gelen başka haberlerden duru-
mu öğrenince, hemen elçilerin peşinden adam yollamış. Ancak artık iş
işten geçmiş. Elçiler gelip durumu padişaha anlatmışlar489.
Bu arada padişah  Malatya kesiminde iken Diyarbekir Beylerbeyi
Mehmed Paşa’nın kuvvetleri yanında Anadolu, Rum ( Sivas/ Tokat),
 Karaman eyaleti askerleri de orduya dâhil olmuştu. Gelen birlikle-
ri tasvir eden tek kaynak olan Silahşor’ün eserinde, Bıyıklı  Mehmed
Bey’in kalabalık alaylarının törenle karşılandığı, ardından  Bayburt Beyi
Ahmed’in süvarilerinin geldiği,  Amasya (Rum eyaleti) Beyi Mehmed
Paşa’nın 7.000 askerle orduya katıldığı bilgisi bulunur. Yine padişahın
ordugâhında 10.000 okçu piyade askeriyle (yeniçerileri kastediyor),
12.000 zırhlı kapıkulu süvarisinin yer aldığını; sağ kolda Anadolu Bey-
lerbeyisi  Zeynel Paşa’nın 30.000 Anadolu askeri,  Karaman Beylerbe-
yi Hüsrev Paşa’nın 7.000 Turgutlu aşiret birlikleri, Şehsüvaroğlu  Ali
Bey’in de 8.000  Türkmen askeriyle saf tuttuğunu; sol kolda ise  Rumeli
Beylerbeyi  Sinan Paşa490 30.000  Rumeli askeriyle, yanında Diyarbekir
Beylerbeyisi Mehmed Paşa’nın 12.000 kuvveti, Kırım Hanı  Mengli
Giray’ın oğlu  Saadet Giray kumandasında 3.000 okçu  Tatar (üç bin
tir-endâz, ekseri tîrkeşli Oğuz erenleri) gücü,  Amasya (Rum) Beylerbeyi
Mehmed Paşa’nın 7.000,  Bayburt Beyi Ahmed’in 3.000 zırhlı süvari-
leri olduğu hâlde durduğunu nakl eder. Toplam asker sayısını 122.000
olarak verir491. Yerleşim düzeni hakkında Silahşor’ün bu bilgileri doğru
olmakla birlikte asker sayısının bu kadar fazla olması pek mümkün gö-
rünmemektedir.
489  Anonim Târih-i Âl-i Osman, s. 282-285.
490  Metinde Yusuf Paşa diye kayıtlı. Yusuf  Sinan Paşa, veziriazam  Sinan Paşa’nın tam adıdır.
Burada diğer  Sinan Paşa (Küçük) ile karıştırılmıştır.
491  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 305-306.

--- Sayfa 213 ---
Yavuz Sultan Selim
212
Silahşor ayrıca savaş kararının alındığı meclisteki konuşmaları da
kayd eder: Selim burada kendisinin Şah  İsmail’i hedef alarak onun üze-
rine yürüme niyetinde iken Memlük  sultanının “…ol bî-dîne muâvenet
kasdına asker çekip  Halep’e..” geldiğini, Osmanlı ordusunun Diyarbekir
bölgesine girdiğinde de “…yürüyüp kafamıza geçüp fesâda müeddî...”
olduğunu söylemesi üzerine, bütün beyler ayağa kalkıp padişahı ulu-
layıp Memlük  sultanının yol kesen eşkıya gibi yollarına indiğini bu
durumda padişahın “…saf ve alayların bağlayıp” kendilerine “kafadar”
yani öncü olması gerektiğini, kendilerinin de “..can ve başı ele alıp yü-
rüyüp sultan-ı Mısr üzerine varıp asker-i Mısr ile buluşup dâr u gîr kı-
lıp”, Allah’ın lütuf ve yardımıyla, onun ordusunu dağıtarak “…nâm u
nişânın âlemden götürürüz…” dediklerini ifade eder492.
I. Selim 6 Receb/5 Ağustos’ta  Malatya Ovası’ndan ayrılarak ordu-
nun yönünü Haleb istikametine çevirdi. İki gün sonra da ordu ilk ciddi
savaş düzenini aldı, saflar bağlandı, ağırlıklar, malzemeler arkaya alın-
dı. Ertesi günü  Ramazanoğulları’ndan muhtemelen  Mahmud Bey gelip
Osmanlı ordusuna katıldı. Ayrıca o gün cebehaneden kapıkuluna zırh
ve tolgalar ile silahları dağıtıldı, herkes müsellah hâle geldi. Haydar
Çelebi bu sırada ordunun  âdeta bir “Demir denizi” olduğunu yazar493.
Bundan sonra çok sarp bir dağ geçidi aşılırken büyük zorluklar çekildi.
Özellikle Silahşor bu sırada çekilen büyük zorluklardan etraflı şekilde
söz etmiştir494. Bu sarp geçit aşıldıktan sonra  Tucakdere (Tucan dere,
bugün Bucakdere) adlı yere konuldu. Burada iken daha önce Memlük
 sultanına yollanan elçilerden Karaca Paşa, padişahın ordugâhına ulaştı,
ayrıca Besni Kalesi’nin fethedildiği haberi de geldi. Aynı gün ordunun
geçişinin ardından toplar, top arabaları ve cephane ile erzak yükleri de
geçitten geçirilip ordugâha getirildi. Ayni zamanda Gavrî’ye sert bir
tehdit mektubu gönderilip savaşa davet edildi. Mektupta daha önce
Osmanlı tarafının bilinen iddiaları tekrarlanmakta, padişahın şeria-
tın ihyası için hareket ettiği, gizli bir niyet taşımadığı, fakat Gavrî’nin
mülhitlere yardımcı olduğu, bu durumda düşmanlıklarının açık hâle
492  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 306.
493  “Ruznâme”, s. 478.
494  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 306-307. Çok dar olan geçitten geçilirken safların birbiri
üzerine yığıldığını, herkesin attan inmek zorunda kaldığını, ayrıca herhangi bir baskın
tehlikesinden korkulduğunu anlatan Silahşor, bunu manzum olarak da ifade etmiştir.

--- Sayfa 214 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
213
geldiği, bu yüzden seferin onların üzerine yöneldiği, memleketine dâhil
olup şehirlerini aldığı, şimdi  Tucakdere konağına geldiği, eğer kendi-
sinde zerre kadar hamiyet varsa, nerede ve hangi şartlarda olursa olsun
savaşmaya hazır bulunduğu sert bir ifadeyle bildirilmişti495:
“…cemî’ avân ve ensârınız mütenebbih olup zahm-ı tîr ü
teberden ser tutunmayıp herhangi vaz’ kendüne kolay gözükür
ise hiç sa’yda kusur etmeyüp şîme-i gayret var ise murâd edindi-
ğin uslubu ve maksûd edindiğin bir mevzi’i ta’yîn eyleyüp gelip
asâkir-i nusret-me’âsirime mukabil olasın…”
12 Ağustos’ta Kırkgeçit konağında iken diğer elçi Zeyrekzâde gelip
padişaha Memlük  sultanının durumu hakkında bilgi verdi. 18 Ağustos’ta
 Merzüman (Merzbân) suyu konağında Antep Beyi  Yunus Bey gelerek ita-
at arzetti ve Antep böylece Osmanlı topraklarına katılmış oldu.  Yunus
Bey bundan sonra Osmanlı ordusuna kılavuzluk yapmaya başladı.  Ordu
20 Ağustos’ta Antep dışında konaklamış, burada yapılan divanda harp
ahvali konuşulmuş, ardından da askerî bir tatbikat yapılmış, nasıl savaşı-
lacağının bir gösterisi hazırlanmıştı496:
“…ceng için tedbîr olunup cümle ümerâ-i vilâyet cem’ olun-
mak emr olunup ittifâkla sûret-i ceng tasvîr olundu, akşam na-
mazına dek divan durdu…”
Ertesi gün de yine harp hazırlıkları sürdü, alaylar son kontroller-
den geçirildi, askere yiyecek dağıtıldı. Antep Kalesi önlerinde üç gün
kalındığı sırada  Halep şehrinden gelen bir casus, Memlük  sultanının
Haleb’ten çıkarak iki menzil ileride  Hz. Davud’un mezarının bulun-
duğu yer olarak bilinen  Mercidabık Ovası’nda beklemekte olduğu ha-
berini ulaştırdı497. Bunun üzerine 23 Ağustos’ta Tel Habeş mevkiinde
ordu herhangi bir ani baskına karşı teyakkuza geçirildi. Gece baskını
ihtimali dolayısıyla askerlerin önemli kısmı atlarından inmedi, çoğu
silahlarıyla ve giyimli hâlde yattı, atların eyer ve teçhizatları da çö-
zülmedi.
495  Evâsıt-ı Receb 922/10-20 Ağustos 1516 tarihli mektub:  Feridun Bey, Münşe’at, I, 426-
427.
496   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 479.
497  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 307.

--- Sayfa 215 ---
Yavuz Sultan Selim
214
Bu sırada Gavrî,  Malatya emirinin gönderdiği adamdan I. Selim’in
Şah  İsmail üzerine değil, Haleb’e yöneldiği haberini alınca kızarak
derhâl  Mercidabık Sahrası’na doğru harekete geçmiş bulunuyordu. Bir
taraftan da emirlerinden Kertbay’ı (Kurtbay) haber toplamak üzere ileri
sevk etmiş ve ondan civardaki kale ve şehirlerin Osmanlılara itaat et-
tiklerini öğrenmişti. Çerkezler Kâtibi’nin kaynağına göre tam bu sırada
Antep Hâkimi Yunus, gizlice gelerek Selim’e sözde itaat ettiğini, şimdi
kaçıp geldiğini söylemiş, ancak onun casus olduğunu düşünen Gavrî
tarafından idam ettirilmişti498. Ancak bu bilginin sıhhati şüphelidir,
498   Selimnâme, vr. 34a.
 Kanısav Gavrî’nin temsilî bir gravürü. (Georg Greblinger)

--- Sayfa 216 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
215
zira Osmanlı kaynaklarının çoğunda  Yunus Bey’in Osmanlı ordusuna
öncülük ve kılavuzluk görevini sürdürdüğü ve  Ridaniye Savaşı sırasında
savaşırken hayatını kaybettiği bilgisi yer alır.
 Halep’ten hareket ederken Memlük  ordugâhında tam bir şaşkın-
lık hâkim durumdaydı. Son ana kadar I. Selim’in  Halep üzerine yürü-
meyeceği beklentisi içinde olan Gavrî, işin ciddi bir boyut kazanması
üzerine, emirlerini toplamış ve aralarındaki düşmanlık ve rekabete son
vererek, hiç olmazsa savaş bitene kadar dayanışma içinde bulunmaları
için yemin ettirmişti. Çerkezler Kâtibi’nin kaynağı bu olayı tafsilatıyla
nakleder: Ona göre Memlük  emirleri birbirleriyle nifak içinde idi ve
birbirlerini çekememekteydi.  Şam Naibi Sibay ile  Halep Naibi  Ha-
yırbey arasında büyük bir geçimsizlik vardı. Hatta Sibay açık olarak
 Hayırbey’in idamını istemiş, onun hıyanetinden bahsederek Osmanlı
padişahı ile haberleştiğini bildirmişti.  Gazze Naibi  Canberdi Gazali,
buna karşı çıkarak bu zor anda sırf kin ve garez dolu bu kabil sözlerin
sarfının uygun olmayacağını, ayrıca  Hayırbey gibi son derece yarar-
lı bir emirin yok edilmesinin büyük hata olacağını ifade ederek onu
savunmuştu. Hararetli tartışmalar sonunda emirlere yemin verdirildi,
Sibay ile  Hayırbey de barıştırıldı. Sultan onların yanına  Hama,  Hums,
 Trablus askeriyle, Dulkadırlı Abdürrezzak Bey’in kuvvetlerini de kattı.
Bunların görevi Osmanlı ordusuna gece baskını düzenlemekti. Ancak
Memlük  sultanı kendi güzide askerini -13.000 kişilik kuvveti (cülbân)-
ileri sevketmeyerek yanında tuttu, esas amacı kendi tahtına göz dikti-
ğinden şüphelendiği emirlerini öne sürerek onları bu vesileyle bertaraf
etmekti499.
Bu ilginç kaydı başka bir kaynakla teyit etmek mümkün olmasa da
Memlük  ordusundaki emirleri arasında ciddi bir çekişmenin olduğu
açıktır. Ancak Gavrî’nin böylesine zor bir durumda önceden mağlubi-
yeti kabullenmek demek olan bu kabil düşüncelerle hareket etmiş oldu-
ğu yolundaki bilgilerin sıhhati şüphelidir. İbn  Zünbül’ün eserine dayalı
Gavrî’yi,  Hayırbey’i ve hatta Canberdi’yi hedef alan suçlamaların doğru
olma ihtimali zayıftır.  Hayırbey’in Selim ile çok önceden beri irtibat
kurmuş olması, aslında tamamen Osmanlıların bölgedeki müşterek dinî
tehdit konumundaki Safevi tehlikesiyle doğrudan irtibatlıdır. Bununla
499  Selimnâme, vr. 34b;  İbn Zünbül, Vâkı’at, s. 26-27.

--- Sayfa 217 ---
Yavuz Sultan Selim
216
beraber 1497’de elçi olarak İstanbul’a gidişi, Gavrî ile Selim arasındaki
yazışmalarda vasıta olması, onun Osmanlılara temayül etmiş olabilece-
ğini de gösterir500. Canberdi ise son ana kadar Osmanlılara direnmiş bir
şahsiyet olarak sivrilmiştir. Bu bakımdan Memlüklerin başarısızlığını bu
emirlere ve bizzat sultanın hatalarına mal etmek doğru bir yaklaşım ola-
maz. Aslında düzenli ve disiplinli, emir komuta zinciri son derece sağ-
lam olan ayrıca ateşli silahlarla mücehhez olarak üstün bir ateş gücüne
de sahip bulunan Osmanlı ordusunun karşısına çıkan Memlük  kuvvet-
leri baştan böyle bir mücadeleyi kaybetmiş durumdaydı.
 Mercidabık Meydan Savaşı
İki ordu  Mercidabık ovasına doğru yürüyüp karşı karşıya geldikle-
ri sırada asker sayısı bakımından birbirlerine fazla bir üstünlük sağla-
mamakta idiler. Memlük  kuvvetleri Haydar Çelebi Ruznâmesi’ne göre
40 .000-50.000 dolayında tamamı hafif zırhlı süvarilerden oluşuyordu501.
Hadidi de cündi diye adlandırılan Memlük  süvarilerinin sayısını 50.000
olarak gösterir502. Ona göre  Şam naibi emrinde 20.000; Haleb nâibi em-
rinde ise yine 20.000 cündi vardı. Gavrî’nin etrafında kendi adamları
(cülban) 13.000 dolayında idi. Venedik  kaynaklarında Memlük  kuv-
vetleri; 12.000’i Memlük, 60 .000’i  Arap olarak 70.000 dolayında gös-
terilir503. Bu durumda Memlük  asker sayısı toplamının 50.000-60.000
arasında olduğu kesindir. Ordunun neredeyse tamamı atlı birliklerden
oluşuyordu, yaya askeri hemen hemen hiç yoktu. Belki Bedevi Arap-
lardan müteşekkil az sayıda yaya kuvveti mevcuttu. Memlükler klasik
kesici ve delici silahlarla mücehhezdi. Ateşli silahları bulunmamaktay-
dı. Orduda topların da mevcudiyetine dair kaynaklarda hiçbir kayıt yer
almaz. Memlükler daha ziyade son derce hızlı ve mahir, at üzerinde çok
iyi mızrak kullanan zırhlı süvarilerine güveniyordu. Ateşli silahlardan
ise nefret ediyorlar, bunun mertlik olmadığını söylüyorlar, ayrıca  İslam
Peygamberinin sünnetine aykırı, “kâfir icâdı” olduğunu ileri sürüyor-
lardı504. Pratik olarak meydan savaşlarında ateşli silahların, hızlı süvari
500  Hayatı için bk. Seyyid Muhammed es-Seyyid, “Hayır Bey”, DİA, XVII, 49-50.
501  “Ruznâme”, s. 479.
502  Tevârih-i Âl-i Osman, s. 404.
503  Hammer, IV, 200, not. 4.
504  Çok iyi bilinen bu konudaki bilgiler daha çok  İbn Zünbül’ün eserine dayanır (Vâkı’at, s.
57-58; krş. Çerkesler Katibi,  Selimnâme, vr. 43a.)

--- Sayfa 218 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
217
hücumlarına karşı olan etkisi konusunda hiçbir tecrübelerinin bulun-
madığı açıktır. Topu ve muhtemelen de tüfeği çok iyi biliyorlardı, ama
bunları daha çok kale kuşatma ve müdafaasındaki etkileri dolayısıyla
tanıyorlardı. Onlara yabancı gelen husus, Osmanlıların alışık olduğu
seri ateş gücünü sağlayan 2.000 dolayındaki tüfekçi yeniçeri güçlerinin
varlığı idi. Hususiyle bir meydan savaşında top ve tüfeğin etkisi konusu-
nu hiç hesaba katmamışlardı. Kütle hâlinde toplu olarak değil de geniş
bir sahaya yayılarak yapılan seri hücumda topların gücünü rahatlıkla
kırabileceklerini zaten düşünmüş olmalıydılar. Ancak tüfekli piyade-
lerin kolayca yer değiştirerek toplu ateş edebilme becerilerini dikkate
almamış oldukları da kesindir.
Osmanlı tarafının asker sayısı hakkında 100.000’i geçen rakamla-
rın gerçekçi olmadığı söylenebilir. Toplam Osmanlı gücü muhteme-
len 60.000’i biraz geçiyordu. Bunlardan 12.000’i padişahın etrafında-
ki yeniçeri (8.000) ve süvari (4.000) kapıkulu askerlerden oluşurken505
Anadolu ve  Rumeli timarlı askerleri 20.000’er olmak üzere 40.000
dolayında idi. Yardımcı kuvvetler olarak mahalli beylerin kuvvetleri
8.000-10.000 civarındaydı. Padişahın emrindeki yeniçeriler içerisinde
yaklaşık 2.000 kadar tüfekçi bir o kadar da okçu birliği vardı. Top sayısı
bazı kaynaklarda abartılı olarak 800’e kadar yükseltilir, bazılarında 400
ve 300 rakamı verilirse de bunun 150’den daha az olduğu söylenebilir.
Nitekim bir Venedik  kaynağında Osmanlı ordusu  Hums’da iken top sa-
yısı 50 takım olarak gösterilmiştir506. Uzun yol güzergâhı düşünüldüğün-
de bu son sayıların makul olduğu açıktır. Üstelik bu toplar, hafif tipte
olup arabalar ve develerle taşınmaktaydı. Silahşor, padişahın etrafında
10.000 tüfekli asker ve 300 toptan söz ederse de bu rakamların abartılı
olduğu söylenebilir. Benzeri bir abartılı rakam, İbn  Zünbül’de yer alır.
O da 800 top, 20.000 tüfekli askerden söz eder507. Çağdaş Venedikli
Seyyah  Angiolello, ordunun tam mevcudu hakkında bir şey söyleme-
se de padişahın yanında 1.200 kişilik atlı hassa askeri, saray görevlisi
olarak 3.500 kişi, 1.700 solak ve tüfekçiyle topçulardan oluşan 13.000
yeniçeri bulunduğunu belirtir508.
505  Rakamlar  Venedik kaynaklarında verilir: Hammer, IV, 200. Silahşor’ün 10.000 piyade,
12.000 cebeli süvari rakamı vermesi abartılıdır (“Fetihnâme”, s. 308)
506  Hammer, IV, 200.
507  Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr. 35a.
508  “Seyahatnâme”, s. 108.

--- Sayfa 219 ---
Yavuz Sultan Selim
218
24 Ağustos Pazar sabahı güneş henüz doğarken savaş meydanına yü-
rüyen Osmanlı ordusu, klasik savaş düzenini almıştı. Merkezde bulunan
padişahın etrafı kapıkulları ile çevrilmişti. Şükri-i Bitlisî, padişahın sa-
ğında kırmızı bayraklarıyla kapıkulu sipahileri/sipahi oğlanları, onların
sağına doğru ak-kızıl bayraklarıyla zırhlar içinde ulufeciler (ulufeciyan-ı
yemin) ve yeşil bayraklı garip yiğitler (gureba-i yemin) sıralandığını;
sol yanında ise sarı bayraklı sol ulufeciler ve yeşil bayraklı sol garipler
grubunun bulunduğunu belirtir. Önünde ise yeniçeriler tüfek ve yayla-
rıyla dizilmiştir, onların ön tarafında da toplar yer alır509. Ada’î-i Şirazî
merkezin önündeki top arabalarıyla âdeta bir kale duvarı gibi olduğunu
belirtmekten kendini alamaz510.
Merkezdeki kuvvetlerin sağında ve solunda ise Anadolu ile  Rumeli
Beylerbeyilerinin ve bunlara katılan mahalli beylerin askerleri yer al-
maktaydı. Sağda daha önceki yürüyüş nizamına benzer şekilde Anadolu
Beylerbeyi  Zeynel Paşa,  Karaman Beylerbeyi Hüsrev Paşa ile Dulkadırlı
Beyi Şehsüvaroğlu  Ali Bey yan yana dizilmişti. Sol kolda ise yine sıra-
sıyla  Rumeli Beylerbeyi Küçük  Sinan Paşa,  Amasya (Rum) Beylerbeyi
Mehmed Paşa, Diyarbekir Beylerbeyisi Bıyıklı Mehmed Paşa ve Kırım
kuvvetleri bulunuyordu.  Angiolello da merkezin önünde yeniçerilerin
solunda muhtemelen tüfekli olan bu piyadeleri korumak üzere mız-
raklı Anadolu askerlerinin yer aldığını, bunların başında  Türkmen re-
islerinden Sachinalogier yani Şehsuvaroğlu’nun; sağ tarafta ise  Sinan
Paşa’nın kumandasında  Rumeli askeri ve Diyarbekir Beylerbeyi Bıyık-
lı Mehmed’in kuvvetlerinin durduğunu yazar511. Sağda ve soldaki bu
gruplar birbiri ardında değil yan yana safta yer almışlardı ve yarım ay
şeklinde duruyorlardı. Padişahın bulunduğu merkezin önünde tüfekçi
yeniçeriler ile onların safında sol yanda toplar konuldu. Ordunun ağır-
lıkları da getirilerek bunlardan bir set oluşturuldu. Bu arada iki vezir
 Yunus Paşa ile  Sinan Paşa arasında hangi kolda duracakları hususunda
padişahın huzurunda ciddi bir tartışma yaşandı. Sonunda sağ kola  Sinan
Paşa, sol kola  Yunus Paşa’nın nezaret etmesi kararlaştırıldı512. Ancak
bazı Selimnâme’lerde bu paşaların sağ ve sol kolda görevlendirilmelerinin
509  Şükri-i Bitlisî,  Selimnâme, s. 253.
510   Selimnâme, s. 147.
511  “Seyahatnâme”, s. 108-109. Fakat burada sağ ve sol kollar birbiriyle karıştırılmış olma-
lıdır
512 Şükri-i Bitlisî,  Selimnâme, s. 254.

--- Sayfa 220 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
219
savaşın başlamasından sonra  olduğu belirtilir513. Bu tür bilgiler muhte-
melen hangi tarafta duracakları önceden belirlenen paşaların, savaşın
başlayıp kolların zor duruma düşmesiyle padişah tarafından hemen tayin
olundukları kollara yardım için sevk edilmiş olmasından kaynaklanmış-
tır. Ağırlıkların muhafazası İsa ve Ferhad Ağalara ısmarlanmıştır.
Osmanlı ordusu karşısında Memlük  ordu düzeni gerek Osmanlı ge-
rekse Mısır kaynaklarında genellikle birbiriyle benzeri şekilde kaydedi-
lir. İbn  Zünbül, Osmanlı ordusu göründüğünde Memlük  cündilerinin
atlara binip saflara ayrıldığını, ön saflarda büyük emir Sudun el-Acemi,
Emirisilah Ürkmez, Emirimeclis Bahşibay, Emiriâhur Seydi Muham-
med b. Kansu Gavrî, Devâdâr Canım el-Eşref gibi emirlerin bulundu-
ğunu, ordunun komutasını Sudun Devâdâr, Hâcibü’l-Hüccâb Enesbay
ile namlı beylerden Kanısav Çerkez, Tinim, Canbulat, Sanibay Hazi-
nedar,  Özbek, sultanın amcasının oğlu Baypars’ın üstlendiğini belirttik-
ten sonra, savaş başlamadan önce Haleb Naibi  Hayırbey ile Dulkadırlı
Abdürrezzak Bey’in sağ kolu; Sibay ile Canberdi’nin sol kolu takviye
ettiklerini; sultanın yanında getirdiği Osmanlı şehzadesinin ise yine sağ
kolda, Osmanlı tipi elbiseleri ve yanındaki askerleriyle yerleştiğini bil-
dirir 514. Ayrıca sol kolun  Türkmen, Kürt ve  Arap aşiretlerinden oluşan
mahalli güçlerle desteklediğini de yazar. İlerleyen satırlarda nerede bu-
lundukların belirtmediği iki büyük Memlük  emiri  Emir Allân/Alan ile
Kertbay/Kurtbay’ın adını zikreder515. Selimnâmeler’de ise ortada sultanın
kendisine ait kulları ile durduğu, sağında  Halep Emiri  Hayırbey, solda
ise  Şam Emiri Sibay’ın yer aldığı ifade edilir. Orduda Türk,  Arap aşi-
ret askerleriyle Mısır,  İskenderiye, Said beyleri, Hicaz süvarileri,  Kudüs,
 Trablus,  Baalbek ile sahil okçularının bulunduğu zikredilir. Bu sonuncu
gruplar piyade askeridir. Yukarıda da belirtildiği üzere Memlük  ordu-
sunda ateşli silah ya çok az veya hiç yoktur. XVII. yüzyıl müelliflerinden
Süheylî’nin genel olarak kullandığı bazı ifadeler, Memlük  ordusunda
top bulunduğuna yorulmakla birlikte516, söz konusu pasaj dikkatle oku-
nursa burada Memlüklere atıf yapılmadığı anlaşılır.
513   Sucudi,  Selimnâme, s. 72; Ada’î-i Şirazî,  Selimnâme, s. 147.
514  Şükri-i Bitlisî de Mısır sultanının yanına “Urumlu bir taze oğlan” aldığını, bunun “Âl-i
Osman”dan  Şehzade Ahmed’in oğlu olduğunu, Gavrî’nin ona bir miktar asker verdiğini,
sağ kanada yerleştirdiğini yazar:  Selimnâme, s. 255.
515   İbn Zünbül, Vâkı’at, s. 26-27; Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr. 35a.
516  S. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 138.

--- Sayfa 221 ---
Yavuz Sultan Selim
220
Osmanlı kaynaklarına göre karşı karşıya gelen iki ordu biraz durup
birbirinin durumunu anlamaya çalıştı. Memlükler, Osmanlı ateş gücü-
nü bildikleri için top ve tüfek menziline girmeyip uzaktan süvarileriyle
Osmanlı askerlerini savaşa davet etmek için gösteri yapıp atlarını sağa
sola koşturmaya başladı. Muhtemelen niyetleri doğrudan top, tüfek,
zembereklerin bulunduğu merkezden uzak durup yanlardan yavaş yavaş
taciz edici akınlarla kendilerine bir yol açmak idi. Nitekim savaşta hazır
bulunduğu anlaşılan İdris-i Bitlisî, biniciliklerine güvenen Memlükle-
rin “…kıyıdan köşeden yol açarak Osmanlı gazilerini dağıtıp düzenle-
rini bozma…” taktiğinden söz eder. Hatta hızlı süvarilerini sağ kanata
pusuya yatırır gibi gizlediklerini, ilk yıpratıcı hücumu da bunların baş-
lattıklarını yazar517. Savaş öncelikle çarhacıların kısa vuruşmaları ve bu
esnada Osmanlı toplarının karşı tarafı ürkütme amaçlı salvo atışlarıyla
başlamıştır. Toplardan çıkan dumanın görüş mesafesini etkilediği bir
sırada, Memlüklerin sağ kanadındaki süvarilerin  Hums Naibi Aslan b.
Budak komutasında Osmanlı sağ kolunun en uç tarafında duran Dulka-
dırlı Şehsüvaroğlu ile Diyarbekir Beylerbeyi Bıyıklı Mehmed Paşa’nın
üzerine hamle ettiği görüldü. Onun ileri atıldığını gören Memlük  emir-
leri de harekete geçti. Önce  Şam naibi Sibay, ardından Sudun el-Acemi
yaklaşık 1.000 kadar iyi donanımlı cündisi yanında olduğu hâlde hücu-
ma kalktı. Onları Emir Canbulat,  Emir Allân, Kanısav Çerkez, Emir
Kertbay gibi emirler izledi. Böylece Osmanlı sağ kolunda büyük bir sü-
vari çarpışması oldu. Bu arada Osmanlı sol kanadı da daha cılız olduğu
anlaşılan başka bir Memlük  saldırısına karşı koymaya çalışıyordu. İlk
çarpışmalarda Osmanlı kanatlarında bir sarsılma görüldü. Daha önce
hangi kolda duracakları konusunda tartışmış olan  Sinan Paşa savaşın
yoğunlaşmakta olduğu sağ kanada,  Yunus Paşa ise sol kanada sevk edil-
di518. Bunların yanında muhtemelen kapıkulu süvari grupları ve tüfekçi
yayalar vardı.
 Matrakçı Nasuh, bu ilk çarpışmalar sırasında, padişahın kanatlara
takviye gücü gönderdiğinde, onları etkili sözlerle teşci ettiğini de be-
lirtir519:
517   Selimşahnâme, s. 313.
518  İdris-i Bitlisî,  Selimşahnâme, s. 313;  Haydar Çelebi, Ruznâme, s. 479; Ada’î-i Şirazi,
 Selimnâme, s.159-150; Şükri-i Bitlisî,  Selimnâme, s. 255.
519 Tarih-i Sultan Bayezid Han ve Sultan Selim, vr. 148a.

--- Sayfa 222 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
221
“… gayret ve hamiyet günüdür, hiç kimse ecelsiz olmaz ve
eceli gelen kaçmağile kurtulmaz, şöyle ki derece-i şehâdet mü-
yesser ola, âhırette sa’âdet bizim ve eğer Tevfîk u refîk-ı Hak
mukarin olup düşmanımızı kahr ederiz, dünyada devlet bizim
olur..”.
Haydar Çelebi de Selim’in benzeri  sözlerini aynen nakleder520:
“..eğer şehâdet müyesser olursa âhırette sa’âdet bizim, eğer
düşmanı kahr ederüz, dünyada devlet bizimdir, hamiyet zamanı-
dır gayret edelim…”
Silahşor ise savaş başlarken I. Selim’in yanındaki beylerine, “..ko-
man canlarım, dem bu demdir, görem sizi..” diye cesaretlendirdiğini ve
askerini muzaffer kılması için dua ettiğini bildirir521. Ancak bu ilk çar-
pışmadan bahsetmeksizin iki tarafın karşı karşıya geldiğinde Memlük
 ordusunun topyekun hücuma kalkıştığını, doğrudan I. Selim’in sanca-
ğını, yani Osmanlı merkezini hedeflediğini, buraya yaklaşınca, topların
ve tüfeklerin menziline girdiğini, hemen ateşe başlandığını, şaşıran ve
birçoğu gülle ve tüfek kurşunu ile vurulan Memlük  atlılarının derhal
ikiye ayrıldığını, sağ ve sol kollara saldırdıklarını nakleder522.
Şüphesiz bu belirtilen husus diğer Selimnâmeler ve Haydar Çelebi
Ruznâmesi ile  çelişkili gibi gözükmektedir. Bununla birlikte her iki
bilgiyi telif etmek de mümkün görünmektedir. Silahşor’ün top ve tü-
fek ateşiyle ilgili bilgisi, diğer kaynaklarda iki ordunun karşı karşıya
gelişiyle birlikte ilk andaki korkutucu top atışlarıyla alakalı olmalıdır.
Silahşor’ün hem bu ilk atışları, hem de kanat çarpışmalarını takip eden
Osmanlı merkez kuvvetlerinin savaşa girişlerini aynı cümleyle ifade et-
miş olduğu anlaşılır. Nitekim  Matrakçı Nasuh, bu iki bilgiyi birbiriyle
telif edici bir anlatım sunmaktadır. Ona göre ilk kanat çarpışmaları ar-
dından iki vezirin sağ ve sol kanadı takviyeye gidişiyle yeniçeriler ok,
prangı, tüfekleri ile savaşa girmişler, atılan toplarla Memlüklerin saldırı
düzenleri bozulmuş, dağılan Memlükler iki kola ayrılıp biri Şehsüvaroğ-
lu, diğerinin Bıyıklı Mehmed Paşa kuvvetlerine saldırmıştı523.
520  “Ruznâme”, s. 479.
521  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 308-309.
522  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 308.
523  Tarih-i Sultan Bayezid ve Sultan Selim, vr. 149a.

--- Sayfa 223 ---
Yavuz Sultan Selim
222
Kaynakların anlatımı, sağ ve sol kollarda süvarilerin çarpışmaları
sürerken merkezden yeniçerilerin top ve tüfek ateşiyle ilerledikleri ve
Memlüklerin merkezini dağıttıklarını gösterir.  Sucudi, top, tüfek ve
prangıların “ale’l-istimrâr” yani sürekli ateşlendiğini bildirir524. Ada’î-i
Şirazî de çok açık bir ifadeyle yeniçerilerin yerlerinden kalkıp tüfek ve
top ateşiyle yürüdüklerini, I. Selim’in ayrıca merkeze ait sağ ve soldaki
yaya ve atlı hassa askerini yanlardan harekete geçirdiğini belirtir525:
 “..Yeniçeri askerleri yerlerinden kalkarak kin ve düşmanlık
ateşini tutuşturdular, top ve tüfek sesleriyle insan çığlıkları yü-
zünden, yeryüzü tir tir titreyip güneşin yüzü sarardı…”.
Bu, savaşı Osmanlı tarafına kazandıran ikinci önemli hamle olmuş-
tur. Osmanlı merkez kuvvetlerinin ani hamlesiyle birkaç defa vuruşup
geri çekilen Memlük  süvarileri dağılmış, iki kola ayrılıp  Şehsuvaroğ-
lu  Ali Bey’in ve Bıyıklı Mehmed Paşa’nın safların önünde bulundu-
ğu anlaşılan kuvvetlerine yeniden son defa saldırmış olmalıdır. Ancak
güçleri iyice erimiş, top ve tüfek atışıyla merkez tamamen çökmüş ol-
duğundan bu sonuncu hamle ümitsiz bir çırpınma olmuştur. Memlük
 kaynaklarına inanmak lazım gelirse o sırada Gavrî, savaşa sokmadığı
cülbanıyla yüksek bir yerde duruyordu. Bir Osmanlı kaynağına göre de
“…bir niçe ümerâ-yı Çerkesle top ve tüfek havfından kaçıp bir püşte-i
bülend üzere çıkmıştı…”526. Osmanlı merkez kuvvetlerinin tüfek ve top
atışlarıyla yürüyüşü sırasında üzerine gelen top gülle ve tüfek taneleri
yüzünden şaşırmış527, yanındaki askerleri de Haleb istikametine doğru
kaçmıştı. Kanatlarda ise  Sinan Paşa’nın gayreti sonucu şiddetli saldırı-
ya dayanamayan  Hayırbey tutunamayarak çekilmek zorunda kalmış ve
böylece Memlük  ordusunun merkezinden sonra sol kolu da tamamıyla
çökmüştü. Sağ kolda  Şam Emirülümerası Sibay inatla çarpışmayı sür-
dürmüş, ancak yanındaki namlı Memlük  emirleriyle birlikte hayatını
kaybetmişti. Şükri-i Bitlisî, önce Sibay karşısında geri çekilmek zorunda
kalan Şehsuvaroğlu’nun, daha sonra yeniden toparlanarak son vuruş-
mada onu öldürdüğünü belirtir528.
524   Selimnâme, vr. 74a.
525   Selimnâme, s. 151
526  Sa’d b. Abdulmüte’al,  Selimnâme, TSMK, Revan nr. 1277, vr. 82a.
527  Çerkesler Katibi,  Selimnâme, s. 35a.
528  Selimnâme, s. 256.

--- Sayfa 224 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
223
Olayı Memlükler zaviyesinden ele alan İbn  Zünbül, Osmanlı kanat-
larına saldıran emirlerin kuvvetlerinin 2.000 zırhlı süvari olduğunu ve
bunlardan başka diğer Memlük  güçlerinin savaşa bile girmediklerini
yazar. Bunun sebebini doğrudan Gavrî’ye bağlayan tarihçi, onun daha
tecrübesiz olan hassa kuvveti cülbanın yerine karanisanın savaşı başlat-
masını emrettiğini, fakat bunun aslında onun bir hilesi olduğunu belir-
tir. Cülbanın harekete geçmediğini gören karanisanın önde gelenleri
sultana: “Biz kendimizi ateşe atarak çarpışacağız. Sen durup bizi alaycı
gözlerle seyredeceksin, kendi memlüklerinden hiç birini meydana sür-
meyeceksin..” demişler ve bu şekilde orduda daha savaşın başlangıcında
büyük bir kriz patlak vermiştir. Memlük  ordugâhında bu kritik devrede
her kafadan bir ses çıkmaktadır. Kim ne derse, diğeri onun tersini iddia
etmektedir. Bu bakımdan Memlüklerin ordu düzeni tamamıyla bozul-
muştur.
Bu arada savaşı başlatan 2.000 süvari de yalnız kalmış, hiçbir destek
alamamış, buna rağmen inatla çarpışmıştır. Bunlara karşı Osmanlı or-
dusu top ve tüfekle karşı koymuş ve ateşli silahlar, Memlüklerin moral-
lerinin bozulmasına yol açmıştır. Üstelik Osmanlı kuvvetleri arasında
hiçbir çekişme yoktur, hepsi inanmış şekilde katı bir disiplinle birlikte
hareket etmektedir. Bu 2000 Çerkes kökenli Memlük,  karşılarındaki
150.000 kişilik Osmanlı ordusuyla tam bir ölüm kalım savaşı vermek-
tedir. Onlar bu durumdayken bizzat Selim atını büyük safın ortasından
dörtnala sürerek orta safa gelmiştir. Elinde  Hz. Ömer’in kılıcı vardır.
Askerini teşyi etmiş, beylerine paşalarına seslenip onları yüreklendir-
miştir. Bunun üzerine bütün Osmanlı ordusu bir sel gibi Memlüklere
saldırmış ve onları püskürtmüştür. Top ve tüfeklerle Memlüklerin ba-
şına dünyayı âdeta dar etmişlerdir. Her top atışı 50-60 veya 100 kişiyi
öldürmektedir.
Osmanlı güçleri saldırıp, dövüşe dövüşe Gavrî’nin bulunduğu safa
kadar ulaşmıştır. Bu durum karşısında  Hayırbey ve  Canberdi Gazali,
yanlarında Çerkezlerden hezimete uğramış kimseler bulunduğu hâlde,
sultanın otağına dönmüş ve buradakilere bağırarak kaçmalarını, Sul-
tan Selim’in etraflarını sardığını, Gavrî’nin öldüğünü ve savaşı kay-
bettiklerini, Haleb’e döndüklerini söylemiştir. Bunun üzerine sultanın
hassa askeri cülban onları takip etmiş ve ordu tamamıyla darmadağın

--- Sayfa 225 ---
Yavuz Sultan Selim
224
olmuştur. Çünkü herkes  Hayırbey’in dediğine inanarak Gavrî’nin öl-
düğüne kani olmuştur. Aslında Gavrî yerinde durmaktadır, yakınında
kendisine sadık az sayıda cülbanı vardır. Bu sırada büyük emir, Gavrî’ye
şöyle demiştir:
“..Ya cülbanın babası Sultan Efendimiz, nerede has adamla-
rın, bize böyle yaparak kendini helâk ettin. Kendinle birlikte bizi
de helâk edene kadar şansını kullandın. Ancak kıyamet bizleri
seninle bir araya getirir. Efendimizin huzurunda duracağız. Allah
aramızda adaletle hükmeder..”.
Ardından sağ tarafına baktığında  Emir Sibay, Emir Akbay et-Tavil,
 Emir Allân, Emir Aslan b Budak gibi karanisanın ileri gelenlerini görür.
Onlar ayakta durmaktadır, fakat orduları kahır içinde yok olmuştur529.
İbn  Zünbül’ün bu ayrıntılı anlatımı dışında bir diğer çağdaş Mem-
lük  tarihçisi İbn  Iyas ise savaş hakkında çok fazla teferruat vermez, çar-
pışmayı Atabek Sudun el-Acemi ile  Şam Nâibi Sibay komutasındaki
karanisanın başlattığını, bu saldırı sırasında Sibay’ın ölümü üzerine, bu
kolun çöktüğünü gören sağ koldaki  Hayırbey’in savaş meydanından çe-
kilmesiyle bozgunun ortaya çıktığını belirtir530.
Bütün bu bilgilerden anlaşıldığına göre sabah başlayıp yaklaşık üç
saat süren ve ikindi vaktinde tamamıyla sona eren savaşın en kritik
dönemi, Osmanlı merkezinden yapılan ani saldırıdır. Osmanlı kuv-
vetlerinin yerleşme nizamı diğer meydan savaşlarındaki gibidir. Bütün
ağırlık merkezdedir ve bunun etrafında sağlı sollu hareketli birlikler
saflar hâlinde dizilmiş ve karşı tarafın atağını beklemektedir. Nitekim
küçük çaplı öncü savaşı, her iki tarafı mücadeleye hazırlamış görünse de
Memlükler sabırsızca kanatlara yönelerek daha zayıf görünen Osmanlı
merkezinin ardına sarkmak istemiş olmalıdır.
Açık bir bilgi olmamakla birlikte Memlüklerin son derece sağlam
duran, zincirlerle bağlanmış hafif toplar ve tüfekli birliklerle korunan,
ayrıca deve sürüleriyle de etrafı çembere alınmış olan merkezin ön sa-
fına saldırmayı baştan beri düşünmemiş olmaları muhtemeldir. Zira
529   İbn Zünbül, Vâkı’at, s.29-30; Bu kayıtları Çerkesler Kâtibi kısaltarak ve ifadesini biraz
değiştirerek vermiştir ( Selimnâme, vr. 35b).
530  Bedâi‘, V, 69-70.

--- Sayfa 226 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
225
süvariler, ilk top atışları karşısında atış menzilini hesaba katıp sürat-
le yan kanatlara doğru saldırmıştır. Hatta ilk saldırıda bu kolları biraz
sarsmışlarsa da yetişen takviye saflar ve bu cenahlardan yapılan top,
tüfek, ok atışları yardımıyla kanatlar sabit kalmış ve şiddetli bir çarpış-
ma başlamıştır. İşte bu noktada hem Selimnâmelerin önemli bir bölü-
münde hem de İbn  Zünbül’de belirtildiği üzere, merkezde padişahın ön
saftaki piyade askerini, azab ve yeniçerileri harekete geçirdiği, bunların
bir bölümünün arabalar üzerindeki hafif toplar ve tüfeklerle saldırıya
giriştiği açıktır. Böylece Osmanlıların taktiği disiplinli birliklerinin
sebatına bağlı bir çerçeve içinde karşı tarafın kuvvetlerini kanatlarda
meşgul ederken, ortadan beklenmedik bir saldırıyla ana merkeze ulaşıp
dağıtmak olmuştur531.
Bu uygulama daha önceki meydan savaşlarından çok farklı ve ge-
lişmiş bir sistemi öngörmektedir. Şüphesiz ki Osmanlılar her zamanki
savaş nizamlarını ve yerleşme şekillerini bozmamış karşı tarafın hücu-
muna göre ani taktik değişikliği yapabilecek disiplin ve kabiliyete sa-
hip bulunduğundan Memlük  saldırısının yönelimini görünce taktikle-
rini anlayarak derhal merkezî güçleri hücuma kaldırmıştır. Merkezde
Gavrî’nin ve yanındaki cülbanın bu saldırıya hiç karşı koyamadığı ve
süreklilik gösteren top, tüfek atışlarıyla karşılaştığında derhal dağıldı-
ğı da gerçektir. Bu durumun Osmanlılara zaferi kolaylaştırdığı söyle-
nebilir. Memlük  ordusunda emirlerin çekişme içinde bulunmasının ve
cülban ile karanisanın anlaşmazlığının yenilgideki rolünü aslında pek
de abartmamak gerekir. Memlüklerin bu tarz eskimiş savaş usulleriyle,
arada herhangi bir tefrika olmasa dahi zafere erişecekleri çok şüpheli
gözükmektedir. Aslında Memlük  ordusundaki kumanda kesiminin an-
laşmazlığı, Osmanlı tarafında vezirler arasında (Yunus ve Sinan Paşalar)
da varittir. Bununla birlikte iş savaş disiplinine gelince, Osmanlı tara-
fının bilinen üstünlüğü yine ortaya çıkmıştır. Savaşın sonucunu kesin
şekilde Osmanlı ateş gücü tayin etmiştir. Burada hafif darbzen topları,
tüfekten biraz daha iri, ancak kolay taşınabilir prangı ve şakalos tipi
toplar ve nihayet fitilli el silahı olarak tüfekler, müdafaa kastıyla değil,
aynı zamanda hücuma kalkılırken kullanılmıştır. Bunun nasıl bir düzen
dâhilinde yapıldığı hakkında kaynaklarda “ateş sürekliliği” sağlamaları
531  İdris-i Bitlisî de çok açık ifadeyle bunu nakleder:  Selimşahnâme, s. 314-315.

--- Sayfa 227 ---
Yavuz Sultan Selim
226
hâriç, bilgi yoktur. Muhtemelen arabalar birbirinin mesafesini kapat-
mayacak şekilde yan çapraz bir dizilimle yürütülmüş, yanlarında tüfekli
piyadeler ateş ederek ilerlemiştir. Bu bir bakıma zamanımızın tankları
siper etmiş piyadelerine benzer bir şekil olmalıdır.
Böylece Memlük  merkezi çökünce bozulan kanat kuvvetleri geri çe-
kilip akın tazelemek için bekleyecekleri merciyi kaybetmiştir. Nitekim
İbn  Zünbül’ün ve İbn  Iyas’ın ihanetle suçladığı  Hayırbey, geri çekilip
merkeze geldiğinde, buranın Osmanlı saldırısı karşısında tamamen da-
ğılmış olduğunu görmüş, Haleb istikametine kaçmaktan başka bir çaresi
kalmamıştı.  Şam Naibi Sibay’ın ise kaçma şansı bulamadığı ve kuvvet-
leriyle birlikte neredeyse tamamıyla ezildiği anlaşılmaktadır. Nitekim
İdris-i Bitlisî,  Şam naibinin merkezdeki bozgununu görünce o tarafa
yönelmek istemiş, ancak çevrildiği için çarpışarak yanındakilerle bir-
likte hayatını kaybetmiş olduğunu yazar532. Gavrî’ye gelince, yanında
çok az adamı bulunan yaşlı Sultan, İbn  Zünbül’e inanmak lazım gelirse,
ordunun dağılması karşısında çok üzülmüş ve bunun tesiriyle yanında
sadece  Emir Allân ile Akbay olduğu hâlde Haleb istikametine doğru
çekilirken bir su kenarında bayılarak atından düşmüş ve ölmüştür533.
Osmanlı kaynaklarından İdris-i Bitlisî, yeniçerilerin merkeze saldırıları
sırasında bir topçunun sultanın sancağına doğru bir top güllesi yolladı-
ğını, bunun üzerine atında gitmekte olan Gavrî’nin yere düştüğünü ve
öldüğünü belirtir. Yakınları onu atların ayakları dibinde bırakıp kaç-
mıştır534. Silahşor de benzeri bir rivayeti aktarır. Gavrî’nin takatinin
kesilip attan düşerek bir su kenarında öldüğünü, adamlarının üzerine
bir örtü örtüp onu bırakarak kaçtıklarını yazar535. İbn  Iyas ordusunun
yenildiğini gören Gavrî’nin Haleb’e dönmek istediğini, fakat kendisine
bir titreme geldiğini ve atından düşüp öldüğünü belirterek536 yukarıdaki
kaynakların bilgisine katılır.
532   Selimşahnâme, s. 314-315.
533   İbn Zünbül, Vâkı’at, s.30-31; krş. Çerkesler Katibi,  Selimnâme, s. 35b.
534   Selimşahnâme, s. 315; Sa’d b. Abdulmüte’al,  Selimnâme, 82a-b’de top ve tüfek korkusun-
dan bir tepeye çıkmış olan Gavrî’nin durduğu yere atılan toplardan fırlayan bir güllenin
sultanın yakınına düşmesi ve birkaç kişiyi helak etmesi üzerine kendisinin de yere düştü-
ğü ve öldüğü bilgisi bulunur. Celalzâde de onun tüfekten atılan bir misketin isabetiyle
yaralanıp yere düşerek öldüğünü yazar ( Selimnâme, s. 187).
535  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 310.
536  Bedâi‘, V, 87.

--- Sayfa 228 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
227
Olayı renkli bir üslup ile kaydeden İbn Zünbül, sultanın yanında
bulunan  Emir Allân ile Akbay et-Tavil’in aralarında konuşup ne yapa-
cakları konusunda karara vardıklarını belirtir537:
“… Emir Allân, Akbay et-Tavil’e şöyle dedi: Sultan hakkında
ne yapalım? O da söyle sen ne diyorsun? diye sordu.  Emir Allân,
‘şayet biz onu terk ederek yalnız bırakırsak düşman gelir, onu
öldürür ve başını keserek bütün Rum diyarında teşhir eder’ dedi.
Akbay tekrar onun görüşünü sordu. O da ‘onun başını keselim ve
şu kuyuya atalım. Başsız cesedi kimse tanıyamaz’ diye cevap ver-
di.  Emir Allân kölelerinden birine emretti. Köle sultanın başını
keserek oradaki kuyuya attı”.
Aslında Gavrî’nin durumu hakkında Osmanlı tarafının herhangi bir
bilgisi yoktu. Osmanlı kaynaklarında onun kesik başı ve bazı eşyaları-
nın padişaha Haleb’te iken ulaştırıldığı bilgisi bulunur. Hoca Sadedin
Efendi, babası  Hasan Can’ın bu hususta naklettiği rivayeti verir. Buna
göre gelen bir çavuş üzeri örtülü bir cesedi görüp bunun önemli bir şahıs
olabileceği düşüncesiyle başını kesmiş ve Selim’in huzuruna getirmiştir.
Bu başın Gavrî’ye ait olduğu onu tanıyan adamlarınca teşhis edilince,
padişah bir cesedin başını kestiği için çavuşa çok kızmış, katlini emret-
miş; paşaların araya girmesiyle bu niyetinden vazgeçmiştir538. Benzeri
bir bilgiyi Silahşor de verir539:
“..asker-i Rum’dan bir kimesne düşman pâyını sürüp  Merci-
dabık sahrasında seyredip teşne-dil düşüp su kenarına erip görür
ki bir sîmîn adem helâk olmuş yatar, acaba Sultan mı ola deyip
başını kat’ edip âsitâne-i devlete getirip arz edicek, şah katında
cengde ele giren gılmanlardan bazıları görüp Sultan Gavrî’nin
başıdır diyicek, şâh-ı Rum emr edip varıp cismin arabaya koyup
Haleb önüne götürüp bir nişâne yerinde defn kılıp rûhiyçün
in’am u ihsânlar kıldılar..”.
Memlük  ordusunun önde gelen emirlerinin çoğu da savaş meyda-
nında kalmıştı. Bunlar arasında Sibay’ın yanı sıra büyük emirlerden Su-
dun el-Acemî ve Akbay et-Tavil de bulunuyordu. Ayrıca kaynaklarda
537  Vâkı’ât, s. 31-32;krş. Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr.35b.
538  Tâcü’t-tevârih, II, 335.
539  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 310. Ayrıca nasıl öldüğü hakkında muhtelif rivayetleri
için bk. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 141-142.

--- Sayfa 229 ---
Yavuz Sultan Selim
228
 Trablus Nâibi Canberdi, Safed Nâibi Tarabay,  Hums Nâibi Pir Bu-
dakoğlu Arslan Bey ile önde gelen binbaşı, kırk erlik, on erlik beyleri
ve erbainden ve sair görevlilerden 50-60 kişinin maktul düştüğü kay-
dedilir540. İbn  Iyas da ölenlerin tafsilatlı bir isim listesini vermiştir541.
Ayrıca Memlük  ordusunda bulunan Mısır’ın üç büyük kadısı ile Halife
 Mütevekkil esir alınmış, dördüncü kadı (Hanefi kadısı Şıhne) ise kaç-
mıştı. Osmanlı kaynaklarının sükût etmelerine karşılık İbn  Iyas, hali-
fenin Selim tarafından Haleb’e yollandığını ve ona iltifat edilip hil’at
giydirildiğini nakleder542. I. Selim, halifeyi beraberinde  Kahire’ye gö-
türmüştür.
Savaşta her iki tarafın kayıpları konusunda Osmanlı kaynakları
neredeyse tamamen sessizdir. Sadece İbn Zünbül, bir başka râviden
naklen savaş sona erdikten sonra o gece  Mercidabık sahrasında kalan
I. Selim’in ertesi gün ölülerin sayılmasını emrettiğini, Memlüklerden
1.000, Osmanlı tarafından ise 4.000 kişinin cesedinin sayıldığını belir-
tir543. Bu rakamları başka bir kaynakla teyid edememekle birlikte, top
ve tüfek ateşiyle epeyce zayiat verdikleri düşünülecek olursa Memlük
 kayıplarının Osmanlılardan daha fazla olduğu kesin gibidir. Bu bakım-
dan söz konusu rakamları tersine çevirmek daha doğru olmalıdır. Nite-
kim seferin resmi jurnalinde, savaşın ertesi günü otağında oturmakta
olan padişahın önünde 2.000 kadar Memlük  esirinin boynunun vurul-
duğuna işaret edilir544. Açıktır ki abartılı sayılara dayanan idam mese-
lesi, tamamıyla karşı tarafa gözdağı verme ve korku iras etme amacının
tipik bir yansımasıdır.
 Mercidabık Savaşı’yla kazanılan bu zafer Osmanlılar için  Suriye,
 Lübnan ve  Filistin’in hâkimiyetini sağladığı gibi Mısır ülkesinin kapı-
larını da aralayan önemli bir adım olmuştur. Bundan sonra I. Selim,
 Halep ve  Şam gibi önemli merkezleri,  Filistin şehirlerini teker teker
elde etmeye yönelik harekâtıyla seri şekilde Osmanlı idaresini bölgede
540   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, 480;  Matrakçı Nasuh, Tarih-i Sultan Bayezid ve Sultan Se-
lim Han, vr. 150a.
541  Bedâi‘, V, 70-72.
542  Bedâi‘, V, 74; Ayrıca bk.V.V. Barthold,  İslam’da İktidarın Serüveni: Halife ve Sultan, trc.
İlyas Kamalov,  İstanbul 2006, s. 103.
543   İbn Zünbül, Vâkı’ât, s. 33.
544  “Menzilnâme”, Münşe’at, I, 451.

--- Sayfa 230 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
229
genişletmeye çalışmıştır. Bu noktada onun için önemli olan husus, daha
öteye gidip gitmeme konusundaki tereddüt ve bu yolda etrafındakiler-
den alacağı desteğin niteliği olacaktır.
 Halep ve  Şam’dan  Gazze’ye Yürüyüş
I. Selim bir gece kaldığı  Mercidabık Ovasından ayrıldıktan sonra
Haleb istikametine hareket emri verdi. Haleb’in direniş göstermeksi-
zin teslim olacağı daha önce Osmanlı ordusu Antep önlerine geldiği
sırada şehrin dört mezhep kadıları ve ileri gelenlerinin emân talep
eden mektuplarından da belliydi.  Halep halkı bu mektupta padişahın
tebaası olma isteklerini arzla, kendilerini Çerkezlerin ve Türkmenle-
rin baskısından kurtarmasını, padişah ne isterse onu yapacaklarını,
şehirdeki bütün Memlük  askerini kovacaklarını, bildiriyordu. İmlası
bozuk bir Türkçeyle kaleme alınan bu mektupta aynen şöyle deni-
yordu545:
“.. Halep cema’at[i] kullarınız sultan hazretlerinden ahd emân
talep ederler ki canlarına ve mallarına ve ehl-i ıyâllerine emân
oluna.  Halep için siz fikr etmenüz buyurursanuz Çerkez[i] duta-
lım elünüze verelim, be hod kovalum. Devletlü hudâvendigâr
Ayıntab’a kadem bastuğu vakit cem’i ehl-i  Halep kullarınız karşu
gelir. İnne kâne  Türkmen önünce gelmezse bizi Çerkez elinden
kurtarma[k] heman kâfir elinden kurtarmaktır. Sultanıma şöy-
le ma’lûm ola. Şeri’at asla yürümez, has[sı] kendüler üstüne her
nesne ki beğenürler eger maldan eger ehl-i ıyâlden heman mâlik
olurlar, kimesnenin hayf[ı] alınmaz her biri sultandır; buradan
yaya istediler, her üç eve, biz muti’ olmaduk, bundan adâvet edüp
sultan[a] çıkdılar. Hunkârun devletlü başı çün bizi  Türkmen elin-
de yesir eylemeye, önce devletlü hunkâr gele be-hod buyur[a ki]
vezir gele ki bizim ehl-i iyâlimiz emânda ola kerem eyleyesiz bir
itimâd etdiğiniz adem gönderesiz sırren gelip bunda bizimle bulu-
şa, ahd u emân eyleye ki bu fukaranın gönlü mutma’in ola..”
Tarihsiz olan bu mektubun Gavrî’nin  Halep’ten ayrılmasından (1
Ağustos) hemen sonra padişahın da Antep’e ulaşmasından (18-20
545  TSMA, nr. E 11634.

--- Sayfa 231 ---
Yavuz Sultan Selim
230
Ağustos) az önce yazıldığı anlaşılmaktadır546. Hatta savaştan kaçan
Memlük  askerini  Halep halkının, şehre ilk geldiklerinde yaptıkları zu-
lüm dolayısıyla içeri almadığını İbn Zünbül  kaydeder. Bununla birlik-
te  Halep Naibi  Hayırbey, halkın da bilgisi doğrultusunda şehre girmiş,
Memlük  sultanının kalede bıraktığı Gavrî’nin oğlu Muhammed’i bul-
muş ve Memlüklerin amansız düşmanı olan Şehsüvaroğlu’nun buraya
onun üzerine yürüdüğünü bildirerek derhal kalan kuvvetlerle Mısır’a
dönmesi gerektiğini salık vermişti547. İbn Zünbül’ün bu ilginç kaydı,
 Halep halkının mektubuyla birlikte değerlendirildiğinde bir anlam ka-
zanır. Şehir halkının çekindiği ve şehre girmesini istemediği Türkmen-
ler, Şehsüvaroğlu’nun emrindeki Dulkadırlılardır. İbn  Iyas da kaçarak
Haleb’e gelen Memlüklerin çoğunun daha önce yaptıkları fenalıklar
dolayısıyla, intikam hisleriyle hareket eden şehir halkı tarafından kat-
ledildiği notunu düşer548.
Bu arada 27 Ağustos’ta savaş sonrasının ilk divan toplantısını yapan
padişah, Haleb’teki durumu öğrendi. Tam bu sırada  Yunus Paşa,  Hayır-
bey ile buluşarak onu padişahın yanına getirdi. Memlük  yanlısı olarak
olayı ele alan kaynaklarda  Hayırbey’in Selim ile irtibatının bulunduğu
ve  Halep’teki Gavrî’nin oğlu Muhammed’i buradan hile ile ve diğer
Memlük  kuvvetleriyle çıkarttıktan sonra I. Selim’e haber gönderdiği,
Haleb’e çağırdığı ve halkın ona itaat edeceğini bildirdiği ifade edilir549.
Osmanlı kaynaklarında ise onun peşinden giden  Yunus Paşa aracılığı
ile Osmanlı tarafına geçtiği açık şekilde belirtilir550. İdris-i Bitlisî de
 Halep’te tutunamayan Memlüklerin  Hama ve  Hums’a gittiklerini, fa-
kat aralarında muhtemelen kimin sultan olacağı konusunda meydana
gelen ayrılık ve tartışma sebebiyle  Hayırbey’in Osmanlılara müracaat
546  Bu mektubu mealen aktaran ve kitabının sonuna orijinalinin bir kopyasını koyan S. Tan-
sel, Haleblilerin müracaatını Mısır’a açılması düşünülen seferin başlangıcına koymakta ve
hatta bunu Selim’in Mısır’a çağrılmasına delil olarak göstermektedir (bk.  Yavuz Sultan
Selim, s.118). Fakat mektuptaki ibareler, Gavrî’nin  Halep’te bulunduğuna işaret eder.
Bu bakımdan söz konusu mektup,  Halep’te bulunan  Memlük ordusunun yapmış olduğu
uygunsuz davranışları ve halka yönelik eziyetinin bir yansıması olarak da mütalaa edile-
bilir.
547   İbn Zünbül, Vâkı’at, s. 34; krş. Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr. 36b.
548   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 73-75.
549   İbn Zünbül, Vâkı’at, s. 34;  İbn Iyas, Bedâi‘, V, 69, 76.
550  Ada’i-yi Şirazi,  Selimnâme, s. 154; Şükri-i Bitlisî,  Selimnâme, s. 258; Keşfî,  Selimnâme,
s.89; ayrıca  Angiolello, “Seyahatnâme”, s. 109-110.

--- Sayfa 232 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
231
ettiğini kaydeder551. Benzeri ve daha teferruatlı bir bilgi Silahşor’da da
bulunur552.
28 Ağustos’ta Haleb’e giren I. Selim 15 Eylül’e kadar şehirde kaldı.
Burada iken adına hutbe okundu,  Halep valiliğine Karaca Paşa’yı, ka-
dılığına Çömlekcizâde Kemal Çelebi’yi tayin etti. Ayrıca Osmanlı ter-
minolojisinde “ Arap vilâyeti” denilen bölgede idari birimler/sancaklar
oluşturuldu, buralara yeni atamalar yapıldı553. Keşfî’ye göre itaat eden
yerler  Baalbek,  Hama,  Hums, Sis,  Trablus,  Birecik,  Tarsus idi554. Padi-
şah Haleb’ten ayrılmadan önce orduya yardımcı olmak üzere gelmiş Di-
yarbekir Beylerbeyiliği askerleriyle aşiret kuvvetlerini,  Bayburt beyini
ve diğer Anadolu beylerinden çoğunu kışlamak için geri memleketleri-
ne yolladı555.  Matrakçı Nasuh, bunun sebebini Safevilerin Diyarbekir’e
yönelik muhtemel saldırısı olarak izah eder556. I. Selim, bundan on
gün sonra da  Halep’te divan tertip ederek meşveret meclisini topladı;
bundan sonraki harekât planını paşalar, beyler ve önde gelen ulema ile
görüştü.  Şam’a yürüme isteğini tartışmaya açtı. Bütün beyler bu fikri
destekledi557. Ordunun önemli bir kısım birliklerinin gönderilmesine
karşılık sefere devam etme isteği ve  Şam’a yürünmesi kararı, o sırada
buradan gelen haberlerle doğrudan bağlantılı görünmektedir. Nitekim
İdris-i Bitlisî, kaçan Memlük  ileri gelenlerinin  Şam’da toplanıp arala-
rından birini sultan seçmek istediklerini ve burada Osmanlılara kar-
şı toparlanmayı düşündüklerini, bu haberin Selim’e ulaştığı, onunda
bunların “kökünü kazımak” üzere harekete geçtiğini bildirir. Ayrıca bu
sırada Haremeyn’de yaşayanların, hac yolunun güvence altına alınma-
sı ve Memlük  zulmünden kurtarılmaları için talepte bulunduklarını da
yazar558.
551   Selimşahnâme, s. 316.
552  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 310-311.
553   Haydar Çelebi, Ruznâme, s. 480; “Menzilnâme”, Münşe’at, I, 451. Selim’in  Mercidabık
savaşını kazanıp  Halep’e girdiği hakkında  Venedik istihbaratı için bk. I Diarii, XXIII, s.
109, 133, 262, 384-85 ve Selim’in gönderdiği fetihname, s. 397-98.
554   Selimnâme, s. 91; ayrıca  Matrakçı Nasuh, Tarih-i Sultan Bayezid ve Sultan Selim,
vr.152b.
555  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 311.
556  Tarih-i Sultan Bayezid ve Sultan Selim, vr. 152a.
557  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, 311.
558   Selimşahnâme, s. 322.

--- Sayfa 233 ---
Yavuz Sultan Selim
232
Aslında Memlük  kaynaklarındaki bilgilere göre, kaçan emirlerin
çoğu  Şam’da bir araya gelmiş; Gavrî’nin oğlu Muhammed de güçlükle
bu şehre ulaşmıştı. Burada emirler arasında tartışma yaşandı. Gavrî’nin
oğlunun sultan olması gerektiği konuşuldu. Cülbanın tamamı, kara-
nisanın bir bölümü buna rıza gösterdi.  Canberdi Gazali sultan olmak
istediği için buna karşı çıktı. Sonunda  Emir Allân, Memlük  tahtının
 Şam’da değil  Kahire’de olduğunu, bu bakımdan oradaki emirlerin de
katılımı ile kim daha yiğit ve muktedir ise onun sultan seçilmesi ge-
rektiğini, yaşı küçük birinin sultan olmasının uygun olmadığını söyle-
yince, herkes kendsine hak verdi.  Emir Allân’ın da gönlünde sultanlık
yatıyordu. Böylece Memlük  bakıyye ordusu  Kahire’ye hareket etti. Ga-
zali bu duruma çok içerlemişti, bu bakımdan  Hayırbey ile irtibatını sür-
dürdü. Sultan Selim’in Mısır’ı almak gibi bir niyeti yoktu, o  Halep’ten
Şah  İsmail üzerine yürümek istiyordu, fakat  Hayırbey onu Mısır üzerine
yürümek için teşvik etti559.
Söz konusu bilgilerin doğruluğu şüpheli olabilir, ancak olayların
seyri bu hikâyeyi belli ölçüde yerine oturtmaktadır. Özellikle Selim’in
 Halep’ten  Şam üzerine yürüme konusunda bir tereddüt geçirmesi, Di-
yarbekir beylerbeyinin kalabalık kuvvetlerinin dönüşlerine izin ver-
mesine bakılırsa, Şah  İsmail tarafından vaki olabilecek bir hareket
duyumuna işaret etse gerektir. Padişah bu topraklarda durur ve sefe-
rini sürdürme niyetinde bulunurken  Safeviler tarafından gelebilecek
herhangi bir saldırıya karşı Diyarbekir ve  Erzincan hattını korumak
maksadıyla bu yörelerin mahallî birliklerini muhafaza için göndermiş
olabilir. Bunun, bazı araştırmacıların başından beri çok kurnaz davran-
dığına inandıkları I. Selim’in bir taktiği olma iddiası anlamsızdır. Zaten
padişah,  Mercidabık’ta önemli bir darbe yemiş olan Memlük  güçlerinin
tekrar toparlanacaklarına ve büyük bir mukavemet göstereceklerine de
pek ihtimal vermiyordu. Aksi takdirde ordunun önemli bir bölümünü
Anadolu’ya gönderip yanında neredeyse yarı yarıya azalmış kuvvetlerle
kendisini zor yol şartlarının beklemesine rağmen, böyle bir maceraya
niçin atılmak istesin idi? Haleb’te kaldığı günler zarfında  Şam’daki ge-
lişmeleri, Memlük  emirleri arasındaki anlaşmazlık ve tefrikayı duyunca,
en azından kış mevsiminde kendisi için daha merkezi ve üstelik deniz
559   İbn Zünbül, Vâkı’at, s. 35-36; krş. Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr. 37a

--- Sayfa 234 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
233
yoluyla gelecek yardımları alabileceği stratejik önemi olan bir yere
ulaşma isteği ağırlık kazanmış olmalıdır. Nitekim Haleb’te bazı tayinler
yaparken ( Trablus’u İskenderbeyoğlu Mustafa Bey’e,  Hama’yı  Güzelce
 Kasım’a,  Hums’u İhtimanoğlu Şahverdi’ye,  Şam’ı Yahşıoğlu Ahmed’e,
 Kudüs’ü Evranosoğlu’na,  Gazze’yi İsabeyoğlu Mehmed’e), İstanbul’a da
adam gönderip gemilerin hazırlık yapmasını ve derhal  Akdeniz’e açıl-
masını emretmişti560.
 Şam’a hareket kararı verilince uzun yolda susuzluk tehlikesine kar-
şılık bol miktarda su tulumu ve kırba temin edildi. Yeniçeri Ağası Ayas
öncü oldu, ardından Anadolu Beylerbeyisi  Zeynel Paşa, onun da peşin-
den padişah 12.000 kişilik kapıkulu askeriyle yola çıktı (15 Eylül).  Ordu
beş bölük hâlinde yürüyüşe geçmişti.  Hama’ya gelmeden önce hacı kılı-
ğına girmiş bir hayli Memlük  askeri tutulup bertaraf edildi. 19 Eylül’de
 Hama’ya gelindiğinde padişah yüksek bir yerdeki İmam Zeynelâbidin’in
mezarını ziyaret etti, iki gün sonra  Hums’a ulaşıldı. Oradan  Şam’a doğ-
ru gidildi, yakın bir mahalle gelindiğinde,  Şam’daki Memlük  güçleri-
nin  Kahire’ye doğru çekildikleri haberi ulaştı. Bundan üç gün sonra 27
Eylül’de Şam şehrine varıldı561. Padişah on bir gün kadar şehre girmedi,
dışarıda Mastaba mevkiinde ordugâh kurdu.
Şehirde asayiş sağlandıktan sonra on ikinci gün  Şam’a girdi. Burada
iken yaptığı ilk divan toplantısında  Şam’daki eski Memlük  uygulama-
larının kaldırıldığını ilan eden padişah, bazı tayinlerde bulundu. Erte-
si gün Anadolu ve  Rumeli askerinin yoklamasını yaptırttı. Daha sonra
askere kışlaklar tayin etti562. Bu durumda herkes artık Mısır Seferi’nin
bittiği kanaatine sahip olmuştu. Esasen padişahın hareketleri de bunu
gösteriyordu. Padişah 3  Kasım’da  Kayıtbay Hamamı’na girdi, ertesi
günü de  Şam’daki  Emevi Camii’nde Cuma namazı kıldı, burada adı-
na hutbe okundu, sonra  Hz. Osman’a atfedilen Kur’an’ı görmeye gitti
ve  Hz. İsa’nın kıyamete yakın ineceğine inanılan makamı da ziyaret
etti. Bu ziyaretleri  Şam’da büyük heyecan uyandırmış olmalıdır. Ay-
rıca birçok kutsal makamı da dolaşmıştır563. Bundan altı gün sonra
560  Şükri-i Bitlisî,  Selimnâme, s. 258; Diğer bazı kaynaklara göre bu tayinler  Şam’da iken
yapılmıştır.
561  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s.312.
562   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 481; Silahşor, “Fetihnâme”, s. 312.
563   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 481.

--- Sayfa 235 ---
Yavuz Sultan Selim
234
da  Şam’da kar yağmış ve havalar da soğumuştu. Bu durum düşünülen
zorlu sefer sırasında yol şartlarının müsait olacağının habercisi ola-
rak yorumlanmış olmalıdır. Ayrıca  Şam’da bulunan hazinenin sayımı
yapılmış, Şam nâibi ve diğer bazı ileri gelenlerin eşyaları, alacakları,
kendilerine ait gelirleri, darbhane mevcudu ve nakit sikkeler tesbit
edilmişti. Hazinede 440.000 nakit Halebî altın yanında değerli eşyalar
bulunmaktaydı564.
Padişah  Şam’da kaldığı süre içinde zaman zaman sürek avlarına
çıkmayı da ihmal etmemişti. Avlanma vesilesiyle yanına aldığı İdris-i
Bitlisi ve Veziriazam  Sinan Paşa  ile sohbet edip Mısır’ın durumunu
konuşuyordu. Yine  Kahire’ye yürüyüp yürümeme konusunda bir ka-
rara varmak için  Yunus Paşa’nın, kazaskerlerin, vezirlerin de fikrini
alıyordu. Bu görüşmeler esnasında sert tartışmalar yaşandığı, Osman-
lı kaynaklarında açık olmamakla birlikte bazı karinelerden anlaşılır.
Mesela padişah, bazı divan toplantılarına kazaskerleri almamıştı565.
Burada yaşananlar hakkında en açık bilgiyi Çerkesler Kâtibi’nin kay-
nağı aktarır:
564  TSMA, nr. D. 4905.
565   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 481.
Osmanlı döneminde  Şam’ın genel görünümü yaklaşık 1900. (Bonfils, Kon. Küt. Arş.)

--- Sayfa 236 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
235
 Şam’da iken bir hafta kadar sonra asker arasında dedikodu çıktı.
 Şam’da artık sefer bitti diyen asker yurtlarına dönme talebinde bu-
lundu. “…yerimizde birkaç gün ârâm etmeziz, kullarına bu cevri hangi
pâdişâh mahal görmüştür…” dedikleri padişahın kulağına gitti. Selim
de askerin durumunu görüp geri dönme niyetindeydi. Fakat bir süre et-
rafın zabt ve muhafazası için bekleme zarureti duyuyordu.  Kahire’den
gelen haberleri takip ediyor, istihbarat için adamlar gönderiyordu566.
Bu sırada 10 Ekim’de Memlük  emirleri  Kahire’de Kal’atü’l-cebel’de
Gavrî’nin vekil olarak bıraktığı  Tumanbay’ın ismi üzerinde anlaşıp
ona sultan olarak biat etmişlerdi. Sultanlığı, esir durumundaki Hali-
fe  Mütevekkil’in yerine, onun mümessili sıfatıyla babası el-Müstamsik
Billah tarafından da onaylanmıştı567. Bu haber bir süre sonra I. Selim’e
ulaşmış olmalıdır. Hatta Selim, bunu duyunca  Kahire’ye yürüme yo-
lunda tereddütleri daha da artmıştır. Haydar Çelebi, bu sıkıntılı karar
 aşamasında padişahın yanına çağırttığı İdris-i Bitlisî ve  Sinan Paşa’yla
25 Şevval/21  Kasım’da “…diyâr-ı Şark ahvâlini söyleştiklerini..” belir-
tir568. İdris-i Bitlisî de eserinde bu konu hakkında bilgi verir. Padişahla
uzun sohbetler yaptığını belirten yazar şunları aktarır569:
“Padişah  Şam’da iken Mısır tarafından Memlüklerin duru-
munu araştırdı. Haremeyn’e göndermek için de bir kervan do-
nattırdı. Tam bu sırada şu haber ulaştı. O tarafa kaçan topluluk
firârdan sonra Gavrî’nin yeğeni Devâtdâr  Tumanbay’ı sultan
yapıp toparlanmaktalar. Bunları yaparken Hicaz yolunu urbân
eşkiyasına teslim ettiler.  Tumanbay aslında sultanlığı istemedi,
fakat tehdit ve baskıyla ona yüklediler. Onlar Osmanlı padişa-
hının üzerlerine gelemeyeceğine, Mısır diyârında  Gazze,  Remle
çölü ve Katya yolunun çöl, susuz oluşuna güveniyorlardı. Hiçbir
fâtih bu yolu denememişti..”.
Bu ifadeler I. Selim’in  Tumanbay’ın sultanlığını, kendisine biat edil-
mesinden 15-20 gün sonra duyduğunu gösterir. Memlüklerin yeniden
toparlanma ve muhtemel karşı saldırısına bir tedbir olarak hem askerî
hem de diplomatik teşebbüslere girişen padişah son durumu devlet
566  Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr.38a.
567   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 102.
568  “Ruznâme”, s. 481.
569   Selimşahnâme, s. 326.

--- Sayfa 237 ---
Yavuz Sultan Selim
236
erkânıyla görüşmüştü. İdris-i Bitlisî, bazı kimselerin Mısır’a yürünmesini
uygun görmediklerini belirtir. Onlar padişaha şöyle söylemişlerdir570:
“…Ordunun bu kışta Osmanlı beldelerinden uzak yerde
toparlanması ve bir araya getirilmesi zordur. Şu anda hizmette
bulunan seçkinler ve yakın kimselerle böyle bir tehlikeli sefe-
re yönelmek, Mısır ordusu gibi büyük bir orduyu yenmek nasıl
başarılır. Bu sebeple yiyecek, içecek maddelerinin develere yük-
lenmesi, o susuz, otsuz, uçsuz-bucaksız çölden taşınması imkânsız
görünmektedir, varılacak yer çok uzaktır..”.
İdris-i Bitlisi’nin bu beyanı Osmanlı  kumanda heyetinde derin bir
tartışma ortamının varlığını açık olarak gösterir. Nitekim Haydar Çe-
lebi de yapılan bir divanda  paşaların büyük bir sıkıntıyla çıktıklarını
belirtmiş, ama sebebini yazmamıştır571. Paşaların endişe duydukları
asker mevcudunun yetersizliği, lojistik destek, iklim şartları vb. ko-
nular, gerçekten ciddi bir sıkıntı ve badireye yol açabilirdi. Ancak I.
Selim, özellikle yeniden toparlanma ve Osmanlı kazanımlarının teh-
likeye düşmesi gibi endişelerle, aralarında zaten bir birlik bulunmayan
ve muhtemelen aldığı istihbarata da güvenerek rahatlıkla üstesinden
gelebileceğini düşündüğü Memlüklerin bertarafı için  Kahire’ye yürüme
kararında ısrarcı bir tutum sergiliyordu. Ancak hem paşaların hem de
muhtemelen kazaskerlerin karşı çıkışı sebebiyle strateji değişikliği yap-
tı ve  Tumanbay’a elçi ve mektup yollayarak kendisine tabi olursa iyi
karşılanacağını bildirdi. Bu arada daha önce 15 Şevval’de (11  Kasım)
yapılan divanda Anadolu Beylerbeyi  Zeynel Paşa ile Anadolu defterda-
rı Zehrimar  Kasım’ın muhtemelen sefer hazırlıkları dolayısıyla padişah
huzurunda tartışmaları yüzünden her ikisi de azledildi572. Anadolu Bey-
lerbeyliğine  Mustafa Paşa, defterdarlığa ise  İskender Çelebi getirildi. Bu
durum ordudaki gerginliği açık şekilde göz önüne serer.
Celalzâde,  Şam’dan  Tumanbay’a yollanan mektubun metnini mea-
len aktarır. Burada  Tumanbay’a nasihatler yapılıyor, eğer adamlarıyla
birlikte gelirse, kendisine iyi muamele yapılacağı, fakat bu sözüne itimat
etmezse cezalandırılacağı ifade ediliyordu573. Mektupta ayrıca Mısır’da
570   Selimşahnâme, s. 327.
571  “Ruznâme”, s.482.
572   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 481; “Menzilnâme”, Münşeat, I, 451.
573  Celâlzâde,  Selimnâme, s. 191-192

--- Sayfa 238 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
237
Osmanlı hâkimiyetinin kabul edilmesi, hutbenin padişah adına okun-
ması, kendisinin de nâib olarak kalması teklif edilmişti574. İbn  Iyas’a
göre bu mektupta padişah adına hutbe okunup, para darb edilmesi ve
harac ödenmesi karşılığı  Tumanbay’ın  Gazze’den Mısır’a kadar olan
yerlerde idarecilik yapması teklif edilmiş, aksi takdirde Mısır’a yürüne-
ceği bildirilmişti. Burada kılıç hakkı olarak bu yerlerin mülkiyetini ele
geçirdiğini, onun gibi halife ve kadılara minnet etmeksizin sultan oldu-
ğunu, Mısır vergisini daha önce  Bağdad halifelerine yapıldığı gibi her
yıl göndermesi gerektiğini, kendisinin Allah’ın yeryüzündeki gölgesi ve
Haremeyn’in hizmetçisi olduğunu, bu bakımdan ondan önde geldiğini
de eklemişti575.  Tumanbay’ın yanında  Canberdi Gazali’ye de benzeri bir
mektup yollandı. Burada ise kendisi lehine Hayırbay ile  Hama Ulubeyi
Korkmazoğlu Mehmed’in aracılık yaptığı, ona güvendiklerini belirttik-
leri, daha önce vezirlerin yazdığı mektuba cevap vermediği, eğer hemen
gelip itaat ederse kabul edileceği ve yanında hangi emiri getirirse ona
da iyi davranılacağı yazılmıştı576.
İdris-i Bitlisî’ye göre Selim,  Tumanbay’a gönderdiği mektupta
Beytullah’ın donatılmasının kendi üzerine yüklendiğini, İslâmi işleri
düzenlemek için Haleb ve  Şam’a yönelişi karşısında, şer’î açıdan onun
derhal itaat etmesi gerektiğini bildirmişti577 . Silahşor ise padişahın ve-
zirlerle yaptığı müşavereden şu kararın çıktığını belirtir578:
“…Memlükler,  Şam’dan kaçıp Mısır’a gelip  Tumanbay adlı
birini sultan ilan ederek yine savaşmak isterlermiş. Şimdi nâme
yazıp kendisini davet edelim. Davetimizi kabul edip itaat göste-
rirse memleketini yine ona veririz, biz dönüp diyârımıza gideriz.
Kabul etmezse ona göre tedbir alırız. Bunun üzerine mektup ya-
zıldı, üç elçiyle birlikte yollandı…”.
Bu noktada  Çerkesler Kâtibi Yusuf’un kaynağı da bazı ilginç ayrın-
tılar verir. Buna göre Canberdi’nin adamları sürekli olarak  Hayırbey’e
gelip gidiyordu ve Mısır’daki durum hakkında bilgi veriyorlardı. 1 Şev-
val/28 Ekim (!) bayram günü  Tumanbay’ın sultan seçildiği ve 10.000
574  Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr. 39a; Celalzâde’nin kaydettiği mektupta bu ibareler yok-
tur.
575  Bedâi‘, V, 124-125.
576  Celâlzâde,  Selimnâme, s.191-193.
577   Selimşahnâme, s. 328.
578  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 314.

--- Sayfa 239 ---
Yavuz Sultan Selim
238
kişiyle Canberdi’nin  Gazze üzerine yürümekle görevlendirildiği haberi
ulaştı. Padişah bu durum karşısında  Şehsuvaroğlu  Ali Bey’in görüşüne
başvurdu. O da padişahın doğuya hareket etmekle  Azerbaycan’ı kas-
tetmişken, çaresiz kalarak Memlük  memleketine girdiğini, buraya ka-
dar gelmiş olması dolayısıyla bu memleketi elinde tutmasının lüzumlu
olduğunu söyledi. Memlük  direnişi kırılmamıştı ve  Tumanbay sultan
seçilmiş, adamlarını toplayıp göndermişti. Bu sırada orada bulunan  Ha-
yırbey ise Mısır’ın tamamının ele geçirilmemesinin padişaha yakışmaya-
cağını, Haremeyn’nin hizmete muhtaç olduğunu ifade etti. Padişah da
bütün bunları bildiğini, fakat  Timur ile Mısır Sultanı Berkuk arasındaki
mücadeleyi örnek gösterip  Kahire’ye ulaşmada yol ve çöl şartlarının zor-
luğundan bahsetti.  Timur bile  Şam’a geldiği hâlde  Kahire’ye yürüyeme-
mişti. Padişahın bu sözleri üzerine  Hayırbey, Memlük  askerinin kalaba-
lık kuvvetleriyle çölü nasıl geçtiyse kendilerinin de rahatlıkla o şekilde
geçebileceklerini söyledi. Padişah bu sözleri makul bulup,  Şam’dan geri
dönme isteğinden vazgeçti. Bu arada da  Tumanbay’a mektup yolladı579.
İbn Zünbül’e  göre,  Hayırbey’in Mısır’a yürünmesi ısrarına karşılık  Sinan
Paşa,  Gazze’den itibaren Şam bölgesiyle yetinilmesi, onların üzerine yü-
rüyüp kendi topraklarında uğranılacak bir mağlubiyette, asla emniyet
içinde bulunamayacakları, ayrıca yöredeki  Arap aşiretlerinin de hesaba
katılmasını isteyerek olumsuz görüş beyan etmişti580.
Anlaşılacağı üzere yanındaki yetersiz kuvvetlere rağmen I. Se-
lim aldığı istihbaratın da rolüyle  Şam’da hazırlıklara başladı. Önce
 Sinan Paşa, 6 Zilkade/1 Aralık’ta serasker sıfatıyla yanında 4.000
kadar  Rumeli, Anadolu askeri ve tüfekli kapıkulu ile birlikte önden
 Gazze cihetine yolladı. Zira bu sırada  Canberdi Gazali’nin 500 sultan
kulu (cülban), 1.500 beyler kulu (karanisa), 3.000 arap aşiret güçle-
ri olmak üzere toplam 5.000 kişiyle  Kahire’den  Gazze’ye doğru yola
çıktığı haberleri ulaşmıştı581.  Sinan Paşa, daha önce  Gazze’ye sevk
579  Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr.38b; olay  İbn Zünbül’ün eserinde daha farklı hikâye
edilir. Burada da Selim’in tıpkı  Timur’un yaptığı gibi davranmak istediği, Mısır’da hutbe
ve sikke kendi adına olması durumunda geri dönmek arzusunda bulunduğu yazılıdır.
Ancak  Hayırbey onu Mısır üzerine yürümeye ikna etmiştir (Vâkı’at, s.42).
580  Vâkı’at, s.45.
581   Matrakçı Nasuh, 7.000 kişi olduğunu yazar (Tarih-i Sultan Bayezid Han ve Selim, vr.
155a). Bazı kaynaklarda ise 10.000 rakamı yer alırsa da 5.000 rakamı daha doğru ol-
malıdır.  Venedik raporlarında 5.000 kişi olarak belirtilir: I Diarii, XXIII, s. 200-201,
325-326.

--- Sayfa 240 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
239
edilen Uzgurlu İsabeyoğlu Mehmed’in küçük muhafaza birliğini bu sal-
dırıya karşı takviye etmek amacıyla da görevlendirilmişti. Zira  Gazze’yi
küçük bir direnişin ardından ele geçiren İsabeyoğlu’ndan Zilkade ayı-
nın ilk günü (26  Kasım) casus gelip tehlikeli durumu bildirmiş bulunu-
yordu. Bunun ardında  Sinan Paşa’nın  Şam’dan hareket etmesinden iki
gün sonra yapılan divan toplantısında açık şekilde  Kahire’ye yürünece-
ği ilan edildi582. Hemen ardından hazırlıklar süratlendirildi. Techizat
taşıyan 1.000 deve telef olduğundan bunların yerine 2.000 deve satın
alındı. Hazineler yüklendi, askerin şevkini artırmak için ulufelere zam
yapıldı, bol miktarda bahşişler dağıtıldı. Harcanan para 200.000 altını
bulmuştu583. 11 Zilkade/6 Aralık’ta toplar ve top arabaları Şam dışına
çıkarıldı ve hazırlıklarını burada yapmaya başladı. 17 Zilkade / 12 Ara-
lıkta ise, İstanbul’dan gelen ulak, donanma gemilerinin  harekete ha-
zır olduğunu, Macarlar ile aradaki sulhun yenilendiği haberini getirdi.
Bunlar padişahı çok rahatlattı.
Padişah,  Şam’da iken Kaptanıderya  Cafer Bey’e üst üste iki adam
yollayarak bazı taleplerde bulunmuştu.  Cafer Bey’in konuyla ilgili ar-
zında, bu emirler şöyle özetlenir: 80 gemi ve 20 kadırga-kayık olmak
üzere 100 gemi iyi bir şekilde donatılıp nevruzda hareket edecek. Eğer
100 geminin tedarikinde ve hazırlanmasında zorluk olursa bir an önce
yola çıkılması için 20 mavna 40 kadırga, 10 kayık ve iki kalyata, toplam
77 gemi yeterli olacak. Bunlar derhal  Remle ve  Gazze İskelelerine yö-
nelecek. Ayrıca Anadolu ve  Rumeli’ndeki Acemi yeniçeri oğlanların-
dan 2.000 kişi, silahları ve tüfekleriyle talim ettirilecek. Cebehaneden
3.000 tüfek ve bunlara kifayet edecek kadar fındık/mermi, güherçile,
nal, çivi, ayakkabı, asker elbisesi ve yiyecek ile zanaat sahibi esnaftan
işe yararlar, alet ve eşyalarıyla gemilere girip gelecek584.
 Cafer Bey bu emirler üzerine süratle gerekli hazırlıkları tamamlama-
ya çalışmış, fakat o yıl kışın çok sert geçmesi yüzünden tam vaktinde
hareket edememiş, ancak Mısır’ın ele geçirilmesinden sonra,  Galata
Limanı’ndan 20 mavna, 42 kadırga, 9 kayık, 5 top gemisi, 6 at gemisi;
582   Haydar Çelebi, Ruznâme, s. 481.
583  İdris-i Bitlisî,  Selimşahnâme, s. 328.
584  TSMA, nr. E. 6608. Bu belge Ş. Tekindağ tarafından sadeleştirilmek suretiyle kısa bir
değerlendirme ile birlikte yayımlanmıştır, faksimile metin de verilmiştir (“Haliç Tersane-
sinde İnşa Edilen İlk Osmanlı Donanması ve Cafer Kapudan’ın Arızası”, Belgelerle  Türk
Tarihi Dergisi, II/7 ( İstanbul 1968), s. 66-70).

--- Sayfa 241 ---
Yavuz Sultan Selim
240
 Gelibolu’dan ise 10 mavna, 8 kayık, 6 at gemisi temin etmiş olarak top-
lam 106 gemi ve bunlara bindirdiği Vılçıtrın beyinin gönderdiği yeni-
çeri acemi oğlanları ile esnaf grubu, ayrıca yüklediği çeşitli malzemeler
ve her biri 27 okka (32 kg) demir gülle atar iki büyük darbzen ve diğer
toplar da olduğu hâlde 26 Mart’ta yola çıkabilmişti. Anlaşılacağı üzere
I. Selim, bu desteği  Şam’dan Mısır’a doğru yürümeden önce  Gazze ta-
raflarına geldiğinde bekliyordu. Ancak donanmanın hareketinde vaki
olan gecikme haberini muhtemelen  Gazze’ye ulaştıktan sonra almış
olmakla birlikte planında herhangi bir değişme olmayacaktı. Padişah
İstanbul’dan aldığı haberden üç gün sonra  Şam’dan  Gazze istikametine
doğru yola çıktı. Tam bu sırada Şah  İsmail’in  Tebriz’de bulunduğu ve
ihtiyaten  Bağdad’a asker yolladığı haberi ulaştı585. Böylece padişahın
Mısır’a yürümesi için arkadan gelebilecek herhangi bir tehdit ve tehlike
kalmamış oluyordu.
Padişah yanındaki kuvvetlerle 15 Aralık’ta  Şam’dan hareket et-
tikten dört gün sonra yukarıda sözü edilen mektupla Çerkes Murad
Bey elçi olarak yollandı. Ayrıca Canberdi ile diğer emirlere  Hayırbey
ile Osmanlı vezirlerinin yazdığı mektuplar da gönderilmişti. Ancak
 Kahire’de elçiye itibar edilmediği gibi bunlar  Tumanbay’ın huzurundan
çıkar çıkmaz öldürüldü586. İbn Iyas  15 kişilik Osmanlı elçilik heyetinin
10 Ocak’ta  Arap kılavuzların yardımıyla ansızın  Kahire’ye geldiklerini,
bu kadar uzun yoldan gelmelerine rağmen kimsenin onlardan haberi
olmadığını, emirlerin onların gelişine çok şaşırdıklarını, bu sebeple
korkuya kapılıp derhal soruşturma yaptıklarını ve kılavuzları katlet-
tiklerini;  Tumanbay’ın da elçileri öldürttüğünü belirtir587. Olayın ay-
rıntılarını veren İbn Zünbül ise  Tumanbay’ın Selim’den gelen mektup
dolayısıyla rahatlayıp burada yazılanlara uygun davranmak istediğini,
her tarafta Osmanlı idaresinin tanınması durumunda  Tumanbay’ın
Mısır naibi olacağı haberlerinin yayıldığını, bunu duyan  Emir Allân’ın
hemen saraya koştuğunu, bekleyen üç Osmanlı elçisini görünce onla-
rı derhal öldürdüğünü yazar. Bu kızgınlıkla  Tumanbay’ın yanına çıkan
Allan, ona Selim’in taleplerini kabul ettiği hakkındaki haberlerin doğ-
ru olup olmadığını sormuş; sultan da  Müslüman kanını dökmeye sebep
585   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 482.
586   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 482.
587  Bedâi‘, V, 120-121.

--- Sayfa 242 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
241
olmamak ve herkesin vatanında kalmasını temin etmek istediği, şayet
bunu yapmazsa büyük bir tehlikeyle karşılaşacağı, ordudaki kumandan
ve emirlerin birbirleriyle çekişme içinde bulundukları, hiç birinin diğe-
rine güvenmediği, Memlük  devletinin sona ermesini arzu etmediği için
böyle davrandığını söylemişti.  Emir Allân ise  Mercidabık’ta Osmanlı-
larla savaştığını, onları gayet iyi tanıdığını, Memlük  cündisi gibi asla
iyi ata binip silah kullanamadıklarını gördüğünü, tek meziyetlerinin
ateşli silahları kullanan piyadeleri olduğunu, bu yüzden atlılarıyla hep
birden piyade askerinin üzerine ani bir şekilde yürüyerek onları atların
ayakları altında rahatça ezebileceklerini, padişahı da esir alarak savaşı
kazanacaklarını iddia etmişti. Ardından da Emir Kertbay (Kurtbay) ile
bir olup sulha meyilli emirlere ağır hakaretlerde bulunmuş, sonunda
herkesi savaşmak için razı etmişti. Hatta Osmanlı askerini küçümse-
yerek “onların hüneri heman top ve tüfektir, gayri fenn-i kıtâl ve hâl-i
fürusiyyeyi bilmezler” demişti588.
İbn Iyas,  Tumanbay’ın asker toplamak için çektiği sıkıntıları ayrın-
tılı olarak anlatmıştır. Memlük  sultanı emirlere para verememiş, parayı
az bulan emirler orduya katılmak istememiş, hatta teklife Türkçe  ko-
nuştukları için “yok yok” diye karşılık vermişlerdi. Bunun üzerine  Tu-
manbay emirlere, hazinede bir kuruş para olmadığını, gidip kendileri ve
aileleri için savaşmalarını, kendisinin de onlardan biri olduğunu, savaş-
mak için giderlerse onun da gideceğini yok gitmezlerse kendisinin de
gitmeyeceğini söylemişti589. Sonunda büyük zorluklarla asker toplama-
ya muvaffak olmuştu. Onun gayretleri diğer emirleri de heveslendirmiş-
ti.  Tumanbay, emirlerin savaşmaya istekli olduğunu görünce,  Canberdi
Gazali kumandasında, önemli emirlerin bulunduğu kuvvetleri  Gazze’ye
sevk etmişti.
  Gazze Savaşı ve  Kahire Yolunun Açılışı
Canberdi kumandasındaki birliklerin amacı, Osmanlı ordusunun
yolunu kesmek, erzak bulmalarını önlemek, baskınlarla tacizde bulun-
mak,  Kahire’ye gidiş yolunu kapamaktı.  Sinan Paşa ise 4.000 kişilik
kuvvetiyle önce  Remle’ye geldi, Canberdi’nin kuvvetlerinin  Ariş mev-
kiinde bulunduğunu öğrendi. Sonra  Gazze’ye ulaştı. Oradaki Osmanlı
588   İbn Zünbül, Vâkı’at, s. 41; krş. Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr.38b.
589  Bedâi‘, V, 121.

--- Sayfa 243 ---
Yavuz Sultan Selim
242
kuvvetleriyle buluştu. Ardından da Gazali’nin kuvvetleri karşısında
geri çekiliyormuş gibi yaparak gece  Gazze’den çıkıp  Remle’ye yönel-
di.  Gazze’dekiler onun padişahın bulunduğu  Şam’a doğru çekildiğini
zannediyordu ve hemen Gazali’ye haber yollamışlardı. Ancak  Sinan
Paşa uzaklaşınca aniden yolunu değiştirip Gazali’ye baskın düzenlemek
kasdıyla Han Yunus tarafına yöneldi (26 Zilkade/21 Aralık). Silahşor,
 Sinan Paşa’nın çekildiğini bildiren haber ulaşınca, Gazali’nin buna
inanmak istemediğini ve yanındakilere, “.. ey beyler,  Sinan Paşa ol kişi
değildir kim düşmandan havf edip gerisin özleye, amma bir iş vardır,
gafil olacak er değildir..” dediğini, askerini savaş düzenine soktuğunu
yazar590.
Sabah güneş doğduğunda bir tepe üzerine çıkan Osmanlı öncüleri
uzakta Memlük  birliklerini gördü ve derhal  Sinan Paşa’ya durumu bil-
dirdiler. Öte yandan Gazali de Osmanlı askerlerinin gelişinden haber-
dar oldu ve kuvvetlerini iki kol hâlinde düzenledi, kendisi merkezde yer
aldı. Osmanlı kuvvetlerinin sağında Anadolu askeriyle Tekeili Sancak-
beyi  Ferhad Bey, solda ise  Rumeli askeriyle  Gazze Sancakbeyi İsabe-
yoğlu Mehmed bulunuyordu.  Sinan Paşa da ortada kapıkulu ile birlikte
yerini almıştı. Ordunun ağırlığı ve yükleri arka tarafa konmuştu. Gazali
önce bir birlik göndererek Osmanlı kuvvetlerinin ağırlıklarını basmak
üzere arkadan çevirme harekâtı yapmak istedi. Böylece onları şaşırt-
mayı amaçlamıştı. Bunu fark eden  Sinan Paşa hemen atlı ve yayadan
1.000 kişi seçti, tüfekçi yeniçerileri, gerideki birliklerin önüne yerleş-
tirdi. Yine sağ ve sol taraflara tüfekçileri koydu. Gazali’nin yolladığı
birlik geçit bulamayıp geri döndü. Bunun üzerine  Sinan Paşa’yı sarp bir
vadiye doğru çekme taktiği izledi. Kendisi vadinin ağzına doğru çekilip
düz bir yerde  Sinan Paşa’yı beklemeye başladı. Böylece onu bu dar va-
dide tuzağa düşürmek niyetinde idi. Fakat  Sinan Paşa tüfekçi ve okçu
piyadelerini ileri yolladı. Bunlar önce vadiye girip, sonra tepelere doğru
çıkarak tüfek ve hafif seyyar toplarını ateşlediler:
“…kahraman yeniçeri askerleri durup dinlenmeksizin, tüfek-
lerden belâ ve felâket doluları yağdırdılar…”591.
590  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s.316.
591  Ada’î-yi Şirazî,  Selimnâme, s. 168.

--- Sayfa 244 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
243
Osmanlı süvarileri de derenin diğer yakasından oklar yağdırmaya
başlayarak saldıran yeniçerilere koruma perdesi oluşturdular. Böylece
Memlük  birlikleri meşgul edildi ve vadide tuzak kurmuş birlikler püs-
kürtülmüş oldu.  Sinan Paşa da geride kalan birlikleriyle sür’atli bir
şekilde vadiyi baştanbaşa geçip Canberdi’nin kuvvetlerinin karşısına
çıkıverdi. Bu andan itibaren iki tarafın atlıları arasında kanlı bir çarpış-
ma başladı. Savaş ikindi zamanına kadar sürdü. Tüfek ateşiyle sarsılan
Canberdi’nin birlikleri Osmanlı piyadelerinin saldırısıyla dağılma ema-
releri gösterdi. Atlı birliklerin hücumu ve çarpışmaları, bu dağınıklığı
kesinleştirdi. Top ateşi de yine etkili olmuştu. Canberdi bu baskı karşı-
sında geri çekilmek zorunda kaldı, askerinin neredeyse üçte birini kay-
betmişti. Ölenler arasında namlı emirlerden  Gazze Nâibi Devletbay,
 İskenderiye Nâibi Hudaverdi ile 20 kadar önde gelen bey bulunuyordu.
Osmanlı kaynaklarında Memlük  kaybı yaralı ve ölü toplam 4.000 ola-
rak belirtilirse de bu rakamın abartılı olduğu açıktır. Kayıpların bunun
yarısına ancak ulaştığı ileri sürülebilir. Osmanlı tarafında ise 40 kişinin
öldüğü ifade edilir. Bu rakamın daha fazla olma ihtimali yüksektir. Esir
alınanların sayısı ise 400-500 kadardır592.
 Gazze Savaşı Memlük  direnişinin kırılması anlamını taşıdığı gibi,
 Gazze’den itibaren  Kahire’ye kadar uzanan zorlu çöl yolunu da bir bakı-
ma Osmanlılara açıyordu. Zira Osmanlı ordusu bundan sonra ancak  Ka-
hire yakınlarında karşılanabilirdi. Nitekim kaçan birliklerin  Kahire’ye
ulaşmasıyla  Tumanbay’ın asker toplayıp müdafaaya girişmesi, bu sebep-
le Memlük  devletinin kadim başkentinin önlerinde olmuştur. Osmanlı
kurmayları Mısır’a uzanan yolda kuvvetli bir askerî direniş artık bekle-
miyorlardı, ancak yol şartlarının, çölden gitme zorluğunun, yol boyun-
ca suyun çok az yerde bulunmasının, kalabalık bir ordu için büyük bir
tehlikeye dönüşeceğini iyi biliyorlardı.
Padişah da muhtemelen  Gazze Zaferi haberinin ulaşmasıyla artık
Mısır konusundaki tereddütlerini tamamen bir tarafa bırakmış olarak
bu noktadan geri dönmeyi asla düşünmüyordu. Nitekim onun hiçbir
askerî endişe taşımaksızın  Gazze’ye doğru ilerlerken bir taraftan mukad-
des yerleri ziyaret etmekte olması ilginçtir. Kış mevsimi dolayısıyla iklim
592  Savaşın cereyanı hakkında en teferruatlı bilgiler  Sucudi ( Selimnâme, s. 82-85) ile onun
bilgilerini kullandığı anlaşılan  Matrakçı Nasuh’ta (Tarih-i Sultan Bayezid Han ve Selim,
vr.155b-157b) bulunur. Diğer Selimnâmeler olaydan kısaca söz etmişlerdir.

--- Sayfa 245 ---
Yavuz Sultan Selim
244
şartları tamamen Osmanlıların lehine bir kolaylık sağlıyordu. Padişah
daha  Şam’da iken kar yağmış,  Kudüs istikametine doğru da yağmur al-
tında gidilmiş, korkulan susuzluk hiç çekilmemişti. Bu da Osmanlılar
tarafından ilahî bir işaret olarak yorumlanmıştı. Bununla birlikte pa-
şalar arasında hâlâ muhalefet edenler ve  Gazze’den artık daha ileri gi-
dilmeyip çöle girilmemesi gerektiğini söyleyenler ve geri dönülmesini
isteyenler bulunuyordu.
 Kudüs Ziyareti
 Gazze Zaferi haberi I. Selim’e beş gün sonra 26 Aralık’ta Celculi-
ye konağında iken ulaştı. Padişah  Kudüs şehrini ziyaret etmek istedi.
Ancak tehlikeli olabileceği düşüncesiyle bazı paşalar karşı çıktı. İdris-i
Bitlisî bu sırada padişahı ziyaret için teşvik ettiğini ve ona şöyle dedi-
ğini yazar:
“..Bu mukaddes toprakların hükümdarı olmak zahirî ve ma-
nevi saltanat gereğince  Hz. Süleyman ve  Hz. Davud Peygam-
berlere mahsustur. Onlara nispet edilir. Güçlü sultanlar ve
 Kudüs  Mescid-i Aksa içinde yer alan Kubbetüssahra’nın 19. yy sonundaki hâli. (Kong. Küt. Arş.)

--- Sayfa 246 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
245
padişahlar Resulullah’ın halifesi ve o Peygamberlerin halefleri
mesâbesindedir. Menzil ve makama yakın olunması itibarıyla
halef olunana tâzim ve saygı göstermek ise yüce şanlı padişahlara
lâyıktır…”
I. Selim de bu cevaptan hoşlanarak  Kudüs’e girmeye karar vermiş-
tir593. Padişah yanında İdris-i Bitlisî ve birkaç yakın adamı olduğu hâlde
şehri ziyaret etti. Kendisini korumak üzere 1.000 tüfekli yeniçeri ve 500
sipahi de yanında bulunuyordu594.
Padişahın  Kudüs’ü ziyareti, onun üstlenmeyi düşündüğü yeni dini
misyon içerisinde önemli bir yere sahiptir. I. Selim böylece bir taraftan
hiç şüphesiz kutsal yerlerin bizzat koruyucusu olacağını ilan ederken
öte yandan klasik Osmanlı imparatorluk vizyonunu da temsil ettiği-
ni göstermek istiyordu. Bu vizyon bilindiği üzere çeşitli dinî grupları
Osmanlı idaresi altında bir arada yaşatmaktı ve Osmanlılar bu yoldaki
tecrübelerini uzun zamandır Batı’daki uygulamalarıyla olgun hâle ge-
tirmişlerdi.  Kudüs her şeyden önce bu anlayışın ve her üç dinden olu-
şan Osmanlı tebaası için çarpıcı bir yapı taşı olacaktı. Padişahın bizzat
gösterişli maiyetiyle  Kudüs’ü ansızın ziyareti bu anlamda sembolik bir
değer taşıyordu.
 I. Selim’in  Kudüs’ü ziyareti hususu, dönemin Osmanlı kaynakların-
da bir-ikisi hariç teferruatlı anlatılmaz. Fakat onunla birlikte  Kudüs’e
giden hatta padişahın buraya gitmesini özellikle teşvik eden tarihçi ve
münşi İdris-i Bitlisi, bu hususta ilginç bilgiler  verir. Yukarıda da temas
edildiği gibi padişah Küdus’ü ziyaret arzusunu gündeme getirince bazı
devlet adamları emniyet gerekçesiyle karşı çıkmış, seferin tamamlan-
masından sonra bunun uygun olacağını söylemişlerdi. Bunun üzerine
İdris-i Bitlisi devreye girerek tereddüt  eden padişahın bir an önce bu
kutsi makamı ziyaret etmesinin gerekli olduğunu bildirmişti. Hatta  Hz.
Peygamber’in “İnsanları ancak üç mescit takviye eder, Mescit-i haram,
Mescit-i Aksa ve benim mescidim” mealindeki hadisini öne sürerek,
bu mukaddes toprakların hükümdarı olmanın zahiri ve manevi salta-
nat gereğince,  Hz. Süleyman ve  Hz. Davud peygamberlere mahsus bu-
lunduğunu söylemişti. Güçlü padişahlar,  Hz. Muhammed’in ve diğer
593   Selimşahnâme, s. 333.
594   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 483.

--- Sayfa 247 ---
Yavuz Sultan Selim
246
peygamberlerin halefleri mesabesinde oldukları için onların değer ver-
dikleri kutlu makamları bu kadar yakınına gelmişken ziyaret etmeme-
nin yerinde olmayacağını; halef olunanlara tazim ve saygı göstermenin
şanı yüce sultanlara layık bir hareket olacağını ifade etmişti. Ayrıca
bu durumu padişahın atadığı ve bir bakıma halef kıldığı kimselerin
saltanat makamına yakın gelmişken onun huzuruna çıkmamalarına
benzetmişti. İdris-i Bitlisi, sözlerinden etkilenen  padişahın kararında
ısrarcı olarak her türlü tehlikeye karşı bu kutsal makamı görmek için
 Remle’den bir merhalede durmaksızın akşam vaktine yakın  Kudüs’e
geldiğini de yazar595.
Padişahın  Kudüs’te nereleri ziyaret ettiği konusunda en ayrıntılı
bilgi bu seferde bulunduğu anlaşılan Silahşor lakablı bir Osmanlı ta-
rihçisi tarafından verilir. Ona göre I. Selim yanında 500 piyade tüfek-
çi ve 1.000 kadar kapıkulu süvarisi, çok yakını olan bazı devlet adam-
larıyla birlikte ikindi vakti  Kudüs’e ulaştı. Şehrin dışında çadırını
595   Selimşahnâme, s. 331-332.
 Kudüs’ün surlardan genel görünümü. ( David Roberts)

--- Sayfa 248 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
247
kurarak bir süre dinlendi ve  Mescid-i Aksa’daki hizmetlilere haber
yollayıp akşam namazını orada kılacağını bildirdi. Sonra atıyla şehre
girip Kubbetü’s-sahre önlerine geldi, atından indi ve önce burayı zi-
yaret etti. 55 adım yürüyüp merdivenlere ulaştı, on beş adımda burayı
çıktı, altmış adımda kapısının önüne geldi. Burada “ rumman-ı Davud
Nebi’yi ve  nahl-ı Hamza’yı” ziyaret ettikten sonra “hacer-i sahre”yi
dolaşıp on üç basamak altına inip iki rekât hacet namazı kıldı. Bura-
dan çıkıp yine sahrenin sol tarafında mihrap önüne varıp yine namaz
kıldı, dua etti.
Ardından dışarı çıktı, buranın hizmetlilerine bol bol bahşişler verdi.
Yine yürüyerek sahre sofasından inip yüz elli adımda avlusunu/haremini
geçti,  Mescid-i Aksa’ya geldi. Buranın hademeleri kendisini ellerinde
mumlar olduğu hâlde karşıladı, içeri giren padişah önce etrafa göz attı, o
sırada 12.000 kandil yakılmış etraf gündüz gibi aydınlanmıştı. Yürüyüp
seksen beş adımda mihrap önüne ulaştı, akşam namazını cemaatle kıldı,
namaz bittikten sonra mihrabın iki tarafında bulunan devasa direkleri
ziyaret etti, burada biraz durdu, yine mihrab önüne geldi iki rekât ha-
cet namazı daha kıldı, “zikr ve tilâvete” meşgul oldu, bol bol dua etti.
Duasını bitirdikten sonra yatsı namazı vakti girdiği için yatsı namazını
da burada kıldı, hizmetlilere yine bol bol bahşişler dağıttı. Camiden
çıktıktan sonra atına bindi, etrafındaki adamları fanus ve meşaleler
yakıp ona eşlik ettiler. O gece dışarıdaki otağında kaldı. Ertesi sabah
çok sayıda koyun, deve, öküz kurban edilmesi için emir verdi. Atına
binip tekrar Kubbetüssahre’yi bu defa gündüz gözüyle ziyaret etti, yine
 Mescid-i Aksa’da iki rekat hacet namazı kıldı, oradan çıktıktan sonra
da  Kudüs’ün bütün seyredilecek mekânlarını dolaştı. İdris-i Bitlisi, bu
noktada padişahın İshak, Yakub ve Yusuf Peygamberlerin makamlarını,
İsrailoğullarının nebilerinden 200 kişinin kabrinin bulunduğu mekânı
ziyaret ettiğini de eklemiştir. Her bir kabir başında hem kendisine hem
de İsfahani Mehmed Efendi’ye birer aşir okuttuğunu bildirmiştir. Ar-
dından ayırım yapmaksızın bütün  Kudüs halkına bol bol sadaka ve ih-
sanlarda bulunmuştur596.
596  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, Tarih Vesikaları, I/2 (1958), s. 318-319

--- Sayfa 249 ---
Yavuz Sultan Selim
248
Ayrıntılı olarak naklettiğimiz bu ziyarette görüldüğü gibi I. Selim,
Kubbetüssahre ve Mescit-i Aksa’yı ana merkeze alarak  Kudüs ziyaretini
tamamlamıştır. Bu durum çıkacağı  Kahire Seferi öncesinde kendisi için
aynı zamanda bir manevi sığınma ve tazarru vesilesi de olmuşa benze-
mektedir. Fakat ziyaretin sembolik değeri büyüktür, sultanın bu ziyare-
ti,  Kudüs’teki dini gruplara gösterdiği tavır, Osmanlı misyonunun ma-
hiyetini belirleyecek önemdedir; üstelik çeşitli dinî gruplara birtakım
ayrıcalıklarının bu sırada bizzat padişah tarafından bağışlandığı yolunda
ileride cemaatler arasında çıkan çeşitli meselelerde Osmanlı hükümet
merkezi tarafından daimi olarak kabul görecek iddialarına dahi mesnet
olmuştur.
I. Selim’in  Kudüs ziyareti daha döneminde Batı literatürüne de yan-
sımış gözükmektedir. Christen Kauffman adlı bir tacirin papaya yolladı-
ğı Ocak 1917 tarihli raporda  Kudüs’ü ziyaret eden padişahın  Hz. İsa’ya
atfedilen mezarı da ziyaret ettiği, etrafına yapılmış engelleme duvarını,
mezarın daha iyi görünmesini sağlamak için yıktırdığı; hatta bir âyin
dinlemek istediği ve oradaki Fransisken rahiplerine 20.000 akçe da-
ğıttığı gibi Osmanlı kaynaklarında bulunmayan, muhtemelen tevatür
niteliği taşıyan bilgelere yer verilmiştir. Hatta onun Sina Çölü’ndeki
Azize Katerina Manastırı’nı dahi ziyaret ettiği bildirilmiştir597.
 Kudüs’ten  Kahire’ye Hareket
Padişah  Kudüs’ü ziyaret ederek ordugâha döndüğünde ise kar yağışı
başlamıştı, yoğun yağmur sel baskınına yol açmış yolları kapatacak
dereceye ulaşmıştı. Padişah 2 Ocak’ta  Gazze’ye geldi ve  Sinan Paşa
ile burada buluştu. Üç gün kaldı ve  Halilürrahman’ı ziyaret ettikten
sonra tekrar  Gazze’ye dönüp Mısır’a yönelmek için son hazırlıkları
tamamladı. Bu sırada müşavere yapıldı. Toplantı sırasında bazı pa-
şalar tekrar yolun zorluğundan ve askerin azlığından söz ederek çöle
girilmemesi ve dönülmesi fikrini yeniden gündeme getirdi. Nitekim
Haydar Çelebi padişahın bu muhalefete çok  kızdığını ve şöyle dedi-
ğini bildirir:
597  Bayerische Staats Bibliothek, nr. VD16 B 251(Nürnberg 1518);VD16 0 740 (1518);
VD16 0 738.

--- Sayfa 250 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
249
1479 tarihli  Kudüs haritası, (Bavyera Devlet Kütüphanesi, BSB. Cod. icon. 172)

--- Sayfa 251 ---
Yavuz Sultan Selim
250
“..eğer ki mahrûse-i Mısr fethi sayd-ı simurga mümâsil ve
kal’asının istihlâsı şikâr-ı hümâya mu’âdildir, lâkin bu bâbda
i’timâd, vefret-i leşker ve kesret-i asker değildir, belki inâyet-i
Allah’adır…”598.
Bu ifadeler çok açık şekilde muhalefetin daha ziyade asker sayısı-
nın az olmasından kaynaklandığına işaret eder. Hatta padişah, muha-
lefetin başını çektiği anlaşılan  Hüseyin Paşa’yı idam ettirmekle diğer
karşı çıkanlara gözdağı vermiştir599. Nitekim o “..sefer meşakkatinden
bahisle bu konakta Mısır seferine son verilmesi..” teklifinde bulunmuş;
padişah bu gibi fikirlerin asker arasında taraftar bulmasını önlemek
için “başına çadırını yıktırarak” idamını emretmişti600. Anonim bir ya-
zar ise Mısır askerinin çölden yorgun çıkacak olan Osmanlı ordusunu
 Kahire’ye yakın bir yerde karşılayıp rahatça perişan edebileceği, bu zor
598  “Ruznâme”, s. 484; Bu kritik cümleyi  Matrakçı Nasuh değiştirerek vermiştir. Asker az-
lığı kısmını sükut geçerek, Mısır’ın alınmasını efsanevi kuşlar olan Simurg ve Hüma’nın
avlanması kadar zor olacağı bahsinden sonra: “...eğer anın feth olması Hakkın emrinde
benim vesâtetim mukadder ise burc ve baruları seng ve hâkten değil âhen ve pulattan
olursa dahi ateş-i kahr ile eritirim…” cümlelerine yer verir (Târih-i Sultan Bayezid Han
ve Selim, vr. 159a).
599   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 484; Şükri-i Bitlisî,  Selimnâme, s. 268-69.
600  Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr.39b.
Zeytindağı’ndan  Kudüs. ( David Roberts)

--- Sayfa 252 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
251
çölde ilerlemenin büyük bir belaya yol açacağı ikazında bulunan  Hüse-
yin Paşa’ya çok kızan padişahın, ona cellâdı yollayarak, “kendisini bu
çölden geçme sıkıntısından ve belâsından kurtardığı”nı bildirir601.
 Yola çıkmadan önce Katya Çölünden geçilirken ve  Kahire’ye ula-
şan güzergâh üzerinde konaklama mahalleri önceden tespit edilerek
kılavuzlar yollanmıştır.  Gazze’den  Salihiyye’ye kadar  Katya Çölü’nde
8 konakta durulacaktı.  Hüseyin Paşa’nın katlinden bir gün önce 8
Ocak’ta 6.000 askerle  Sinan Paşa öncü olarak hareket etti, yanında
 Hayırbey de vardı. Bunlar öncülük yapacaklar yolların güvenliğini sağ-
layacaklardı. 9 Ocak’ta  Gazze’den ayrılan padişah, 11 Ocak’ta  Ariş’e
ulaştı. Bu en zorlu yerde yağışlar sebebiyle büyük bir sıkıntı çekilmedi,
üstelik yağmur kumları sertleştirmiş ve rahat yürünür bir hâle getirmiş-
ti. Ancak  Ariş’te su temini zorluğuyla karşı karşıya kalındı.  Ariş’ten
sonra ordu biraz güçlükle ilerledi, su kıtlığı sonraki iki konakta da
problem oldu. Ayrıca kumluk arazi yüzünden top arabalarının çekilme-
sinde zorluk yaşanıyordu, bunlara daha fazla hayvan koşularak büyük
güçlükle hareket ettirildi. Bu arada zaman zaman civardaki çöl bede-
vileri, ordunun ağırlıklarını yağmalıyordu. Geceleyin çok sayıda ko-
yun çalmışlardı. Daha sonra bunlarla küçük çaplı çarpışmalar da oldu,
yine bazı eşkıya ordunun yüklerini yağmaladı. 16 Ocak’ta  Salihiyye’ye
gelindiğinde susuzluk korkusu kalmamıştı. Yolun en çetin kısmı çok
büyük problem olmaksızın geçilmiş oluyordu. Artık doğrudan  Kahire
yolu açık sayılırdı602.
Bununla beraber  Salihiyye’den itibaren güzergâh boyunca  Arap aşi-
retlerinin baskın ve tacizleri sürdü. Bilbis konağında iken  Arap şeyh-
lerinden Bakaroğlu gelip itaat gösterdi.603 İbn Zünbül de  padişahı  Beni
Vail Şeyhi Ahmed b. Bakar ve oğullarının karşılayıp itaat arz ettik-
lerini bildirir. Ayrıca bu sırada Selim’in bir hileye başvurup Memlük
 emirleri arasında tefrika çıkarmak için harekete geçtiğini de nakleder.
Doğruluğu şüpheli olan bu bilgiye göre, Selim, Hayırbeyi ve vezirleri
çağırarak onlarla birlikte Memlüklerin gücünü zayıflatmak için emir-
lerin ve Gavrî’nin gizlice padişahla anlaştığı,  Tumanbay, Kertbay ve
601  Anonim Târih-i Âl-i Osman, s. 292-293.
602   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 484; “Menzilnâme”, Münşe’at, I, 452; Celalzâde,  Selim-
nâme, s. 196.
603   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 484.

--- Sayfa 253 ---
Yavuz Sultan Selim
252
Allan’a karşı baştan beri onunla birlikte hareket ettiği yolunda yine
emirlerden birinin ağzından mektuplar yazdırmış:
“..umerâ-yı Mısır ağzından Sultan Selim’i Mısır’a davet et-
meğe mektûb yazdırıp, değişik hatlarla bu mektupları Mısır’a
yollamışlar..”604.
Sonra bu mektupları  Hayırbey’in bir adamına verip  Tumanbay’ın
ordugâhına gizlice bıraktırmış. Mektubu bulan Memlükler, hemen
 Tumanbay’a götürmüş. Sultan mektubu okuduktan sonra emirleri ça-
ğırtmış, mektubu onlara gösterip okutmuş. Ancak emirler böyle bir
irtibat içinde olmadıklarını söylemişler, bu mektubu kendilerinin yaz-
madığını bildirmişler. Bununla beraber aralarında büyük bir kavga ve
tartışma çıkmış. Sonunda  Tumanbay bunun bir Osmanlı hilesi olabile-
ceğini söyleyip emirleri yatıştırmaya çalışmış605.
Bu bilginin doğruluğu şüpheli olsa da Osmanlıların bazı Memlük
 emirlerine gizlice yolladıkları çeşitli mektupların varlığı bilindiğine
göre, daha o sıralarda bir propaganda faaliyetine girişilmiş bulunulduğu
açıktır. Osmanlı propagandası ve “beşinci kol” teşebbüsleri, Memlük
 emirlerinin bazıları üzerinde ve bilhassa bölgedeki  Arap şeyhleri içinde
taraftar bulmuş olmalıdır.
Bu arada 20 Ocak’ta Osmanlı ordusu  Hanke konağında askerî
tertibat aldı. Nitekim burada yine Arapların saldırısıyla karşı karşıya
kalınmıştı. Bunlar Osmanlı kuvvetlerine taciz hücumlarını sürdürü-
yor ve  Tumanbay’a askerî hazırlıkları için zaman kazandırmaya çalı-
şıyorlardı. Bu sebeple  Sinan Paşa,  Hayırbey, Dulkadırlı  Şehsuvaroğlu
 Ali Bey, Ramazanoğlu  Mahmud Bey pusuya yatıp gece baskına gelen
Arabların çoğunu yakalayıp katletti. Ertesi günü Birketü’l-Hac mev-
kiine hareket edildi. Ancak Araplar buradaki kuyunun etrafını çevi-
rip, askere su aldırmamaya çalışıyordu.  Sinan Paşa hemen onların üze-
rine yürüdü ve birkaç top atışıyla bunların oluşturduğu engeli dağıttı,
fakat bu sırada Osmanlı ordusunda büyük bir kargaşa da çıktı. Çünkü
burada Memlük  askerleri de görünmüştü, bu yüzden ordu hemen savaş
düzenine girdi:
604  Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr. 39b.
605   İbn Zünbül, Vâkı’ât, s.46-48.

--- Sayfa 254 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
253
“..asker konağa konduğu sırada cündi askeri görünüp geldi
diye vehm olunduğundan hemen alaylar ve saflar bağlandı, pa-
dişah ata binip alaya gitti..”606. “Padişah hayli ızdırap çekti tekrar
ata bindi, asker de atlandı, ziyâde fetret ve dalgalık oldu..”607.
Bunun tehlikeli bir durum arz etmediği anlaşılınca ordunun durumu
gözden geçirildi ve bu sırada yapılan yoklamada Osmanlı asker mev-
cudu 20.000 olarak tespit edildi. Bir Selimnâme yazarı bu münasebetle
şöyle der:
606   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 484..
607  “Menzilnâme”, Münşe’at, I, 453.
 Tumanbay’ın temsilî bir gravürü. (Georg Greblinger)

--- Sayfa 255 ---
Yavuz Sultan Selim
254
 “ çünki pâdişah Gavrî’den sonra ordunun büyük bölümü-
nü Anadolu’ya göndermişti ve bu kadar  kuvvetin yeteceğini
düşünmüştü…”608.
Osmanlı ordusunun mevcudunun az olduğu bilgisi muhtemelen  Tu-
manbay tarafından da biliniyordu. Nitekim  Ridaniye Savaşı’ndan sonra
yakalanıp sorguya çekilen Cündi Mustafa adlı biri,  Tumanbay tarafın-
dan casus olarak haber toplamak üzere yollandığını, padişah  Remle’de
iken Osmanlı askeri arasına, ilkinde hurma satıcısı, ikincisinde peynir
satıcısı kılığında iki defa girip ordunun sayısını ve durumunu öğrendi-
ğini,  Tumanbay’a “Osmanlı padişahının askerinin zayıf ve az olduğunu
söylediğini” ikrar etmişti609.
Artık her şey hazırdı. Osmanlı tarafı da Memlüklerin hareketleri
hakkında devamlı haber alıyor ve durumlarını iyi biliyordu. Hazırlıkları
ve harekât planını buna göre kararlaştırmış bulunuyordu. Memlük  tara-
fında ise  Tumanbay Osmanlı ordusunun  Hanke’ye geldiğini duyunca,
 Kahire önlerinde  Ridaniye’de bir cephe oluşturdu. Artık herkes ertesi
günkü savaşı bekler vaziyette idi.
Yusuf’un Tahtını Açan Savaş:  Ridaniye Muharebesi
Çoğu kapıkulu ve piyade güçlerden oluşan 20.000 kişilik Osman-
lı ordusunun  Salihiyye’den Bilbis ve  Hanke’ye hareket edişi sırasında
yine 20.000 dolayında asker toplayan  Tumanbay610,  Kahire yakınla-
rında Adiliye mevkiinde siperler kazdırarak bir müdafaa hattı meyda-
na getirmişti.  Tumanbay aslında Osmanlılara  Salihiyye’de saldırmak
istiyordu. Zira burası çölden çıkış yeriydi. Zorlu bir yolculuk yapan
Osmanlı ordusu buraya geldiğinde çok yorgun bir durumda olacak-
tı. Onlar daha tam olarak dinlenemeden yapılacak saldırının başarı
şansı çok yüksekti. Fakat emirler farklı düşünüyordu. Muhtemelen
608  Adâ’î-yi Şirazî,  Selimnâme, s. 181.
609  TSMA, nr. E. 4800.
610  Bu rakam  Haydar Çelebi Ruznâme’sinde yeri alır (s.484). Ayrıca Keşfî ( Selimnâme,
s.106), Sucudî ( Selimnâme, s. 89). Adâ’î-yi Şirazi ise 30.000 rakamını verir ( Selimnâme,
s. 182). Aynı rakam  Ridaniye ve  Kahire’deki sokak çatışmaları ardından yazılan zafer-
namede de verilir: Metin Ç. Derdiyok tarafından yayımlandı, fakat yanlış yorumlan-
dı. “Mesihi’nin Münşeatı içerisinde yer alan ve  Yavuz Sultan Selim’in kendi ağzından
Mısır’ın fethini anlatan mektup”, XII.  Türk Tarih Kongresi, Bildiriler, III (1999), s.
1111-1119.  Memlük kaynakları asker sayısı hakkında bilgi vermez.

--- Sayfa 256 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
255
müdafaa durumunda savaşmaya alışmış Osmanlı kuvvetlerine karşı
başarı şansını az gördüklerinden, onları şaşırtmak amacıyla kendile-
rinin bir müdafaa hattı kurup saldırıyı karşılamalarının daha uygun
olacağını savunmuşlardı. Bu bakımdan  Kahire önünde el-Matariyye
ile el-Cebelü’l-Ahmer/Mukattam arasında  Ridaniye/Reydaniyye civa-
rında Osmanlı ordusunun karşılanması kararlaştırılmıştı. Bu konuda
yukarıda adı geçen casus, ilginç bir anekdot aktarır. Güya  Tumanbay,
Osmanlı ordusunu çöle girdiklerinde karşılamak istemiş, ama adı ge-
çen casus onlara “..siz gitmeyin onlar size gelir, zahmet çekmeyin..”
demiş, böylece sultanın Osmanlı askeri üzerine yürümesini önlemiş-
ti611. Memlük  ordusunda asıl savaşçı güçleri oluşturan Çerkezler dı-
şında Araplar, Zenciler ve Mağripliler de vardı. Fakat bu ek güçler
savaş sırasında hiçbir fayda sağlamadı. Öte yandan Osmanlı ordusunu
durdurmak için El-Mukattam dağından itibaren  Nil Nehri’ne kadar
uzanan kesimde hendekler kazıldı.
Bilgiyi veren Silahşor, bu konuda alınan istihbaratın Osmanlı diva-
nında değerlendirildiğini yazar. Gelen haberler, padişahın  Şam’a ulaş-
ması ve oradan hareketi sırasında  Tumanbay’ın emirleriyle meşveret
yaparak söz konusu savunma kararını aldığı yolundaydı612:
“…âkıbet tedbir biriktirip bunun üzerine oldular ki Mısır
önüne çıkıp hendek kesip tokat bağlayalar. Şah-ı Rum gelicek
tokat ardından savaş ederüz deyip şehrin önüne çıkıp Reydaniye
üzere bar u bungâhlar kurup önlerine dört mil miktar hendek
kesip üzerine tokat bağlayıp iki yüz miktar top berkidip, iki ay
mikdar zahmet çekip bir tokat bağladılar ki şerh olunmaz, şim-
diki hînde kavm-ı Mısr tokat ardındadır, onun için eserleri be-
lirmez..”.
Memlüklerin oluşturdukları bu müdafaa hattına top ve tüfek yer-
leştirdikleri konusunda Osmanlı ve Memlük  kaynakları hem fikirdir.
Gerçekten de  Tumanbay,  Kahire ve  İskenderiye Kalelerinde bulunan
küçük çaplı topları (prangı ve şakalos) buraya getirmiş, ayrıca bir büyük
topu da kumlara gizlemişti. Fakat top sayısının 200’e ulaştığı şüphelidir.
611  TSMA, nr. E. 4800.
612  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, Tarih Vesikaları, I/3(18), s. 431.

--- Sayfa 257 ---
Yavuz Sultan Selim
256
Bazı kaynaklarda ise 150 bronz toptan söz edilir613. Bu verilen rakamlar
tüfeklerle beraber toplam bir sayıyı göstermiş olabilir. Selimnâmeler’de bu
topların “Frenkler”den temin edildiği yolunda bilgiler bulunur. Haydar
Çelebi ve  Sucudi bunu “…Frengistan’dan  gelen topçular ve tüfekçiler,
pırangılar tedarük edip her tarafa toplar ve meterisler ve çadırlar kurdu-
rup..” şeklinde ifade ederler614.  Şehzade Süleyman’a yollanan  Ridaniye
Zafernâmesi’nde de tutulan esirlerden alınan haberlerden, Memlükle-
rin usta topçular getirtip Adiliye adlı imaretin önünde bir hendek kaz-
dırdıkları, çıkan toprağı siper haline getirdikleri 200 topu hazırladıkları
bilgisinin edinildiği vurgulanmıştır615. Bununla birlikte İbn Zünbül, sayı
 vermeksizin toplardan söz ederek  Tumanbay’ın bir dağa gizlediği büyük
topu çıkarıp metrise koyduğunu ve kumların altına yerleştirdiğini ifade
eder616. Onun nakillerinden Memlüklerin topları Osmanlı tarafına gös-
termeyerek sürpriz bir salvo ateşi oluşturmak istekleri anlaşılmaktadır.
Nitekim İdris-i Bitlisî’nin belirttiği gibi Memlükler, toplarla karşıladık-
ları ve şaşırttıkları Osmanlı ordusunun içine düşeceği kargaşalıktan isti-
fade ile hızlı bir süvari saldırısı planlamıştı. Osmanlı ordusu tanımadığı
bu topraklarda böylece tuzağa düşürüle cekti617.
Memlüklerin bu stratejisi ve aldıkları tedbirleri Osmanlı kurmay
heyeti esirlerden ve gelen habercilerden öğrenmişti. İbn Zünbül bu
 noktada yine “komplo teorilerini” ortaya atarak,  Canberdi Gazali’nin
Memlük  hazırlıklarıyla ilgili bütün haberleri gizlice  Hayırbey’e iletti-
ğini bildirir. Ona göre,  Canberdi Gazali,  Tumanbay’ın topları yerleş-
tirmesi üzerine hemen  Hayırbey’e bir mektup yazıp sultanın, casuslar
görmesin diye, daha önceden kumların altına gizlediği topları çıkart-
tığını bildirmiş ve padişahın toplara doğru gelmeyip burada bulunan
dağı dolaşarak yürümesi durumunda toplardan zarar erişemeyeceği
tavsiyesinde bulunmuştu618. Gazali’nin böyle bir haber gönderdiği çok
şüphelidir.  Tumanbay ile aralarında bir çekişme olsa dahi, savaşlar sıra-
sında büyük dirayet gösterdiği, ancak artık her şeyin bittiği anda boyun
eğip ve Osmanlı hizmetine girdiği bilinmektedir.
613  Jorga, II, 285.
614  “Ruznâme”, s.484;  Selimnâme, s. 89.
615   Feridun Bey, Münşe’ât, I, 427-430.
616  Vâkı’ât, s.50-51.
617  Selimşahnâme, s. 337.
618  Vâkı’ât, s.50-51;krş. Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr. 39b.

--- Sayfa 258 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
257
Memlük  ordusunun durumunu öğrenmek için de zaten böyle bir
desteğe ihtiyaç var gözükmemektedir. Özellikle  Hayırbey’in adamları
gereken her türlü haberi Osmanlı kurmaylarına aktarmaktadır. Hem
alınan esirler hem de casuslar vasıtasıyla  Tumanbay’ın müdafaa terti-
batı hakkında çok şey öğrenilmiş olmalıdır. Buna karşı Osmanlı harekât
planının oluşturulmasında bu coğrafyayı iyi tanıyan  Hayırbey’in ve
 Şehsuvaroğlu  Ali Bey’in rolü olmuştur. Nitekim Silahşor,  Hayırbey’in
padişaha,  Salihiyye’den sonraki ordunun yürüyüşü ile ilgili şu görüşü
bildirdiğini nakleder619:
“..Kavm-i Mısır tokat bağlayıp ardından savaş kılmak kas-
tın ettilerse de Birketü’l-Hacc derler mevzi vardır, inşallah ol
mahalle ericek kavm-i asker sulanıp, bir gecelik su götürüp to-
kat üzerine varmayıp, kıble canibinden, cibâl tarafından dolaşıp
Kavm-i Mısr’ın kafalarından gelelim ve illa mukabeleye varılırsa
er kırdırırız..”.
Diğer Osmanlı kaynaklarında da belirtilen bu stratejiye göre, Os-
manlı ordusu direkt olarak topların yerleştirildiği cephe saldırısı yapma-
yıp arkadan dağı dolaşacak ve topların ardından hücuma geçecekti. Bu
planın hazırlanmasını müteakip, ordu öğleden sonra  Hanke konağına
gelmiş, yukarıda belirtilen olaylardan sonra Birketü’l-Hac’ta Araplarla
kısa bir çatışma vuku bulmuş ve Çerkez birlikleri gözükmüştü. Buraya
günün geç vaktinde ulaşıldığı için yürüyüşe geçilmedi. Padişah, vezir-
lerle konuşarak “..nice edelim vakit dar, eğer düşmanla buluşulursa ih-
timaldir ceng uzayıp gece erişir, durum başka türlü olur..” dediğinde
 Yunus Paşa, burada ordugâh kurulmasını, şayet bir hücum vaki olursa
ordunun ağırlık ve yükleri arkaya alıp bunlara dayanarak çarpışması,
aksi takdirde gece burada kalıp ertesi günü sabahleyin savaşa girilmesi
gerektiği cevabını verdi620. Bu görüş kabul edildi.
Osmanlı ordusu ertesi sabah harekete geçmek üzere hazırlandı ve
bilinen tertibatını aldı. Bu yürüyüş nizamına göre,  Zeynel Paşa’nın ye-
rine Anadolu Beylerbeyi olan  Mustafa Paşa sağ kolda,  Rumeli Beyler-
beyisi Küçük  Sinan Paşa ise sol kolda fazla sayıda olmayan sipahileriyle
619  “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 431.
620  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 432.

--- Sayfa 259 ---
Yavuz Sultan Selim
258
birlikte yerleşmiş durumdaydı621. Padişahın bulunduğu ve kapıkulunun
tamamıyla etrafında yer aldığı merkezde ise sağ tarafı Veziriazam  Sinan
Paşa, sol tarafı  Yunus Paşa kontrol ediyor, önde ise yeniçerilerle yeni-
çeri ağası Ayas yürüyordu622. Yani esas birlikler merkezde idi, yanlarda
atlı askerler top arabalarının ve yük develerinin arkadan çekildiği mer-
kezi sağlı sollu kontrol eder şekilde ilerliyordu. Ayrıca Vezirazam  Si-
nan Paşa kolunda  Şehsuvaroğlu  Ali Bey,  Hayırbey, Bayındırlı/ Bayburt
hâkiminin halefi Ferruhşad Bey solda  Adana Hâkimi  Mahmud Bey,
eski Antep Beyi Çerkes  Yunus Bey’in takviye güçleri de yer almıştı.
Her iki kanatta  Rumeli uç beylerinden Evranos ve Mihaloğulları as-
kerleri vardı623.
Diğer tarafta Memlük  ordusunda emirler arasındaki bağ kopuk du-
rumdaydı. Osmanlı ordusunun doğrudan cepheden karşılanması üzeri-
ne dayalı plan gereği tamamen zırhlı atlı süvari birlikleri (cündi), ha-
reketli bir şekilde sağa sola at sürüp Osmanlılara kendilerini gösteriyor
ve üzerlerine çekmeye çalışıyorlardı.  Tumanbay, çok güvendiği  Emir
Allân ile Kertbay’ı yanında tutuyordu. Osmanlı ordusunun saldırı du-
rumuna göre bu üçlü, etrafındaki son derece usta binicilerle doğrudan
padişahın bulunduğu yeri gösteren büyük sancağı gözlüyor, fırsat bu-
lunursa buraya yönelmek üzere hazırlık yapıyordu. Osmanlıların dağ
tarafından geleceklerini hesaba katmadıklarından bu tarafı korumak
için birlik sevk etmemişlerdi624. Ayrıca Memlük  süvarileri top atışları-
nın kendilerine de zarar vereceğinden endişe ediyordu. Top atışlarıy-
la, süvari hücumuna nasıl kalkışılacağı hakkında bir fikir birliklerinin
olmadığı da anlaşılıyordu. Esasen böyle müdafaaya dayalı bir stratejiyi
daha önce hiç tecrübe etmemiş olduklarından nasıl bir düzende durup
Osmanlı yürüyüşünü durduracaklarını pek fazla hesaba katmamış gö-
zükmektedirler.
Uygulamayı düşündükleri stratejinin aslında Osmanlılar karşısın-
da başarı şansı çok zayıftı. Bütün planlar yukarıda da belirtildiği üzere
padişahın bulunduğu yere saldırarak onu ölü veya diri ele geçirmek
suretiyle Osmanlı kuvvetlerinin dağıtılması prensibine odaklanmıştı.
621   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 484;  Sucudi,  Selimnâme, s. 89;
622  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 433.
623  “ Ridaniye Fetihnâmesi”, Münşe’at, I, 427.
624  Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr.39b.

--- Sayfa 260 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
259
Gerçekten de aşağıda ele alınacak savaş seyrine bakıldığında Mem-
lükler bunu topları kullanarak yapamadılarsa da ilerleyen safhada
alıştıkları düzende hızlı atlı saldırısıyla uygulayabildiler. Fakat hedefte
yanıldılar.
Osmanlı ordusu yürüyüşe geçtiğinde iki taraftan bazı küçük atlı
birliklerin diğer savaşlarda da görüldüğü üzere kısa süreli mübarezeleri
olmuş, sonra bunlar çekilerek kendi ordularına dönüp durum hakkında
bilgi vermişlerdi. Osmanlı ordusu yürüyüş nizamı içinde cepheden iler-
leyip topların karşısına geldiğinde, menzile girmeden önce birden yön
değiştirip el-Mukattam Dağı tarafına yürüdü. Bu ani dönüş Memlük
 emirleri arasında büyük bir telaşa yol açtı. Hemen topları bulundukları
yerden çıkarıp çevirmeye, kurulu asker saflarını da yeniden düzenle-
meye giriştiler. Bazı topları arabalar üzerine koyup çevirdiler, bütün
bunları yaparken tamamen kazılmış olan siperlerden çıkmak zorunda
kaldılar625. Ancak ağır topları yerlerinden oynatıp çeviremediler626.
Bütün saflarını haberdar edip yeni düzene sokmak da muhtemelen
epeyi bir zaman kaybına yol açmıştır. Yine de açığa çıkıp yan taraflar-
daki bir kısım topları önlerine alıp beklemeye başladıkları anda, yan-
lardan çekilerek getirilmiş ve yerleştirilmiş Osmanlı toplarının yoğun
ateşiyle karşı karşıya kaldılar. Hep birden ateşlenen toplarla, Memlük
 metrisleri ve yığınakları âdeta gülle yağmuruna tutulmuştu. Padişahın
önündeki yaya yeniçeriler dağın eteğinden inerek tüfek atışlarıyla sal-
dırıya geçmişti. Bu şekilde topları ve yığınakları tamamen darmadağın
edilmiş, atılan top ve tüfeğin dumanı bütün ortalığı sis perdesiyle ka-
patmıştı627.
Savaşın bu ilk safhası hakkında Selimnâmelerin bazısında farklı bilgiler bu-
lunur. Şükri-i Bitlisî,  Şehsuvaroğlu  Ali Bey’in önerisiyle, topların önünden
doğrudan saldırıya geçilmeyip yanlardan hücum edildiğini, Memlükler top-
larını döndürmeye çalışırken fırsat kazanıldığını, sağ taraftan kapıkulunun
taarruza geçmesi üzerine Memlük  askerlerinin mecburen hendeklerinden
çıkıp açıkta savaşmak zorunda kaldıklarını belirtir628. Savaşta bulunduğu
anlaşılan  Lütfi Paşa da Osmanlı kuvvetlerinin  Kahire’nin üst yanından
625  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 433.
626  İdris-i Bitlisî, Selimşahname, s. 339
627   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 485; İdris-i Bitlisî,  Selimşahnâme, s. 339.
628   Selimnâme, s. 272.

--- Sayfa 261 ---
Yavuz Sultan Selim
260
dağ tarafından geldiğini ve Memlük  alaylarının yanına indiğini, topla-
rın bu durumda muattal kaldığını, bunun üzerine Memlüklerin toplar-
dan ümit kesip hendekten çıkarak Osmanlıları karşıladıklarını yazar629.
Celalzâde ise Osmanlı askerlerinin topların mevzilendiği yere gelmeden
önce bütün kuvvetleriyle sol tarafa döndüğünü, burada dağa benzer bir
yükseklikten aşağı doğru hücum ettiklerini, topların hareketsiz kaldığını,
safların birbirine girdiğini ifade eder630. Bütün bunlar içinde farklı bilgi
veren tek kaynak Sa’d b. Abdulmüte’al’in eseridir. Buna göre, Osmanlı
ordusu dağın bulunduğu yerden ilerledi ve bu tepenin eteğinde Memlük
 çadırlarının bulunduğunu gördü.  Ordu ileri harekete geçince Memlükler
çaresiz geri çekildi ve gelip  Ridaniye sahrasında saf bağladı631.
Savaşın ikinci safhası, ansızın Osmanlı kuvvetleriyle karşı karşıya ka-
lan Memlüklerin saflarını düzenlemesi ve karşılıklı saldırıya geçilmesiy-
le  Ridaniye sahrasında başladı. Memlükler sağ kanata sürebildikleri bazı
toplara daha gülleleri tam yerleştiremeden  Rumeli kuvvetlerinin yer al-
dığı sol kol hücuma kalktı. Bu sırada Memlüklerin ancak bir kaç küçük
topu ateşleyebilmiş olduklarına dair bilgiler vardır. İbn Zünbül, Mec-
nun denilen bir topçunun tek bir atış yaptıktan sonra kaçtığını, çıkan
güllenin Osmanlı ordusunun içine düştüğünü yazar. Hatta ona göre bu
atış I. Selim’i şaşırtmış, topların kullanılamaz hâle getirildiğini düşünen
padişah,  Hayırbey’i getirterek bu ateşin nasıl yapılabildiğini sormuş, bu-
nun üzerine gönderilen bir casus durumu araştırıp hemen ordugâha dö-
nerek diğer büyük topların kuma gömülü bulunduğu ve çıkarılamadığı,
yalnızca bu atış yapan topun kuma gömülmediği için çevrilebildiği, tek
atış yaptıktan sonra topçusunun kaçtığı haberini getirmişti632. Bu olayı
İbn Zünbül’den  alan, ama biraz daha farklı bilgi veren Çerkesler Kâtibi
ise yalnızca bir top ateşlenebildiğini, onun da şakalos denen küçük tip-
te bir top olduğunu, güllesinin Osmanlı ordusunun arasına düştüğünü,
bunun üzerine padişahın  Hayırbey’e baktığını, bunun daha önce duru-
mu kendilerine gizlice bildiren Canberdi’nin bir hilesi olup kendilerini
kandırmış olma ihtimalini düşündüğünü,  Hayırbey’in “..bunun bir sağır
topçunun işi..” olduğunu öğrenip padişaha bildirdiğini kaydeder633.
629  Tarih, s. 256-57
630   Selimnâme, s. 198.
631   Selimnâme, vr. 89a.
632  Vâkı’at, s. 50
633   Selimnâme, vr.40a-b.

--- Sayfa 262 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
261
Osmanlı sol kanadı hücuma kalkarken padişahın bulunduğu merke-
zin önünde yer alan topçular ve tüfekçiler tekrar yoğun bir ateş başlattı.
Tüfekli yeniçeriler belirli bir nizam dâhilinde ateş açarak ilerlemeye
başladı. Memlüklerin sol kanadı ve merkezi bu sürekli ateş sebebiyle
sarsıldı634. Sa’d b. Abdulmüte’al bu münasebetle şöyle der:
“…hizmette bulunan yeniçeri yiğitleri, kıvılcım gibi fiten/
fitil ateşini alevlendirdi o intikam ateşi içinde dünyayı yaktılar,
tüfek atışlarıyla düşmanın gözünü kör ettiler…”635.
Silahşor ise Osmanlı askeri üzerine Memlük  toplarının ateş açtığını
belirtip Osmanlı ateş gücünün niteliğini belirtmek üzere mealen şu ifa-
deleri kullanır:
“…bu taraftan dahi Osmanlı piyadelerinin darbzen ve tüfek-
lerine hep birden ateş değdirip büyük bir gürültü peyda olup bü-
tün alem dumanla kaplanıp yerin bir katı havaya püskürdü…”636
Dağın eteğinden Memlük  ordusunun merkezine kadar hiç kimsenin
direnmeye mecali kalmadı. Osmanlı ordusu üç bölük hâlindeydi ve pa-
dişahın bulunduğu yer bunlarla çevrilmişti. Memlükler de bu üç bölü-
ğe karşı aynı şekilde durmuşlardı. Top ve tüfek atışlarından sakınmak
için önce birçok deveyi tazı gibi çekip yeniçerilerin üzerine sürdüler. Bu
deve alayının ardına saklanarak hücuma geçtiler. Padişah da bunlara
karşı kendi önündeki yeniçerileri çıkarttı ve onlara fırsat vermeden top
ve tüfeklerle seri bir ateş başlattı. Top ve tüfek sesleriyle etkili ateşle-
ri yüzünden öne sürülen ve muhtemelen birbirlerine bağlanmış hâlde
koşturulan develer ürktü, geriye dönüp Memlük  alaylarını ezdi. Dağılan
Memlük  süvarileri saldırılarını gerçekleştiremedi. Sonra yeniden topar-
landılar ve saf oluşturdular637. Memlük  ordusunda develerin yanında
fillerin de bulunduğunu İbn Iyas  bildirir638. Muhtemelen bu filler de
develerle birlikte öne sürülmüştü. Ancak muhtemelen ateşli silahların
seslerine alışık olmadıklarından çok çabuk ürkmüşlerdi639:
634  İdris-i Bitlisî,  Selimşahnâme, s. 339.
635   Selimnâme, s. 173.
636  “Fetihnâme-i Diyâr-ı  Arap”, s. 438.
637  Deve sürülme olayı yalnızca Sa’d b. Abdulmüte’al’in eserinde vardır ( Selimnâme, vr.
89a-b).
638  Bedâi‘, V, 138.
639  Sa’d b. Abdulmüte’al,  Selimnâme, vr. 89a-b.

--- Sayfa 263 ---
Yavuz Sultan Selim
262
 “…Evvelâ tamam bir nice bin salma baş deveyi tazı gibi çe-
kip yeniçeri üzerine sürdüler. O deve alayını bir bela gibi yığıp
ardında saklanmakla savaş meydanına girdiler. Şah-ı âlem yürü-
dü, fırsat vermeksizin top ve tüfeğe ateş verilip yedi başlı ejder
gibi alevler saçtı. Çıkan yüksek sesler ve patlamalar her tarafı
kaplayınca böyle bir hadiseye tanık olmamış ol deve alayı ürküp
kendi alayları içine daldı, alaylarını vurup târumâr etti…”.
Hatırlanacağı gibi deve engelleri kurmak ve bunları siper gibi kul-
lanmak Osmanlıların da başvurduğu bir yöntem idi. Fakat Osmanlılar
top ve tüfek gürültüsüne alıştırdıkları develerden hücumda değil müda-
faada yararlanmaktaydı.
Böylece karşılıklı saldırılarla başlayan savaşın bu ikinci safhasında
kanatlarda müteaddid defalar süvariler arasında çarpışmalar sürdü. Bu
mücadeleler, vurup çekilme ve tekrar saldırma şeklinde atlı askerlerin
taktikleriyle devam ettiriliyordu. Osmanlı sol kanadının hamlesine, pa-
dişahın top ve tüfekçilerle korunan merkezini hedefleyen ve develerin
ardından yapılan başarısız Memlük  saldırısını bir karşılık alamayınca
yeniden toplanan cündiler, bu defa Osmanlı kuvvetlerinin sağ koluna
yöneldi640. Sağ kanatta  Tumanbay’ın, Mısır ve Şam emirlerinin asker-
leriyle çatışma hızlandı. Bunların ön safında binicilikte ve at üzerinde
silah kullanmakta son derece mahir olan Canberdi’nin hızlı süvarileri
bulunuyordu. Bunlar sağ kanadın önüne gelmiş olan piyade yeniçerile-
rin üzerine yürüdü. Fakat piyade askerinin, at üzerinde mızraklı süvari
ile açık alanda savaşması zordu. Üstelik süvarilerin yakın mesafeye gel-
miş olmalarından ve kalabalık yüzünden tüfeklerini kullanabilecek bir
saf oluşturamamışlardı. Süvarilerin birbirine yakın olup savaş alanında
izdihama yol açtıklarından yeniçeriler çekilmek zorunda kaldı, kayna-
ğın ifadesiyle “canları burunlarına geldi”.
Silahşor, Mısır süvarilerinin  Sinan Paşa’nın bulunduğu yere yaklaşıp
“önde olan piyade tüfekçilere” çatarak birçoğunu kırdığını sonra  Sinan
Paşa safına ulaştığını belirtir641. Böylece bu safhada bütün yük Osmanlı
640  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 434. Burada açık olmamakla birlikte Sa’d b.
Abdulmüte’al’in verdiği bilgiyi doğrularcasına, Mısır askerinin Osmanlı top ve tüfeğine
takat getiremeyen “hayl ve bagilleri”, yani at ve yük taşıyan hayvanları ürküp bunun
üzerine dönüp sağ kolda  Sinan Paşa üzerine yürüdükleri beyan edilir.
641  Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 434.

--- Sayfa 264 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
263
atlı askerlerinin üzerine yıkılmış oldu. Bu koldaki durumu gören  Sinan
Paşa, derhal savaşın hızlandığı yere at sürdü. Memlük  safına daldı. Fa-
kat o esnada sağ kanat ile merkez arasındaki mesafe açılmıştı ve bundan
dolayı  Sinan Paşa’ya takviye kuvveti yetiştirmekte geç kalındı.  Sinan
Paşa, mücadele sırasında ok ve kılıç darbeleriyle birçok yerinden yara
almıştı. Bir Selimnâme’ye göre,  Sinan Paşa burada Canberdi ile göğüs
göğüse savaşa girmiş, sonra aldığı üç mızrak yarasıyla atından yere düş-
müştü642. Yanındaki  Ramazanoğlu  Mahmud Bey, Hazinedarbaşı  Ali
Bey ile kendisine Florina sancağı tevcih edilmiş olan Memlüklerin eski
Antep Beyi  Yunus Bey de savaşırken aldıkları ölümcül yaraların tesiriy-
le hayatlarını kaybettiler643. Sağ kanadın sarsıldığını gören padişah, he-
men sipahi oğlanları ağası  Bali Ağa’yı adamlarıyla birlikte yardıma yol-
ladı644. Onun da gayretiyle bu kolda Memlük  saldırısı geriletildi. Fakat
 Sinan Paşa’nın ölüm haberi bütün orduda genel bir şaşkınlık hasıl etti.
Kısa sürede derhal yeniden toparlanıldı ve sol koldan  Yunus Paşa hızla
Memlük  saldırısının yoğunlaştığı sağ kola hücum etti dağılmaya başla-
yan Memlükler üzerine saldırdı, bunları tamamıyla püskürttü. Padişah
 Sinan Paşa’nın ölüm haberini aldığında çok üzülmüş,  İslam tarihinde
 Hz. Yusuf kıssasıyla özdeşleşen  Kahire’ye ele geçirmiş olmak ve aynı
zamanda  Sinan Paşa’nın “Yusuf” ön ismine atıf yapmak üzere telmihen
şu sözleri söylemişti:
“Gerçi tahtın aldık amma ne çare Yusuf’u aldırdık”645.
Böylece akşama doğru Mısır ordusu tamamen dağılmış, kurtulabilen
Memlük  emirleri ve  Tumanbay,  Kahire civarına kaçmış, yalnız bir grup
 Kahire Kalesi altında bir araya gelip bir saat kadar durmuş, üzerlerine
yollanan Osmanlı askerleri tarafından kısa sürede dağıtılmışlardı. İhti-
yaten  Rumeli askeri karanlık çöktükten sonra da at üzerinde tayakkuz-
da bekledi.
Savaşın ikinci safhasıyla ilgili olarak İbn Zünbül, her  zamanki gibi
Osmanlı kaynaklarında hiç bulunmayan doğrulukları da şüpheli bazı
642  Adâ’î-yi Şirazi,  Selimnâme, s.185-186.
643  İdris-i Bitlisî,  Selimşahnâme, s. 339; Sa’d b. Abdulmüte’al,  Selimnâme, vr. 89b-90a; Si-
lahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 434.
644   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 485; Sucudî,  Selimnâme, s.91; Silahşor, “Fetihnâme-i
Diyâr-ı Arab”, s. 434.
645  Sa’d b. Abdulmüte’al,  Selimnâme, vr. 90a.

--- Sayfa 265 ---
Yavuz Sultan Selim
264
ilginç bilgilere yer verir. Buna göre  Tumanbay ile yanındaki Allan ve
Kertbay, ilk safhadaki durum üzerine yenilgiyi kabullenmiş bir tavır
sergileyerek, son bir hamleyle bütün dikkatlerini I. Selim’in bulundu-
ğu yerde topladı. Amaçları doğrudan Osmanlı ordugâhına ulaşmak ve
padişahı ortadan kaldırmaktı. Bu üçü yanlarındaki adamlarıyla birlik-
te hızla çarpışan askerlerin arasında vuruşa vuruşa ilerledi. Padişahın
sancağının bulunduğu yere kadar geldiler.  Tumanbay, padişah zannet-
tiği  Sinan Paşa’ya,  Emir Allân Ramazanoğlu Mahmud’a, Kertbay da
Şehsuvar’ın küçük oğlu Ali’ye saldırdı.  Tumanbay, hakaretler ederek
Selim diye seslendiği  Sinan Paşa’yı atından yere yıktı,  Emir Allân da
onun sol yanına kılıçla vurup başından yaraladı. Mahmud’u da öldür-
dü, Kertbay ise Ali’yi aynı şekilde katletti. Emirler, büyük bir sevinç
yaşadılar, ancak az sonra sevinçleri hüzne dönüştü, zira padişahın başka
yerde  Hayırbey,  Ferhad Bey ve  Yunus Paşa ile birlikte olduğunu fark
ettiler.  Tumanbay, Allan ve Kertbay geri döndü, bu sırada  Emir Allân
ayağına isabet eden bir tüfek misketiyle yaralandı, güçlükle atında du-
rabiliyordu. Ordugâhlarına doğru güçlükle ulaşabildiklerinde burada
hiç kimsenin kalmadığını gördüler. Çaresizlik içindeki  Tumanbay, ya-
nındaki 5-10 emirle  Kahire’ye doğru çekildi ve Adeviyye’ye yöneldi,
askerin bir bölümü de peşinden gitmişti daha sonra grup grup onun
etrafında toplandıklarında yanındaki asker mevcudu 7.000’i bulmuştu.
 Emir Allân ise yaralı hâlde Menufiyye’ye gelmiş, oradan Said tarafı-
na yönelmiş, az sonra da yarasının tesiriyle ölmüştü646. Gerçekten de
 Ridaniye’den sonra esir düşen Allan’ın adamı, yapılan sorgulaması sı-
rasında efendisinin uyluğundan aldığı bir tüfek yarası sonucu sekiz gün
sonra öldüğünü bildirmişti647.
İbn Zünbül’ün  yazdıklarından hareketle eserlerini kaleme alan ve
çağdaş olmayan Osmanlı tarihçileri hariç tutulursa bu ilginç hikâyeyi
doğrulayacak muasır başka bir kaynak grubu yoktur. Dönemin Osmanlı
kaynaklarının hiçbirinde böyle bir saldırı yer almaz. Sadece  Sinan Paşa
koluna hücum eden birliklerin başındaki Canberdi’nin savaşından söz
edilir. Onun daha önce  Sinan Paşa karşısındaki mağlubiyetinin inti-
kamını almak için saldırıya geçtiğine dair rivayetler mevcuttur648. Bu
646  Vâkı’at, s. 51-53; krş. Çerkesler Kâtibi,  Selimnâme, vr. 40b-41a.
647  TSMA, nr. E. 6587/1.
648  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârîh, II, 356.

--- Sayfa 266 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
265
bakımdan  Tumanbay’ın iki emirle birlikte Osmanlı hatlarının içine
girip savaşmaları pek gerçekçi gözükmemektedir. En azından  Tuman-
bay ve Allan’ın bizzat  Sinan Paşa’yı öldürdükleri tezi doğru değildir.
 Sinan Paşa çarpışmalar sırasında yaralanmış, at üzerinde duramayacak
hâle gelinceye kadar mücadelesini sürdürmüş, sonra attan indirilerek
bir çadıra konulmuş, buradan bir süre daha askerlerini yüreklendirmiş,
hatta hücumun püskürtülmesine de şahit olduktan sonra karargâhına
dönmüş ve kan kaybından vefat etmiştir649.
Sabahleyin başlayıp ikindi vaktine kadar 7-8 saat fasılalarla sürdüğü
anlaşılan  Ridaniye Savaşı sırasında tarafların kaybı konusunda Osmanlı
kaynaklarında herhangi bir rakam verilmez. Sadece savaş meydanın-
da kalan Memlük  emirlerinin adları verilir. Bunlar içinde Emir-i silah
Ürkmez, Mir-i meclis Bahşibay, Mirahur-ı kebir Enisbay, Tohtabay gibi
bazı adlar zikredilir ve 80 kadar emirin ve önde gelen kumandanın ha-
yatını kaybettiği belirtilir650. Sadece İbn Iyas, daha sonraki bir bahiste
 Kahire’deki olayların başlangıcına temas ederken belki de  Ridaniye
Savaşı’ndakileri de kastederek, Memlük  kaybının 4.000 kişiden fazla
olduğuna dikkat çeker651. Bazı kaynaklarda 25.000 olarak verilen Mem-
lük kaybı , gerçekçi değildir652. Osmanlı kayıplarının da 4.000’e ulaşma-
dığı tahmin edilebilir.
Zaferin kazanıldığı 22 Ocak Perşembe gecesi, herhangi bir baskına
karşı dinlenmeye çekilen birlikleri koruma altına almak amacıyla etrafa
öncü birlikler sevk edildi ve asker çepeçevre emniyet altına alındı. O
sırada çadırlarına alınmış olan  Sinan Paşa ile  Ali Bey’in öldüğü du-
yuruldu. Herkes mateme girdi. Ertesi gün padişah da siyahlar giydi ve
cenaze merasimini yaptırttı, Cuma namazını Şenek Devadar Camiinde
kıldı ve adına hutbe okuttu. Ardından da esirleri getirterek tamamını
idam ettirdi653. Bu arada halk hariç olmak üzere Memlüklerin ve cün-
dilerin evlerinin yağmasına da müsaade etmiş bulunuyordu. 24 Ocak’ta
649  Olayı babasından nakleden Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârîh, II, 356.
650   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 485;  Matrakçı Nasuh, Tarih-i Sultan Bayezid ve Selim, vr.
161b-162a.
651  Biraz karışık olan ve hangi kaybı belirttiği de tam belli olmayan bu kayıt için bk. Bedâi‘,
V, 149; M. Harp ise bunun doğrudan  Ridaniye Savaşı’ndaki kayıplar olduğunu kesin
dille belirtir: I. Selim’in  Suriye ve Mısır Seferi, (Basılmamış doktora tezi),  İstanbul 1980,
s. 155.
652  Hammer, IV, 214.
653  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 435.

--- Sayfa 267 ---
Yavuz Sultan Selim
266
Osmanlı birlikleri resmen  Kahire’ye girip burayı idareleri altına aldı.
Ertesi gün de kısım kısım Memlük  emirlerinden bazıları gelip itaat arz
etti654.
 Ridaniye Savaşı’nın Önemi ve Sonuçları
 Bu savaş Osmanlılara  Kahire ve Mısır ülkesini kazandırmış görün-
mektedir. Buradaki çarpışmalar,  Mercidabık’ta daha kalabalık kuvvet-
lerle karşı karşıya gelen iki tarafın savaşından farklı bir özelliğe sahiptir.
 Mercidabık’ta kısa süren ve Osmanlılar için kolay geçtiği açık olan mu-
harebe sonucu artık Memlüklerin büyük bir direniş göstermeyecekleri
düşünülürken, önce  Gazze Savaşı ardından da  Ridaniye Meydan Muha-
rebesi, uzun bir yol kat etmek zorunda kalmış ve kuvvetleri neredeyse
yarı yarıya azalmış bulunan Osmanlı ordusu için çok zahmetli ve çetin
geçmiştir.  Ridaniye Savaşı sadece çarpışmaların mahiyeti değil aynı za-
manda orduların karşılıklı manevraları itibarıyla da diğer meydan sa-
vaşlarından ayrılır.
Bilhassa Osmanlı birliklerinin alınan istihbaratın rolüyle sür’atle
yer değiştirmesi, manevra kabiliyetini göstermesi bakımından ilginçtir.
Öne çıkarılan küçük birliklerin kısa süren ilk çarpışmalarla Memlükleri
oyalaması sırasında gerçekleştirilen bu taktik, hiç şüphesiz iyi bir sevk
ve idareyi gerektirmiştir. Böyle bir manevrada tüfekli yaya birliklerinin
hareketi, topların kaydırılması işi hayati bir önem taşımaktadır. Kay-
naklar Memlüklerin bu manevrayı son anda fark etmiş olduklarında
hem fikirdirler. Bu durumda Osmanlıların böyle bir manevrasını bekle-
medikleri sonucu çıkarılabilir. Süvari birliklerinden oluşan Memlükler,
bu harekâta derhal karşılık verip saf düzenine geçebilmişlerdir, fakat
muhtemelen hiç alışık olmadıkları şekilde top desteği altında tüfekle-
riyle saldırıya geçen yeniçerilerin seri ateşi altında kaldıkları için yer-
leştirmiş oldukları topları aynı şekilde döndürerek kullanma fırsatını
bulamamışlardır. Aslında bunu çok da düşünüp düşünmedikleri soru-
sunun cevabı, onların bu tür silahlara karşı ön yargılarıyla da belirle-
nebilir. Üstelik açık alanda kaldıkları için topları döndürmüş olsalar
bile nasıl kullanacakları konusundaki tecrübesizlikleri de ortadadır. Bu
bakımdan modern savaş taktiklerine benzer bir planlamayı çağrıştıran
654   Ridaniye Savaşı’yla ilgili  Venedik raporları: I Diarii, XXIV, s. 162, 165-166, 170-172;
XXV, s. 133, 651.

--- Sayfa 268 ---
Yavuz Sultan Selim
267
Osmanlı harekâtının ilk safhasında ateşli silahların süvari birliklerine
zaman kazandırıp yandan dolaşma ameliyesini gerçekleştirme fırsatını
sağladığı söylenebilir. İkinci safhada iki tarafın safları karşı karşıya gel-
diğinde, Memlük  birlikleri şaşırmış ve yer yer ateşli silahların tesiriyle
dağılmış bir durumdaydı. Bu vaziyette iken kanatlardaki mücadele ve
Osmanlı merkezine yönelik ümitsiz Memlük  saldırıları, disiplinli ve
hareketli ateş gücüyle çarpışmaların yoğunlaştığı yere sevk edilen yaya
birliklerin yardımını alan süvarilerce kolay şekilde bertaraf edilebilmiş
ve karşılanmıştır.
Bu noktada  Ridaniye Savaşı’nda ilk safhadaki harekât sırasında
Osmanlı ordusunun ikiye ayrıldığı, padişahın yönettiği bölümün dağı
dolaşırken merkezde  Sinan Paşa’nın kaldığı; bu yüzden  Tumanbay’ın
merkeze yaptığı saldırıda padişahın merkezde bulunmadığı belirtilir655.
Halbuki bu ikinci safhada orduların karşı karşıya gelişleri sırasındaki
655  Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, II, s. 290; Mufassal Osmanlı Tarihi,  İstanbul 1958, II, 760-
761; Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 168.
 Kahire’de  Türk mezarlığı

--- Sayfa 269 ---
Yavuz Sultan Selim
268
çarpışmalarla ilgili bir gelişmedir. Kaynakların neredeyse tamamı,  Si-
nan Paşa’yı padişahın yanından sağ kola hareket ettiğini ve buradaki
çarpışmalar esnasında merkezle sağ kanat arasındaki mesafenin çok
açıldığını, yardım yetişmeden de  Sinan Paşa’nın yaralandığını ifade
ederler. Üstelik  Tumanbay ve yanındaki birliğin padişahın sancağının
bulunduğu yere son derece büyük bir atılganlıkla hücum etme ve çar-
pışma hikâyesinin yegâne kaynağının İbn Zünbül olduğu  da unutulma-
malıdır. Bu bilgiyi teyit edebilecek bir karine diğer muasır kaynaklarda
bulunmamaktadır.
 Mercidabık ve  Ridaniye Savaşları ile ilgili diğer önemli bir konu
çarpışmaların sonucunu ateşli silahların tayin edip etmediğidir. Esasen
 Mercidabık’ta top ve tüfek ateşi Memlüklerin saf nizamlarını tama-
men bozmuş ve savaşın seyrini neredeyse tam anlamıyla tayin etmiş
gözükmektedir. Burada tüfekli yeniçeri birliğinin saldırısı da dikkati
çekmektedir. Memlükler arasındaki irtibat bozukluğu ve haberleşme
eksikliğinin rolüyle birliklerinin dengeleri çok çabuk bozulmuş ve da-
ğılmıştır. Buna karşılık  Ridaniye’de durum biraz farklıdır. Burada top
ve tüfekli saldırı Memlük  yığınaklarının dağıtılması maksadıyla ger-
çekleştirilmiştir. Yine hareketli bir ateş desteği bakımından  Ridaniye,
diğer benzeri savaşlar içerisinde farklı bir yere sahip bulunmaktadır.
Bununla birlikte süvari çatışmalarında yayalar hareketsiz kalmıştır.
Savaşın sonucunu da kanatlardaki bu eşit güçlerin klasik türdeki çar-
pışmaları belirlemiştir. Öte yandan Memlüklerin tüfek ve topu kü-
çümsedikleri, dinî gerekçeleri de ortaya koyarak söz konusu silahlar-
dan nefret ettikleri, klasik anlamda kahramanlık gösterisine dönüşen
mübarezeyi öne çıkardıkları bilgisinin ana kaynağı olan İbn Zünbül’ün
bu  yönde Memlük  emirlerinden Kertbay’a söylettiği sözlerin aksine,
son safhada  Ridaniye’deki sonucu bir bakıma Memlüklerin çok önem
verdikleri klasik süvari çarpışmaları belirlemiştir denilebilir. Yakalanıp
I. Selim’in huzuruna getirilen Kertbay, mağrurane bir tarzda padişaha
şöyle demişti656:
“Sözlerimi dinle, kulağını ver ki sen ve yanındakiler öğren-
sin. Bizler katil ve kızıl ölüm süvarisiyiz. Bir tekimiz dahi senin
ordunla savaşsaydı durum farklı olurdu. İnanmıyorsan bir dene.
656   İbn Zünbül, Vâkı’at, s.58.

--- Sayfa 270 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
269
İşte senin her ırktan 100.000 askerin var. Yerinde kal ve ordu-
nu düzenle. Bizden sana üç kişi karşı çıkacak. Ben Abdullah,
savaşçıların piri Sultan  Tumanbay ve  Emir Allân. Şahit ol bu
üç kişinin yapacaklarına, sına kendini. Sultan mısın sultan ol-
maya layık mısın? Sultanlık ancak kahramanlara lâyıktır. Ta-
rihe bir bak, Halife Ömer böyle değil miydi, Halife Ali böyle
değil miydi? Sen ise dünyanın her tarafından Hıristiyanlardan
Rumlardan ve diğerlerinden oluşan bir ordu tertip ettin.  İslam
ordularına mukabele etmekten âciz kalan Frenklerin hazırladığı
hileler ile geldin, bu ateşli silahları bir kadın bile kullansa pek
çok insanı engelleyebilir. Şayet biz de bunları kullansaydık bizi
yenemezdiniz. Ancak biz Hz. Peygamberin sünnetini terk eden
bir millet değiliz. Sana yazıklar olsun ki Allah’ın birliğine ve  Hz.
Muhammed’in peygamberliğine şahitlik edenlerin üzerine ateş
açıyorsun. Mağribli bir adam bu ateşli silahlarla Sultan Melikü-
leşref Kansav Gavrî’ye gelerek bu silahların Venedik’te  zuhur
ettiğini haber verdi. Bütün Rum ve  Arap ordularının bunları
kullandığını söyledi. Sultan bu silahların kullanılmasını bazı
Memlüklerine öğretilmesini emretti. Mağribî onlarla geldi. Sul-
tanın huzurunda atış yaptılar. Ancak atışlar kötüydü. Sultan,
Mağribi’ye şöyle dedi: Biz Peygamber Efendimizin sünnetini terk
edip Hıristiyanların yolunu takip etmeyeceğiz.…”.
Gerçek olup olmadığı hakkında kesin bir şey söylenemeyecek olan
bu ifadelere dayalı olarak, daha önce de belirtildiği üzere Memlüklerin
dinî endişelerin de rolüyle ateşli silahlardan özellikle kaçındıkları şek-
lindeki yerleşmiş bilginin sorgulanması gerektiği sarihtir. Memlükler
hem topu hem de tüfeği tanıyorlardı ve hatta kalelerinde çeşitli tipte
topları bulunduruyorlardı. Nitekim Reşid ve  İskenderiye Kalelerinde-
ki silahların sayımını ihtiva eden 13 Safer 923/7 Mart 1517 tarihli
bir Osmanlı raporunda, Reşid’de irili-ufaklı şayka, darbzen, prangı tipi
100’ü geçen top yanında, 29 tüfek;  İskenderiye’de de 50’yi aşkın büyük
tipte top tesbit edilmişti657. Memlüklerin bu topları  Rodos Şövalyele-
rinden almış olma ihtimalleri yüksektir. Nitekim 1516 yazında Mısır
ile  Rodos arasındaki elçi trafiği çok artmış, onlarla ekim ayında yapılan
657  TSMA, nr. D. 5641, s.1-4.

--- Sayfa 271 ---
Yavuz Sultan Selim
270
anlaşmada  Tumanbay, 100 parça topun  Cem Sultan’ın oğlu ile birlikte
yollanmasını istemişti658. Bunların getirilip getirilmediği hakkında bir
bilgi yoktur. Fakat bundan önce de Şövalyelerin  Tumanbay’a topçu
göndermiş olmaları kuvvetle muhtemeldir. Özellikle yukarıda deği-
nildiği gibi Osmanlıların  Kahire’ye girdikten sonra Reşid ve  İsken-
deriye Kalelerinde yaptığı tespitler bu konuda belirleyicidir. Sayımı
yapılan topların muhtelif türler hâlinde bulunması böyle bir yardımın
mahiyetini ortaya koyar. Ayrıca toplar arasında eski işe yaramayan-
ların bulunduğu da belgede belirtilir ki bu durum topların çok daha
önceki tarihlerde varlığının açık bir delilidir. Nitekim II. Bayezid dö-
nemindeki Osmanlı-Memlük  mücadelesi dönemine ait bir belgede,
Akkoyunluların Çukursa denilen mevkide top döktürdüklerinden
bahsedilirken, top döküm ustalarından birinin İstanbul’dan gelen
Usta Mehmed ile Mısır’dan  gelen Usta Muhammed olduğuna temas
edilmesi dikkat çekicidir659.
Bu top ve topçu desteğinin  Ridaniye’de etkisiz kalmasının sebebi,
bunların savunma amaçlı silahlar olarak düşünülmesi ve meydan savaş-
ları için hesaba katılmamış olmasıdır. Şüphesiz bu noktada önemli hu-
sus, Memlüklerin elde kullanılan ateşli silahlar, hareketli hafif toplar ve
buna dayalı yeni savaş taktiklerinden haberdar olmamalarıdır. Nitekim
 Ridaniye’de top ve tüfeğe karşı çaresizlikten dolayı deve sürme tedbiri-
ni düşünmeleri bunun açık bir göstergesidir. O dönemde Osmanlıların
 Otlukbeli’nden bu yana ilerlettikleri tüfekli savaş düzeni, sadece Doğu
dünyasında değil Batı dünyasında da yeni bir gelişmeyi ortaya koyar.
Osmanlılar, Mohaç Savaşı’na kadar bu tip savaş usulünü Akkoyunlu-
lar,  Safeviler ve en son da Memlükler karşısında uygulamışlardır. Bu
bakımdan Memlüklerin sadece ateşli silahlardan nefret etme gerekçe-
sine odaklanılması doğru bir yaklaşım değildir. Onlar eşit güçlerle karşı
karşıya gelmiş bulundukları Osmanlıların bu alışılmadık yepyeni savaş
düzeninin kurbanı olmuşlardır.
658  I Diarii, XXIII, 595.
659  TSMA, nr. E. 5943. ( Akkoyunlu Sultan  Yakub Bey’in faaliyetleri ve Memlüklerin  Malat-
ya ve Çemişkezek beylerinin Osmanlı topraklarına karşı olan niyetlerini aktaran belgede,
bütün Anadolu’nun zabt edilip  İstanbul’un dahi feth olunacağı gibi haberlere yer veril-
miştir)

--- Sayfa 272 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
271
 Kahire’de Sokak Çatışmaları
Önemli bir savaş zorluklarla karşı karşıya kalınsa da kazanılmıştı.
Artık her şey bitmiş gözüyle bakılırken durumun hiç de böyle olmadığı
anlaşıldı. Muhtemelen I. Selim;  Mercidabık,  Gazze,  Ridaniye’den sonra
dördüncü defa bir direnişle karşılaşacağını hiç sanmıyordu, fakat durum
hiç de onun ümit ettiği gibi olmadı. Memlük  beyleri tarihî devletleri-
nin yıkılmasını kolaylıkla kabul edecek bir yapıda değildi. Bu durumu
bir türlü hazmedememişlerdi. Esasen  Tumanbay’ın hayatta oluşu göste-
rilecek direniş için hayati bir değer taşımaktaydı.  Tumanbay da sonuna
kadar mücadeleyi sürdürme eğilimindeydi. Osmanlı askerleri,  Ridaniye
Savaşı’ndan hemen sonra  Kahire’ye girip bazı önemli Memlük  beyleri-
nin konaklarını ve evlerini yağmalamıştı. Haydar Çelebi, bu vesileyle
epey mal ve eşyanın ele  geçirildiğine temas eder660.
Bir başka kaynakta  Tumanbay’ı takiben şehre girenlerin Memlük
 beylerinin konaklarından hayli deve, at, katır ve eşya aldıklarını be-
lirtir661. Bu birlikler muhtemelen daha sonra Osmanlı ordugâhına geri
dönmüştü. 1 Muharrem/ 24 Ocak’ta  Ridaniye’de divanı toplayan I. Se-
lim, doğrudan kontrol altına almak için  Kahire’ye asker yolladı; ayrıca
şehir halkına ve Memlük  beylerine hitaben bir emannâme yayınlaya-
rak teslim olanların ve direnmeyenlerin affedileceğini duyurdu. O gece
büyük bir şenlik yapıldı ve mumlar, meş’aleler yakıldı, her taraf gündüz
gibi aydınlandı. Bu sırada Said vilayetinden gelen İbn Ömer oğlu Ali
itaat arz etmiş ve diğer beylerin de itaata hazır olduğunu bildirmişti,
onlara yazılan emannâmeler İbn Ömer’e teslim olundu. Burada kalın-
dığının ikinci günü ise Gavrî’nin oğlu Muhammed gelip padişahın hu-
zuruna çıktı ve o da bağlılık bildirdi662. İtaat eden bazı Memlük ileri
gelenlerinin görevleri ibka olundu. Üçüncü gün (26 Ocak) yine bir di-
van tertip eden padişah, şehre girip kendisine müsait bir yerde otağını
kurma kararı aldı:
“Divan toplayıp bütün beyleri huzuruna çağırdı. Etraftaki ce-
setlerin ve hayvan leşlerinin gömülememiş olmasından dolayı
yayılan koku yüzünden rahatsız olmuştu. Vezirlere havası hoş bir
660  “Ruznâme”, s. 485.
661  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”,s. 436.
662   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 149.

--- Sayfa 273 ---
Yavuz Sultan Selim
272
yer tespit etmelerini buyurdu. Vezirler dışarı çıkıp şehrin önde
gelenlerinden böyle bir yerin neresi olabileceğini sordular. Onlar
da  Kahire’nin batı yakasında,  Nil Nehri kenarında güzel bir yer
bulunduğunu, buranın Sultan Gavrî’nin korusu olduğunu, bura-
da oturabileceğini söylediler. Kılavuzlar gidip bu yeri gördüler ve
müsait olduğunu haber verdiler. Bunun üzerine padişah hareket
emrini verdi ve sabahleyin  Kahire şehrini geçip belirtilen yerde
otağını kurdu”663.
Padişah bu tespit edilen yere giderken şehri görmek amacıyla
 Kahi re’nin içinden geçmiş, halk her taraftan onun lehine tezahüratta
bulunmuş; bu arada şehir içindeki mescit, cami, konak, ev ve değişik
yerleri de dolaşmış, sonra da  Kahire’den çıkıp  Nil kenarında hurma
ağaçlarıyla bezeli, Bulak yakınlarındaki “ Cezire-i Vastaniye” deni-
len yerde kurulan otağına ulaşmıştı664. İbn Zünbül’ün bir  görgü şahi-
dinden naklettiğine göre ise padişah Nasr Kapısı’ndan (Bâbünnasr)
 Kahire’ye girmiş, yanında 10.000 yeniçeri ve sipahiler, vezirler olduğu
663  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 436.
664   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 485; Keşfî,  Selimnâme, s. 115-116.
Sultan Selim’in  Kahire’ye girişini gösteren Ali Cemali’nin temsilî resmi

--- Sayfa 274 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
273
hâlde el-Guta’ya varmış ve Bâbüz-Züveyla’dan çıkmıştı665.  Kahire’ye bu
ilk girişinde onun  Kal’atü’l-Cebel’e çıkıp Gavrî’nin sarayını dolaştığı,
divan kapısında bir saat dinlendiği de belirtilir. İbn Iyas  burada kalması
için kendisine anahtarların sunulduğunu, fakat onun bunu kabul etme-
diğini yazar666. Padişah muhtemelen bu muazzam ve tarihî şehrin doğu-
lu havasından çok etkilenmiştir. Öyle ki etrafındakilere buna benzer bir
şehrin dünyada örneği olmadığını söyler: “Sultan Selim, Mısır şehrin
görücek insâf etti ki, buna mânend bir dahi şehr olmaya”667.
Selimnâme yazarı  Keşfi,  Kahire’nin bu havasını eserinde çok iyi yan-
sıtır ve çarşı pazarındaki durumu da aktarır668. Yine padişahın yanında
bulunan İdris-i  Bitlisi ise Bulak’tan  Nil Nehri’nin  kuzeydoğusuna düşen
Eski Mısır’a kadar kurulmuş olan ordu çadırlarının iplerle birbirine bağ-
landığını,  Kahire’nin bulunduğu güneybatı tarafından Haytan’a, bağlık
ve bahçelik yerlere kadar aralıksız şekilde yerleşildiğini beyan eder669.
 Ridaniye’nin ardından padişahın şehre girişine kadar geçen iki kri-
tik gün şehir halkının durumu açısından belirleyici olmuştur. Bu süre
zarfında padişah halka dokunulmamasını sıkı sıkıya tembih etmiş bu-
lunduğundan ilk günkü saldırılar dışında önemli bir olay meydana gel-
memiş olmalıdır. Hatta bir Selimnâme yazarı, askerin  Kahire’yi kontrol
altına aldıklarını, münadilerin “emânı Sultan İbni Osman” diye bağı-
rarak herkesin affedilip sükunetin  sağlandığını ve halkın bu sürede iş-
leriyle meşgul olduklarını, fakat önemli konaklara ve evlere Osmanlı
askerlerinin yerleşmiş bulunduğunu belirtir670 . Lütfi Paşa da bu durumu
şöyle açıklar:
“…Mısır’a subaşı ve yasakçılar koyup ve şehirliye emân verip
her kişi emn ü emân üzre olup ve dükkânın açıp satuda ve pa-
zarda olsunlar deyü nidâ ve emr ettirip şehir halkı dahi kemâkân
emn ü emân üzere olup ve dükkânların açıp satuda ve pazarda
oldular..”671.
665  Vâkı’at, (trc. E. Hayajneh), s. 155. krş.  İbn Iyas, Bedâi‘, V, 150.
666  Bedâi‘, V, 150.
667   Lütfi Paşa, Tarih, s. 260.
668   Selimnâme, s. 116.
669   Selimşahnâme, s. 341.
670  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 436.
671   Lütfi Paşa, Tarih, s. 260

--- Sayfa 275 ---
Yavuz Sultan Selim
274
İbn Iyas  ise bu kritik günde Halife’nin şehre girdiğini, ayrıca yine
Selim’in yanındaki bazı Mısır ulemasının ve kadıların da ona katıldığı-
nı, padişahın “emân-nâme”sini şehre ilettiklerini belirtir672.
Ancak bunun fırtına öncesi bir sâkinlik olduğu bir müddet sonra or-
taya çıktı.  Tumanbay yenilgiyi ve  Kahire’nin işgalini hazmedebilmiş de-
ğildi. Vatanperverane bir şekilde  Kahire’ye girerek Osmanlı ordugâhına
bir baskın düzenlemek gibi son derece cesur ve bir o kadar da çılgınca
bir plana başvurdu. Bunda muhtemelen şehir halkının kendisine göste-
receği yardım ve müzaheretin önemli payı vardı. Bilhassa önemli bey-
lerin konaklarının yağmalanması, buralarda askerin oturmakta olması,
ayrıca Osmanlı kaynaklarında yer almamakla birlikte belki de yağmanın
ve baskıların gizli gizli sürmesi karşısında memnuniyetsizliklerini açıkça
gösteremeyen  Kahire halkının ve Memlük  beylerinin tepkilerinden is-
tifade etmeyi de umuyordu. Önemli Memlük  beylerinin ve askerlerinin
aileleri çocuklarıyla malları  Kahire’de, Osmanlı askerinin insafına kal-
mıştı. Bundan dolayı ailelerini ve mülklerini tekrar ele geçirmeyi şiddet-
le arzuluyorlardı673. Bir Osmanlı kaynağı sebeplerini bu anlamda verme-
se bile şehir halkıyla  Tumanbay arasındaki haberleşmeden söz eder.
 Tumanbay ile birlikte  Ridaniye Savaşı’ndan sonra Said taraflarına
kaçmış olan Memlük  beyleri büyük bir utanç içindeydi. Ailelerinin ve
mülklerinin  Kahire’de kalmış olması onlar için hazmedilebilir bir şey
değildi. Bu bakımdan  Kahire’ye düzenlenecek baskın daha ziyade onla-
rı kurtarmak amacına da matuf olmalıdır. Aslında Osmanlı askerlerini
buradan çıkarıp Osmanlı padişahını bozguna uğratma düşüncesi ikinci
planda kalmış gibidir. Yine de bu yönde ümitlerini koruduklarına dair
karinelerin mevcut olduğu belirtilmelidir. Bir Osmanlı kaynağı muh-
temelen aldığı duyumların da rolüyle  Tumanbay ve yanındaki beylerin
 Kahire’ye niçin baskın düzenlediklerini mealen şöyle anlatır:
“ Tumanbay  Ridaniye Savaşı’ndan kaçıp Mısır şehrini geçti
ve Said diyarının doğu tarafına ulaştı.  Nil kenarında üç gün otur-
dular. O gece hava çok soğuktu ve bundan dolayı beyler titreşe-
rek ateşin etrafında toplanmışlardı. Sabahleyin  Tumanbay’a gi-
derek bizim halimiz ne olacak diye sordular.  Tumanbay da onlara
672  Bedâi‘, V, 150.
673   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 341;  İbn Zünbül, Vâkı’at (trc. E.Hayajneh), s. 160.

--- Sayfa 276 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
275
sizler benim yüzümden helak olacağınıza haydi gidip padişaha
tabi olalım ve onun yanında görev alalım dedi. Fakat bunlar ona
karşı çıktılar. Şâdi Bey adlı bir Memlük beyi  bunun üzerine bir
planı olduğunu ve bunun kendilerine zaferi sağlayacağını söyle-
di. Planı  Kahire’deki önde gelenlere mektuplar yollayarak, şehir
halkının kendilerine tabi olması ve Osmanlılara karşı yanlarında
yer almasıydı. Eğer tabi olmazlarsa da ona göre yeni bir plana
başvurulacaktı. Bunun üzerine bir mektup yazılıp gönderildi.
Mektup şehre gelince, önde gelen kimseler bunu okuyup destek
verdiler ve ‘bunun gibi bir fırsat bir daha ele geçmez, Osmanlı
askerinin bazısı şehirde gaflet içinde durur, vaziyet lehimizedir,
hemen gelip yetişiniz.’ diye cevap yazdılar”674.
O sırada orduda bulunan Lütfi  Paşa da Memlük  beylerinin bir yere
toplanıp ne yapacaklarını nereye gideceklerini bilmediklerini, büyük
bir çaresizlik içinde, bu şekilde yaşamaktansa ölmenin daha evla oldu-
ğu düşüncesiyle, “baykuş gibi viraneden viraniye gezmekten ise” dönüp
şehre baskın düzenleyerek kendi mülklerine ve ailelerine kavuşmak ni-
yetiyle hareket ettiklerini açık şekilde belirtir675.
Bu sırada  Tumanbay’ın yanında 7.000 kişi bulunuyordu. İdris-i
Bitlisi’ye göre önce akşam vakti  doğrudan padişahın otağının bulun-
duğu kesime bir baskın yapmak niyetindeydiler. Fakat durum haber
alınınca ordugâhta emniyet tedbirleri artırılmış, muhafızlar çıkarılmış
ve her taraf gözetlenmeye başlanmıştı.  Tumanbay bu yüzden ordugâha
baskın yapamayınca 27 Ocak gecesi yatsı namazı vakti  Kahire’ye girme-
yi tercih etmişti676. Olayları abartarak ve kahramanlık motifleriyle süs-
leyerek veren İbn Zünbül ise  vak’aların sırasını birbirine karıştırmak-
la birlikte,  Tumanbay’ın emirlerle yaptığı toplantıda, şehre mi yoksa
padişahın otağına mı baskın yapılması gerektiği konusunun tartışıldı-
ğını,  Tumanbay’ın aksi görüşte olmasına rağmen beylerin önce şehre
girilmesine karar vermeleri üzerine onlara uyduğunu yazar. Beylerden
biri  Kahire’deki Osmanlı askerlerinin küçük gruplar hâlinde evlere da-
ğılmış olduklarını ve kolay bir lokma hâline geldiklerini, ayrıca halkın
da kendilerine katılacağını, şehirde kontrolü sağladıktan sonra yine
674  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”,s. 436.
675  Tarih, s. 261.
676   Selimşahnâme, s. 341.

--- Sayfa 277 ---
Yavuz Sultan Selim
276
halkın katılımıyla hep birlikte padişahın otağına yönelmenin münasip
olacağını söylemişti677.
Gerçekten de  Tumanbay’ın şehre girişinde kendilerine bir kısım
halk yardım etmişti.  Tumanbay doğru Rumeyle semtine varmış, Baya-
tıra mıntıkasında Şeyhuniye medresesi yakınında karargâh kurmuş678,
oradan  Hadratü’l-bakar’a yönelen Memlükler 5-10 kişilik gruplar
hâlinde evlere dağılmış olan Osmanlı askerlerini katletmeye başlamış-
tı. Gerek olaya Memlük  tarafından gerekse Osmanlı tarafından bakan
kaynaklar,  Tumanbay’ın baskın yapacağı istihbaratının ordugâha o
gece ulaştığında hemfikirdir.  Kahire baskınından önceki toplantıda
bulunan Hoşkadem ve Ebu Hamra adlı iki Memlük beyi  gelip o gece
baskın yapılacağını haber vermişlerdi679. Nitekim bu haber birkaç Ka-
hireli tarafından ordugâha bildirilince  Yunus Paşa, derhal dışarı çıkarak
onlarla konuştuktan sonra hemen padişahın çadırına gitmiş, bu arada
her tarafta fanuslar ve ateşler yakılmış, durumu öğrenen I. Selim haber
getiren beş kişiyi karşılayarak onlarla konuşmuştur.
Silahşor adlı Osmanlı tarihçisi, bu konuşma sırasında padişahın
onlara güvence vererek durumu olduğu gibi anlatmalarını istediğini
yazar. Buna göre padişah  Tumanbay’ın kaçmışken şimdi niçin böyle
ansızın döndüğünü sorunca, bunlar da daha önce sözü edilen toplantı-
da alınan kararları ve şehir halkıyla olan irtibatı olduğu gibi nakletmiş-
lerdi680. Haber yayılınca öncelikli olarak ordugâhtaki askerî tedbirler
daha da artırıldı. Yeniçeri piyadeleri saf düzenine girdi, arabalar bir-
birine bağlandı, toplar hazırlandı. Öncelikle baskın ihtimaline karşı
gece karanlığında karşı tarafa gözdağı ve baskından haberdar olunduğu
izlenimi vermek, ayrıca bütün Osmanlı askerine duyrulmak üzere ha-
vaya yoğun bir şekilde tüfek atışı yapıldı. Hatta sabaha kadar tüfek atışı
devam ettirildi. İbn Iyas  ordugâha baskın olayını gerçek gibi anlatarak
4 Muharrem / 27 Ocak’ta yatsı vakti  Tumanbay’ın ansızın Selim’in
karargâhına saldırdığını, ateş yüklü develerle çadırları yaktığını, epeyi
677   İbn Zünbül, Vâkı’at, (trc. E. Hayajneh), s. 166. Mısır seferi menzilnâmesinde ise Guriga
adlı bir cündinin bir yoldaşıyla baskını haber verdikleri kayıtlıdır:  Feridun Bey, Münşe’at,
I, 453.
678   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 154.
679   İbn Zünbül, Vâkı’at, (trc. E. Hayajneh), s. 159.
680  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 437.

--- Sayfa 278 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
277
çatışma olduğunu yazar681. Bu aslında şehre girmek için yapılmış bir
hedef şaşırtma harekâtı, sahte bir hücum idi.
Şehre giren Memlükler, öncelikle kendi evlerine gidip burada ele
geçirdikleri Osmanlı askerlerini türlü işkencelerle öldürmeye başladı.
Kaynakların ifadesine göre kimini “kılıçla” kimini “şişe geçirip kebap
gibi kızartarak”, kimini de türlü işkencelerle katletmişlerdi. Öldü-
rülenler arasında Çakırcıbaşı Mahmud Ağa da vardı682. Daha sonra
 Kahire’deki kaleye gidip burayı ele geçirmeye niyet ettiler. Fakat Padi-
şah savaştan sonra burayı bir garnizonla takviye etmişti. Bunlar kapıları
kapayarak Memlüklere direndiler. Bunun üzerine  Tumanbay mahal-
lelerde barikatlar kurdu, özellikle Ulu Cami’ye (Sultan Hasan) gire-
rek savunma tertibatı aldı683. Memlük  kaynaklarından İbn Zünbül ve
İbn Iyas ,  Tumanbay’ın Şeyhuniye’de karargâh kurduğunu,  İbn Tolun
Camii’ne giden caddede Nehasin mıntıkasına, Kanatiru’s-Sibâ tarafın-
da Salibiye’ye ve  Hadratü’l-bakar’a inen cadde girişinde Bayatır mın-
tıkasına beş yerde hendek kazılıp (Salibe,  Kanatıru’s-Sibâ, Rumeyle,
 İbn Tolun Cami,  Hadratü’l-bakar) kuvvetli bir barikat oluşturulduğunu
yazar684. İbn Iyas’a  göre  Tumanbay kuvvetlerini dörde bölmüştü, bunlar
Kanatıru’-Sibâ,  Remle/Rumeyle, İbn Tulun Cami ve Bâbüzzüveyle’de
konuşlanmıştı685. O gece kaldıkları eve baskın yapılarak öldürülen Os-
manlı askeri sayısı birkaç bin dolayındaydı. Öte yandan baskın ihti-
maline karşı emniyet tedbirleri almakla uğraşan Osmanlı ordugâhına
şehirde olup bitenler hakkında kesin bir bilgi ulaşmamıştı. Ancak sa-
bahleyin durum sağlıklı bir şekilde anlaşılmış ve Memlüklerin  Kahire’ye
yeniden hâkim oldukları kesinleşmişti. Bunun üzerine padişah derhal
divanı toplayarak bu hareketin bastırılması işiyle  Yunus Paşa’yı görev-
lendirdi. Yeniçeri  Ayas Ağa’yı da bir kısım tüfekçi yeniçerilerle ona
refakatçi verdi.
 Yunus Paşa atlı ve yaya askerlerle  Kahire’ye doğru yürüdü. Mem-
lükler şehre giriş yolu üzerine barikatlar kurup gelen Osmanlı birlik-
lerinin üzerine ok yağdırmaya başladı. Bu yüzden hayli Osmanlı askeri
681  Bedâi‘, V, 153.
682   Feridun Bey, Münşeat, I, 453.
683   Lütfi Paşa, Tarih, s. 262; Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 437-438.
684   İbn Zünbül, Vâkı’at, (trc. E. Hayajneh), s. 167;  İbn Iyas, Bedâi, V, 154.
685   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 154.

--- Sayfa 279 ---
Yavuz Sultan Selim
278
yaralandı.  Yunus Paşa, derhal top arabalarını getirtip önlerine alıp top
ve tüfek atışlarıyla bu barikata saldırdı. Memlük  askerleri de zırhlarını
kuşanmış olarak ok ve yaylarını ellerine alıp yeniden ok yağdırdı. Müca-
dele bir saat sürdü. Osmanlı birlikleri barikatı bozup içeri girdi. Memlük
 askerleriyle göğüs göğse mücadele etmeye başladılar. Mücadele,  Kahire
sokaklarında da devam etti. Evlerin üzerinden, pencerelerden kadın-
lar, çocuklar ellerine geçirdikleri her şeyi Osmanlı askerinin üzerine
atıyordu. Taş, neft, kaynar su sağanağı altında  Yunus Paşa, Memlükleri
 Kayıtbay köprüsüne kadar sürdü. Köprüyü geçen Memlükler buradaki
bir başka barikatta toplanıp Osmanlı askerinin üzerine yeniden ok atı-
şına başladı. Böylece Osmanlı birliklerini burada durdurmayı başardılar.
Artık akşam olduğundan epeyi kayıp ve yaralı veren askeriyle birlikte
 Yunus Paşa şehirden çıkmak zorunda kaldı686.
Aynı olayı yine oldukça abartılı bir şekilde kaydeden İbn Zünbül, Os-
manlı  birliklerinin iki koldan geldiğini,  Ayas Ağa’nın Babüzzüveyle’den
girip Akberdi evine kadar ilerlediğini, buradaki Şadi Bey’in kahramanlık
686  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 439;  Lütfi Paşa, Tarih, s. 262.
 Kahire’de  Memlük türbeleri. ( David Roberts)

--- Sayfa 280 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
279
göstererek onları geriye sürdüğünü ve Kosun Camii’ne kadar kovaladı-
ğını; ancak burada tekrar toparlanan Osmanlı askerinin yeniden hücu-
ma geçip Memlükleri geri çekilmeye mecbur bıraktığını, atlıların Şadi
Bey’in yanına sığındıklarını, çarpışmalar sonrası Osmanlıların yine
Babüzzüveyle’den çıkıp gittiklerini yazar. Ayrıca Kanatıra’dan giren di-
ğer Osmanlı süvarilerinin Memlükleri kaçırttığını, bunların Salibe’nin
yukarı tarafındaki barikatlara girdiklerini, yine Şadi Bey’in yetişip ba-
rikatları aşarak Osmanlıları geri çekilmeye zorladığını da belirtir687. Bu
ve bundan sonraki mücadeleleri hep Şadi Bey’in büyük kahramanlık-
ları çerçevesinde anlatacak olan İbn Zünbül, onun tek  başına 100 ki-
şiyi öldürdüğü, yanındaki 10 emirle binlerce Osmanlı askerini bozguna
uğrattığı gibi fantastik bilgiler de verir ve bu durum onun anlattıkları
konusunda ihtiyatlı olmayı gerektirir.
 Yunus Paşa, ordugâha dönerek durumu padişaha anlattı ve sanıldı-
ğı gibi çok basit bir mukavemetle karşılaşmadığını, güçlü bir direnişin
olduğunu bildirdi. O gece daha büyük tedbirler alındı, gece yolların
ağzına toplar yerleştirildi, tüfekçiler ve okçular konuldu, bu arada şehir
içinde propaganda da yapıldı, yeniden emannâme kâğıtları dağıtıldı,
şehir halkının bağlılık bildirmesi direnişe katılmaması istendi688.  Tu-
manbay ise bütün gece boyunca Osmanlı saldırısını karşılamak üzere
kurduğu barikatları güçlendirdi,  Kahire’nin dar sokaklarına bakan yük-
sek katlı evlere asker ve onlara destek veren sivil halkı yerleştirdi.
Ertesi sabah (29 Ocak) padişah  Yunus Paşa ile birlikte  Ayas Ağa’yı
ve Emirialem  Ferhad Ağa’yı yeniden askerler koşarak şehre yolladı.
Bu defa daha kalabalık bir yeniçeri grubu onlara eşlik ediyordu. Çalı-
nan mehter eşliğinde yürüyen Osmanlı birlikleri yine şehre girip doğru
dürüst bir direnişle karşılaşmaksızın  Kayıtbay Köprüsü’ne kadar geldi.
Buradaki barikatı dağıtmak için top ve tüfek ateşi açıldı. Bu sırada da
yoğun ok atışı altında kalmışlardı. Ardından köprü üzerinde müthiş bir
çarpışma başladı, yine göğüs göğse mücadele oldu. Buradaki barikat
aşıldı, ayrıca sokaklardaki diğer barikatlar da teker teker temizlenme-
ye başlandı. Bu yoğun baskı üzerine  Tumanbay, Ulu Cami’ye çekilmiş
ve burayı kuvvetle takviye etmişti. Burada olduğunu haber alan  Yunus
687   İbn Zünbül, Vâkı’at, (trc. E. Hayajneh), s. 167-172.
688   Haydar Çelebi, “Ruzname”, s. 486.

--- Sayfa 281 ---
Yavuz Sultan Selim
280
Paşa, padişaha haber yollayınca, I. Selim derhal yanına asker alarak
 Kahire’ye girdi. Fakat vakit geçmiş, akşam karanlığı çökmüştü. Onun
gelişiyle yeniçeriler tekrar harekete geçtiyse de yine sokaklarda direniş-
le karşılaştılar, evlerin üzerlerinden başlarına ok, taş ve toprak yağdırı-
lıyordu. Fakat gece olduğundan padişah,  Yunus Paşa’yı ve  Ayas Ağa’yı
 Kahire’de bırakıp ordugâhına geri döndü689.
Aynı olayı İbn Zünbül farklı  şekilde anlatır ve yine inanılması güç
kahramanlık hikâyelerine yer verir. Ona göre Emir Kanım ve Şadi bü-
yük bir gayretle savaşmış,  Tumanbay yanındaki 2.000 kişiyle direnmiş,
çatışmalar  Hadratü’l-bakar’da yoğunlaşmıştı. Önce 100 tüfekli yeni-
çeri öne çıkarak tüfek atışlarıyla yürümüş, onların ardından ise asıl
Osmanlı birlikleri top arabaları (ikişer at tarafından çekilen ve üze-
rinde asker ve top olan) ve tüfekli piyadeler görünmüştür. Öne çıkan
yeniçeriler isabetsiz atış yapmış, üzerlerine saldıran Memlüklerin atları
tarafından ezilmişlerdi.  Tumanbay ise Şeyhuniye’de hazır beklemek-
teydi. Osmanlı askerleri neredeyse Rumeyle’ye kadar her tarafı kapla-
mıştı. Burada göğüs göğse çarpışmalar cereyan etti. Bu sırada padişah
birliklerini ikiye ayırmıştı. Biri  Hadratü’l-bakar’a diğeri yine Kanatıra
yönüne gitmişti. Kanatıra’ya gelenleri Şadi Bey ile Kanım karşıladı.
Hadra tarafında ise Kansu el-Adilî vardı. Çarpışmalarda ilk anda 1.000
yeniçeri ölmüştü. Osmanlı birlikleri Karafe Mezarlığı’nın önünden ge-
çip Rumeyle’ye çıktılar. Bunları  Tumanbay, Hadratü’l-bayatıra’ya ka-
dar kovaladı. Fakat bu sırada kuşatıldı. Yanındaki 100 kişiyle 30.000
askere karşı direniyordu. İki grup Rumeyle’de akşama kadar çarpıştı,
sonra taraflar birbirinden ayrıldı. O gece emirler tekrar toplandı. As-
ker sayısı 10.000’e kadar ulaşmıştı. Aralarında konuşan emirler savaş-
tan bıkmışlardı. Bu direniş için Şadi, Kansu ve Kanım’ı suçluyorlardı.
Tam bu sırada biri gelip onlara bir mektup bırakıp gözden kayboldu.
Mektubu okuyan emirler bunun padişah tarafından yollandığını gördü.
Burada yazılanlar akıllarını çelmişti, bu yüzden Şadi Bey ile tartıştılar.
 Tumanbay da zor durumda kalmıştı. Gece şehirden çıktı690. Bu bilgiler
ayıklanacak ve kahramanlık hikâyeleri bir tarafa bırakılacak olursa,
anlaşılan husus: Memlük  beylerinin artık dirençlerinin kırıldığı ve
689  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 440-441.
690   İbn Zünbül, Vâkı’at, (trc. E. Hayajneh), s. 173-194.

--- Sayfa 282 ---
Yavuz Sultan Selim
281
dayanma güçlerinin azaldığıdır. Nitekim ertesi günkü Osmanlı baskısı,
bunu açık şekilde gösterecektir.
Ertesi cuma günü (30 Ocak) padişah zırhını giyip kılıcını kuşanarak
bizzat kuvvetlerinin başına geçti ve önce şehrin etrafından dolaşıp geçit
yerlerine asker yerleştirdi, sonra beylere seslenip “Bugün ol gündür ki
düşmanı dize getireceğiz.” dedikten sonra Memlük  barikatının bulun-
duğu yere Sultan Hasan Camii ile  Kahire Kalesi arasında bulunan Ru-
meyle Meydanı’na vardı691. Yanındaki kapıkulu süvarilerden sipahileri
atlarından indirip yeniçerilerle birlikte yaya cenk etmeleri için gönder-
di. Bunlar ok ve yaylarını ellerine alıp tüfekçileri ön tarafa geçirerek
saldırıya başladı. Karşı taraftan da üzerlerine yağmur gibi ok yağıyordu,
ayrıca evlerden atılan taşlar büyük sıkıntıya yol açıyordu. Sultan Hasan
Camii ile Şeyhuniye arasındaki sokaklarda savaş iyice kızışmıştı692. Yo-
ğun top ateşi ve saldırılar sonunda Memlükler daha fazla dayanamadılar
ve ikindi vaktine doğru  Kahire’nin sokaklarına dağıldılar.  Tumanbay
691   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 486.
692   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 342;  Matrakçı Nasuh, Tarih-i Sultan Selim Han, vr.
168b-169a.
Memlüklerin barikat kurduğu yer olan Sultan Hasan Camii ve Ruveyle Meydanı. ( David Roberts)

--- Sayfa 283 ---
Yavuz Sultan Selim
282
ise yanındaki birkaç adamıyla kıyafet değiştirerek şehirden çıkıp kaç-
mayı başardı.  Nil kenarında bir gemiye binip Said yönüne doğru uzak-
laştı693.
Bu arada şiddetli savaş sırasında  Yunus Paşa bir ok isabetiyle yaralan-
mış, buna rağmen harekâtı idare etmeyi sürdürmüştü. Osmanlı askerleri
neredeyse sokak sokak mücadele ederek direnişi kırmaya başladı, yüksek
evlere iplerle merdivenlerle tırmanarak buradaki direnişçileri yakaladı;
ev ev dolaşılarak direnenler esir, büyük bölümü katledildi. Medreselere,
türbelere sığınıp hâlâ direnmekte olan Memlükler ele geçirildi. O kadar
ki çekilen zahmetin verdiği hırsla direniş gösteren hiç kimsenin gözü-
nün yaşına bakılmadı, bundan kadınlar da nasiplerini aldı. Çarşılar, pa-
zarlar yıkıma uğradı, sokaklar ölülerle doldu taştı694.  Tumanbay’ın kaç-
tığı haberini duyan I. Selim, daha da hiddetlenmiş ve alınan esirlerin
idamını emretmişti. Bazı kaynaklar bu şekilde katledilenlerin sayısının
3.000’i bulduğunu belirtirken bazıları Memlüklerin ileri gelen beyleri ve
kumandanlarından 800 kişinin tutulup idam edildiğini yazar695. Padişa-
hın kızgınlıkla öldürttüğü esirlerin sayısının 1.500 olduğuna dair bilgi
de verilir696. Bazı kaynaklarda ise şehirde ölü sayısının 50.000 olarak
gösterilmiş olması hatalıdır697. İbn Iyas 10. 000’den fazla kişinin haya-
tını kaybettiğini yazar698. Bunların abartılı bir rakamlar olduğu yapılan
mücadeledeki kayıpların 4.000 dolayında bulunduğu anlaşılmaktadır.
Nitekim olaya şahit olan Haydar Çelebi çok açık şekilde şehirde ölü
sayısı için bu rakamı verir. Üstelik Osmanlı tarafından da çok sayıda
askerin öldüğünü ve yaralandığını yazar. Boynu vurulan Memlük  bey-
lerinin sayısı ise yine ona göre 800 değil 400 kadardır699. İbn Zünbül
ise ölen  Osmanlı askerinin sayısını 50.000 veya 60.000 olarak gösterir
ki bu durum yine onun eseri ele alış mantığıyla ilgili meseleye dayanır.
Üstelik İbn Zünbül, üçüncü günü  vuku bulan çatışmaları yine farklı ve
karışık olarak nakleder:
693   İbn Iyas,  Tumanbay’ın yanında çok az adam kaldığını ve bunun üzerine şehirden kaçarak
Birketü’l-Habeş’e çekildiğini yazar: Bedâi‘, V, 155.
694   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 156-157.
695  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 443,  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 342.  İbn
Iyas yakalananların sayısının 800 kişi olduğunu belirtir: Bedâi‘, V, 156.
696   Feridun Bey, Münşe’at, I, 453.
697   İdris-i Bitlisi, Selimşahname, s. 342. Diğer rakamlar için bk. Tansel,  Yavuz Sultan Selim,
s. 175.
698  Bedâi‘, V, 156.
699   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 486.

--- Sayfa 284 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
283
Ona göre ikinci günün gecesi  Tumanbay şehirden çıkarak Karka-
şanda’ya gitmiş ve burada emirleri toplayarak tekrar  Kahire’ye dönüp
dönmemeyi konuşmuştu. Emirlerin bir kısmı da evlerine dönüp burada
saklanmayı kararlaştırmıştı. Fakat bu şekilde davrananlar Osmanlı as-
kerleri tarafından teker teker yakalandı bazıları katledildi. Kanım Eska-
le, Akberdi evine sığınmıştı. Bir kale gibi olan bu konakta direndi, so-
nunda yeniçeriler evi ateşe verdiler ve Kanım burada hayatını kaybetti.
 Tumanbay bir gün sonra tekrar şehre döndü. Yanında 1.000 atlı vardı.
Şeyhuniye’ye girdi. Burada iken Osmanlı atlılarını gördü. Ona muhale-
fet eden emirler de gelip  Tumanbay’a katılmıştı. Padişah bütün yolları
ve çıkış yerlerini tutturdu. Yine yoğun bir savaş vuku buldu. Yeniçeri-
ler dağıldı.  Tumanbay, Cuma namazını Şeyhuniye’de kılmış, bu sırada
adına hutbe okunmuştu. Birden Osmanlı birlikleri mehteran eşliğinde
ilerlemeye başladı. Rumeyle’yi tamamen işgal etti. Padişahın sancağı da
burada görüldü. Savaşmaktan aciz kalan  Tumanbay, I. Selim’in üzerine
saldırmak istedi, hatta ona oldukça da yaklaştıysa da fırsat bulamadı.
Geri döndü ve Gize’ye kaçtı700. Yine bu hikâyede inanılması güç bil-
giler mevcuttur.  Tumanbay’ın şehirden ayrılıp tekrar dönmesiyle ilgili
bu söylenenleri doğrulayacak herhangi bir kaynak yoktur. İbn Iyas ise
 Kahire çarpışmalarını Osmanlı karşıtı bir cepheden nakleder ve dire-
nenlerle Memlüklerin nasıl ele geçirilip katledildiklerini canlı ifade-
lerle aktarır. Sonunda her şey bittiğinde padişahın otağına dönerek biri
beyaz, diğeri kırmızı iki bayrak diktirdiğini, bunun şehir halkına yönelik
olarak emniyet altında olduklarına işaret niteliği taşıdığını bildirir701.
 Tumanbay Meselesi ve İdamı
Şehirde kontrol sağlandıktan sonra, I. Selim o gün ikindi vakti şe-
hirden çıkıp otağına dönmüş, ardından da şehir halkına hitaben yeni-
den emannâmeler verip bunu  Kahire’de münadiler vasıtasıyla ilan ettir-
mişti. Böylece  Kahire’de yeniden sükûneti sağlamaya çalıştı. Halife’nin
de  Kahire’de oluşu halk ile Osmanlılar arasındaki gerilimi azaltıyordu.
İbn Iyas  Halife’nin sözünün şehirde nâfiz olduğunu, Osmanlı kumanda
heyetinin de ona büyük saygı beslediklerini açık şekilde yazar702.
700   İbn Zünbül, Vâkı’at, (trc. E. Hayajneh), s. 197-209.
701   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 154-157.
702  Bedâi‘, V, 158.

--- Sayfa 285 ---
Yavuz Sultan Selim
284
Bununla birlikte şehirde problemler sürüyordu, etraftan da iç açıcı
olmayan haberler ulaşıyordu. Özellikle  Tumanbay’ın durumu, Said ta-
raflarından gelen zahire gemilerini tutması bazı sıkıntılara yol açtı. Bu
arada padişah,  Kahire’de kontrolü sağladıktan sonra  Halep’te bulunan
Karaca  Ahmed Paşa’ya bir fetihnâme göndererek  Ridaniye ve  Kahire
mücadelesini özetleyip zaferini anlatmış, bunun duyurulmasını istemiş-
ti703. Böylece Şam ve Haleb’te artık Memlüklerden herhangi bir destek
ümidi beklenmemesi gerektiği zimnen gösterilmiş oluyordu.
Padişahın çarpışmaların sona ermesinden sonra 3 Şubat’ta yapılan
ilk divan toplantısına yaralı olduğu hâlde  Yunus Paşa da katılmıştı.
Padişah, bu toplantıda bütün beyler ve vezirlerle görüşme yapmış, ve-
ziriazamlığa gösterdiği büyük yararlılıklar sebebiyle  Yunus Paşa’yı ge-
tireceğini onlara bildirmişti. Nişancı Hocaoğlu  Mehmed Bey,  Rumeli
Beylerbeyisi  Sinan Paşa (Küçük), eski Anadolu Beylerbeyisi  Zeynel Paşa
vezirliğe getirildi. Anadolu Beylerbeyi  Mustafa Paşa ise  Rumeli beyler-
beyi oldu. Emirialem  Ferhad Ağa da Anadolu beylerbeyliğine atandı.
Ertesi günü yeni divan üyeleriyle yapılan toplantıda bazı yeni kararlar
alındı. Buna göre her tarafa “kâşif” adı verilen beyler tayin edilecekti704.
Ayrıca  Şehzade Ahmed’in oğlu konusunda dedikodu çıkaran üç kişi de
idam edilmişti705. 8 Şubat’ta ise kendisiyle irtibat kurulan namlı Mem-
lük  beylerinden biri olup  Gazze Savaşı’nda Memlük  birliğini kuman-
da eden,  Ridaniye Savaşı’ndan sonra  Tumanbay ile birlikte gitmeyip
 Salihiyye’ye dönen ve kendisinin talebi üzerine daha önce emannâme
yollanan  Canberdi Gazali itaatini göstermek üzere padişah katına gel-
di706. Onun bu tutumu diğer beyler üzerinde de etkili olacağı için I. Se-
lim tarafından memnuniyetle karşılanmış, kendisine bağlılık bildirmesi
hâlinde iyi davranılacağı ve hizmete alınacağı bildirilmişti.  Canberdi
Gazali yanındaki üç yüz adamıyla (cündi) gelip padişahın elini öptü,
yanındaki adamları ise muhtemelen emniyet gerekçesiyle  Kahire’de gö-
zetim altına alındı707. Kendisine ise Sofya sancakbeyliği verildi.
703  Bu  Türkçe fetihnâme  Kahire’deki savaşların sona erdiği sırada Bulak’tan yazılmıştı: Met-
ni için bk.  İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 343-346.
704   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 486.
705   Feridun Bey, Münşe’at, I, 453.
706   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 159-160.
707   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 486; Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 444; krş.
 İbn Iyas, Bedâi‘, V,160.

--- Sayfa 286 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
285
Bir Osmanlı belgesinde  Canberdi Gazali ile birlikte gelip itaat eden-
ler arasında Bin erlik beyi (binbaşı)  Kayıtbay, Reşid beyi Özdemir, On
erlik beyi Karaca, Derviş, Hoşkadem, Kanısav, Mamay, diğer Kanısav
ve Tinim’in yanında Gavrî’nin kullarından Kanberdi, Canpolad, Te-
mür, Arslan, Özerbay gibi isimler zikredilmiştir. Gazali’nin yanında bü-
yük, küçük rütbeli 115 kişi gelmiştir. Bunun dışında yüksek emirlerden
5 kişi Bin-erlik beyi, 12 kişi Kırk-erlik beyi, 24 kişi On-erlik beyi, 2
 Arap şeyhi, 102 Haseki cündi, 462 cündi olmak üzere toplam 607 kişi
daha Osmanlılara katılmış, bunlar derhal gözetim altına alınmıştır708.
Böylece iltihak edenlerin toplam sayısının 726’yı bulduğu anlaşılır.
Padişah, Canberdi’nin itaatinin ardından 10 Şubat’ta yapılan divan
sonucu  Tumanbay’a hitaben de bir emannâme kaleme aldırmaya karar
verdi. Zira 9 Şubat’ta  Tumanbay muhtemelen diğer Memlük  beyleri-
nin padişaha itaat ettiğini de duyduğu için Kadı Abdüsselam’ı onun
katına göndermişti709.  Tumanbay bu sırada Behnesa’daydı ve savaştan
sağ kurtulanlar gelip yanında toplanmıştı. Buradayken de civardaki bazı
 Arap kabilelerinden destek bulmaya çalışsa da kimse yardıma yanaş-
mamaktaydı. Belki de bu yüzden zor durumda kaldığından I. Selim’in
kendisi hakkındaki intibalarını da öğrenmek üzere Behnasa Kadısı
Abdüsselam’ı bir mektupla elçi olarak yollamayı düşünmüştü. İbn Iyas’a
göre bu  mektupta  Tumanbay, sulh teklifinde bulunuyor, Mısır’dan çe-
kilmek kaydıyla Osmanlı sultanına haraç vermeyi ve hutbelerde onun
adını okutmayı kabul ettiğini bildiriyordu710. Eğer bu şartları kabul et-
mezse onu Gize’de savaşa çağırıyordu. Onun muhtemelen şartlı itaatini
ihtiva eden mektubunu alan padişah da mukabil olarak teslim olması
için isteğine uygun bir mektup yazdırmış, hatta metnini de bizzat ken-
disi incelemişti. Fakat bu sırada Canberdi ile gelip gözetim altına alınan
Memlük  beyleriyle ilgili olarak ertesi günü yapılan divanda  Sinan Paşa
ile Mehmed Paşa’ya çok kızmış ve onları dövdürmüştü711. Bunun se-
bebi muhtemelen beylerin hapse atılmalarından dolayıdır712. Paşaların
buna karşı çıkmış oldukları anlaşılmaktadır. Ancak ileride söz edileceği
708  TSMA, nr. D. 9682/1-3.
709   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 159.
710   İbn Iyas, Bedâi, V, 159, 166.
711   Feridun Bey, Münşe’at, I, 454;  Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 487.
712  Aman verilmesi üzerine gelip hapse atılanların sayısını  İbn Iyas, 400 olarak verir: Bedâi‘,
V, 160.

--- Sayfa 287 ---
Yavuz Sultan Selim
286
gibi bunların padişaha yönelik suikastta bulunmaları ihtimali göz önü-
ne alınmıştı. Ayrıca bunların arasında  Kahire çatışmalarına katılmış
bazı emirler de vardı. Bu yüzden padişah emniyet gerekçesiyle onların
gözetim altına alınmasını istemiş, paşalar ise muhtemelen gelip teslim
oldukları için serbest bırakılmaları gerektiğini dile getirmişlerdi.
Bu arada bazı kaynaklarda  Tumanbay’ın padişahın Vastaniye’deki
karargâhına yeni bir baskın yapmaya çalıştığı, fakat yanındaki Feyyum
kâşifi Canım Seyfi ve Ebu Hamza adlı beylerin bunun lüzumsuz bir ha-
reket olacağına inandıkları için padişaha sığındıkları, onu yapılacak
baskından haberdar ettikleri, bunun üzerine  Tumanbay’ın şehre girme-
ye çalıştığı, başaramayınca Gize tarafına kaçtığı, padişahın onların üze-
rine Canım Seyfi idaresinde kuvvetler sevk ettiği, fakat bunların başa-
rılı olamayıp  Kahire’ye döndükleri belirtilirse713 de bunun daha sonraki
olaylarla ilgili bir karıştırma olma ihtimali büyüktür.
Bir taraftan  Tumanbay’dan gelecek haberleri beklemekte olan I. Se-
lim, 13 Şubat’ta Mekke, Medine, Yenbu ve  Cidde tarafına hüküm ve
fetihnâmeler ile birlikte emannâmeler de yollayıp Mısır ülkesinin yeni
sahibi olarak kendisine bağlılık göstermelerini talep etmişti. Bu arada
 Kahire’de sembolik bir önemi olan Yusuf’un tahtı olarak nitelendirilen
 Kal’atü’l-Cebel’de resmen tahta oturmadan Mısır’a hâkim olamayaca-
ğına dair telkinlere uyan I. Selim, yeniden törenle şehre girmeye ve
tahta oturmaya karar vermişti. Bunu aklına sokan ise  Canberdi Gazali
olmuştu. Bir Osmanlı kaynağına göre bütün Mısır’ı itaat altına almak
amaçlı olan bu hadise mealen şöyle açıklanmaktadır:
“Etraftaki Arapların fitnesi kesilmemişti. Bu yüzden padi-
şah çok huzursuzdu. Yaptığı divana Canberdi’yi de davet etti.
Gazali ona ey cihan şahı,  Arap taifesinin ahvali böyledir, buna
incinmemeniz gerekir, fakat bu fitneyi bastırmak isterseniz bu
ancak  Kahire Kalesi’ne çıkıp Yusuf’un tahtına oturmanızla olur;
Mısır’ın âdeti budur ki her kim Mısır’a sultan olup vilayetini zabt
etmek ister, kaleye çıkıp Yusuf’un tahtı üzerine oturması gerekir;
böylece bunu gören ve duyanlar size bağlılık gösterecektir dedi.
Padişah bu söylenenleri dinleyip Gazali’nin sözlerini beğendi.
 Kahire’ye girerek Yusuf’un tahtı üzerine oturmaya karar verdi.
713  S. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 178-179.

--- Sayfa 288 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
287
Derhal buranın temizlenmesini emretti, askere de şehre girile-
ceğini bildirdi”714.
Padişah şehre girmeden iki gün önce kalede ikamet edeceği gerek-
çesiyle Salibe ve  İbn Tolun bölgesindeki evler tamamen boşaltılmış ve
bunlara Osmanlı askerleri yerleştirilmişti715. Bu emniyet tedbirleri alın-
dıktan sonra I. Selim, 23 Muharrem 923’te (15 Şubat 1517) gösterişli bir
alayla, mehterler çalarak şehre girip kaleye çıktı ve “Yusuf’un tahtına”
oturdu716. Bu durum artık Mısır’ın kat’i şekilde Osmanlı hâkimiyetinde
olduğunun göstergesi vasfını taşıyordu. Sembolik hareket  Kahire halkı
üzerinde müspet bir tesir icra etmişe benzemektedir. Hatta bu sebeple
Nablus şeyhlerinden Emir Tarabay gibi bazı tanınmış kimseler memnu-
niyetlerini belirten tebriknâmeler yollamıştı717.
Padişah kalede ikamet ettiği dönemde şehirde bazı yeni tedbirler
aldırmış,  Kahire’de mahpus tutulan 700 kadar Memlük’ü  İstanbul’a sü-
rülmek üzere  İskenderiye’ye sevk  ettirmiş,  Halep’te ele geçirdiği mez-
hep kadılarını serbest bırakmış, onlara vazifelerini iâde etmişti. Bunun
sebebini İbn Iyas padişahın  Osmanlı usulünce atadığı tek kadı’nın
(Kadiü’l-Arab) çeşitli meseleler karşısında, halkın davalarını görmekte
yetersiz kalmasına bağlamaktadır. Ona göre bu zat yanlış işler yaparak
zulmün artmasına yol açmıştır718. Öyle anlaşılıyor ki padişahın Osman-
lı sistemini  Kahire’de ikame etme gayretleri, tepkiler hesaba katılarak
geri plana itilmiştir. Bu da halkın yeni idareyle bağlılığını temin etmeye
yönelik bir ince siyasetin eseri olmalıdır.
Bundan sonra padişah,  Tumanbay işine öncelik verdi. 4 Mart’ta
daha önce gelip tekrar  Tumanbay’a emannâme verilerek yollanan
kadı ordugâha gelmiş ve yeniden bir eman hükmü talep etmiş, ayrı-
ca beraberce güvenilir bir adamın yollanması isteğini iletmişti. Bu-
nun üzerine derhal divanı toplayan padişah vezirlerle gönderilecek
mektubu ulaştıracakların kimler olacağını karar verdi. Haleb’te ele
geçirilip  Kahire’ye getirilen Halife  Mütevekkil ile Mısır’ın dört mez-
hep kadıları padişahla görüştüler. Bu görüşmede padişah  Tumanbay’a
714  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 444.
715   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 160.
716   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 161.
717  TSMA, nr. 6341. Belgenin fotokopisi Tansel,  Yavuz Sultan Selim, ek. nr. 31.
718   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 165.

--- Sayfa 289 ---
Yavuz Sultan Selim
288
“şifahi” olarak aman verdiğini bildirdi. Elçi olarak Anadolu Defter-
darı Mustafa Çelebi tayin edildi. Ona hazırlanan hüküm ile halife ve
dört mezhep kadılarının mektupları da verildi. Elçiye, söz konusu te-
minatın şahitleri olmak üzere kadılar da eşlik ediyordu719. Gönderilen
mektupta hutbe ve sikke hakkı padişaha ait olmak üzere  Tumanbay’a
Mısır’ın sultanlığının verildiği belirtilmektedir720. Ancak bunun tam
olarak doğru olmadığı açıktır. Muhtemelen padişah, ona Mısır’ın sul-
tanlığını değil, daha sonra  Hayırbey’i tayin ettiği gibi, buranın valili-
ğini vermeyi taahhüd etmiştir. Lütfi  Paşa padişahın ona , “Ulü’l-emre
gelsin bana itâat edip inat eylemesin, geri ilin ve memleketin mu-
karrer edeyim” diye haber gönderdiğini yazar721. Ancak her ne olursa
olsun  Tumanbay’ın konumu diğer Memlük  beylerine benzememek-
teydi. Bundan dolayı padişahın onu bir şekilde getirtmek ve sonra da
bertaraf etmek niyetinde olması mümkündür. Nitekim  Tumanbay da
bu teminatlara güvenmemiştir.
Padişah,  Tumanbay’dan gelecek haberleri beklerken 8 Mart’ta
Said Beyi İbn Ömer oğlu Emir Ali yeniden divana gelmiş, el öpmüştü.
Onun itaati Said kesiminde emniyetin sağlanacağı anlamına geliyor-
du. Bedevi Arapların (Urban) artan eşkıyalığı üzerine de başında  Can-
berdi Gazali’nin bulunduğu 1.500 askeri Şarkıyye yönüne göndertmiş,
fakat bu birlikler herhangi bir şey yapmaksızın geri dönmüşlerdi722.
Bundan çok 13 Mart’ta ulaşan haber, padişahın moralinin bozulma-
sına yol açtı723. Zira  Tumanbay gönderilen elçileri katlettirmişti. Bir
Osmanlı kaynağında elçinin yanındaki kadılarla birlikte  Tumanbay’ın
bulunduğu Menfuliye’ye geldiği ve onunla buluşup mektubu kendisi-
ne teslim ettiği,  Tumanbay mektubu alarak yüzüne sürdüğü ve sonra
da açıp okuduğu, davet edildiğini görünce, durumu yanındaki beyle-
re de bildirdiği belirtilir. Bunu duyan adamları buna razı olmamış ve
“Bizden evvel varıp tabi olanlara ne oldu ki bize de olur.” demişler-
di724. Bu bilginin doğru olup olmadığı hakkında bir şey söylemek zorsa
da  Tumanbay’ın önce itaat etmek istediği, fakat sunduğu şartlarının
719   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 166.
720  Hammer, IV, 219.
721  Tarih, s. 266.
722   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 165.
723   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 487.
724  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 445.

--- Sayfa 290 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
289
padişah tarafından tatminkâr şekilde kabul görmediği anlaşılmaktadır.
Belki de bu sebepten dolayı  Tumanbay, Osmanlı elçisini ve kadıla-
rı katlettirmişti. Bazı kaynaklarda dört mezhep kadılarından yalnızca
Hanefi kadısını ve kardeşini öldürttüğü, diğerlerinin kaçtığı bildirilir725.
İbn Iyas, elçilik heyetinin  Halifenin adamı Devadar Birdi Bey, dört
mezhep kadıları ve Selim’in temsilcisi Muslihiddin (Mustafa Çelebi) ve
500 refakatçi askerden oluştuğunu yazar726. Ona göre bunlar Memlükler
ile urbanın baskınına uğramış, kafiledeki Osmanlı askerleri öldürülmüş,
halifenin devadarı Birdi Bey tartaklanarak soyulmuş, kadılardan Beh-
nesa Kadısı Abdüsselam katledilmiş, diğer kadıların yanlarındaki mallar
yağmalanmış, ancak bunlar canlarını kurtarabilmiştir. Aslında burada
yapılan baskından  Tumanbay habersiz değildi. Bu badireden Birdi Bey
kaçarak kurtulmuş, ayrıca Şafi kadısı Kemaleddin et-Tavil ile Hanefi
kadısı Şahabeddin el-Futuhi de canını kurtarmış ve durumu padişaha
bildirmişlerdi. Bunun üzerine çok sinirlenen padişah da  Kahire savaş-
ları sırasında esir edilen Memlük  beylerinden 54’ünü katlettirmişti.
Bunlar arasında Toktabay, Enesbay, Korkmaz,  Özbek, Temir, Yusuf el-
Eşrefi, Zerdkâş es-Sâni, Yaşbek, Kanısav Ebu Sinne, Mısırbay, Tanıbey
en-Necmi, Tanıbay Haznedar ve Mamay Muhtesib de vardı727. Ancak
daha sonraki bazı karineler böyle bir katliam hakkında şüpheyi davet
eder. Ayrıca tutulan bazı Memlük  beyleri de sorgulanarak  Tumanbay’ın
durumu hakkında bilgi alınmaya çalışılmıştı.
Bu sorgulamalarla ilgili bir kısım evrak bugüne ulaşmıştır728. Bunlar-
dan biri Cündi Mustafa’nın diğeri ise Emir Yaşbek’in sorgu zabıtlarıdır.
Daha önce  Cem Sultan ile Mısır’dan Anadolu’ya geçen ve Osmanlı
ordusunda görev yapan  Karahan ile yapılan harbe katılan, fakat bir öl-
dürme olayına karıştığı için kaçıp Mısır’a giden,  Tumanbay ile  Rida-
niye ve  Kahire savaşlarına katılan Cündi Mustafa,  Tumanbay üzerine
yapılan harekât sırasında yakalanmıştır. Emir Yaşbek ise  Tumanbay’ın
 Kahire’ye girmesinden sonra ele geçmişti. Sorgusunda  Kahire çarpışma-
larından sonra içlerinde Şadi Bey’in de bulunduğu 400-500 cündi ile
 Buhayre’ye kaçtığını anlatan Mustafa, şöyle beyanda bulunmuştu:
725  Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 181.
726  Bedâi, V, 166-168.
727   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 169-170.
728  TSMA, nr.E 4800; TSMA, nr. 6587/1-3.

--- Sayfa 291 ---
Yavuz Sultan Selim
290
“…Beş-altı yüz mıkdarı cündi bile kaçmıştık.  Arap kabile-
leri kimini soyup ve kimini kırıp suya attı. Yüz mıkdârı adam
ancak kurtuldu. Kör Şadi dahi bizimle kaçmış idi. 50-60 kişiyle
 Buhayre’den geçip  Tumanbay’a gitti ve  Buhayre’nin kâşifi Öl-
mez dahi birlikteydi Asker kasabasında Kayıt Receb ile buluş-
dum.  Özbek oğlu  Yahya ve Canım ki Kırk-erlik beğidir. Bunlar
ve bazı dahi kırk-elli kul olduk. Amacımız  Tumanbay’ın yanına
varmaktı. Gazâli Arabı mâni olup geçit vermezdi.  Tumanbay
bu yana gelince Asker Arab’ı bizi geçirip ona kavuşturdu. O
Arablar der ki, (elçileri kastederek) Ekmekçibaşını öldürdüler.
Bu Arablar olmasa  Tumanbay çoktan ele gelirdi. Şimdi Cuveyla
Arablarına kaçtı. Şöyle ki devletlü hudâvendigârdan onlara bir
hüküm gitse tutup ele getirirlerdi. Askerin zahmet çekmesine ge-
rek yoktur. Padişah onlara bir haber gönderirse, onu neredeyse
bulurlar.  Tumanbay bu tarafa gelmesinin sebebi, Asker bölgesi
Arablarıdır, onlara itimât eder ve Mısır’da olan mahbûs beyler-
den haber gelirdi: yakın gelin, şehir halkı bizimledir ve etraftan
bazı Arablar bizimledir.  Tumanbay gelmesine sebep buydu ve
devletlü hudâvendigâr bu tarafa geçtiğinde Kör Şadi, Tur’dan
yukaru tarafa Mısır cânibine gitti. Yanında 20-30 adamı vardı
ve  Tumanbay buraya geldiğinde Asker Arabı 100 adamı gece
ile öte yakaya geçirdi ki Bakar-oğullarından ikisi âsidir. Mısır
cânibinden varıp ceng ederler diye düşünülür.  Tumanbay bu
köprü üzerine geldiğinde danış eyledi, nice edelim diye. Beni
getirdiler, gel seni hudâvendigâra gönderelim hâşâ ki devletlü
hudâvendigârı ok ile vur. Beni onun içün burada bıraktılar. İki
yoldaş dahi yanıma katmışlardı. Yoldaşlarımı öldürmüşler, başla-
rını burada gördüm. Ben dahi  Nil’in kenarında kaftanımı, kılı-
cımı, okumu, yayımı balçık içinde gizledim. Burada asker içinde
gezip hunkâr kuluyum diye dolaşmak isterdim. Bu arada bir fırsat
bulduğumda silahlarımı alıp bana ısmarladıkları işi halledecek-
tim.  Tumanbay bana ‘Oğlum ol.’ dedi.  Nil kenarında ne kadar
kentler varise sana mülklüğe vereyim dedi. O iki yoldaşım Çer-
kes aslı idi. Ammâ Şark’da beslenmişler idi ve benden evvel Ulu
Mirahur ve Ulu Hacib ki Mısır’da mahbûslar idi, onlar dahi iki
fedâyi çıkarıp tüfekler ile göndermiş idi. Onların dahi devletlü
hudâvendigâr boynun vurdurmuş diye işittik ve Haneş-oğlundan

--- Sayfa 292 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
291
bir adam geldi. İşte bana sancak ve hil’at verdi. Bu sancağı ben
neylerim, devletlü hudâvendigârın hükmü yavuzdur, tâkat götü-
remeziz dedi.  Tumanbay bana dedi ki işte ben Mağrib cânibine
giderim, sen dahi bilürsün bana haber getirirsin dedi..”
Anlaşılacağı üzere padişahın  Tumanbay’ı takip için hareket ettiği
sırada ele geçen Cündi Mustafa’nın asıl amacı ona bir suikast düzenle-
mekti. Ayrıca bu beyandan padişaha karşı daha önce de suikast planları
hazırlandığı anlaşılmaktadır. Yukarıda temas edildiği üzere vaktiyle gö-
zetim altına alınmış Memlük  beylerinden bazıları da böyle bir teşeb-
büste bulunmuşlardı. Elçilerin katli ve suikast planları,  Tumanbay’ın
hazırlıkları I. Selim’i bizzat yeniden onun üzerine yürümeye sevk etti.
Alınan duyumlar arasında  Tumanbay’ın Şam ve  Kudüs taraflarına gi-
deceği, hatta Şah  İsmail ile irtibat kuracağı da vardı729. Sorguya çekilen
Cündi Mustafa da beyanının sonunda, eğer suikast işini başaramazsa,
 Tumanbay’ın kendisini “ Kızılbaş’a” göndermeye söz verdiğini, hatta
onun da Şah  İsmail’e haber yollayıp şöyle dediğini bildirir: “..biz tâc
giyip size tâbi’üz hemân siz Rum’a yürüyün biz bu tarafta şunda bunda
eğlenirüz”730.
Padişah 21 Safer 923 (15 Mart 1517) Cumartesi günü kaleden çı-
karak büyük bir kalabalıkla Birketü’l-Habeş’e gitti731.  Yunus Paşa yaralı
olduğu için  Kahire’de bırakıldı. Bu sırada askerler de bir iki gün zar-
fında padişahın bulunduğu yerde toplanmıştı. Üç gün sonra yoklama
yapıldı ve bu sırada bazı  Arap kabilelerinin üzerine asker gönderildi.
 Sinan Paşa bunların bir kısmını öldürmüş, bazıları da  Nil’e atlayarak
hayatlarını kaybetmişlerdi. Fakat bunların yol açtığı problemler bitme-
di. Bunun üzerine 20 Martta Aydın sancağı beyi  Bali Bey ile  Canberdi
Gazali  Arap eşkıyası üzerine gönderildi. Bunun sebebi  Arap kabilele-
rinin  Tumanbay ile birleşmelerini engellemekti. Canberdi İbn Bakar
bölgesine gidip buradaki karargâhlarını bastı ve bir kısmını katledip bir
bölümünü de esir aldı. Esirler içinde kadın ve çocuklar da vardı. Bu
durum  Arap kabilelerinin infialine ve Seyidi  Yahya yanında toplanma-
larına yol açmıştı732.
729   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 346.
730  TSMA, nr. E. 4800.
731   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 168
732  Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 182-183.

--- Sayfa 293 ---
Yavuz Sultan Selim
292
 Tumanbay ise Said’de Circe’ye gitmiş, daha önce padişaha itaat bil-
diren Havare şeyhi Ömer oğlu Ali ile karşılaşmış, fakat umduğu yardımı
kendisinden görmemiş, bunun üzerine Asker adlı yerde konaklamıştı.
Tam bu sırada  Nil’den bazı gemilerin geldiğini görmüştü. Gemi içinde-
kiler suyun hızlı akışı yüzünden ona açtıkları ateşi isabet ettirememişler-
di. Sonra gemiden çıkanların padişah tarafından kendisine gönderilen
elçiler olduğu anlaşılmıştı. Bunların içinde eski Feyyum kâşifi  Canım
es-Seyfi ve bazı Memlük  emirleri de vardı. Getirilen mektubu açan
Şadi Bey, Canım’ın uyarılarıyla karşılaştı. Canım kendisini I. Selim’in
gönderdiğini,  Tumanbay’ı alıp onun katına götürmekle görevli oldu-
ğunu bildiriyordu. Şadi Bey hırsla mektubu yırtmış ve gemilerden inen
Osmanlı askerlerine saldırmıştı. Bu bilgileri veren İbn Zünbül, ayrıca
 Halife’den de  Tumanbay’a bir mektup geldiğini, onun  Tumanbay’a,
 Kahire savaşına katılan 55 emirin yakalanıp hapsedildiği ve üzerine de
4000 askerle Canım’ın yollandığı, gaflet içinde bulunmaması uyarısını
yaptığını da ekler733. Öyle anlaşılıyor ki İbn Zünbül daha sonraki  ha-
diselerle elçi gönderme olayını birbirine karıştırmıştır. Elçi gönderme
olayı başka kaynaklara göre şöyle gelişmişti. Padişah Birketü’l-Habeş’te
karargâh kurduğu sıralarda  Tumanbay’ın yeni bir müracaatı olmuş, bu-
nun üzerine bu defa elçi olarak Osmanlı görevlisi değil Sultan Gavrî’nin
yakını olan Şune emiri Hoşkadem yollanmıştı. Dehşur’da yapılan gö-
rüşmelerde Şadi Bey ile tartışan elçi, onun tarafından yaralanmış ve
kovulmuştu. Böylece müzakereler sonuçsuz kalmıştı734.
Aslında  Tumanbay üzerine bir öncü birliği de yollanmıştı. Bu yolla-
nan öncü birlikler yeniçeri kethudası ile birlikte Hoca  Kasım ( Canım
es-Seyfi olmalı) eşliğinde gemiyle sevk edilmişler, Anadolu beyler-
beyisi de Canberdi ile  Nil’in batı yakasından yürümek üzere yollan-
mışlar,  Rumeli beylerbeyi yine  Nil’in öte yakasına geçmişti. Tam bu
sırada  Sinan Paşa azledilmiş, yerine  Zeynel Paşa vezirliğe getirilmiş-
ti735. Bunun sebebi onun yaralı olmasından kaynaklanmış olmalıdır. 25
Mart’ta  Nil’i geçen  Rumeli askerine Şadi Bey’in başını çektiği Mem-
lükler ve Araplar saldırarak, karışıklığa yol açmışlardı. Haydar Çelebi,
saldıranların kimin liderliğinde olduğunu  belirtmeksizin  Nil’i geçip
733  Vâkı’at, (E. Hayajneh), s. 229-231.
734  Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 184.
735   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 488.

--- Sayfa 294 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
293
konaklamakta olan  Rumeli askerine “bazı  Arap ve Çerkes’in hamle
ettiğini, ürküntüye yol açtığını, fakat sonra başarısızlığa uğrayıp geriye
çekildiklerini” belirtir736.
Ertesi gün padişah, Cize adlı nahiyenin sınırına kondu. Aynı gün
 Tumanbay’ın Garbiye semtine gittiği duyuldu. Bunun üzerine  Rume-
li Beylerbeyi  Mustafa Paşa, eyaletinin askeri ve 500 yeniçeriyle ikindi
vakti peşlerinden gönderildi. O gece padişah da geri kalan kuvvetlerle
onu takip etti.  Mustafa Paşa’nın yanında  Canberdi Gazali ve  Hayırbey
de vardı. Osmanlı birlikleri kendisine ertesi gün kuşluk vaktinde yetiş-
ti ve Cize’de Berdan yakınlarında  Tumanbay’ın kuvvetlerini dağıttı.
 Tumanbay,  İskenderiye tarafına doğru çekildi. Adamlarının çoğu öl-
dürüldü, bir bölümü de  Nil’e düşerek boğuldu (27 Mart).  Mustafa Paşa,
 Şehsuvaroğlu  Ali Bey, Gazali ve Anadolu beylerbeyi onun peşine düş-
tü. Aynı gün yakın adamlarından Tulabay, Emir Temür Zerdekâş, Tını
Bey, Emir Ürkmez, Hacibü’l-hüccab Enesbay’in de içinde bulunduğu
emirler yakalanıp padişahın huzurunda boyunları vurulmuştu737. İleri
giden Osmanlı birlikleriyle  Tumanbay’ın durumundan haberdar olmak
isteyen padişah Vezzan Muslihiddin’i bir miktar sipahiyle yolladı, fakat
bunlar herhangi bir haber alamadı. Ertesi gün Kapıcıbaşı Mahmud Ağa
ve Garib Yiğitler Ağası  Sinan Ağa ile yine haber için gönderildi. Ayrı-
ca  Nil’den de Reis Hamidoğlu, gemilerle onlara eşlik ediyordu. Nihayet
7 Rebiülevvel’de ( 30 Mart)  Tumanbay’ın yakalandığı haberi padişahın
otağına ulaşmıştı738.
Osmanlı askerlerinin takip ettiği  Tumanbay, büyük bir kasaba ya-
nına gelince bir süre dinlenmek istemiş, fakat Araplar onların üzeri-
ne yürüyünce, ok atarak bu kasaba (Demenhur) yanındaki göle girmiş
ve etrafı Araplar tarafından çevrilmişti. Bunu duyan Gazali yanındaki
adamlarıyla hemen gelip  Tumanbay’ın yanındaki adamlarla çarpıştı
ve onları bertaraf etti. Bunun üzerine  Tumanbay, Gazali’ye seslenin-
ce, o da bağırarak: “..Ey Tuman Şah ne durursun Taşra gel kim sana
elem yoktur, vehm etme. Sultan-ı Rum sana kıymaz beri gel” deyince
736  Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 488; Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 447.
737   İbn Iyas savaşın ardından başı kesilen urban ve Memlüklerin sayısının 800’e ulaştığını bir
rivayet olarak nakleder. (V,171-172) Bu rakamın yapılan savaştaki kayıplara ait olması
daha doğrudur.
738   Haydar Çelebi, “Ruzname”, s. 488. Ayrıca gelişmeleri Sucudî de etraflı şekilde nakleder:
 Selimnâme, s. 106-107.  Matrakçı Nasuh ise aynen  Sucudi’yi tekrar ederek olayları aktarır.

--- Sayfa 295 ---
Yavuz Sultan Selim
294
çaresiz kalan  Tumanbay, Gazali’ye teslim olmuştu739.  Tumanbay’ın na-
sıl ele geçtiği konusunda kaynaklarda tam bir mutabakat yoktur. Hay-
dar Çelebi,  Şehsuvaroğlu  Ali Bey ve diğer beylerin ona  yetiştiklerini,
 Tumanbay’ın göle girdiğini, suda iken ip atılarak yakalandığını belirt-
mektedir740. Şükri-i Bitlisi ise  onun  Arap şeyhlerinden Hasan el-Mer’î
tarafından tutulup teslim edildiğini yazar741. Başka bazı kaynaklarda da
Şeyh Hasan’ın rolüne işaret edilir742. İbn Iyas,  Tumanbay’ın  Buhayre’de
bedevi şeyhlerinden Hasan Mer’î ile kardeşi Şükri’ye sığındığını,
Hasan’ın da durumu padişaha bildirdiğini ve onu yakalattığını belirtir743
Buna bağlı olarak bir başka rivayete göre  Tumanbay, Hasan ibn Mur’i
adlı bir  Arap şeyhe başvurarak yardım istemiş, o da onu iyi karşılamış
ve bir mağaraya gizlemişti. Fakat sonra  Tumanbay’ı;  Hayırbey, Gazali,
Ferhad Paşa ve Yeniçeri ağası Ayas’a teslim etmek istemişti. Bunu an-
layan  Tumanbay etrafındakilere rüyasında  Hz. Peygamber’i gördüğünü,
cennete davet edildiğini, bu bakımdan kendisini terk edebileceklerini
söylemişti. Kılıcını atıp teslim olmaya hazırlanan  Tumanbay’ı yoldaşla-
rından hiçbiri terk etmek niyetinde değildi. Ancak Osmanlı askerleri
gelince bunlar savaşa savaşa bu mağaradan çıkıp Ahmed ibn Bakar’a
sığındı. Fakat Gazali onların içinde  Tumanbay’ın bulunmadığını an-
ladı. Şeyh Hasan, Osmanlı askerlerini mağaraya getirdi, buraya giren
 Hayırbey,  Ayas Ağa,  Tumanbay’ı her şeyden vazgeçmiş şekilde oturur-
ken buldu.  Ayas Ağa ona sağ elini sol elinin üzerine koymasını söyledi.
 Tumanbay uysal bir tavırla denileni yaptı. Hemen elini bir mendil ile
bağladılar, ata bindirdiler ve padişaha götürdüler744.
 Tumanbay’ın yakalanması I. Selim’i çok rahatlatmış olmalıdır.
Böylece Mısır’da kendi idaresine karşı oluşan direnişin en önemli
ayağı ortadan kaldırılmıştı. 31 Mart’ta  Tumanbay otağın bulunduğu
Ümmü’d-Dinar’a getirildi. Kapıcılar çadırında gözetim altına alındı,
hatta kendisine saygı gösterilerek rahat etmesi için yorgan ve yastık
dahi yollanmıştı745. Bazı kaynaklarda I. Selim ile  Tumanbay arasındaki
739  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 448.
740   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 488.
741   Selimnâme, s. 285-86.
742   Matrakçı Nasuh, Tarih-i Sultan Selim Han, vr. 173a-b.
743  Bedâi, V, 174-175.
744  Nakleden S. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 184, not. 491.
745   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 489.

--- Sayfa 296 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
295
konuşmalara yer verildiği dikkati çeker. Şüphesiz padişah onunla ko-
nuşmuştur, ama bu sırada neler söylendiği hususundaki bilgilerin hayali
olma ihtimali yüksektir. Buna göre padişah ile  Tumanbay arasında şöy-
le bir konuşma geçmişti:
“..Padişah, Müslümanların kanı dökülmesin diye size birkaç
defa elçi gönderdik ve sadece hutbe ve sikkenin bizim adımı-
za olmasını istedik. Halbuki siz elçileri öldürdünüz, işte şimdi
netice böyle oldu, deyince  Tumanbay,  Şam’dan gönderdiğiniz
elçilere tarafımdan riayet edilmiştir, ancak Allan onlara rast ge-
lerek öldürmüştür, öteki elçilerin öldürülmesinden de ben mesul
değilim, bizim devletimizin zevali ve sizin saadet ve ikbaliniz
takdir edilmiş olmasaydı, bu hâl meydana gelmezdi, hutbe ve sik-
ke meselesine gelince bunu benim kabul ettiğim bilinmektedir,
yaptığımız savaş, Sultan Gavrî’nin ölümünden sonra bana zorla
verilen sultanlığın vazifeleri icabıdır, fakat siz üzerimize yürüyüp
Haremeyn’in hizmetçisi olan bir  İslam devletine hiçbir zulüm
ve günahı olmadığı hâlde top ve tüfeklerle saldırmanızı nasıl
açıklarsınız, diye cevap verdi. Padişah bunun üzerine biraz sükut
etti. Sonra da ona ben sizin üzerinize ulemanın verdiği fetvalarla
yürüdüm, çünki biz  İslam dini uğrunda Kızılbaşlar üzerine gitmek
isterken Sultan Gavrî, Dulkadıroğlu’nu aleyhimize kışkırttı, bu-
nunla da yetinmeyerek Kızılbaşlarla ittifak etti, Haleb’e kadar
geldi, bizim bu seferimize mani olmaya çalıştı, ayrıca atalarımız-
dan bize intikal eden memleketlere kast etti, onun için Sultan
Gavrî’yi cezalandırmak gerekti, esasen Çerkezler birtakım sebep-
ler dolayısıyla saltanata da layık değillerdir demişti. Bu sözlere
 Tumanbay hak verir gibi oldu. O sırada orada bulunan  Hayırbey
ve Gazali’yi göstererek, ey Osmanlı sultanı bu konuda günahın
yoktur biliriz, amma bu şeytanların iğvasıyla hareket ettiniz. Eğer
bunlarda bir hayır olsaydı kendi cinslerine ve velinimetlerine
olurdu diye cevap verdi. Bunun üzerine padişah mecliste bulu-
nanlara böyle cesur ve şecaat sahibi adama kıymak olmaz dedi
ve ona gereken saygının gösterilmesini istedi”746.
746  Süheyli’den naklen Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 186, not. 497;  İbn Iyas, I. Selim’in
otağa getirtilen  Tumanbay’ı azarlayıp gözetim altına aldırdığını bildirir.(V,175)

--- Sayfa 297 ---
Yavuz Sultan Selim
296
 Tumanbay gibi Şadi Bey de yakalanmıştı. Padişah bunun  Kahire’de
duyurulmasını istedi ve şenlikler düzenletti. Bu arada asayişi sağlamak
için âsi Araplar üzerine operasyonlar yapıldı. Anadolu ve  Rumeli bey-
leri başkaldırmış olan bölgelere girip muhalefet edenleri ortadan kal-
dırmaya başladı ve zorla da olsa emniyeti sağlamaya çalıştı. Padişah ise
 Kahire tarafına döndü ve bu arada timsah avını seyretti, 6 Nisan’da
yeniden  Kahire’ye gelip Bulak’ta konakladı. Ertesi günü de piramitleri
seyre gitti747. Muhtemelen daha önce uzaktan bir dağ gibi gözüken bu
eserleri yakından inceleme fırsatı bulmuş oldu. Buraya gitmesi gördüğü
manzaradan çok etkilenmiş olmasından kaynaklanıyordu. Bu sırada pi-
ramitlerin içine girip girmediği hakkında kaynaklarda bilgi bulunmaz.
Fakat piramitlere çıktığı ve dolaştığı söylenebilir.
8 Nisan’da divanı toplayan padişah, Mısır beylerbeyliğini  Yunus
Paşa’ya verdi. Ayrıca bazı yeni tayinler de yaptı, kapıkulu süvarileri-
nin ağalarının görevlerini değiştirdi. Ertesi günü yeni beylerbeyi otağa
gelip padişahın elini öptü ve resmen beyliği ilan edilmiş oldu. Derhal
 Horasan’a,  Şirvan’a, Gilân’a  Mazenderan’a Farsça mektuplar yazıldı ve
zafer bildirildi. Bundan dört gün sonra da 21 Rebiülevvel’de (13 Nisan)
 Tumanbay’ı  Kahire’nin meşhur kapılarından biri olan Babüzzüveyle’de
idam ettirdi.
747   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 489. Hammer onun piramitlere karşı hiçbir merak duy-
madığını söylerken yanılmaktadır: IV, 228.
Piramitler ( David Roberts)

--- Sayfa 298 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
297
 Tumanbay’ın idamı meselesi kaynaklarda çeşitli sebepler tahtında
uzun uzadıya nakledilir. Ancak bu eski sultanın varlığının Mısır’ın
tam anlamıyla Osmanlı idaresi altına girmesinde ciddi problemler çı-
karacağı hesap edilmiş olmalıdır. Hele Mısır’ın bir eyalet hâline geti-
rilmesi sonrasında  Tumanbay’ın hangi şartlarda nasıl hayatta kalacağı
konusu padişahı uzun süre tereddütte bırakmıştı. Onu yakalar yaka-
lamaz öldürtmemesi ve bir süre yanında tutması sultanın tereddütlü
halinin bir göstergesi olarak mütalaa edilebilir. Kaynaklarda padişa-
hın  Tumanbay’ı çok takdir ettiği ve öldürtmek istemediği üzerinde
durulur ve onun ortadan kaldırılmasında yakınında bulunan devlet
adamlarının, özellikle de  Hayırbey ile Canberdi’nin rolü oynağından
söz edilir. Muhakkak ki I. Selim,  Tumanbay’ın akibeti konusunda
vezirleriyle ve kendisine yakın olanlarla müşavere etmiştir. Sonunda
kendisine gelen bazı duyumlar ve halkın  Tumanbay’a karşı olan hay-
ranlığı sebebiyle hayatta kalmasının bu ülkedeki Osmanlı hâkimiyeti
açısından olumsuz sonuçlara varacağını düşünerek onu cellâdın eline
bırakmıştır.
O sırada yakınında bulunan İdris-i Bitlisi, padişahın  Tumanbay
hakkındaki  olumlu düşüncelerini kendisine zaman zaman nakletmiş ol-
duğuna temas etmektedir. Ona göre padişah ilk anlarda  Tumanbay’ın
tıpkı  Hayırbey ve Canberdi gibi hizmet edebileceğini, eski taşkın dav-
ranışlarından nedamet duyarsa kendisine her türlü imkânın sağlana-
bileceğini söylüyordu. Hatta üç gün boyunca ona çok iyi davranılmış-
tı ve kendisinden korku ve şaşkınlığı yatıştıktan sonra özür dilemesi
beklenmişti. Fakat bu üç günlük misafirliği sırasında  Tumanbay hiçbir
harekette bulunmadı. Bunun yerine yakalanışına, talihsizliğine zafere
ulaşamadığına dair yakınmalarda bulunuyor ve bunu etrafındakilere de
iletiyordu. Bu söylediklerini duyanlar durumu padişaha bildirdiler. Pa-
dişah da mecbur kalarak din ve devletin çıkarı için oluşacak bir fesadı
da önlemek amacıyla  Tumanbay’ın idamına karar verdi748.
İdris-i Bitlisi bu sözleri idamı meşru kılmak ve  padişahın iyi niye-
tini ifade etmek için söylemiş olabilir, ancak ulaşan haberler karşısın-
da padişahın niyetini değiştirdiği açıktır. Nitekim  Kahire halkı hay-
ranlık beslediği  Tumanbay için tezahürat yapmış, ayrıca onun hayatta
748   Selimşahnâme, s. 348.

--- Sayfa 299 ---
Yavuz Sultan Selim
298
kalmasıyla Mısır’da hâkimiyetin kurulamayacağı yolunda ciddi dedi-
kodular çıkmıştı. Hatta bir kaynağın ifadesine göre yakalanan şah-
sın  Tumanbay olmadığı, başka biri olduğu şayiaları dahi yayılmış; bu
da halkın yeni umutlara kapılmasına yol açmıştı749. Bütün bu gibi
sebeplerle kapıcılar kethüdası ile  Ayas Ağa,  Tumanbay’ı bir katıra
bindirerek şehirden geçirdi ve asılacağı yere götürdü. Bunun sebebi
 Tumanbay’ı  Kahire halkına göstermek ve kimliğini açık şekilde is-
pat etmekti. Fakat onu görenler ağlamaya ve feryada başladı, böylece
yakalanan şahsın  Tumanbay olduğu gerçeği artık bariz şekilde ortaya
çıkmış oluyordu. İdam sebebi ise onun Müslümanlar arasında fitne
çıkarması, iki defa gönderilen elçileri ve kadıları katlettirmesi, böyle-
ce şer’an ve örfen kısas lazım geldiği şeklinde duyurulmuştu. Haydar
Çelebi’ye göre onun yakalandığından şüphe edenlerin (“inkâr  eden
münkirlerin”) gözü önünde  Kahire’nin orta yerinde Babüzzüveyle’de
asılarak idam olundu ve üç gün burada bekletilmesi emr edildi750. İbn
Iyas ise idam edilirken  etraftakilere kendisi için üç defa Fâtiha okun-
masını talep ettiğini, hep birlikte dua okunduktan sonra cellâda işini
yapmasını söylediğini; fakat asılması sırasında ipin iki defa koptuğu ve
yere düştüğünün rivayet edildiğini bildirmiştir751. Daha sonra cesedi
Sultan Gavri Medresesi’ne götürülerek namazı kılındıktan sonra med-
rese avlusuna defnedilmiştir.
Mısır ve  Kahire Günlüğü
 Tumanbay’ın katlinden sonra  Kahire’yi zafer nişanesi olarak süsle-
ten ve şenlikler yapılmasını emreden I. Selim, cuma günü  Kahire’ye gi-
rerek Babüzzuveyle’den geçip Ezher Camii’nde namaz kılmış ve bol bol
sadaka dağıtmıştı. Bundan sonra da şehir içinde değil dışında ikametini
sürdürdü. Çoğunlukla da  Ravza adasında oturmaya başladı. Burada ya-
kınlarıyla sık sık sohbetler yapmaktaydı. Bu arada Vezir Mehmed Paşa
ile Kadıasker Zeyrekzâde’yi  Kahire’den sürülecek olan önde gelenleri
ve sanat-ilim erbabını tesbit ettirmekle görevlendirmişti. Padişah bu
749  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 450. Benzer bilgiyi  İbn Iyas da verir Ona göre
halk  Tumanbay’ın yakalandığına inanamamış, bu durum Selim’i çok kızdırmıştı. (V,
176).
750  “Ruznâme”, s. 489.
751  Bedâi‘, V, 176  İbn Iyas bu vesileyle  Kahire’deki bazı medreselerden mermerlerin ve
sütunların söküldüğünü bildirir, bunların padişah tarafından  İstanbul’a yollanacağı bil-
gisini verir ve ağır şekilde uygulamayı tenkit eder.

--- Sayfa 300 ---
Yavuz Sultan Selim
299
adada on gün kadar kalmıştı. Hatta burada bir kasr inşa ettirecek daha
sonra da daimi olarak burada oturmaya başlayacaktı. Otağına döndük-
ten sonra ise vezirlikten azlettiği  Sinan Paşa’yı Mora sancağına tayin
ederek tespit edilen sürgünleri deniz yoluyla İstanbul’a götürmekle gö-
revlendirmişti. Ardından da  Nil’in mikyasının (su seviyesinin ölçüm
yeri) bulunduğu  Ravza’ya gidip otağını burada kurdurdu. Vezirler ve
askerler ise buranın karşısında Gize yakınında konuşlanmıştı. Divan
olduğu zamanlarda padişah gemiyle karşıya geçip divan toplantılarına
katılmayı tercih etmişti752. Padişahın  Ravza adasına yerleşmesi ise  Kur-
toğlu Musluhiddin Reis’in gemileriyle  Kahire’ye gelişi ardından oldu.
Bunda havanın çok sıcak olması da rol oynamıştı. Musluhiddin Reis,
Cezayir’de bulunan Oruç Reis tarafından yollanmıştı. Onun  İskenderi-
ye Limanı’na girdiğinin bildirilmesi üzerine padişah bir emir göndererek
derhal  Kahire’ye gelmesini istemişti. Hükmü alan  Kurtoğlu gemilerle
Reşid’e giderek oradan  Nil’e girmiş ve padişahın ordugâhının bulun-
duğu  Nil’in kıyısına ulaşmıştı.  Kurtoğlu’nu otağına davet eden padişah,
donanma ahvali konusunda onunla konuşmuş ve geldiği Cezayir’deki
752   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 489.
 Nil Nehri ve Piramitler. ( David Roberts)

--- Sayfa 301 ---
Yavuz Sultan Selim
300
durum, Oruç Reis’in faaliyetleri hususunda bilgi almıştı. Daha sonra da
 Ravza adasına yaptırttığı kasra yerleşmiş,  Nil üzerindeki gidiş gelişlerini
de  Kurtoğlu’nun gemisiyle gerçekleştirmişti753.
 Kahire’de kaldığı sürece sürekli olarak çevreyi gezen ve Mısır hak-
kında bilgi almaya çalışan padişah, Lütfi  Paşa’ya göre piramitlerin nasıl
ve kimin tarafından yapılmış olduğunu çok merak ediyordu. Etrafında-
kilere sürekli sorular soruyor, bilgili birinin bulunmasını istiyor ve vezir-
lere: “Ne olaydı bir kimse ehl-i vukuftan olsa ki bu kubbelerin haberin
künhün hakkı ile bilmiş olsa.” diyordu. Bunun üzerine bilgi sahibi oldu-
ğu söylenen yaşlı bir zat bulundu ve otağa getirildi. Piramitler hakkında
bazı efsanelerden söz eden ve uzun uzadıya anlatan bu şahıs, söz konusu
garip yapıları kimin yaptığının bilinmediğini ifade ederek: “Kimse bun-
lardan haberdar olmadı, bunların sırrına kimse ermedi.” diye sözünü
tamamlamıştı. Padişah ayrıca ondan  Kahire’nin tarihi hakkında bilgi
almış, eski şehrin yerini öğrenmiş,  Nil’in kaynağının neresi olduğunu
bilmek istemişti. Söz konusu şahıs da ona bu muazzam nehrin Habeş
vilayetinden doğduğunu, taşkınlarının bölgeye hayat verdiğini ifade
etmişti754. Padişah ayrıca  Kahire’deki medreselerin kütüphanelerinden
kitaplar getirterek okuyor ve musahipleri ile bunlar üzerinde sohbetler
yapıyordu. Muhtemelen kitapların -vakıf olmayan- fen ve ilim bahisli
olanlarını alıkoymuş, diğer dinî eserleri geri göndermişti755.
Padişah,  Ravza adasında iken iki defa ölüm tehlikesiyle karşı karşıya
da kalmıştı. Bunlardan biri  Tumanbay’ın yanında bulunan emirlerden
Kanısav el-Adilî’nin suikast teşebbüsüdür. Bu cesur Memlük beyi, ya-
nında birkaç kişiyle bir kayığa binip gece gizlice adaya ulaşarak padişa-
hın bulunduğu yere yaklaşmış, fakat durumun farkına varılınca kaçmış,
 Nil’e atlayarak, canını kurtarabilmişti. İkinci olarak da padişah bir gün
sandaldan iskeleye çıkarken ayağı kayarak  Nil’e düşmüş Abdülkadir
A’rec adlı biri tarafından kurtarılmıştı756. İbn Iyas, 6 Rebiülahırda (28
753  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 451.  Kurtoğlu ile Deli Mehmed Reis’in yedi
kadırga ile  İskenderiye’ye gelişlerini Barbaros Hayreddin Paşa Hatıratında zikreder: Bar-
baros Hayreddin Paşa’nın Günlüğü.  Akdeniz Bizimdi, sad. E. Düzdağ,  İstanbul 1990, s.
91-92.
754  Tarih, s. 272.
755   İbn Iyas padişaha karşı duyduğu nefret dolayısıyla medreselerdeki kitaplarda “helal ha-
ram” denmeden el konulduğunu zanneder (V,179) Halbuki dinî ilimler dışındaki kitap-
ların vakfının sahih olmadığını unutmaktadır..
756  Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 192.

--- Sayfa 302 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
301
Nisan)  Ravza adasına geçerken çıkan fırtına sırasında hayati bir tehli-
ke atlattığını bildirerek söz konusu olaya atıfta bulunur757. Ayrıca 12
Mayıs’ta padişahın parmağında olan saltanat yüzüğünü  Nil’e düşürdü-
ğünü, dalgıçların aramalarına rağmen bulamadığını, dedelerinden ka-
lan yüzüğün kaybından dolayı çok üzüldüğünü yazar758.
Bu arada daha önce sözü edildiği gibi türlü sebepler yüzünden geci-
ken ve İstanbul’dan ancak 26 Mart’ta hareket edebilen bol  mühimmat
yüklü Osmanlı donanması, Sakız adasında hava şartları dolayısıyla on
altı gün bekledikten sonra ıssız, içinde yerleşme olmayan Sisam adasına,
oradan  Rodos ve Kerpe’ye uğramıştı, fakat yeni bir fırtınaya yakalanmış
ve sonunda 19 Mayıs’ta  İskenderiye limanına girmişti759. Donanmanın
kaptanı  Cafer Bey 27 Mayıs günü ikindi vaktinde kayıklarla  Nil üze-
rinden  Kahire’ye, padişahı görmek üzere geldi. Ertesi günü padişahla
buluştu ve el öptü. I. Selim de donanmayı görmek için  Nil’den gemiyle
 İskenderiye’ye gitmeye karar verdi. 28 Mayıs’ta yanında Vezir Mehmed
Paşa, Yeniçeri Ağası  Ayas Ağa, 500 yeniçeriyle Emiriahur Ahmed Ağa,
hocası  Halimi Çelebi ve Divan Kâtibi Haydar Çelebi de bulunuyordu.
31 Mayıs’ta Reşid’e geldi ve orada  biraz dinlendikten sonra ata bine-
rek kara yoluyla 2 Haziran’da kuşluk vakti  İskenderiye’ye ulaştı. Do-
nanmaya nezaret eden  Bolu Sancakbeyi Koçi Bey tarafından büyük bir
merasimle karşılandı. Ertesi gün de sahile inip donanma gemilerini ve
getirilen malzemeleri teftiş etti760. 5 Haziran’da da şehrin görülecek yer-
lerini dolaştı. Cami-i Garbi’de Cuma namazını kıldı,  Hz. Peygamber’in
makamı ve  Hz. Ali’nin atının ayak izi olduğuna inanılan yeri,  Amr b.
As’ın ikinci defa şehre girdiğinde oturduğu yeri ( Mescidü’l-Rahme),
 Makamı Ebu’l-Abbas (Ebu’l-Abbas el-Mürsi Camii) ve  Yâkut-ı Şâzeli’yi
ziyaret etti. Padişah  İskenderiye’nin Mağrib Kapısı’ndan şehre girmeyi
tercih etmemişti. Bunun sebebi kıyamet günü güneşin batıdan doğduğu
sırada onu ilk görecek kişinin bu kapıda oturmakta olan  İskenderiye
padişahı olacağı şeklindeki inanış idi761. Ayrıca padişah burada iken
757  Bedâi‘,V,181
758  Bedâi‘,V,183
759   Şükri-i Bitlisi,  Selimnâme, s. 290-294. Gemi sayısını 70 kadırga, 40 mavna, 30 göge, 20
barça, 16 top gemisi, 40 at gemisi, 12 baştarda, 60 kayık olarak verir. Ayrıca bunlara 204
tüccar gemisi de katılmıştır. Keza krş. TSMA, nr. E. 6608.
760  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 452;  Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 490.
761   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 351.

--- Sayfa 303 ---
Yavuz Sultan Selim
302
İstanbul’a sürgün edilmesini istediği kişilerin,  İbrahim Bey’in nezare-
tinde İstanbul’a sevk edilmelerini de emretmişti. 6  Haziran’da ikindi
vaktinden sonra  İskenderiye’den ayrıldı ve Reşid’e geldi, oradan  Nil
kıyısına ulaştı. Gemiyle  Kahire’ye hareket ederken Fuvve mevkiinde
 Ceziretü’z-Zeheb’te etrafındakilerle sohbet etti, ayrıca  Nil’de balık/
timsah avına çıktı. 12 Haziran’da da  Ravza adasındaki ikametgâhına
döndü762. Padişah özellikle yakınında bulunan  Kemalpaşazâde ve İdris-i
Bitlisi’ye bazı eserler tercüme ve nazm  ettiriyordu. Mesela İdris, bu soh-
bet toplantılarında okunmak üzere  Hayâtü’l-hayavân adlı bir kasideyi
Farsça tercümesiyle birlikte sunmuştu. Fakat burada İdris hâlinden
şikâyet ederek nice değersiz kişilerin inama ve zenginliğe boğuldukları
hâlde kendisinin Mısır’da yokluk içinde bulunduğundan, herhangi bir
nimet elde edemediğinden yakınıyordu. Bu kaside dolayısıyla padişah
İdris’e1.000 altın vermişti. Fakat bu paranın verildiğinden vezirlerin
haberi olmamıştı. Bu yüzden kendi başına bir şey geleceğinden endişe
eden İdris bu parayı kabul etmeyip vezirlere: “Benim maksadım zulmün
ortadan kaldırılıp adaletin yerleştirilmesi ve Mısır fethine yöneliş sıra-
sında yolda sultanın buyurduğu taahhütlerin yerine getirilmesidir. El-
bette bu ikinci arzı da iletiniz. Yoksa ben kendim inama teşekkür için
el öpmek bahanesiyle sizin huzurunuzda durumu arz ederim” demişti763.
Vezirler de padişahın sinirlenmesine yol açan bu arzı ona sunmak zo-
runda kalmışlardı. Padişah burada yazılanlar uyarınca vezirlere ve ka-
dıaskerlere kızmıştı. Yine kasideyi yazan İdris’i de yanında tutmayarak
İstanbul’a gidecek donanmayla gitmesi emrini  vermişti.
Padişah,  Kahire’ye geldikten sonra ilk iş olarak bütün mevcut aske-
rin yoklamasını emretmişti. Ayrıca Memlüklere haraç vermekte olan
 Kıbrıs adasına da adamlar yollanarak artık bu haracın Osmanlılara
ödeneceği bildirilmişti. Haziranın son haftasına doğru  Nil Nehri de
taşkın zamanına erişmişti, bu sebeple her tarafa münadiler yollanarak
bu durum halka bir müjde gibi duyuruldu.  Ravza adasında padişahın
oturduğu kasrın yerine yaptırılan “şehnişin köşk” inşası tamamlanmış-
tı764. Mısır’dan hacca gidecek kafile için Karasi sancakbeyi Behram Bey
görevlendirildi. Böylece  Kahire’den yola çıkacak olan Hacıların ilk
762   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 490.
763   Selimşahnâme, s. 366.
764   Feridun Bey, Münşe’at, I, 454.

--- Sayfa 304 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
303
Osmanlı emirülhaccı bu zat oluyordu. Bu arada padişah yavaş yavaş dö-
nüş hazırlıklarını başlatmıştı. Bu yönde ilk emirlerin 3 Cemaziyelahır’da
(23 Haziran)  Ravza adasında yapılan divanın ardından verilmiş olduğu
anlaşılmaktadır765. Ertesi günü alınan karara göre kara yoluyla  Şam’a
gidilecek, 4.000 yeniçeri gemilerle Beyrut Limanı’na gönderilecek,
donanma ise  Kıbrıs adasında kışlayacaktı. 29 Haziran’da Kaptan  Ca-
fer Bey divana geldi ve gemilerin İstanbul’a dönmesi emrini aldı. Elde
edilen  ganimetler, değerli eşyalar develere yüklenerek  İskenderiye’deki
gemilere nakledildi.
3 Temmuz 1517’de Mekke Şerifi Berekat’ın oğlu  Ebu Nümey’in
 Kahire’ye geldiği haberi ulaştı. Derhal karşılama töreni icra edildi ve
6 Temmuz’da törenle  Ebu Nümey padişahın huzuruna çıkarıldı. I. Se-
lim ona çok ihtiram göstermiş, divanda veziriazam  Yunus Paşa ile ka-
dıaskerler arasında bir iskemle üzerine oturtmuştu. Ebü Nümey’in geliş
sebebi tıpkı Memlük  sultanlığına olduğu gibi şimdi onun yerini alan
Osmanlı Devleti’ne itaat arz etmek ve mevcut statüsünün nasıl olaca-
ğını anlamaktı. Aslında Hicaz bölgesi öteden beri Memlük  idaresinde
olmakla birlikte şerifler müstakil bir şekilde hüküm sürüyordu. Memlük
 sultanları ise Haremeyn’in koruyucusu ve hizmetkârı olarak kendilerini
görüyordu. Mekke-Medine’nin bu durumu Osmanlılar döneminde he-
men hemen aynı şartlarda statüsü bozulmamak üzere devam edecekti.
Bunda şüphesiz bu ilk ziyaret ve padişahın iyi niyeti etkili olmuştu.
Nisan 1517’de ulaşan  Selman Reis’in mektubu,  Portekiz gemileri-
nin  Cidde dolayındaki faaliyetlerini rapor ederken, aynı zamanda  Şerif
Berekat’ın yaptığı yardımlardan da övgüyle söz ediyordu766. Burada an-
latılanların padişah tarafından hoşnutlukla karşılandığı sarihtir. Aslın-
da padişah Mısır’a hâkim olduktan sonra bunu bütün  Arap emirlikleri-
ne 13 Şubat’ta gönderdiği fetihnâmelerle bildirmiş bulunuyordu.  Şerif
Berekat’ın ülkesinin I. Selim tarafından işgal edileceği korkusuyla ona
tabi olmayı tercih ettiği yönündeki bilginin doğruluğu şüphelidir767. Bu-
rası zaten Mısır’a bağlı bir özellik gösteriyordu ve ayrıca  İslam’ın bu mu-
kaddes yerlerine yönelik bir askerî harekât da zaten hiç düşünülmemişti.
765   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 490.
766  Metnin neşri J.L. Bacque-Grammont tarafından yapılmıştır: Grammont-Anne Kroel,
Mamlouks, Ottomans et Portugais en mer rouge, l’affaire de Djedda en 1517, Le Caire 1988,
s. 32-39.
767  Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 195.

--- Sayfa 305 ---
Yavuz Sultan Selim
304
Üstelik kaynaklardaki bazı karinelere göre  Şerif Berekat, Memlüklerden
hoşnut değildi. Daha önceleri  Kahire’de esir olarak kalmış ve kaçarak
hapisten kurtulmuştu. Mekke’nin Başkadısı  Selahaddin Muhammed de
Gavrî tarafından hapse atılmış, ancak  Tumanbay zamanında serbest ka-
labilmişti. Yine Mekke bölgesindeki halkın  Cidde’de bulunan Memlük
Beyi  Kürt  Hüseyin’den memnun olmadıkları biliniyordu. Bu yolda pa-
dişaha yaptığı başvuru sonucu gönderilen emir uyarınca, Kürt  Hüseyin,
 Selman Reis tarafından öldürülmüştü. Bir rivayete göre de onun yerine
 Cidde’ye Şirvanlı tüccarlardan Hoca  Kasım’ı yollamıştı768.
Babası namına bağlılık bildiren  Ebu Nümey, hediyelerini  Kâbe’nin
anahtarlarını ve bazı mukaddes emanetleri I. Selim’e sundu. Padişah da
onun şerefine ziyafetler düzenlemiş, rahat etmesi için her türlü tedbirin
alınmasını emretmişti. 12 Temmuz’da tekrar padişahın huzuruna çıkan
 Ebu Nümey’e hil’at giydirilmiş, emirlik sembolü olarak  Şerif Berekat’a
gönderilmek üzere berat ve hil’at verilmiş, Haremeyn ahalisine dağıtıl-
mak için 200.000 altın ve bol miktarda zahire yollanmış, ayrıca Gavrî
zamanında  Kahire’de hapsedilmiş olan bazı Mekke ileri gelenleri ser-
best bırakılmıştı769. Böylece Mekke ve Medine Osmanlı himayesi altına
alındığı gibi Osmanlı sultanları da artık bunun bir göstergesi olarak,
“ Hâdımü’l-Haremeyn” yani mukaddes yerlerin hizmetçisi unvanıyla
anılmaya başlanacaktı.
 Kahire’de kaldığı süre içinde I. Selim vezirleri ve yakın adamlarıyla
buranın idari, askerî ve malî teşkilatı konusunda sık sık fikir teatisinde
bulunmaktaydı. Öncelikle  Kahire’nin mevcut statüsüne dokunmadı ve
dört mezhep kadılarını yerlerinde bıraktı. Mısır’ın gelirlerinin tesbiti
ise onun için özel bir önem taşıyordu. Zira burası Portekizlilerin  Kı-
zıldeniz ve  Basra körfezi ağzını kapatıp Baharat yolunun güzergâhına
hâkim oluşlarından beri ticarî açıdan büyük bir sıkıntı içine düşmüş,
gümrük gelirleri çok azalmıştı. Bu bakımdan mal varlığının tesbiti, daha
sonra girişilecek yeni tedbirler için gerekli görülmekteydi. Nitekim
Kadı Ebubekir, Mısır’ın gelir kaynaklarını belirlemiş, ekilen arazileri ve
kimlerin elinde bulunduğunu kayıt altına almıştı. Ancak bu sırada bazı
768  V. Barthold, İslamda İktidarın Serüveni: Halife ve Sultan, trc. İ. Kamalov,  İstanbul 2006,
s.109-112.
769   İbn Iyas, Bedâi, V, 190;  Haydar Çelebi, “Ruznâme”, 491; F. Emecen, “ Ebu Nümey”,
DİA, X, 204.

--- Sayfa 306 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
305
suiistimaller de olmuyor değildi. Bunda Mısır valiliğine getirilen  Yu-
nus Paşa’nın rolü olduğu şayiaları yayılmaya başlamıştı. Hatta Memlük
 beylerinin konaklarındaki eşyaların müsadere edildiği, çoluk çocukla-
rına uygunsuz hareketlerde bulunulduğu,  Arap şeyhlerinin Memlükle-
re yardımcı olmaları sebebiyle cezalandırıldıkları, bunlara bazı vergiler
salındığı şeklinde şikâyetler yapılmaktaydı. Nitekim İdris-i Bitlisi, bu
durumu eserinde açık şekilde  belirterek defterdar Dizdarzâde Mehmed
Çelebi ile mal hırsı gözünü bürümüş olan Kadıasker Zeyrekzâde  Rük-
neddin Efendi’yi suçlar770.
Aslında tayin edilen Osmanlı idarecileri, mevcut Osmanlı sistemini
yerleştirmeye çalışıyordu, fakat bunun için henüz erkendi ve daha tam
anlamıyla Osmanlı idari anlayışına ısınmamış bir ülke için böyle bir
davranış şüphesiz yanlış anlamalara ve tepkilere yol açacaktı. Genel-
likle Osmanlı politikaları, yeni ele geçirilen yerlerde ani idari ve malî
tedbirler almak değil, eski statüleri muhafaza ederek ona göre bir teş-
kilat benimsemek, sonra da tedricen merkezî Osmanlı uygulamalarını
yerleştirmekti. Ayrıca Mısır’da dengeler çok daha farklıydı ve buranın
idaresi için özel bir sistem ortaya koymak gerekecekti. Memlük  beyleri-
nin gücü ve nüfuzunun korunması hususi ehemmiyet arz ediyordu. Pa-
dişah bu maksatla idarecileri Memlük  beylerinden seçmeyi tercih etmiş
ve daha sonra da esir olanların hapisten çıkarılarak onlara bazı görev-
ler verilmesini kabul etmişti771. Çıkarılan genel af, sağa sola gizlenmiş
Memlüklerin ortaya çıkmasına vesile olmuştu. Padişah bir taraftan bazı
nüfuzlu kimseleri sürgüne yollarken bir taraftan da bazılarının yakınla-
rını rehin olarak İstanbul’a sevk edecekti.
Onun Mısır’ın arazi idaresi  ve mali sistemi konusunda  Hayırbey va-
sıtasıyla Müstevfi’l-emvâl görevinde bulunan Ebubekir İbnü’l-Ciân’dan
bilgi aldığı, toprakların durumuyla ilgili olarak görevlendirilen Osmanlı
memurlarına itaat etmiş olan Memlüklerin de ona eşlik ettiği anlaşıl-
maktadır. Bunun için öncelikle Memlük  zamanındaki vergi ve toprak
kayıtlarıyla ilgili eski defterlerin ortaya çıkarılması gerekmiş, Memlük
 maliye kâtiplerinin sakladıkları hazine defterleri bulunarak buna göre
770   Selimşahnâme, s. 353.
771  Mısır’daki idari ve mali tedbirler ve teşkilat için bk. Seyyid Muhammed, XVI. Asırda
Mısır Eyaleti,  İstanbul 1990.

--- Sayfa 307 ---
Yavuz Sultan Selim
306
bilgiler kayıt altına alınabilmişti772. Bu mali problemler ve suiistimal
iddiaları, Mehmed Çelebi ve Kadıasker Zeyrekzâde yanı sıra, ilk Mısır
beylerbeyi olarak atanan  Yunus Paşa’nın da azline yol açacaktı.
Kaptan  Cafer Bey idaresindeki donanma 15 Temmuz’da İstanbul’a
gitmek üzere harekete geçtiğinde içinde  Halife  Mütevekkil ile amcası
Halil’in oğulları Ebubekir ve Ahmed ile birlikte Gavrî’nin oğlu Mu-
hammed dâhil bazı Memlük ileri gelenleri, âlim ve sanatkârlar ile bazı
tüccarlar da bulunuyordu. İbn Iyas sürülenleri;  Kahire  Yahudilerinden
seçilenler, mimarlar, yapı ustaları, doğramacılar, taşçılar, mermerci-
ler, demirciler, önemli zanaatkârlar, Memlük  sultanlarıyla beylerinin
neslinden gelenler, teslim olmuş emirler, tacirler, kadılar, şeyhler,
âlimler olarak sıralar ve sayılarını herhalde abartılı olarak 1.800 kişi
gösterir773. Halife, 2 Haziran’da  Kahire’ye terk ederek Bulak tarafına
geçince, halk onun ayrılışına üzülmüş, “Halifeler artık Mısır’dan git-
ti, İstanbul’a yerleşecek.” şeklinde konuşmuştu. 9  Haziran’da Reşid’e
oradan  İskenderiye’ye sevk edilen halife774, muhtemelen donanmayla
birlikte temmuz ayı ortalarında İstanbul’a hareket etmişti. Padişahın
niyeti ileride  geniş şekilde üzerinde duracağı gibi onun  Kahire’deki ko-
numundan istifade etmek ve artık hilâfet merkezinin İstanbul olduğunu
göstermekti.
Bu arada padişah 21  Temmuz’da yanına çağırdığı Hersekzâde  Ah-
med Paşa’nın  Dulkadır topraklarında Kızılçöl denilen yerde öldüğü
haberini almış, seraskerliği Hüsrev Paşa’ya vermişti. 25 Temmuz’da
oğlunun gönderdiği ulaklar  Boğdan voyvodasının öldüğünü bildirmiş
ve o gün yapılan divanda hemen yerine atama yapılmıştı. Ertesi günü
Kırım hanından, birkaç gün sonra da Fas’tan gelen elçiyi775 kabul eden
I. Selim, 3 Ağustos’ta  Ravza’dan ayrılarak  Kahire’ye girdi ve Birketü’l-
Fil’de Ferhad Paşa’nın bulunduğu eve yerleşti. 10 Ağustos’ta da yine
 Nil kıyısına geldi. Zira iki ay boyunca  Nil yatağından taşmaya başlamış,
Kahire kanalının açılma zamanı gelmişti. Bu bakımdan  Yunus Paşa ile
772  Seyyid Muhammed, Aynı Eser, s. 55-59.
773   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 182, 188.
774  V. Barthold, Halife ve Sultan, s. 104-105.
775  A. Hess elçinin 1517’de Mısır’ın fethinden önce gelmiş olabileceğini tahmin eder (Unu-
tulmuş Sınırlar: 16. Yüzyılda  Akdeniz’de Osmanlı-İspanyol Mücadelesi, trc. Ö. Kolçak,  İs-
tanbul 2010, s. 80). Fakat elçinin  Kahire’de kabul edildiği bilinmektedir

--- Sayfa 308 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
307
birlikte kayığa binerek settin bulunduğu yere ulaştı; burası dualarla yı-
kılıp suyun akışına yön verilmiş ve su kanal içinden akmaya başlamış-
tı. Geleneksel olarak her yıl yapılan  Nil’in taşmasıyla ilgili törenler ve
şenlikler üç gün boyunca sürdürülmüştü776.
28 Ağustos’ta Venedik elçisi  (Contarini), yeni  Boğdan voyvodası
 İstefan’ın elçisi ve Cerbe hâkiminden gelen elçiler divanda kabul edi-
lerek bunlara mektuplar verildi. Venedik  elçilerinden Contarini, padi-
şahla birlikte kara yoluyla dönerken Mocinego, donanmayla İstanbul’a
gidecekti777. Aynı gün  Hayırbey, divana  getirildi ve kendisine Mısır
beylerbeyliği verileceği duyuruldu. 30 Ağustos’ta ise Mısır’da kalacak
olan askerler yoklandı. Bunlar 1.000’i  Rumeli, 1000’i Anadolu sipahisi
ve 1.000’i de kapıkulu olmak üzere 3.000 kişiydi. Anadolu birliklerinin
başında Faik Bey,  Rumeli birliklerini başında  Tırhala Beyi Sinan Bey ve
kapıkulu süvarilerinin başında ise Çaşnigir Mustafa Bey bulunuyordu.
Ertesi günü 31 Ağustos’ta Mısır beylerbeyliğinin  Hayırbey’e verildiği
resmen ilan oldu. 22 Şaban’da (9 Eylül 1517) ise hazırlıklarını tamam-
lamış olan padişah  Kahire’den ayrılarak  Şam’a doğru hareket etti778.
Padişahın  Kahire’de sekiz aya yakın bir süre ikameti, hiç şüphe yok
ki bu memlekette kalıcı bir idare sağlamak düşüncesinden kaynakla-
nıyordu. Emniyetin temini, Osmanlı hâkimiyetinin kuvvetlendirilmesi
ve yabancı bir tehdit altına girmiş olan Memlük  idaresi altındaki top-
rakların statüsünün yeniden belirlenmesi son derece önemliydi. Özel-
likle Portekizlilerin  Kızıldeniz’e yönelik askerî faaliyetlerinin ciddi bir
sıkıntıya yol açtığı bir dönemde bu bölgelerin Osmanlı idaresi altına
girişi elbette yeni askerî tedbirlerin devreye girmesi anlamına gelecekti.
Bu gibi mühim işlerin yapılması ise ancak padişahın buradaki varlığıyla
sağlanabilirdi.
Titiz bir idareci olduğu anlaşılan I. Selim, her şeyi kendi eliyle plan-
lamak, yapılanları bizzat görmek, böylece kazandığı zaferin emin ellerde
taçlanmasına şahit olmak ve sonra da gönül rahatlığıyla payitahtına
dönmek arzusundaydı. Neredeyse her işi kendi kontrolü altında yürü-
ten padişahın bu tavrı asker ve bazı devlet adamları arasında birtakım
776  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 454.
777  Hammer, IV, 241.
778  Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 491.

--- Sayfa 309 ---
Yavuz Sultan Selim
308
huzursuzluklara yol açmaktaydı. Asker artık geri dönmek istiyordu ve
bunu da zaman zaman padişaha hissettiriyordu. Rivayete göre bu talep-
leri padişahın çok saygı gösterdiği Kadıasker  Kemalpaşazâde’ye iletmiş-
ler, o da padişahın uygun bir anında dönüş taleplerini bildirerek aske-
rin bu hususta artık türkü yakacak kadar sıla özlemi çektiğinden dem
vurmuştu. Hoca Sadeddin Efendi eserinde bu türkünün sözlerini şöyle
kaydeder:
“Nemiz kaldı bizim mülk-i Arab’ta/ Nice bir dururuz Şam u  Halep’te/
Cihan halkı kamu iyş ü tarebde/ Gel gel ahi gidelim Rum illerine”779.
Dönüş Yolunda: Şam - Halep Günleri ve İstanbul’a Varış
Mısır’ın idaresini  Hayırbey’e  ısmarlayan ve ona birçok nasihatlerde
bulunan I. Selim Mısır’da kalacak askerleri ayırdıktan sonra birlikle-
rini beş bölüğe ayırdı ve her birinin ayrılacağı sırayı belirledi. Önce
Anadolu beylerbeyi, ardından  Ayas Ağa ve yaya birlikleri hareket etti.
Onları yanındaki kapıkulu sipahileriyle birlikte padişah izledi. Arkada
silahdarlar ve en son da  Rumeli eyalet askerleri geliyordu780.
12 Eylül’de Hanki konağına gelen padişah attan arabaya bindi ve
yolculuğunu bir süre böyle sürdürdü, kimseyle de görüşmedi. Bunun se-
bebi o sırada  Yunus Paşa ile olan anlaşmazlığı idi. Zira öncelikle  Yunus
Paşa suiistimal töhmetiyle kendisini yerine  Hayırbey’in Mısır’a tayin
edilmesini hazmedememişti. Öteden beri  Yunus Paşa ile  Hayırbey ara-
sında çekişme vardı. Muhtemelen bu çekişmede  Hayırbey ağır basmış
görünüyordu. Ayrıca Osmanlılarla sert bir mücadele vermiş olan ve daha
sonra her şey bitince padişahın himayesine giren  Canberdi Gazali’ye
de fazla değer verildiği kanaati hâkimdi. Hele şimdi padişah, onu daha
önce tayin ettiği Sofya yerine kendi bölgesinin beyliğine getirilmesi-
ne sıcak bakıyordu. Bu durum zorlu mücadelelerle elde edilenlerden
vazgeçmek anlamına geliyordu.  Yunus Paşa bütün bu sebepler tahtında
rahatsızlığını padişaha anlatmış olmalıdır. Böyle bir konuşma sırasında
padişahın ona aşırı şekilde öfkelendiği, 13 Eylül’de Bilbis’e geldiğinde
sabah yola çıkılırken Solaklar kethudasına emir vererek boynunu vur-
durmasından anlaşılmaktadır. Kızgınlığı üç gün boyunca sürdüğünden
779  Tâcü’t-Tevârih, II, 615.
780  Silahşor, “Fetihnâme-i Diyâr-ı Arab”, s. 454.

--- Sayfa 310 ---
Yavuz Sultan Selim
309
kesik başını da bu süre zarfında teşhir ettirmiştir. Daha sonra cesedini
Katya’da defnettirmiştir.
Padişah geliş yolundaki menzilleri takip ederek 23 Eylül’de  Gazze’ye
ulaştı. Ertesi günü yapılan divanda  Diyarbakır’dan gelen ulağın getirdi-
ği haberler değerlendirildi. Ulak İmadiye ve  Soran beyleri ile Bayezid
Bey ve Gazi Kıran Yusuf Bey’in  Safeviler safına geçtiğini, Şah  İsmail’in,
Tahtı Süleyman mevkiinde bulunduğunu, amacının  Diyarbakır tarafı-
na gelmek olduğunu, Safevi emirlerinden Çayan Bey’in 8.000 askerle
 Bağdad’a yöneldiğini söylemişti781. Aynı gün  Canberdi Gazali’ye Safed,
 Kudüs, Kerek ve Nablus beyliği tevcih edildi. 2 Ekim’de Menye’ye ge-
lindi ve burada bir gün kalındığında padişah Şuayip Nebi’nin maka-
mını ziyaret etti. Ayrıca yine yolda gidilirken göçebe Arapların koyun
sürülerine saldırdığı, askerin karşı koyması üzerine bunların bir haylisi-
nin yaralı hâlde kaçtığı, Haneşoğlu’nun adamının geldiği ve hediyeler
getirdiği, yine  Diyarbakır’dan yollanan Ali Çelebi’nin Şah  İsmail’in
781   Haydar Çelebi, “Ruzname”, s. 492.
Sultan Selim’in ramazan bayram namazını kıldığı  Şam  Emevi Camii.

--- Sayfa 311 ---
Yavuz Sultan Selim
310
 Isfahan’da kışlamakta olduğu bildirilmişti. Sonunda 7 Ekim’de Şam
bölgesine gelinmiş,  Şam’ın önde gelen zevatı, uleması padişahı karşıla-
maya çıkmış ve otağı burada kurulmuştu.
 Şam’da iken kışlamak için gereken zahirenin tedarikine çalışıldı.
Şam bölgesinden 23.000 gırar (1 gırar, 3 Mısır erdebine eşittir ve bu
da 72-73 müd/ yaklaşık 200 kg: 4.600 ton) arpa temin edilecekti. Ay-
rıca Mısır’da mahzende saklanmak olan 40.000 erdeb arpa (1 erdeb, 70
kg: yaklaşık 2.800 ton), 30.000 erdeb buğday (yaklaşık 2.100 ton) ve
10.000 erdeb de (yaklaşık 700 ton) baklanın gemilerle Beyrut’a oradan
da  Şam’a irsali için emir yollandı. Bu iş için Silahtar Kethudası  Ali Bey
50 adamıyla Mısır’a, Garibler Ağası Yiğit Ahmedoğlu  Mahmud Bey de
 Trablus tarafına gemilerin tedariki için gönderilmişti. Ayrıca asker kış-
lak mahallerine dağıtılmış, hatta hayvanlar da yine çeşitli yerlere yol-
lanmış, böylece  Şam’daki ordunun sayısı ve yükleri hafifletilmişti.
Bu arada bazı sancaklara tayinler yapılmış, Şadi Bey’e Rum beyler-
beyliği verilmişti.  Halep’te olan Anadolu askeriyle  Rumeli askerinin
de ayrılmalarına müsaade edilmişti. İstanbul’da bulunan Pîrî Mehmed
Paşa’ya hüküm  yollanarak  Şam’a gelmesi istendi (14 Ekim). Tam da
bu sırada Şah  İsmail’in Meraga’da bulunduğu haberleri ulaşmıştı. Öyle
anlaşılıyor ki Ramazan ayı boyunca padişah daha çok askerin kışlak ma-
hallerine dağıtılmasıyla ilgili alınan tedbirlerle uğraşmıştı. Ayrıca Şam
emirihaccı olarak ise İsabeyoğlu  Mehmed Bey tayin edilmişti.
 Ramazan bayramı için (17 Ekim) ilk töreni çadırında yapan padişah,
Şam şehrine girdi ve bayram namazını  Emevi Camii’nde kıldı. Bayram-
laşma töreni otakta yapılmıştı. Camiye çıkarken son derece sade, siyah
renkte elbise giymişti ve üzerinde hiçbir süs yoktu. Bu sırada Şeyh  Muh-
yiddin Arabî türbe ve camiinin ihya edilmesi için emirler vermiş ve
bizzat gidip ziyaret etmişti. 22 Ekim’de ise otaktan ayrılıp şehre girerek
daha önce oturduğu evde ikamete başlamıştı. Dört gün sonra gelen bir
haberde Şah  İsmail’in Nahçivan’da olduğu ve  Amasya yönüne doğru
yürümeye niyetlendiği bildirildi. Bunun üzerine derhal  Şehsuvaroğlu
 Ali Bey’e,  Diyarbakır ve diğer sınır beylerine emirler yollanarak sava-
şa hazır hâlde beklemeleri tembih edildi, fakat hemen akabinde gelen
bir casus, padişahın  Şam’a geldiğini duyan Şah  İsmail’in  Tebriz’e ve
 Isfahan’a çekilmek üzere hazırlandığını söylemişti.

--- Sayfa 312 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
311
Bu sırada Kırım Hanı  Saadet Giray’ın ölüm haberi ulaşmış, 5
 Kasım’da ise padişahın sürekli olarak yanında tuttuğu hocası Halimi
Efendi’nin vefatı vukubulmuştu. Cenazesi bir-iki hafta önce vefat eden
kardeşi Hasan Çelebi gibi  Muhyiddin Arabî Türbesi yakınına ( Salihiyye
mevki) defnedilmişti. I. Selim, bu durumdan dolayı çok sarsıldı. Cenaze
namazını kıldı, bu sırada bütün şehirdeki dükkânlar dahi kapanmıştı ve
genel bir matem havası hâkimdi782. Muhtemelen bu sırada sağlığı da
bozulmuştu, divana çıkmadı. Hatta matem elbiseleri giyip kendi içine
kapandı. Bir köşeye çekilerek dua ve niyazla vakit geçiriyordu. Bu ke-
derli hâli ancak Doğu’dan yeni haberler ulaştığında dağıldı783.
11  Kasım’da gelen yeni haberci, Diyarbekir Beylerbeyi Bıyıklı Meh-
med Paşa’nın iki mektubunu sunmuştu. Bu mektuplarda 12.000 kişilik
bir Safevi birliğinin  Durmuş Han ve  Çayan Han, emri altında  Musul’a
geldikleri ve sonradan  Diyarbakır’a geçecekleri bildiriliyordu. Bir baş-
ka Safevi birliğinin ise  Bayburt yöresine gitmek niyetinde bulunduğu,
Şah  İsmail’in ise Nahçivan bölgesinde avda olduğu ve fırsat beklediği
belirtiliyordu. Durum çok kritikti ve Şah  İsmail’in Doğu Anadolu’ya
yönelik ciddi bir hazırlık içinde hareket ettiği anlaşılıyordu. Padişah
derhal divanı topladı,  Şehsuvaroğlu  Ali Bey’e, Rum Beylerbeyisi Hüs-
rev Paşa’ya askerlerini hazırlamaları için emir yollandı. Fakat az sonra
Şehsuvaroğlu’dan gelen haberde, Şah  İsmail’in herhangi bir harekete
girişmediği bildirildi. Bu sırada padişah, vaktini sürekli olarak avda
geçirmeye başlamıştı. Bir taraftan da neredeyse bütün sancaklara yeni
atamalar yapmıştı. Ancak sadece Doğu’dan değil Batı’da İzvornik ta-
raflarından da bazı kötü haberler alınmıştı. İzvornik Beyi Hacı Mustafa
Bey’in giriştiği bir çarpışmada şehit düştüğü öğrenilmiş784, yerine Miha-
loğlu Mahmud getirilmişti. Bu sırada şehzade lalası olan Sinan Bey’in
İstanbul’da oturması için özel bir emir de yollanmıştı. I. Selim,  Şam’da
iken idari bazı yeni tedbirler de almaya karar vermişti. Bunlar içinde
en önemlisi  Canberdi Gazali’yi yanındaki adamlarıyla birlikte  Şam’a
çağırması ve Karaca Paşa’ya yeniden  Halep beylerbeyliğini vermesi idi.
Canberdi’yi çağırtması ileride görüleceği gibi muhtemelen bölgedeki
782   Feridun Bey, Münşe’at, I, 456.
783   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 493-494.
784   Feridun Bey, Münşe’at, I, 456.

--- Sayfa 313 ---
Yavuz Sultan Selim
312
mahalli karışıklıkların önünü alma düşüncesinden kaynaklanıyordu.
Üstelik bu meseledeki tutumu Canberdi’ye Şam beylerbeyliğinin yolu-
nu da açacaktı.
Kurban bayramı namazını yine  Emevi Camii’nde kılan padişah, iki
gün sonra  Kahire’den gelen haberden memnun oldu.  Hayırbey, hacıla-
rın salimen deniz ve kara yoluyla Mekke’ye ulaştıklarını müjdeliyordu.
Bu hareket Osmanlı idaresi altında gerçekleştirilmiş ilk Hac ritüeli ol-
duğundan padişah emniyet içinde bu dinî vecibenin yerine getirilmiş
olmasına özel bir dikkat göstermişti. Mısır’ın emniyetinin de sağlanmış
olduğu kanaati padişahta hâkim olmuş bulunmalıydı ki doğu sınırların-
da işlerin giderek karışması sebebiyle asker ihtiyacı da belirdiğinden,
 Kahire’de bulunan asker sayısını azaltmaya karar verdi. 400 yeniçeriyi
 Şam’a getirmek üzere Sol Ulufeciler Ağası Musa Ağa ile Yeniçeri Kethü-
dası  Kasım Bey’i görevlendirdi.  Rumeli ve Anadolu askeriyle geri kalan
600 yeniçeri  Kahire’de kalacaktı. Bunların  Kahire’den ayrılmamaları
için sıkı sıkıya tembihatta bulunmayı ihmal etmeyen I. Selim, Anadolu
Defterdarı Mehmed Çelebi’ye kızarak görevden almış, Çömlekçizâde
Kemal Çelebi’yi onun yerine tayin etmişti. Her üç defterdarı böylece
değiştirdi ( Arap defterdarlığına Kulaksız Mehmed Çelebi,  Rumeli ti-
mar defterdarlığına ise Zehrimar  Kasım Bey getirilmişti)785. Bu değişik-
liklere ihtiyaç duyulmasının sebebi muhtemelen İdris-i Bitlisi’nin oğlu
 Ebulfazl Mehmed  Çelebi’nin zikrettiği mali tedbirlere dayanmaktaydı.
Ebulfazl Mehmed Efendi bu konuda şunları yazar:
“...padişah Mısır ülkesini fethetmek için  Şam’dan  Kahire’ye
yürüdüğü sırada  Rumeli vilayetinde timar sahibi bulunan  Rumeli
askerleri seferin uzaması, harcamaların çokluğu ve kendi vatan-
larından uzak olup timar gelirlerini toplayamamaları yüzünden
paraya şiddetle ihtiyaç duymaktaydılar. Padişah, hazineden bu
askerlerin her birine borç olarak yeterli bir miktar para verdi ve
 Rumeli kadılarına bu timar sahiplerinin bir yıllık vergi gelirleri-
nin, onların vekilleri ve tayin ettikleri kimseler yardımıyla alına-
rak, her sancaktan belirli bir kadı tarafından toplanıp ordugâha
getirilmesi; böylece hazineden ödenenlerin karşılığının yeniden
hazineye intikali yolunda emirler yollamıştı. Ben de  Tırhala
785   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 495.

--- Sayfa 314 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
313
vilayetinde  Yenişehir kadısıydım. O vilayetin gelirini toplayıp
diğer kadılarla birlikte bu meblağı İstanbul’a getirdik. Bu iş iki-üç
ay içinde tamamlandı. O sırada  Pîrî Paşa vezaretten alınıp İstan-
bul muhafazasıyla görevlendirilmişti.  Pîrî Paşa  sefer mühimmatı
için gerekli paraları hazineden temin ederek toplam bin yük (bir
yük 100.000 akçedir) Osmanlı altını miktarındaki timarlı sipahi
gelirlerini ordugâha yolladı. Bunlarla  Halep şehrine geldiğimiz-
de padişah Mısır’daydı. O hazine  Halep Hâkimi Karaca  Ahmed
Paşa marifetiyle kalede muhafaza altına alındı. Padişahın  Şam’a
gelişinden sonra bu para kendisine ulaştırıldı. Hazineye ait mik-
tar geri alındıktan sonra kalan miktarı hak sahiplerine dağıtıl-
dı. O sırada  Arap memleketinin defterdarlığı Kemal Çelebi’ye
bahşedilmişti. Fakat malların zabtı ve yolların durumunun kaydı
tahrir defterleri hazırlanmadan gerçekleşmezdi. Bu bakımdan
Şam ve  Halep vilayetinin tahrirlerinin yapılması için orada ha-
zır bulunan kadılara emr verildi. Ben de  Trablus,  Hama ve  Hums
sancaklarının tahririyle görevlendirildim.  Halep vilayeti ve bağlı
yerlerin tahrir işi Abdülkerim Çelebi’ye, Şam vilayetinin tahriri
Fenarizâde Nuh Çelebi’ye tevdi edildi…”786.
Bu önemli bilgi, defterdar değişikliklerinin de bu mali meselelerden
kaynaklandığına işaret eder. Ayrıca askerin uzun seferler sırasındaki is-
teksizliğini de açıklar. I. Selim’in bunu önlemek için başvurduğu ted-
bir, hazineden ihtiyaç sahiplerine borç vermek ve onları rahatlatmak
olmuştur. Nitekim bugüne ulaşan bir muhasebe kaydında Mısır seferi
sırasında  Ridaniye’ye gidilirken hazineden borç alanların isimleri bu-
lunmaktadır. Ebulfazl Mehmed Efendi’nin de sözünü ettiği bu borçlular
içinde sadece Anadolu ve  Rumeli timarlı sipahileri değil, bazı vezirler
ve sancakbeyileri ile ocak ağaları da vardı. Mesela  Sinan Paşa’ya 4.000
altın (eşrefi denilen cinsten),100.000 akçe;  Yunus Paşa’ya yine 4.000
altın, Hüsam Paşa’ya 2.000 altın, Anadolu kadıaskerine 1.000, Nişan-
cıya 1.000,  Rumeli Beylerbeyi  Sinan Paşa’ya 1.000 altın ve 100.000
akçe, Anadolu Beylerbeyi  Mustafa Paşa’ya 1.000 altın ve 80.000 akçe,
 Hayırbey’e 100.000 akçe verilmişti. Ayrıca yine borç alan 14 sancakbe-
yinin adları (Avlonya Sancakbeyi Şadi,  Silistre Beyi Mustafa,  Tırhala
786   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 378-379.

--- Sayfa 315 ---
Yavuz Sultan Selim
314
Beyi Sinan, Florina Beyi Yunus, Prizrin Beyi Ali,  Gazze Beyi Mehem-
med, Kuds Beyi İskender, Aydın Beyi  Bali,  Sivas Beyi Faik, Teke Beyi
Ferhad, Çankırı Beyi Mehemmed,  Çorum Beyi Haydar, Karesi Beyi
 Hüseyin, Hamid Beyi  Hüseyin) sıralanmış,  Rumeli subaşı ve sipahile-
rine 4.841.486, Anadolu sipahilerine 2.080.250  Karaman sipahilerine
177.000, Rum sipahilerine 20.000 akçe dağıtılmıştı. Timarlı çavuşlara
42.600 verilmişti. Borç alanlar içinde Ferruhşad Bey ile Ramazanoğlu
 Mahmud Bey de vardı. Hazineden çıkan toplam miktar 8.983.536 ak-
çeyi bulmuştu787. Böylece en azından mali bahanelerin önünü alınmıştı.
Ayrıca padişah bu yeni ele geçirilen yerleri “ Arap vilayeti/beylerbeyli-
ği” lafzıyla  Halep- Şam’ı da içine alacak derecede yeni bir idari teşkilat
hâline getirmiş, buraya Güney Anadolu’dan da bazı sancakları bağla-
mıştı. Yapılan bu ilk tahrirlere ait defterler bugün Başbakanlık Osmanlı
Arşivi’nde mevcut bulunmaktadır788.
Doğu’dan yeni haberler almak için Salih adlı bir casusu yollayan
padişah,  Diyarbakır’dan ve  Soran hâkiminden gelen ulakların haberle-
rinden büyük memnuniyet duydu. Burada  Soran Hâkimi Emir Seyyid
Bey,  Çayan Han’ı ülkesinden üç dört menzil geriye kovduğunu ve onu
 Altınköprü’ye kaçırdığını, şahın ise  Karabağ’ a gittiğini bildirmiş, pa-
dişah da ona hil’at göndermişti. Ayrıca  Sinan Ağa’ya da  Fırat üzerinde
gemilerden köprü yapma emri verdi. Gelen bir başka haberci ise  Çayan
Han’ın  Bağdad’a gittiğini bildirdi. Padişah, Şehsuvaroğlu’na yeni bir
talimat vererek  Çayan Han üzerine yürümesini nerede bulursa bulsun
yok etmesini istemişti789. Bu arada padişahın Şah  İsmail üzerine yürü-
mek için hazırlık yaptırttığı düşünülüyordu.  Fırat’ı geçmek için gemi-
lerle köprü yaptırtmaya çalışması ve  Halep’ten yük taşımak için deve
istenmesi bunun birer belirtisiydi. Ancak bütün hazırlıkların Haneşoğ-
lu meselesine dayalı olduğu az sonra anlaşılacaktı.
Beyrut ve Sayda taraflarındaki Dürzi  Arap şeyhlerinden biri olan ve
Memlük  kaynaklarında Bika emiri şeklinde geçen Nasırüddin Muham-
med İbnü’l-Haneş,  Mercidabık Savaşı’nı müteakip  Şehsuvaroğlu  Ali
787  TSMA, nr. D. 9255.
788   Şam,  Gazze, Safed, Salt-Aclun,  Halep,  Hama,  Hums,  Trablus ( Şam), Ayıntap (Antep),
 Birecik sancaklarıyla  Adana,  Tarsus, Üzeyir’den oluşan vilayetin defterleri için bk. 998
Numaralı Muhasebe-i Vilâyet-i Diyar-ı Bekr ve Arab ve Zül-kadriyye Defteri, II ( Ankara
1999).
789   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 495.

--- Sayfa 316 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
315
Bey ile çarpışmış, Şam’a giden yolları kontrol altına almakla vazifelen-
dirilmiş, bunu başaramayınca diğer  Arap emirleri gibi Şam’a yürümekte
olan I. Selim’e bağlılık bildirmişti. Fakat bu itaatinin samimi olmadığı,
Osmanlı gücü karşısında zoraki bir mahiyet arz ettiği dikkati çekmektey-
di. Hatta onun gizlice  Tumanbay ile irtibat kurduğu ve Safed yöresinde
Ocak 1517’de patlayan isyanın gizli müşevviki olduğu yolunda ciddi
istihbarat alınmıştı. Bölgedeki kabile şeyhleri padişahın  Hayırbey’e ve
 Canberdi Gazali’ye idarecilik vermesini, onun gücünün bir zayıflığı ola-
rak yorumlayıp kendi başlarına hareket etmeye başlamışlar ve Osmanlı
idaresine başkaldırmışlardı790. Yol kesmek, yolcuların gidiş gelişlerine
engel olmak gibi fiiller giderek daha da artış eğilimi göstermişti. İşte bu
sıralarda  İbn Haneş, 22 Mart 1517’de padişahtan aldığı kuzeye doğru
kaçan Memlükleri yakalayıp ortadan kaldırmaya çalışması yolundaki
emre bir cevap yazarak, kendisinin padişaha olan bağlılığını dile getir-
mişti. Ardından da padişahın  Kahire’ye gidişi sırasında Safed’de patlak
veren isyanı anlatarak, isyancıları sakinleştirip şehirden çıkmalarını te-
min ettiğini, fakat kendisine sığınmış olan Safed kadısıyla, diğer bazı
grupların affı için Safed idarecisi  Mustansıroğlu ile irtibat kurduğunu
bildirmişti. Yine  Trablus halkından Hanefi Kadısı ile  Trablus naibinin
devadarının kendisine gelerek padişahın hizmetine girmek için aracı
olduklarını yazdı. Ayrıca  Trablus naibinin, hem bunlar hem de kendisi
hakkında  Trablus’a hücum etmek istedikleri yolundaki haberi alarak
harekete geçtiğini, Besrun’a gelip buradaki kadıyı ve yetmiş kadar şahsı
katlettiğini söyleyerek bu hareketle hiçbir alakasının bulunmadığını ve
suçu olmadığını ifade etti.
 Yunus Paşa’ya da bir başka mektup yazan  İbn Haneş, yine durumu
tafsilatla naklettikten sonra kendi aleyhindeki suçlamaların garezden
kaynaklandığını belirtmekteydi. 2 Mayıs tarihli bir başka mektubunda
ise Beyrut’taki idarecilere karşı bir ayaklanma olduğunu, bu husustaki
en iyi bilginin Şeyh İbn Iraki’den alınabileceğini yazmış,  Trablus nai-
binin aleyhteki sözlerinin işkence altında söyletilmiş şahıslardan elde
edildiğini ve gerçek olmadığını bildirmişti791. Bu mektuplara rağmen
790   İdris-i Bitlisi, Selimşâhname, s. 383-384.
791   İbn Haneş’in mektupları TSMA, nr. E. 5341’de bulunmaktadır. Bunlardan ilkini Ş.
Tekindağ kısa bir etütle yayımlamıştır: “Bika Emiri Nâsır ad-din Muhammed İbn al-
Hanaş’a Dair Bir Vesika”, Tarih Dergisi, sy. 16/1961 ( İstanbul 1962), s. 107-116.

--- Sayfa 317 ---
Yavuz Sultan Selim
316
I. Selim’in onun hakkındaki şüphesi zail olmadı ve isyan hareketinde
parmağı olduğu yolunda kuvvetli bir kanaat hâsıl oldu. Padişah, Şam’a
döndükten sonra 24 Zilhicce 923’te ( 7 Ocak 1518) onu azledip yeri-
ni Korkmazoğlu Muhammed’e vermiş, kendisine beratla tahsis edilen
köylerin gelirlerini ise kendi haslarına katmıştı. Padişah ava çıkmak
bahanesiyle 200 yeniçeri, 50 solak, 30 kapıcı, yeniçeri ağası ve sipahi
oğlanları bölüğüyle ve iç oğlanlar,  Zeynel Paşa ve Canberdi yanında
olduğu hâlde harekete geçti. Haydar Çelebi bu avın bir bahane oldu-
ğunu ve muhtemelen  İbn Haneş üzerine  yüründüğünü yazar: “…galiba
Haneşoğlun tutmak tedbir olundu”792.
Padişah 10 gün boyunca avda kaldı ve  İbn Haneş’i arattı793. Bazı kay-
naklarda padişahın muhtemelen bu sırada “tebdil-i kıyafet” ile gizlice
 Halilürrahman’ı ve Beytüllahm’i (Beytlehem:  Hz. İsa’nın doğduğu yer)
ziyaret ettiği konusunda bilgiler vardır794. Bu arada  İbn Haneş’in kaçtı-
ğını işitince 23 Ocak’ta Şam’a geri döndü.  İbn Tolun onun  İbn Haneş’i
tutmak için 22 Ocak’ta Şakhab’a gelmiş olduğunu bildirir795. Muhte-
melen  İbn Haneş kaçarak Halep tarafına gitmiş ve buradan Safevilere
katılmak istemiştir. Padişah,  Şam’dan ayrılmasından sonra İstanbul’a
ulaşmadan biraz önce  İbn Haneş’in yakalanıp  katledildiği haberi ulaşa-
caktır. Zira  İbn Haneş, yakından tanıdığı  Trablus Sancakbeyi  İskender
Paşa oğlu Mustafa Bey’e ve Şam’a atanan  Canberdi Gazali’ye müracaat
etmiş, fakat bir netice alamamıştı. Ebulfazl Mehmed Efendi’nin yazdığı-
na göre  İbn Haneş, Mustafa Bey’e şöyle bir haber göndermişti:
 “Yolculara ve diğer bazı insanlara karşı bizden birtakım
zararlar olmuştur. Şimdi her ne kadar bu fitne ve fesattan vaz-
geçmişsem de yaptıklarımın cezasından korkmaktayım. Osman-
lı emirlerine bu yüzden itaat edemiyorum. Eğer siz oğlum caiz
görürseniz Halep ve Kürdistan taraflarına geçeyim, kendi hal-
kım ve oradaki beylerle birlikte yaşayayım. Çünkü onlara ve o
bölge halkına bir kötülük etmedim. Bu fikir size uygunsa bana
bildirin”796.
792  “Ruznâme”, s. 495.
793   Feridun Bey, Münşe’at, I, 456.
794  Hammer, IV, 242.
795  Bk. Ş. Tekindağ, “Aynı Makale”, s. 111.
796   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 384.

--- Sayfa 318 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
317
Bu ifadelerin doğru olup olmadığını anlamak güçse de Mustafa Bey,
ona iyi niyet göstermiş, geçmesine izin vereceğini söylemiş, bu arada da
 Canberdi Gazali’ye durumu bildirmişti. Gönderilen casuslardan onun
nasıl ve ne zaman yola çıkacağı belirlendi.  Canberdi Gazali,  Hama
Sancakbeyi  Güzelce  Kasım Bey ve Mustafa Bey,  İbn Haneş’in geçeceği
 Baalbek Dağlarında pusu kurdu.  İbn Haneş,  Asi Nehri’nin başlangıç ye-
rinden geçip  Hums Çölü’ne girdiğinde çevrede pusuya yatmış Osmanlı
birlikleri tarafından çevrildi ve üç-dört saat süren çatışmanın ardından
 İbn Haneş tutulup katledildi; başı da padişahın otağına yollandı797.
Padişah on günlük bir aradan sonra Şam’a döndüğünde büyük bir
törenle karşılanmış, 24 Ocak’ta da  Pîrî Paşa, Şam’a ulaşmıştı. Ertesi gün
I. Selim uzun süredir boş olan veziriazamlık makamını 1.200.000 ak-
çalık gelirle ona tevdi etti. 29 Ocak’ta Cuma namazı için yine  Emevi
Camii’ne gitti, ertesi günü  Pîrî Paşa’ya hil’at ile birlikte sadaret müh-
rünü teslim etti.  Pîrî Paşa da 31 Ocak’ta divana gelip üzerinde veziria-
zam hilati ve parmağında da vezaret mührü olduğu hâlde el öptü798. 5
Şubat’ta ise inşası tamamlanan Şeyh  Muhyiddin Arabî Türbesi üzerine
yaptırttığı camide ilk Cuma namazını törenle kıldı. Selim,  Şam’ın Sa-
lihiye mevkiindeki bu türbeyi daha önce de belirtildiği üzere buldurup
temizlettirdikten sonra üzerine bir cami yapılmasını emretmişti. Bu ca-
minin hemen karşısında bir de imaret yaptırmıştı (Selimiye). Bu eserler
 II. Abdülhamid döneminde tamir edilmiş halleriyle bugüne ulaşmıştır.
12 Şubat’ta  Şehzade Süleyman tarafından Şam’a gönderilen bir ha-
berci,  Mesih Bey’in öldüğünü ve  Hıristiyan birliği arasında anlaşmazlık
çıktığını bildirmişti. Aynı gün  Kahire’den gelen Faik Beyoğlu Mehmed
Çelebi, Mısır’da bulunan Osmanlı şehzadelerinden birinin yakalanıp
katledildiği haberini getirmişti. Ruznâmede “Düzme Osmanoğlu” diye
anılan bu şahsın  Şehzade Ahmed’in oğullarından biri olma ( Kasım ?)
ihtimali vardır. Bu durum I. Selim’i rahatlatmıştı, zira daha  Kahire’de
iken bu şehzadenin önemli bir karışıklığa yol açabileceğini düşünerek
derhal yakalanmasını istemiş, bu yüzden de vezirleriyle sert bir şekilde
tartışmıştı799.
797   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 385-386.
798   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 495.
799   Feridun Bey, Münşe’at, I, 453.

--- Sayfa 319 ---
Yavuz Sultan Selim
318
Bu sırada hazineden para çalındığı anlaşıldı. Hazineyi korumakla
mükellef kapıcılar ve bazı hazine memurları tutulup sıkı bir şekilde
sorguya çekildi. İki gün sonra bu duruma çok kızan padişah altı hazi-
ne memurunu ve yedi kapıcıyı ibret için kazığa vurdurarak katlettirdi.
Hatta yine bunun bir gözdağı olması için bizzat kendisi tuğlarıyla ota-
ğının dışına çıkıp bir iskemleye oturarak bu idamları seyretmişti. Böy-
lece bir bakıma devlet malına karşı olan derin hassasiyetini askerlere
göstermiş oluyordu.
15 Şubat’ta  Canberdi Gazali’ye Şam  beylerbeyliği verildi800 ve ertesi
günü Şah  İsmail’in gönderdiği anlaşılan Sarı Şeyh adlı elçi  Bağdad ta-
rafından Şam’a geldi. Elçinin geliş sebebi sulh istemek içindi. Paşalarla
buluşan elçi; padişaha,  Sinan Paşa’ya ve hayatta sandığı  Yunus Paşa’ya
sulh rica eden müstakil mektuplar, türlü hediyeler de getirmişti. Şah
 İsmail bu mektubunda padişahın bizzat gittiği ve ele geçirdiği yerle-
rin Osmanlılara ait olduğunu kabul ediyor,  Tebriz’in payitahtı olması
sebebiyle kendisine bırakılmasını, diğer vilayeti için maktu bir vergi
vermeyi teklif ediyordu:
“…mektubunda Hüdavendigârın atı ayağı bastığı yerler ve-
rüp,  Tebriz’i pâyıtaht olmağın, geri ihsân olunmasın ricâ eylemiş
ve sâir vilâyeti kabûl olursa ola, olmazsa maktû verile..”801.
Bu teklifin Şah  İsmail üzerine yürüme amacında olan padişah ta-
rafından dikkate alınmadığı anlaşılmaktadır. Nitekim gelen elçinin
hapsedilmesi emrini verdikten başka bunun bir hile olabileceği en-
dişesiyle derhal  Canberdi Gazali’yi,  Rumeli askeriyle  Silistre Beyi
Mustafa Bey’i ve  Trablus ile  Hama beyini görevlendirdi. 22 Şubat’ta
da gerekli hazırlıkları tamamlayarak Haleb’e gitmek üzere  Şam’dan
ayrıldı. Henüz şehirden uzaklaşmamıştı ki  Bayburt tarafından gelen
bir haberde Şah  İsmail’in hâlen Nahçivan’da bulunmakta olduğu bil-
dirildi. Beş günde  Hums’a ulaştı. Yol esnasında düzensiz hareket edil-
mesinden dolayı çok kızmıştı:
“… celâli galip olup yanında olanları perakende edip sancak-
ları ve tuğları ileri gönderip kendisi arabaya girdi”802.
800   Feridun Bey, Münşe’at, I, 456.
801   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 496.
802   Feridun Bey, Münşe’at, I, 457.

--- Sayfa 320 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
319
Kızgınlığı  Hums’a gelindiğinde de yatışmamıştı. Arabadan çıkma-
yan padişahın bu sinir krizlerine artık bütün devlet erkânının da alıştığı
anlaşılmaktadır. Zira Haydar Çelebi, resmi bir görevli olarak günlüğünü
kaleme alırken bunu sıklıkla  belirtmekten çekinmez. Bu sinirlilik hali-
nin onun psikolojik durumundan ziyade diyabet hastalığından kaynak-
lanmış olması da düşünülebilir.  Hums’dan iki günde  Hama’ya gelen I.
Selim yolda iken aynı zamanda bir Selimnâme yazarı olan İshak Çelebi,
Anadolu kazaskeri ve Defterdar Kemal Çelebi arasındaki tartışmaya şa-
hit olduysa da müdahalede bulunmadı. Muhtemelen bunlar  aldıkları
caizeler konusunda ileri geri konuşmuşlardı. Nitekim  Üsküp kadısı olan
İshak Çelebi,  Galata Kadısı Nihali Çelebi ve Kadı Bozanzâde sefere biz-
zat padişahın müsahibi olarak katılmış ve daima onun yanında bulun-
muşlardı. Bunların sebep olduğu anlaşılan tartışma sonucu her üçünün
de günlük aldıkları maaşları onar akçe indirildi803. Bu durum padişahın
çevresinden uzaklaştırıldıklarına delalet etmektedir. Bu sırada Mısır’dan
daha önce itaat etmeyen üç beyin gelip bağlılık sunduğu anlaşılmakta-
dır. Bunlar içinde yaşlı Kanısav el-Adilî’nin adı da geçer804.
7 Martta Trabzon sancağını  Kastamonu beyi İskender Bey’e
 Kastamonu’yu ise Mirahur İskender Ağa’ya tevcih eden, 11 Mart’ta
 nevruz kutlaması yapan I. Selim, 22 Mart’ta avlanmak üzere ordugâhtan
ayrıldı. Yanında  Zeynel Paşa, Beylerbeyi Ferhad Paşa ve Yeniçeri Ağası
Ayas vardı. Asker, Halep önlerine ulaştığında padişah avdan dönme-
mişti. Bir ay boyunca civarda avlandı ve bu süre içinde kendisinden
çok az haber alınabildi. Nitekim onun günlüğünü kaleme alan Hay-
dar Çelebi, padişahın av için dolaşırken Antakya’ya gittiğini ve şehrin
tarihî mekânlarını gezdiğini özellikle  Habib-i Neccâr’ı ziyaret ettiğini
rivayet olarak anlatır. Bu bir ay boyunca tam olarak nereleri dolaştığı
hakkında bilgi yoktur. Muhtemelen Halep ve Antakya arasındaki bü-
tün mekânları gezmiş ve çevreyi tanımıştır.
21 Nisan’da  Halep’teki ordugâha dönen I. Selim, ok ve yay temini
için Anadolu kadılarına emir yazdırdı. 24 Nisan’da da yukarıda sözü
edildiği gibi  İbn Haneş’in ve diğer bir âsi  Arap şeyhi olan Harkuşoğ-
lu Ömer’in kesik başları otağa getirilmişti. I. Selim,  Şebinkarahisar
803   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 496.
804   Feridun Bey, Münşe’at, I, 457.

--- Sayfa 321 ---
Yavuz Sultan Selim
320
sancağını tahrir eden Ali Çelebi’ye  Şehzade Süleyman’ın defterdarlığı
görevini verdiği gibi oğluna sınır boylarındaki duruma dikkat etmesi
için emirler de yollamıştı. 1 Mayıs’ta Şah  İsmail ile irtibatı olduğu istih-
baratı alınan  Bolu Kadısı İsa’nın cezalandırılması için iki kapıcıyı bu-
raya gönderdi ve ayrıca 5 Mayıs’ta resmen Şah  İsmail üzerine “Diyar-ı
Şarka” yürümek için harekete geçilmesi emrini verdi805.
Bu durum onun bu bölgelerde niçin oyalandığının açık bir göster-
gesiydi. Padişah Şah  İsmail ile son bir kez kozlarını paylaşmak ve tıpkı
Memlüklere yaptığı gibi bütünüyle Safevi devletine son vermek niye-
tindeydi. Belki de bu sebeple Şah  İsmail’den barış için gelen elçiyi din-
lememişti. Ancak bir süre daha burada oyalanan padişah, sonra birden
fikir değiştirecek ve  Pîrî Paşa’yı bölgede bırakarak süratle İstanbul’a
dönecekti. Bunun sebebinin yeniçerilerin  baskısından kaynaklanmış
olabileceği düşünülebilir. Fakat bütün kaynaklar bu hususta sessizdir.
Muhtemelen padişah payitahta dönüp Batı sınırlarında gelişen olayla-
rın seyrine göre yeniden Doğu’ya yönelmek gayesiyle hareket etmişti.
Zira  Pîrî Paşa’nın burada bırakılması, bu dönüş niyetinin bir işareti ola-
rak mütalaa edilebilir.
Padişah,  Halep’teki son birkaç gününü bazı tayinler yapmak ve bu
arada yöredeki ekonomik durumla ilgili yeni tedbirler almakla geçirdi.
10 Mayıs’ta  Zeynel Paşa’yı vezirlikten aldı806. Bunun sebebi muhteme-
len koymayı düşündüğü ibrişim yasağıydı. Nitekim 17 Mayıs 1518’de
ibrişim yasağı için ve  Acem tüccarı konusunda yasaknameler hazırlat-
tı. Diyarbekir,  Amasya ve  Bayburt beylerine bu yasakla ilgili emirler
gönderdi. Ertesi günü de  Halep’teki  Acem/İran  tüccarının tamamının
İstanbul’a sürgün edilmesini buyurdu807. Bu sırada  Fırat  kenarında as-
kerle geride bıraktığı  Pîrî Paşa kendi masrafları için divanda vezirlerin
şahitlikleriyle Tomaso adlı bir Batılı tacirden 300.000 akçe borç almış-
tı.  Pîrî Paşa yanında 2.000 yeniçeri, bazı kapı halkı,  Rumeli, Anadolu,
 Karaman askeri olduğu hâlde  Diyarbakır’a gitmekle görevlendirildi. Pa-
dişah ise yönünü  Kayseri tarafına çevirdi.
805   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 497.
806   Feridun Bey, Münşe’at, I, 457.
807   Haydar Çelebi, “Ruznâme”, s. 498.

--- Sayfa 322 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
321
19 Mayıs’ta  Halep’ten ayrılan padişah buradan itibaren Antep, Pa-
zarcık,  Maraş, Fernus Kalesi,  Göksun üstü konaklarını takip etti. Bu so-
nuncu durakta Yeniçeri ağasına izin verildi ve önden İstanbul’a yollan-
dı.  Zamantı,  Sarımsaklı,  Kayseri,  Aksaray,  Afyon’dan İstanbul’a hareket
edildi. Padişah, İstanbul yakınlarına geldiğinde derhal gemiye binerek
17 Receb (25 Temmuz 1518) yatsı namazı vakti  Topkapı Sarayı’na
ulaştı. Böylece iki sene süren bu uzun ayrılık sona ermiş oldu.
Hilâfet’in Devri ve Doğu /  Arap Kültürel Etkisi Miti
Padişah, İstanbul’a gelip saraya girdikten sonra biraz dinlenmiş
 ve ancak on gün sonra neredeyse “ayağının tozuyla”, 27 Receb’te
(4 Ağustos)  Edirne’ye hareket etmişti. Payitahttan uzun bir ayrılığa
rağmen burada durmayarak  Edirne’yi tercih etmesi, onun İstanbul’un
havasından pek hoşlanmadığı izlenimini  vermektedir. Belki de ru-
tubetli havanın tesirinden kurtulmak için bu yolu seçmişti. Bunun
altında başka idari ve siyasi sebepler var mıdır bilemiyoruz. O sıra-
da  Avrupa’da gelişen olaylar, bir harekât üssü konumunda bulunan
 Edirne’yi padişahın nazarında önemli hâle getirmiş olabilir. Nitekim
Şah  İsmail üzerine yeni bir sefer düşünürken,  Pîrî Paşa’yı bırakıp geri
dönmesinin altında yatan sebeplerden biri Batı’daki Haçlı ittifakı ile
ilgili yeni siyasi gelişmelerdi. Fakat daha önce de görüldüğü gibi I.
Selim, İstanbul’dan çok vaktini  Edirne’de geçirmekteydi. Bunun şahsi
bir tercih olduğu açıktır. Nitekim oğlu Süleyman’a da aynı anlayışı
miras bırakacaktır.
İstanbul’a geldikten sonra on gün içinde neler yaptığı  hakkında
kaynaklarda bilgi bulunmamaktadır. Bu arada onun İstanbul’da daha
önce buraya getirilmiş olan halife  tarafından karşılandığı, kendisine
Ayasofya’da törenle hilâfetin verildiği şeklinde taammüm eden bir bilgi
mevcuttur. Öncelikle şunu söylemek gerekir, bu sırada ve daha sonra
böyle bir törenin yapıldığı konusunda dönemin hiçbir kaynağında her-
hangi bir atıf veya bilgi bulunmaz. Bu söylentinin yaygınlaşması aslında
çok sonraki asırlarda Osmanlıların İran ile  mücadelelerinde (1720’li
yıllar) esaslı şekilde ortaya atılan iddiaların yanlış şekilde algılanma-
sından kaynaklanmaktadır. Bu dönemdeki siyasi mücadeleler sırasın-
da Osmanlılar siyasi üstünlüklerini İran’a kabul  ettirmek için hilâfet
anlayışını yeniden ve eski klasik yapısına ve anlayışına uygun şekilde

--- Sayfa 323 ---
Yavuz Sultan Selim
322
formüle etmişler, Osmanlı hanedanının  Abbasi hilâfetinin bir deva-
mı olduğu yolunda iki önemli argümanı ileri sürmüşlerdi: Bunlar: 1).
Onların  Abbasi soyundan geldikleri ve kökenlerinin Kureyş’e indiği;
2) Hilâfetin Mısır’ın fethinden sonra Halife  Mütevekkil tarafından I.
Selim’e kendi rızasıyla verildiğidir.
İlk iddia  İslam’da başkanlığın  Hz. Peygamber’in mensup olduğu
Kureyş kabilesine mensubiyetle devam edeceği ve tek bir lider bu-
lunacağı şeklindeki siyaset teorisinin bir yansıması olarak, zorlama
şecere uydurmasına dayanır. O kadar ki Osmanlı hanedanın Kureyş
ile bağlantısı konusu yeni bir şey olmayıp mesela  Fâtih Sultan Meh-
med dönemi kaynaklarından Enverî tarafından bile iddia edilmişti808.
İbn Hacer (ö. 1449) adlı Memlük  tarihçisi de yine eserinde Osman-
lıların atalarını “Hicaz Arapları”na bağlamaktaydı809.  Kanuni Sultan
Süleyman’ın veziriazamlarından Lütfi  Paşa ise bütün Müslümanların
lideri olarak “hilâfet-i Kübra” tezini ortaya atarken, Osmanlıların
kökeninin Kureyş ile ilgisi olmadığını gayet iyi bildiği için, hilâfetin
Kureyş’e mensup olanlarca sürdürüleceği anlayışına karşı çıkmıştı810.
Bu tip görüşler 1727’de III. Ahmed ile İran’a hâkim  olan Afgan hane-
danından Eşref Han arasındaki anlaşmalarda tekrar gündeme gelmiş
ve Osmanlı sultanı kendisini bütün Müslümanların halifesi olarak ta-
nıtmıştır811.
Söz konusu mesele,  Nadir Şah’ın İran’da  idareyi ele geçirmesi üze-
rine yapılan mücadeleler sırasında yeniden esaslı şekilde gündeme ge-
lince, Osmanlı uleması ve devlet adamları hilâfet meselesini çok daha
bariz şekilde ve yukarıda belirtilen argümanlar tahtında yeniden gün-
deme getirmişlerdi.  Nadir Şah’ın Caferiliği beşinci mezhep olarak ka-
bul edilmesi konusundaki teklifleriyle birlikte buna verilen cevaplarda
hilâfet konusu, daha sonra  II. Abdülhamid’in takip edeceği anlayışla
paralel şekilde ortaya atılmıştı. Nitekim Koca  Ragıb Paşa’nın 1736’ya
808  Fatih Devri Kaynaklarından Düsturnâme-i Enverî: Osmanlı Tarihi Kısmı (1299-1466),
haz. N. Öztürk,  İstanbul 2003, s. 9’da Osmanlı dip atalarından birinin Kureyşî olduğu
kaydedilir.
809  C. Imber, “İlk Osmanlı Tarihinde Düstur ve Düzmece”, Söğütten  İstanbul’a, ed. O.
Özel-M. Öz,  Ankara 2005, s. 287.
810   Lütfi Paşa’nın Hulasatü’l-umme fî ma’rifeti’l-eimme adlı eserinin  Türkçe geniş özeti için
bk. H.  Yavuz, “ Lütfi Paşa ve Osmanlı Hilafeti”, Osmanlı Devleti ve İslamiyet,  İstanbul
1991, s. 73-110.
811  Küçük Çelebizâde Asım, Tarih,  İstanbul 1282, s. 349-355.

--- Sayfa 324 ---
Yavuz Sultan Selim
323
doğru kaleme aldığı eserinde, padişahın “hilâfetullah” unvanıyla ta-
nındığı, bunun sebebinin Haremeyn’in kendi toprakları içinde bulun-
masından kaynaklandığı, fakat bu mübarek yerler kendi kontrolünde
olduğu hâlde “hâkim” tabirinin hürmeten kullanılmadığı, bunun yeri-
ne “hâdim” yani bu mukaddes yerlerin hizmetçisi sıfatını benimsendiği
bildiriliyordu. Ayrıca Osmanlı Devletinin “ Hilâfetullahı Kübrâ” olarak
tanınması gerektiği ifade ediliyordu812.
Bütün bu bilgilendirmeler ve tartışmalar 1754-1757 dolayında eseri-
ni kaleme alan Şehrizâde /  Kethudazâde Said’in eserinde yerleşik dinî-
siyasi geleneğe uygun bir çerçevede izah edildi. Kethudazâde, Osman-
lıların köklerini Araplara bağlayarak I. Selim’in Mısır’ı ve Şam’ı ele
geçirdiğinde Halife  Mütevekkil’in ona kendi rızasıyla hilâfeti terk etti-
ğini, zaten Osmanlıların da  Abbasi soyundan geldiklerini, böylece bu
812  Tahkik ve Tevfik: Osmanlı- İran Diplomatik Münasebetlerinde Mezhep Tartışmaları, Haz.
A. Z. İzgöer,  İstanbul 2003, s.115, 149: keza, “şevketlü efendimiz hazretlerine biz
halife-i rûy-i zemîn deriz, melik ve sultan demeğe Allah’tan korkarız” (s. 93);  Nadir Şah
varan efendilerden birini minbere çıkarıp önce Hulefay-ı Raşidin’in adını sonra halifetul-
lah hazretlerinin (yani Osmanlı padişahı) adını, ardından da kendi adını okutur (s. 92).
Osmanlı döneminde Mekke (Yaklaşık 1890. İ.Ü. Yıldız Alb. 90744-2)

--- Sayfa 325 ---
Yavuz Sultan Selim
324
konuda hiçbir meselenin kalmadığını yazmıştı. Bundan dolayı hilâfetin
törenle  Mütevekkil tarafından Selim’e devri konusunda ilk kaynak
D’Ohsson’un eseri değildir813. Muhtemelen D’Ohsson bu bilgileri kul-
lanmış ve eserinde yer vermiş (1788), söz konusu bilgiye sonradan bir
de Ayasofya’da resmî tören hikâyesini eklenmiştir. Nitekim Enderun
Tarihi müellifi Ata Bey, bu törenin Ayasofya’da olduğunu belirtmiş-
tir814. XIX. yüzyılın ikinci yarısında Osmanlı tarihi kalem alan tarihçi-
lerce bu bilgiler daha da yaygınlaştırılmıştır815.
Hilâfetin devri konusundaki bu malumattan sonra I. Selim’in söz
konusu meseledeki tavrına gelinirse, öncelikle halifeyi  Mercidabık
Savaşı’ndan sonra ele geçiren padişah onunla Haleb’te görüşmüştür. İbn
Iyas bu hususta bazı bilgiler  verir. Halifeyi oturtup ona nereli olduğunu
soran I. Selim,  Bağdad cevabını alınca: “Sizi yeniden  Bağdad’a götürü-
rüz” demiş ve kendisine pek çok ihsanda bulunmuştu. Bir başka rivayete
göre padişah ona hilat ve para vermiş, kaçmaması için muhafızlar tayin
etmişti816. Çıktığı Kahire seferinde de onu yanında bulundurdu. Buna
karşılık  Tumanbay,  Mütevekkil’in babasını halife ilan etmişti. Burada
 İslam dünyasında meşru saltanat için hilâfetin onayının önemi açıktır.
Dolayısıyla Selim ve  Tumanbay aynı gayelerle kendi meşru sultanlıkla-
rının bir göstergesi olarak Halifeyi yanlarında tutmayı tercih etmiştir.
I. Selim’in asıl niyeti hâkimiyetini bütün Memlük  topraklarında
yaymaktı. Halife de bu yüzden kendisi için bir araç olabilirdi. Tıp-
kı Memlüklerin vaktiyle izledikleri siyasete uygun bir şekilde halife-
nin yanında bulunmasına itina gösterdiği gibi  Kahire’deki halkın ve
Memlük  beylerinin itaatini sağlamak için onu kullanmayı bile düşün-
müştü. İbn Iyas’a göre halife,  Ridaniye  Savaşı’nın hemen sonrasında
Babünnasr’dan  Kahire’ye girmiş, halka emniyet içinde olduklarını,
günlük işlerine devam etmelerini duyurmuş, zulüm kapısının kapanıp
adalet kapısının açıldığını söyleyerek I. Selim’e dua etmişti. Sonra da
813  Tableau general de l’empire ottoman, Paris 1791, I, 269-270. İlk defa burada zikredildiği
bilgisi: T.W.Arnold, “Halife”, İA, V/1, 151; Barthold, Halife ve Sultan, s. 106.
814  Enderun Tarihi,  İstanbul 1291, I, 92.
815  Ata Bey, Cevdet Paşa ve Namık Kemal gibi Osmanlı tarihi yazanlar yanında bunların et-
kisiyle daha sonra genel tarih yazanlar da aynı bilgileri kullanmıştır: Uzunçarşılı, Osmanlı
Tarihi, II, 280; Danişmend, Kronoloji, II, 37’de Eyüb’te tören yapıldığını yazar.
816  Barthold, Halife ve Sultan, s. 103.

--- Sayfa 326 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
325
I. Selim adına hutbe okunmuştu817. Hatta İbn Iyas, onun  Kahire’de
âdeta  Mısır’ın gerçek hükümdarı gibi davrandığını, Padişahın da onun
isteklerini hürmetle yerine getirdiğini anlatır818. Ancak halifenin âsi
Memlük  beyleriyle olan irtibatı ve özellikle  Tumanbay ile gizli haber-
leştiği konusundaki duyumlar yüzünden onu artık yanında tutmadı ve
Mısır sürgünleriyle birlikte İstanbul’a sevk etti. Mısır tahtına sembolik
olarak oturması  ise hilâfet makamını da ihraz ettiği anlamına gelmiyor-
du. O muhtemelen Memlük  tahtının sahibi olduğunu bu seremoniy-
le gözler önüne sermek istemekteydi. Haremeyn’in de kendi kontrolü
altına girmiş olmasından dolayı üstlendiği yeni misyonu bu mukaddes
yerlerin koruyucusu ve hizmetçisi olmaktı. Yukarıda da belirtildiği gibi
Koca  Ragıb Paşa’nın ifade ettiği durum, yani hâkim değil hâdim olma
anlayışı I. Selim’in mirasıydı.
Onun yine de etrafından ayırmadığı müsahipleri ve ulema ile bu
konuları inceden inceye tahkik edip meselenin özünü anlamaya çalıştı-
ğı düşünülebilir. Kendisini “hâdim” olarak tanıtmasının da bu görüşler
sonucu ortaya çıktığı açıktır. Kahire ulemasına kendi sultanlığının meş-
ruiyeti için hilâfet makamından icazet talebinin gerekip gerekmediğini
sorduğu, ulemanın da böyle bir şeye ihtiyaç bulunmadığını söyledikleri
yolundaki bilgilerin819 sıhhati de şüphelidir. Zira daha  Halep’te iken
adına okuttuğu hutbe ile meşruiyetini zaten ortaya koymuş bulunuyor-
du. Bunun sembolik göstergesi ise Mısır’da  Kal’atü’l-Cebel’de tahta çık-
masıydı. Bir bakıma I. Selim, halifenin değil Memlük  sultanının varisi
olduğunu gösteriyordu. Üstelik Mekke ve Medine’nin onun bu yük-
sek hâkimiyetini tanımış olması hilâfetten daha değerliydi. “Hâdim-i
Haremeyn-i şerifeyn” olmak hemen hemen I. Selim’den sonra bütün
Osmanlı hükümdarlarının temel vurgusu hâline gelecekti.
Halife, İstanbul’da iken dinî-siyasi pozisyonu tamamen  önemsizleş-
tirilmişti. Her ne kadar I. Selim ona hürmet göstermekteydi, ama bu,
vaktiyle  Kahire’de Memlük  sultanlarının tutumundan farklı değildi.
İbn Iyas’a göre İstanbul’a geldikten  sonra halife ile yeğenleri arasında
 mülkler hususunda anlaşmazlık çıkmış; Ahmed ve Ebubekir, halifenin
817  Bedâi‘, V, 147-148.
818  Bedâi‘, V, 150, 158; Barthold, Halife ve Sultan, s. 104-105.
819  T.W.Arnold, “Halife”, İA, V/1, 151.  Haydar Çelebi’ye yapılan atıf doğru değildir. Ora-
da böyle bir ifadeye rastlanmaz.

--- Sayfa 327 ---
Yavuz Sultan Selim
326
ortak malından 1/3’ünün kendilerine verilmesini talep etmişti. Mesele
giderek büyümüş I. Selim bunun üç eşit parça hâlinde paylaşılmasını
emretmişti. Bütün bu basit tartışmalar I. Selim’in halifeye kızmasına
yol açmıştı. Yine halife İstanbul’da hafif-meşrep bir hayat yaşamaya
başlamıştı. Ayrıca Mısır sürgünlerinden bazıları İstanbul’dan kaçmayı
başarmıştı. Halifenin de böyle yapacağı  konusunda vezirler arasında
ciddi bir endişe doğmuştu. Bütün sebepler yüzünden I. Selim, halife-
yi  Yedikule’ye hapsettirmiş; padişah ölünceye kadar da halife burada
mahpus hayatı yaşamıştı820. İbn Iyas’ın Eylül 1520’de Mısır’a  ulaşan de-
dikodulardan hareketle eserinde yer verdiği bu bilgileri teyit edecek bir
belge veya çağdaş bir Osmanlı kaynağı yoktur. Bu bakımdan işin mahi-
yetini tam olarak anlamak mümkün görünmemektedir.
Öte yandan “halife” tabiri retorik olarak zaten Osmanlı padişahla-
rınca öteden beri kullanılıyordu. Hatta diğer  İslam devletlerinin sul-
tanları da aynı terminolojiyi hâkimiyet iddiaları bakımından benimse-
mişti. I. Selim için dahi bazı belgelerde ve mektuplarda Mısır seferine
çıkmadan önce, “halifetullah ve Halife-i Resulullah” şeklinde hitap
edildiğine dair örneklere rastlanır.  Tumanbay’ın yakalanmasından önce
de “halife-i rûy-ı zemin” diye kendisine hitap edilmiştir. Çaldıran’dan
 sonra Maveraünnehir ulemasından Muhammed Isfehanî onu “Halife
tahtının sultanı” diye anmıştır821. Ancak açıktır ki bunlar bütün  İslam
dünyasına hükümdar olmak arzu ve niyetinin yansımalarıdır ve söylem
olarak da ona bu vasfı yakıştıranların ifadeleridir. Yani halifeden devra-
lınmış bir veraset şeklinde devam eden siyasi-dinî teorik halifelik mef-
humu söz konusu değildi. Bunun o anlamda yorumlanışı yukarıda sözü
edilen siyasi mülahazalar tahtında önce  Kanuni döneminde başlayacak,
sonra belli belirsiz izlerle XVIII. yüzyılın yirmi yıllarından itibaren tek-
rar ön plana çıkarılacaktı. I. Selim’in ölümünden sonra halife bir süre
daha İstanbul’da kalmış,  Kanuni Sultan Süleyman, tahta cülusundan
 hemen sonra onu hapisten çıkarıp günlük 60 akçe maaş bağlamış; diğer
bütün sürgünler gibi halifeyi de serbest bırakarak  Kahire’ye dönmesine
izin vermiştir822. 1522’ye doğru  Kahire’ye dönen  Mütevekkil’i 1536’da
820   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 352-353; keza Barthold, Halife ve Sultan, s. 106.
821  Belgelerden ve mektuplardan çıkarılan bu örnekler için bk. Tansel,  Yavuz Sultan Selim,
s. 214-215.
822   İbn Iyas, Bedâi‘, V, 365.

--- Sayfa 328 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
327
gören Kutbeddin Mekki, onun  Kahire’de halifelik yaptığına temas eder.
12 Şaban 950/ 10  Kasım 1543’te öldüğünde artık yerine herhangi bir
kimse geçmemiştir. Oğulları Ömer, Osman ve  Yahya hazineden maaşa
bağlanmıştı. Böylece Barthold’un da deyimiyle “itibari  Abbasi hilâfeti”
sessiz sedasız  Mütevekkil’in ölümü sonucu tarihe karışmıştır823.
Öte yandan hilâfet meselesine bağlı olarak son dönemlerde yaygın-
laşan bir başka önemli argüman, Mısır’ın alınışından sonra İstanbul’a
getirilen Mısır uleması vasıtasıyla Osmanlı  Devleti’nin daha katı ve
823  Halife ve Sultan, s. 107; Hilâfetin devri konusundaki detaylı bir başka çalışma için bk.
F. Sümer, “ Yavuz Sultan Selim Halifeliği Devraldı mı?”, Belleten, LVI/217 (1992), s.
675-701.
Kanunî Sultan Süleyman’ın temsilî bir gravürü. (Georg Greblinger)

--- Sayfa 329 ---
Yavuz Sultan Selim
328
müsamahasız bir dinî anlayışa sahip olduğu,  Arap ülkelerindeki gele-
neksel İslami uygulama ve âdetlerin tamamıyla benimsenme eğiliminin
kuvvet kazandığıdır824. Ancak bu fikrin tam olarak doğruları yansıttı-
ğı söylenemez. Zira  İslam dünyasında Kahire merkezli bir ilmi mobili-
tenin yani gidiş-gelişlerin Osmanlı Devleti’nin ortaya çıkışından çok
önce var olduğunu, Osmanlı döneminde de Mısır’ın zaptından önce
pek çok Anadolu menşeli ulemanın  Kahire’de eğitim gördükten son-
ra medreselerde istihdam edildiğini anlamak için, Taşköprüzâde’nin
 Şakaikü’n-nu’maniye adlı eserindeki biyografilere üstünkörü bakmak
bile yeterlidir825.  Arap etkisinin Osmanlı Devleti üzerinde dinî bir
dönüşüme yol açtığı fikri, zamanımızın problemlerine tarihe dayalı
çıkarımlarda bulunarak cevap arama eğiliminin bir sonucudur. As-
lında Osmanlı Devleti’nde I. Selim ve halefi  I. Süleyman döneminde
yaşanan dinî katılaşmanın varlığı bilinmektedir. Fakat bunun izlerini
Mısır/ Arap etkisinde değil başka yerde aramak kanaatimizce daha sağ-
lıklı bir bakış olur. Nitekim daha önce belirtildiği gibi Safevi tehlike-
si, dinî-siyasi propagandası, Osmanlı entelektüellerini ve ulemasını bu
yeni dinî tehdide yönelik ciddi bir hazırlık içine itmiştir. Bu tehdidin
yol açtığı karışıklıklar ve dinî/mezhebî iddialar karşısında  Sünni akai-
di âdeta yeniden keşfeden Osmanlı uleması, hassasiyetlerin çok arttığı
dönemlerde sistemini buna dayalı olarak hem de çok sert şekilde tak-
dim etmekten geri durmamıştır. Bunun yansıması olarak başlayan selefi
akımın temsilcileri, zamanla devlet teşkilatına kadar sızacak, lüzumsuz
bir örf-şeriat ikilemi çıkartılacaktır. Bunda Mısır’ın alınmasından sonra
devletin kültürel anlamda yönünü Doğu’ya çevirdiği gibi basit izahların
herhalde bir etkisi yoktur. Üstelik yönü Doğu’ya çevirme anti tezi, daha
önce Batı’ya çevrilmiş bir kültürel birikimin mevcut olduğu gibi yanlış
bir tezin var olduğu kanaatine yol açar ki böyle bir durumun da vâki ol-
madığı söylenebilir. Ayrıca Mısır’ın Osmanlı topraklarına katılmasıyla
müspet ilimlerin ve bununla ilgili literatürün Osmanlı ilim hayatına
yeni örnekleriyle girdiği, fen ilimlerinin gelişmesine katkı yaptığı da
gözardı edilmemelidir.
824  Hayli yaygın olan bu kanaatin dillendirilmesi: C. Finkel, Rüyadan İmparatorluğa: Os-
manlı, trc. Z. Kılıç,  İstanbul 2007, s. 100.
825  Şakaik-i Numaniyye ve Zeyilleri: Hadaikü’ş-şakaik, Mecdi Efendi trc., tıpkı basım ve in-
deks A. Özcan,  İstanbul 1989, I, bk.indeks: Mısır ve  Kahire maddeleri.

--- Sayfa 330 ---
Yavuz Sultan Selim
329
 Edirne ve İstanbul Günleri: Son Yıllar (1518-1520)
Padişah on günlük  İstanbul molasından sonra hemen  Edirne’ye ha-
reket etti. Ayrıca  burayı çok seviyor, nehirlerini, çayırlarını, ağaçlarını
özlediğini söylüyordu. Nitekim bu sırada yanında bulunun İbn Kemal,
bu hususta  mealen şöyle yazar:
“Mülkün kapısı olan  Edirne’de oturmayı tercih ediyordu.
Sefere çıkmadığı zamanlarda orada ikamet etmek mizacının bir
parçası hâline gelmişti. Görünüşü güzel, havası iyi suyu hoş, av-
lanmaya çevresi müsait, her tarafı bağlık ve yeşillik olan bu yeri
sürekli olarak özel konuşmalarında zikrederdi. Hatta  Arap di-
yarında bulunduğu sıralarda bana  Edirne tarafına gitmek konu-
sundaki özlemini dile getirirdi. Şehrin kenarında akan suları yâd
ederdi. Hatta bu hususta bir beyit de kaleme almıştı: İki gözüm
Meric ü Tunca gibi her yana akma/ Kolunu boynuma Arda yeter
salındın illerle”826.
I. Selim,  Edirne’ye geldikten sonra 5 Şaban’da (12 Ağustos)  Şehzade
Süleyman huzuruna çıkıp elini öpmüş ve sonra da sancağına yollanmıştı.
826  Kemal Paşa-zâde, Tevârih-i Âl-i Osman, X. Defter, haz. Ş. Severcan,  Ankara 1996, s.
11.
 Edirne Eski Saray’ı gösteren bir kartpostal

--- Sayfa 331 ---
Yavuz Sultan Selim
330
Ayrıca bu sıralarda vezir Hocazâde Mehmed Paşa vefat etmiş, yerini
 Zeynel Paşa almış, ondan boşalan diğer vezirliğe ise Küçük  Sinan Paşa
getirilmişti. Ancak 23 Zilhicce’de (26 Aralık) Küçük  Sinan Paşa attan
düşerek vefat etmişti827. Padişahın  Edirne’de uğraştığı ilk mesele doğu
sınırlarında uygulanan ambargonun neticeleriyle ilgili haberler üzerine
ortaya çıkmıştı. Emrin uygulanması sırasında taşradaki yetkililer tücca-
ra ve ahaliye ağır baskılar yapmaya başlamıştı. O kadar ki ipek ticaret
yapmaya çalışan namlı Osmanlı tacirleri dahi bundan büyük sıkıntı
çekmeye başlamış; çoğu, bu yasak ticarete devam ettikleri gerekçesiyle
cezalandırılmıştı. Ardı arkası kesilmeyen şikâyetler padişaha ulaşınca
gereken tedbirlerin sert şekilde alınması emri verildi. Menteşe (Muğla)
sancağında bazı kadılar ve leventler cezalandırıldı. Padişah yanında ge-
tirdiği Safevi Elçisi Sarı Şeyhi,  Yedikule’de gözetim altında tutulmasını
da emretmişti. Bu arada bazı  Arap ve  Türkmen beylerine menşurlar yol-
lanarak kendi topraklarındaki hakları geçerli sayıldı. Cemaleddin adlı
birinin ortadan kaldırılması için  Canberdi Gazali ve  Trablus sancak-
beyine emirler yollandı. O sıralarda padişah 1518 kışında Gümülcine
taraflarında ava çıkmış, bir süre Yenice Karasu’da oturmuş, sonra da
 Edirne’ye geri dönmüştü828.
Bu sırada  Fırat kıyısında orduyla beklemekte olan  Pîrî Paşa, Ane
ve Hit adlı kaleleri almış, bir süre daha bu bölgede kaldıktan sonra 17
Zilhicce’de (20 Aralık 1518)  Edirne’ye gelmişti.  Pîrî Paşa,  Edirne’ye
geldiğinde padişah avda bulunuyordu. 29 Ocak 1519’da Gümülcine’den
dönen padişahın huzuruna çıkan  Pîrî Paşa, işleri devraldı. 5 Mart’ta
 Rumeli Beylerbeyi  Mustafa Paşa, boş duran vezirliğe tayin edildi ve
onun görevine Anadolu Beylerbeyi Ferhad Paşa getirildi829. Anadolu
beylerbeyliğine ise  Ayas Ağa tayin olunmuştu. Padişah yaz mevsimi-
ne kadar  Edirne’den ayrılmadı. Bu süre zarfında Mamak Sarayı’nı ve
bahçesini yaptırdı. Daha sonra  Gelibolu’ya, oradan da  Tekirdağı’na
yaylaya çıktı.  Malkara’ya ve İpsala’ya indi,  Dimetoka yakınlarındaki
Esenli yaylasında oturdu, Ramazan bayramını burada geçirdi (6 Ekim
1518). Havaların soğuması üzerine oradan  Dimetoka’ya geldi iki ay
boyunca ikametten sonra  Edirne’ye döndü, fakat burada fazla kalmadı,
827  Celalzâde,  Selimnâme, s. 210.
828   Lütfi Paşa, Tarih, s. 282.
829  Celalzâde,  Selimnâme, s. 214.

--- Sayfa 332 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
331
kış hüküm sürerken Filibe’ye ava gitti, Kurban bayramı sırasında ora-
da bulunuyordu (10 Zilhicce 924/13 Aralık 1518). Oradan  Edirne’ye
döndüğünde830  Sivas- Bozok yöresinde bugün  Sivas’ın Gemerek ilçesine
bağlı bir belde olan Sızır adlı yerde Şah Celal oğlu  Şah Veli adlı biri-
nin ortaya çıkıp yeni karışıklıklara yol açtığı haberi ulaşmıştı. Bölgede-
ki Şah  İsmail yanlısı birçok kişi onun yanında toplanıyordu. Ebulfazl
Mehmed Efendi bu hususta şöyle der:
“ Turhal Kalesi civarında korkunç ve derin bir mağaraya yer-
leşti. Çoğunluğu İsmailiye Rafızilerinden ve mülhitlerden olan
yöre halkı onun durumunu öğrendi. Artık her gün işsiz güçsüz
kimseler onun yanına gelip ona sorular sorardı. “Mesken olarak
burayı neden seçtin” diye soranlara burası evliyanın makamıdır
diyordu. Bir süre sonra insanlar daha çok gelip gitmeye başla-
yınca, biz burayı kendi başımıza seçmedik, abdallar ehli gayb
 Mehdi’nin pek yakında bu mağarada çıkacağına dair bana ta-
ahhütte bulundular, zaman yaklaşmıştır demeye başladı… şe-
riatın bütün yasaklarının helal olduğuna dair fetva veriyordu,
 Mehdi’den böyle öğrendik diyordu. Birçok kimse ona biat etti. O
da kendisini  Mehdi taraftarı olarak tanıttı. Bazıları ona yönele-
rek rükû ve secde etmeye bile başladı, Anadolu diyarında büyük
bir fitne çıktı, öyle ki on iki gün içinde çoluk çocuk, kadın erkek
elli bin kişi ona tabi oldu”831
Bu ifadeler  Şah Veli’nin isyanının daha önceki  Kızılbaş temayül-
lü isyan hareketleriyle olan bağlantısını gösterir. Ancak aşağıda sözü
edileceği gibi  Şah Veli,  Turhal’da değil Sızır adlı bir mevkiden huruç
edecektir. Bu isyanda Şah  İsmail’in rolü olduğu ve  Şah Veli’nin onun
taraftarı olarak hareket ettiği de açıktır. Bazı kaynaklarda  Bozoklu Ce-
lal adıyla da anılan, hatta bundan sonra asiler için kullanılacak “Celâli”
tabirinin ondan kaynaklandığı bilinen bu şahıs, “Bana ok batmaz ve
kılıç kesmez ve üstümden yavuz yel esmez, halife-i zaman ve mehdi-i
devranım..” diyerek832 Osmanlı birliklerinin Mısır seferi sonrası dönü-
şünü fırsat telakki ederek harekete geçti ve  Bozok yöresinde köylere
kasabalara saldırarak isyanını başlattı.
830   Lütfi Paşa, Tarih, s. 282-283.
831   Selimşahnâme, s. 387. Ayrıca benzeri ifadeler biraz farklı dille diğer kaynaklarda da yer
alır: bunlar için bk. Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 95.
832   Keşfi,  Selimnâme, s. 129.

--- Sayfa 333 ---
Yavuz Sultan Selim
332
Onun ortaya çıkışı hakkında yakalanan bir müridinden elde edilen
bilgiler son derece önemli olup  Şah Veli’nin durumuna açıklık getirdiği
gibi Şah  İsmail ile de bağlantısını göz önüne serer. Yakalan şahıs  Zile
kazasına bağlı Eymir köyünden Derviş Zaifi’dir. İşkence altında yapılan
sorgusunda Zaifi şu bilgiyi vermiştir:
“Alibeyoğlu Veys Bey sancağında (yani  Şehsuvaroğlu  Ali
Bey’in oğlu Üveys Bey ve  Bozok sancağını kastediyor) Sızır nâm
köyde  Şah Veli babası Şeyh Celal’in tekkesi var, Şeyh Celal ölü-
cek  Şah Veli Şeyh olmuş idi, öyle olsa Hudavendigâr hazretleri
Mısır’da iken  Şah Veli bir gün tekkesinden çıkıp Şah  İsmail’e
varmış idi, varup kendi Şah  İsmail ile buluşucak, anda nakir
ü kıtmîr musâlahatını görücek gene tekkeye gidip birkaç gün
oturdu. Andan sonra bazı evkatte birkaç müridiyle  Erzincan ve
Karakeçili’ye ve Rum’a ve  Malatya’ya ve gayrı yerlere varırdı.
Ve’l-hâsıl ne söylemek gerek, Şah  İsmail ile ittifak edip Koca
nâm babayı Şah  İsmail’e gönderip haberleşirdi. Bundan evvel
altı ay miktarı var Koca Baba’yı Şah  İsmail’e göndermiş idi. Bir
ay var Koca Baba gelip cevap verdi ki Şah  İsmail size selâm etti,
ayıttı ki sen ki Celal oğlu  Şah Veli’sin imdi göreyim seni Safer
ayının on beşinde (muhtemelen 5 Şubat 1519) onda olan halifeler
ile müritler ile pür-yarak olup çıkasız, o memleketi birbirine ka-
rıştırıp biz dahi bundan asker çekip ol tarafa varırız.  Şah Veli bu
haberi işiticek Baba’yı gene Şah  İsmail’e gönderdi, işte biz dahi
çıktık deyicek dört tarafa zikr olan halifelere adam gönderdi, an-
lar gelicek kendi dahi tekkeden huruç eyledi ve ol gün Gökoğlu
Veli’yi Şah  İsmail’e gönderdi ve şimdi Celaloğlu  Şah Veli bu
fesâdı karıştırıyürür dört tarafa halifelere adam göndermiş adam
cem etmekdedürür.  Malatya’da Selmanlı [nâm] bir boy var anlara
haber gönderdi ve Misis ( Adana) önünde Kurise (Karaisa) [nâm]
bir boy var anlara haber gönderdi. Canik’e dahi haber gönderdi.
Bazı kimseler var onlar gelsin ve Osmancık’ta Arkıt suyu yü-
zünde bazı kimselere dahi haber gönderdi ve İskilip’e doğru bir
yarmak üzerine olanlara haber gönderdi ki gelsinler dedi..”833
833  Bu önemli belge, diğer konuyla ilgili birkaç vesika dahil belgeler J.L. Bacque-Grammont
tarafından Latin harflerine aktarılmıştır: “Notes et documents sur la revolte de  Şah Veli
b. Şeyh Celal”, Archivum Ottomanicum, VII (1982), s. 17-20.

--- Sayfa 334 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
333
Bu belge,  Şah Veli’nin durumunu çok açık şekilde ortaya koyduğu
gibi onun  Bozok/Yozgat,  Sivas,  Malatya,  Adana,  Samsun- Ordu- Giresun
hattına kadar taraftar toplamaya çalıştığını da gösterir.  Şah Veli ye-
terince adam devşirdikten sonra önce  Şehsuvaroğlu  Ali Bey’in oğlu
Üveys’in evini yağmaladı. Bu sırada yanında 4.000 kişi bulunuyordu.
Rum ( Amasya) Beylerbeyi  Şadi Paşa bunlarla savaşmak üzere  Zile’ye
gitti. Etraftan asker toplamaya çalışırken  Şah Veli’nin baskınına uğradı,
yanındaki az sayıda askerle savaşa girdi. Ancak epeyi kayıp verdi, yaralı
olarak  Amasya’ya güçlükle çekilebildi. Sonra yeniden kuvvet toplaya-
rak asinin üzerine yürüdü, fakat  Şah Veli’nin yanında çok kalabalık bir
topluluk biriktiği için bir şey yapamadı834.
Padişah bu haberi alınca derhal gereken tedbirlerin alınması için
sert emirler yolladı ve vezirlik verdiği Ferhad Paşa’yı bölgeye sevk etti.
 Şehsuvaroğlu  Ali Bey,  Karaman Beylerbeyi Hüsrev ve Rum Beylerbeyisi
Şadi Paşaları da yine harekete geçirdi. Hüsrev Paşa ve Şehsuvaroğlu 23
Nisan 1519’da birleşerek isyancıları takip etmeye başladı. Ferhad Paşa o
sıralarda Ankara dolaylarındaydı.  Asiler Osmanlı birliklerinin hareketi
üzerine geri çekildi. Beylerbeyiler ve Şehsuvaroğlu bunun üzerine Fer-
had Paşa’yı beklemeksizin ertesi günü peşlerinden yakalayıp savaşa giriş-
tiler. Bozguna uğrayan asilerin çoğu katledildi,  Şah Veli ve yakın adam-
ları kaçmaya muvaffak oldu. Ancak kendisini takip eden Şehsuvaroğlu
Ali’nin oğlu Üveys, aldıkları emir üzerine onu ve yakın adamını yaka-
layan Çungar cemaatiyle karşılaştı.  Şah Veli’yi onlarına elinden alarak
babasına götürdü.  Şadi Paşa bu macerayı tafsilatlı bir rapor hâlinde pa-
dişaha bildirdi835. Ayrıca  Şah Veli’nin yanında yakalanan ve bilgi sahibi
olan birini de merkeze gönderdi.  Şadi Paşa, onun canlı olarak padişah
katına sevk edileceğini sandığını yazmıştı. Ama Şehsuvaroğlu onu canlı
olarak değil kesik başını merkeze yollamıştı.  Keşfi’ye göre Şehsuvaroğlu
halkın nazarında ölümsüz bir yüce varlık olarak şöhret kazanmış olan
 Şah Veli’ye “gerçekten ok batıp batmadığını, kılıç kesip kesmediğini”
834  TSMA, nr. E. 5293’deki  Şadi Paşa’nın mektubunun orijinal mektubu: Tansel,  Yavuz
Sultan Selim, ek. 21. Konuyla ilgili belgeler için ayrıca J.L. Bacque-Grammont, “Aynı
Makale”, s. 5-69
835  TSMA, nr.E. 3295, nr. E. 6384: faksimile metinleri: Tansel,  Yavuz Sultan Selim, ek. nr.
22 ve 23. Keza Grammont, “Aynı Makale”, s. 31-33.

--- Sayfa 335 ---
Yavuz Sultan Selim
334
herkese göstermişti836. Yakalanan taraftarları ise esir olarak Trabzon
vilayetine  sevk edilip burada satılmıştı837.  Şehsuvaroğlu  Ali Bey ise
gönderdiği mektupta  Şah Veli taraftarlarının kaçarak Kırıklı ve Ka-
rakeçili aşiretleri içinde saklandıklarını, fesat çıkaranların buralardan
sürülmesinin gerektiğini yazmıştı838. Böylece bu önemli isyan hareke-
ti çok daha fazla yayılmadan geçici de olsa önlenmişti, fakat huzursuz
ortam 1530’lara kadar Anadolu’nun ciddi manada sarsılmasına yol
açacak yeni isyanları doğurmakta da gecikmeyecekti. Ferhad Paşa’nın
peşinden bu meseleyi takip için harekete geçen padişah  Edirne’den ay-
rılıp Babaeski’ye geldiğinde  Şah Veli’nin yakalandığı ve katledildiği
haberi ulaşmış, bundan dolayı rahatlamıştı. Fakat tam bu sırada bir kişi
Ferhad Paşa’ya gelerek öldü sanılan  Şehzade Ahmed’in oğlu Murad’ın
hayatta olduğunu, Anadolu’ya gelmek üzere bulunduğunu söylemişti839.
Padişah da eğer bu haber doğruysa olaya karışan kimseleri katledilmesi
emrini verdi:
“Ferhad, bu fitne verici haber tam tedbir gerektirir, bunun
için ayrıca söze ihtiyaç yoktur. Sultan Murad ülke içine gelip
girmişse bozgunculuğu büyük olur. Önceden tedbirini al. Ülke
ileri gelenlerinden her kimle buluşup anlaşıp birleşmiş ise fırsat
vermeyip hepsini kılıca yem yap.. sancağında her kimle gelip bu-
luşmuşsa imkan vermeyip tutup bir bahane ile öldüresin..”840
Ferhad Paşa’ya ve  Ayas Paşa’ya hüküm yollayıp  Aksaray civarında
toplanmalarını bildirmişti. Kendisi ise önce  Edirne’ye tekrar yönelmiş-
ken sonra birden karar değiştirip İstanbul’a hareket etmişti841. Bunun
sebebi şehirde çıkan veba  salgınına bağlanır842. Muhtemelen sahte
 Şehzade Murad şayiasının da bunda rolü vardır. Bu arada Ferhad Paşa
aldığı emir üzerine yöredeki halka çok sert davrandı, haksız yere birçok
kimseyi suçlayıp çoğunu katletti, mallarına el koydu. Bununla birlikte
bu haberin asılsız olduğu anlaşıldı.  Amasya’da bu konuyla ilgili gözüken
836   Selimnâme, s. 132.
837   İdris-i Bitlisi,  Selimşahnâme, s. 388.
838  TSMA, nr. E. 6942’deki belgenin neşri: Grammont, “Aynı Makale”, s. 62-63.
839   İdris-i Bitlisi, Selimşahname, s. 388.
840  Celalzâde  Selimnâme, s. 217-218.
841   Keşfi,  Selimnâme, s. 132-133.
842  Hammer, IV, 245.

--- Sayfa 336 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
335
bir nalbant yakalanarak padişahın huzuruna çıkarıldı. Bunun beyanına
göre harekete geçen soruşturmacılar, Sabuncu İbrahim diye birini bu-
lup İstanbul’a getirdi. Bu şahıs  Şehzade Murad diye birinin  Üsküdar’da
ölmüş olduğunu söyledi. Padişah mezarı buldurup açtırdı, ancak bunun
Murad’a ait olmadığı anlaşıldı843. Böylelikle bir küçük şayia, Ferhad
Paşa’nın lüzumsuz gayretkeşliğiyle büyümüş ve birçok kişinin hayatına
mal olmuştu.
İstanbul’a hareket etmeden önce  Edirne’de kaldığı sürede  çeşitli
ülkelerden gelen elçileri kabul eden I. Selim, batılı devletlerle olan
ilişkileri gözden geçirmiş, özellikle  Avrupa’da papanın önderliğinde ge-
lişen yeni bir Haçlı seferiyle ilgili hazırlıklarını dikkatle izlemişti. Me-
dici ailesinden gelen Papa X, Leo 1513’te papa olduktan sonra yeni bir
Haçlı seferi için ciddi manada faaliyete geçmişti. Doğu’yla ilgili iki dev-
leti Venedik ve  Macar Krallığını şüphesiz ilk hedef olarak görüyordu.
Ancak Venedik  1513’te I. Selim ile eski anlaşmaları yenilemiş, doğu
ticaretini düşünerek Osmanlılarla ilişkisini daha da kuvvetlendirmeyi
tercih etmişti. Hele  Suriye ve Mısır’ın Osmanlı hâkimiyetine girişinin
ilk belirtileri açık şekilde ortaya çıktığında I. Selim’e daha önce sözü
edildiği gibi iki elçi yollayıp (Luigi Mocenigo ve Barthalemeo Contari-
ni)  Suriye ve  Filistin sahillerindeki limanlarda tüccarlarının haklarını
garanti altına almaya çabalamıştı.  Kıbrıs için de Memlüklere ödediği
vergiyi Osmanlılara ödemeye hazırdı. 8.000 altın miktarındaki bu ver-
ginin ödenmesi işi ahitname ile teminat altına alınmıştı.
Macar Krallığının durumuysa daha farklıydı. Osmanlı-Macar sınır
boylarında çatışmalar eksik olmuyordu, ama bunlar sıcak ve topyekün
bir mücadeleye de dönüşmemişti. Bu “küçük savaş” ortamı daha önce
de belirtildiği gibi Macar elçileriyle görüşmeyi ve anlaşma yenilemeyi
engellememişti. Mesela Elçi  Martin Czobor  Edirne’de müzakerelerde
bulunurken Vesprim Piskoposu Peter Berizslo Sava ve Una Nehirleri
boylarında Osmanlı sınır güçleriyle çarpışmış, Osmanlı tarafı burada
2.000’e yakın kayıp vermişti. Keza Erdel Voyvodası Zapolya da Eflak’a
girerek Osmanlı topraklarına saldırıda bulunmuştu. Buna mukabil Os-
manlı sınır birlikleri karşı hücumlarını sürdürüyordu. Papa  X . Leo işte
843  Celalzâde,  Selimnâme, s. 214-218. Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 386-387;

--- Sayfa 337 ---
Yavuz Sultan Selim
336
bu çatışmalar dolayısıyla Macar krallığının I. Selim ile anlaşma teşeb-
büslerinde bulunmasını anlamıyor,  Haçlı Seferi için onları ön plana
oturtmaya çalışıyordu. Macarların ise Papa’dan böyle bir hareket için
maddi beklentileri vardı.  X . Leo, 1514’te  Macaristan’a dönen Kardinal
 Tomas Bakocz’a,  Macaristan’da  Haçlı Seferi vaazları verme ve katıla-
cak olanların da günahlarını bağışlama yetkisi tanımıştı. Macar meclisi
bunu iyi karşıladı, fakat itiraz edenler de yok değildi. Bununla beraber
Haçlı seferi ilan edilir edilmez, sefer için toplanan büyük köylü yığınla-
rı, alt rutbeli ruhbanın da tahrikiyle Türkler yerine, Macar soylularını,
şatoları hedef aldılar. Çıkan korkunç isyan  Macaristan’ı çok sarstı, bir
yıl boyunca sürdü, ortalığı yangın yerine döndürdü ve kanla bastırıldı.
Ertesi yıl Papa bir miktar para yardımı yapacağını bildirince, Zapolya
 Semendire ile Belgrad arasındaki bölgeye indiyse de  Semendire Kalesi
muhafızlarınca geri çekilmeye zorlandı. Meselenin I. Selim tarafından
fazla büyütülmediği ve 1516’da Mısır Seferi arifesinde Macarlarla an-
laşma sağlandığı bilinmektedir. Hatta İzvornik’i yönelik Macar saldırısı
ve sancakbeyinin hayatını kaybetmesi bile 1519’da iki tarafın yeniden
anlaşma tazelemesini engellememişti.
Papa bu iki teşebbüsünden bir sonuç çıkmayacağını kavrayınca
 Fransa’ya yöneldi. Henüz tahta geçmiş olan genç kral  I. François, Mi-
lano Dukalığı üzerindeki hâkimiyet iddialarını  Margnano Savaşı’ndaki
(Eylül 1515) başarısıyla perçinlemişti ve âdeta İtalya’nın kaderini eline
geçirmişti. Papa bu durum karşısında ona isteksizce boyun eğmiş, fakat
aynı zamanda  Fransa kralını Kutsal Savaş’ın öncüsü ilan etmişti. An-
cak bundan bir sonuç çıkacağa benzemiyordu. I. Selim’in Mısır Seferi
arifesinde Macarlarla anlaşma yollarını araması; zaten köylü isyanla-
rıyla sarsılmış, hazinesi boşalmış Macar kralı için uygundu. Daha önce
de temas ettiğimiz üzere, Papa bu görüşmeleri engellemeye çalışmışsa
da başarılı olamamıştı. Ayrıca bu sıralarda  Rodos Şovalyeleriyle yazış-
mış, cesaret verici telkinlerde bulunmuştu.  Avrupa’da barışı sağlama
ve Türklere karşı savaş açma niyetinden vazgeçecek gibi gözükmeyen
Papa, 1516 Mayıs’ında  Fransa’ya yeni bir  Haçlı Seferi çağrısında bu-
lundu. Osmanlıların  Suriye’deki başarılarını haber alınca  I. François’i
yeniden heveslendirmeye çalıştı. Üstelik İtalya’yı ve Dalmaçya’yı hedef
alan 200 gemilik bir Osmanlı donanmasının hazır beklemekte olduğu

--- Sayfa 338 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
337
haberini de iletiyordu. Ona karşılık veren  Fransa kralı olumlu görüşler
bildiriyor, barış sağlandıktan sonra Türklere ve Hıristiyanlığın bütün
düşmanlarına karşı hükümdarların toplanıp ortak bir kararla savaşa
girmelerini çok arzuladığını, destek vereceğini söylüyordu. Ancak bu
sıralarda İmparator  Maximilian,  Navar Kralı Katolik Ferdinand ve  I.
François arasındaki çekişme artma eğilimi göstermekteydi. Belki de bu
yüzden imparator, Osmanlı-Macar ateşkesi sırasında böyle bir dostluk
anlaşmasına kendisinin de dâhil edilmesini istemişti.
 Papanın Osmanlı İmparatorluğu’nu parçalama rüyası ise sürüyordu.
Sonunda papa, Lateran’daki konsilde (16 Mart 1517) Türklere karşı
savaş ilanı kararı alınmasını sağladı. Tecrübeli komutanlara Türk  sa-
vaşıyla ilgili planlar yaptırttı. Altı ana madde hâlinde soru hazırlayarak
bunlara cevap istedi:
1. Savaş yapılmalı mı? 2. Saldırı mı yoksa savunma savaşı mı olmalı?
3. Savaşa engel olacak neler vardır ve nasıl yok edilebilir? 4. Savaşa
bütün hükümdarlar mı yoksa bazıları mı katılmalı, bunlar hangileri ola-
bilir? 5. Savaş hangi imkânlarla yürütülebilir? 6. Savaş nasıl geçekleş-
tirilebilir?
Bunlara verilen cevaplar savaşın ve seferin stratejini belirlemekte
faydalı olacaktı, ancak her şey gelip paraya dayanıyordu. Asker sayısı
60.000 piyade, 12.000 hafif, 4.000 ağır süvari olacaktı. Donanma için
Venedik,  Ceneviz,  Napoli, İspanya ve  Portekiz ile İngiltere’den isifade
edilebilirdi. Hazırlanan ayrıntılı raporları papa İmparatora ve  Fransa
kralına yolladı, vekilleri de diğer hükümdarlara bildirdi.  I. François
buna müspet cevaplar verdi (23 Eylül 1517). İmparator da yine cevap-
larını hazırladı, fakat bu cevabî mektup 1518 Şubat’ında ancak Roma’ya
ulaşmıştı844. Aldığı cevaplar aslında her iki büyük hükümdarın birbiri-
ne karşı olan kıskançlıklarını yansıtıyordu, fakat diğer krallardan gelen
olumlu mesajlarla papa 14 Mart 1518’de  St. Maria Minerva Kilisesi’nde
bir ayin düzenleyerek bu sevindirici durumu ilan etti; ancak inceden
inceye planlanmış ve düşünülmüş olan  Haçlı Seferi kararının fiiliyata
geçirilmesi çeşitli problemler yüzünden mümkün olmadı.
844  Setton, The Papacy, III, 176-178.

--- Sayfa 339 ---
Yavuz Sultan Selim
338
11 Ocak 1519’da İmparator  Maximilian’ın ölümü ve başlayan im-
paratorluk mücadelesi  Avrupa’daki konjonktürü tamamen değiştirmişti.
 Haçlı Seferi düşüncesi ise iyi bir fikir jimnastiği olmaktan öteye gitme-
di845. Hatta Venedik elçisi  Contarini’nin 3 Nisan 1519 tarihli raporu-
na göre İspanyollar bile padişaha bir elçi göndererek anlaşma zemini
yoklamışlardı. Elçi Kamame Kilisesi ile  Hıristiyan keşişleri için Mem-
lük  sultanlarının kabul ettiği muafiyetlerin devamını istediklerini bil-
dirmekteydi. Padişah bu elçiyi iyi karşıladı ve ona eğer bizzat İspanya
kralının tam yetki ve mektup verdiği bir elçi gelirse, söz konusu istekleri
kabul edebileceğini ifade etmişti846. Macarlarla da muahede uzatılmış,
 Kıbrıs için ödenecek parayı getiren Venedik  elçisini kabul eden padişah
alışılmışın dışında olarak elçi huzurundan ayrılırken ona hitap etmiş:
“Venedik  hükümeti son muahede hükümlerine harfiyen riayet ettikçe
onlarla sulh halinin süreceğini” söylemişti847.
Padişahın 1519 Nisan’ında İstanbul’a dönüşünden sonra yaptığı ilk
iş donanmanın  hazırlıklarını tamamlaması oldu. Bütün yaz boyunca
bu işlerle uğraştı. Bu arada deniz kenarında  Mermer Köşk’ü yaptırmış-
tı. Bu hazırlıklarının hedefinin ise  Rodos olduğu açıktır. Çünkü Mısır
ve  Suriye’nin ele geçirilmesinin ardından İstanbul ile olan bağlantı-
da büyük bir engel gibi duran bu ileri  Hıristiyan karakolunun ortadan
kaldırılması hem stratejik açıdan hem de ticari seyrüseferin emniyeti
bakımından zaruri görünüyordu. Ancak tam da bu sıralarda yukarıda
söz edildiği gibi Anadolu’da çıkan Safevi yanlısı isyan sebebiyle doğu
sınırlarında da karışıklık hüküm sürüyordu.
Bu noktada Lütfi  Paşa’nın, Mısır Seferi dönüşünün ardından padişa-
hın  Edirne’de iken çıktığı uzun süreli bir av vesilesiyle naklettiği bilgiler
ilginçtir. 1518 kışında Gümülcine taraflarına ava çıkan padişah,  Karasu
Yenicesi adlı mevkide iken denizden bazı  Hıristiyan gemilerinin Trakya
sahillerini yağmalayacağı haberini almıştı. Durumu derhal tahkik ettiren
I. Selim bu gemilerin  Taşoz adasında pusuya yattıklarını öğrendi. Bun-
lar gördükleri iki kayığın ardında Osmanlı filosunun olduğunu sanarak
845  Bu Haçlı seferi tasavvurları ve faaliyetleri için Zinkeisen, GOR, II, 566-610; Setton, The
Papacy, III, 172-194.
846   Venedik elçi raporundan naklen Hammer, IV, 245.
847  Hammer, IV, 245.

--- Sayfa 340 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
339
adaya dağılmışlardı. Bu durum padişaha iletilince hemen adaya asker
sevk edildi. Çok ağır kış şartları hüküm sürdüğü için adaya sığınanlar zor
durumda kalmış, 70-80 kadarı yakalanarak padişahın bulunduğu yere
gönderilmişti848. Muhtemelen bunlar Ege Denizi’nde dolaşan ve  Rodos’a
bağlı faaliyet gösteren  Hıristiyan korsan gemileriydi. Bu olayın faturası-
nın da  Rodos Şövalyelerine kesilmiş olması ihtimal dâhilindedir.
Haydar Çelebi de onun  Rodos seferine çıkmak için hazırlık yaptığı-
nı gemiler tedarik  edip toplar döktürdüğünü, kürekçi toplattığını açık
şekilde belirtir849. Keşfî ise Kaptan  Cafer Bey’e padişahın verdiği tali-
mattan söz eder. Padişah donanmanın durumunu sorunca  Cafer Bey
bütün teknik alt yapının hazır olduğunu, ancak insan gücü yani azeb
eksikliği çekildiğini bildirmişti. Bunun üzerine derhal kadırgaların ih-
tiyacı için kürekçi toplanmasına girişilmişti. Bunun sonucu Kağıdhane
ve İstanbul yöresi kürekçilerle âdeta dolmuştu. Fakat arzu edilen  sefere
çıkılamadı, zira nücum ehli bu yılın evvel ve ortasının gayet uğursuz
olduğunu, ayrıca havanın da uygun bulunmadığını söylemişti. Bunun
üzerine sefer sonraki seneye tehir olunmuştu. Hatta gelen kürekçilere
harçlıkları verilerek, gelecek yıl tekrar gelmeleri için tembihatta bu-
lunulmuştu. Ayrıca deniz seferi için mevsim geçmişti, rüzgârlar ters
esmeye başlamıştı, gemilerin kalafatları henüz bitirilmişti ve daha ku-
rumamıştı850.
 Gerçekten de mevsim donanmanın sefere çıkması için çok geçti.
Fakat padişahın bu konuda ısrarcı davrandığı anlaşılmaktadır. Bununla
beraber her türlü zorlamalara rağmen, topladığı genel meşveret diva-
nında ulema  Rodos üzerine sefere çıkma isteğini uygun bulmadı, hatta
mevsimi bir tarafa bırakarak doğrudan doğruya Anadolu’daki karışık-
lıkların da rolüyle Şah  İsmail üzerine yürünmesinin daha öncelikli ol-
duğu yolunda fetva çıktı:
“..Mevâli-i izâm ve suleha-i fihâm ve sâir erkân-ı saltanat ve
âyân-ı devlet ile müşâvere edip Şah  İsmail emri itmâmı, kal’a-yı
meni’a-i mezbûre fethinden ehem ve akdemdir deyü aklen ve
848  Tarih, s. 282.
849  “Ruzname”, s. 499
850   Selimnâme, s. 137.

--- Sayfa 341 ---
Yavuz Sultan Selim
340
naklen, örfen ve şer’an fetva verildikde zarurî ol azîmetten ki
filhakika ol mevsimde sevab değildir, feragat kılındı.”851
Bazı kaynaklarda I. Selim’in  Rodos Seferi için pek hevesli bulun-
madığı, bunu paşaların zoruyla planladığı, fakat yapılan hazırlıkların
yeterli olmadığını görünce kızıp bundan vazgeçtiği ifade edilir852. Fakat
Haydar Çelebi’nin naklettiği bilgiler bu fikrin doğru olmadığına işaret
eder. Aksine böyle bir sefer için bastıran ve hazırlıkları başlatan biz-
zat I. Selim’dir. Daha sonraki tarihçilerden Hoca Sadeddin Efendi ise
muhtemelen divanda padişaha karşı çıkılmasının gerekçesini padişahın
meşruiyeti açısından problemli bulmuş olacak ki seferden vazgeçenin
paşaların istekliliğine rağmen I. Selim’in kendisi olduğu tezini ortaya
atmıştır. Bu bilgi modern çalışmaları da etkilemişe benzemektedir. Di-
ğer Selimnâme literatüründe böyle bir bağlantıya dair bilgi bulunmaz.
Hoca Sadeddin Efendi, babası  Hasan Can’dan duyduğunu belirterek
padişahın seferden vazgeçme sebebini  mealen şöyle anlatır:
“Babam merhum dedi ki saray ağaları arasında seferin açı-
lacağına kesin gözüyle bakılıyordu. Fakat padişahın tutumunda
bu yönde bir değişiklik görmüyorduk. Bir gün  Eyüp Sultan ziya-
retine çıkmıştı. Kapı dışında  Yavedud Tekkesi’ne bitişik büyük
bir türbenin karşısına geldiğinde atını durdurup Fatiha okudu.
Ben de onun hep ardından giderdim. Duadan sonra beni çağırdı.
Bu mezarın kime ait olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Ben de
bilmediğimi söyledim. O zaman bana bunun sütannesinin me-
zarı olduğunu bildirip hakkında iyi şeyler anlattı. Sonra birden
gözünü denize çevirdi. O günlerde kızaklarda yapılan dağ gibi
derya yüzünü kaplayan kadırgalardan biri ki kaptan kadırgasıydı,
 Eyüp’e doğru geldiğini gördü. Hemen o anda kızıp bu kadırgayı
niçin izinsiz hareket ettirdiklerini, henüz sefer kesinleşmemiş-
ken, niçin denize salınmış olduğunu sorup Kaptan  Cafer Bey’in
katlini emretti. Ancak  Pîrî Paşa araya girip bunun yeni yaptırılan
kadırgalardan biri olduğunu, denemek için suya salındığını ifade
etti. Özürler dileyerek padişahı sakinleştirdi. Ama padişah vezir-
lere söylenip atının dizginlerini ülkeler fethetmeye yöneltmişken
851  “Ruznâme”, s. 499.
852  Tansel,  Yavuz Sultan Selim, s. 244.

--- Sayfa 342 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
341
bir harami kalesini almak için kendisini niçin bu kadar teşvik et-
tiklerini sordu ve kale fethinin ana dayanağı baruttur, kaç aylık
barutunuz vardır dedi. Ayrıca sefer için gereken alet edevatın da
hazırlanıp hazırlanmadığını öğrenmek istedi. Vezirler zahire ve
diğer araç-gereçlerin hazır olduğunu bildirmekle birlikte barut
konusunda bilgileri olmadığı için bir şey söyleyemediler. Ertesi
gününe kadar izin isteyip durumu öğrendikten sonra kendisine
bildireceklerini ifade ettiler. Ertesi günü de dört aylık barutun
biriktiğini ve ihtiyacı karşılamaya yeterli olacağını söylediler.
Padişah bunun üzerine kızgın bakışlarla, ulu atam Sultan Meh-
med Han zamanında olan  Rodos kuşatması başarısızlığını henüz
unutmamışken bu kırgınlığı daha da mı artırmak istersiniz, şimdi
sefere bizzat benim katılmamı beklersiniz, beyhude varılıp eli boş
dönmek durumu hasıl olursa hiç birinizi sağ komam bunun gibi
bir kalenin fethi için dört aylık barut hiç yeter mi? bunun iki katı
süre yetecek kadarı bile olsa bu kadarla dahi kaleyi almak büyük
başarı sayılır, bu gibi zayıf tedbirlerle ben sefere çıkmam, kimse-
nin sözüyle hareket etmem, gerçekte bize sefer yoktur, meğer ki
ahret seferi ola diye karşılık vermişti”853.
Bu ifadeler  Rodos Seferi’nin zorluklarının padişah tarafından bilin-
diğini ve gereken hazırlıkların tam olarak yapılmadan böyle bir sefere
çıkmakta büyük güçlükler bulunduğu yönünde kanaate sahip olduğu-
nu okuyucuya belirtmek üzere yazılmış satırlardır. Daha sonraki devlet
adamlarına bir nevi “muhayyel hikâyelerle” ders vermeyi amaçlar. Pa-
dişahın  Rodos Seferi kararı aslında stratejik açıdan bakıldığında doğru
bir düşünüş tarzını ortaya koyar. Fakat Haydar Çelebi’nin yazdığı gibi
ulemadan gelen baskılar önemli görünmektedir. Zira  Doğu’da çıkan
karışıklıklar henüz dinmemiştir, üstelik padişah da Şah  İsmail ile olan
hesaplaşmasını yarım bırakmıştır. Bunun bir an önce tamamlanması ve
Müslümanlar üzerindeki zulmün, fitnenin ortadan kaldırılması, “kâfir
üzerine yapılacak gazadan” daha evla görülmektedir, ayrıca bu dinî bir
vecibedir. Ulemanın bu kanaatinin I. Selim üzerinde ciddi şekilde sar-
sıcı bir etki yaptığını tahmin etmek zor değildir.
853  Hoca Sadeddin Efendi, Tâcü’t-tevârih, II, 389-390.

--- Sayfa 343 ---
Yavuz Sultan Selim
342
Aslında Padişah denize çok önem vermiş, babasından miras aldığı
donanmayı daha da güçlendirmek istemişti. Büyük harcamalar yaparak
gerçekleştirdiği hazırlıklarının semeresini böyle bir seferde görmek iste-
mesi pekâlâ mümkün gözükmektedir. Sadece Osmanlı kaynakları değil,
Venedik  kaynakları ve elçi raporları da donanma hazırlıkları tersane
inşasına özel bir dikkat vererek konuyu teferruatlı şekilde senatolarına
bildirmiştir. Padişahın deniz işlerine verdiği önemi Lütfi Paşa  yine bir
başka muhayyel anekdotla aktarmıştır. Bazı modern çalışmalarda hiçbir
tenkide tabi tutulmadan ve yazılış döneminin durumu da dikkate alın-
maksızın tekrarlanagelen bu ifade şöyledir:
“Bir gün Sultan Selim Han merhûm…  Kemalpaşazâde mer-
huma demiş ki, Tersaneyi üç yüz adet yaptırmak isterim, ta  Ga-
lata Hisarı’ndan Kağıthane’ye dek olmak gerek diye buyurmuş,
niyetim feth-i Efrençtir diye buyurdukta molla dahi şevketlü pa-
dişahım siz bir şehre mukimsiz ki anın velinimeti bahrdir, bahr
emin olmayınca gemi gelmez, gemi gelmeyince İstanbul ma’mûr
olmaz diye buyurmuşlar..”854.
Lütfi Paşa,  bu işin  I. Selim’e nasip olmadığını,  Kanuni zamanında
gerçekleşmiş olduğunu da ekler. Bu konuşmanın doğru olma ihtima-
li zayıf gözükmektedir. Zira Lütfi Paşa  olaylı şekilde veziriazamlıktan
ayrıldıktan sonra bir nevi siyasetname olan bu risalesini kaleme almış
ve daima örneklerini I. Selim’e atfederek, kırgınlığını zimnen de olsa
gösterip, önceki devri övmeyi tercih eder bir tavır takınmıştır. Ancak
bu durum I. Selim’in tersane inşası ve donanma oluşturulmasına önem
vermediği anlamına gelmez. Benzeri şekilde Celalzâde de padişahın  Pîrî
Paşa ile olan konuşmalarını aktararak, tıpkı Lütfi  Paşa’nın yaptığı gibi
devrine mesaj vermek istemiştir:
“Bir gün padişah İstanbul’da iken divan olup merhum
 Pîrî Paşa içeri girip  buluştular. Padişah, paşaya hitap ederek:
kâfiristan iklimlerinde memleketler varmış, içinde muazzam şe-
hirler, muhkem surlar ve burçlar, büyük kaleler bulunmaktay-
mış ve denizlerinde birçok mamur adaları mevcutmuş; Onların
padişahları hep kâfirmiş, küffara layık mıdır böyle memleketleri
854  “ Lütfi Paşa Âsafnâmesi”, haz. M. Kütükoğlu, Prof.Dr. Bekir Kütükoğlu’na Armağan,  İs-
tanbul 1991, s. 88-89.

--- Sayfa 344 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
343
zapt edeler, dünyada hüküm süreler, gayret-i  İslam yok mudur,
onların tedarikini görmek hatırıma gelir deyip fikrini sormuş.
 Pîrî Paşa hemen padişahın ne maksatla bu konuyu açtığını anla-
yarak, eğer emriniz olursa memleketimizden 500-600 kadırga ve
kalyete yapılsın diye cevap vermiş, padişah buna memnun olarak
‘Emrettim hemen yapılsın.’ diye tembihatta bulunmuş. Bunun
üzerine gemi yapmak için gerekli malzemenin temini maksadıyla
her tarafa haberciler yollandı. Şimdiki hâlde tersanelerin olduğu
mahal o devirde tamamen mezarlık durumundaydı. Hemen aynı
gün işe başlandı, mezarlarda olan cesetleri başka yere nakledip
bir yerde geniş hendek açılarak bütün kemikler oraya yığılıp gö-
müldü. Tersane yeri iyice temizlendi. Üç ay geçti Venedik  bey-
lerinin adamları gelip mektup getirdiler. Bu haber kâfir mem-
leketlerine eriştiğinde demişler ki Sultan Selim Han  Acem ve
 Arap memleketlerini feth etti. Şimdi sıra bizim memleketimize
geldi. Onunla karşılaşmak ve savaşmak için gücümüz yetersizdir.
Zaruri ona tabi olalım diye ünlü Frengistan hükümdarlarından
sekizi bir araya gelip hediyeler ve üçer yıllık haraçlarıyla elçiler
tayin etmişler…”855.
Metne dikkat edilirse burada da Celalzâde yanında hizmet verdiği
 Pîrî Paşa’yı öne çıkarmak için böyle bir konuşmayı verme ihtiyacı his-
setmiş olduğu anlaşılır. Tersane yapımı ve donanma hazırlığı meselesi
yine zemine yerleştirilmiş, fakat aktörler farklılaştırılmıştır. Bu hikâye
de daha sonraki tarihçiler tarafından benimsenerek aktarılagelmiştir.
Özellikle XVI. asrın sonlarında Gelibolulu Mustafa Âli bunu biraz
daha değiştirerek farklı bir varyant haline getirmiştir. Ancak Âlî bunu
Selimnâme’den değil 1570’de Celalzâde’nin ağzından duyarak anlat-
mıştır856. Bunun dışında Âlî, derya seferinden gelen gemilerin karaya
çekilip bakımının yapılması için  gereken tersane gözlerinin çok sayıda
mahzenle birlikte yapımına başlanmış olduğunu ve bu işin  Kanuni Sul-
tan Süleyman zamanında bitirildiğini belirtir. Tersane gözleri “efrenç
memleketlerinde” olanlara benzer şekilde inşa ettirilmişti. Ama iki
yüz gemiye vefa edecek derecede tekmil edilmesi yani tamamlanması,
Sultan Süleyman zamanına müyesser olmuştu. Tekrar belirtmek lazım
855  Celalzâde,  Selimnâme, s. 44-45.
856  Künhü’l-ahbâr, I/2, s. 1120-1123.

--- Sayfa 345 ---
Yavuz Sultan Selim
344
gelirse, nakledilen anekdotları kullanırken azami ölçüde dikkat etmek
gerektiği, bunların tenkide tabi tutulmaksızın donanma ve tersane işi
için örnek gösterilmesinin probleme yol açacağı sarihtir.
İskender-i Zamanın Ebedi Âleme Göçü: Kaçınılmaz Son
 Rodos Seferi’ni amaçlayan I. Selim’in karşı karşıya kaldığı muhale-
fet sebebiyle canının sıkıldığını ve bu duruma çok kızarak seferden vaz-
geçtiğini belirten Haydar Çelebi, onun yeniden  Edirne’ye gitmek üzere
2 Şaban 926’da (18 Temmuz 1520)  İstanbul’dan ayrıldığını yazar. An-
cak bu sıralarda sağlığında  ciddi manada bozulma olduğu yolunda bilgi
yoktur. Fakat eğer Hoca Sadeddin Efendi’nin babası  Hasan Can’dan
naklettiği bilgi doğruysa, hareketinden birkaç gün önce bahçede gezi-
nirken sırtında bir ağrı olduğunu ve diken batması gibi bir sızı duyduğu-
nu  Hasan Can’a söylemişti. O da bunun önemsiz bir şey olabileceğini,
belki ağaçtan düşen bir kıymık, yahut bir dikenden kaynaklandığını
bildirip kontrol etmek için izin istemiş, ancak elle yapılan yoklama-
da bir şey bulunamamıştı. Sızı devam edince bu defa  Hasan Can onun
sırtını açarak bakmış ve kıllar arasında ucu beyazlamış bir sivilce gör-
müştür. Padişah bunun sıkılıp patlatılmasını istemiş, fakat  Hasan Can
bunun tehlikeli olabileceğini merhem sürerek beklenmesi gerektiğini
söyleyince padişah da ona “Biz çelebi değiliz ki küçük bir çıbandan do-
layı cerraha başvuralım.” diye cevap vermişti. Ertesi günü ise hamama
giderek tellağa çıbanı sıktırmıştı. Fakat bu durum onu rahatlatmak ye-
rine daha da ıstırap verici oldu857. Bunun basit bir çıban değil bir ur
olma ihtimali daha yüksektir. Nitekim Haydar Çelebi,  Edirne’ye yola
çıkıldığında padişahın iki omuzu arasında sağ tarafa  doğru inci tanesi
şeklinde bir urun ortaya çıktığını yazar858.
 Onun  Edirne’ye hareketi Batı’ya karşı çıkacağı bir seferin habercisi
olarak kaynaklarda yerini almışsa da bu sırada İstanbul’da çıkan veba
salgını dolayısıyla dinlenmek ve  hastalıktan kaçınmak için buraya ha-
reket etmiş olması da kuvvetle muhtemeldir. Padişahın veba hastalı-
ğından etkilendiği söylenebilir, omuzu arasında çıkan bu urun da veba
857  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 392.
858  “Ruznâme”, s. 499.

--- Sayfa 346 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
345
yumrusu olma ihtimali yüksektir. Yol esnasında giderek ur büyümeye
başlamış ve padişahın ıstırabı da artmıştı. Yanında kapıkulu askeriyle
birlikte Ferhad Paşa bulunuyordu. Sıhhatinin kötüye gitmesi sebebiyle
artık arabaya binmeye mecbur olmuştu. İstanbul’dan getirilen hekim-
ler buna bir türlü çare bulamadı.  Hekimbaşı  Ahi Çelebi’nin gösterdiği
ihtimam da bir işe yaramadı. Yaraya zift yakısı konulmuş, fakat faydası
olmamıştı. Padişah muhtemelen ağrılarından kurtulmak için afyon kul-
lanmaya başlamıştı. Doktorlar bunu yasakladılarsa da ıstırabı yüzünden
bundan vazgeçmedi859. Kasığında beliren hıyarcık onun vebaya yaka-
landığının bir göstergesiydi.  Çorlu yakınlarında Sırt köyüne geldiğinde
artık hareket edebilecek durumda değildi. Zaruri olarak burada kalın-
dı. Padişahın kötü durumu üzerine  Edirne’deki  Pîrî Paşa’ya ve  Mustafa
Paşa’ya haber yollandı. Bazı kaynaklara göre bu iki paşanın gelişinin
ertesi günü hasta olduğu hâlde divana katılmış, tayin ve terfi işlerini
görmüş, hatta otağın önüne de çıkarak kendisini göstermişti. Bu son
divanında onun vezirlere halkın ve memleketin durum hakkında vasi-
yette bulunduğu, önemli işlerle ilgili  Pîrî Paşa ile gizli görüşme yaptığı
belirtilir. Hatta ortalığı yatıştırmak için paşaların padişahın iyi olduğu
yolunda haber yaydıkları da anlatılır.
Hekimlerin müdahalesine rağmen hastalığı giderek ağırlaşan padi-
şah, iki ay kadar burada umutsuz bir tedavi gördükten sonra 8-9 Şev-
val 926 (21-22 Eylül 1520) Cuma-Cumartesi gecesi sabaha karşı yakın
adamı -tarihçi ve şeyhülislam Hoca Sadeddin Efendi’nin babası-  Hasan
Can yanında iken vefat etti.  Hasan Can’ın oğluna naklettiğine göre
ölüm hâlinde onun tilavet ettiği Yâsin suresini tekrarlarken “selâm”
ayetine geldiklerinde ruhunu teslim etmiştir. Artık çok iyi bilinen vefat
anıyla ilgili rivayetler de  Hasan Can’ın oğlu Hoca Sadeddin Efendi’ye
anlattıklarından yayılmıştır.  Hasan Can oğluna padişahın son günlerini
anlatmıştı:
“Hastalığı boyunca merhum babam padişahın hizmetinden
bir an eksik olmadı, geceden sabaha dek mum gibi yanan gönlüy-
le yanlarında el-pençe divan dururdu. Hizmetine ara verdiğinde
de yüce buyruklarıyla yatağı ucunda otururdu. Gâh mübarek
859  Hammer, IV, 250.

--- Sayfa 347 ---
Yavuz Sultan Selim
346
elleri elinde gâh değerli ayakları dizindeydi. Cerrahlar ilaç
yapmaya girdiklerinde sırtına dayanır, bazen de cerrahların ne
yaptıklarına baktırırdı. Sadece ona güvenirdi. Tilavet ve telkin
gereklerini ondan başka kimse eda etmemişti. Son nefesine dek
bir nefes kadar dahi yanından ayrılmamıştı. Bana şöyle anlatırdı
ki, ölüm vakti gelip çattığında bana seslendi ve şöyle dedi, ‘ Ha-
san Can ne haldir’ ‘Ben kulu ona söyledim ki sultanım Allah’a
yönelip onunla birlikte olma vakti gelmiştir.’ Bunun üzerine bu-
yurdu ki ‘Ya sen bizi bunca zamandır kiminle bilirdin. Allah’a
yönelişimizde kusur mu gördün.’ Ben dedim ki hâşâ bir an bile
Allah’ı anmakta gaflet içinde olduğunuzu görmedim. Ama bu
zaman ötekilere benzemez bundan dolayı ihtiyat olsun diye de-
dim’. Bir süre geçtikten sonra Yâsin suresini okumamı buyurdu.
Bunun üzerine bir kere Yâsin’i okuyup tamamladım. Benimle
sureyi tekrar ediyordu. İkinci defa “Selâmün kavlen min Rab-
bin rahim” ayetine geldikte gördüm ki mübarek dudakları sözü
edilen ayeti okur gibi kıpırdıyordu ve sağ şehadet parmaklarını
kaldırıp geride kalan parmaklarını sıkıp güçlü elleri ellerim-
de olup kolunu sıyırıp nabzını tuttum. Hekimbaşı  Ahi Çelebi
orada benim yaptıklarıma bakıyordu. Çabamı görünce ‘Henüz
yaşıyor, niye böyle acayip davranıyorsunuz!’ diye beni azarladı.
Ben de dedim ki ‘Bu kapıda hizmet gördüğüm günden bu yana
velinimetimin hizmetinde bir dakika bile yüz döndürmedim.
Bu anda ona gereken hizmet budur, hekimlik bir durum artık
kalmadı, cevherimiz elden gitti.’ Gereken hizmeti eda ettikten
sonra gördüm ki yakın hizmetlileri ağlayıp bağrışırlar. Böyle ses-
li ağlamak ölümün duyulması anlamına gelirdi. Kargaşaya yol
açar düşüncesiyle bunu engellemeye çalıştım. Birini sustururken
diğeri başlıyordu, gördüm ki ağlamayı kesmezler, hemen daha
sonra veziriazam olacak olan odabaşılardan Hazinedar Ağası
Süleyman Ağa’yı hademeleri susturmak için çağırttırdım. Ağa
haberin duyulup yeniçerilerin hazineye el atmasından koruyor-
du, gidip vezirlere durumu bildirmeye kalkıştı. Hazineye takviye
adamlar koymak için harekete geçti…”860.
860  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 395.

--- Sayfa 348 ---
V. Yeni Bir Doğu Harekatı: Yusuf’un Tahtı / Mısır Seferi ve Hilâfet Meselesi
347
Bunun ardından  Hasan Can padişahın ölüm haberini saklamak için
nasıl çalıştığını Fil Yakup Ağa ile ortak hareket ederek durumun as-
ker tarafından duyulmaması için önlem aldığını, o gece padişahın ölüm
haberinin yayılmamasının büyük ehemmiyet taşıdığını, Süleyman
Ağa’nın sürekli olarak kendisini taciz ettiğini, sonunda sabaha kadar
onu sakinleştirdiğini, sabah olunca da  Pîrî Paşa ile diğer paşaların içeri
girip ağlamaya başladıklarını, özellikle  Pîrî Paşa’nın bu aldığı tedbir do-
layısıyla kendisine hayır dualar ettiğini belirtir. O gün her zamanki gibi
divan toplantısı yapılmış padişahın durumu açıklanmamıştı. Terakkiler
dağıtıldı, yeni görev tayinleri yapıldı, hilatler verildi. Görünüşte her
şey normal ve alışılmış şekilde sürüyordu. Bu sırada hekimlerden Şah
Kazvini, Hekim İsa ve Hekim Osman otağa girerek techiz ve tekfin
işini gördü.  Hasan Can bu yıkama işlemi sırasında padişahın iki kez sağ
eliyle avret yerini örttüğünü bildirir. Bu sırada  Şehzade Süleyman’a da
haber yollanmıştı.
Padişahın ölümü, oğlu Süleyman’ın  Manisa’dan İstanbul’a gelişi-
ne kadar gizli tutuldu.  Şehzade Süleyman dört  günlük bir yolculuktan
 Üsküdar’a gelmiş ve tahta oturmuştu. Bunun haberinin gelişi üzerine
 Pîrî Paşa artık I. Selim’in vefatını duyurdu. Paşa solakları ve kethudala-
rı toplayıp : “Yoldaşlar, emir ve ferman Allah’ındır. Sultan Selim Han
Hazretleri ahrete intikal eyledi. Padişahımız Süleyman-ı zaman hazret-
leri saadet ve ikbal ile İstanbul’da tahta oturdular, varın orada bulunun”
demiş, bunlar  başlarındaki üsküflerini yerlere atıp üstlerine başlarına
toprak saçmaya başlamışlardı861. Haber orduya yayılınca ortalığı matem
havası sardı. Çadırlar kaldırılarak İstanbul’a doğru yürüyüşe geçildi.
 Pîrî Paşa hazineyi mühürledi,  korumasını vezir  Mustafa Paşa’ya bırak-
tı, cenazenin nakil işini de Ferhad Paşa’ya verdi. Kendisi acele olarak
İstanbul’a yollandı. Yeni padişaha biat edip gelişmeleri ona  nakletti.
Padişahın cenazesini halk Edirnekapı dışında karşıladı (1 Ekim
1520). Burada büyük bir kalabalık toplanmıştı. Yeni padişah Sultan
Süleyman da babasının cenazesinin ulaştığını duyunca derhal surların
dışına kadar geldi. Arabadan indirilen tabutu bizzat Sultan Süleyman
bir süre omzunda taşıdı, bir süre yürüdü, sonra vezirler tabutun altına
861  Tansel, Yavuz Sultan Selim, s. 249, not. 56.

--- Sayfa 349 ---
Yavuz Sultan Selim
348
girdi. Cenaze bu şekilde  Fatih Camii’ne kadar getirildi. Cenaze Nama-
zını Zembilli  Ali Efendi kıldırdı862. Sonra da bugünkü türbesinin bu-
lunduğu Mirza Sarayı denilen yerde (Sultanselim) defnedilmiş, üzerine
geçici olarak bir çadır kurulmuş, daha sonra oğlu Süleyman tarafından
buraya bir türbe ve cami yaptırılmıştır.
862  Hocazâde Mehmed Efendi’nin İbtihâcü’t-tevârihi, haz. A. Akgün (İ.Ü. Sosyal Bilimler
Enstitüsü, Basılmamış Doktora Tezi),  İstanbul 1995, s. 53-54.
Sultan Selim Türbesi’nin bir asır evvelki hâli.

--- Sayfa 350 ---
Yavuz Sultan Selim
349
SON SÖZ: ŞAHSİYET VE İMAJ
Onun sekiz yıl kadar süren saltanatı dönemi, Osmanlı tarihi için bir
dönüm noktasını teşkil eder. Bu kadar kısa süre içinde saltanatının ço-
ğunu seferde geçirmiş olması ve gerçekleştirdiği büyük fetihler Osmanlı
tarihinde farklı ve hayranlık uyandıracak bir iz bırakmasına yol açmış-
tır. Özellikle Doğu meselelerini ele alışı ve bunlara kesin çözüm bulma
çabalarıyla dikkati çekmiştir. Safevi tehdidini önlemesi ve onlara karşı
ileride Osmanlı dinî düşüncesinin sınırlarını tayin edecek ölçüde katı
 Sünni anlayışı öne çıkartması aynı zamanda siyasi ve sosyal hayatta da
mühim bir dönüşümün habercisi olmuştur.
Memlük  sultanlığına son verişi ise  İslam dünyasının tek bir bayrak
altında toplanması projesinin ilk önemli adımını teşkil etmiştir. Böyle-
ce Osmanlılar önemli bir dinî misyonun temsilcisi olarak şöhret kazan-
mıştır. Onun,  İslam dünyası üzerinde bütünleştirici bir lider sıfatını haiz
olması, dönemin çağdaş bazı kaynaklarınca “hilâfet tahtının sultanı”
şeklinde anılmasını dahi sağlamış gözükmektedir. Resmî belgelerde ise
Mekke ve Medine’nin koruyucusu unvanıyla zikredilmiştir. Onun hiç-
bir zaman  Kızıldeniz ve  Hint Okyanusu’nda siyasi amaçları olmadığı
yolundaki fikirler863, kısa saltanatını göz önüne almayan değerlendir-
melerdir. Zira onun mukaddes yerleri koruma altına alma düşüncesinin
dolaylı şekilde  Kızıldeniz’i içine almakta olduğu gözden kaçırılmamalı-
dır.
Osmanlı Devleti’nin siyasi bakımdan almış olduğu bu merhale, içe-
ride sistemli bir idari yapının tesisini gerektirmiştir. Onun bu amaç-
la bazı yeni ekonomik ve idari uygulamaları devreye soktuğuna dair
önemli karineler mevcuttur. Bununla birlikte tatbik ettiği ticari am-
bargonun sadece İran ve  Arap  tacirleri değil, Osmanlı ticareti için de
863  J. Aubin, “La politique orientale de Selim Ier”, Res Orintalies, VI (1994), s. 197-215.

--- Sayfa 351 ---
Yavuz Sultan Selim
350
hayli sıkıntı verici olduğu kolayca tahmin edilebilir. Hiç şüphesiz Mısır
ve hinterlandının ele geçirilişi, kadim dünyanın milletlerarası ticari yol
şebekesinin kontrolünü önemli ölçüde Osmanlılara sağlamıştır. Fakat
bunun faydası ve işleyişi için bir sonraki dönemi beklemek gereke-
cektir. Ayrıca özellikle askerî alanda yeni düzenlemelerin yapıldığı da
açıktır. Tersanenin genişletilmesi, yeni bir donanmanın hazırlanması,
hafif ateşli silahların etkili kullanılışı, bir bakıma Osmanlı kara ve deniz
kuvvetlerine müteveccih olarak bu dönemin bir mirasıdır.
“Yavuz” lakabının şahsında “yaramaz, haşin” anlamından çıkarak
“keskin, sert  eğilmez” tarzında biraz da müspet bir mana kazanma-
ya başladığı Sultan Selim, Osmanlı kaynaklarında orta boylu, çatık
ve sert bakışlı, sakalsız, ancak gür ve uzun bıyıklı, yuvarlak yüzlü ve
koç burunlu, kendisini halkın işine vermiş ne harem ne de işrete düş-
kün, günlerini ava çıkmak ve silah kullanmakla geçiren bir hükümdar
olarak tavsif edilir. Özellikle minyatürlerde bu fiziki şekli açık şekilde
Kanunî tarafından babası adına yaptırılan Yavuz Sultan Selim Camii’nin
günümüzdeki hâli

--- Sayfa 352 ---
Yavuz Sultan Selim
351
kendisini gösterir. Batılı kaynaklarda ise kısa bacaklı uzun gövdeli, yu-
varlak yüzlü, büyük ve parlak gözlü, siyah ve sık kaşlı, pala bıyıklı olarak
tanımlanır864. Bununla birlikte ona atfedilen başında on iki dilimli tac
ve kulaklarında küpe bulunan resmin Şah  İsmail ile karıştırıldığı söy-
lenebilir. Şah  İsmail de Safevi minyatürlerinde ilginç biçimde Yavuz
Sultan Selim’e benzer şekilde sakalsız ve pala bıyıklı olarak  resmedil-
miştir. Muhtemelen bu karışıklıklar Batılı ressamların muhayyilesinde
864  Giovio’dan naklen Hammer, IV, 100
Başında on iki dilimli tac ve kulağında küpe ile  Şah İsmail’i tasvir eden bu resim, hatalı olarak
Sultan Selim’e aitmiş gibi gösterilir.

--- Sayfa 353 ---
Yavuz Sultan Selim
352
kendisini iyice belli etmiş, görmeden yapılan hayali çizimler, kopyalana
kopyalana çoğalmış; böylece minyatürlerinden hayli farklı Yavuz Sul-
tan Selim portreleri ortaya çıkmıştır. Nitekim ilk küpeli resim bir  batılı
madalyon üzerine kazınmış portrede ve 1530’larda Erhard Schoen ta-
rafından yapıldığı anlaşılan bir gravürde görülür. Daha sonra bu model
tekrarlana gelmiştir. Hemen hemen bütün resimleri sakalsızdır. XVI.
asır tarihçilerinden Giovio, onun “hiçbir işe yaramayan gür bir sakal
bırakıp sonra da bunu bir asa/maşa gibi tutsunlar diye etrafındakilerin
eline bırakmayacağını söyleyip sakalını tamamen kesmiş olduğunu” ifa-
de eder865. Bunun siyasi bir söylem olarak yazar tarafından kullanılmış
olduğu açıktır. Bu ifadeyle padişahın hiç kimsenin etkisinde kalmadığı
belirtilmek istenmiştir.  Kahire’ye girişi sırasında onu at üzerinde gören
İbn Iyas, padişahı sakalsız, kumral  renkli, uzunca/geniçce burunlu, iri
gözlü, kısa boylu, sırtı hafif eğikçe tarif eder ve çok çevik olduğunu da
ekler. Başında küçük bir sarık, üzerinde ipekli kaftan vardır866.
Her türlü silahı çok iyi kullandığı ve iyi bir avcı olduğu da zikredilir.
Avlanmak için bazen uzun süreli olarak ayrıldığı, birkaç ay süren sürek
avlarına çıktığı bilinmektedir. Bu merakını oğlu Süleyman’a da miras
bırakmış gözükmektedir. Devlet işlerini sıkı şekilde takip ettiği, tasarla-
dığı işlerin bir önce yerine getirilmesini istediği, son derece disiplinli ve
kararlı, kan dökmekten çekinmeyen sert bir mizaca sahip bulunduğu,
ancak sözüne sadık, nazik tabiatlı ve zarif sözlü olduğu belirtilir. Onun
gösterişten ve şatafattan hoşlanmadığına dair bazı anekdotlar vardır.
Mesela oğlu Süleyman’ı süslü elbiselerle gördüğünde uyarıp dikkat etme-
sini istediği yaygın bir rivayettir. Öte yandan özellikle yanındaki devlet
adamlarıyla olan ilişkilerinin hemen hemen her zaman problemli oldu-
ğu bilinmektedir. Bu durum XVI. asrın Osmanlı tarihçileri tarafından
bilhassa öne çıkarılır ve âdeta kendi dönemlerine bir mesaj şeklinde
aktarılır. Nitekim onu tanıyan veziriazam ve tarihçi Lütfi Paşa,  Kanu-
ni Sultan Süleyman zamanında idari görevlerinden uzaklaştırıldıktan
sonra kaleme aldığı Âsafnâme adlı eserinde, biraz da kırgınlık hisleriyle
I. Selim’in vezirleriyle olan ilişkilerini bir örnek bir model olarak öne
çıkarır. Selim dönemindeki bir olayı anlatarak padişahın nedimleri ile
865  Bunun ve muhtelif resimleri için bk. Padişahın Portresi: Tesavir-i Âl-i Osman,  İstanbul
2000, s. 75-76, 95.
866  Bedâi‘, V, 150.

--- Sayfa 354 ---
Son Söz: Şahsiyet ve İmaj
353
“ihtilat” etmemesi (çok yakınlaşmaması) gerektiğini belirtir867. Burada-
ki telmih aslında katline şahit olduğu  Kanuni’nin veziriazamı  İbrahim
Paşa’nın durumuna yöneliktir. Ayrıca yine divana katılanların proto-
koldeki yerleriyle ilgili yapılan bir teklife padişahın verdiği cevabı da
naklederek onun kadim sistemi değiştirmeye kadir olmadığı beyanıyla
bir bakıma eski kaidelere olan riayetini ortaya koyar:
“Bir gün merhum Sultan Selim Han hazretlerine veziria-
zam arz eder. Padişahım kadıasker duacıların  Rumeli ve Ana-
dolu Beylerbeyileri bize tasaddur etsinler, sair [beyler] beylere
[biz] tasaddur edelim diye rica ederler deyicek, buyurmuşlar ki
selâtin-i mâziye cümle Beylerbeyileri kadıaskerlere tasaddur et-
meği makul görmüşler, ben kanunu tebdile kadir değilim diye
emr etmişler”868.
Yine bu ifadeler açıktır ki ulema-askeri zümre arasındaki hiyerarşi
konusunda kendisi de bir askerî idareci olan ve ulemayı/şair ve sanat-
çıları daima küçümseyen Lütfi Paşa’nın  şahsi fikri temellendirmesine
mesnet olmak üzere aktarılmıştır. Ayrıca I. Selim’in istekleri yerine
getirilmeyince veya geciktirilince yanındaki vezirlere son derece sert
davrandığı, hataları kolay kolay affetmediği de bilinmektedir. Nitekim
karşı karşıya kalınan meselelerde yetersiz gördüklerini en sert şekilde
cezalandırmaktan çekinmediğine dair kayıtlar mevcuttur. Bunların
bazılarına yukarıda çeşitli vesilelerle işaret edilmişti. Mesela  Hemdem
Paşa, Hüsam Paşa, Koca  Mustafa Paşa, Dukakinzâde  Ahmed Paşa,  Yu-
nus Paşa onun hışmından canlarını kurtaramamıştı. Hersekzâde,  Mus-
tafa Paşa ve diğer bazıları ise bizzat padişahın şiddetine maruz kalmışlar-
dı. Aslında  Avrupa’da da - mesela çağdaşı İngiltere Kralı VIII. Henry
gibi- müstebid bir idareyi benimsemiş hükümdarların bu kabil davra-
nışlar sergiledikleri malumdur. I. Selim’in özellikle bu yönünün çok ön
plana çıkarılmış olması, bir bakıma dönemin Batılı kaynaklarının genel
olarak Osmanlılara bakışının farklı bir yansıması olarak da algılanabi-
lir. Bununla birlikte bazı Osmanlı kaynaklarında da padişahın vezirler-
le olan ilişkileri konusunda rivayetlere rastlanır. Bunlardan en yaygın
olanı, XVI. asrın sonlarında eserini kaleme alan Gelibolulu Mustafa
867  “ Lütfi Paşa Âsafnâmesi”, M. Kütükoğlu neşri, s. 63-64.
868  “ Lütfi Paşa Âsafnâmesi”, s. 75.

--- Sayfa 355 ---
Yavuz Sultan Selim
354
Âlî tarafından nakledilmiştir. Âlî, Vezirizam  Pîrî Paşa’nın yakınında
bulunan ve onun divan kâtibliğini yapan  Celalzâde Mustafa Çelebi’den
bizzat duyduğu ve eserine aldığı bir rivayeti şöyle nakleder:
“..Celâlzâde nâmı ile meşhûr olan mîr-i nişânî ki  Pîrî
Paşa’nın tezkirecisi olmuştur ve müddet-i ömrünü hidemât-ı
divâniyede ifâ edip Koca Nişancı diye şöhret bulmuştur, bu ha-
kir ile mâbeyninde übüvvet ve bünüvvet alakası merbut olma-
ğın ekser-i evkatta şeref-i sohbetleriyle müşerref oldu ve ahvâl-i
sefere müte’allik olan havâdisi kendilerden işitirdim. Şöyle nakl
eylediler ki: Merhum  Pîrî Paşa vezaret sadrında dâimâ bî-karîne
ve yektâ kalıp vezir nâmına olanlar ayına varmadan siyâsetle
nâbûd olmağın Sultan Selim merhûmun zaman-ı saltanatları bir
dereceye varmış idi ki devletlü birbirine bed-du’a ettikte, bolay
ki Sultan Selim’e vezir olasın derlerdi ve vekâlet sadrına gelen-
ler vesiyetnâmelerin koynunda getirip her arza girip çıktıkca ye-
niden dünyaya gelmiş gibi meserret-i arza kılırdı. Menkuldur ki
 Pîrî Paşa bir gün ol Şah-ı memâlik-güşâya söylemiş: en son bir
bahane ile beni de öldüreceksen hemen bir gün evvel halâs etsen
münâsib idi deyip havfini beyan eylemiş. Şehriyâr-ı cihân vâfir
gülmüşler: benim dahi bu mana murâdım ve seni bî can ve hâke
yeksân etmek muktezâ-yı fuâdımdır, lâkin yerini tutar bir adam
bulunmaz ve hizmet-i vezâreti kemâyenbagi edâ eder kimse idü-
ğü tahkik olunmaz, yoksa seni murâda vasıl etmek emr-i sehîdir
demiş latife ve kinâye ile..”869.
Bu nakledilenler  Pîrî Paşa’ya pay çıkartma amaçlı bir abartmadır.
Bu metni tam gerçek gibi algılamak doğru değildir. Burada ima edilen
husus, aslında padişahın tutumundan çok vezirlerin durumunu ortaya
koymak ve Âlî’nin kendi zamanındaki vezirlerle bir mukayese yapa-
rak yine bir mesaj vermek istemesinden kaynaklanmaktadır. Fakat bu
rivayet sonraki Osmanlı tarihçilerince benimsenerek yaygın bir hâle
gelmiş, özellikle vezirlerin birbirlerine beddua ettiklerinde, “dilerim ki
Sultan Selim’e vezir olasın” sözü çok meşhur olmuştur. Tarihin gelecek
nesillere bir nasihat ve onların maneviyatını takviye etme aracı gibi
algılanmakta olmasının belki de en çarpıcı örneklerinden biri, bu cüm-
lede gizlidir.
869  Künhü’l-ahbâr, I/2, 1205-1206.

--- Sayfa 356 ---
Son Söz: Şahsiyet ve İmaj
355
Öte yandan yine I. Selim’in bazen hiç vezir tayin etmediği, hatta baş
vezirliğe de uzun süre kimseyi atamadığı bilinmektedir. Bu durum da ta-
rihçiler tarafından padişahın devlet adamı seçmedeki titizliği konusun-
da yeni hikâyeler üretmelerine vesile olmuşa benzemektedir. Nitekim
yine tarihçi Âlî,  Pîrî Paşa ile ilgili aktardığı bir diğer notta, padişahın
vezir arayışındaki kriterleri hususunda bir başka mesaj ihtiva eden riva-
yete yer verir. Bu rivayet mealen şöyledir:
“..  Pîrî Paşa bir gün tezkirecisi Celalzâde’ye devlet işlerinde
tek kaldığını ve bir vezire ihtiyaç duyulduğunu etkili sözlerle
yazmasını istemiş. Sonra bu kâğıdı padişaha göndertmiş. Padişah
ertesi günü onu çağırtıp bir vezir istemişsin layık kimse var ise
verelim deyince  Pîrî Paşa da sevinerek, işte  Rumeli Beylerbeyisi
 Mustafa Paşa hazırdır, diye karşılık vermiş. Bunu duyan padişah
birden sinirlenerek, ‘Sultan Selim’e cünun hâli arız olmadı ki
böyle akılsız birini vezir edinsin.’ demiş. Bu hâlle bir iki ay geç-
miş.  Pîrî Paşa tekrar yazı yazıp onun vezirliği için talepte bulun-
muş. Bunun üzerine  Pîrî Paşa’ya azarlayıcı bir şekilde şöyle demiş:
‘Onun vezir olmasını çok istersin, o zaman senin vezirin olsun.’
Bu şekilde  Mustafa Paşa’ya vezirlik verilmiş. Beş altı ay geçtikten
sonra  Mustafa Paşa’nın bazı adamları onun yetkisini sorgulaya-
rak, bütün işlerin veziriazam tarafından görüldüğünü, vezirliğinin
 Pîrî Paşa’ya bağlı olduğunu ve hiç kimsenin yanına gidip bir iş
için müracaat etmediğini, onu vezir olarak görmediğini söylemiş.
O da bu sözlerden çok etkilenmiş. Ertesi gün divanda  Pîrî Paşa
her ne arz ettiyse hepsine karşı çıkmış, fakat çözüm nasıl olacak
diye sorulduğunda ise bir şey söyleyememiş. Padişah bu duruma
çok sinirlenerek elindeki yayla başına vurmaya başlamış ve ‘Bre
mel’un, bunca zamandır hizmetimde bulunan bu sadık Türk’ün
 sadakatini veya yanlış işlerini ben hiç bilmez miyim, senin gibi
bir akılsızın anlamsız sözler sarf ettiğini anlamaz mıyım, üstelik
sen benim vezirim değilsin onun vekilisin, bu makama onun is-
teğiyle getirildin.’ demiş.  Pîrî Paşa ise ‘Padişahım bu bir günahsız
kimsedir, kıyma, öylesine konuşmuştur, söylediklerine kulak as-
mayın.’ diyerek bin bir bela ile onu kurtarmış”870.
870  Âlî, Künhü’l-ahbâr, I/2, 1206-1207.

--- Sayfa 357 ---
Yavuz Sultan Selim
356
Batılı kaynaklarda daha çok merhametsizliği, kan dökücülüğü öne
çıkarılmışsa da bazı elçilik raporlarında, özellikle adaleti ile maruf oldu-
ğuna yer verilmiştir. Daha 1512’de bir Venedik elçisi,  sadece fütuhatı
düşündüğünü, savaşa ait işlerle uğraşmaktan zevk aldığını beyan eder871.
Padişahın sert bir mizacı olduğu, çabuk sinirlendiği bilinmektedir. Bu
hallerinde kabahatli gördüklerini derhal katlettirdiği konusunda da ör-
nekler vardır. Bununla beraber sert sözlerine muhatap olup da ısrarla
doğru bildiğini söyleyenleri ise takdir ettiği konusunda yine kaynaklar-
da bir bölümü menkıbevi tarzda nakledilen hikâyelere rastlanır. Mesela
bu anlamda Zembilli  Ali Efendi’ye atfedilen bazı rivayetler dikkat çeki-
cidir. Bunlardan birine göre padişah hazine görevlilerinden 150 kişiye
kızarak bunların derhal katledilmeleri emrini vermiş, durumu öğrenen
Müftü Zembilli  Ali Efendi, hemen huzuruna çıkarak af talebinde bu-
lunmuş, padişah bunun devletle ilgili bir iş olduğunu ve kendisinin ka-
rışamayacağını söylemiş, bunun üzerine müftü endişe ettiği konunun
padişahın ahreti olduğunu, böyle bir günahla ahrete gitmesine gönlü-
nün elvermediğini, müftü olarak görevinin de bu yönde olduğunu (“be-
nim vaz’ım emr-i saltanata taarruz değildir senin ahretin emrine taar-
ruzdur, bu mana benim uhdeme lâzım ve zimmetime vâcibdir”) anlatıp
kızgınlığını yatıştırmıştır872. Ayrıca bu kimselerin tekrar görevlerine
atanmalarını da sağlamıştır873. Yine ipek yasağına uymadıkları gerekçe-
siyle katilleri için emir çıkan 400 tüccarın affını da benzeri gerekçelerle
temin etmiştir. Zembilli  Ali Efendi’nin doğru sözden dönmeyerek padi-
şaha kafa tutması rivayetleri, onun biyografisini yazanlarca abartılarak
nakledilmiştir874.
Bir başka olay ise Celalzâde kaynaklı olarak Âlî tarafından nak-
ledilmiştir. Burada hadisenin başkahramanı,  Amasya’da ortaya çıkan
sahte  Şehzade Murad olayı dolayısıyla ona yardım ettiği ileri sürülen,
Gümüşlüoğlu Şeyh Mehmed Efendi’dir. Âlî, Halvetiye tarikatının
önemli isimlerinden olan bu zata padişahın adam yollayarak Sultan
Korkut ( Şehzade Murad olmalı) sağdır diye haber yaydığı için onu
tutuklattığını,  Amasya’dan İstanbul’a getirtip hapse attırdığını, fakat
871  Hammer, IV, 96-97.
872  Taşköprüzâde, Şakaik-i Numaniye ve Zeylleri. haz. A. Özcan, I ( Mecdi, Hadâikü’ş-
Şakaik), s. 305-306.
873  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 551.
874  Taşköprüzâde, Şakaik-i Numaniye, I, 306-307.

--- Sayfa 358 ---
Son Söz: Şahsiyet ve İmaj
357
 Pîrî Paşa’nın talebi  üzerine işin doğrusunu bilen Celalzâde’nin durumu
açıklamak üzere padişahın yanına çağrıldığını belirterek, Celalzâde ile
padişah arasındaki konuşmayı nakleder ve bu vesileyle padişahın doğ-
ru söz söyleyenleri nasıl takdir ettiğini göstermeye çalışır. Buna göre
Celalzâde divandan sonra padişahın çekildiği odasına çağrılır. İçeri
alındığında onu gözünde bir gözlük olduğu hâlde kitap okurken bulur.
Padişah onu görünce Celaloğlu Mustafa sen misin diye sorar. Ardından
da Gümüşlüoğlu’nu nasıl tanıdığını, söylendiği gibi bir adam olup olma-
dığını öğrenmek ister. Celalzâde ise onun ulu bir kişi olduğunu, çeşitli
kerametlerinin görüldüğünü belirterek, padişahın her türlü ısrarına rağ-
men bu adam hakkında kötü bir şey söylemez. Padişah bunun üzerine
sakinleşip küçük rütbeli bir kâtipten böyle bir hareket beklemediği için
onu yakınına çağırır ve iltifat ederek ulufesini sorar. Günde on akçe al-
dığını öğrenince biraz şaşırır: “Ben seni vezir edeyim.” diye vaadde dahi
bulunur. Sonra onu şeyhin bulunduğu mahpese yollayarak: “Var şeyhe
bizden selam eyle hatırın hoş tutsun.” der. Celalzâde, şeyhin bulunduğu
zindana geldiğinde onu hayli ıstırap içinde bulur. Daha önceden ahbabı
olduğu için halini hatırını sorar, teselli eder ve padişahın selamını ilete-
rek düşmanlarının tahrikiyle bu işin olduğunu söyler. şeyh ise kendisine
yapılan haksızlığı ve ellerinin kelepçelenerek itilip kakılmasını bir türlü
hazmedemediğini namaz vakti geldiğinde kelepçelerinin açılmadığını,
bu yüzden ibadetini bile yerine getirmediğini bildirir. Bu hislerle pa-
dişaha beddua ederek ölümünü istediğini bile aktarır. Hatta rüyasında
gördüğü  Hz. Ali’nin Sultan Selim’in böğrüne bir hançerle vurduğunu
belirli bir yere kadar yardığını ve oradan bir “yanıkara” çıktığını, bu
rüyadan hareketle onun vaktinin yakın olduğunu bildirir. Az sonra da
kerameti zahir olur ve padişahın vefatı vuku bulur875.
Muhtemelen bu hikâye de tamamen hayal mahsulü olabilir, ancak
Selim’in tavırları bakımından belirli bir temele de sahiptir. Bunun yanı
sıra padişahın bilhassa Hıristiyanlara karşı sert davrandığı, hatta onla-
rın kâmilen ortadan kaldırılması için emir verdiği ve güçlükle önlen-
diği yolunda bilgiler de bulunmaktadır. Bu da bir başka temele dayalı
olarak üretilmiş hikâyelerden biridir. Buna göre güya bir gün padişah
bütün dünyayı fethetmekten ve bütün milletlere Müslümanlığı kabul
875  Künhü’l-ahbâr, I/2, s. 1194-1197.

--- Sayfa 359 ---
Yavuz Sultan Selim
358
ettirmekten hangisinin daha evla olacağını Müftü Zembilli  Ali Efendi’ye
sorar. Müftü işin nereye gideceğini bilemediği için ikincisinin daha iyi
bir iş olacağı beyanında bulunur. Bunun üzerine padişah ülkesindeki
Hıristiyanların  Müslüman olmasını, karşı çıkanların ise katledilmesini
emreder. Bu durum karşısında şaşıran Zembilli  Ali Efendi, Pîrî Meh-
med Paşa ile anlaşarak Rum patriğinin maiyetiyle birlikte  Edirne’de
padişahın huzuruna çıkmasını sağlar. Patrik  Fâtih Sultan Mehmed’in
İstanbul’un fethinden sonra Hıristiyanlara tanıdığı serbestlik ile  ilgili
bilgi verir, onun hiç kimsenin cebren  Müslüman yapılmayacağı yolun-
daki taahhüdünü hatırlatır. Elindeki ilgili ferman yangında yandığı için
de fetihte hazır bulunmuş olan üç ihtiyar yeniçerinin şahitliğine müra-
caat edilir. Bunun üzerine padişah bundan vazgeçer876.
Aslında bu konunun ortaya çıkışı daha farklı bir meseleye da-
yanır. 1490’da etrafında  Hıristiyan ahali kalmayan Pammakaristos
Kilisesi’ne (Fethiye Cami) el konularak buranın camiye tahvili istenin-
ce, İstanbul’da büyük bir tartışma çıkmış, daha sonra mesele I. Selim
 dönemine intikal etmiştir. Bu dönemde Safevilerle olan çekişmenin
etkisiyle artan dinî hassasiyetler sebebiyle ulema arasında kiliselerin
mevcudiyeti sorgulanmış, Patrik I. Theoleptus kiliseleri himaye eden
fermanı göstererek Fâtih tarafından verilen hakları ispatlamak istemiş-
tir. Fakat bu beratın yandığı anlaşılınca fetih sırasında hayatta bulunan
yeniçerilerin şahitliğine başvurularak mesele kapatılmıştır877. I. Selim
bu hakları teyid eden yeni bir beratı da patriğe vermiştir. Hatta mese-
le  Kanuni döneminde tekrar gündeme geldiğinde Patrik I. Jeremias bu
kararı hatırlatmıştı. I. Selim’in Hıristiyanlara karşı davranışı konusunda
bazı Rum kaynakları müspet görüşler sunarlar. Nitekim bir kaynaktaki
şu ibareler dikkat çekicidir:
“…yılmaz ve yiğitti, bilgece karar veren, hak geçirmez, ki-
liseleri ve Hıristiyanları çok seven bir hükümdardı, zamanında
çok kilise inşa edildi.. Tanrı’ya adanan bütün tapınakların gü-
zelleştirilmesini emretmişti, eskilerinin yanında yeni kiliseleri
yükseltti...878.
876  Bilgi Hammer tarafından verilir, fakat hiçbir mehaz gösterilmez: IV, 255-256.
877  Konuyla ilgili bk. F. M. Emecen,  İstanbul’un Fethi Olayı ve Meseleleri,  İstanbul 2003, s.
48-49.
878  Zikreden M. Balive, Bizans ve Osmanlı, s. 99.

--- Sayfa 360 ---
Son Söz: Şahsiyet ve İmaj
359
Öyle anlaşılıyor ki Sultan Selim sadece tebaası içindeki  Müslüman
kesimin değil Hıristiyanlar arasında da benzeri bir etkiye sahiptir. Onun
Athos Manastırı’nı ziyaret ettiği,  Kudüs, Sina ve Mısır manastırlarını da
dolaştığı, hatta Trabzon  yakınlarındaki Sümela manastırına yardımda
bulunduğu rivayetleri, ciddi tarihçilerce de benimsenmiş gibidir. Ay-
rıca ona atfedilen ve  Athos Kseropotamu Manastırı’nda saklanan bir
belgede, padişahın gönül gözüyle Kırk Azizleri görmesinin ardından söz
konusu manastırı koruması altına aldığı, Mısır Seferi sırasında bir yan-
gında tahribata uğrayan bu manastırı tamir ettirdiği, bunun yanı sıra
birtakım imtiyazlar bahşettiği, bundan dolayı da “kretor” olarak anıldığı
belirtilir. Yine ondan yardım isteyen  Margarid adlı bir keşiş, padişahın
iltifat ve cömertliği sayesinde adını duyurmuş, Serez Hagios Ioannez
Prodromos Manastırı daha sonra onun adıyla yani  Margarid Manastırı
olarak tanınmıştır879. Bütün bunlar Selim’in Hıristiyanlara karşı aşırı
bir ilgisi olduğunu göstermez. Aslında diğer padişahlar gibi o da tebaası
olan Hıristiyanlara karşı genel kanunlara uymaktan başka çok farklı bir
yaklaşımı benimsememiştir.
Onun Mısır’ı ele geçirdikten sonra bilhassa bu bölgede sosyal ve idari
alanda yeni bir yapıyı başlatması, daha sonra hakkında değişik rivayet-
lerin yayılmasına vesile teşkil etmiştir. Her şeyden önce onun Mısır’da
âdeta beklenen bir “ Mesih” gibi algılanmış olduğu vurgulanmaktadır.
Zira o iki yüz elli yıldır alışılmış bir idareyi yani Memlük  Devleti’ni
yıkmış, böylece yerleşmiş bir düzeni kökünden değiştirmiştir. Mısır va-
kayinamelerinde Selim, tarihi değiştiren büyük kahramanlardan biri
gibi gösterilir. Aslında bu durum Osmanlı kaynaklarında yer alan Se-
lim imajından çok da farklı değildir. Çünkü o savaşlarda hiç yenilgiye
uğramamış, Allah’ın teyidine mazhar olmuş bir hükümdar olarak ta-
nıtılmıştır. İstanbul’un Fethi neyse,  Kahire’nin alınışı Mekke ve Me-
dine üzerinde  himaye kurulması da aynı anlamda algılanmış, böylece
Selim’in şahsında efsanevi bir hâle getirilmiştir.
Selim’in de özellikle Mısır Seferi sırasında yol üzerinde olan veya
şehirlerde bulunan  Müslüman büyüklerin türbelerini, mezarlarını zi-
yaret etmesi, onlara karşı duyduğu saygıyı belirtmesi, Mısır’daki imajı
bakımından son derece önemli bir etki yapmışa benzemektedir. Onun
uzak diyarlardan gelerek Mısır’da adil bir düzeni ihya eden bir çeşit
879  M. Balivet, Bizans ve Osmanlı, s. 99-100.

--- Sayfa 361 ---
Yavuz Sultan Selim
360
modern “Baybars” (Ünlü Memlük  sultanı) olarak tanımlanması dikkat
çekicidir. Onun şahsında eski Memlük gücü  yeniden dirilmiş olarak farz
edilmiştir. Öte yandan yine onun Mısır’da hizipleşmenin oluşmasında
pay sahibi olduğu yolunda daha sonra zuhur etmiş değişik mitlerin or-
taya çıktığı görülmektedir. Nitekim Mısır’ın iki büyük fırkası Zülfikari-
ye ve Kasımıye’nin tohumlarının Selim’in  Kahire’de bulunduğu sırada
atıldığı yolunda birtakım hikâyeler mevcuttur. Selim’in huzurunda kar-
şılıklı teke tek çarpışarak (mübareze) cündiliklerini sergileyen Zülfikar
ve  Kasım beyler, ileride ortaya çıkan iki hizbin kurucuları olarak anılır.
Böylece bu doğuş mitinde Selim’in ayrı bir yeri bulunmaktadır. Bir ba-
kıma o Mısır’a geldiği andan itibaren mevcut nizamı kökten değiştiren
ve aynı zamanda kaynaştırıcı bir rol oynayan bir figür olarak resme-
dilmektedir. Böylece tarihin akışını değiştiren efsanevi büyük hüküm-
darlar arasına girmiştir; sadece Büyük İskender değil adaletiyle meşhur
Sasani Hükümdarı Anuşirvan ile özdeşleştirilmiştir. Bütün bu özellikler
dolayısıyla Selim Mısır’daki iki hizib yani Fikariler ve Kasımilere ait
doğuş hikâyelerinde âdeta bir “kurucu baba” vasfı taşımıştır880.
Öte yandan İbn Iyas’ın, I. Selim’in Mısır- Memlüklerinin bir devamı
gibi algılandığını yazması da ilginçtir. Aslında Memlük  idaresi tek bir
hanedana dayalı olmadığı için muhtelif köle asıllı güçlü bir desteği olan
beyler, saltanat makamına geçebiliyordu. Bu bakımdan Selim’in Mısır’a
kendi gücüyle hâkim oluşu pek de yadırganmamıştı. Bu düşüncelerle
genellikle Selim hakkında olumsuz görüşler de serdeden çağdaş tarih-
çilerden İbn Iyas’ın, onun Mısır sultanlarının  kırk sekizinci ve Mısır’da
Hoşkadem, Temürboğa’dan sonra gelen Anadolulu sultanların üçüncü-
sü sıfatlarıyla anılmış olduğunu bildirmesi -kendisi katılmamakla birlik-
te- şaşırtıcı gelmemelidir881.
Âlimlerle sohbet etmeyi ve çeşitli siyasi meselelerde bunların ve di-
ğer devlet adamlarının görüşlerini almayı prensip edindiği anlaşılan I.
Selim’in çok okuduğu, kütüphanesindeki bütün kitapları baştan sona
birer kere okuyup bitirdiği, gece geç saatlere kadar tefekküre daldı-
ğı ifade edilir882 . Daha önce belirtildiği gibi  Kahire’de iken medrese
880  Bu mitlerin oluşumu için bk. J. Hathaway, İki Hizbin Hikâyesi: Osmanlı Mısır’ı ve Yeme-
ninde Mit, Bellek ve Kimlik, trc. C. Boyraz,  İstanbul 2009, s. 154-167.
881  Bedâi‘, V, 151.
882  Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, II, 398-399

--- Sayfa 362 ---
Son Söz: Şahsiyet ve İmaj
361
kütüphanelerindeki kitapları getirtip okuduğu dikkati çekmektedir.Bil-
hassa tarihe büyük merakı bulunduğu (Mısır’da iken  İbn Tagrıbirdi’nin
 Nücumü’z-zahire adlı tarihini  Kemalpaşazâde’ye çevirtmesi, özellikle
sık sık  Vassaf Tarihi’ni okuması), Farsçayı çok iyi bildiği, Arapçaya ve
 Tatar lehçesine de aşina olduğu belirtilir. Farsça şiirlerini ihtiva eden
Divan’ı basılmıştır (İstanbul 1306 ve Berlin 1904). Türkçe  şiirlerine de
bazı tezkirelerde  rastlanır. Kaynaklarda onun hiç Türkçe  şiir yazmadığı
belirtilirse de ona atfedilen bazı şiirlere temas edilir. Lâtifi tezkiresin-
de onun kahramanlığını, adaletini, salâbetini överken çok az Türk-
çe  şiiri olduğunu, ayrıca ona atfedilen birçok Türkçe  şiirin ortalıkta
dolaştığını belirterek bunlardan birini nakleder: “Ben yatam lâyık mı
karşımda ol ayak dura/ Serv-kaddim diyin ben öldükde namazım kıl-
masın” 883. Ayrıca yine ona ait olarak gösterilen bir başka meşhur şiiri
şudur: “Merdüm-i dîdeme bilmem ne füsûn etdi felek/ Giryemi kıldı
füzûn eşkimi hûn etdi felek/ Şirler pençe-i kahrımda olurken lerzân/
Beni bir gözleri âhuya zebûn etdi felek.” Tarihçi Solakzâde ise yine
onun yeniçeri isyanının sebep olduğu sıkıntı içinde söylediği Türkçe
bir beytini nakleder.İ.H. Uzunçarşılı  Topkapı Sarayı Arşivi’nde birçok
Farsça şiir ve birkaç gazeli bulunduğunu bildirip Türkçe  gazeli için şu
örneği verir:884 “Ey Selimî kan dökerse çeşm-i giryanım nola/Lâl-i yâre
dil verenler lâl-i cevherden geçer”.
Onun Farsça divanını çeviren Ali Nihat Tarlan manevi simasının
bu şiirlerde görülebileceğini, büyük İran  şairlerinden Hâfız, Sâdî, Sel-
man ve Câmî’nin derin tesirleri olduğunu fakat bunlara göre söz konusu
şiirlerin çok ihtiraslı bazen şâhâne ve her duygusunda yüksek şahsiyeti-
ni gösterdiğini beyan eder.885
Kitaba olan merakı gerek kardeşi  Şehzade Korkut’un  Manisa’daki
kütüphanesini İstanbul’a taşıttırmasından, gerekse İran ve Mısır  seferle-
ri sırasında saraylarda ve kalelerdeki bazı şahsi kütüphanelerin sayımını
yaptırıp tesbit ettirmesinden anlaşılır. Özellikle sefer sırasında kaybolan
kitaplarını araştırtması, Halep Kalesi’ndeki kütüphanedeki kitapların
listelerini yaptırtması dikkat çekicidir886.
883  Tezkiretü’ş-şu’ara ve Tabsıratü’n-nuzemâ, haz. R.Canım,  Ankara 2000 s.147-151
884  İ.H. Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, II, s.306
885  Yavuz Sultan Selim Divanı,  İstanbul 1946
886   Halep Kalesi’ndeki kitapların listesi: TSMA, nr. D. 9101; ayrıca kitap merakı için bk. İ.
Erünsal, Osmanlı Vakıf Kütüphaneleri,  Ankara 2008, s. 129-131. Keza  Tebriz sarayındaki

--- Sayfa 363 ---
Yavuz Sultan Selim
362
 Sohbet meclislerinde değer verdiği âlimler arasında Müfti Zembil-
li  Ali Efendi,  Kemalpaşazâde, İdrisi Bitlisi, hocası Halimi Efendi’nin
başta geldiği,  Tacizâde Cafer Çelebi, Âhi ve  Revanî gibi şairlere değer
verdiği bilinmektedir. Özellikle  Revanî ile ilgili latifesi kayıtlara geç-
miştir. Daha şehzadeliği zamanında kendisinin yanına gelen  Revanî’yi
matbah-ı amire emini, ardından da surre emini yapmış, fakat bu so-
nuncu görevi sırasında bazı suiistimali görülmüşse de padişahın devreye
girişiyle teftişten kurtulmuştu. Daha sonra Ayasofya vakfı mütevelli-
si olmuş, bu sıralarda Kırkçeşme yakınlarında bir mescit ve hücreler
yaptırmıştı. Padişah bir gün buradan geçerken bu hayratın  Revanî’ye
ait olduğunu duyunca şaşırıp “Hoş Ayasofya sen ki ayda bir mescit ku-
zularsın” diye latife ederek  Revanî’nin eski suiistimaline telmihde bu-
lunmuştur887. Muhitinde şairler ve ulemanın dışında kimlerin olduğu
konusunda kaynaklardan tam bir bilgi edinilememektedir.  Pîrî Paşa,
Ferhad Paşa, yakınında bulunan devlet adamları olarak zikredilir. Onun
döneminde yanında bulundurduğu, bazılarını katl, bazılarını ise tahkir
ettiği vezirler Koca  Mustafa Paşa,  Sinan Paşa,  Yunus Paşa, Hüsam Paşa,
Dukakin  Ahmed Paşa, Hersekzâde  Ahmed Paşa,  İskender Paşa,  Zeynel
Paşa, Hocazâde Mehmed Paşa ve  Pîrî Paşa,  Mustafa Paşa, Ferhad Paşa
ve Bıyıklı Mehmed Paşa’dır.
Sultan Selim’in özel hayatı hakkında hemen hiçbir şey bilinmemek-
tedir. Kaynaklar bu hususta sessizdir. Vefatı sırasında hayatta kalan tek
oğlu Süleyman’dır. Tarihçi Âlî, şehzadelik yıllarında cariyeden doğan
bir oğlunu gizlediği, bunun Üveys Paşa olduğu, hatta  I. Süleyman’ın da
bundan haberdar bulunduğu rivayetini aktarır. Adı bilinen tek hanımı
Hafsa Sultandır. Ayrıca Ayşe Sultan adlı birinden daha söz edilir. Kızları
 Beyhan Sultan (Ferhad Paşa ile evli),  Fatma Sultan (Kara  Ahmed Paşa
ve sonra Hadım  İbrahim Paşa zevcesi),  Hafsa Sultan ( İskender Paşa zev-
cesi) ,  Hatice Sultan (Makbul  İbrahim Paşa zevcesi),  Şah Sultan (Lütfi
Paşa  zevcesi),  Hanım Hatun’dur (Çoban  Mustafa Paşa zevcesi).
eşyaların listesinde, 30 kadar mükemmel ciltlenmiş, değerli kitaplara rastlanır. Bunların
çoğu edebi eserler, divanlardır: Divan-ı Lami, Kitâbı Hüseyni, Divan-ı Emir, Kitâb-ı
Hüsrev, Divan-ı Muhammednâme, Kitab-ı Şeyh Sadi, Divan-ı Hasan, Kitâb-ı Muham-
mediye, Rûznâmçe, Kitâb-ı Nizamî, Divan-ı  Ahmed Paşa, Divan-ı Nevayî, Zafernâme,
Şehnâme, Kitâb-ı Bostan, Kitâb-ı Tarihnâme, vb..( TSMA, nr. D. 9608)
887  Âlî, Künhü’l-ahbâr, I/2, 1255.

--- Sayfa 364 ---
Yavuz Sultan Selim
363
Ek I:
 Hasan Can’ın Menakıbnâmesi veya Hoca Sadeddin Efen-
di’nin Selimnâmesi.
Halk arasında da ismi göz pekliği ve sertliğine telmihen “Yavuz”
şeklinde daima anılan bir padişah olarak adı türlü menkıbelere ve
 hikâyelere konu olmuştur. Hakkındaki menkıbelerin bazıları bir kısım
modern yazarlarca tarihî bir gerçek şeklinde algılanıp nakledilmiştir.
Bunların çoğu onun diğer padişahlarla mukayese edilemeyecek ölçü-
de farklı tavırlarından kaynaklanmış olmalıdır. Yakınında bulunan
 Hasan Can’ın naklettiği rivayetler ve menkıbeler oğlu Hoca Sadeddin
Efendi’nin Tacü’t-tevârih’inin son kısmını oluşturur. Burada 12 menkı-
beye yer verilmiştir888.
İlk menkıbe Trabzon’dan  Kefe’ye gelişi oradan  Edirne’ye gidişi ve
babasıyla olan çarpışmasının ardından gemiyle  Kefe’ye dönüşüyle ilgili-
dir. Gemide Ferhad Paşa,  Bali Paşa ve daha sonra “Hain” lakabıyla tanı-
nacak olan  Ahmed Paşa bulunmaktadır. Aralarında geçen konuşmada
adı geçenler kendi aralarında ileride saltanat makamına geçildiğinde
yapılacak işleri,  Safeviler üzerine çıkılacak seferi söyleşmektedir. Selim
ise suskun bir köşeye çekilmiştir. Neden sonra başını kaldırıp onlara
“Hey dertliler saltanat deyip durursunuz ondan ne fayda ki saltanat do-
kuz yıllık ola, işte istediğiniz verildi.” demiştir. Bu ilk menkıbe anlaşıla-
cağı gibi Selim’in keramet göstererek saltanatının ne kadar süreceğini
önceden bilmiş olduğunu bildirmek, böylece onun velayet sahibi bir
padişah olduğunu göstermek amaçlıdır.
888 Hoca Sadeddin Efendi, Tâcü’t-tevârih, II, 603-611; Bu kısım A. Uğur tarafından müsta-
kil olarak Latin harflerine aktarılmıştı: “Hoca Sadeddin Efendi’nin Selim-nâmesi”, İslami
İlimler Enstitüsü Dergisi, IV ( Ankara 1980), s. 225-241. Yine bunlardan seçtiği bazı
pasajları  Yavuz Sultan Selim adlı kitabının sonunda sadeleştirerek vermiştir: s. 125-131.

--- Sayfa 365 ---
Yavuz Sultan Selim
364
 İkinci hikâye de yine Selim’in Kırım Hanı ile olan ilişkisi sırasın-
daki tutumunu ortaya koyar. Selim yine burada saltanat makamını
kendi için istememektedir. Kırım Hanı ile at üstünde buluşan Selim,
önce küçük bir protokol krizi yaşar. Sonunda han ayağına gelir ve gö-
rüşme gerçekleşir. Han, gönlünü almak için güzel sözler söyler, isterse
ona Kırım askerini vereceğini, onlarla birlikte saltanatı ele geçirmesi-
nin kolay olacağını ifade eder. Fakat Selim bu teklifi kabul etmez şöyle
der: “Biz dünya hevesiyle ve padişahlık davasıyla o tarafa varmamıştık,
atamız yaşlandı, devamlı olarak hastalıklarla memleketin işlerini hak-
kıyla yönetemez hâle geldi, işleri vezir ve beylere bıraktı. Din ve devlet
düşmanları her yerden baş kaldırdı. Celaliler ve diğer düşmanlara karşı
kardeşlerim rahat içinde oturup dururlar. Biz bir miktar asker isteyip
bu gibi haricileri tepelemek arzusundaydık. Hem de gidip babamızı zi-
yaret edecektik. Fakat devlet adamları bunu başka yorumlayıp benim
taht ve tac sevdasıyla harekete geçtiğimi söylediler ve atamızla aramıza
duvar gibi girdiler. Mukadder olan her ne ise olur, fakat asker çekip ba-
bamız üzerine yürümek bize yakışmaz”. Daha sonra otağına geldiğinde
hanın elinde oyuncak olmayı istemediğini, böyle gelecek saltanattan
herhangi bir fayda olmayacağını, ata ve babası tarafından genişletilmiş
ülkeye  Tatar askeri sokmanın kendisine yakışmayacağını ifade ederek:
“Dileğim saltanat olsaydı onlarsız dahi Allah’ın yardımıyla kolaylıkla
bu işi başarırdım.  Tatar’ın yardımına ihtiyacım yoktur.” der. Hatta han
kendisine kızını vermeyi teklif eder, fakat bunu da kabul etmez. Ardın-
dan onun övülecek on özelliği sıralanır. Bunlar arasında sabır, tevekkül,
üstün gayret, saltanatın namusunu düşünmek, temiz yüreklilik, yiğitlik,
ululuk, tedbir sahibi olma gibi hasletler vardır. Bu ikinci hikâye de yine
ilki gibi saltanat makamını kendi nefsi için hedeflemediğini gösterme
çabasının bir ürünüdür.
Üçüncü hikâye ise  Hasan Can ve babasının Çaldıran  Zaferi sonrası
Selim ile olan irtibatını konu almaktadır. I. Selim,  Tebriz’e girdiğinde
olgun ve yetenekli kişileri yanında toplarken şehzadeliği zamanından
niteliklerini bildiği  Hasan Can’ın babası  Hafız Mehmed’i yanına ge-
tirtmiştir. Onun hafızlığını çok önceden beri duymuştur ve sesini din-
leyince derhal  Hafız Mehmed’i kendi kulları arasına alır. Yine buna
bağlı olarak bir gün  Hasan Can’a şunu söyler: “Biz hiçbir yere kendi
arzumuz ve görüşümüzle sefer etmedik. Hep böyle hareket etmekle

--- Sayfa 366 ---
Ek I:
365
görevlendirildik”. Bunu duyan  Hasan Can da Kemaleddin Erdebili’nin
duyduğu bir rivayeti aktarır. Padişah bu zatın nasıl aziz olduğunu sorar.
 Hasan Can ona bu zatın hasletlerini bildirir. Bu hikâye muhtemelen I.
Selim’in ilim adamlarına ve önemli tasavvuf ehline karşı duyduğu ilgiyi
ortaya koymak üzere eklenmiştir.
Dördüncü hikâye daha önce de bahsettiğimiz Mısır Seferi’ne çıkı-
lacağı sırada görülen bir rüyanın padişaha aktarılmasıdır. Rüyayı gören
Kapı Ağası  Hasan Ağa türlü zorlamalardan sonra bunu anlatmaya razı
olmuştur. Gördüğü rüyada dört halife ellerinde bayraklar olduğu hâlde
Peygamber’in selamını getirdiklerini, padişaha Haremeyn hizmetinin
buyrulduğunu söylemiştir.  Hasan Can işittiği bu rüyayı padişaha aktarır.
O da üçüncü hikâyedeki söze atfen “Biz sana demez miyiz ki biz bir cani-
be memur olamadan hareket etmemişiz, atalarımız velâyet sahibiydiler,
kerametleri vardır, içlerinde sadece biz onlara benzemedik.” demişti.
Beşinci menkıbe I. Selim’in kitaplara olan düşkünlüğüyle ilgilidir.
Buna göre padişah Mısır Seferi’ne giderken geçtiği çöllerde yağmurlar
yağmış ve askerler, binek ve yük hayvanları bu sayede susuzluk çekme-
den rahatlıkla yol almıştı. Her taraf kalabalık çöl Araplarıyla dolu idi.
Bunlar fırsat buldukça ordunun ağırlıklarına saldırır, mal, eşya ve hay-
van çalardı. Bir gece padişaha ait giysi yüklerinden biri geride kalmış ve
bunları urban talan etmişti. Bu sandıklar içinde kitap sandıkları da var-
dı. Padişah bunların arasındaki güzel hatla yazılmış Tarih-i Vassaf’ı çok
sever ve okurdu. Söz konusu nüshanın çalınmasından da çok üzüntü
duymuştu. Saray Hocası Şemseddin çok hızlı yazı yazmasıyla bilinirdi.
On günde bir Mushaf yazabilirdi. 8-9 günde de Hafız Divanını istinsah
etmişti. Padişah hocası Halimi Efendi’ye emrederek bu zatın kendisine
bir  Vassaf Tarihi yazmasını istedi. Halimi Efendi bu zatı  Kahire’deyken
kendi oturduğu evdeki bir hücreye kilitledi ve padişahın 25 gün mühlet
verdiğini bu süre zarfında yazı işini bitirmesini tembihledi. Molla Şem-
seddin bu işle meşgulken birden karşısında bir zatı otururken gördü.
Korkuyla irkilince, adam onun dizini tutarak korkmamasını, kendisi
gibi bir insan olduğunu, onu ziyarete geldiğini söyledi. Molla Şemsed-
din bunun gayb ricalinden olduğunu hemen anladı. Yazma işini bırakıp
onunla sohbete daldı. Mısır’ın tam anlamıyla fethinin tamamlanıp ta-
mamlanmayacağını, geri dönüldüğünde tekrar Memlüklerin eline geçip
geçmeyeceğini, padişahın saltanat müddetini, Halimi Efendi’nin halini

--- Sayfa 367 ---
Yavuz Sultan Selim
366
ve kendi vefat vaktini sordu. Bu zat ona Selim’in bu hizmetle görevlen-
dirilmiş olduğunu, onun evliya halkasına dâhil olduğunu, fakat bun-
dan sonra ancak üç yıl yaşayacağını, Halimi Efendi’nin  Şam’dan öteye
geçemeyeceğini, ayrıca bir kişinin kendi ömrünün sonunu bilmesinin
uygun düşmeyeceğini, fakat onun da Halimi Efendi ile aynı gün vefat
edeceğini bildirdi. Sonra koynundan bir arakiye (mendil) çıkarıp bunu
Selim Han’a hediye vermesini, ikinci defa daha çıkardığını ise Halimi
Efendi’ye iletmesini istedi. Ona da kendi başındaki arakiyeyi ihsan etti.
Ardından yazma işine devam etmesini diledi. O yazarken kendisi göz-
den kayboldu,  Nil üzerinde yürüyüp gitti. Molla Şemseddin,  Hasan Can
ile görüşüp olup biteni anlattı. Arakiyeyi vererek padişaha ve Halimi
Efendi’ye iletilmesini istedi.  Hasan Can da padişaha bu hikâyeyi anla-
tarak arakiyeyi teslim etti. Padişah bunu alıp kokladı ve ‘Bunda bir iş
var.’ deyip diğer arakiyeleri görmek istedi. Gelen arakiyeleri yine kok-
layıp biraz tefekkür etti, gözlerinden yaş geldi, ‘Hâl kokusu var.’ dedi.
Daha sonra Halimi Efendi dönüş sırasında  Şam’da iken vefat etti, aynı
gün Molla Şemseddin de öldü.  Hasan Can’ın Molla Şemseddin’e ıs-
marlayıp vefatı dolayısıyla bitiremediği ve fakat bu sebeple ona vasiyet
ettiği kitabı ise ölümünden sonra varisi kalmadığı için padişaha inti-
kal eden kitaplar arasında bulunan bir nüshasını, bizzat Selim,  Hasan
Can’a verdi. Şaşıran  Hasan Can olup biteni anlatınca padişah sakin
şekilde bunun “emr-i ittifaki” yani tabii bir şey olduğunu söyledi. Yine
bu hikâyede de I. Selim’in hem kitaba karşı merakı hem de evliyalığı,
olayları önceden görüşü işlenmiştir.
Altıncı hikâye padişahın  Şam’da bulunduğu sıradaki bir olayla ilgi-
lidir. I. Selim Ümeyye Camii’nde kalan Şeyh Muhammed Bedahşi ile
görüşmek diledi. Onu ziyarete gitti, karşılıklı oturup bir süre sessiz kal-
dılar. Her iki taraf da ilk sözü karşısındakinin söylemesini bekliyordu.
Bunu hekimbaşı ve musahip  Ahi Çelebi görünce laf açıp  Şam’ın hava-
sından bahsetti. Padişah bu boş sözlerden hoşlanmadı ve araya girerek
şeyhten dua istimdadında bulundu. Şeyh ise onun Müslümanların da-
yanağı olduğunu asıl duayı kendisinin istediğini söyledi. Padişah ısrarla
yeniden dua isteyince, o da duada bulundu ve birbirlerine veda ettiler.
Padişah  Kahire’ye geldiğinde bir gece rüyasında şeyhi görür. Üzerinde
kendisiyle görüştüğü sırada giydiği kepenek vardır. Bu rüyayı anlattığı
 Hasan Can bunu şeyhin vefatına yorar. Padişah buna kızarak rüyanın

--- Sayfa 368 ---
Ek I:
367
gerçekleşmesinin onun yorumuyla olacağını, eğer bu yorumla şeyhe bir
hâl olursa bunu onun yorumuna bağlayacağını, cezalandırılmayı hak
ettiğini söyler.  Hasan Can buna çok üzülür. Ertesi günü  Halimi Çelebi
huzura geldiğinde ona  Hasan Can’ın cezaya müstahak olduğunu, rüyayı
yorumlamada hata ettiğini, eğer şeyhe bir şey olursa ondan bileceğini
ifade eder.  Hasan Can bunun karşısında padişahın rüyayı gördüğü gece
hangi tarihe rast gelir tespit edilsin, buna göre şeyhe bir hal olduysa
bundan önce midir yoksa sonra mıdır belli olsun, buna göre ceza mı
görürüm yoksa ihsanı mı hak ederim der. Padişah bunun bir yolu oldu-
ğunu bildirip hemen kendi hattıyla tarihi bir kâğıda yazar. Birkaç gün
sonra  Şam’dan ulaklar gelir ve şeyhin vefatını da haber verir. Şeyh son
nefesinde Şam  halkının padişaha boyun eğmesini, kendisini Allah’ın
gönderdiğini, onları Çerkes’in elinden kurtardığını, selamını ve duala-
rını ona iletmelerini söylemiştir. Ayrıca nasihatlerle dolu bir de vasi-
yetname yazıp padişaha teslimini istemiştir. Mektup, padişaha otağında
teslim edildiğinde hemen Halimi Efendi’yi içeri çağırırlar. Sonra padi-
şah,  Hasan Can’a dönüp yorumu yüzünden o güzel huylu azizin vefat
ettiği siteminde bulunur.  Hasan Can da merakla ölüm gününü sorar.
Padişah gülerek mektubu okuması için ona verir.  Hasan Can ile Halimi
Efendi yaptıkları hesap sonucu ölüm gecesi ile rüya gecesinin birbirine
uygun düştüğünü tespit eder.  Hasan Can ihsanı hak etmiştir.  Hasan
Can bu hikâyeyi yine padişahın velayetine yormuş ve onun rüyasının
aynıyla çıktığını bildirmiştir.
Yedinci menkıbe ise Mısır’dan dönüş kararının hikâyesidir.
 Kahire’de kalışı uzayınca devletin ileri gelenleri ve asker sıla özlemi
duymaya başlar. O sırada Anadolu kazaskeri olan  Kemalpaşazâde’ye
durumu bildirip padişahın geri dönme kararı alması için ikna edilme-
sini isterler.  Kemalpaşazâde ile padişah bir gün atla yan yana giderken
 Kemalpaşazâde ona askerin söylediği türküden bahseder. Bu türkünün
mısraları şöyledir: Nemiz kaldı bizim mülk-i Arab’ta/ Nice dururuz Şam
u  Halep’te/ Cihan halkı kamu iyş ü tarabda/ Gel ahi gidelim Rum ille-
rine. Bu türkünün sözlerinden çok hoşlanan Selim zaten geri dönmeyi
düşündüğünü, artık yapacak başka bir iş kalmadığını ifade eder. Bu lati-
feden sonra yine bir gün padişah ona hocası Molla Lütfi’nin öldürülme
sebebini sorar. O da kendi arkadaşlarının hasedi yüzünden başına bu

--- Sayfa 369 ---
Yavuz Sultan Selim
368
hâlin geldiğini söyler. Çünkü Molla Lütfi nüktedan sivri dilli, herkesi
alaya alan bir kişidir, latifeleri gerçek sanıldığı için düşmanı çoğalmış-
tır ve iftira atarak onun katline yol açmışlardır. Padişah bunun üze-
rine  Kemalpaşazâde’ye tıpkı hocası gibi gerçek anlaşılabilecek latife
yapıp yapmadığını sorar. O da aralarında daha önce geçen konuşmaya
atfen kendisinin bu tarz bir latife yapma sırasını savdığını ima eder.
Padişah da bu dörtlüğün onun tarafından uydurulduğunu anlar. Bu
hikâyede de yine Selim’in anlayışlığı, kavrayışı ve kıvrak zekâsı belir-
tilmek istenmiştir.
Sekizinci menkıbe yine I. Selim’in anlayış ve seziş gücüne örnek
olarak anlatılmıştır. Burada hikâye İran’dan gelen hekim Hâkimşah
Muhammed ile padişah arasında geçer. Bu zat padişahın yakın adamla-
rından biri olmuştur. Padişah bir gün hekime o gece nerede olduğunu
sorunca, Mirahur Ahmed Ağa’nın (sonra Hain  Ahmed Paşa) evinde
hekim  Ahi Çelebi,  Mehdi Gâv ve onun üvey oğlu Mirza Ali ile bir-
likte sohbet meclisinde bulunduğu cevabını alır. Meclisteki Mirza Ali;
genç, yakışıklı bir delikanlıdır. Hatta  Ahi Çelebi birkaç kere onu sa-
raya almak için teşebbüste bulunmuştur. Bu delikanlının adı geçince
araya giren  Ahi Çelebi, onun padişahın hizmetine layık biri olduğunu,
öküz anlamına gelen Gâv’a atfen böyle ay parçası gibi birinin bir ökü-
zün evinde işi olmadığını söyler. Padişah hemen bir metefor yaparak,
hikmet bilen biri geçindiği hâlde ayın öküz burcunda olduğu dönem-
de olduklarını hatırlatır. Hekim âlimâne cevabı alınca hemen atından
inip padişahın üzengisini öper. Hâkimşah bundan sonra padişaha garip
birisinin kasidesini okumak için izin ister. Amacı bu vesileyle bu fakire
biraz bahşiş almaktır. Fakat birkaç beyit okuduğunda padişah hemen bu
şiirin ona ait olduğunu, câize almak için söylediğini ifade eder. Bunun
üzerine Hâkimşah şaşırarak padişahın haklı olduğunu bir fakirin dilin-
den bu kasideyi kendisinin nazm ettiğini bildirir. Padişah da hem ona
hem de adı geçen fakire para ihsan eder.
Dokuzuncu hikâye daha önce de sözü edilen  Fâtih Sultan Mehmed’in
portresini yapan nakkaş ile ilgilidir. Padişah yapılan resmi dedesine
benzemediği için beğenmemiştir. Resim kendisine getirildiği sırada  Ahi
Çelebi bazı kimseleri padişahın katında uygunsuz davrandıkları için
eleştirmekteydi. Kendisi II.  Bayezid’in de nedimlerindendi ve sohbet

--- Sayfa 370 ---
Ek I:
369
adabını iyi bildiğini söyler dururdu. Padişah resim hakkındaki kanaatini
söyledikten sonra  Ahi Çelebi’ye dönerek resmi ona gösterdi ve  Fâtih
Sultan Mehmed’in son dönemlerine yetiştiği için resim hakkındaki fik-
rini sordu. O da duraksamaksızın ‘Ne münasebet baştan savma bir iş yap-
mış.’ diyerek yapanı mahcup etti. Bunun üzerine padişah  Hasan Can’a
dönüp tebessüm ederek  Ahi Çelebi’nin bu durumunu kınadı ve incelik
sahibi biri olarak geçindiği hâlde arkadaşlarını çekiştirirken kendisinin
de onlara benzeri şekilde davrandığını ifade etti. Açıkça anlaşılacağı
üzere burada da padişahın ince düşünceli biri olduğu ve mecliste nasıl
davranılması gerektiğini çok iyi bildiği gösterilmek istenmiştir.
Onuncu hikâyede yine padişahın kerametine atıf vardır. Padişah bir
gün divandan kızgınlıkla çıkarak odasına girmiş ve üzerindeki elbiseleri
bile çıkarmaksızın bir süre gezinmiş. Ekseri böyle kızgınlık hâlinde buna
benzer tavırlar gösterirmiş. Sonra hele Ferhad, İskender’i himaye edip
durursun, inşallah birbirine karşı asıldığınız zaman da gelir diye söy-
lenmiş. Zira Ferhad Paşa daima o sırada kâtip olan  İskender Çelebi’yi
korurmuş. Gerçekten de  Kanuni zamanında hem Ferhad Paşa hem de
daha sonra büyük bir defterdar olacak olan  İskender Çelebi katledilmiş.
On birinci menkıbe de daha önce bahsedilen  Rodos Seferi hazırlık-
ları sırasında gemi inşası ve bu sırada denize indirildiğini gördüğü ka-
dırgayla ilgilidir. Burada padişahın sefer hazırlıklarındaki noksanlıkları
görüp  Rodos üzerine gitmekten vazgeçişi anlatılır ve yine uzak görüşlü-
lüğüne işaret edilir. Zira yine onun düşündüğü gibi  Rodos ancak dokuz
ayda oğlu Sultan Süleyman tarafından fethedilecektir.
On ikinci ve son hikâye ise  Kemalpaşazâde’den nakledilmiştir. Buna
göre Sultan Selim doğduğu sırada bazı hâller vuku bulmuştur. Bu sı-
rada bir derviş ortaya çıkıp sarayın kapısına gelerek Selim’in doğaca-
ğını müjdelemiş ve bu şanı yüce hanedandan bir oğlanın doğacağını,
onun güneşinin cihanı aydınlatacağını, atası yerine tahta çıkacağını
bedeninde yedi yerde yıldız biçiminde benlerin bulunacağını, bu benler
sayısınca ulu bey ve hükümdarları yenilgiye uğratacağını söylemiş. Bu
keramet sahibi dervişin dedikleri gerçekleşmiş, Sultan Selim doğmuş
ve dervişin dediği gibi vücudunda yedi ben tesbit edilmiş, ayrıca dediği
şeyler aynen olmuş. Burada da yine padişahın sahip-kıranlığı ve dünya

--- Sayfa 371 ---
Yavuz Sultan Selim
370
hâkimi olacağı müjdesi öne çıkarılmakta ve anlatılan menkıbeler böy-
lece âdeta taclandırılmaktadır.
Bu on iki menkıbe açık şekilde Sultan Selim’in sadece büyük bir
cihangir, büyük bir asker olma hasletleri yanında kerameti ve velaye-
ti, ileri görüşlü oluşu gibi yönlerini öne çıkarma amaçlı olarak yazılmış
olmalıdır. Burada belirtilen olaylar temelde belki doğru olabilir, fakat
bunların abartılarak süslendiği de sarihtir. Yalnızca bu menkıbeler de-
ğil, aynı zamanda halk arasında yayılan hikâyeler, diğer kaynaklarda yer
alan benzeri anekdotlar, bir ölçüde, babasını tahttan indiren hayırsız
bir evlat olma töhmetiyle suçlanmasına karşı bir alternatif model or-
taya koyma şeklinde de okunabilir. Zira I. Selim babasının tahtına göz
koyan ve onu tahttan indiren, hatta bu sebeple velayetine hükmedilip
Bayezid-i Veli diye şöhret kazanan babasının bedduasına uğramış bir
oğul olarak anılmanın ezikliği içinde kalmıştır. Belki de hırçınlığı ve ne
zaman ne yapacağı pek belli olmayan halleri, bu ezikliğin dışa vurumu-
dur. Bütün bu vaziyet yaptığı büyük fütuhatın da rolüyle onun şahsında
ortaya çıkan menakıplarda farklı yönlerinin abartılarak aktarılmasına
yol açmış olmalıdır.
 Babasını tahttan indirme ve onun bedduasına uğrama meselesi il-
ginç şekilde XVI. asrın ikinci yarısından itibaren tarihçilerin kalemle-
rinde imalı ifadelerde yerini bulmuştur. Özellikle XVII. yüzyılda  Evliya
Çelebi eserinde sıklıkla ona atıflarda bulunarak bu olumsuz yönü dile
getirmekte bir beis görmemiştir. Mesela “beddua-yı selâtin” yani II.
 Bayezid’in bedduasını en az üç yerde belirtmiş, Selim’in büyük fütu-
hatına rağmen ömrünün az olmasını buna bağlamış, üstelik onun da
babası gibi aynı yerde vefat etmiş olduğunu iddia etmiştir. Aldığı bu
bilgileri “ser-i kârda olan sika âdemlerden” yani başta gelen itimat edilir
kimselerden duyduğunu da özellikle belirtmiştir889.
889  Seyahatnâme, I, 68, 165, 170; II ( İstanbul 1999, nşr. Z. Kurşun-Y. Dağlı), s. 48, 194;
X ( İstanbul 2007, nşr, S. A. Kahraman, Y. Dağlı, R. Dankoff), s. 60.

--- Sayfa 372 ---
Yavuz Sultan Selim
371
Ek II:
 Evliya Çelebi’nin “Selimnâmesi”.
 Evliya Çelebi, eserinde yer yer münasebet düştükçe Selim ile ilgili
bir hikâyeye yer verme konusuna özel bir önem vermiş görünmekte-
dir. Ayrıca Mısır’ı anlattığı X. ciltte bu ülkeye hâkim olan I. Selim’in
şehzadeliğinden itibaren Mısır’ı alışı ve buradaki faaliyetleri hususun-
da âdeta bir “Selimnâme” kaleme almıştır. Fakat buradaki bilgiler hiç-
bir kitaba dayanmaz, tamamen kendi duyduklarını içine alan bir sözlü
tarihtir.  Evliya Çelebi’nin eserinde çizdiği Selim imajı, bir bakıma
XVII. yüzyılın son çeyreğine doğru kamuoyunda bu adı çok bilinen
hükümdarın daha sonraki dönemlere intikal edecek raddelerde nasıl
görülmekte ve tanımlanmakta olduğunu göstermesi açısından önem-
lidir. “Selimnâme” kısmına geçmeden önce diğer ciltlerdeki hikâyeleri
ele alalım.
 Evliya Çelebi hemen her yerde I. Selim’in Trabzon’da 875 (1470 )
yılında doğduğunu belirtir.  İlk olarak onun 500 kale aldığını, “pederin-
den hilâfeti  Çorlu ovasında dest-i kahrile alıp yine  Çorlu’da çorlu olup”
vefat ettiğini yazar. Ayrıca birkaç yerde Trabzon’da  şehzadeliği günle-
rinde kuyumculuk sanatına ilgi duyduğu, para kestiğini de belirtir. Bu
yüzden kuyumcular esnafına “iştihar” veren Selim ile yine kendisi gibi
kuyumculuk eğitimi alan oğlu Süleyman’dır890. Ardından İstanbul ile
ilgili verdiği bilgilerde yeri düştükçe onunla alakalı  anekdotları sıralar.
Bunlardan ilki IV. Murad’ın Eyüb’te kılıç kuşanma merasimidir. IV.
Murad iki “gayret kılıcı” kuşanmıştır, bunlardan biri Sultan Selim’in,
diğeri  Hz. Peygamber’in kılıcıdır891. I. Selim’in Yenibahçe yakınında
890  Seyahatnâme, I, 309, 311.
891  Seyahatnâme, I, 106.

--- Sayfa 373 ---
Yavuz Sultan Selim
372
Halıcılar Köşkü adlı yerdeki medresesinden söz ederken de onun bu-
rayı çok sevdiğini, zira ilk olarak kendisine burada biat edildiğini, her
zaman da buraya geldiğini bildirmiştir.  Kemalpaşazâde’yi anlatırken şu
hikâyeye yer vermiştir:
Mısır fethinde  Rumeli kazaskeri olan  Kemalpaşazâde’ye Mısır kadı-
lığı mevleviyet ile verilmiş. Vali Hayırbay ve Gazali ile birlikte Mısır’ın
tahririyle görevlendirilmiş. Tahrir sırasında görülmüş ki Mısır’da “gökte
uçan yerde gezen deryada yüzen” her şey vakıftır. Padişaha hardal tanesi
kadar faydası olmayacağı sebepten ona bu durumu anlatmışlar. O da
“Bize Hadimü’l-Haremeyn hüddâmı olduğumuz kifâyet eder.” diyerek
bir şey istemediğini söylemiş892.
 Evliya Çelebi yine İstanbul’da iki semtin tarihinden söz ederken
bunları I. Selim ile  irtibatlandırır. Büyükdere’nin onun av mahalli ol-
duğunu yazdıktan sonra Çubuklu mesiresinden bahsederken buranın
Selim sayesinde adını aldığını bildirir:
Bir gün II. Bayezid oğlu Selim’i şehzade iken Trabzon’dan getirtip
konuşurlarken Bayezid kızıp Selim’e bu mahalde sekiz çubuk vurur.
Sonra ona bu sekiz çubuk sekiz sene hilâfete eşittir, oğlan elem çekme
zikr eyle, zikr tarihinden sonra tedibimle hilâfet meydanı senindir, al
bu kuru çubuğu yere dik, sekiz sene meyvesin ye diye nice rumuzlar,
gizli sözler söyler. Şehzade Selim bu kızılcık çubuğunu yere dikip: “Ya
Rabbi kuru ağaca meyve ver ve meyvesini meşhur eyle” diye dua eder.
O anda kuru kızılcık çubuğu yeşerir, meyve verir, her kızılcık tanesi
beş dirhem gelir. Böyle bir kuru çubuk meyve verdiğinden bu semte
Çubuklu derler893.
Diğer hikâye Kandilli’de Papas Korusu bitişiğindeki Kule Bahçesi
yani Kuleli ile ilgilidir. Burada Selim’in  Şehzade Süleyman’a gazap edip
katletmek için bostancıbaşıya teslim ettiği hikâyesi anlatılır. Bostan-
cıbaşı şehzadeye kıyamamıştır, onun yerine bir başka oğlanı katleder.
Süleyman’ı bahçıvan kılığına sokar. Üç gün sonra Selim Mısır’dan dö-
ner, fakat öleceğini hissedince, “Ah bostancıbaşı mazlum Süleyman için
azim hata ettik, işte bilâ-veled fevt olursak bu devlet-i âl-i Osman kime
892  Seyahatnâme, I, 166.
893  Seyahatnâme, I, 229-330.

--- Sayfa 374 ---
Ek II:
373
nakleder” der. Bunun üzerine bostancıbaşı hemen Kule Bahçesi’ndeki
Süleyman’ı getirir. Süleyman hemen babasının ayağına kapanır, o da
onu bağrına basar. Sonunda Süleyman tahta çıkınca bostancıbaşıyı
Mısır’ı ihsan eder894.
Bu anekdotu  Evliya Çelebi bir başka vesileyle daha ayrıntılı şekil-
de tekrar eder.  Rumeli kısmındaki kasabalardan  Tırhala’yı anlatırken
burada bulunan Osmanşah Camii bahsinde, bu zatın Sultan Selim’in
kızıyla vezirlerinden Kara  Mustafa Paşa’nın oğlu olduğunu yazar. Ar-
dından da padişahın oğlu Süleyman’a kızarak katledilmesi emrini ver-
diğini belirterek yukarıdaki hikâyeyi anlatır. Selim, Mısır’dan döndük-
ten sonra hastalanmıştır. Bunun üzerine kendisine, “Padişahım sizden
sonra bu tac ve taht kime intikal eder? İşte hâlâ padişahım bilâ-veled
kalıp sultan Korkut ile Sultan Ahmed biraderlerine kıydınız ve ciğer-
köşen şehzade Sarı Aslan Süleyman’ınıza kıydınız, şimdi Osmanlı tah-
tının sultanı kim olur?” denildiğinde, “Kızım evladı Şehzade Osmanşah
müstakil padişah olsun.” diye cevap verir. Osmanşah’ı müstakil padişah
etmek için bütün devlet görevlileri de söz birliği yapar. Hemen Bos-
tancıbaşı Sarı Süleyman’ı Kule Bahçesi’nden başında zerkülah, elinde
çapasıyla huzura getirip babasına gösterir. Baba-oğul birbirine sarılır.
Sultan Selim bu moralle kırk gün kadar sıhhat bulur, bostancıbaşıyı
kubbe veziri yapar, sonunda ahrete gider. Fakat Süleyman müstakil pa-
dişah olursa da kul taifesi hayli dedikodu ederler. “Selim Han vasiyet
etmişti biz Osmanşah’ı padişah ederiz, zira ulu şehzadedir” diye konu-
şurlar. Bunu duyan Süleyman, Osmanşah’ı annesi olan kız kardeşi ile
 Tırhala’ya gönderir895.
Bu hikâyeler öncelikle I. Selim’in oğlunu dahi kızgınlık anında
gözden çıkarabilecek kadar sert mizaca sahip olduğu kanaati üzerine
kurgulanmış olmalıdır.  Evliya Çelebi’nin çağında hanedanın babadan
oğla intikal etmediği, hanedanın en büyük üyesinin saltanata geçtiği
dönemler yaşandığından onun Osmanşah olayını alışılmış bir hadise
gibi anlatmaktan çekinmediği de anlaşılmaktadır. Verdiği mesajlar bir
bakıma kendi döneminde Osmanlı hanedanının alternatifsiz bulunma-
dığını da hissettirmek amaçlıdır.
894 Seyahatnâme, I, 231.
895  Seyahatnâme, VIII ( İstanbul 2003), 92-93.

--- Sayfa 375 ---
Yavuz Sultan Selim
374
Bunların dışında Mısır’ı fethedeceği müjdesiyle ilgili bazı notlara da
yer vermiştir. Bunlardan birinde padişah  Yenişehir’de  Şehzade Ahmed’i
şehit ettikten sonra geldiği  Bursa’da ecdadının mezarlarını ziyaret eder,
bu arada Emir Sultan makamına gelir, ruhundan istimdadda bulunur.
Hemen mezardan “Allah’ın iradesiyle hepiniz emin emin Mısır şehrine
girin” ayeti (Yusuf: 99) sedası gelir. Bütün orada bulunanlar bunu işitir,
“Müjde padişahım sana Mısır fethi tebşir olundu.” diye padişaha bildi-
rirler896.  Evliya Çelebi yeri geldikçe bu tip ulu kişilerin mezardan ge-
len müjdelerine yer verecektir. Nitekim bunlardan bir başkası  Şam’da
Muhyiddin-i Arabî’nin mezarının keşfi dolayısıyla nakl edilmiştir. Bu
ilginç rivayet şöyledir:
Sultan Selim,  Kemalpaşazâde ile Muhyiddin-i Arabî’nin bir risalesi-
ni incelerken burada “İza cae’s-sîn dahale’ş-şîn azhar bi-merkadi’l-mim”
(Sin şine girdiğinde mezarım belli olur) lafzı geçer. Sin’den anlatılmak
istenen Selimşah’tır. “dehale’ş-şîn”de şin ise Şam’a delalet eder. “Azhar
bi-merkadi” de mimin manası Muhyiddin’dir.  Kemalpaşazâde’nin bu yo-
rumunu dinleyen Selim, o gece dua ederken şeyhin ruhundan istimdad
talep eder ve rüyasında da Muhyiddin-i Arabi’yi görür. Kendisine “Ya
Selim senin gelmene muntazır idim, safa geldin, Mısır gazan müyesser
oldu, sana tebşir ettim. Sabah bir siyah at göreceksin ona bin. O at seni
bana getirip bulur. Beni bu mezbelelikten kaldırıp bu Salihiye mevkiini
imar et, bana bir âsitane, cami, medrese, imaret, hamam ve mahkeme
bina eyle. Yürü işin rast olup Mısır fethi müyesser ola” der. Selim heye-
can içinde uyanır. Hemen bir siyah at getirilmesini ister, fakat ahırında
siyah at yoktur. Sonra bir siyah uyuz saka beygiri bulurlar. Selim ona
biner atı boş bırakır. At gidip mezbeleliğe geldiğinde eşinir. O kadar
eşinir ki Selim rahatsız olup inmek zorunda kalır. Bu sırada atın eşindiği
yerde bir büyük taş görülür. At eşinmeyi bırakır, Selim’in yanına gelir
ve dillenerek ona “İşte hizmeti eda ettim.” der. Selim hemen taşa ba-
kar ve üzerinde burasının Muhyiddin-i Arabî’nin mezarı olduğuna dair
celi kufi ile yazılmış bir hattı okur. Meğer bazı münkirler şeyhin bazı
tasavvufa dair görüşlerinin aslına vâkıf olmayarak onu tekfir etmişler ve
böylece kabrini mezbelelik içinde bırakmışlar. Selim, hemen eteğiyle
mezbeleyi temizleyerek toprak taşımaya başlayınca yanındaki askerler
896  Seyahatnâme, II, 33.

--- Sayfa 376 ---
Ek II:
375
işe koyulup burayı tertemiz ederler. Bu keşif sebebiyle Selim,  Şam’da
kalır, buraya bir âsitane, cami, han, hamam, imaret, hastane, medrese,
mektep ve mahkeme binaları inşa ettirir897.
Bu pasajda doğru olan nokta Selim’in bu mezarı buldurup te-
mizletmesi, türbeyi tamir ettirip, üzerine bir cami ve yanına imaret-
medrese yaptırmasıdır. Olayı menakıp ile süsleyen  Evliya Çelebi, tıpkı
Hz.Eyyüb’ün mezarının keşfi gibi Muhyiddin-i Arabî’nin kabir yerini
bir rüyaya bağlayarak tesbit ettirmiştir. Böylelikle nasıl İstanbul’un ulvi
evliyası olarak Hz. Eyyüb gösteriliyorsa, Şam  ve  dolayısıyla Mısır’ın ma-
nevi evliyası olarak da Muhyiddin-i Arabî öne çıkarılmıştır.
  Evliya Çelebi, yine zaman zaman bazı şehirleri anlatırken Selim’in
şehzadeliği sırasında başından geçen inanılması mümkün olmayan olay-
ları da sıralar. Bunları daha sonra sözü geçen X. ciltteki “Selimnâme”sinde
daha detaylı olarak açıklayacaktır. Burada daha çok sözlü kaynakları
devreye sokarak sözüne güvenilir kişilerden bu hikâyeleri dinlediğini
nakletmiştir.  Bunlar arasında 117 yaşını bulan dokuz padişah dönemini
yaşayan babası Derviş Mehmed Zillî’nin yanı sıra onun sohbet arkadaşı
olan  Kanuni döneminde onun rikabdarlığını yapmış Kuzu Ali Ağa ile
Zeyrekbaşı Mahallesi’nden Abdi Efendi ve Azaplar Hamamı yakınında
oturan Karakız Mehmed Efendi vardır. Bunlar sık sık toplanarak sohbet
ederler ve Sultan Selim’in hikayelerini anlatırlarmış. Böylece  Evliya
Çelebi yüz yıl kadar sonra Sultan Selim’in faaliyetleri ile ilgili oku-
yucuya alternatif bir başka anlatım sunmaktadır. Bunun hiç şüphesiz
doğruluğu-yanlışlığını tartışmak yersizdir. Onun kaleminden şekillenen
bu hikâye başka bir dünyanın pencerelerini aralamaktadır. Halk mu-
hayyilesinde şekillenmiş alternatif bir Selim portresi çizmektedir. Onun
kalemiyle I. Selim’in hikâyesi mealen şöyledir:
 Fâtih Sultan Mehmed Trabzon’u aldığında  buraya oğlu Şehzade
Bayezid’i idareci olarak bırakmıştı. Selim de bu sırada dünyaya geldi.
Şehzadeliği yıllarında  Gürcistan, Migrelistan, Dadyan taraflarını yağ-
maladı. Akkoyunlulardan Mirza Han ile Canica (bugünkü Gümüşha-
ne) Kalesi’ni fethetti. Burayı merkezi yaptı, talihinin bir eseri olarak
gümüş madenleriyle ünlü bu yerde bir de altın madeni bulundu. Çıkart-
tırdığı madenden 100.000 altını kestirti, babası adına bastırdı ve ona
897  Seyahatnâme, IX, 275-276; hikâye X, s. 65-66’da da tekrarlanmaktadır.

--- Sayfa 377 ---
Yavuz Sultan Selim
376
yolladı. Bayezid bundan çok hoşlandı ve oğluna: “Selim’im memleket
sana helal olsun fethettiğin diyarları sana ihsan eyledim, bütün gayret
ve hamiyet senindir.” diye istimaletnameler yolladı. Şehzade de yedi
sekiz senede 45 parça şehir fethetti. Bunlar arasında Koyluhisar,  Niksar,
 Bayburt, İspir, Tortum,  Erzincan da vardı.
Bu sırada Bayezid’in Modon-Koron Seferleri dolayısıyla Kızılbaşlar
ve Zülkadirliler birleşti,  Tokat,  Sivas,  Amasya, Osmancık’a varıncaya
kadar her tarafı istila etti. Selim bunları artlarında çevirdi, fakat  Acem
ağır düşmandı. Bayezid “ah ah “ deyip dövünürdü. Birkaç kere kalabalık
askerle  Turhal sahrasına gelip  Acem ile karşılaşıp ceng ederken  Ala-
üddevle tarafından ve Mısır sultanından yardım geldi. 12.000 Mısırlı
asker, Bayezid’in birlikleri içine girip kılıçla onları zor duruma düşür-
dü. Bayezid’in askerleri akşam olunca bir tarafa, savaşa katılan Şehzade
Selim’in askerleri de diğer tarafa gitti. Selim, Canica’ya döndü. Meydan
Acemlere, Türkmenlere ve Mısırlılara kaldı. Ama Selim, “Ah Mısırlı,
ah Mısırlı” der dururdu. “Allah bana Osmanlı tahtını müyesser kılarsa
ahdim olsun önce gazam  Acem, ikincisi Dulkadırlı ve üçüncüsü Mısır
olacaktır, onlar  İslam padişahları olsa da  Acem’e yardım ederler, hayır
ola.” diyerek sabr ederdi.  Kızılbaş yüzünden devlet hor ve hakir oldu.
Bayezid Halveti tarikatına biat edip nefsini ezip dünyadan el-etek çekti.
Selim Trabzon’dan İstanbul tarafındaki ileri gelenlerle müşavere edi-
yor, haberleşiyordu.  Babasından “hemen Selimim sen bize bu taraftan
biraz asker ile zahir ol, biz sana tahtı teslim ederiz, iş işten geçti elbette
yetiş” diye haber alınca harekete geçti. Kendisi gibi Trabzon’da doğan
 oğlu Süleyman’a Kefe sancağını rica etti. Babası Bayezid da Trabzon’da
doğduğu  için Şah  İsmail Selim’e “Lazoğlu Laz” diye yazardı. Selim oğlu
Süleyman’ı 200 gemi ve 5000 askerle  Kefe’ye yolladı. Ardından o da
500 gemi, 10.000 askerle bir gecede  Kefe’ye gitti.  Mengli Giray ile gö-
rüştü.  Tatar Hanı Allah mübarek etsin diyerek ona 40.000 asker koştu,
Selim’in yanında ise 20.000 asker vardı. Prevadi’de Uğraşdere denilen
yere geldi. Bayezid de buradaydı. Bayezid durumu paşalarıyla müşavere
etti. Paşalar “Bir hunhar bahtı açık şehzadedir. Tahta geçtiğinde hepi-
mizi ortadan kaldıracağı açıktır. Hemen bununla çarpışmak gerekir.”
diye telkinatta bulundular. Selim diğer yanda ceng olmayacağını dü-
şünürken birden askeri üzerine top ve tüfek ateşi başladı. İki asker bir-
birine girdi. Selim’in askeri yenildi, bunun üzerine o da Tuna tarafına

--- Sayfa 378 ---
Ek II:
377
çekildi. Varna’dan gemiye binip oradan Trabzon’a vardı,  sessizce kade-
rine razı oldu.
Bu hadiseleri nakleden  Evliya Çelebi buradan itibaren hikâyeye Ha-
limi Efendi’nin anlattıklarıyla devam eder. Zira babası ve dostları bir
gün sohbet ederken içeri hayli yaşlı bir zat olan Halimi Efendi girer.
Sohbet onun da katılımıyla koyulaşınca Kuzu Ali uzun süre Selim’in
yanında bulunmuş olan bu yaşlı zata hitab ederek: “Canım Halimi
Efendi, efendin Selim ruhu için, efendimiz Süleyman ruhu için bir müş-
külümüzü halledin. Selim ile babası Uğraş’ta savaşıp bozulduktan sonra
Trabzon’a vardığında nasıl hareket etti, birlikte nereye seyahat ettiniz”
diye sorar. Bunun üzerine Halimi Efendi İran’a, Irak’a ve Mısır’a olan
bu seyahati anlatmaya başlar:
Selim Han Trabzon’da iken bir  gün beni ve Kara Nedim’i yanına
çağırtıp “ne dersiniz oğlanlar, sizinle bir seyahat edelim olur mu?” diye
sordu. Biz de ne tarafa gideriz filan demeden hemen kalktık, fâtiha oku-
duk. Selim Han koynundan bir Kur’an çıkarıp “bu sır aramızda kala”
diye yeminler ettirdi. Hemen hazine odasına gittik, birer kat Bektaşi
hırkası giydik, elde teber, belde “sapan-ı Davudî”, başta Vahidî geç, deri
tennure, kırmızı kuşak sarınıp heybe, post ve ihram alıp hazır olduk.
Selim Han, kendisini “Koca Selimî Dede” diye tanıtacak kılığa girmişti.
Yüzü tıraşlı, azametli bir yiğit gibi duruyordu. Biz ise yirmi yaşında bala-
ban bir köçeğe dönmüştük. Yolda asla devlet adını anmadık, kendimizi
Bektaşi dervişleri olarak tanıttık. Önce Dağıstan ve Şemhal ülkesine,
Karabudak Han diyarına gittik, camilerde ibadet ettik. Şemhal Han
ile görüştük “Dervişler kanden (nereden) gelirsiz” dediklerinde Selim
Dede, şivesini değiştirip “Rum’dan (Anadolu) gelemiz” diye cevap ve-
rirdi. Sonra Tarku, Kovin, Demirkapı, Bakü, Gilan, Gence,  Şirvan’a
gittik. Oradan Mazendaran, Kum, Kâşân, Deylem’e ve  Horasan’a
ulaştık.  Horasan’da İmam hazretlerine bir ay hizmet edip Anadolu’da
Hacı Bektaş evladına kendisinden mektuplar aldık. Ayrıldıktan sonra
 Isfahan’a ulaştık. Bu arada 170 şehri gezmiştik.  Isfahan’da bir kalender-
hanede otururduk. Selim Dede kahvehanelerde satranç oynar ve adını
duyururdu. Karşısına çıkan bütün üstadları yeniyordu. Bu şöhreti Şah
 İsmail’in kulağına gitti. Hemen bunların bulunup yanına getirilmesini
emretti. Bir gün bir akay (ağa) gelip, “Aşk ola abdallar…” diye selam

--- Sayfa 379 ---
Yavuz Sultan Selim
378
verdi. Biz de “Aşk olsun cemâline” dedik. “Buyurun sizi Şah diler, alat-
lanın” dedi. Şahın huzuruna gelindiğinde, Selim Dede belinden İsrafil
nefirini, zemzeme-i Haydarî ve Muhammedi’yi çıkarıp On iki imam
rumuzu gösterdi. “Er Hak” deyip dualar etti. Şah  İsmail bunu görünce
hemen ayağa kalktı: “Kişi sen hoş gelmişsin nere selamını getirirsin.”
dedikte, “Şahım Kayser-zeminden Hazret-i Hacı Bektaş Veli’den per-
verde olup oradan Kırım diyarına, oradan Şemhal’a gittik. Buhara’da
Meşhed-i Sultan  Horasan’ı ziyaret edip Şeyhten nameler alıp güzelce
Şahın gülen cemaline geldim.” deyip mektupları ona verdi. Şah  İsmail
“Yüz basa gelmişsin kişi” dedikte, Selim Dede “Eyle ola şahım” diye
rumuz etti. Yani yüzün basam dedi. Bundan sonra Selim Dede, şah ile
devamlı görüştü. Bir gün şah, “Selim Dede sen yahşı satrançbazsen der-
ler gerçeksen” diye sordu, o da “ beli şahım gerçektir” dedi. Şah “Gel
seninle yek a yek meydan-ı mahabbette oynayalım ya taht ola ya baht.”
deyince Selim Dede “Men şahım ile oynamaya kadir değilem, Şahlık
manidir.” cevabını verdi. Şah, “Vallah şahlık şöyle dursun, elinden ge-
leni taksirat etme, hemen meydan senindir uş gör” diye karşılık verdi.
Selim Dede de bu sözde çok tenezzül sözü var Allah kerimdir deyip Şah
ile satrança başladı.
Selim Dede içinden “İlahi eğer Şahı mat edersem ili ve vilayeti be-
nim kılıcımla mat olur, fırsat benimdir” diye geçirirdi. Şah mat hane-
sine gelince fil ile Şahı mat etti. Şah  İsmail buna çok sinirlendi, Selim
Dede’ye bir tokat attı. Selim Dede: “Ya şahum vadinizden döndünüz,
şahlık geçmez, elinden geleni yap buyurdunuz, biz de marifetimizle hü-
nerimizi gösterip şahımızı mat ettik, ama şahım ahde vefa etmem bir
gün gele yine şahımı mat ederim” diye sitem etti. Şah  İsmail de “bre
hay kurumsağ, her vakit şah mat edilir mi” dedi. Ona birçok kıymet-
li taşlar verdi. Sonra Hoca Ahmed Yesevi’yi ziyaret için izin istedik.
 Isfahan’dan Yesi’ye gittik, nice evliyanın türbelerini gezdik.  Tebriz,
Hemedan, Erdebil, Dergezin, Derne, Dertenk, Şehriban üzerinden
 Bağdad’a vardık. Kırk gün orada oturduk. İmam-ı Azam, Abdülkadir-i
Geylani, Şeyh Şahabeddin Sühreverdi, Selman-ı Pâk, İmam Musa, Ali
ve  Hüseyin ve birçok evliyanın kabrine yüz sürdük.  Bağdad hacılarıyla
on yedi günde  Kâbe’ye gelip Hac farizasını yaptık. Oradan Medine’ye
ulaştık. Selim Dede,  Hz. Peygamber’in makberesinin şebekesine yapı-
şıp “Aşk ola Ya Resulullah.” diye nara attı. Herkesin yüreğini dağladı.

--- Sayfa 380 ---
Ek II:
379
Sonra “Ya Resulullah namus-ı Muhammedi diye cihana bir nam koy-
dun. Bu ne namusdur ki Mısır Çerkezleri keferesi elinde böyle yatmak
namus mudur. Seninle ahd u misakımız bu pazar(lık) üzere olsun ki
Mısır fethini bana müyesser eyle, Mısır’ı sana vakf edip kiler edeyim,
ümmetlerine her sene kisve ve surre ve atiyyeler edeyim ya Resulullah”
diye dua etti. Bunu yedi kere tekrarladı. Hemen şebekenin dibinde bir
kirli-paslı adam ona “Ya Selim ben mütefekkilim, var işine meşgul ol
ama ibâdullaha zulm ve teaddi etme ve Mısır ulemasına riayet eyle, ruh
ruh” diye işaret etti. Hemen kabirden “destûr ya Selim destûr” sadası
yükseldi.
Sonra Mısır hacılarıyla kırk günde  Kahire’ye gelip Karafe’de bir tek-
keye misafir olduk. Burada iken Ebubekir Cârihî ve Merzûk-ı Kifâfî ile
buluştuk. Kifâfî iyi Türkçe  bilirdi. “Tiz koma varıp tahta otur, oradan
 Acem’e git, oradan biz seni çağırdığımız zaman gel, Mısır’da da dur-
ma.” diyerek bizi aceleyle Mısır’dan çıkardı. Ama burada kaldığımız on
iki gün zarfında şahit olduğumuz fitne ortamını başka yerde görmedik.
Gavrî o sırada su kemeri yaptırıyordu. Ahaliye bu yüzden zulm edip
ulemaya taş taşıtırdı, askerini de zabt edemezdi. Hemen atlara binip
yirmi günde  Adana’ya oradan yirmi günde  Erzurum’a, dört günde de
Trabzon’a geldik  Selim Dede annesiyle buluşup hayır duasını aldı. Ba-
basının durumun sordu. Meğer o sırada her taraf karışmış, Eflak,  Boğ-
dan ve Erdel keferesi isyan durumundaymış. Asker birbirine girmiş. Bu
hâlde bazı ileri gelenler Selim’i davet etmeyi düşünüyorlarmış. Hatta
daha önceki olaya atfen “Ne güzel gelmişken aldayıp münhezim ettiniz,
işte öyle bir şehzade çekip gitti. İki yıldır kendisinden bir iz yoktur.
Belki de cengte şehit olmuştur. Bu Selim’in oğlu Süleyman’ı  Kefe’den
getirtip tahta çıkarsak…” diye konuşur dururlarmış. Bu sırada Selim’in
Trabzon’a döndüğü  yolunda haberler İstanbul’a ulaşınca, herkes “Bre
Şehzade Selim sağmış.” diye birbirini  haberdar etmiş. Bunun üzerine
ulema ve askerlerden Trabzon’a “Aman  şehzadem asker lazım değil-
dir artık sabrımız taştı, bir gün önce gelesin.” diye mektuplar geldi.
Selim 700 şayka ve Karamürsel (kayık cinsleri) ile  Kefe’ye gitti. Oğlu
Süleyman’ı bağrına bastı. O sırada Semiz Mehmed Giray Han olmuş-
tu. O da geldi. 70.000-80.000 askerle  Edirne civarına ulaştı. Tam bu
sırada Macar tarafından bir saldırı hazırlığı haberi öğrenilince Selim,
derhal Belgrad yönüne hareket etti. Sofya’ya vardığında babasının

--- Sayfa 381 ---
Yavuz Sultan Selim
380
orduyla birlikte İstanbul’a döndüğünü duydu. Sofya’dan dönüp baba-
sını takip etmeye başladı.  Çorlu’ya gelindiğinde bütün asker bir araya
gelip “Selim’i istemeyiz.” diye gürültü çıkardılar. Fakat insaflı olanlar
“Bre Devlet-i Âl-i Osman elden gitti.” diye meşveret ederlerdi. Sonun-
da Selim cenge başladı ve bu esnada Sultan Bayezid’i azl edip  Çorlu’da
padişah oldu. Bayezid ise: “Selim hilâfeti  Çorlu Ovası’nda zor kullana-
rak elimden aldın, yine  Çorlu ovasında çorlı olup cevrile veresin. Öm-
rün az olsun, kılıcın keskin olsun ve yeniçerinin eteği belinden çizmesi
ayağından çıkmasın, üç akçe ulufeleri bedeli bereketli olup oğullarımın
üzerlerine tasaddur eylesinler ve leşleri meydanda kalmasın. Sipahinin
ulufesi çok olsun bereketi olmasın, nimeti ziyade olsun ve alayları ve
itibarları ziyade olsun ve leşleri meydanda kesilsin. Cebeci dahi rağ-
betsiz olsun. Timar erbabı ve zaimler dava ve nizadan eksik olmasınlar,
ekmekleri evlatlarına kala.” diye bütün kullarına böyle beddualar etti.
Selim Han onu  Dimetoka’ya gönderirken yolda Havsa’da vefat etti ama
nasıl öldüğü malum olmadı.
Selim Han, böylelikle müstakil padişah oldu. İstanbul’da Yenibah-
çe’de biat olunacak günde yine üçümüz daha önceki gibi kılık değiştirip
derviş kıyafetleri giydik. Önce Eyüb’e, sonra  Fatih Camii’ne geldik. Eski
odalarda solaklar odası adlı yere girip buradaki odabaşılar “Safa geldiniz
dedeler” deyip hâl hatır sordular. Kahve içilirken Selim Dede, “Gaziler
size layık padişah inici-binici mi lazım yoksa köşe-nişin duacı mı lazım?”
diye sordu. “Behey dede aldığımız ulufe vakfullahtan helal olsun, biraz
sefer edelim, dört yanımızı küffar ve  Acem aldı, il vilayet kalmadı.” diye
cevap verdiler. Bunun üzerine Selim Dede, “Bu ikrarınızdan dönerseniz
imanınızdan da dönmüş olursunuz.” diye onlara yeminler ettirdi. Ora-
dan  Topkapı Sarayı’na Bab-ı hümayun önüne vardık. Bektaşiler gibi
bir nefir çaldı, kapıcılardan parsa topladı, Ortakapı’ya geldi, orada bir
sur çalarak Kapıcılar kethudasından bahşiş aldı, içeri dalıp Akağalar
Kapısı’na dayandı. Orada da bir sur çalıp ihsan alıp dururken, bir boş-
luktan istifade ederek iç ağaları içine girdi. Bunlar “bre gidi hay ışık”
diye telaş içinde koştururken hemen doğru Hasoda’ya gidip üzerindeki
kıyafetlerle başındaki başlığını eğip tahta oturuverdi. Beri tarafta “Bre
bir ışık içeri girdi.” diye herkes bağrışırken kırk has odalı ellerindeki
sopalarıyla saldırıya geçince, Selim Dede pazubendini açıp göstererek
kendisini belli etti. Bunu görenler şehzade olduğunu anladı. Zira onların

--- Sayfa 382 ---
Ek II:
381
çoğu daha önce Selim’i hiç görmemişti. Bilenler hemen “Hay şehzade
Selim” diye bağırıp eteğine yüz sürdüler. Önce bu kırk hasodalı padişa-
ha biat etti. Bu sırada Selim asla üzerindeki kıyafetleri değiştirmedi. Bu
hâlde iken Yenibahçe’de bekleyen vezirler ve ulema, asker halkı, bölük
bölük saraya gelip ona biat ettiler. Sıra yeniçeri ocağına geldiğinde Eski
odalılar gördüler ki odalarında kendilerine yemin verdiren derviş, biz-
zat padişahtır, akılları başlarından gitti. Selim “Yoldaşlar ahdinize vefa
eder misiniz.” deyince, “Beli padişahım uğruna durmuşuz, emret hemen
 Üsküdar’a geçelim veya Edirnekapısı’ndan taşra çıkalım.” dediler. Er-
tesi günü Sultan Selim büyük bir alayla Eyüb’te kılıç kuşandı. Sara-
ya döndükten sonra “Yedi yıl seferim var.” diye dellallara nida ettirdi.
Veziriazam  Pîrî Paşa, bir otağı  Üsküdar’da diğerini ise Edirnekapı’da
kurdurdu. Krallara mektuplar yolladı, bunlar da ondan korkup elçilerle
hediyeler gönderdiler sulhü yenilediler. Bir name de Şah  İsmail’e yazdı
ve şöyle dedi: “Çulcu Bayezid Baba gitti. Seni  Isfahan’da üç kere mat
eden Topuzcu Selim Baba geldi ki senden o tokadın intikamını almaya
üstüne yürümeye karar verdim. Vaktine hazır olasın.” Bunu okuyan Şah
 İsmail ise “Hay meded, bre geçen sene benimle satranç oynayıp beni
mat eden Derviş Selim, âl-i Osman-zâde Selim imiş, vay vaveyla…”
diye kendisini paralamış898.
 Evliya Çelebi,  Halimi Çelebi’nin bu anlattıklarının sahih olduğunu
ve babası tarafından bizzat duyulduğunu tekrar ettikten sonra, babası-
nın bu söylenenlere asla itiraz etmediğini ve kabul ettiğini nakleder.
Şüphesiz bütün bu anlatılanlar I. Selim’in imajını anlamak bakımından
önemlidir. Üstelik  Evliya Çelebi ustalıklı şekilde Selim’i bir Bektaşi
dervişi kılığına sokarak tahta oturduğu zaman bile bu kıyafette olduğu-
nu naklederken, belirli bir mesaj da vermek istemiştir. Buradaki Bek-
taşi dervişi tiplemesi, kendi döneminde Kadızadeli hareketiyle gittikçe
katılaşan İslami anlayışa karşı bir tepki olarak okunabilir mi bilinmez,
ancak  Evliya Çelebi’nin eserini Mısır’da kaleme alırken bu hikâyeyi ak-
tarmaktaki maksadını tam olarak anlamak mümkün değildir. Mısır’ın
ele geçirilişini meşrulaştırma, ilahi bir görev gibi aktarma isteğini evli-
yalar, hatta  Hz. Peygamber’e atfederek süslemesi anlaşılır bir şeydir, fa-
kat Safevi düşüncesine şiddetle karşı koyan Selim’i onların fikriyâtının
898  Seyahatnâme, X, 56-61.

--- Sayfa 383 ---
Yavuz Sultan Selim
382
bir mensubu gibi algılanacak şekilde takdim etmesi ilginç bir yakla-
şımdır. Belki kılık değiştirerek İran’a gitme  meselesi kendisini gizleme
amacı düşünülerek makul karşılanabilir, ancak bu anlatımı böyle bir
mecburiyet olmaksızın İstanbul’a geldiğinde tahta gizlice çıkmak için
de tercih etmesi  düşündürücüdür. Eğer hikâyenin üslubu gereği ifa-
delerini ilgi çekici kılmak ve merak uyandırmak için bu yolu tercih
etmemişse, o vakit bunun önemli bir mesaj taşıdığı söylenebilir. Her
ne olursa olsun bu sözlü kaynaklara dayalı bilgileri meddah geleneği-
nin bir yansıması olarak “menakıbnâme anlayışının masallaştırılması”
şeklinde anlamak mümkündür.
Bu farklı Selimnâme’de  Evliya Çelebi hikâyesini sürdürerek tarihî
bilgilerle masalımsı unsurları birbiri içine karıştırır ve I. Selim’in İran
ve Mısır  seferlerini bir macera  kitabı haline sokarak aktarır. Kaynakla-
rının yine sözlü olma ihtimali yüksektir. Bundan sonraki anlatılanlar
mealen şöyledir:
Sultan Selim, Şah  İsmail üzerine yürür. Çaldıran’da  karşı karşıya ge-
linir. Aralarında top ve tüfek kullanmamak üzere anlaşma yapılmıştır,
fakat Şah  İsmail, müttefikleri Mısır ve Dulkadırlı kuvvetleriyle üstünlük
sağlamıştır. Bu durumda Selim’in hatırına hemen daha önceki olay ge-
lir. “Biz Şah ile  Isfahan’da satranç oynayıp mat ettiğimizde verdiği söze
rağmen ahde riayet etmeyip bize bir tokat atmıştı. Biz de şahım ahde ve-
fayı bir gün bozarız, demiştik. İşte ahdi bozmak böyle olur.” deyip top ve
tüfek ateşi açılmasını emreder. Şah  İsmail kuvvetleri darmadağın olur.
Şah  İsmail, yedi atlı ile kaçarken onu gören bir kadın, “Kurban olayım
ışık Selim sana, hele bizim şahımızı eğerine pisleterek kaçırdın ya.” der.
Selim bundan sonra  Amasya’ya döner. Dulkadırlı  Alaüddevle’ye yenip
kesik başını Mısır Sultanı Gavrî’ye yollar. Gavrî bunu görünce: “ Hay
bir düşmana karşı durur çarhacımız(öncü) varidi, bundan sonra her-
halde bizim üzerimize gelecektir.” diye savaş hazırlıklarına başlar. Fa-
kat Mısır’da halk Gavrî’den memnun değildir, Memlükler zulümlerini
artırmışlardır. Zulme uğrayanlar gelip evliyalardan Ebussuud Cârihi ve
Merzuk-ı Kifâfî’ye şikâyet eder. Onlar da Mısır ulemasını toplarlar, duru-
mu görüşürler: “Mısır’ı Mağriblilere versek aç gözlü ve pak olmayan bir
kavimdir, Hind’e versek mesafe gayet uzaktır, gelip kontrol edemezler.
 Acem’e versek mezhebinde şüphe vardır. Ekrada versek devletlerinde

--- Sayfa 384 ---
Ek II:
383
ne devam ne de şan vardır. Gelin âl-i Osman’a verelim. Hem mümin
hem de muvahhidlerdir, ulema, meşayih muhipleridir, şeriata bağlı, kı-
lıç ehli kişilerdir. Her nereye gitseler zafer onların olur, gelin onlara
verelim” diye karar alırlar. Cârihi ve Kifâfî, hemen Fatiha okuyarak
“Ya Selim ta’al (gel), ya Selim ta’al” üç kere seslenirler. O sırada Sul-
tan Selim  Amasya’da vezirleri ve ulemayla otururmuş,  Sinan Paşa ve
 Yunus Paşa, “Padişahım üç keredir ya Selim ta’al lafzını işittim, acaba
ne ola” deyince Selim: “ Vaktiyle seyahatimiz sırasında Mısır’a Halimi
ile vardığımızda Cârihî ile Kifafî Hazretleri keşf edip biz seni Mısır’a
çağırdığımız zaman gel dedilerdi, Sizin şimdi duyduğunuz sesler onların
sözleridir, hemen Mısır seferi için hazırlık görün.” diye emreder.
Padişah, Mısır seferine çıkacakken kardeşleri Korkut ve Ahmed’in
isyanını haber alır.  Yenişehir civarında  Şehzade Ahmed ile ceng eder.
Ahmed attan düşüp yakalanır ve öldürülür. Bu savaşta Ahmed’in oğlu
Murad Şah  İsmail yanına kaçmıştır. Fakat üç sene yaşar ve orada ölür.
Mezarı Erdebil’dedir. Ahmed’in diğer oğulları Alaeddin ve bir başka
şehzadesi, Selim’e bağlılık gösterirler. Padişah onları masum oldukla-
rı gerekçesiyle affeder, fakat bu ikisi İstanbul’da vebadan dolayı vefat
eder. Selim, kardeşinin diğer oğullarını  teker teker bulup öldürtür. Zira
bunlar II. Bayezid devrinde parça parça olup birbirleriyle sürekli çarpışıp
huzursuzluk çıkartmışlardır. Sonra Selim Korkut’un üzerine yürüyerek
onu da yakalatır ve öldürtür. Müstakil padişah olarak İstanbul’a döner.
Oğlu Süleyman Han’ı  Kefe’den  Edirne’ye getirtir,  tecrübe kazanması
için burada hâkim kılar, bütün işleri ona verir. Bazı önde gelen evliya-
lar: “Selim sana karındaşlarından fayda yoktur, yerine halife Süleyman-ı
zaman olsa gerektir.” demişlerdir. Hakikaten Selim’in Süleyman’dan
başka oğlu olmamıştır. O 900 hicri yılında doğduğu için ‘Her asırda bir
müceddid gelecek.’ hadisi gereği Selim oğlunun önünü açmak için bira-
derlerini ve yeğenlerini ortadan kaldırmıştır.  Bursa’da Emir Sultan’dan
iki gayret kılıcı kuşanan ve ondan Mısır fethi ruhsatı alan Selim, Mı-
sır seferi için fetvalar ister. Vezirizam’a  Sinan Paşa Mısır ulemasından
gelen kırk fetvayı ortaya çıkarıp toplanan ulemaya verir ve “Onların
katline Mısır uleması ve önde gelen evliyaları böyle fetvalar vermiştir,
biz de yolunca böyle fetvalar niye vermeyelim.” der. Bunun üzerine fet-
valar hazırlanır. Fetva şöyledir: “Bir padişah  İslam padişahından olup

--- Sayfa 385 ---
Yavuz Sultan Selim
384
Mekke ve Medine ve Hadimü’l-Haremeyn iddiasında olup  Kızılbaş ki
çârıyâr-ı güzine küfür ederler, onların üstüne gayrı  İslam padişahı bu
küfrü men etmek için sefer ederken ol mahalde Mekke ve Medine pa-
dişahından  Kızılbaş’a yardım gelip küfrü men edeyim diyen padişaha
kılıç çekseler, el cevab ne lazım olur cevab buyrula. El-cevab: Öyle
imamın imâmeti câiz değildir. Hal’ edilmesi mutlak gereklidir (farz-ı
ayn).  Rafızi mezhebine girmiş kabul edilir. Memleketi yağmalanıp ona
tabi olanların kanlarını dökmek helaldir, katl olunup esir edilmezler,
karıları haramdır, bunlar cariye bile olmaz. Üzerine sefer edip mülkünü
başkasına vermek gerekir.”
Fetvayı padişah on iki elçi ve bir mektupla Gavrî’ye yollar. Gavrî,
elçilere “Bundan önce Selim bizim Dulkadıroğlu  Alaüddevle’yi yetmiş
nefer evladıyla katl edip bu kadar adamını esir olarak göndermişti. Şim-
di sizleri dahi onların kanına bedel feda edip elçilik bahanesiyle bana
gönderdi.” diyerek onunu katl, ikisini azat etti. Bunların ellerine bir
mektup verip şöyle dedi: “Biz sağ iken onu Mısır toprağına koymayız.
Vaktine hazır olsun  Mercidabık sahrasında görüşelim. Er ise meyda-
nıma gelsin.” Bunu haber alan Selim ise çok kızdı. Ulema ona “Kâfir
elçisine bile katl yoğiken  İslam tarafından varan elçileri katl ettiği için
Gavrî’nin katli helaldir, kalk sultanım şimdiden sonra suçlu onlardır,
elem çekme” dediler. Padişah bunun üzerine harekete geçti.  Mercida-
bık sahrasına ulaştı. Bir derviş gelip dedi ki: “Eğer galip gelmek dilersen
bu  Mercidabık sahrasında Allah’ın emriyle  Hz. Davud, Câlut ile ceng
edip Câlut münhezim olduğu mahalde  Hz. Davud makamı vardır, Gavrî
gelmezden evvel sen o makama arka ver. Allah’ın ayeti bu olayı aktar-
mıştır: Davud da Câlud’u öldürdü. Allah, Davud’a padişahlık, hikmet
ve peygamberlik verdi (Bakara:252). Hemen o makama var”. Selim
buraya geldi ve yapılan savaşta Gavrî’yi yendi. Bazıları bu savaş sıra-
sında Gavrî’nin öldüğünü söylerler, ama sahih olan şudur ki o Mısır’a
varıp yine asker toplamıştır. Selim oradan Azez kasabasına, arkasından
Haleb’e geldi, kendisine iltica eden Hayırbay’a Köstendil sancağını
ihsan etti. Haleb halkı şehrin anahtarlarını sundu. Haleb’te kaledeki
hünkâr sarayında kaldı, Hz. Zekeriya’nın makamının bulunduğu  Emevi
Camii’ni ziyaret etti. Diğer evliyaları dolaştı.  Halep’ten Şam’a geldi.
Burada bir iç kale yaptırmak için emir verdi. Trabzon’da kendi  yerine

--- Sayfa 386 ---
Ek II:
385
vekil koyduğu Sarı Aslan’ı899 Şam  Kalesi’ni güçlü şekilde yapmak üzere
görevlendirdi. Bu yüzden bu iç kaleye Sarı Aslan derler. Gelen haber-
lere göre Gavrî altmış adamla  Kahire’ye varmış ve  Tumanbay önderli-
ğinde ordu toplamaktaymış. Selim Han da asker tedarik eder, bir gün
Muhyiddin-i Arabi’nin mezarını keşf eder ve ondan Mısır müjdesini
alır.
 Şam’da iken cifr ilmi sevdasına düşen Selim bu işi bilen bazı kim-
selerle sohbet eder. Bir gün Cifr-i Câmi’i incelerken Şeyh Nâsır-ı
Tarsusi’den “Aya Efendi biz fâtih-i Mısır olabilir miyiz yoksa gayret-i
akran ile mi oluruz?” diye sorar. O da “Müjde beyim senin hakkında  Hz.
Peygamber huzurunda âl-i Osman’dan Selim, Mısır’a malik ola denmiş-
tir.” der. Diğer âlimler de çeşitli lafzları yorumlayarak aynı kanaate ulaş-
mışlardır. Selim daha sonra  Şam’dan Mısır’a yürür. Nablus’tan  Kudüs’e
varır, ziyaret eder,  Halilürrahman’a gelir, sonra  Gazze’den çöle girer,
Bilbis’e vardığında Gavrî’nin askerleriyle yeniden savaşır. Zorlu bir
mücadele olur ve top tüfekle Gavrî’nin ordusu dağıtılır. Selim hemen
 Kahire’nin muhasarasını emreder. Hayırbay, askerin yorgun olduğunu,
iki kere sıngın yiyen Memlüklerin içinde bir fitne kopacağını bildirir.
Bilbis’te üç gün dinlenme emri verilir. Bu sırada seccade üzerinde bulu-
nan başsız bir cesedin Gavrî’ye ait olduğu anlaşılır. Fakat bazıları onun
ölmediğini söyler. Hatta uzun süre Bilbis’te bir mektep hocası olarak
yaşamıştır. Sonra oğlunu başa getirirler, ancak asker sınıfı  Tumanbay’ı
seçer.  Hanke’de  Tumanbay ile Selim arasında tekrar savaş olur.  Tu-
manbay, “Birbirimize top ve tüfek atmayalım. Bunlar kâfir icadıdır.”
diye haber yollar. Çünkü kendisinde top ve tüfek kalmamıştır. Yapı-
lan savaşta başarılı olamayacağını anlayan  Tumanbay, Selim’i gözler
ve onu katletmeye çalışır, fakat yanlışlıkla  Sinan Paşa’yı öldürürler. Er-
tesi gün ceng ede ede Mısırlıları iç kaleye çekilmeye mecbur bırakırlar.
Sonra iç kaleyi alırlar ve Selim şehre girer. Cuma günü Kemalpaşazade
hutbede onu “Hadimü’l-Haremeyni’-şerifeyn es-Sultan Selim Han ibn
Sultan Bayezid Han” diye anar. Bundan sonra  Tumanbay yeniden şehre
girer ve azim ceng olur. Hatta kadınlar ve çocuklar sokaklarda taş atıp
dururlar. Sonunda Selim, Mısır hatunlarına ulufe tahsis edip aşağı şehri
tamamıyla feth eder. Ardından  Tumanbay üzerine adam yollanır.
899   Evliya Çelebi burada bir hata yapıyor. Daha önce Sarı Aslan lakabını  Şehzade Süleyman
için kullanmıştı. Hatta Sarı Süleyman demişti. Şimdi başka bir kişi gibi tanıtıyor.

--- Sayfa 387 ---
Yavuz Sultan Selim
386
Bu sırada Tumanay gördüğü bir rüyadan etkilenir.  Hz. Peygamber
ona “Ya  Tumanbay ırzın için gayret edip namusu yerine getirdin. Var
Selim’e git, seni bana yollasın ve Gazi Selim dahi yakında bana gel-
sin.” demiştir. Uykudan uyanan  Tumanbay hemen iki rekât namaz kı-
lar ve atına binerken karşıdan  Mustafa Paşa çıkar, onu tutup Selim’e
götürürken Selim de bir rüya görür.  Hz. Peygamber ona “Ya Selim,
 Tumanbay’ı bana gönder ve cenazesine hazır olup benimle ahdin üzre
Mısır’ı bana vakfet, hali üzere bırak İstanbul’a git, oradan benim ya-
nıma gel.” der. O da “Ya Resulullah Mısır’ı kime vereyim?” diye sorar.
“Ya Selim, Mısır Allah’ın himayesindedir, dünyanın sonuna kadar
 İslam’ın elinde olsa ‘gam yemem’ tarihinde yine senin evlatlarından
Melik Ka’b-i Râbi ibn İbrahim’indir. Yani lafz-ı ‘gam yemem’ 1003’tür.
Ol senede Mısır’da bir ihtilal olup yine senin neslinden Ka’b 92’dir,
Mehemmed dahi 92’dir Yani Mehmed-i Râbi ibn İbrahim ‘gam yemem’
tarihinde yine Mısır’a malik olur” cevabını alır. Bunun üzerine serseme
dönmüş şekilde uyanan padişah kalkıp namaz kılarken  Tumanbay’ın
getirildiği haberi ulaşır. Selim dışarı çıkarak  Tumanbay’a “Safa geldin
kardeş.” der.
 Tumanbay: “Ey kardaşlığa kabul ettiniz, evvel fetvalarda mülkümü-
zü elimizden alıncaya dek kâfir mel’un Çerkezler idik, şimdi ne oldu da
kardaş dersiniz, kâfir kardaş olursa sen ne olursun”
 Selim: “Mülk için öyle demek gerekir.”
 Tumanbay: “Mülk babandan kalma miras malın mı ki iki taraftan
bunca insanın kanı aktı, Ruz-ı cezada bunların sualini kim verir?”.
 Selim: “ Acem’e yardım ettiğiniz için katliniz vacib oldu.”
 Tumanbay: “Hâşâ bizden onlara yardım gitmedi,  Alaüddevle Mısırlı
namı olsun diye bir alay  Türkmen’e kırmızı şalvar giydirmiş ve Mısır’dan
geldiklerini söylemiş, zaten sen de böyle ettiği için onun başını kesip
Sultan Gavrî’ye yolladın idi, dahi isteğin ne idi?”
 Selim: “Elçilerimizi katl ettirdiniz.”
 Tumanbay: “Onlar Gavrî’nin huzurunda ileri geri çok konuştular,
on kişi katl olundu ikisi konuşmadığı için bağışlandı.”
 Selim: “Ya benimle bu kadar cengi niçin ettin?”

--- Sayfa 388 ---
Ek II:
387
 Tumanbay: “Ya sen benim ehl u ıyalim üstüne gelirsen ve mülkümü
elimden alırsan benim seninle tabii ki mahşere kadar cengim olur.”
Selim: “O hâlde şimdi huzuruma neden geldin?”
 Tumanbay: “Efendim  Hz. Peygamber gönderdi onun için geldim.”
 Selim bu sözlerin doğru olduğunu anlayıp ona hak verir ve bu defa
“Ya sana niçin illa yunsuru’s-Sultan Tuman dediler?” deyince  Tumanbay:
“Fukaraya adalet ederdim. Benden ayrılmayıp aşağı şehirde hâlâ cengi
sürdürürler. Sen de âdil davran, cengten feragat edip sana tâbi olsun-
lar.” karşılığını verince Selim, hemen Hayırbay’a işaret edip  Tumanbay’ı
Babüzzüveyle’de astırır ve yedi saat cesedini asılı bekletir. Sonra indirip
cenazesinde hazır bulunur. Babünnasır’dan Adiliye’ye kadar tabutun ar-
kasından yürüyerek eşlik eder, bir kere de tabutu omzuna alır.
 Tumanbay’ın ölümü de karışıklıkları tam gidermedi. Çerkesler,
 Hayırbey’den hazzetmeyip karşı çıkarlardı. Onun katline sebep olduğu
gerekçesiyle de  Hayırbey’i suçlarlardı. Sonunda türlü tedbirlerle sükûnet
sağlandı. Her tarafa mektuplar yollandı ve Mısır hâkimiyeti duyuruldu.
Selim Han önce Kahire  içinde  Kayıtbay sarayında kalıyordu, fakat bir
gün buraya atılmış ipler görünce kendisine suikast planlandığını anla-
dı ve oradan Ümmülkıyas adasında yerleşti. Burada sıkı şekilde korun-
maktaydı. Zira Sultan Selim’e vehm arız olmuştu, son derece dikkat
ediyor, kaldığı yeri koruma altına aldırıyordu. Fakat bir gece Selim’in
odasından bir feryat yükseldi. Tam bu sırada elinde bir kılıç olan çıp-
lak bir adam odanın yanından çıkıp kendisini pencereden altmış kulaç
yükseklikteki kuleden  Nil’e attı. Yüzerek gözden kayboldu. Meğer bu
kişi bir fedai imiş. Padişah görevli muhafızlara çok kızdı ve nöbetçilerin
katlini emretti. Ancak Perviz Ağa araya girerek: “ Vallahi padişahım
önce bizi konuştur, sonra istersen katlet. Biz seni gece gündüz bir an
gözden kaçırmayıp korurken bu gece nöbetimiz sırasında birden kapıda
 Hz. Peygamber ortaya çıktı. Yüzünden sarı örtüyü kaldırdı, sırtında hur-
ma lifinden hil’ati vardı, ayağında sarı sandaleti bulunuyordu. Selam
verince kapıcılar kim olduğunu sordu ve kovmak istedi. Ben hele önce
söyletelim dedim, Bunun üzerine “Ben Hz. Peygamberim, Selim ile ah-
dimiz var, o bana hizmet eder, ben dahi onu ve oğullarını korumam
altına aldım. Siz rahatınıza bakın istirahat edin endişelenmeyin, bir
şey olursa ben Selim’imi uykusundan uyandırırım, siz elem çekmeyin.”

--- Sayfa 389 ---
Yavuz Sultan Selim
388
deyip merdivenden inerek gözden kayboldu. Biz şaşkın durup birbiri-
mizle söyleşirken hepimizi bir uyku aldı. Sonra birden padişahın sesiyle
uyandık ki o adamı gördük, işte işin aslı budur.” deyince Selim: “Vallahi
bunların naklettiği gibi ben de rüyamda  Hz. Peygamber’i gördüm. Bana
ya Selim adamlarına tembih ettim, istirahat etsinler, onlara kızma, ha-
zır ol seni katle geldiler, ama korkma sana bir zarar gelmez kalk dedi.
Uyandım gördüm ki başımda bir adam durur, elime kılıcı alıp bağırınca
adam korkup kaçtı, bunlar ise uyurdu, rüyanız doğrudur sizi affettim.”
diye karşılık verdi.
Sultan Selim daha sonra dellallara, kendisini öldürmeye gelen her
kimse yanına gelmesi durumunda hayatını bağışlayacağını ilan ettirdi.
Bunun üzerine Kertbay adlı biri ortaya çıktı. Selim’in yanına geldiğin-
de, selam verip pervasızca izin almaksızın oturdu.
Selim: “Sen misin o gece benim katlim için gelen?”
Kertbay: “Evet benim.”
Selim: “Niçin böyle yaptın?”
Kertbay: “Ya niçe etmeyeyim. Ülkemize düşman gibi gelip ehl ü ıya-
limizi tasarruf edersiniz ve bu kadar insanı da öldürdünüz. Yaptığınız
cenglerde yedi evladım şehit oldu. Şu kadar mülküm ve malım elinize
düştü. Hususuyle  Tumanbay gibi kahraman, dindar, adil bir efendiden
ayrıldım. Ben bu Selim’i öldürürüm diye izin istedim.  Hz. Peygamber,
dünya böyle çirkef bir yerdir. Allah’ın rızası bunun üzerinedir ki, dev-
let Çerkes’den yüz döndürdü, Âl-i Osman’a geçti. Elbette Selim benim
himayemdedir, incitme derdi. O gece Ya Resulullah sabrım kalmadı
Selim’den intikamımı alırım, işte bu gece katline giderim, dedim. Bana
gidersen ben dahi Selim’i uyarırım, dedi. Fakat ben başıma gelenleri
unutmayarak geldim. Sen de birden uyandın. Can başıma sıçradı, he-
men kendimi  Nil’e atam. Yoksa benim karşımda hiç kimse duramazdı.
Elli adam gelse de benimle baş edemezdi. Ama bana o gece böyle bir
hal oldu, yüzerek karşı tarafa geçtim bir köyde saklandım, şimdi ahit
vermişsin ben de çıkıp geldim, emir Allah’ındır”.
Selim bu sözlerden hoşlanıp: “Behey âdem ne kadar dost yüzlü doğ-
ru sözlü düşmansın.” diye kahkahayla güler. “Şimdiden sonra benim
Mısır’ımda durma var, yıkıl git.” der.

--- Sayfa 390 ---
Ek II:
389
Kertbey: “Mısır’da senin ne alakan var. Bu dünya eski Tahtakale
gibi bir yalan mahallidir. Kimsenin mülkü değildir. Aklın varsa sen var
yıkıl git. Ben öldüremedim, ama nice bin canı acımış adam vardır, on-
lardan biri bir gün seni öldürüp kötü nam yapar.”
Selim Han, bu cevaptan da hoşlanır ve onu yanında tutup İstanbul’a
bile yanında götürür. Sonra bütün işleri  Hayırbey’e bırakır ve kendisi
Dimyat, Reşit  İskenderiye’yi ziyarete gider. Bu sırada donanmadan 200
kadar fırkate ve kalyete Bulak’a kadar gelmiştir. Selim 10.000 kadar
askerle Bulak’tan ayrılır,  Nil’in Dimyat tarafında 100 parça kasabayı
görür, Dimyat’a ulaşır, oradan Reşit’e gider, oradan  İskenderiye’ye var-
dıkta 700 parça donanma gemilerinden top ve tüfek atışı ile karşılanır.
Burada Gavrî’nin hazineleri saklıdır. İlk önce Hz. Peygamberin sancağı
 Mercidabık’ta Selim’in eline geçmiştir. Diğer bazı mukaddes eşyalar ise
 İskenderiye’den çıkmıştır. Bunlar arasında Uhud’da  Hz. Peygamber’in
kırılan dişi, bir tutam sakal-ı şerif, göz sürmesi, ziftli hasırdan ibriği,
tesbihi, şimşir ağacından nalin-i şerifi, bir alaca asası, papuç-ı şerifi, iki
adet hırka-i şerifi, biri hurma lifli sarı renkte, diğeri beyaz pamukludur,
bir eğer, bir kara kılıç, bir deve yünü kuşak, bir deve yünü rida, bir
deve yünü destar-ı şerif, beyaz suzeni arakiye vardır ve bir sandık içinde
bohçalara sarılı şekilde korunmuştur. Selim Han bu eşyalara yüz sürüp
dualar eder. Bizzat  Hz. Yusuf’un destarını başına giyer. Böylece hilâfeti
boyunca bu sarıkla gezmiştir, Sonra Selimî sarığı icat etmiştir. Zira De-
desi ve babası Molla örfü sarık giyerlerdi. Kendisi Yusufî ve Selimî giy-
meye başlamıştı. Bunun dışında birçok silah ve mühimmat ta burada
tesbit edilmişti. Bunların hepsi gemilere konulup İstanbul’a sevk edil-
di900. Sonra Padişah  Kahire’ye döndü, hatta burada  kalmak ve tahtgahı
yapmak dahi istediyse de ulema buna cevaz vermemişti. Ardından da
çeşitli kanunnameler hazırlattıktan sonra901 Mısır’ı  Hayırbey’e ısmarla-
yıp İstanbul’a hareket etti.
Bütün bu bilgiler açık şekilde tarihî kayıtlarla  çelişmektedir. Evliya
Çelebi’nin ısrarla Gavrî’nin ölmediğini beyan etmesi ilginçtir. Ayrıca
Selim’in Mısır halkına karşı merhametli davrandığını belirten ifadelere
de sıklıkla yer vermiştir. Bu durum bilinçli bir tercihi de yansıtmıyor
900  Seyahatnâme, X, 61-73. Burada mukaddes emanetler ve diğer eşyaların kısa bir dökümü
de verilir: s. 72-73.
901  Seyahatâme, X, 73-92 arasında çeşitli kanunlar ve idari kararlar kaydedilmiştir.

--- Sayfa 391 ---
Yavuz Sultan Selim
390
olabilir. Zira ilk anlarda XVI. asra ait Mısır kaynaklarında Selim hak-
kındaki olumsuz imaj, zamanla tamamen silinmiş, farklı bir Selim imajı
doğmuştur. Evliya Çelebi’nin Selim ile  Tumanbay ve Kertbay’ın karşı-
lıklı konuşmalarını belirli bir nezaket içinde yer vermekte olması, bağış-
layıcı şahsiyetini öne çıkaran bir portre çizmesi, İbn Zünbül’ün benzeri
 hikâyelerinden önemli ölçüde ayrılır. Bu durum herhalde onun zaman-
la müspet hâle gelen ve daha önce de belirtildiği gibi Mısır’a yeniden
düzen veren bir müceddit olarak algılanmakta olmasından dolayıdır.

--- Sayfa 392 ---
Yavuz Sultan Selim
391
KAYNAKLAR
Arşiv Belgeleri
Başbakanlık Osmanlı Arşivi (=BA)
A. Tahrir Defteri (=TD), nr. 52.
B. Maliyeden Müdevver Defterler (=MAD), nr. 334, 499, 17893.
C. Bab-ı Defteri Müteferrik Defterler (=D.M), nr. 36806.
 Topkapı Sarayı Müzesi Arşivi (=TSMA)
D. 2873, D. 5374, D. 5641, D. 9101, D. 9255, D. 9608, D. 9682/1-3,
D. 10048, D. 10149, D. 10184, D. 10586, D. 10734.
E. 543, E. 800, E. 1227, E. 2667,  E. 3062, E. 3197, E. 3295, E. 3703,
E. 4800, E. 5293, E. 5341, E. 5443, E. 5460, E. 5461, E. 5490, E. 5674,
E. 5882, E. 5943, E. 5970, E. 6143, E. 6185, E. 6320, E. 6329, E. 6341,
E. 6382, E. 6384, E. 6478/2, E. 6522, E. 6587/1-3, E. 6608, E. 6672,
E. 6815, E. 6942, E. 7072, E. 7592, E. 8109, E. 8277, E. 8333/1-2, E.
8339, E. 8525, E. 8552, E. 8758, E. 8917, E. 9633, E. 9659, E. 10161, E.
11634, E.11996, E. 12277, E. 12282.
Atatürk Kitaplığı
Muallim Cevdet Yazmaları (=MC),  O. 71.
Yayınlanmış Belgeler ve Kaynak Eserler
998 Numaralı Muhasebe-i Vilâyet-i Diyar-ı Bekr ve Arab ve Zül-
kadriyye Defteri, II, Ankara 1999.
Ada’î-i Şirazi  ve Selim-nâmesi, (haz. A. Bilgen), Ankara 2007.
Alemârâ-yı Şah  İsmail, (nşr. A.Muntazar Sahib), Tahran 1967.

--- Sayfa 393 ---
Yavuz Sultan Selim
392
Âlî, Künhü’l-ahbâr, (haz. A.Uğur-M. Çuhadar ve diğ.), I/2,  Kayseri
1997.
Anonim Târih-i Âl-i Osman, (haz. M. Karazeybek), Basılmamış Yük-
sek Lisans Tezi, İstanbul 1994.
Anonim Tevârih-i Âl-i Osman, (haz. S.Köklü,) Basılmamış  Yüksek
Lisans Tezi, İstanbul 2004.
Anonim, Tevârih-i Âl-i Osman, Fr. Giese neşri, (haz. N.  Azamat),
İstanbul 1992.
Ata  Bey, Enderun Tarihi, I, İstanbul 1291.
Bayerische  Staats Bibliothek, nr. VD16 V 2594 (Nürnberg  1514);
nr. VD16 R 3194   (Nürnberg 1515); nr. VD16 B 251 (Nürnberg 1518);
VD16 O 740 (1518); VD16 O 738.
Celalzade Mustafa, Tabakatü’l-Memâlik, (nşr. P. Kappert,) Wiesba-
den 1981.
Celalzâde Mustafa, Selimnâme, (haz. A. Uğur-M. Çuhadar), Ankara
1990.
 Cenâbî, el- Aylemü’z-zâhir, Nuruosmaniye Kütüphanesi., nr. 3100.
 Cenâbî, Tarih, Nuruosmaniye Kütüphanesi, nr. 3097.
 Çerkesler Kâtibi Yusuf, Selimnâme,  Topkapı Sarayı Müzesi Kütüp-
hanesi (=TSMK), Hazine, nr. 1422.
Doğu’da Venedik  Elçileri : Caterino Zeno ve Ambrigo Contarini
Seyahatnâmeleri, (trc. T. Gündüz),  İstanbul 2006.
D’Ohsson, M., Tableau general de l’empire ottoman, Paris  1791, I.
Ebubekir Tihrani, Kitâb-ı Diyarbekriyye, (trc. M. Öztürk), Ankara
2001.
Ebulfida,  Takvimü’l-Büldan, (ed. Reinaud), Paris 1840.
Evliya Çelebi, Seyahatname, I-X, (nşr. Z. Kurşun-S.A.Kahraman-Y.
Dağlı-İ.Sezgin), İstanbul 1999-2007.
Fatih Devri Kaynaklarından Düsturnâme-i Enverî:  Osmanlı Tarihi Kıs-
mı (1299-1466), (haz. N. Öztürk), İstanbul 2003.

--- Sayfa 394 ---
Kaynaklar
393
Feridun Bey, Münşeatü’s- selâtîn, I, İstanbul 1274.
Gaffari , Tarih-i Cihan-ârâ, Tahran 1343/1964.
Hadidi,  Tevârih-i Âl-i Osman (1299-1523), (haz. N. Öztürk), İstan-
bul 1991.
Hammer, Devlet-i Osmaniye Tarihi,  IV, (trc. M. Ata),  İstanbul 1330.
Handmir, Habibü’s-siyer, IV, (nşr. S. M. Debir Siyaki),  Tahran
1362/1983.
 Hasan-ı Rumlu, Ahsenü’t-tevârih, (nşr, C. N. Seddon), Tahran
1347/1968; Ahsenü’t-tevârih: Şah  İsmail Tarihi, (trc. Cevat Cevan),
Ankara 2004.
Haydar Çelebi  Ruznâmesi (Feridun Bey, Münşeatü’s- selâtin, I, içinde)
Hoca Sadeddin Efendi’nin Selimnâme’sinin Vikayesi, İ.Ü. Ktp., TY.
2615.
Hoca Sadeddin, Tâcü’t-tevârih, İstanbul 1280.
Hocazâde Mehmed Efendi’nin İbtihâcü’t-tevârihi, (haz. A.  Akgün),
Basılmamış Doktora Tezi, İstanbul 1995.
I Diarrii di Marino Sanuto, XIX,  XXII, XXIV (Bologna 1968 ); XVI-
II, (Bologna 1969).
İbn Battuta, Seyahatname, (trc. A. Sait Aykut), İstanbul 2000.
İbn Iyas, Bedâyi’ü’z-zuhûr, IV, (nşr.  Muhammed Mustafa),  Kahire
 1984.
İbn Kemal, Tevârih-i Âl-i  Osman, VII. Defter, (nşr. Ş. Turan,) An-
kara 1957.
İbn Kemal,  Tevârih-i Âl- i Osman, IX. Defter, (nşr. A. Uğur), Berlin
1985.
İbn Kemal, Tevârih-i Âl-i  Osman, X. Defter, haz. Ş. Severcan, An-
kara 1996.
İbn Zünbül,  Vâkıatu’s- Sultan Selim ve es-Sultan Kansu el-Gavrî, (haz.
Hayajneh, E.,  İbn Zünbül’ün Vâkıatu’s- Sultan Selim ve es-Sultan Kan-
su el-Gavrî Adlı Eserinin Tahlil ve Değerlendirmesi, Erciyes Ünv. Sosyal

--- Sayfa 395 ---
Yavuz Sultan Selim
394
Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Doktora Tezi,  Kayseri 2005); Vâkı’atü’s-
Sultan el-Gavrî ma’a Selim el-Osmani, (nşr. Abdülmün’im Âmir), Kahi-
re  1962.
İdris-i Bitlisi, Selimşahnâme, (trc. H. Kırlangıç),  Ankara 2001.
İshak Çelebi,  Selimnâme, (haz. B.  Keskin), Basılmamış Yüksek Li-
sans Tezi, İzmir 1998.
Kazvini, Lübbü’t-tevârih, Tahran 1363/1984.
Keşfî, Selimnâme, (haz. A. Sağırlı), Basılmamış  Yüksek Lisans Tezi,
İstanbul 1993.
Kınalızâde, Tezkiretü’ş-şu’ara, I, (nşr. İ. Kutluk), Ankara 1978.
Koca Ragıb  Mehmed Paşa,  Tahkik ve Tevfik: Osmanlı-İran  Diploma-
tik Münasebetlerinde Mezhep Tartışmaları, (haz. A. Z. İzgöer), İstanbul
2003.
Küçük Çelebizâde Asım, Tarih, İstanbul 1282.
Lâtifî,  Tezkiretü’ş-şu’arâ ve Tabsıratü’n-nuzemâ, haz. R.  Canım,
Ankara 2000.
Lütfi Paşa,  Tevârih-i Âl-i Osman, (nşr. Âli Bey), İstanbul 1341.
Matrakçı  Nasuh, Tarih-i Sultan Bayezid Han ve Sultan Selim  Han,
British Museum, Add. 23586.
Muhyi Çelebi, Tevârih-i âl-i Osman, Millet Ktp. Ali Emiri, TY, nr.
15.
Mustafa Vâzih, el-Belâbilü’r-râsiyye, fî riyâzi mesâili’l-Amasiyye, İ.Ü.
Ktp. TY. nr. 2574.
Parrot, Souvenirs d’un voyage en Asie Mineure, Paris 1864.
Relazioni di ambasciatori veneti al senato, vol. XIV: Costantinopoli Re-
lazioni inedite 1512-1789, haz. M. Pia Pedani-Farbis, Podova 1996.
Sa’d b. Abdülmüte’al, Selimnâme, TSMK, Revan, nr. 1277.
Seyyahların Gözüyle Sultanlar ve Savaşlar: Giovanni Maria  Angiolello-
Venedikli Bir Tüccar ve Vincenzo D’Alessandri’nin Seyahatnameleri , (trc.
T. Gündüz), İstanbul 2007.

--- Sayfa 396 ---
Kaynaklar
395
Silahşor, “Feth-nâme-i Diyâr-ı Arab”, (nşr. S.Tansel),  Tarih Vesika-
ları, 17(1958), s 295-320; 18, s.429-454.
Sucudi , Selimnâme, (haz. İ.H.Çuhadar), Basılmamış Yüksek Lisans
Tezi),  Kayseri 1988.
Şakaik-i Numaniyye ve Zeyilleri: Hadaikü’ş-şakaik, Mecdi Efendi (trc.,
tıpkı basım ve  indeks A. Özcan), İstanbul 1989, I.
Şakir Şevket, Trabzon Tarihi, (haz . İ. Hacıfettahoğlu),  Ankara 2001.
Şahin, İ.-  Emecen, F., Osmanlılarda Divan Bürokrasi Ahkam: II Baye-
zid Dönemine Ait 906/1501 tarihli Ahkam Defteri, İstanbul 1994.
Şükri-i Bitlisî, Selimnâme, (haz. M. Argunşah),  Kayseri  1997.
Yavuz Sultan Selim Divanı, trc. A.N. Tarlan,İstanbul 1946.
Araştırma ve İncelemeler
Allouche, A., Osmanlı-Safevi  İlişkileri: Kökenleri ve Gelişim, (trc.
A.Emin Dağ), İstanbul 2001.
Arat, R.R., “Fatih Sultan Mehmed’in Yarlığı”, Türkiyat  Mecmuası,
VI (1939), s. 285-322.
Arnold, T.W., “Halife”,  İslam Ansiklopedisi(=İA), V/1, s. 148-155.
Aubin, J., “l’avenement des Safavides reconsidere”, Moyen Orient et
Ocean Indien, V (1988), pp.247-259.
Aubin, J., “La politique orientale de Selim Ier”, Res Orintalies, eds.
R. Curiel and R. Gyselen, VI (1994), pp. 197-215.
Aubin, J., “Sah İsmail et les notables de l’Iraq Persan”, JESHO, I/1
(London 1959), pp.60-63.
Bacque-Grammont, J.L., “1513 Yılında Rum Eyâletinde Şüpheli Ti-
mar Sahiplerine Ait Bir Liste”, (trc. L. Güçer), Ord. Prof. Ömer Lütfi
Barkan’a Armağan, İFM, 44/1-2 (1985), s. 163-176.
Bacque-Grammont, J.L., “Notes et documents sur la revolte de  Şah
Veli b. Şeyh Celal”, Archivum Ottomanicum, VII (1982), pp. 5-69.
Bacque-Grammont, J.L., “Notes sur le blocus du commerce iranien
par Selim Ier”, Turcica, VI (1975), pp. 68-88.

--- Sayfa 397 ---
Yavuz Sultan Selim
396
Bacque-Grammont, J.L., Grammont-Anne Kroel, Mamlouks, Ot-
tomans et Portugais en mer rouge, l’affaire de Djedda en 1517, Le Caire
1988.
Bacque-Grammont, J.L., Les Ottomans, Les Safavides et Leurs Voi-
sins, İstanbul 1987.
Balivet, M., Bizans ve Osmanlı, (trc. N. Demirtaş),  İstanbul 2009.
Barbaros Hayreddin Paşa’nın Günlüğü,  Akdeniz Bizimdi, (sad . E. Düz-
dağ), İstanbul 1990.
Barkan, Ö.L., “İstanbul Saraylarına Ait Muhasebe Defterleri ”, Bel-
geler, IX/13, Ankara  1979, s. 1-380.
 Barthold, V.,   İslam’da İktidarın Serüveni: Halife ve Sultan, (trc. İ.
Kamalov), İstanbul 2006.
Baykal, B.S.,  “Fatih Sultan Mehmed Uzun  Hasan Rekabetinde
 Trabzon Meselesi”,  Tarih Araştırmaları Dergisi, II/2-3 (1964), s.67-81.
Baykal, B.S., “Uzun  Hasan’ın Osmanlılara Karşı Kat’i Mücadeleye
Hazırlıkları ve Osmanlı- Akkoyunlu Harbinin Başlaması”, Belleten ,
XXI/ 82 (1957), s. 261-284.
Beldicianu, N., “Les Qavazid/Kabazites a la lumiere d’un registre ot-
toman de Trebizond”, Studia Turcologica Memoriae Alexii Bombaci dedi-
cati, Naples 1982, pp.41-54.
Brummett, P., Osmanlı Deniz Gücü: Keşifler Çağında Osmanlı Deniz
Gücü ve Doğu  Akdeniz’de Diplomasi, (trc. N.Pişkin), İstanbul 2009.
Bryer, A.,  “The Faithless Kabazitai and Scholarioi”,  People and Sett-
lement in Anatolia and Caucasus 800-1900, London 1988, VII, pp. 309-
327.
Bryer, A., “Rural Society in Matzouka” Peoples and Settlements in
Anatolia and Caucassus: 800-1900, London 1988, XII, pp. 82-83.
Chase, K., Ateşli Silahlar Tarihi, 1700’e Kadar, (trc. Füsun-Tunç Ta-
yanç), İstanbul 2008.
Clifford, W.W., “Some Observations on the Course of Mamluk-
 Safavi Relations (1502-1516/908-922), Der  İslam, 70/2 (1993),I-II, pp.
245-278.

--- Sayfa 398 ---
Kaynaklar
397
Danişmend, İ.H.,  İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi II, İstanbul 1971.
Derdiyok, Metin Ç., “Mesihi’nin Münşeatı İçerisinde Yer  Alan ve
Yavuz Sultan Selim’in Kendi Ağzından Mısır’ın Fethini Anlatan Mek-
tup”, XII. Türk  Tarih Kongresi, Bildiriler, III (1999), s. 1111-1119.
Dünya Savaş Tarihi, (trc. C. Demirkan), İstanbul 2006.
Emecen, F., “ Ebu Nümey”, Diyanet  İslam Ansiklopedisi(=DİA ), X, s.
204.
Emecen, F., “ Fâtih Sultan Mehmed ve Etrafındaki Dünya”, Osmanlı
Araştırmaları, XXXIII, İstanbul 2009, s. 65-85.
Emecen, F., “Korkud, Şehzade”, DİA, XXVI, s. 205- 207.
Emecen, F., “Osmanlı Devletinin Şark Meselesinin Ortaya Çıkışı:
İlk Münasebetler ve İç Yansımaları”, Tarihten Günümüze Türk-İran  İliş-
kileri Sempozyumu, Ankara 2003, s. 33-48.
Emecen , F., “ Şahkulu Baba Tekeli”, DİA, XXXVIII, s. 284-286
Emecen, F., İlk Osmanlılar ve Anadolu Beylikler Dünyası, İstanbul
2003.
Emecen, F., İstanbul’un Fethi Olayı ve Meseleleri, İstanbul 2003.
Emecen, F., “Selim I ”, DİA, XXXVI, s. 407-414.
Ercan, Y., “ Yavuz Sultan Selim”, Türkler, IX, Ankara 2002, s. 421-
445.
 Ertuğ, Z.T., XVI.  Yüzyıl Osmanlı Devleti’nde Cülûs ve Cenaze
Törenleri,Ankara 1999.
Erünsal, İ.,  Osmanlı Vakıf Kütüphaneleri, Ankara 2008.
Fallmerayer, J., Geschichte des Kaisertums von Trapezunt, München
1827.
Fazlıoğlu, İ., “Şehir Tarihi Çalışmalarında Yazma Eserlerden Nasıl
İstifade Edilebilir”, TALİD, III/6 2005, s. 517-526.
Fodor, P.,- David, G., “Hungarian-Ottoman Peace Negotiations in
1512-1514”, Hungarian-Ottoman Military and Diplomatic Relations in the
Age of Süleyman the Magnificent, Budapest 1994, pp.9-45.

--- Sayfa 399 ---
Yavuz Sultan Selim
398
Galetti, M.“The Battle of Çaldıran  represented in a Painting in Si-
cily”, İSAM’da sunulmuş basılmamış tebliğ.
Goloğlu, M., Trabzon Tarihi,  Fetihten Kurtuluşa Kadar, Trabzon
2000.
 Gökbilgin, T.,  Edirne ve Paşa Livası, İstanbul 1952.
Gündüz, T., “Şah  İsmail’in Eşi Taçlı Hanım”, Türk  Kültürü  ve Hacı
Bektaş Veli Araştırma Dergisi, sy. 51, s. 223-233.
Halil Edhem, Trabzon’da Osmanlı  Kitâbeleri, haz. İ. Hacıfettahoğlu,
Ankara 2001, s. 78-80.
Halil Edhem, “Mısır Fethi Mukaddematına Ait Mühim Bir Vesika”,
Türk  Tarih Encümeni Mecmuası, XVII/19 (96), s. 30-36.
Hathaway, J., İki Hizbin Hikâyesi: Osmanlı Mısır’ı ve Yemeninde Mit,
Bellek ve Kimlik, (trc. C. Boyraz), İstanbul 2009.
Hess, A., Unutulmuş Sınırlar: 16. Yüzyılda  Akdeniz’de  Osmanlı-
İspanyol Mücadelesi, (trc. Ö. Kolçak), İstanbul 2010.
Hinz, W., Uzun  Hasan ve Şeyh  Cüneyd, (trc. T. Bıyıklıoğlu ), Ankara
1992.
Imber, C.,  “İlk Osmanlı Tarihinde Düstur ve Düzmece”, Söğüt’ten
İstanbul’a, ed. O. Özel-M. Öz, Ankara 2005, s.271-300.
 İnalcık, H. “ Mehmed II”, İA, VII, 506-535.
İpşirli, M., “ Sarıgörez Nureddin Efendi”, DİA, XXXVI, s.151-152.
Jorga, N., Osmanlı İmparatorluğu Tarihi, (trc. N.Epçeli), II, İstanbul
2005.
Kanat, C., “Çaldıran  Savaşı Esnasında Osmanlı-Safevi  Mücadele-
sinde Memlûk Devleti’nin Tutumu”, Türk  Dünyası İncelemeleri Dergisi,
IV (2000), s. 64-74.
Kappert, P.,  Die Osmanischen Prinzen und Ihre Residenz  Amasya im
15 und 16 Jahrhundert, Leiden 1980.
Karpat, K., “ Dobruca”, DİA, IX, s. 482-486.

--- Sayfa 400 ---
Kaynaklar
399
Kerslake, C., “The Correspondance Between Selim I and Kansuh
al-Gawri”, POF, XXX (Sarajevo 1980), s. 219-235.
Kılıç, R., “Trabzon Valisi  Şehzade Selim ve Faaliyetleri”, Trabzon ve
Çevresi  Uluslararası Tarih-Dil-Edebiyat Sempozyumu, Bildiriler, I, (Trab-
zon 2002), s. 99 -115.
Kırzıoğlu, F., Osmanlıların Kafkas-Ellerini Fethi (1451-1590), Anka-
ra 1993.
Kontsam, A.,   Pavia 1525: The Climax of the Italian Wars, London
1996.
Konukçu, E. “Trabzon Valisi  Şehzade Selim’in  Akkoyunlu Ülke-
sindeki Faaliyetleri”, Trabzon ve Çevresi  Uluslararası Tarih-Dil-Edebiyat
Sempozyumu, Bildiriler, I (Trabzon 2002), s.91- 98.
Kopraman, K.Y., “Osmanlı-Memlük  Münasebetleri”, Türkler, IX, s.
470-485.
Kütükoğlu, Mübahat S. “Lütfi Paşa  Asafnâmesi (Yeni Bir Metin De-
nemesi)”, Prof. Dr.
Bekir Kütükoğlu’na Armağan, İstanbul 1991, s. 49-120.
Miller, W., Trebizond, The Last Greek Empire,  London 1926 (trc. N.
Süleymangil, Son Trabzon  İmparatorluğu, İstanbul 2007).
Minorsky, V.,  “Uzun  Hasan”, İA, XIII, s. 91-96.
Moustafa- Hamouzová, A., The Ottoman Conquest of Egypt 1517
through Egyptain Eyes: Ibn Zunbul’s Wâqı’ât as-Sultan Selim Khan
ma’a’s-Sultan  Tumanbay”, Archiv Orientalni, LXIX/2 (Praha 2001), pp.
187-206.
Mufassal Osmanlı Tarihi, İstanbul 1958.
Mughul, Y.,   Kanuni Devri, Ankara 1987.
Muhammed  Hüseyin  Emir Erduş, Uzun  Hasan  Akkoyunlu ve
Siyasethâ-yı Şarki ve Garbi, Tahran 1381.
Nasrullah Felsefi, “Ceng-i Çaldıran”,  Çend Makale-i Tarihi, Tahran
1331, s. 1-88.

--- Sayfa 401 ---
Yavuz Sultan Selim
400
Ocak, A.Y., “Din”, Osmanlı Devleti ve Medeniyeti Tarihi, II (1998),
s. 109-158.
Öngören, R., “Safeviyye”, DİA, XXXV, s. 460-462.
Padişahın Portresi: Tesavir-i Âl-i Osman, İstanbul 2000.
Petry, C.F., “Qansuh al-Gawri”, Dictionary of the Middle  Ages, ed.
J.R. Strayer, New York 1989, X,  pp. 226-227.
Petry,  C.F.,  “The Military Innovations of Sultan Qansuh al-Gawri:
Reforms or Expedients”, al-Qantara, XIV/2, Madrid 1993, s. 441-467.
Savaş, S., XVI. Asırda Anadolu’da  Alevilik, Ankara 2002.
Savory, R., “ Tajlu Khanum: Was she Captured by the Ottomans at
the Battle of Chaldiran, or not?”, Irano-Turkic Cultural Contacts in the
11th-17th Centuries, ed. E.M. Jeremias, Piliscsaba 2003, pp. 217-232.
Setton, K.M., The Papacy and the Levant (1204-1571), III, Phile-
delphia 1984.
Sevgen, N., “Kürtler, III”. Belgelerle Türk  Tarihi Dergisi, II/7 (1968),
s. 57-61.
Seyyid Muhammed Esseyyid, “Hayır Bey”, DİA, XVII, 49-50.
Seyyid Muhammed Esseyyid, “Kansu Gavrî”, DİA, XXIV, s. 314-
316.
Seyyid Muhammed Esseyyid, XVI. Asırda Mısır Eyaleti, İstanbul
1990.
Sohrweide, H., “Der sieg der Safaviden in Persien und seine Rück-
wirkungen auf die schiiten Anatoliens im 16 jahrhundert” Der Islam, sy
41 (1965), pp.95-229.
Sümer, F., “Fatih’in Son Seferi Hangi Devlete Karşı idi”, Ekrem
Hakkı Ayverdi Hatıra Kitabı, İstanbul 1995, s. 369-372.
Sümer, F., “ Karamanoğulları”, DİA, XXIV (2001), 454-460.
Sümer, F., “Yavuz Sultan Selim Halifeliği Devraldı mı?”, Belleten,
LVI/217 (1992), s. 675-701.

--- Sayfa 402 ---
Kaynaklar
401
 Sümer, F., Safevi Devletinin Kuruluşunda Anadolu Türklerinin Rolü,
Ankara 1976.
Tansel, S.,  Fatih Sultan Mehmed’in Siyasi ve Askeri Faaliyetleri, An-
kara 1953.
Tansel, S.,  Sultan II. Bayezit’in Siyasi Hayatı, İstanbul 1966.
Tansel, S., Yavuz Sultan Selim, Ankara 1969.
Tekindağ, Ş.,  “ Bayezid’in Ölümü Meselesi”, Tarih Dergisi, sy. 24 (İs-
tanbul 1970), s. 1-16.
Tekindağ, Ş., “Bika Emiri Nâsır ad-din Muhammed  İbn al-Hanaş’a
Dair Bir Vesika”, Tarih Dergisi, sy. 16/1961 (İstanbul 1962), s. 107-
116.
Tekindağ, Ş., “Fatih Devrinde Osmanlı-Memluklu Münasebetleri”,
Tarih Dergisi, sy. 30 (1976), s. 73-86.
Tekindağ, Ş., “Fatih’in Ölümü Meselesi”, Tarih Dergisi, sy. 21
(1966), s. 95-108.
Tekindağ, Ş., “Fatih’le Çağdaş Bir Memlüklu Sultanı Aynal el-
Ecrud”, Tarih Dergisi, sy. 23 (1969), s. 35-50.
Tekindağ, Ş., “Haliç Tersanesinde İnşa Edilen İlk Osmanlı Donan-
ması ve Cafer Kapudan’ın Arizası”, Belgelerle Türk  Tarihi Dergisi, II/7
(İstanbul 1968), s. 66-70.
Tekindağ, Ş., “II. Bayezid Devrinde  Çukurova’da Nüfuz Mücâdelesi
ve İlk Osmanlı-Memlük  Savaşları: 1485-1491”, Belleten, XXXI/123
(1967), s. 345-373.
Tekindağ, Ş., “Memlük  Sultanlığı Tarihine Toplu Bir Bakış”, Tarih
Dergisi, sy. 25 (1971), s. 1-38.
Tekindağ, Ş., “Son Osmanlı- Karaman Münasebetleri Hakkında
Araştırmalar”, Tarih Dergisi, sy.17-18 (1963), s. 43-76.
Tekindağ, Ş., “Süveyş’te Türkler ve  Selman Reis’in Arizası”, Belge-
lerle Türk  Tarihi Dergisi, II/9 (1968), s. 77-80.
Tekindağ, Ş., “Yeni Kaynak ve Vesikaların Işığı Altında Yavuz Sul-
tan Selim’in İran Seferi”,  Tarih Dergisi, sy. 22 (1968), s. 49-75.

--- Sayfa 403 ---
Yavuz Sultan Selim
402
 Tellioğlu, İ., Komnenosların  Karadeniz Hâkimiyeti:  Trabzon Rum
Devleti  (1204-1461), Trabzon 2009.
Turan, Ş., “Fatih Sultan Mehmed-Uzun  Hasan Mücadelesi ve Ve-
nedik”, Tarih  Araştırmaları Dergisi, III/4-5 (1965), s. 63-118.
Uğur, A., “Hoca Sadeddin Efendi’nin Selim-nâmesi”, İslami İlimler
Enstitsü Dergisi, IV (Ankara 1980), s. 225-241.
 Uluçay, Ç., “Bayezid II.in Ailesi”, Tarih Dergisi, sy. 14 (1959), s.105-
124.
 Uluçay, Ç., “Yavuz Sultan Selim Nasıl Padişah Oldu”, Tarih Dergisi,
sy. 9/10/11-12, 1954-55, s.  53-90/117-142/185-200.
Uzunçarşılı, İ.H., “Onbeşinci Yüzyılın İlk Yarısıyla Onaltıncı Yüz-
yılın Başlarında Memlük  Sultanları Yanına İltica Etmiş Olan Osmanlı
Hanedanına Mensup Şehzadeler”, Belleten, XVII/68 (1953), s. 519-
535.
Uzunçarşılı, İ.H., “Şah  İsmail’in Zevcesi Taçlı Hanımın Mücevhe-
ratı”, Belleten, XXIII/92 (1959), s. 611-619.
Uzunçarşılı, İ.H., Osmanlı Tarihi II, Ankara 1995.
Woods, J., 300  Yıllık Türk  İmparatorluğu Akkoyunlular, (trc. S. Öz-
budun), İstanbul 1993.
Yavuz, H., “Lütfi Paşa ve  Osmanlı Hilafeti”, Osmanlı  Devleti ve İsla-
miyet,  İstanbul 1991, s. 73-110.
Yinanç, R.,   Dulkadır Beyliği, Ankara 1989.
 Yücel, Y., “ Fatih’in Trabzon’u Fethi  Öncesinde Osmanlı-Trabzon-
 Akkoyunlu  İlişkileri”, Belleten, XLIX/194 (1985), 287-311.
Zinkeisen, Geschichte des Osmanischen Reiches, II, Gotha 1854.

--- Sayfa 404 ---
Yavuz Sultan Selim
403
İNDEKS
A
Abbasi, 13, 120, 188, 202, 322, 323,
327
Abdurrahman Çelebi, Müeyyedzâde
(Osmanlı âlimi) 30
Abdülhamid II., 317, 322, 350
Abhaz, (Abgaz) 40
Acem, 16, 35, 38, 112, 149, 153, 183,
196, 197, 198, 201, 320, 343,
376, 379, 380, 382, 386
Adana, 24, 25, 26, 188, 258, 314, 332,
333, 379
Afyon, 74, 76, 321
Ağaçayırı, 26
Ahi Çelebi, hekimbaşı, 345, 346, 366,
368, 369
Ahmed Efendi, Taşköprüzâde,
(Osmanlı âlimi) 328
Ahmed Paşa, Dukakinzâde, veziri-
azam 85, 106, 123, 146,
147,152,154, 155, 353, 362,
Ahmed Paşa, Gedik, 19, 161,
Ahmed Paşa, Hain 363, 368
Ahmed Paşa, Hersekzâde,veziriazam,
25,103, 104, 152, 177, 178,
195, 206, 306, 362,
Ahmed Paşa, Kara, 362,
Ahmed Paşa, Karaca, 128, 199, 200,
203, 213, 231, 284, 311, 313,
Ahmed Paşa, Karagöz (Karaman
beylerbeyi) 25,
Akay Bûy Nöker, Şahkulu (Safevi
elçisi) 113
Akbaş, 91
Akdeniz, 20, 101, 192, 233, 300, 306,
396, 398
Akkirman, 54, 55, 64
Akkoyunlu, 15, 16, 17, 19, 20, 27, 33,
36, 37, 40, 87, 88, 89, 94, 95,
109, 116, 156, 166, 270
Aksaray, 321, 334
Akşehir, 185, 197, 206
Aladağ, 168, 186
Alaüddevle, (Dulkadıroğlu) 24, 29,
109, 110, 155, 156, 157, 159,
160, 161, 162, 163, 167, 168,
169, 179, 187, 190, 191, 199,
200, 201, 376, 382, 384, 386
Alevilik, 90, 99
Ali Bey, hazinedarbaşı, 109, 116, 128,
136, 148, 152, 157, 161, 162,
163, 165, 181, 184, 187, 196,
203, 211, 218, 222, 238, 252,
257, 258, 259, 263, 265, 293,
294, 310, 311, 314, 332, 333,
334
Ali Efendi, Zembilli (şeyhülislam) 30,
348, 356, 358, 362
Ali Paşa, (Hadım, veziriazam) 26, 49,
52, 53, 56, 57, 60, 106
Altınköprü, 314
Amasra, 200
Amasya, 5, 29, 30, 32, 35, 45, 60, 72,
76, 78, 81, 84, 86, 99, 143, 145,
150, 151, 152, 154, 157, 162,
164, 165, 167, 169, 172, 174,
176, 187, 211, 218, 310, 320,
333, 334, 356, 376, 382, 383,
398
Amr b. As, 301
Amuderya, 186
Angiolello, (Venedikli seyyah) 96,
133, 194, 209, 217, 218, 230,
394

--- Sayfa 405 ---
Yavuz Sultan Selim
404
Ankara, 15, 20, 24, 27, 29, 31, 37, 41,
48, 66, 76, 77, 78, 84, 85, 89,
91, 93, 98, 99, 152, 177, 188,
193, 196, 314, 322, 329, 333,
361, 363
Antalya, 52, 91
Arabistan, 195
Arap, 6, 19, 105, 135, 193, 198, 201,
207, 216, 219, 231, 238, 240,
251, 252, 261, 269, 285, 286,
290, 291, 293, 294, 303, 305,
312, 313, 314, 315, 319, 321,
328, 329, 330, 343, 349
Arapça, 12, 29, 102, 119, 200, 202
Ariş, 241, 251
Asi Nehri, 317
Asya, 14, 90
Athos Kseropotamu Manastırı, 359
Avrupa, 14, 15, 104, 129, 133, 144,
321, 335, 336, 338, 353
Ayandon, 200
Ayas Ağa /Paşa (yeniçeri ağası;
Anadolu beylerbeyi) 277, 278,
279, 280, 294, 298, 301, 308,
330, 334
Aydos, 59
Ayşe Hatun, 29
Azerbaycan, 19, 35, 39, 40, 95, 114,
182, 238
B
Baalbek, 219, 231, 317
Bafra, 99
Bağdad, 18, 30, 38, 101, 143, 180,
181, 182, 191, 237, 240, 309,
314, 318, 324, 378
Bahadır Sultan, Dulkadırlı, 206
Bali Ağa, (silahdar ağası) 184, 185,
263
Bali Bey, 111,197,
Bali Bey (Aydın sancakbeyi) 291,
314,
Bali Bey, Yahyapaşaoğlu, 54,
Bali Paşa, 363
Bartın, 200
Başköy, 20
Basra, 304
Bayezid II., 2, 15, 21, 23, 24, 25, 26,
27, 29, 30, 32, 35, 36, 37, 45,
47, 48, 49, 50, 53, 55, 56, 57,
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65,
66, 67, 68, 69, 72, 97, 100, 101,
102, 104, 105, 154, 159, 188,
270, 368, 370, 372, 383
Bayburt, 16, 36, 72, 151, 152, 157,
168, 211, 231, 258, 311, 318,
320, 376
Bayındır Türkmenleri, 16
Beni Vail, 251
Beşiktaş, 105, 205
Beyhan Sultan, (Yavuz Sultan
Selim’in kızı) 362
Birecik, 184, 203, 231, 314
Bitlis, 164, 165, 167, 169, 184
Boğdan, 145, 306, 307, 379
Bolu, 47, 48, 124, 180, 301, 320
Bozkurt Bey, bk.Alaüddevle, 29
Bozok, 162, 187, 191, 331, 332, 333
Bozoklu Celal, 331
Buhayre, 289, 290, 294
Bursa, 42, 43, 59, 60, 71, 73, 76, 78,
79, 80, 81, 83, 85, 87, 171, 206,
374, 383
C
Cafer Bey, (kaptanıderya) 239, 301,
303, 306, 339, 340
Caferi, 96
Canberdi Gazali, 192, 204, 215, 223,
232, 237, 238, 241, 256, 284,
285, 286, 288, 291, 293, 308,
309, 311, 315, 316, 317, 318,
330
Candaroğulları, 17
Canım es-Seyfi, (Feyyum kâşifi) 292
Celalzâde Mustafa Çelebi, 27, 195,
200, 354
Cem Sultan, 15, 32, 270, 289
Cenâbî, (Osmanlı tarihçisi) 29, 66,
67, 69, 392

--- Sayfa 406 ---
İndeks
405
Cengiz Han, 13, 19
Cezire-i Vastaniye, 272
Ceziretü’z-Zeheb, 302
Cidde, 286, 303, 304
Cihanşah, (Karakoyunlu hükümdarı)
16, 17, 18, 19
Cizre, 165, 169
Cündeb, 189
Cüneyd, 88, 89, 91, 398
Ç
Çaldıran, 5, 87, 89, 91, 92, 93, 94, 95,
97, 99, 100, 101, 103, 105, 107,
109, 111, 113, 115, 117, 118,
119, 120, 121, 122, 123, 124,
125, 127, 128, 129, 131, 132,
133, 135, 137, 139, 141, 143,
144, 145, 146, 147, 149, 151,
152, 153, 155, 157, 160, 164,
165, 166, 181, 185, 187, 189,
190, 192, 194, 195, 206, 326,
364, 382
Çayan Han/Sultan, Safevi emiri, 185,
206, 311, 314
Çelebi Mehmed, 30
Çerkesler Kâtibi Yusuf, (Osmanlı
tarihçisi) 193, 195, 237, 392
Çorlu, 57, 68, 345, 371, 380
Çorum, 72, 99, 314
Çukurova, 22, 23, 25, 26, 76, 188, 195
D
David, Bizans imparatoru, 17, 104,
148, 246, 250, 278, 281, 296,
299, 397
Dev Ali, 72, 92, 148, 186, 206
Dicle, 16, 17, 183
Dimetoka, 66, 68, 69, 153, 179, 330,
380
Divriği, 76, 188
Diyarbakır, 16, 19, 166, 168, 170, 171,
177, 179, 180, 182, 183, 184,
185, 309, 310, 311, 314, 320
Dobruca, 54, 398
Dulkadır, 18, 24, 152, 159, 161, 162,
163, 167, 169, 196, 200, 306
Durmuş Han, Şamlu, 126, 127, 185,
206, 311
E
Ebulfazl Mehmed Çelebi, 97, 312
Ebu Nümey, 303, 304, 397
Ebu Said, Timurlu, 19
Edirne, 6, 43, 48, 53, 54, 55, 56, 57,
62, 87, 97, 104, 105, 171, 177,
178, 179, 180, 181, 193, 194,
195, 197, 205, 321, 329, 330,
331, 334, 335, 338, 344, 345,
358, 363, 379, 383, 398
Eğrigöz, 81
Elbistan, 162, 193, 194, 206, 207, 208,
210
Eleşgird, 114, 118
Elvend Bey, (Akkoyunlu beyi) 40
Emevi, 13,
Emevi Camii, 233, 309, 310, 312, 317,
384
Emir Allân, (Memlük emiri) 201,
219, 220, 224, 226, 227, 232,
240, 241, 258, 264, 269
Emir Nizameddin, Abdülbaki, 126
Emir Sibay, (Şam nâibi) 224
Erzincan, 16, 20, 33, 37, 38, 72, 107,
109, 110, 111, 117, 147, 156,
157, 168, 169, 187, 232, 332,
376
Erzurum, 16, 33, 36, 114, 379
Evliya Çelebi, 6, 29, 35, 37, 38, 68, 69,
370, 371, 372, 373, 374, 375,
377, 381, 382, 385, 389, 390,
392
Eyüp, 172, 175, 197, 340
F
Fars, 19, 92, 95, 198
Fatih Camii, 348, 380
Fâtih Sultan Mehmed, 13, 15, 16, 17,
18, 19, 20, 21, 22, 25, 30, 31,
34, 45, 64, 81, 122, 187, 188,
191, 322, 358, 368, 369, 375,
397

--- Sayfa 407 ---
Yavuz Sultan Selim
406
Fatma Sultan, (Yavuz Sultan Selim’in
kızı) 362
Ferhad Ağa/Paşa, Emiri alem, Ana-
dolu beylerbeyi, 147, 173, 279,
284
Ferhad Bey, Tekeili Sancakbeyi/
Karaman Beylerbeyi, 58, 146,
242, 264
Feridun Bey, (münşi, nişancı) 19, 22,
40, 105, 109, 111, 113, 114,
200, 206, 213, 256, 276, 277,
282, 284, 285, 302, 311, 316,
317, 318, 319, 320, 393
Filistin, 187, 228, 335
Fırat, 16, 196, 207, 208, 314, 320, 330
François I, Fransız kralı 336,337
Fransa, 144, 336, 337
G
Galata, 239, 319, 342
Gazze, 5, 202, 204, 215, 229, 233, 235,
237, 238, 239, 240, 241, 242,
243, 244, 248, 251, 266, 271,
284, 309, 314, 385
Gebze, 24, 61
Gedegra, 99
Gelibolu, 43, 87, 154, 181, 240, 330
Gerger, 18, 20
Giresun, 2, 43, 46, 333
Göksun, 162, 163, 321
Gök Tanrı, 90
Gülbahar Sultan, (Yavuz Sultan
Selim’in annesi ) 29
Gürcistan, 17, 33, 35, 39, 40, 42, 150,
196, 375
Gürcü, 17, 35, 38, 39, 40, 111, 151,
182
Güzelce, 233, 317
H
Habib-i Neccâr, 319
Haçlı Seferi, 336, 337, 338
Hâdımü’l-Haremeyn, 304
Hadratü’l-bakar, 276, 277, 280
Hafız Mehmed, Isfahanlı ,141, 364
Hafsa Sultan, (Kanuni Sultan
Süleyman’ın annesi ) 362
Hafsa Sultan, (Yavuz Sultan Selim’in
kızı ) 362
Halep, 5, 6, 20, 179, 181, 189, 192,
196, 198, 199, 202, 203, 204,
205, 207, 208, 210, 212, 213,
215, 219, 228, 229, 230, 231,
232, 284, 287, 308, 310, 311,
313, 314, 316, 319, 320, 321,
325, 361, 367, 384
Halid Bey, 147, 165, 167, 186
Halil Eyyübi, Melik (Hasankeyf
hâkimi) 165
Halil Sultan, Dulkadırlı, 126
Halilürrahman, 248, 316, 385
Halimi Çelebi, (padişah hocası) 33,
61, 123, 155, 301, 367, 381
Hama, 215, 230, 231, 233, 237, 313,
314, 317, 318, 319
Hanım Hatun, (Yavuz Sultan Selim’in
kızı ) 362
Hanke, 252, 254, 257, 385
Harput, 18, 166, 182, 184, 188
Harran, 19
Hasan Ağa, (Kapı ağası) 193, 365
Hasan Ali, (Karakoyunlu) 18
Hasan Can, (Yavuz Sultan Selim’in
nedimi) 6, 31, 116, 150, 192,
193, 227, 340, 344, 345, 346,
347, 363, 364, 365, 366, 367,
369
Hasan-ı Rumlu, (Safevi tarihçisi) 93,
95, 96, 393
Hasan Paşa, (Rumeli beylerbeyi) 55,
61, 123, 125, 130, 136, 137,
138, 140, 144
Hatayi, 90
Hatice Sultan, (Yavuz Sultan Selim’in
kızı) 362
Hayâtü’l-hayavân, 302
Haydar Çelebi, (ruznameci; reisül-
küttap),10, 105, 107, 108, 109,
110, 111, 116, 118, 133, 146,

--- Sayfa 408 ---
İndeks
407
150, 151, 152, 154, 155, 158,
160, 170, 172, 174, 175, 177,
179, 180, 181, 183, 197, 206,
207, 208, 212, 213, 216, 220,
221, 228, 231, 233, 234, 235,
236, 239, 240, 245, 248, 250,
251, 253, 254, 256, 258, 259,
263, 265, 271, 272, 279, 281,
282, 284, 285, 288, 292, 293,
294, 296, 298, 299, 301, 302,
303, 304, 307, 309, 311, 312,
314, 316, 317, 318, 319, 320,
325, 339, 340, 341, 344
Haydar Paşa, (Karaman beylerbeyi)
60
Hayırbey, (Halep nâibi; Mısır beyler-
beyi) 192, 204, 207, 215, 219,
222, 223, 224, 226, 230, 232,
237, 238, 240, 251, 252, 256,
257, 258, 260, 264, 288, 293,
294, 295, 297, 305, 307, 308,
312, 313, 315, 387, 389
Hemdem Paşa, (Karaman beylerbeyi)
110, 353
Heşt Bihişt, 97, 146, 148, 149
Hilâfetullahı Kübrâ, 323
Hint Okyanusu, 349
Hizan, 164, 165, 167, 169
Hıristiyan, 192, 317, 338, 339, 358
Horasan, 19, 38, 93, 94, 95, 138, 149,
164, 168, 177, 186, 296, 377,
378
Hoşalay, 200
Hulefa Bey, 126
Hums, 215, 217, 220, 228, 230, 231,
233, 313, 314, 317, 318, 319
Hüsam Bey/Paşa, (vezir ) 183,313,
353, 363
Hüseyin, Kürd  (Memlük beyi) 304
Hüseyin Bey, (Safevilerin Tebriz
Valisi Helvacı) 129, 142
 Hüseyin Bey (Harput hâkimi Çer-
kez) 182, 183,
Hüseyin Baykara,( Timur’un torunu)
148
Hüseyin Bey, Lala 126, 147, 164, 182,
183, 184
Hüseyin Paşa, 250, 251,
Hz. Ali, 90, 96, 102, 193, 301, 357
Hz. Davud, 213, 244, 245, 384
Hz. Hüseyin, 378
Hz. İsa, 233, 248, 316
Hz. Muhammed, 245, 269
Hz. Ömer, 223
Hz. Osman, 233
Hz. Peygamber, 193, 245, 294, 301,
322, 371, 378, 381, 385, 386,
387, 388, 389
Hz. Süleyman, 244, 245
Hz. Yusuf, 263, 389
I
Isfahan, 95, 117, 184, 310, 377, 378,
381, 382
Iskarlazoğlu Todor, 41
İ
İbn Haneş/Haneşoğlu, Nasırüddin
Muhammed, Bika emiri, 315,
316, 317, 319
İbn Iyas, (Memlük tarihçisi ) 149,
162, 188, 189, 190, 191, 192,
200, 202, 224, 226, 228, 230,
235, 237, 240, 241, 261, 265,
271, 273, 274, 276, 277, 282,
283, 284, 285, 287, 288, 289,
291, 293, 294, 295, 298, 300,
301, 304, 306, 324, 325, 326,
352, 360
İbn Kemal /Kemalpaşazâde, Osmanlı
tarihçisi, 30, 31, 35, 36, 38, 45,
65, 69, 78, 79, 83, 85, 87, 91,
92, 95, 99, 102, 105, 114, 118,
119, 120, 123, 134, 136, 137,
142, 144, 145, 146, 149, 150,
151, 152, 329, 393
İbn Tagrıbirdi, (Memlük tarihçisi)
361
İbn Tolun, (Tarihçi) 287, 316
İbn Tolun Camii, 277

--- Sayfa 409 ---
Yavuz Sultan Selim
408
İbn Zünbül, (Memlük tarihçisi ) 195,
201, 202, 204, 205, 208, 215,
216, 217, 219, 223, 224, 225,
226, 227, 228, 230, 232, 238,
240, 241, 251, 252, 256, 260,
263, 264, 268, 272, 274, 275,
276, 277, 278, 279, 280, 282,
283, 292, 390, 393
İbrahim Paşa, Hadım, 353, 362
İçil, 91
İdris-i Bitlisi, (Osmanlı tarihçisi) 29,
92, 97, 98, 99, 111, 112, 113,
114, 117, 118, 123, 134, 135,
136, 137, 138, 139, 141, 143,
144, 145, 146, 149, 150, 153,
154, 155, 156, 157, 158, 159,
160, 162, 163, 164, 165, 166,
167, 168, 169, 170, 179, 181,
182, 183, 184, 185, 234, 236,
245, 246, 247, 273, 274, 275,
281, 282, 284, 291, 297, 301,
302, 305, 312, 313, 315, 316,
317, 334, 394
İran, 27, 34, 37, 38, 82, 91, 95, 96, 98,
100, 102, 104, 107, 109, 111,
112, 113, 116, 118, 123, 126,
137, 145, 146, 150, 151, 155,
156, 164, 169, 191, 196, 198,
209, 320, 321, 322, 323, 349,
361, 368, 377, 382
İskender Çelebi, (defterdar) 236, 369
İskenderiye, 199, 219, 243, 255, 269,
270, 287, 293, 299, 300, 301,
302, 303, 306, 389
İskender-i Zülkarneyn, 13
İskender Paşa, (Gelibolu kaptanı,
vezir ) 154, 175, 176, 316, 362
İslam, 13, 14, 15, 25, 77, 89, 90, 102,
103, 145, 160, 189, 191, 192,
216, 228, 263, 269, 295, 303,
322, 324, 326, 328, 343, 349,
376, 383, 384, 386, 395, 396,
397
İsmail Ağa, Yasavul, 40
İstanbul, 2, 5, 6, 10, 15, 16, 17, 19, 21,
22, 24, 29, 30, 31, 32, 35, 36,
37, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 47,
48, 52, 56, 57, 58, 60, 61, 62,
63, 64, 66, 68, 69, 71, 73, 75,
79, 81, 83, 85, 87, 92, 94, 96,
101, 104, 107, 108, 110, 120,
123, 129, 133, 134, 144, 150,
153, 156, 168, 169, 170, 171,
173, 175, 177, 179, 181, 183,
184, 185, 192, 194, 196, 197,
199, 201, 202, 205, 206, 208,
209, 210, 211, 216, 228, 233,
239, 240, 265, 267, 270, 287,
298, 299, 300, 301, 302, 303,
304, 305, 306, 307, 308, 310,
311, 313, 315, 316, 320, 321,
322, 323, 324, 325, 326, 327,
328, 329, 334, 335, 338, 339,
342, 344, 345, 347, 348, 352,
357, 358, 359, 360, 361, 370,
371, 372, 373, 375, 376, 379,
380, 382, 383, 386, 389
İstefan, (Boğdan voyvodası ) 307
İzmit, 105, 200
K
Kâbe, 304, 378
Kafkaslar, 34, 198
Kahire, 5, 6, 13, 22, 24, 148, 149, 161,
181, 188, 189, 190, 191, 192,
193, 198, 199, 201, 202, 204,
205, 228, 232, 233, 234, 235,
236, 238, 239, 240, 241, 243,
248, 250, 251, 254, 255, 259,
263, 264, 265, 266, 267, 270,
271, 272, 273, 274, 275, 276,
277, 278, 279, 280, 281, 283,
284, 286, 287, 289, 291, 292,
296, 297, 298, 299, 300, 301,
302, 303, 304, 306, 307, 312,
315, 317, 324, 325, 326, 327,
328, 352, 359, 360, 365, 366,
367, 379, 385, 387, 389,
Kâhta, 20
Kal’atü’l-Cebel, 273, 286, 325
Kanatıru’s-Sibâ, 277
Kanısav Gavrî, (Memlük sultanı )
163, 188, 194, 214

--- Sayfa 410 ---
İndeks
409
Kantara, 182, 183
Kanuni, 30, 41, 68, 188, 322, 326, 342,
343, 352, 353, 358, 369, 375
Karabağ, 149, 150, 185, 314
Karabulut, (Yavuz Sultan Selim’in
atı) 58
Karaca Bey, (Kırşehir sancakbeyi)
170, 183
Karaca Paşa bk. Ahmed Paşa, Karaca
Karadeniz, 2, 16, 17, 33, 34, 35, 40,
75, 89
Karahan, (Safevi hanı) 166, 167, 169,
179, 180, 181, 182, 184, 185,
194, 197, 203, 206, 207, 289
Karakoyunlu, 16, 17, 18, 19, 20
Karaman, 16, 17, 19, 25, 35, 38, 59,
60, 77, 91, 110, 125, 132, 133,
146, 179, 180, 181, 184, 188,
211, 218, 314, 320, 333
Karamanoğulları, 16, 21, 22, 23
Karasu Yenicesi, 338
Karşı Kalesi, 96
Kasım, (Osmanlı şehzadesi) 190, 194,
Kasım Bey, 42, 165, 169, 183, 184,
312, 317
Kasım Bey, (Eğil hâkimi) 184
Kasım Bey, (Trabzon sancakbeyi) 42
Kasım Bey, (yeniçeri kethüdası) 312
Kasım Bey, Acem, 183,
Kasım Bey, Emir Sarımoğlu, 184
Kasım Bey, Güzelce, Hama sancak-
beyi, 233, 317
Kasım Bey, Merdisi, 165
Kasım Bey, Said, 169
Kasım Bey, Zehrimar  (Rumeli timar
defterdarı) 236,
Kasım Çelebi, Lala, 171
Kasımıye, 360
 Kastamonu, 84, 124, 319
Katya Çölü, 202, 251
Kavak, 99
Kayıtbay, (Memlük sultanı) 24, 189,
233, 278, 279, 285, 387
Kayseri, 9, 19, 37, 47, 112, 138, 152,
157, 162, 170, 184, 185, 191,
196, 197, 201, 202, 203, 206,
207, 209, 320, 321, 395
Kefe, 5, 48, 49, 50, 51, 53, 54, 55, 59,
60, 75, 363, 376, 379, 383
Kelkit, 20
Kemah, 5, 73, 78, 108, 145, 156, 157,
159, 161, 167, 169, 187
Kemalpaşazâde, bk. İbnKemal, 30,
39, 111, 302, 308, 342, 361,
362, 367, 368, 369, 372, 374
Kerbela, 90
Kerkük, 165, 166
Keşfi, (Osmanlı tarihçisi) 69, 134,
157, 202, 206, 209, 273, 331,
333, 334
Kethudazâde Said, (Osmanlı tarihçi-
si) 323
Kili, 54, 55
Kilis, 188
Kirman, 19, 95
Kıbrıs, 20, 302, 303, 335, 338
Kıbrıs Latinleri, 20
Kırşehir, 170, 180
Kızıl Ahmed, İsfendiyaroğlu, 19
Kızılbaş, 57, 72, 73, 83, 90, 97, 99,
100, 102, 110, 120, 121, 156,
160, 168, 209, 291, 331, 376,
384
Kızıldeniz, 304, 307, 349
Komnenos, (Bizans hanedanı) 16,
34, 101
Konya, 62, 71, 73, 84, 106, 203, 206
Koyulhisar, 17, 20
Kudüs, 6, 219, 233, 244, 245, 246,
247, 248, 249, 250, 291, 309,
359, 385
Kumkapı, 64
Kurtoğlu, Musluhiddin  (Osmanlı
kaptanı) 299, 300
L
Ladik, 99
Leo X. (papa)
Lübnan, 228
Lütfi Paşa, (Osmanlı tarihçisi, vezi-
riazam) 111, 114, 123, 124,
125, 126, 134, 259, 273, 275,
277, 278, 288, 300, 322, 330,
331, 338, 342, 352, 353, 362

--- Sayfa 411 ---
Yavuz Sultan Selim
410
M
Macaristan, 15, 171, 336
Mahmud Bey, Ramazanoğlu, 212,
252, 258, 263, 310, 314
Makamı Ebu’l-Abbas, 301
Malatya, 20, 22, 24, 92, 184, 187, 188,
207, 208, 210, 211, 212, 214,
270, 332, 333
Malkara, 330
Manisa, 2, 35, 48, 59, 64, 71, 80, 81,
87, 104, 347, 361
Mankirman, 50
Maraş, 38, 159, 187, 188, 210, 321
Mardin, 166, 169, 170, 177, 179, 180,
181, 182, 206
Margarid, Rum keşiş, 359
Margnano Savaşı, 336
Martin Czobor, (Macar elçisi) 335
Matrakçı Nasuh, (Osmanlı tarihçisi)
75, 83, 206, 209, 210, 220, 221,
228, 231, 238, 243, 250, 265,
281, 293, 294
Maximilian, Kutsal Roma imparato-
ru, 104, 337, 338
Mazenderan, 296
Mehdi, 90, 160, 331, 368
Mehmed I, bk. Çelebi Mehmed
Mehmed Ağa/Paşa, Bıyıklı, 84, 85
Mehmed Bey, (kapıcıbaşı) 41, 111,
124, 141, 147, 152, 157, 180,
194, 203, 206, 211, 284, 310
Memlük, 15, 20, 21, 22, 23, 24, 25,
101, 110, 145, 149, 157, 159,
161, 162, 163, 179, 181, 186,
187, 188, 189, 190, 191, 192,
195, 196, 198, 199, 200, 201,
202, 204, 205, 206, 207, 208,
212, 213, 215, 216, 219, 220,
221, 222, 223, 224, 225, 226,
227, 228, 229, 230, 231, 232,
233, 235, 238, 241, 242, 243,
251, 252, 254, 255, 256, 257,
258, 259, 260, 261, 262, 263,
265, 266, 267, 268, 270, 271,
274, 275, 276, 277, 278, 280,
281, 282, 284, 285, 287, 288,
289, 291, 292, 300, 303, 304,
305, 306, 307, 314, 322, 324,
325, 338, 349, 359, 360
Mengli Giray, (Kırım hanı) 51, 74,
211, 376
Mercidabık, 5, 123, 213, 214, 216,
227, 228, 229, 231, 232, 241,
266, 268, 271, 314, 324, 384,
389
Mermer Köşk, 338
Merzüman, 213
Mescid-i Aksa, 244, 247
Mescidü’l-Rahme, 301
Mesih, 142, 317, 359
Mevlânâ, 106
Meyyafarikin, 165
Mirza Bey, İsfendiyaroğlu, 124
Mirza Süleyman, 93
Mudanya, 76
Muhammed Han, Ustacalu
(Diyarbakır hâkimi) 100, 107,
117, 125, 126, 127, 128, 130,
135, 136, 137, 166
Muhammed Şeybani, (Özbek hanı)
102
Muhiddin Âbid, 40
Muhyiddin Arabî, 310, 311, 317
Murad II., 30, 69, 89
Mustafa Paşa, Koca, vezir, 61, 63, 65,
78, 80, 81, 123, 151, 347, 373,
386
Mustafa Paşa, beylerbeyi, 85, 236,
257, 284, 293, 313, 330, 345,
355,
Mustafa Paşa, Davut Paşaoğlu, Ama-
sya beyi, 76, 78
Mustansıroğlu, (Safed idarecisi) 315
Musul, 164, 165, 166, 311
Muş, 19
Muşali Karahisar, 99
Müslüman, 21, 71, 73, 90, 106, 186,
198, 209, 240, 358, 359
Mütevekkil, Abbasi halifesi 202, 228,
235, 287, 306, 322, 323, 324,
326, 327

--- Sayfa 412 ---
İndeks
411
N
Nadir Şah, (İran şahı) 322, 323
nahl-ı Hamza, 247
Napoli, 20, 337
Navar, 337
nevruz, 319
Niğbolu, 56, 124, 136
Niksar, 20, 78, 99, 376
Nil, 255, 272, 273, 274, 282, 290, 291,
292, 293, 299, 300, 301, 302,
306, 307, 366, 387, 388, 389
nizam-ı âlem, 79
Nücumü’z-zahire, 361
Nur Ali Halife, 72, 73, 74, 76, 91, 93,
100, 127, 168, 169, 171
O
Oğuz Han, 31
Oniki İmam, 88, 90
Ordu, 213, 233, 260, 333
Orhan Gazi, 81
Osman Ağa, Balyemez, sekbanbaşı,
146, 174, 175
Otlukbeli, 20, 122, 144, 270
Ö
Ördekli, 162
Özbek, 101, 105, 177, 186, 189, 219,
289, 290
P
Palu, 165, 168, 169
Papalık, 20
Pir Ahmed, Karamanoğlu,19
Pir Budak, (Karakoyunlu) 18
Pîrî Bey, Baltazâde, Urfa Sancakbeyi,
203
Pîrî Paşa, (veziriazam) 82, 121, 151,
155, 174, 175, 176, 178, 183,
195, 197, 313, 317, 320, 321,
330, 340, 342, 343, 345, 347,
354, 355, 357, 362, 381
Portekiz, 188, 192, 303, 337
Prizren, 136
R
Rafızi, 90, 205, 384
Ragıb Paşa, Koca, 322, 325
Ramazan bayramı, 310
Ramazanoğulları, 188, 212
Ravza, 298, 299, 300, 301, 302, 303,
306
Remle, 235, 239, 241, 242, 246, 254,
277
Revanî, (Osmanlı şairi) 362
Reyhanoğulları, 76
Ridaniye, 6, 215, 254, 255, 256, 258,
260, 264, 265, 266, 267, 268,
270, 271, 273, 274, 284, 289,
313, 324
Rodos, 20, 269, 301, 336, 338, 339,
340, 341, 344, 369
Rumeli, 49, 52, 54, 55, 56, 57, 60, 62,
63, 69, 75, 103, 106, 111, 116,
123, 124, 125, 130, 135, 136,
137, 138, 139, 140, 144, 146,
151, 156, 162, 181, 183, 196,
199, 208, 211, 217, 218, 233,
238, 239, 242, 257, 258, 260,
263, 284, 292, 293, 296, 307,
308, 310, 312, 313, 314, 318,
320, 330, 353, 355, 372, 373
rumman-ı Davud Nebi, 247
Rükneddin Efendi, Zeyrekzâde (Ru-
meli kazaskeri) 199, 305
S
Saadet Giray, (Kırım Hanı )54, 85,
211, 311
Sadreddin Konevî, 106
Safeviler, 20, 21, 88, 93, 101, 105, 109,
128, 133, 140, 152, 159, 162,
164, 170, 182, 188, 189, 196,
199, 201, 232, 270, 309, 363
Salihiyye, 251, 254, 257, 284, 311
Samsun, 34, 76, 89, 333
Sarıgörez Nureddin Efendi, 50, 398
Sarımsaklı, 321
Sarı Pire, Ustacalu, (Safevi şahının
korucubaşısı) 127, 130, 132,
133, 139

--- Sayfa 413 ---
Yavuz Sultan Selim
412
Sason, 165, 167, 169, 184
Selahaddin Muhammed, (Mekke
kadısı) 304
Selimnâme, 9, 26, 27, 31, 35, 36, 37,
39, 48, 56, 58, 65, 66, 68, 72,
75, 76, 83, 97, 104, 111, 114,
115, 118, 119, 123, 125, 126,
134, 137, 138, 140, 141, 143,
146, 148, 149, 150, 151, 152,
153, 154, 155, 157, 158, 159,
160, 161, 162, 163, 173, 174,
175, 176, 193, 194, 195, 196,
197, 201, 202, 204, 205, 206,
207, 208, 209, 210, 214, 215,
216, 217, 218, 219, 220, 222,
224, 226, 227, 230, 231, 232,
233, 235, 236, 237, 238, 241,
242, 243, 250, 251, 252, 254,
256, 258, 259, 260, 261, 263,
264, 272, 273, 293, 294, 301,
319, 330, 331, 334, 335, 339,
340, 343, 371, 375, 382,
Selimşahnâme, 13, 92, 97, 98, 99, 111,
113, 114, 117, 118, 123, 134,
135, 136, 137, 138, 139, 141,
143, 144, 145, 146, 147, 149,
150, 153, 154, 155, 156, 157,
158, 159, 160, 162, 163, 165,
166, 167, 168, 169, 170, 183,
184, 185, 196, 209, 220, 225,
226, 231, 235, 236, 237, 239,
245, 246, 256, 259, 261, 263,
273, 274, 275, 281, 282, 284,
291, 297, 301, 302, 305, 313,
316, 317, 331, 334
Selman Reis, (Osmanlı kaptanı) 188,
303, 304
Semendire, 56, 57, 336
Semerkand, 19, 93
Şeyh Hamdullah, (Osmanlı hattatı)
30
Seyyid Şerif, 126
Silistre, 52, 55, 56, 136, 313, 318
Sinan Ağa, (garip yiğitler ağası) 293,
314
Sinan Ağa, (kapıcı) 85, 147
Sinan Paşa, Hadım, Rumeli beyler-
beyi, 63, 125, 128, 130, 132,
133, 136, 137, 138, 152, 156,
162, 163, 175, 177, 178, 183,
184, 185, 194, 196, 197, 198,
201, 202, 205, 206, 207, 208,
211, 220, 222, 234, 235, 238,
239, 241, 242, 243, 248, 251,
252, 258, 262, 263, 264, 265,
267, 268, 313, 362, 383, 385
Sinan Paşa, Küçük, vezir, Rumeli
beylerbeyi, 123, 124, 135, 218,
257, 284, 285, 291, 292, 299,
313, 318, 330,
Sinan Paşa, Yularkısdı, (Şehzade
Ahmed ‘in lalası) 61, 62, 73,
76, 81
Sinop, 200
Sivas, 19, 33, 41, 72, 106, 107, 112,
157, 169, 211, 314, 331, 333,
376
Sonisa, 99
Soran, 164, 165, 309, 314
St. Maria Minerva Kilisesi, 337
Sucudi, (Osmanlı tarihçisi) 202, 206,
219, 222, 243, 256, 258, 293,
395
Suriye, 24, 108, 187, 228, 265, 335,
336, 338
Suzebolu, 200
Süleyman I., 328, 362
Sünni, 27, 37, 54, 88, 89, 95, 97, 100,
102, 147, 164, 186, 198, 205,
209, 328, 349
Ş
Şadi Paşa, (Rum beylerbeyi) 169, 170,
180, 183, 333
Şah İsmail, 5, 19, 27, 35, 36, 37, 38,
39, 45, 47, 54, 59, 65, 72, 73,
76, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92,
93, 94, 95, 96, 97, 99, 100, 101,
102, 103, 105, 106, 107, 108,
109, 110, 111, 112, 113, 114,
116, 117, 119, 120, 121, 122,

--- Sayfa 414 ---
İndeks
413
124, 125, 126, 127, 128, 129,
130, 131, 132, 133, 134, 135,
136, 138, 139, 140, 141, 142,
143, 146, 147, 149, 153, 157,
160, 161, 163, 164, 165, 166,
167, 168, 179, 180, 181, 185,
186, 187, 189, 191, 194, 195,
196, 198, 199, 201, 202, 204,
205, 206, 208, 209, 210, 211,
212, 214, 232, 240, 291, 309,
310, 311, 314, 318, 320, 321,
331, 332, 339, 341, 351, 376,
377, 378, 381, 382, 383
Şah Sultan, (Yavuz Sultan Selim’in
kızı) 362
Şah Veli, Şah Celaloğlu, 331, 332,
333, 334
Şahkulu Baba Tekeli, 27, 52, 59, 147,
397
Şakaikü’n-nu’maniye, 328
Şam, 5, 6, 76, 77, 192, 193, 196, 198,
202, 203, 204, 207, 209, 215,
216, 219, 220, 222, 224, 226,
228, 229, 231, 232, 233, 234,
235, 236, 237, 238, 239, 240,
242, 244, 255, 262, 284, 291,
295, 303, 307, 308, 309, 310,
311, 312, 313, 314, 315, 316,
317, 318, 323, 366, 367, 374,
375, 384, 385
Şankıcı, Memlük sultanı nedimi, 202
Şebinkarahisar, 17, 20, 47, 52, 53,
147, 152, 319
Şehinşah, 31, 60, 79, 85
Şehsuvaroğlu Ali Bey, (Dulkadırlı)
109, 128, 152, 157, 161, 162,
163, 181, 196, 222, 238, 252,
257, 258, 259, 293, 294, 310,
311, 314, 332, 333, 334
Şehzade Korkut, 48, 59, 361
Şehzade Murad, 72, 73, 74, 86, 92, 93,
94, 99, 109, 334, 335, 356
Şerif Berekat, 303, 304
Şehzade Ahmed, 31, 45, 46, 47, 48,
49, 51, 52, 53, 56, 57, 59, 60,
61, 62, 63, 64, 69, 71, 72, 73,
74, 75, 76, 77, 78, 80, 82, 83,
84, 85, 87, 92, 99, 190, 219,
284, 317, 334, 374, 383
Şehzade Mustafa, 19, 31
Şehzade Süleyman, bk. Süleyman I,
75, 171, 176, 179, 256, 317,
320, 329, 347, 372, 385
Şirvan, 35, 36, 180, 296, 377
Şükri-i Bitlisi, (Osmanlı tarihçisi) 37,
39, 56, 58, 65, 104, 111, 118,
124, 125, 126, 134, 138, 141,
148, 150, 151, 153, 155, 158,
160, 162, 173, 174, 176, 294,
301
Şükrullah, (Osmanlı tarihçisi) 30,
152
T
Taci Bey, 30
Tacizâde Cafer Çelebi, (nişancı, şair)
61, 175, 362
Tarsus, 24, 26, 188, 231, 314
Taşoz, 338
Tatar, 54, 58, 211, 361, 364, 376
Tebriz, 5, 19, 37, 93, 95, 99, 110, 111,
113, 117, 133, 141, 142, 145,
146, 147, 148, 149, 150, 152,
160, 164, 196, 202, 206, 210,
240, 310, 318, 361, 364, 378
Tekirdağı, 330
Theodora, (Komnenos hanedanın-
dan) 17
Timur, 13, 17, 19, 108, 148, 162, 238
Tırhala, 136, 207, 307, 312, 313, 373
Tohma Çayı, 208
Tokat, 19, 72, 99, 100, 107, 156, 211,
376
Tomas Bakocz, (Macar başpiskopos
ve kardinal) 336
Topkapı Sarayı, 10, 64, 66, 84, 93,
117, 198, 321, 361, 380
Trablus, 215, 219, 228, 231, 233, 310,
313, 314, 315, 316, 318, 330

--- Sayfa 415 ---
Yavuz Sultan Selim
414
Trabzon, 16, 17, 21, 22, 29, 32, 33, 34,
35, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44,
45, 46, 48, 50, 51, 52, 53, 54,
73, 89, 91, 100, 101, 108, 109,
111, 133, 150, 152, 159, 319,
334, 359, 363, 371, 372, 375,
376, 377, 379, 384
Trabzon Rum Devleti, 16, 17, 73, 89
Tucakdere, 212, 213
Tumanbay, (Memlük sultanı) 6, 201,
235, 236, 237, 238, 240, 241,
243, 251, 252, 253, 254, 255,
256, 257, 258, 262, 263, 264,
265, 267, 268, 269, 270, 271,
274, 275, 276, 277, 279, 280,
281, 282, 283, 284, 285, 286,
287, 288, 289, 290, 291, 292,
293, 294, 295, 296, 297, 298,
300, 304, 315, 324, 325, 326,
385, 386, 387, 388, 390
Turahan Bey, 203
Turgutoğulları, 76
Turhal, 331, 376
Türk, 17, 54, 61, 88, 91, 143, 164, 188,
189, 194, 198, 209, 219, 239,
254, 267, 337, 355
Türkçe, 29, 67, 90, 93, 96, 113, 164,
198, 200, 241, 284, 322, 361,
379
Türkmen, 16, 33, 87, 89, 90, 110, 116,
117, 118, 122, 129, 135, 157,
188, 211, 218, 219, 229, 330,
386
U
Ubeyd Han, (Özbek hanı) 177, 180
Uğraş Savaşı, 58
Ukrayna, 50
Urfa, 16, 166, 188, 203, 204
Uzun Hasan, (Akkoyunlu sultanı) 16,
17, 18, 19, 20, 89, 101
Ü
Üsküdar, 4, 61, 62, 105, 197, 205, 335,
347, 381
Üsküp, 319
V
Vassaf Tarihi, 361, 365
Venedik, 17, 19, 20, 26, 48, 58, 68,
69, 78, 79, 101, 107, 108, 109,
110, 117, 120, 130, 133, 140,
144, 149, 177, 178, 198, 205,
210, 216, 217, 231, 238, 266,
269, 307, 335, 337, 338, 342,
343, 356
Vize, 59
Vladislav, (Macar kralı) 104, 181
Y
Yahudi, 68, 69
Yahya, Özbekoğlu 95, 111, 171, 290,
291, 327
Yahya Bey, 111
Yahya Paşa, 171
Yakub Bey, (Akkoyunlu beyi) 40, 206,
270
Yâkut-ı Şâzeli, 301
Yassı Çemen, 108, 109
Yavedud Tekkesi, 340
Yedikule, 71, 183, 326, 330
Yenişehir, 60, 85, 106, 313, 374, 383
Yeşilbaş, 90, 186
Yezd, 95
Yıldırım, 187
Yunus Bey, (Antep hâkimi) 213, 215,
258, 263
Yunus Paşa, (Osmanlı veziri) 63, 183,
218, 220, 230, 234, 257, 258,
263, 264, 276, 277, 278, 279,
280, 282, 284, 291, 296, 303,
305, 306, 308, 313, 315, 318,
353, 362, 383
Z
Zamantı, 24, 321
Zara Eskisi, 57
Zeynel Paşa, (Osmanlı veziri) 125,
146, 211, 218, 233, 236, 257,
284, 292, 316, 319, 320, 330,
362
Zile, 332, 333

--- Sayfa 416 ---
Yavuz Sultan Selim
415
Minyatürlerle Yavuz Sultan Selim
Yavuz Sultan Selim’in faaliyetlerini konu alan ve Selimnâme adı ve-
rilen kaynak külliyatı içinde Şükri-i Bitlisi’nin Selimnâmesi, bir nevi
şehnâme tarzında yazılmış olup çeşitli olaylarla ilgili 24 adet minyatür
ihtiva eder. Bu minyatürler okuyucuya Yavuz’un hayatından kesitler
sunmak gayesiyle hazırlanmıştır. Şükri-i Bitlisi’nin 1530 yılı başında Ka-
nuni Sultan Süleyman’a takdim ettiği bu minyatürlü Selimnâme nüshası
Topkapı Sarayı Müzesi Kütüphanesi, Hazine kısmı, nr. 1597-98’de bu-
lunmaktadır. Burada söz konusu minyatürlerden önemli bir kısmına yer
verilerek anlatılan olayların dönemi için adeta güncel sayılabilecek fo-
toğrafının nasıl aktarılmış olduğu, ayrıca yine döneminde Yavuz Sultan
Selim’in nasıl görüldüğü konusunda okuyucuya “görsel bir film şeridi”
sunulmak istenmiştir. Bu amaçla yer verdiğimiz minyatürler onun şeh-
zadeliği sırasındaki ilk çarpışmalarından ve taht iddiacısı olarak Kefe’ye
geçip Kırım hanı ile buluşmasından başlayarak, babasıyla yaptığı savaş,
tahta cülusu, kardeşi Ahmed’le olan mücadelesi, Çaldıran seferi, se-
fer sonrası Kemah dolaylarında yeniden Safevilerle savaş, Dulkadırlı
Alaüddevle’nin bertaraf edilmesi, Mercidabık ve Ridaniye savaşları ve
nihayet vefatını gösteren son kare ile nihayet bulmaktadır. Bu göze hi-
tap eden renkli tasvirler, soyut karakterde farklı tipler sunmakla birlikte
gerçeklik duygusu veren sahnelerle bezenmiş görünmektedir. Akıcılık
ve devamlılık yanında canlı bir hareketlilik de dikkati çekmekte, kıya-
fetler, savaş araçları, sıralanış, savaş düzeni tarihi anlatımı sanki “görsel
bir çizgiye” çekmektedir. Bu minyatürler üzerinde çalışan Z.T.Ertuğ’a
göre, bunların asıl özellikleri XVI. yüzyıl hayat tarzıyla uyum içinde
olmalarıdır. Minyatürler yoluyla okuyucunun okuduklarını zihninde

--- Sayfa 417 ---
Yavuz Sultan Selim
416
canlandırması mümkün olabilmektedir. Buraya aldığımız minyatürlerin
tanımlanması da yeni bilgilerin ortaya çıkmasına yardımcı olabilecek
evsaftadır. Minyatürlerin neyi anlattıkları her minyatürün altına izah
edilmiştir1.
Burada verdiğimiz ilk 22 minyatür Selimnâme’den; bunu takiben 6
minyatür, Şehnameci Seyyid Lokman’ın Tomar-ı Humayün adlı eserin-
den alınmadır. (Hünernâme Minyatürleri ve Sanatçıları, İstanbul 1969).
Diğer dört minyatür I. Selim’in muhtelif tarihlerde yapılmış portresini
tasvir eder.
1
Bu tanımlamalardaki yardımları dolayısıyla meslektaşım Doç. Dr. Zeynep Tarım-Ertuğ’a
teşekkür borçluyum Yayınlanmak üzere olan ilgili çalışması şudur: “Selimnâme-i Şükri
Minyatürleri’nin Belge Değerleri”, Prof.Dr. Nurhan Atasoy’a Armağan, İstanbul 2010.

--- Sayfa 418 ---
Yavuz Sultan Selim
417
Şehzade Selim’in  Trabzon’da iken Safevilerle olan savaşı. Sağda ortada siyah kalkanlı olan
Şehzade Selim’dir. ( Selimnâme 23b)

--- Sayfa 419 ---
Yavuz Sultan Selim
418
Şehzade Selim, Kırım’a geldiğinde Kırım Hanı  Mengli Giray ile konuşuyor. ( Selimnâme 32a)

--- Sayfa 420 ---
Yavuz Sultan Selim
419
I. Selim ile babasının Uğraşdere’deki savaşı. Sağda  II. Bayezid araba içinde, solda
Selim at üzerinde siyah kalkanlı. ( Selimnâme 44a)

--- Sayfa 421 ---
Yavuz Sultan Selim
420
 II. Bayezid, vezirleriyle taht işini konuşuyor. Korkut’un  İstanbul’da bulunduğu sırada. ( Selimnâme 52b)

--- Sayfa 422 ---
Yavuz Sultan Selim
421
 II. Bayezid’in cenazesinin götürülüşü. ( Selimnâme 62a)

--- Sayfa 423 ---
Yavuz Sultan Selim
422
I. Selim tahtta iken eğlence meclisi. ( Selimnâme 64b)

--- Sayfa 424 ---
Yavuz Sultan Selim
423
I. Selim, kardeşi  Şehzade Ahmed ile savaşta. Sağ tarafta Selim ve askerleri görülüyor.
( Selimnâme 83b)

--- Sayfa 425 ---
Yavuz Sultan Selim
424
 Şah İsmail, Osmanlı ordusu hakkında bir Osmanlı esirinden bilgi alıyor. Solda önde at üzerinde
beyaz sarıklı  Şah İsmail, hayretten parmağını ısırmış vaziyette. ( Selimnâme 113a)

--- Sayfa 426 ---
Yavuz Sultan Selim
425
 Şah İsmail’in ordusu. Şah, askerlerine savaş öncesi içki dağıttırıyor. ( Selimnâme 124b)

--- Sayfa 427 ---
Yavuz Sultan Selim
426
 Çaldıran Savaşı’nın tasviri. ( Selimnâme 131b)

--- Sayfa 428 ---
Yavuz Sultan Selim
427
I. Selim,  Çaldıran Zaferi sonrası Bediüzzaman Mirza ile bir arada. Bediüzzaman solda oturuyor. ( Selimnâme 140a)

--- Sayfa 429 ---
Yavuz Sultan Selim
428
Selim tahta, vezirleriyle ikinci  Azerbaycan seferini konuşuyor. ( Selimnâme 156a)

--- Sayfa 430 ---
Yavuz Sultan Selim
429
 Sinan Paşa’nın Dulkadırlı  Alaüddevle ile savaşı.  Alaüddevle solda ortada beyaz sakallı,
yeşil giysili olarak tasvir edilmiş. ( Selimnâme 164b)

--- Sayfa 431 ---
Yavuz Sultan Selim
430
 Kemah Kalesi’nin fethi sırasında Safevilerle savaş. Safevilerden  Nur Ali Halife’nin öldürülmesi ( Selimnâme 176b)

--- Sayfa 432 ---
Yavuz Sultan Selim
431
Bıyıklı Mehmed Paşa’nın  Karahan ile savaşı. ( Selimnâme 193b)

--- Sayfa 433 ---
Yavuz Sultan Selim
432
 Mercidabık Savaşı ( Selimnâme 216b)

--- Sayfa 434 ---
Yavuz Sultan Selim
433
Birketülhac’ta Osmanlı birliklerinin Memlüklere bağlı urban ile çatışması. ( Selimnâme 231b)

--- Sayfa 435 ---
Yavuz Sultan Selim
434
 Kahire önlerinde  Ridaniye Savaşı ( Selimnâme 235a)

--- Sayfa 436 ---
Yavuz Sultan Selim
435
I. Selim,  İskenderiye’de iken,  İskenderiye Limanı ( Selimnâme 254a)

--- Sayfa 437 ---
Yavuz Sultan Selim
436
I. Selim, Mısır’da iken, balık avlayanlar ( Selimnâme 254b)

--- Sayfa 438 ---
Yavuz Sultan Selim
437
I. Selim, ölüm döşeğinde ( Selimnâme 267a)

--- Sayfa 439 ---
Yavuz Sultan Selim
438
 Kanuni Sultan Süleyman, tahtta eğlence meclisinde ( Selimnâme 9b)

--- Sayfa 440 ---
Yavuz Sultan Selim
439
 Yavuz Sultan Selim’in cülûsu (Hünernâme)

--- Sayfa 441 ---
Yavuz Sultan Selim
440
 Yavuz Sultan Selim’in bir aynaya ok atışı (Hünernâme)

--- Sayfa 442 ---
Yavuz Sultan Selim
441
 Yavuz Sultan Selim’in  İran Seferi’nden dönüşü (Hünernâme)

--- Sayfa 443 ---
Yavuz Sultan Selim
442
 Yavuz Sultan Selim’in  Dulkadır Hükümdarı Alâüddevle’ye karşı seferi sırasında Küskün
deresi kenarında otağ kurduğu yerde kaplan avlaması. (Hünernâme)

--- Sayfa 444 ---
Yavuz Sultan Selim
443
 Yavuz Sultan Selim’e Kanısav Gavri’nin kesik başının getirilmesi (Hünernâme)

--- Sayfa 445 ---
Yavuz Sultan Selim
444
 Yavuz Sultan Selim’in  Nil Nehri kıyısında kılıcı ile bir timsahı kesmesi (Hünernâme)

--- Sayfa 446 ---
Yavuz Sultan Selim
445
 Yavuz Sultan Selim, (Lokman, Şemailnâme, TSMK, Hazine, nr. 1562)

--- Sayfa 447 ---
Yavuz Sultan Selim
446
Sultan Selim, (Levni, Kebir Musavver Silsilenâme)

--- Sayfa 448 ---
Yavuz Sultan Selim
447
Sultan Selim’in anonim portresi

--- Sayfa 449 ---
Yavuz Sultan Selim
448
Sultan Selim’in anonim portresi