--- Sayfa 2 ---
Yeni Dini Hareketler Kapsamında
                                       Siyonizm ve Sion  Tarikatı

                                              Hazırlayan : Dilara Aydın

                                                             1.BÖLÜM

1.Siyonizm’in Ortaya Çıkışı ve Oluşum Serüveni

Siyonizm’i kelime ve köken açısından en geniş anlamıyla tanımlayacak olursak, Arz-ı Mev’ud,
yani Filistin dışındaki bütün Yahudileri yine orada toplamak ve sonrasında Süleyman Mabedi’ni
Siyon Dağı üzerinde yeniden inşa etmek şeklinde ifade açıklayabiliriz. Siyonizm teriminin kökü
olan Siyon sözcüğü için  farklı yorumlamalar yapılsa da, İlkçağ’dan beri Kudüs anlamında
kullanılmıştır. Yahudilerin ilk kutsal tapınaklarının MÖ 587’de Babilliler tarafından yıkılması,
Yahudilerin Babil’e sürgün edilmesinden sonra Siyon’a özel bir anlam yüklenmiş ve yurtlarından
kovulup Babil’e sürgün edilen Yahudi halkının Filistin’e dönme hayali ve özlemini ifade etmek
anlamında kullanılmaya başlanmıştır. Bu inanç etrafında Yahudiler Siyon diye adlandırdıkları
Kudüs ve çevresine geri dönme,kralları Süleyman tarafından yapılan kutsal mabetleri Beyt-i
Makdis’i yeniden inşa etme, daha sonra üstün Yahudi ırkını Nil’den Fırat’a ve sonunda bütün
dünyaya egemen olacak şekilde hakim kılmak Tevrat’ın ana ideasını oluşturmaktadır. Ve
Yahudiler bu ideaya öyle bir empoze olmuşlardır ki , bir gün diasporadaki bütün Yahudiler ve
onları kutsal topraklara yeniden götürecek bir Mesih’in öncülüğünde Kral Davud’un altı köşeli
yıldızının altında toplanacaklarına inanıp bu hayali an için sabırsızlanmışlardır. (Öke, 2002 , 20-
22) Büyük İsrail krallığını kurmak fikri, Yahudi tarihinde birçok kez görülmüştür bu noktada
Siyon’un gündeme gelişi de daha çok dinsel bir nitelik taşımaktadır. (Orallı, 2005 , s.5) Bu
kapsamda örnek olarak 19. Yüzyıl Antisemitizm ortaya çıkmadan önceleri, 18.yy Hassidizm
Hareketi’nin etkisiyle Filistin’e göç edip kendini ibadete adayan Yahudi grupları verilebilir.
Sabırla Mesih bekleyen Yahudiler, Belgradlı Haham Judah Alkalai’nin Yahudilerin kefaretlerini
tamamlayıp insanoğlu aracılığıyla Filistin’e dönüş sürecinin başlatılması fikrini öne sürmüştür.
Bu düşünce o dönem Avrupa’da sükse yapmış, kendi de örnek olsun diye Filistin’e yerleşmiştir.
Kendisi gibi düşünen aynı dönem Doğu Prusya’nın Yahudi aydını olan Zevi Hirsch Kalischer de
Almanya’da yaşayan Yahudilerin hak ve özgürlüklerini elde etmesinin kefaretlerini doldurduğu
belirtisi olarak görmüş ve aynı savın ateşinde harlanmıştır. (Öke, 2002 , 23-26) Bu düşüncelerle
harlanan diğer Yahudi cemaatleri , birçok bölgede Siyon Aşıkları (Hoveve Zion) dernekleri
kurmuşlardır ve bir yıl gibi bir sürede, Rusya ve Doğu Avrupa’da kurulan Siyon Aşıkları
derneklerinin sayısı 12’ye kadar yükselmiş, hızla da artmaya devam etmiştir. (Arslan, 2010, s.4)
Siyonizmin ortaya çıkışında ortaçağ döneminin büyük etkisi olduğu söylentileri dillendirilse de,
resmi olarak ilk Avrupa’da burjuva devrimleri sonrasında ortaya çıkan aydınlanma düşüncesinin
toplumsal hareketlilik boyutu kazanmasıyla başlamıştır diyebilmekteyiz. Yaşadıkları ülkelerde
diğer vatandaşlar ile eşitlik ve özgürlük temelinde birey olarak tanınma ve siyasi,kültürel vb.
farklılıklarını özgürlük nazarında kabule ve teşviğe gitmişlerdir. (Kara, 2006, s.14) Ancak bu
aşamada Yahudi milliyetçiliği tam olarak başlamamıştır, Yahudi emansipasyonu 1848 Almanya
Devrimi’nden sonra birçok Alman eyaletinde aydınlanma düşüncelerinin kabulü ile sonuçlanmış
ve sonrasında 1870 yılında Birleşmiş Almanya’nın kuruluşuyla düşünce nirvana yapmıştır.
Yahudilerin aydınlanma düşüncelerini savunanlar arasında Yohan Yakobi,Heinrich Heinne ,
Gabriel Riesser , Isaac Berr ve Lionel Nathan Rothschild isimlerini görebilmekteyiz. Aydınlanma
hareketi (haskala) başlangıcını Almanya’da yapsa da, Litvanya, Polonya , Avusturya ve

--- Sayfa 3 ---
Macaristan gibi birçok ülkede yayılmıştır.Bu yayılma beraberinde Doğu Avrupa Yahudilerinin
konuşma dili olan Yidiş dilinin edebiyatını da geliştirmekteydi, Şalom Aleyhem, Mendel Moher
Sfarim gibi edebiyatçıları bu gelişmelerin sonucunda görebilmekteyiz. (Gurbanov, 2017, s.150-
151) Bu hareket birçok yerde faal gelişim gösterdiği için Yahudi kitleleri arasında okuma-yazma
bilenler, eğitimli insanlar artmış ve sanayi sonrası oluşan üretim içinde aktif olmaya
başlamışlardır. Bu değişimler olmadan önce kapalı toplum yapısı gösteren Yahudiler artık içinde
bulundukları kültürlere ve koşullara asimile olmuş ve bu asimilasyon gitgide artmıştır. Fakat
daha sonra Yahudi emansipasyonu’nun Doğu Avrupa ve Rusya’da çözülmeye gitmesi, Polonya
ve Rusya’nın çeşitli Yahudi kasabalarında yağmalanma olayları ve Yahudi katliamları (1881-
84,1903-06) Avrupa’da Yahudilerin milliyetçilik ayaklanmalarını güçlendirmiştir. Diğer yandan
milliyetçilik baş gösterirken antisemitizmin yayılması, Yahudiler arasında emansipasyon’a olan
inancın zayıflaması ve Avrupa toplumlarında diğer bireylerle eşit yaşayacaklarına dair
inançlarının sarsılması da önemli olgular olarak karşımıza çıkmaktadır. (Soy, 2007,s.127)
Avrupa’da ansitemitizm sebebiyle zor duruma düşen Yahudiler diğer Yahudi zenginlerden
yardım istemişlerdir. Bu zenginlerden biri Baron Hirsch’dür. Yahudi kökenli olan Alman
Profesor Hirsch , Yahudiler için tarım kolonileri kurulması istemiyle Yahudi Koloni Örgütü’nü
kurmuştur ve örgüt 1890 yıllarında Arjantinde’de koloniler kurarak Yahudileri küçük gruplar
halinde Arjantin’e yerleştirmiştir. (Brodsky, 2016 , s.14) Yahudiler için çalışmalar yapan bir
diğer zengin ise Baron Edmond Rothschild’dır. 1882-84 yıllarında Filistin ve yakın
bölgelerinden arsa satın almak şartıyla Yahudileri buralara yerleştirmiştir. (Penslar, 1991, s.18)
Hirsch gibi Rothschild’da tarım kolonileri kurma amacıyla küçük gruplar halinde Yahudileri
Filistin’e yerleştirmiştir. (Penslar, 1991, s.18-19) Bu tutumun sebebi olarak Osmanlı yönetiminin
ve bölgede yaşayan Arapların tepkisini çekmemek olduğu söylentisi ortaya çıkmıştır. Rusya’da
kurulan Hovevey Siyon örgütü’nün de Yahudi cemaati için benzer çalışmalar yürüttüğü
bilinmektedir. Tabii ki, Siyonist düşünce birden yayılım göstermedi dindar-Ortadoks Yahudi
kesimlerinden büyük tepki gördü ancak Avrupa’daki toplumsal değişimler ve düşüncenin
Yahudiler lehine olumsuzlaşması , hedef gösterilmesi Siyonizm sürecini hızlandırmıştır
diyebilmekteyiz. Yahudiler ‘kurtuluş ve gelecek’ için başka yollar aramışlardır ve daha önceleri
bu kadar keskin hatlarla belirlemedikleri ‘milli kimlik’ olgusu ve milli kimliğin inşasında öncü
akımlar aramışlar, bulduklarına da aşkın bir nitelik atfetmişlerdir. (Öke, 2002 , 42)
Velhasıl Moşe Mendelson’un önderliğinde Yahudi emansipasyonu’nun kültürel asimilasyon ile
çözülmüş görünse de, bir dönem sonrasında asıl etkilerini Siyonizm’in baş kahramanı görülen
1960 Macaristan doğumlu Theodor Herzl’in liderliğiyle gösteren Siyonizm hızla yayılmaya
başlamıştır. Theodor Herzl dindar bir ailenin oğluydu, geleneksel bir eğitim döneminden sonra
Viyana Üniversitesi Hukuk Fakültesini bitirmiştir. Okulu bitirdikten sonra 1891’de Avrupa’nın
tanınmış gazetelerinden Neue Freie Presse’in Paris temsilciğini yapmaya başlamıştır. (Öke, 2002
, 42)
 Herzl 1894 yılında Yahudi bir Fransız subayının asılsız yargılandığı Dreyfus Favası’nın sıkı
takipçisi olmuş, Yahudi meselesinin artık çözüme gitmesi gerektiği düşüncesine kapılmıştır. Bu
davadan sonra ‘Yahudi Devleti’ adıyla yayınlanan ‘Yahudi meselesini çözecek bir deneme’
çalışmasını yazmıştır ve Yahudi Devleti kitabında Herzl,ilk amada Yahudi Derneği ve Yahudi
Şirketi adında iki örgütün kurulacağından bahsetmektedir. (Herlz, 2007, s.67)
Yahudi Derneği, Yahudi devletinin kurulması için siyasi çalışmalar yürütecek ve Yahudi şirketi
bu sürecin aktörü olarak ticari organizma işleyişini sağlayacaktır.
Yahudilerin bulundukları ülkelerdeki mallarının olduğu değerlerinde satılmasını sağlayarak,
kazanılan parayla Filistin’de yatırım yapmayı sağlayan gayrimenkuller satın alacaktır. (Herzl,
2007, s.79) Herzl’in planı bu işlemlerden sonra büyük Yahudi göçünü başlatmak olacaktı. Ancak
bu planın işlemesi için zengin hayırsever Yahudilerin desteğine ihtiyacı vardı ve kitabını
çıkardıktan sonra Baron Hirsh ve Edmond Rotschild ile görüşmek istemiştir. Görüşmelerde kendi
fikirlerinden bahseden Herzl, Yahudilerin ötekileştirildiği resmen dilenci muamelesi gördüğü
savlarıyla muhataplarının karşısına çıkarak önce Hirsch’in Arjantindeki kolonilerini eleştirmiştir.
Ancak Hirsch, Herzl’in düşüncelerini hayalci bulmuş ve gerçekleşmesinin imkansız olduğunu
söylemiştir. (Kutluay, 1973, s.34-40) 1896’da kitabının büyük ün yapmasıyla Herzl, Yahudilerin
gözdesi olmayı başarmıştır. Bu ünden çıkar sağlayarak devlet başkanları ve önemli liderlerden
randevu almak için Yahudi işadamlarına başvurmuştur. Hatta Filistin’e Yahudi göçünün ancak

--- Sayfa 4 ---
Sultan Abdülhamid’in izniyle başarılabileceğini düşünerek İstanbul’daki çevresi vasıtasıyla
Abdülhamid ile görüşme gerçekleştirmenin peşine düşmüştür. Maksadının sağlanması
karşılığında Osmanlı İmparatorluğunun tüm borcunu ödemeyi vaad etmiştir. Hirsch’ten aradığı
desteği bulamadığı bilinen Herzl Rotchschild ile görüşmeye yönlenmiş ancak reddedilmiştir.
Daha sonra Abdülhamid’in peşinde olduğunu duyan Rothschild Herzl’e mesaj yollamış,
Abdülhamid’den bir şey elde edemeyeceği ve bu işin tehlikeli olduğu kendisinin Filistin’deki
kolonilerine zarar vereceğini iletmiştir. Herzl her taraftan denediği bu girişimlerinin başarısız
olmasıyla orta gelirli Yahudi ailelere yönelerek siyasi ideolojisini devam ettirmiştir. (Kutluay,
1973, s.83) İşte bu noktada Yahudi yardımsever olan Hirsch ve Rotschild, Theodor Herzl’den
ayrılmaktadır. Bu kapsamda Siyonizm teriminin ilk olarak  gazeteci Nathan Birnbaum’un
Viyana’da yayınlanan Selbstemanzipation(Kendi kendine kurtuluş) gazetesinin 1 Nisan 1890
yılında kullanıldığına dikkat çekmek gerekmektedir. (Olson, 2013, s.2) Çünkü Herzl, Yahudi
Devleti adlı eserinde Siyonizm terimini kullanmamıştır, ancak günlüğünde bu terimi kullandığı
bilinmektedir.
Herzl, diplomatik ilişkilerinde fikrini destekleyen yetkilileri Siyonist ve Anti-siyonist olarak
kategorize etmiş ve kitabında bahsettiği derneği Dünya Siyonist Örgütü ismiyle kurmuştur. 1897
yılında Dünya Siyonist Örgütü ilk toplantısını Dünya Siyonist kongresi olarak gerçekleştirmiştir.
(Kutluay, 1973, s.91) Baktığımız zaman Siyonizm, Yahudiler tarafından o dönem halihazırda
kullanılan bir kelime olmasından Herzl’in emellerinde Siyonizm kavramının içini doldurduğu
söylenebilmektedir. Baron Hirsch ve Edmond Rothschild’den etkilendiği bilinen Herzl’in farkı
Siyonizm noktasında ayrılır diyebilmekteyiz. Çünkü Yahudi Baronlar, Yahudi cemaatlerine
sadece yardım ediyorlardı ve birisi Arjantin’de birisi Filistin’de sınırlı sayıda olmak üzere koloni
kurmuşlardı. Ancak Herzl kitlesel bir Yahudi göçü hedefliyordu ve bunu ‘vaat edilmiş topraklar’
idealinde bütünleştirmek istiyordu. Bu noktada Siyonizm’in diğer koloni faaliyetlerinden
farkının kitlesel kafileler halinde ideolojik bir Yahudi göçünü esas almasıydı denilebilmektedir.
(Jacques & Kornberg, 1993 , s.193-194) Siyonizm , 19.-20.yy  dönemi itibariyle ortaya çıkmış
kolektif idealardan yalnızda bir tanesidir, diğer oluşumlar daha çok milli kimlik temelinde
silahlanma eylemlerini barındırsa da Siyonizm dünyadaki tüm Yahudileri aynı çatı altında
toplamak isteyen ‘güç’ temelli ideolojik bir sürece tekabül etmektedir. Maksat tüm dünyadaki
Yahudilere Siyon aşkı’nı aşılamaktır ve bu fikri Filistin’de kurulacak olan modern Yahudi devleti
temelinde sürdürmektir.
Sonuç olarak Siyonizm’in Yahudilikten alınan ilhamla şekillendiği söylenilebilmektedir.
İdeoloji’nin üç ana unsurdan oluştuğu görülür. İlk unsur Yahudiler olarak karşımıza çıkar, ikinci
unsur Yahudilerin kitlesel olarak kutsal topraklara, yani Filistin bölgesine göçünün
olanaklılığıdır. Üçüncü unsur olarak da Yahudi devletinin kurulması istemi karşımıza
çıkmaktadır. Bu uğurda revaçta olan konu kutsal topraklar konusudur. İşte bu sebeple Yahudilik
diğer dinlerden ayrışan bir özelliktedir. Yahudilik kutsal topraklar ile özdeşleşmiş ve bu maksatla
kimlik kazanmıştır. Kutsal topraklar vaadi’nin ilk olarak Tevrat’ta yapıldığı ve Tanrı’nın Hz.
İbrahim’e bu vaadi verdiği geçmektedir. Hz İbrahim’in ülkesinden ayrılıp, Yehova’nın gösterdiği
ülkeye gitmesi gerektiği ve ülkenin kendi soyuna geçirileceği belirtilmektedir. (Tekvin 12:2,
13:15, 15:18) Ancak Tevrat vaat edilen bu toprakların sınırlarını net olarak söylememektedir, bu
sebeple de Yahudiler arasında sınırlara yönelik çeşitli fikirler ortaya atıldığı bilinmektedir.
Yahudilik aynı zamanda mabet merkezli bir din olması sebebiyle, birçok mitzvah’nın Mabet’te
gerçekleşmesi gerekmektedir. Bu mabet Tanrı’nın seçtiği yerde, Tanrı emriyle Hz. Süleyman’ın
yaptırdığı Kudüs’teki Mabettir çok kez tahribata uğramıştır ve M.S 70 yılında tamamen
yıkılmıştır. Geriye kalan sadece Batı Duvarı(Ağlama Duvarı)dır. (Adam, s.59-61) Günümüzde
ise Yahudiler bu duvarın önünde mabedin durumu için ağıt yakmakta ve dua etmektedirler. Siyon
aşkına ilham veren hahamlardan bir tanesi Rabbi Zvi Hirsch Kalischer ve siyonizmin
öncülerinden sayılan Rabbi Judah Alkalai Filistin’e göç ile mesihin gelişinin hızlanacağını,
kutsal topraklara yerleşmenin mitzvah olduğu fikrini ileri sürmüşlerdir. Herzl de bu kapsamda
Siyonizmi yayayilmek için Yahudiliği ve Yahudi din adamlarını kullanmış ve destek bulabilmek
için Hz.Musa, Hz. Davud, Hz. Süleyman gibi önemli kült karakterlere atıf yapmış hatta
hahamlardan bile faydalanmaya çalışmıştır. Viyana hahamı Rabbi Güdemann ve Paris Hahamı
Zadoc Kahn bu çıkar amacına örnek verilecek isimler olarak karşımıza çıkmaktadır. (Kutluay,
1973, s.54-136) Sonuç olarak Avrupa’da yayılan Yahudi düşmanlığı, Siyonizm kavramının ve

--- Sayfa 5 ---
Siyonizm ideallerinin gelişmesinde, taraftar bulmasında önemli bir sebep olmuştur
denilebilmektedir. (Rabkin & Yakov, 2014 , s.36)

2.Siyonizm’in Örgütlenme Süreci ve Önemli İsimler
Siyonizm’in örgütsel bir nitelik almasında rol oynayan bazı önemli isimler ve gruplar
bilinmektedir. Bunlar ; Judah Alkalai,Zvi Hirsch Kalischer,Moses Hess, Peretz Smolenskin ,
Leon
Pinsker
,
Eliezer
BenYehuda
,
Hibbat
Zion
,
Theodor
Herzl
olarak
örneklendirilebilmektedir. Ayrıca siyon gelişimine kadar, siyon düşüncesini taşımış bazı küçük
örgütlenmeler de vardır, bunlar; Bilu Cemiyeti(1880) Rusya , Bnei Brit (1882) Almanya
öncülüğünde Doğu Avrupa Ülkeleri , Esra Cemiyeti (1884) Almanya-Berlin’de kurulmuş olan
örgütlerdir. İlk Siyonist’in Baruch Spinoza olduğu bazı siyon aşıkları tarafından iddia edilmiştir.
İlk olarak 1954 yılında bu fikri Ben Gurion ortaya atmıştır ve Spinoza’yı Proto-siyonist olarak
adlandırmıştır. Bu fikri savunan birçok siyon aşığı bulunmaktadır, bunun sebebi olarak
kendilerinin yapmak istediği birçok şeyi Spinoza onlardan yaklaşık üç yüz yıl önce yapmıştır.
Spinoza, rabbilerin hakimiyeti altında yazılan Yahudi geçmişinin tarihine başkaldırmış ve kendi
felsefesi ile bu geçmişe kafa tutmuştur. Geleneksel Yahudiliğe karşı durarak , Yahudilerin Tanrı
tarafından seçildiklerini savunmuş ve özgür insanların devletlerinin olması gerektiğini ilk
savunanlardan olmuştur. (Spinoza, 2016. s.283) Spinoza’nın seküler yaşam tarzı da, Siyonizm
tarafından örnek gösterilmiş ve idealize edilen bir figür olarak siyon yapılanmasında yerini
almıştır. Hatta herem cezasının kaldırılması ve yeniden Yahudi cemaatine kabul edilmesi için
1954’ten beri uğraştıkları bilinmektedir. (Novak, 2015 , s.23-48) Siyonist ideolojinin felsefik
temellerinden birisi olabileceği de bu sebeple öngörülebilmektedir.
 Dünya Siyonist örgütünden önce açıkça adı konmasa da, Siyonist hedefleri olan bazı topluluklar
oluşmuştur.. Yahudilerin eğitilmesi kalkındırılması amacıyla 1860 yılında Paris’te kurulan
Alyans İsrail ( Alliance Israel Universelle – Evrensel Yahudi Birliği)  Yahudi milliyetçiliğini
devlet kurma amacında savunan oluşum olarak karşımıza çıkmaktadır. Alyans İsrail, Fas ve İsrail
başta olmak üzere Yahudi okulları açmış ve onların ihtiyacını karşılamıştır. (Tessler, 1994, s.29)
Bunun yanında Osmanlı İmparatorluğunda1 da faaliyetleri olmuştur,1911 yılında 65 bin
Yahudi’nin bulunduğu İstanbul’da bu okullara giden öğrencilerin sayısı 4634 olarak
bilinmektedir. Bu rakam okul çağındaki Yahudi çocuklarının %35’ini oluşturmaktadır.
Okullarda din bilgisi, Tevrat merkezli tarih bilimleri ve İbranice-Fransızca dilleri öğretilmiştir.
Yahudi düşmanlığının çıkış noktası olan Fransa nedense bu oluşumun yayılımda bulunmasına
izin vermiştir. (Rodrigue, 1997 , s.145-146) Geniş coğrafyalarda örgütlenen bu tip oluşumlar
Yahudilerin şirketvari büyümesine olanak sağlamıştır diyebilmekteyiz. Ahdin Evlatları(Bnei
Brith) 1843 yılında New York’ta kurulmuştur. Kendilerinin en eski Yahudi örgütü olduklarını
iddia etmişlerdir, amaç yine Yahudilere destek sağlama noktasında diğer oluşumlarla
kesişmektedir. 1911 yılında Osmanlı
İmparatorluğundaki ilk şubesini İstanbul, İzmir ve Edirne’de açmış, misyoner faaliyetlerine
girişmiştir(!). Böylelikle Alyans İsrail’den sonra Osmanlıda baskınlaşan bir oluşum olmuştur ve
Türkiye’de 1920’lerde güçlendiği görülmüştür. (Rodrigue, 1997 , s. 202-204)
 Leo Pinsker tarafından, Rusya’da Yahudilerin haklarını kısıtlayan II.Alexandr’ın 1881 yılındaki
anti-Yahudi tutumundan dolayı Hibbat zion (Hovevey) örgütü kurulmuştur. Her zaman olduğu
gibi bu örgütün de amacı Rus Yahudileri’ni Filistin’e yerleştirmekti ve Rotschild’ın desteğiyle
koloni kurmuş bir oluşum olarak karşımıza çıkmaktadır. (Öke, 2002 , 36)
Başlangıçta her yıl toplanan Dünya Siyonist Örgütü Ağustos 1897’de Basel’de gerçekleştirilen
Siyonist kongresinde kurulmuştur ve sonrasında iki yılda bir toplanmaya başlamışlardır.
Örgütün ilk aşamada Yahudi devletinin kuruluş adımlarını tartışmış ve daha sonrasında Yahudi
teşkilatının özelliklerini süzgeçten geçirmişlerdir. Örgütün 1. Ve 2. Dünya savaşı yıllarında
toplanmadığı bilinmektedir. Birinci Siyonist Kongresinde(1897) örgütün birinde hedefi Basel
programında ele alınmıştır. Bu programa göre , Filistin’deki Yahudi çiftçiler ve zanaatkarlar
başta olmak üzere Yahudiler örgütlenecek, teşvik edilecek, milli kimlik bilinci aşılanacak ve
Siyonizm uğruna gerçekleşmesi istenen amaçların fon durumu ayarlanacak en sonunda

1 Osmanlı İmparatorluğunda ve Türkiye’de Siyonizm faaliyetleri ayrı bir başlık altında kapsamlı bir şekilde ele alınacaktır.

--- Sayfa 6 ---
Yahudiler topluca Filistin’e kavuşacaklardır(!). Bunun yanında Basel’de Siyonist İcra komitesi
kurulmuş ve başkanlığına Theodor Herzl getirilmiştir. (Medoff, 2009 , s.54) Herzl’in Yahudi
Devleti kitabında hedeflediği Yahudi Şirketi İkinci Siyonist Kongresinde(1898), Yahudi
Müstemleke Vakfı( Jewish Colonial Trust) adıyla kurulmuştur. Vakıf , 1901 yılında Kudüs, Yafa
, Hayfa , Gazze ve El Halil’de arsa alma satma işleriyle meşgul olmuştur. (Kutluay, 1973, s.176)
Filistin konusunda pek fazla ilerleme kaydedememek, Üçüncü Siyonist kongresinde(1899)
vakfın faaliyet eşiğine Suriye havzasını da eklemeye sebep olmuştur. Vakıf içerisinde gizli fonlar
oluşturulmaya başlanmış ve Herzl diplomatik görüşmelerde rüşvet için bu fondan yararlanmıştır.
Günümüzde bu banka İsrail’de Bank Leumi(Ulusal Banka) adıyla faaliyetine devam etmektedir.
(Kutluay, 1973, s.216-217) Yahudi Ulusal Fonu(Jewish National Fund)’un kurulmasına Beşinci
Siyonist Kongresinde(1901) karar kılınmıştır. Fon amacı doğrultusunda Vakfın Filistin’de satın
aldığı arsalara Yahudilerin yerleşmesini hazır hale getirmektir. Göz ardı edilmemesi gereken asıl
nokta da bu fon’un örgütün emellerine ulaşamaması veyahut engelle karşılaşması durumunda
gereken maddi kaynağı sağlayabilmesidir. (Schmidt, 2003 , s.6) Siyon ülküsüne ve Yahudi
Devleti’nin kurulmasına büyük desteklerden biri de İngiltere’den gelmiştir. Siyonist Chaim
Weizmann(1874-1952) 1915 yılının başından beri tüm gücüyle, önde gelen İngiliz
politikacılarının Siyon’a destekleri için çaba sarf etmiştir. 1917 yılında Filistin’de bir Yahudi
Devleti kurulması adına İngiliz Hükümeyi ile derin görüşmeler yapmıştır. Ardından 2 Kasım
1917 gününde ‘Balfour Deklarasyonu’ ile İngiltere Filistinde kurulması istenen Yahudi
Devletinin oluşumuna destek vereceğini bildirmiştir. (Sharon, 1981 , s.280) Bu deklarasyon
sayesinde, İngiltere Filistin’de yerli nüfusa rağmen Yahudi halk için ulusal bir ortam
kurulmasının
kolaylaştırılacağını
belgelemişlerdir.
İngiltere
1917
yılında
Osmanlı
hakimiyetinden çıktıktan sonra Yahudi göçünün önündeki engeller de kısıtlı olarak kaldırılmıştır.
Siyon ülküsü bu anlamda ulusal bir özgürlük hareketi olmaktan çıkıp küresel bir ağ oluşturarak,
uluslararası hukuk tarafından tanınmış bir örgüt olmuştur. (Ojalvo, 2020) Ben Gurion gibi önemli
siyasetçiler İsrail kurulduktan sonra ‘Kitab-ı Mukaddes’ ülkesinin yeniden feth edildiği ve
Davud’un Krallığına yakışır bir devlet kurduklarına inanmaktaydılar. Bu sebeple, Ben Gurion bu
yeni İsrail’i, III. Tapınak Krallığı şeklinde tanımlamıştır. (Sand, 2011 , s.39-40)
 1929 yılında Kudüs’te Yahudi Ajansı( Jewish Agency) kurulmuştur. 1931 yılında Chaim
Weizmann’ın icra komitesinde başka olmasıyla Ajans, Dünya Siyonist Örgütü’nün ofis
niteliğindeki bir kolu gibi gözükmeye başlamıştır. İsrail Devletinin kurulmasından sonra da
Siyonist Örgütlenme Yahudilerin İsrail’e gidebilmesini sağlamak için çalışmalara devam
etmiştir. (Medoff, 2009 , s.67) Kısaca söylemek gerekirse, tüm bu vakıflar ve fonlar örgütün
başat emeli olan kutsal toprak fantezileri, ‘Yahudi milliyetçiliği kisvesinde bir şirket gibi topluma
tesir edişini görmekteyiz.
İşte bu noktada modern siyonizm’in ve İsrail Devleti’nin kurucusu olan Theodor Herzl işi
diplomasiye dökmesi sebebiyle Siyonizm örgütünün öncüsü olarak kabul edildiği
söylenebilmektedir. Bu çıkarım siyasal siyonizm’in temelinde Yahudi milliyetçiliğinin hortlamış
politizminin dinsel ve milletsel dogmalarını narsistik bir biçimde yaşatmaya çalışmanın
prototipini açıklamaktadır. Yahudi’lerin Tanrının seçilmişleri olması, “Mesihlik”, “Seçilmiş
halkın Siyon’a dönmesi gibi dogmalar ve “Tüm Dünya Yahudi Ulusu”, “Yahudilerin tarihsel
anavatanda toplanmaları”, “Yeryüzünde Tanrı saltanatının kurulması” gibi skolastik inanışlar
siyasi ideallere ön ayak olmaktadır. Bir başka deyişle siyasal Siyonizm dinsel olanla temas
ederek meşrulaştırılmıştır. (Kara R. , 1986, s.16)
Geleneksel sömürgecilik ve Siyonizm arasında ilginç bir fark görülmektedir. Geleneksel
sömürgecilik yabancı toprakları işgal ettikten sonra yerli halkı sömürmektedir. Ancak siyon
politikası işgal ettikleri yerlerden direkt olarak oranın yerlilerini çıkarma hedefinde olup, etnik-
dinsel kimliği savunan Yahudiler için bu yapılan eylem etnik temizlik olarak
adlandırılabilmektedir.
Siyonistler ‘Yahudilerin üstün ırk olduğuna inandıkları sebebiyle ‘çok tarihli ama az coğrafyalı
bir toplum olmaları’ savını öne sürerek tek bir hedefin odağına varmışlardır. Arapları Filistin’den
atıp, İsrail’i tam bir Yahudi devleti olarak kurmak, bu savın bir örneğidir. Arap toplumunun
gerilikle aynı anlama geldiğini Arapların tarihi sadece iki kelimeye indirgenir bakışıyla hareket
etmişler, din ve çöl’ün Arap anlamına geldiği ve entelektüel anlamda geri olduklarını bu örnek
ile desteklemişlerdir. Ancak bu sav gerilim yaratmaktan başka bir gerçekliğe sahip değildir.

--- Sayfa 7 ---
Onlara göre ‘’ilkel ve Kuran’ın içgüdüsel yaratıkları’’ olan Araplar Siyon düşüncesi için en alt
tabakada konumlanmıştır ve bu nefret söylemleri sadece Filistin için değil bütün Arap milletini
hedef almaktadır. (Baydak, 1987 , s.41) İşte bu sebeple gerçeklikten uzak, salt ‘etnik kökene
yönelik nefretin holiganlığından’ başka bir şey değildir.
Siyonizm bütün ideolojilerde olduğu gibi bir hiyerarşik çıkarın ürünüdür. Feodalizm ve
kapitalizm arasında sıkışmış Yahudi burjuvasinin ideolojisidir. Yahudilerin ülkelerinden
çıkarılmasının nedeni Yahudi düşmanlığı değil, kapitalizmin aracılığıyla ortaya çıkan modern
antisemitizm’dir. (Ataöv, 1970, s.34) Yahudiler ırksal değil ekonomik nedenlerden dolayı sıkıntı
yaşıyorlardı, çünkü kapitalizm’e kadar Yahudiler ticaret ve ekonomide üstün bir konumdaydılar
ve Hristiyan ticaret sınıfının ortaya çıkması Yahudilerin konumlarını sarsmış , rekabet ortamı
oluşmuştur. İki cambaz’ın aynı ipte oynayamayacağı bir ortamda, ekonomik konumları sarsılan
Yahudiler bu sebeple de Avrupa’dan ihraç edilmek istenmiştir. (Parlar, 2002, s.375)

3.Osmanlı İmparatorluğu’ndan Türkiye Cumhuriyeti’ne Siyonist Girişimler ve
Siyonizm Mücadelesi
Birinci Siyonist kongresinde alınan Yahudi devleti kararından sonra Herzl, Osmanlı’dan destek
almak gerektiğini düşünmüştür. (Armaoğlu, 1989, s.17-18) Çünkü Filistin’de kurulmak istenen
devletin toprakları Osmanlı’ya aittir. Herzl, II. Abdülhamid’in Filistin ülkesi hayaline destek
vereceğine inanmaktadır. (Kocabaş, 2005,s.149.) Herzl’in konuyla alakalı 1897 Kongresinde
‘’Türkiye’nin, bizi reddetme ve hatta anlamama ihtimali vardır. Amacımıza ulaşmak için , başka
yollara başvurabiliriz. Doğu sorunu, artık bugünün sorunudur. Er ya da geç bu nedenle
devletlerarasında bir ihtilaf çıkacaktır. Avrupa’nın büyük güçleri savaşmak zorunda
kalacaklardır. O kötü anın gelmesini elimde saatim bekliyorum. Bu büyük Avrupa savaşı bitince,
bu kez bir barış konferansı olacak. İşte o gün için şimdiden hazır olmalıyız’’ sözleri dikkat
çekicidir. (Yarar, 2006, s.46) Bu sözlerin akıbetini ve Herzl’in fanatikliğini 1896-1902 yılları
arasında II. Abdülhamid ile yaptığı görüşmeler belirleyici olmuştur.  Vaat edilmiş topraklar
fantezisini ilk olarak 1896 yılında yaptığı görüşme sonucunda, Osmanlı’ya karşı teklifler sunarak
canlandırmıştır. Bu teklifler ; Avrupa’da ortaya çıkan Ermeni meselesi için Osmanlı Devleti’ne
destek verilecek ve 30 milyon Sterlini bulan tüm Osmanlı borçlarının Filistin’e en azından Hayfa
dahil Akka sancağına karşılık değiş tokuş yapılacaktı.
II. Abdülhamid bu teklifi reddetmiştir. Bu reddedişin temelinde  Siyonist hareketin, Osmanlı
yönetimi tarafından uzun süredir  izleniyor oluşudur. Daha sonraları Herzl’in 1901-1902
yıllarında yaptığı ikinci görüşmede de ilk sunulan teklife yakın tekliflerle Abdülhamid’in
karşısına çıkmıştır. Duyünü Umumiye’ye olan borçların ödenmesini tekrar gündeme getirerek,
Mezopotamya petrol yatakları, altın ve gümüş madenler, verimli toprakları, Avrupanın
sömürdüğü Filistin’e yerleşecek Yahudilerin bilgi,yetenek ve maddi olanaklarıyla kısır döngüden
kurtulabileceği söylenmiştir. Hamidiye – Hicaz demiryolu için de yardım teklif eden Herzl, her
seferinde reddediş ile karşılaşmıştır. Bu reddedişler Herzl’i planının sekteye uğrayabileceği
düşüncesiyle, Abdülhamid’e karşı bir kampanya açıp sürgün edilmiş prensler ve Jön Türklerle
temas kurmaya yönelmiştir. (Yarar, a.g.e, s.47-48)
Herzl , Filistin ideali için her türlü yolsuzluğu denemiştir ve istediğini alamamanın getirdiği hınç
tehlikeli oyunlara kadar gidebilmektedir. Durumu fark eden II. Abdülhamid, Yahudilerin
Filistine yerleşmeleri için katı engeller uygulamaya gitmiştir. 1883’te Yahudilerin Filistin’e göç
etmesi yasaklanmıştır. Artık sadece hacı olmak için Filistin’e gelebilecekler ve bu süre üç aya
tekabül edecekti. Kendilerine verilen kırmızı tezkerenin süresi dolunca ülkeyi terk etmeleri
gerekecekti. 1883’te çıkarılan bir irade-i seniyye ile Yahudilere mülk satışı da durdurulmuş,
ayrıca hazine-i hassadaki şahsi mal varlığı ile hiçbir Yahudi Osmanlı vatandaşlığına
geçemeyeceği ve Yahudilerin Osmanlı topraklarına yerleşmelerine müsaade verilmeyeceği
bildirilmiştir.
Sonraları çıkarılmış bir emir ile başta Filistin olmak üzere bütün Osmanlı topraklarında
Yahudilere toprak ve mülk satmak yasaklanmıştır. Osmanlı’nın bu katı tedbirleri Yahudileri
düşündürmüş ve legal yollarla istediklerini elde edemeyeceklerini anlamışlardır. İllegal yolları
deneyen Rus ve Doğu Avrupa Musevileri önce Almanya, Avusturya veya İngiltere’ye uğrayarak
bu devletlerin vatandaşlığına geçerek en son Filistin’e göç etmişlerdir.

--- Sayfa 8 ---
Buna istinaden dahiliye nezareti yeni bir tedbire giderek, 1898 Ağustos ayında Kudüs
Mutasarrıfı, yabancı devletlerin Filistin temsilcilerine bildiri dağıtarak, artık Filistin’in milli
kimlik ayrımı gözetmeksizin tüm Musevilere kapatıldığını bildirmiştir. Musevilerin Filistin’e
yerleşmelerini önleyici bir tedbir olarak Mukaddes topraklara Duhuliye Şartları adıyla yeni
önlemlerin getirildiğini 21 Kasım 1900 tarihlerinde görebilmekteyiz. Duhuliye şartları ; Filistin’i
ziyaret edecek bütün Museviler için meslekleri, milliyeti ve ziyaret nedeni yazılmış olan tezkere
veya pasaportlarının olması gerektiğidir. Bu tezkere Filistin’e varıncaya dek yetkili makamlarca
alınıp kaydedilecek, otuz gün süre dolduktan sonra sınır dışı edilmiş olacaklardı. Legal yollarla
II. Abdülhamid’e istemlerini onaylatamayacaklarını anlayan Yahudi toplumu, kendi istemlerinin
gerçekleşmesi için II.Abdülhamid’i büyük bir kaya gibi görmüşlerdi. Bu sebeple de
II.Abdülhamid’i tahttan indirmenin yolunu aramaya başlamış ve bu uğurda Jön Türklerin içine
ajan misali sızmışlardır. Hatta ittihat ve Terakki cemiyeti içinde başat rol oynayan Emmauel
Carasso’yu dahi kendi taraflarına çekmeyi başarmışlardır. (Umar, 2002,s.424-425) Emmanuel
Carasso, Jön Türk hareketi içerisinde meşhur bir isimdir ve Osmanlı Parlementosu’nda Selanik
mebusu olarak karşımıza çıkmaktadır. (Kocabaş, Filistin İçin Mücadele Türkiye ve Siyonizm,
2005, s.181) Emmanuel Carasso, 17 Eylül 1901’de Siyonist bir heyet ile, II.Abdülhamid’in
huzuruna çıkarak, Rusya’da eziyet gören Yahudilerin Filistin’e yerleşmesi ve muhtar bir devlete
sahip olmaları karşılığında 20 milyon teklif götürmüştür. Bu teklifler karşısında öfkelenen Sultan
Abdülhamid’in heyeti kovduğu söylenmektedir. (Umar, a.g.e,425) Herzl artık Osmanlıdan
umudu kesmiş İngiltere’ye yönelmiştir. II. Abdülhamid , siyonizm’in politik bir mesele olduğunu
düşünmüş ve Yahudilerin toplu halde Filistin’e yerleştirilmelerinin imparatorlukta yeni bir
Yahudi sorununu doğuracağını hissetmiştir. II. Abdülhamid’in düşüncesine göre Yahudilerin asıl
amaçları sadece Filistin’e yerleşmek değildi, tam tersine burada bir devlet kurmaktı.
Üstelik Herzl ile görüşen ve tüm kongrelerinde onu izleyen Osmanlı elçisi Tevfik Paşa, Berlin’de
yollamış olduğu raporda; Herzl’in temel gayesinin bağımsız bir Yahudi devleti kurmak
olduğunu, bunun için de Filistin ile sınırlı kalmayacağına, komşu ülkelerin de hakimiyetini almak
istediğini yazmıştır. Osmanlı’nın aldığı tedbirlerden ötürü Yahudiler, Filistin’e normal yollardan
kavuşamayacaklarını anlayınca bazı sanayii ve ziraat şirketleri kurarak, şirket için toprak satın
aldıkları iddialarıyla büyük topraklar satın almak için gözlerini karartmışlardır. Devlet
yönetiminin durumu fark etmesiyle, Suriye ve Beyrut vilayetleri ile Kudüs sancağında bu tip
şirketlerin oluşumları engellenmiştir. II. Abdülhamid tüm titizliğiyle devletin çabasına rağmen
Siyonistler binlerce savunucularını Filistin’e yerleştirme yollarını bulmuşlardır. (Umar, a.g.e
,s.426) Bu kadar engelleyici çabaya rağmen binlerce Yahudinin yerleştirilmesinde en büyük rol
siyasal zemine dayanan bir Siyonizm hedefi ve ekonomik anlamda güçlülüğün göstergesidir. II.
Abdülhamid’in konu ile alakalı  ‘’ “Para kuvveti her şeyi yapar. Onlar bugün hükümet teşkil
edecek değiller ya! Bu bir mukaddemedir. Gaye ve emeldir. Şimdi işe başlayıp, birçok sene, hatta
bin sene sonra maksatlarında muvaffak olabilirler ve zannederim olacaklardır da” sözleri durumu
açıklar niteliktedir. (Yılmaz, 2004, s. 34) 1908 yılı II.Meşrutiyetin ilanında Filistin’de yaşayan
Musevi nüfusu göçmenlerin akın etmesi sayesinde II. Abdülhamid’in tahta çıkmış olduğu 1876
yılına nazaran üç kart artmış ve 80.000’e ulaştığı görülmüştür. Siyonistler bu döneme kadar gelen
sürede 40.000 dönüm toprak satın alabilmeyi başarmışlar ve 33 yerleşim merkezi kurmuşlardır.
(Umar, 2002,s.426-427) II. Abdülhamid’den göç imtiyazını alamayan Siyonistler, Jön Türklere
yönelip onları sömürmeye başlamışlardır. (Kocabaş, a.g.m, s.187) Böylelikle, İttihat ve Terakki
Partisi liderleri, hac için Filistin’e gelecek olan Yahudilere uygulanmakta olan kısıtlamaları
kaldırarak Yahudilerin Filistin içerisinde toprak satın alabilmelerine ön ayak olmuşlardır. Fakat
31 Mart olayı sonrasında daha çok azınlıkların, özgürlük aurasından yararlanarak bağımsızlık
adına harekete geçmeleri, bütün etnik unsurları ‘’Osmanlılık’’ bilinci içinde birleştirme amacı
taşıyan Meşrutiyet hareketini, Osmanlı Devletinin parçalanmasında rol oynayacak bir araca
dönüştürüyordu. Bu sebeple İttihat ve Terakki, siyonizm ile alakalı düşüncelerini değiştirerek2
Yahudi yerleşimine karşı çeşitli önlemler almaya gitmiştir. (Karaman, 1991,s.22) Tabii Batılı
devletlerin baskıları sonucunda bu önlemler etkili olamamış , bölgede siyonizm karşıtlığının
artışı ile hükümete karşı güvensizlik ortamı oluşmuş, Arap ayrılıkçı hareketleri baş göstermeye
başlamıştır.

2 Türel Yılmaz, a.g.e, s.35

--- Sayfa 9 ---
Üstelik Arap milliyetçileri de İttihatçılara karşı caydırma politikaları geliştirip siyonizmi provake
aracı olarak kullanmışlardır. Bu şartların doğası gereği Osmanlı Devleti’nin Birinci Dünya
Savaşı’na girdiği görülmektedir. (Umar, a.g.m,s.430)  Eklemek gerekir ki bazı kaynaklara göre
aslında II.Abdülhamid ve Herzl arasında gerilimli bir durum yoktu. II. Abdülhamid , Siyonistleri
huzurundan kovmak yerine teklife karşı  teklif politikası uygulamıştı. Bu durumu ,  Osmanlı’nın
Avrupa’ya olan borçlarının Siyonistler tarafından silinmesi durumunda Osmanlı’nın Siyonistlere
yardım edebileceği yönündeki iddialar ile destekleyebilmekteyiz. Temmuz 1902 yılında
Londra’da olan Herzl’e Osmanlının Londra Büyükelçisi Kostaki Antopulos Paşa tarafında II.
Abdülhamid’in Osmanlı borçlarının tavsiyesi için Fransızlarla anlaşılmak üzere olunduğu, tabi
Yahudilerin eğer daha iyi şartlar sunabilmesi mümkünse işi Yahudilere verebilecekleri
iletilmiştir. Bu yardımın karşılığı II. Abdülhamid tarafında adalet ve himayenin esirgenmeyeceği
yönünde olacağıdır. (Okuyan, 2008, s.123) Teklifleri değerlendirmek için tekrar İstanbul’a dönen
Herzl, ayrıntılı planlar yapmıştır ve yeni planlara göre; Osmanlı Devleti’nin birikmiş borçlarının
faizlerini ödenmesi için banker arkadaşlarından bir buçuk milyon sterlini temin etme sözü
aldığını, ayrıca Yahudi bankerlerin birleşip şirketler birliği oluşturarak Avrupa borsasında
bulunan Osmanlı borçlanma tahvillerini toplamayı teklif olarak sunmuştur. Bu yardımların
karşılığı için Herzl, II.Abdülhamid’den, Hayfa da dahil olmak üzere Akka Sancağı’nın
Siyonistlere bırakılmasını istemiştir. Önceki görüşmelerde II.Abdülhamid’in Filistin için tavizsiz
duruşu karşısında Herzl, bu teklifinde sadece Akka Sancağı ile yetineceğini duyurmuştur.
Karatodori Paşa tarafından tercüme edilen muhtıra, önce Abdülhamid nezdinde dhaa sonra
sadrazam nezdinde incelenmiş ve Herzl bir süre sonrası için Osmanlı borçlarının tavsiyesinin
Fransız Maliye Bakanı M. Rouvier’e verildiğini öğrenecek ve bu durum sebebiyle Sultan’ın onu
kandırdığını söylemiştir. (Öke M. K., 2013 , s.53)  Bu görüşmeler için de yine olumsuz bir sonuç
ortaya çıkmıştır. Ortak bir payda da buluşamamışlardır. Bunun sebebi olarak, Herzl’in Filistin
ısrarından vazgeçmeyişi , II.Abdülhamid’in de Filistin topraklarının Yahudi göçmenlere
açıklarak buralarda Yahudilerin oturmasının geleceği tehlikeye sokacağını düşünmesi ve bu
fikrinden geri durmaması her iki taraf için de olumsuz bir sonucu yaratmıştır. (Kaygısız, 2014 ,
s.43)  Herzl ve II.Abdülhamid’in görüşmelerinde iki önemli nokta vardır. Bunlar ; Herzl’in
görüşmelerde Filistin’den toprak satılması nezdinde bir talebi gündeme getirmemiştir. Buna
istinaden Vahdettin Engin, II. Abdülhamid ve Herzl arasında böyle bir diyaloğun söz konusu
olmadığını kitabında dile getirmiştir. (Engin, 2010, s. 114-115) İkinci önemli nokta ise, mitsel
bir söylem olduğu belirtilen Herzl’in II.Abdülhamid’in huzurunda Filistin’den toprak satılmasını
istemesi üzerine kovulmasıdır. Fakat Sultan nezaket kurallarını dikkate alan birisidir, üstelik
Herzl onun için bir araçtır. Yani görüşmenin nezaket kuralları çerçevesinde saygı içerikli bir
görüşme olduğu düşünülmektedir. (Engin, 2010, s. 114-115) Herzl, Osmanlı’nın sıkıntılı
ekonomik sürecini kullanarak Sultanı etkilemeye çalışmış, II.Abdülhamid ise, devletini borçtan
kurtarmak istemiş ve Avrupalı alacaklılara karşı Herzl’i kullanmak istemiştir. Herzl gibi siyon
temsilcisi Yahudileri denge unsuru olarak görmüş ve rekabet durumundan Osmanlıyı
yükseltme’nin peşinde olduğu düşünülmüştür. (Akbaş, 2019, s.52) Herzl ve Sultan’ın
anlaşamama faktörlerinden birisi de Siyon politikasının,konsolidasyon ile kolonizasyon projesini
birlikte yürütmek istemesidir ve birincisinde göstereceği faaliyetlere karşı sultandan ikincisini
talep etmesidir. Velakin , Osmanlı Devleti ise bu sorunları ayrı ayrı değerlendiren bir zihniyete
sahipti. Herzl görüşmeye kabul edilirken, Siyonistlerin lideri olarak değil Osmanlı’nın borçlarını
halletmesini sağlayacak ve Yahudi bankerlerle gereken teması sağlayabilecek bir arabulucu gibi
kabul edilmiştir.
II.Abdülhamid’in borçları ödenmiş olup devleti Düyun-u Umumiye’den kurtarmak istemiş ve bu
sebepten dolayı da Yahudilerden yararlanmayı düşünmüştür. Bu yardımlar karşılığında
Yahudilere yeni borçlanma tahvilleri verilecekti. Herzl ise siyasi emeller peşindeydi. II.
Abdülhamid aslında , Yahudi göçmenlerin Osmanlı topraklarına gelmesine karşı değildi, ancak
Yahudilerin Filistin haricindeki topraklara yerleştirilmesini istemekteydi. Bu isteğinin sebebi ise,
Yahudilerin Filistin’e yerleşerek imtiyazlı bir devlet kurmasının Osmanlı için bir tehdit
oluşturacağını düşünmesidir diyebilmekteyiz. (Öke M. K., 2013 , s.56) Filistin topraklarında
Osmanlı Devleti’ne bağlı bağımsız bir Yahudi devleti kurma amacında olan Siyonizm, Osmanlı
devlet büyükleri tarafından her zaman tehdit edici unsurlardan biri olmuştur. (Öke M. ,
Siyonizm'den Uygarlık Çatışmasına Filistin Sorunu, 2002 , 67-80) Ancak I. Dünya Savaşı

--- Sayfa 10 ---
sonrasında Osmanlı Devleti’nin tasfiye edilmesiyle beraber Filistin, Milletler Cemiyeti’nin
gözetiminde İngiltere mandasına bırakılmıştır. Genç Türkiye Cumhuriyeti , I. Dünya Savaşında
Türklerin karşılaştığı Arap ayaklanması ve dış politikanın getirileriyle manda yıllarında Filistin
problemine karşı biraz geride duran bir politika geliştirmiştir. Bu dönem hükümetin etkisinde
kalan Türk kamuoyu’da Filistin problemiyle ilgili olmakta ve nötr bir bakış açısı ile olaylara
yaklaşmaktadır. (Bozkurt, 2008, s.155-183) Türkiye 1947 yılı Birleşmiş Milletler genel
kurulunda Filistin’deki Arap-Yahudi sorununa Filistin’in özerkliğini savunmuş komiteye karşı
çıkmıştır. Uluslararası bir platformda aslında Filistin sorununa bakış açısını ilk kez dile getirmiş
olmaktadır. İngiltere Filistin Mandasından ayrılında 14 Mayıs 1948’de Yahudi Milli Konseyi,
Tel Aviv’de bağımsız İsrail Devletinin kurulduğunu duyurmuştur. İsrail kurulduktan sonra Arap-
İsrail savaşları başlamıştır. Türkiye bu savaşta da tarafsızlığını korumuştur, hatta Filistin
Uzlaştırma Komisyonunda yer almıştır. (Yarar, 2006, s.199-242)
Görülebilmektedir ki , İsrail’in kuruluşuyla Türkiye için güvenlik ve toprak bütünlüğü kaygıları
artmış ve Türkiye’yi politika üretme tutumuna sokmuştur. Türkiye , İsrail’i 1949 yılında resmi
olarak tanımıştır. 1948’de İsrail’in kuruluşuyla Siyonizm görünürde amacına ulaşmıştı fakat
Siyonist liderler ‘vaat edilmiş topraklar’’ ve ‘’Nil’den Fırat’a büyük İsrail ‘’ gibi Tevrattan
referanslarla ruhani söylemler peşinde koşmuş tehdit unsuru olarak hala varolmaya devam
etmiştir. Bu tehdit unsurunun en çok etkileyebileceği ülkelerden olan Türkiye, siyon
misyonerliğinin en çok etkilendiği ülkelerden biri olmuştur. Bu gerilimli ortamda Filistin
topraklarıyla bağı olan türkiye’nin 1948 Arap-İsrail savaşında Arapları destekler bir görüşte
olması ve siyonizm tehditini yoğun olarak işlemesi, ardında 1967’de yeni bir savaşın Arapların
İsrail işgaliyle sonlanışı anti-siyonist bir bakış toplumun öfkesinde kalmıştır. İlk ortaya çıktığı
andan beri Türkiye’nin gündeminde olan siyonizm artık daha tutucu bir şekilde toplumda
olumsuzlanmaktaydı. Bu anlamda bazı isimler ve kuruluşlardan bahsetmek anlamlı olacaktır.
(Bozkurt C. , 2016, s.606)

a. Türkiye Siyonizm ve Masonlukla Mücadele Derneği
Bu bölüm, TSMD hakkında çalışmış olan Rıfat N. Bali ve Celil Bozkurt’un araştırmalarından
referans alarak hazırlanmıştır. TSMD, ‘Türkiye Siyonizm ve Masonlukla Mücadele Derneği’
İzmirde yedi iş adamı tarafından 1968 Haziran ayında kurulduğu bilinmektedir. ("Masonluğa
Karşı Dernek Kuruldu", (5 Temmuz 1968). Bugün) Dernek sonraları sadece Siyonizmle
Mücadele derneği olarak isim değiştirmiş Masonluk ibaresini kaldırmıştır. Derneğin sembolü
nazilerin gamalı hacına benzeyen birleşik dört hilalli bir logo taşımaktadır. Tüzüğüne göre
derneğin kurucu üyeleri ; 1. Ahmet Aksöyek (Bayi) 2. Ali Okyar (Cilacı) 3. Hüsnü İçigen
(Kutucu) 4. Hasan Kademli (Marangoz) 5. Tevfik Güner (Fırıncı) 6. Ali Vurmaz (Baş Puantör)
7. Mustafa Sencer (Esnaf) olarak bilinmektedir. ((Türkiye Siyonizmle Mücadele Derneği
Tüzüğü, t.y, Madde 65)) Derneğin  16 Şubat 1969'da yapılan kurultayında Kemal Fedai Coşkuner
derneğin genel başkanlığına getirilmiştir. Niyazi Bakkal genel başkan yardımcılığına, Hüseyin
Avni Güngörmez genel sekreterliğe, Kadir Zeytin muhasipliğe ve Hüsnü Bozdağan da üyeliğe
seçilmiştir. ("Dergimiz Başmuharriri Kemal Fedai Coşkuner, "Türkiye Siyonizmle Mücadele
Derneği" Genel Başkanlığına Getirildi", (Şubat 1969). Fedai, Sayı 45.) Derneğin genel çizgisi ;
“1. Tarih, vatan, din, kültür ve kader birliği şuurunu kökleştirmek. 2. Demokratik nizam ve insan
hakları fikrini kıymetlendirmek. 3. İçtimai tesanüt fikrini yaymakla beraber içtimai yardım ve
hizmetleri maddeten ve manen icra etmek. 4. Türk vatanı ve milliyeti için her türlü fedakârlıktan
çekinmeyen ve bencillikten uzak mefkûrecilerin çoğalmasına çalışmak. 5. Ahlak, adet ve
an'anelere uygun yaşamayı ve milli mukaddesata hürmeti telkin etmek. 6. Türk hars ve
mukaddesatına aykırı cereyanlara ve Siyonizm ve onun kolu Masonluk afeti ile mücadele etmek”
olmuştur. ((TSMD Tüzüğü, Madde 1 ve 2))  Kemal Fedai Coşkuner ilkokul öğretmeniydi ve
İzmir’de görevini yapmakta olan bir milliyetçiydi. 1963 yılı itibariyle yayımlanan Fedai dergisi,
milliyetçi camianın önemli yayınlarından birisiydi. Milliyetçi bir bakışa sahip olan dergi Yahudi
ve Mason karşıtı fikirler içermekteydi. TSMD’nin sözcü dergisi olmuştur denilebilmektedir.
(Bozkurt C. , "Milliyetçi Bir Mücadele Adamı Kemal Fedai Coşkuner ve Fedai Dergisi'', 2013,
s.151-190) TSMD siyonizm emellerinin İsrail Devleti kurulduktan sonra da sona ermeyeceğini
düşünüyordu. Derneğe göre İsrail yeni planlar içindeydi ve bu plandan Türkiye’nin büyük etki

--- Sayfa 11 ---
göreceğini bu sinsi tehdite karşılık önlem alınması gerektiğini başat gaye olarak taşımışlardır.
İlginç bir şekilde Müslüman âleminin kutsal mülkü Mescid-i Aksa Camii'nin 21 Ağustos 1969
tarihinde militan  bir Yahudi tarafından kundaklanması derneğin İsrail’e olumsuz tutumunu
nirvanaya çıkarmıştır. Bu olaydan sonra dernek bir bildiri yayınlamış ve Türkiye’nin derhal İsrail
ile diplomasisini sona erdirmesi gerektiğini savunmuştur. Bildiride ; "Artık yeter! İnsanlığın
küstah ve mel'un kavminin sabrımızı taşıran azgınlıklarına daha ne vakte kadar tahammül
edeceğiz? Alem-i İslam’a dolayısıyla Müslüman milletimizin kalpgahına yöneltilen, bütün
Müslümanları canevinden vuran bu şen'i alçakça suikast karşılıksız kalmamalıdır. İslamın
mukaddes Mescid-ül Aksa'sını yakan ve yerine Salamon'un tapınağını inşa etmek isteyen
Yahudilerin bu asırlık hülyalarına artık sert bir ihtarla dur denilmelidir. Bu alçakça taarruz altında
sırıtan mana açıkça İslama kasıttır.  İsrail'le siyasi münasebetlerimiz kesilmelidir." şeklinde
açıklamalar yapılmıştır. ("S. Mücadele Derneği İsrail'le S. İlişkilerin kesilmesini istedi", (25
Ağustos 1969). Bizim Anadolu.)
 TSMD, merkez şubesi dışında 1970 yılında diğer şubesini Edirne'de açmıştır. Edirne şubesinde
başkan emekli asker Mehmet Fırıncılar olmuştur. Edirne şubesi üyeleri ; 1. Mehmet Fırıncılar
(Başkan) 2. Recep Güzelbayram 3. Halil Arabulan 4. Fethi Bubektaş 5. Mustafa Ergeç 6. Recep
Özkayalar 7. Cevat Menekşe olarak sayılabilmektedir. (Edirne Sulh Ceza Mahkemesi'nin
971/120 esas ve 7 Aralık 1971 tarihli kararı)
 Dernek 6 yıl faaliyet sürdürmüştür daha sonra diğer siyon mücadeleri güden kuruluşlarla
birleşmek istemiştir. Ancak güç birliği sağlanamadığından 3 Kasım 1974’te dernek, Ülkü
Ocakları Derneği'ne feshedilmiştir. (TSMD Arşivi, 1974 naklen Celil Bozkurt) Ayrıca ilginç olan
dernek feshedilmeden önce aynı dönem "Selçuk Kartalları’’ adlı bir yan derneğe sahip oldukları
ve üyeleri nazi eğitimine tabi tuttukları söylentileri çıkmıştır. Ancak Selçuk Kartalları derneği
başkanı Gündüz Kapancıoğlu adlı eski bir MHP’lidir ve bu söylentilerin kesinlikle asılsız
olduğunu açıklamıştır. Selçuk kartalları derneği’nin de siyonizmle mücadele için kurulduğunu
söylemiştir. ("MHP'li komandolar ikiye bölündü", (10 Ağustos 1969). Cumhuriyet.) TSMD
hakkında Yahudilere hakaret ve kin ve adavete tahrik’ mahkemeleri açılmış ancak her iki dava
da olumsuz sonuçlanmamıştır. (Temyizin bozduğu Yahudi Davası Yeniden Tazelendi", (Mart
1969). Fedai, Sayı 46. & TSMD, 1971) TSMD'nin genel başkanı Kemal Fedai Coşkuner dernek
feshedildikten 5 sene sonra , Türkiye'de politik durumların nüksettiği bir döneme tekabül eden  3
Aralık 1979 tarihinde İzmir'in Tilkilik semtinde uğradığı silahlı bir saldırı sonucunda hayatını
kaybetmiştir. ("K. Fedai Coşkuner Öldürüldü", (4 Aralık 1979). Yeni Asır.) Sonuç itibariyle
bakıldığında derneğin iki şube ile sınırlı kalması ve maddi olanaklarının kısıtlılığı derneği
marjinal bir çemberin dışına çıkarmak için yeterli olmamıştır. Sonraları Arap ülkelerinde kurulan
anti-siyonist derneklere öncü olması yönüyle de bilinmektedir. (Bozkurt C. , 2016, s.617)
Araştırmalarımızda , İsrail Devleti’nin kuruluşu o dönem Türk basınında büyük yankı
uyandıran çeşitli haber başlıkları ile karşımıza çıkmıştır ancak konudan sapmamak adına
detaylandırmak gerekli görülmemiştir. Türkiyede anti-semitizm politik düzeyin dışında
entelektüel düzeyde de kendini gösteren bir olgudur. Bu kapsamda ; Cevat Rifat Atilhan, Necip
Fazıl Kısakürek, Nihal Atsız, Sezai Karakoç, Rıza Çavdarlı gibi isimler örnek
verilebilmektedir. Anti-semitizm bu açıdan genel bir değerlendirme olacaktır, açıklanmak
istenen anti – semitizm içerenlerinin en etkilisi siyonist düşüncenin olumsuzlanışıdır. (Bali,
2006 , s.406-409) Türk düşünce hayatında Yahudi milliyetçiliği , 1950’lerden beri hem  İslami
literatürden hem Türk toplum yapısının değerlerinden kaynaklanması sebebiyle siyon ve siyon
ülkülerine karşı nefret hissiyatının açıklanabilirliğini ortaya koymaktadır. Türkiye’de
muhafazakar, İslamcı , milliyetçi düşünce dünyasının Yahudi milliyetçiliğine karşı tutumları
antisemitist olarak değerlendirilse de kendilerini anti-siyonist olarak tanımladıkları
bilinmektedir. Siyonizmi eleştirmeleri sebebiyle Türk vatandaşları ve Türk Yahudilerinin
üzerine alınmasına gerek olmadığını vurgulamışlardır. (Bali, 2006 , s.409)
Ayrıyeten yahudi milliyetçiliğinin olumsuzlanması’na yönelik Türkiye’de önemli bir isim olan
Necmettin Erbakan’dan bahsetmek elzem olacaktır. Erbakan Yahudi milliyetçiliğini ifade
ederken siyonizm kavramını kullanmıştır. 2000’li yıllardan itibaren de nefret söylemi olarak
değerlendiriliyor oluşu, bunun önüne geçmek adına ‘ırkçı emperyalizm’ kavramını kullanmasına
sebep olmuştur. Temelde terminolojik bir değişim görülür, Erbakan bu kavramları birbiriyle
ilintili olarak kullanmaktadır. (Arpacı & Karadağ, 2018, s.133) Örnek olarak ; Irkçı emperyalizm

--- Sayfa 12 ---
5767 sene evvel, Mısır’da yaşayan Ben-i İsrail kabilesine firavunların yaptığı zulüm karşısında,
kabala adlı bir beni İsrail’in yazmış olduğu kitaptaki prensiplere dayanan insanlara Siyonist
denir. Siyonizm budur” şeklinde bir yorumu bulunmaktadır. (Erbakan, 2011, s.14) Buradan
çıkarılmaktadır ki , ırkçı emperyalizm ve siyonizm Erbakan nazarında fark aranması gerekmeyen
kavramlardır. Bir diğer söyleminde ; “5000 yıldan beri güttükleri gayeleri (…) “biz Cenab-
Hakk’ın gerçek kullarıyız, diğer kullar bize köle olsun diye yaratılmıştır” (…). “Biz Efendi
olacağız, herkes bize köle olacak. Bu ebedi dünya hâkimiyetine Arz-ı Mevud’u kontrolümüz
altına almakla ulaşacağız.” Nedir bu Arz-ı Mevud?: İsrail bayrağı üzerinde gösterilmiş. İki tane
mavi çizgiden biri Fırat’ı biri Nil’i gösteriyor. Ne diyor bu bayrak? “Biz; Türkiye dahil, bütün
Orta doğuyu kendi kontrolümüz altına alacağız. Bunu aldığımız zaman dünya hakimiyetimiz
teessüs edecek. 5000 yıldan beri bunun için hazırlanıyorduk. Şimdi Arz-ı Mevud topraklarını
İsrail’e dahil etmemiz lazım. Eee bunun vakti geldi. Çünkü dünya tek kutupludur. Bu gücü temsil
eden Amerika avucumuzun içindedir. O halde bir bir Arz-ı Mevud üzerindeki ülkeleri yok edelim
ve hangi ülkede hangi yönetim varsa onu ifna edelim, yerine kendi yönetimimizi kuralım.” dile
getirmiştir. (Erbakan, Basın Toplantısı Konuşması, (25.03.2003)) İşte bu noktada anlaşılmaktadır
ki Erbakan, siyonizm’in Arz-ı Mevud inancının argümanlarını taşıyor olmasına karşı
durmaktadır. Yani aslında siyonizm düşüncesine hem dinsel hem de politik bir muhalefet ile
yaklaşmaktadır diyebilmekteyiz. (Arpacı & Karadağ, 2018, s.137)
Türkiye- İsrail ilişkileri içerisinde  siyonist emeller içeren 2000’li yıllardan gelişmiş,  Türkiye
tarafından hoş karşılanmamış olan  bazı olayları isim olarak zikretmek yeterli olacaktır. Bunlar ;
Irak Savaşı (2003)3 , Hamas’ın Ankara Ziyareti(2006)5 , Dökme Kurşun Operasyonu (2008)4,
One Minute Olayı ( 2011)5 , Mavi Marmara Olayı (2010)6 , Gazze Saldırıları(2004)7 olarak
söylenebilmektedir.

b.Günümüz Türkiye’sinde Siyonizm
Bu başlık ile alakalı Türkiye-İsrail ilişkileri baz alınarak inceleme yapılmıştır. 2000’li yıllardan
sonra Türkiye’de İsrail’e yönelik diplomatik olumsuz tavırlar ortaya çıkmıştır. Filistin o o dönem
Ak Parti hükümeti için bir dış sorun değil iç sorun olarak değerlendirilmiştir. Bunun sebebi hem
dinsel ortaklık hem de Filistin bölgesinde menfaatin olmasıydı. İsrail’in Filistin toprakların
hukuka uymayan aktivitelerde bulunması Ak Parti hükümetinin olumsuz karşıladığı bir durum
olmuştur. Ak Parti ve İsrail ilişkileri birçok kez kopma noktasına gelmiş bunu tetikleyen en
önemli olay Mavi Marmara olayı olmuştur. İsrail , Filistin’e yardım götüren gemileri
engelleyerek Türk vatandaşlarını da öldürmesi sonucu oluşan bu olay ile birlikte ilişkiler
kopmuştur.  Bu olay sonrasında Türkiye’nin tazminat istemini geri çevirmesi İsrail’in ilişkileri
daha da uçuruma sürüklediğini kanıtlamıştır. Daha sonraları Arap Baharı ve ABD’nin baskısı
İsrail’i bu istekleri karşılamak zorunda bırakmıştır, ilişkiler de bu sebeple düzelmeye gitmiştir.
İlişkiler düzelmiş görünse dahi Türkiye için Filistin hala büyük bir sorundu ve kısmen bir
düzelme yaşanmıştır. Son dönemde yaşanan Kudüs’ün İsrail’in başkenti olarak Amerika
tarafından tanınmasıyla  Türkiye’nin İsrail’e karşı olan kınayıcı tutumu, bu durumu
açıklamaktadır. Sonuç olarak bakıldığında II. Abdülhamid döneminden beridir Türkiye üzerinde
siyonist politikalar uygulanmaya çalışılmış ve bu süreç günümüzde Recep Tayyip Erdoğan
üzerinden başarıya ulaştırılmaya çalışılmıştır. Ancak Erdoğan’da Abdülhamid gibi siyonist
politikalara ılımlı yaklaşmamıştır. Çünkü Ak Parti sıcak çatışmalarda Kudüs sorununa Filistin
Devleti perspektifinden yaklaşmış ve uluslararası mecralarda İsrail karşıtı bir tavırda olmuş,
bölgede Filistin Devletinin varlığını korumaya çalışarak Siyonist amaçlara mahal vermediğini
göstermektedir. (Akbaş, 2019, s.100-102)

3 Yılmaz, Türel (2010). Türkiye-İsrail İlişkileri: Tarihten Günümüze, Akademik Ortadoğu,  Cilt 5, Sayı 1. S,19-20
4 SDE Analiz (Ekim, 2011). Türkiye İsrail İlişkileri, Stratejik Düşünce Enstitüsü  Uluslararası İlişkiler Koordinatörlüğü.
5 SDE Analiz (Ekim, 2011). Türkiye İsrail İlişkileri, Stratejik Düşünce Enstitüsü  Uluslararası İlişkiler Koordinatörlüğü.
6 Tüysüz, Ünal  (2014). Türkiye-İsrail İlişkileri: 2002-2013, Karadeniz Teknik Üniversitesi  Sosyal Bilimler Enstitüsü Uluslararası
İlişkiler anabilim Dalı Uluslararası İlişkiler  Programı, Trabzon: Yüksek lisans Tezi s.65
7-5 Şahin, Damla (2016). 2002 Sonrası Türkiye-İsrail İlişkileri: Gerilim ve İşbirliği, Gazi  Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü
Uluslararası İlişkiler Anabilim Dalı  Uluslararası İlişkiler Bilim Dalı, Yüksek Lisan Tezi s.46-49-53

--- Sayfa 13 ---
4.Siyonizm’in Doktrinleri ve Siyonizm Türleri

Siyonist kuramcıların siyon ideolojisinde ele aldığı dört öğretiden bahsetmek mümkündür. Bu
öğretiler Siyonizm fikrinin çıkış noktası olabilecek niteliktedir ve hepsinin birbiriyle bağlantılı
olduğu görülmektedir. Bu öğretiler; ‘’Sürgünün Hükümsüzleştirilmesi, İsrail Ülkesine Dönüş,
Tarihe Dönüş ve Siyonist Tarih Yazıcılığı’’ olarak karşımıza çıkmaktadır. (Piterberg, 2015,
s.174) Sürgünün hükümsüzleştirilmesi öğretisinde sürgün, Yahudi geleneğince asırlar boyu
atalarının işledikleri günahlardan ötürü Tanrı’nın tüm İsrailoğullarına verdiği bir yükümlülük
gibi görülmüştür. Diaspora da dahil diğer girişimlerde de cezalara bu sebeple boyun eğmişlerdir.
Siyonistler de bu sürgün bilincini hükümsüz kılmaya ve Yahudilerin zihninden bu algıyı silmeye
çalışmışlar, ulusal bir direniş için sürgün dahi tüm Yahudi tarihini yok saymaya karar
vermişlerdir. Çünkü bu inanışta fiziksel sürgünün haricinde bir varoluşsal sürgün de mevcuttur
ve bu Siyon’dan uzak kalma hali bütünsel bir devlet olamamalarına engeldir. Tüm manevi ve
maddi özelliklerini geri kazanabilmek için Filistin’e göç etmeleri ve orada yaşamaları
gerekmektedir. Bu sebeple sürgün reddedilince Filistin’de gücün Yahudilerin elinde olacağı
düşünülmektedir. (Attias & Benbassa, 2002 ,s.277) İsrail Ülkesine Dönüş(Ha-Şiva La-Eretz-
İsrael) öğretisinde, sürgünün hükümsüzleştirilmesini tamamlayan öğeler görülmektedir. Bu
öğreti Yahudi toplumunun milli bilinci için İsrail’e dönüş olmalıdır, savını benimsemektedir.
Herzl’in birinci Siyonist kongrede ‘Siyonizm, Yahudi ülkesine dönmeden önce Yahudiliğin geri
dönüşüdür’ fikrinden yola çıkılarak bu öğreti oluşturulmuştur. (Dov Schwartz, 2009 s. 29.)
Tarihe dönüş öğretisinde (Ha-Şiva La-Historia), tarihin dehlizlerine inildiğinde Yahudi
devleti’nin bağımsız bir devleti olduğu ve diğer tüm devletlerle ilişkiler yürüttüğü inancına
odaklanılmıştır. Diaspora tarihinin Yahudi olmayan kimselerce yazıldığı ve Musevilerin
varoluşsal sancılardan uyanmaları gerektiği, diğer milletler gibi kendi tarihlerini yazmaları
gerektiği vurgulanmıştır. Bu durumda hem ulusal politik bir egemenlik kazanacak hem de gerçek
tarihlerini yaşayabileceklerine inanmışlardır. (Krakotzkin, 2013, s. 38. )Siyonist Tarih Yazıcılığı
öğretisinde, XIX.yy Avrupasında milliyetçilik ideolojisinin yaygınlaşmasıyla Yahudi
toplumunun billim insanları Yahudi tarihi hakkında eserler vermeye başlamıştır. Bu insanlar
arasında ulusalcı bakışa sahip olanlar yanında siyon ülküsü taşıyanlar da vardı. Buna ithafen,
XIX.yy’da ulusalcılar tarafından bir tarih yazılmıştır. Siyonistler ise XX.yy’dan itibaren
ulusalcıların yazdığı bu Yahudi Tarihi çalışmalarından yola çıkarak Siyonist Tarih Yazıcılığı adlı
bir ekol kurmuşlardır. Kısaca söylemek gerekirse Siyonistler, diaspora dönemini yok sayan tek
taraflı ve gerçekdışı bir tarih yazmışlardır. (Avineri, 2017 , s.14)
 Pek çok düşünür bu kuramların mitsel kurgular olduğunu düşünmektedir. Bu kapsamda
Tanah’taki bazı öğelerin bu öğretilerin içine titizlikle işlendiğini söyleyebilmekteyiz. Siyonistler
bu dinsel öğeleri seküler boyutta uluslaştırarak bireysel insaflarına göre şekillendirmişler ve bu
dünyevi amaçlarını teolojik bir öğretiye alet etmişlerdir. (Piterberg, 2015, s.226)
Tüm dünyada Siyonistler çeşitli bölgelerde dağılım gösterdikleri için yaşadıkları bölgenin
koşulları sebebiyle fikir ayrılıkları yaşamışlardır. Dolayısıyla bu durum farklı Siyonist grupların
farklı doktrinlerini içermiş ve siyonizm’in çeşitlerini ortaya çıkarmıştır. Başlıca Siyonizm türleri;
Siyasi
Siyonizm,
Dini
Siyonizm,
Pratik
Siyonizm,
Sentezci
Siyonizm,
Sosyalist
Siyonizm(İşçi),Revisyonist Siyonizm,Kültürel Siyonizm ve Neo-Siyonizm,Post Siyonizm olarak
söylenebilmektedir. Aralarında biçimsel ve fikirsel farklılıklar olsa dahi hepsi “Filistin‟de
bağımsız bir Yahudi devleti kurmak” amacında hemfikir olmuşlardır.

4.1.Siyasi(Politik) Siyonizm

Siyasi siyonizm’in babası Theodor Herzl olarak bilinir. Temel gayesi siyon hedefine diplomatik
yollarla erişmektir ve bu sebeple örgüt işlerine resmi bir boyut kazandırılmıştır. Siyasi Siyonistler
için temel çözüm Osmanlı İmparatorluğu ve diğer büyük devletlerden destek görebilmekti, çünkü
öteki türlü Filistin’e gerçekleşecek olan büyük Yahudi göçünün olasılık dahilinde olmayacağını

--- Sayfa 14 ---
savunmuşlardır. Herzl’in aktif çalışmalarından dolayı ana siyon akım olarak Siyasi Siyonizm
söylenebilmektedir. (Smith, 1982, s.239)
Bu akımda Herzl’e destek veren Almanya ve Avusturya’da iyi eğitim gören bazı kimseler
karşımıza çıkmaktadır. Bunlar; Max Nordau, Max Bodenheimer, Otto Warburg ve David
Wolfson gibi gençlerdir. Siyasi Siyonizm faaliyete geçtikten sonra, Chaim Weizmann, Leo
Motzkin, Berthold Faibel, Menachem Usiskhin, Yechiel Zlenov, Nahum Sokolov gibi birçok
Doğu Avrupalı kişilikler bu akıma katılmışlardır. (Falk, 2017 , s.56-57) Siyasi siyonizm’in
kurucuları içinde en önemli isimlerden birisi de Leo Pinsker’dır.8 Ana eksenlerini Avrupa’daki
Yahudilerin özgürlük ve antisemitzm sorunları oluşturmaktadır ve bu sorunlara bir an evvel
özgürlük göçü çözümünün getirilmesi istenmektedir. Birçok araştırmacı siyasal siyonizm’i bir
hareket değil dünya organizasyonu şeklinde tanımlamıştır. Siyasal Siyonizm için en temel tanımı
Yahudiliği bir din olarak değil halk olarak tanımlamaları ve her şeyden evvel tüm özellikleri ile
Yahudilerin bir milliyet olduğunu savunmalarıdır. (Lumer, 1973, s.11)

4.2.Dini Siyonizm
Dini Siyonizm ilk ortaya çıkmış olan Siyonizm türüdür. Çoğu zaman İsrail mistikleri aracılığıyla
savunulmuş bir düşüncedir. Bu düşüncenin inanç boyutunda ‘büyük kurtarıcı Mehdi’yi
bekleyişe’ bağlıdır. Bu inanca göre zamanın sonu gelecek Mehdi ortaya çıkacak ve dünyayı tek
bir saltanata bağlayacak, tek bir soya bağlayacaktır. . “ Bütün ırklar senin önderliğinde takdis
edilecektir. Zira sen benim sesime kulak verdin.” ( Tekvin XXII, 18) (Garaudy, 2004, s.14-15)
Dini Siyonizm diğer Siyonist türlerden seküler karşıtı olması yönüyle ayrılmaktadır. Siyonizm’in
ilk yıllarında ortaya çıkan türler arasında varlığını hala koruyan tek düşünce olarak bilinmektedir.
Yitzhak Yaacov Reines9 dini siyonizm’in ilk temsilcisi ve 1902‟de Basel‟de Mizrahi Parti’yi
kuran ilk resmi hahamdır. Amaç, Halaka ile Siyonizm arasında bağ kurmak olmuştur. (Linker,
1982, s.93)Ayrıca Rabbi Abraham I. H. Kook’da dini siyonizmin önemli bir temsilcisidir. Dünya
Siyonist Örgütünde kabul gören başlıca dini Siyonist hareketler, Mizrahi hareketi,Bnei Akiva
gençlik teşkilatının birleşiminden doğan Ulusal Dini Parti,Gush Emunim ve Kach Partisi olarak
örneklendirilebilir. (Lustick, 1998, s.42) İsrail devletinin kurulmasında büyük rolleri olduğu
söylenebilir, Arap-İsrail çatışmasında da ‘Büyük İsrail’ sloganıyla İsrail’e yerleşme
politikalarının heyecanını yansıtmışlardır. Ancak söylenmelidir ki, İsrail başarısını siyasi
siyonizm’in geri planında kalarak yaşamışlardır. Bu noktada dini siyonizm’e en büyük destek
Gush Emunim üyelerinden gelmiş ve İsrail üzerinde dini siyonizmin etki kazanmasını
sağlamıştır. (Murphy, 2011, s.73)

4.3.Pratik Siyonizm
Adı üstünde pratik Siyonizm, siyasi siyonizmin diplomatik heveslerinin ötesinde Filistin’e büyük
Yahudi göçü için bir an önce faaliyete geçilmesi gerektiği ve mekânsal düzenlemelerin yapılması
gerektiğini savunan akımdır. Filistin bölgesinde tarım köyleri ve eğitim kurumları gibi mekânsal
organizasyonlar için pratik çalışmalar yapılmasını savundukları için ‘pratik siyonizm’ adını
almıştır. (Tellioğlu, 2015, s.25)

4.4.Sentezci Siyonizm
Herzl’in 1904’te ölmesi sonucunda örgütün başına mesai arkadaşı David Wofflson geçmiştir,
Wofflson’da Herzl’in izinden gitmiş Osmanlı ittifakı ile bu işin gerçekleşeceğini savunmuş ancak
Chaim Weizmann muhalefetiyle karşılaşmıştır. Chaim Weizmann’a göre Osmanlı Filistin’i
Yahudilere vermekte oldukça katıydı ve bu ısrar devam ederse Siyasi siyonizme soğuk olan
Baron Rotchschild gibi zengin Pratik siyoncular tümden Siyonizm ülküsünden uzaklaşacaktı. Bu
görüşler birleşince Chaim Weizmann önderliğinde siyasi ve pratik Siyonist görüşün
birleşmesiyle ortaya sentezci Siyonizm türü çıkmıştır. (Kutluay, 1973, s.381-382)

8  Achad Ha-Am, Pinsker and Political Zionism, Londra: The Zionist, 1916, s. 7.
9  Itzhak Goldshlag, “Mizrachi”, Encyclopaedia Judaica, C. 14, Second Edition, Jerusalem: Keter Publishing House, 2007, s. 389-
390; Moshe Hellinger ve diğerleri, Religious Zionism and the Settlement Project: Ideology, Politics, and Civil Disobedience, New
York: State University Press, 2018, s. 25-27.

--- Sayfa 15 ---
4.5.Sosyalist Siyonizm
20. yy’ın ilk yarısında etkisini gösteren sosyalizmin siyon ülküsüne uyarlanmasıyla ortaya
çıkmıştır. İşçi Siyonistler, Yahudilerin Avrupada kötü koşullarda yaşadıkları ve göç dahilinde
Filistin’deki tarım okullarında çalışıp özgürleşebileceklerini savunmuşlardır. Filistinde
kibutzlar10 kurmuşlardır ve 1970’lere kadar İsrail’de siyaset alanında etkin söz sahibi
olmuşlardır. (James L. Gelvin, 2005, s.68) Günümüzde işçi Siyonistleri, İşçi Partisi temsil
etmektedir. Büyük Yahudi göçü sonrasında Filistin topraklarında kalıcılık için proletaryanın söz
sahibi olması gerektiği temel mottolarıdır diyebilmekteyiz. Kurdukları komün kibutzlarda
eşitlikçi bir yapı olacağını özel mülkiyetin olmayacağını savunmuşlardır. Ber Borochov ve Aaron
David Gordon bu Siyonist türün önemli temsilcileridir ve Ben Gurion11 gibi önemli bir
siyasetçiden de destek gördüklerini belirtmek elzem olacaktır. (Gelvin & Cohen, 1992, s. 111. )

4.6.Revisyonist Siyonizm
Yahudi gazeteci Vladimir Jabotinsky öncülüğünde ortaya çıkmış olan Revizyonist Siyonizm,
siyonizmin militanist bir koludur. 1930’lu yıllardan Yahudilerin silahlanıp, Araplara ve
İngilizlere terör saldırıları düzenlemeleri böylelikle Filistinde Yahudilerin kabul göreceğini
düşünmüşlerdir. (Medoff, 2009 , s.166-168) Bu hareketin başat amacı Ürdün Nehri’nin iki
yakasında İsrail devleti kurmak olmuştur. Ayrıca Jabotinksy, 1909’da Jöntürklerin iktidara
gelmesi sonucunda İstanbul çevresinde Rus gazetesi muhabiri olarak çalışmıştır ve Dünya
Siyonist Örgütü’nün görevlendirmesiyle İstanbul içi Siyonist faaliyetler yapmıştır. (Salihoğlu,
2013, s. 1-2.)
 İsrail devletinin kuruluşundan sonra da Araplara yönelik Siyonist saldırılar devam etmiştir.
Revizyonistler, Hagana Örgütünün kurulmasında öncü bir rol oynamışlardır ve günümüzde
Likud Partisi’nin bu kolu temsil ettiği bilinmektedir. (Medoff, 2009 , s.166-168) ABD desteğiyle
kurulan İsrail devleti, Revizyonist Siyonist bir politika gütmüştür. Sol Siyonist kolu temsil eden
Ben-Gurion dahi bu politikayı uygulamıştır. (Garaudy, İlâhî Mesajlar Toprağı Filistin, 2011 ,
s.413-417)

4.7.Kültürel Siyonizm
Ahad Ha’’am tarafından ortaya atılan kültürel siyonizm’in öncüleri Moses Hess, Peretz
Smolenskin gibi isimler olup Ruhani Siyonizm olarak da adlandırıldığı bilinmektedir. (Medoff,
2009 , s.60)
Kültürel Siyonizm, Yahudi kültürüden yoksun bir siyonizmin başarılı olamayacağını
savunmuştur ve Filistin’de kültürel Siyonistler adına bir merkez oluşturulmasını, göçmenlere
Yahudi kültürünün aşılanmasını savunmuşlardır. Bu türün savunucuları arasında, Eliezer Ben
Yehuda, Nahman Bialik, Micah Joseph Berdichevski ve Martin Burber gibi isimleri görmek
mümkündür. (Ulutaş & ve diğerleri, 2012 , s. 16-17)
Hatta Ha’’am, Herzl’in seküler görüşlerine eleştiride bulunmuş ve Yahudi Kültürel Rönesansının
gerçekleşmesi için araçlaştırıldığını öne sürmüştür. Herzl’in görüşlerinin Yahudilikle
bağdaşmadığını bu seküler düşüncenin asimile edici olduğunu savunmuştur. Siyasal siyonizmde
göçlerin maneviyatının eksik olacağını söylemiş ve siyasal siyonizmi eleştirmiştir. Göçlerin
nicelik yönü değil nitelik yönünün ağır basması gerektiğini söylemiş manevi bir kudrete ulaşma
ile ancak Filistin topraklarına erişimin başarılı olacağını dile getirmiştir. Kısaca söylemek
gerekirse, kültürel Siyonistler için Filistin topraklarına göç Yahudi kimliğinin öncelendiği bir
olgunun sonucu olarak görülmüştür. (Medoff, 2009 , s.60)

4.8.Neo-Siyonizm ve Post Siyonizm

10 Besalel, Yusuf, Yahudilik Ansiklopedisi, Cilt I-III, Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayın A.Ş., İstanbul 2001
11 Aaron D. Gordon, “Our Tasks Ahead”, Arthur Hertzberg (ed.), The Zionist Idea: A Historical Analysis and Reader içinde,
Philedelphia: Jewish Publication Society, 1997, s. 381-382.

--- Sayfa 16 ---
1967 yılı Altı Gün Savaşlarının arzından ortaya çıkmaya başlamış olan Neo-Siyonizm,
1980’lerde etkisini hızlı göstermiştir. Milliyetçiliği ön planda tutan görece sağ görüşe sahip
Siyonistlerdir. Neo-siyonizm ve post Siyonizm birbirine zıt görüşlerdir, post Siyonizm daha çok
hümanist bir bakış açısına12 sahipken Neo-siyonizm Yahudi kolonileri inşa ederek Batı Şeria’yı
ele geçirmeyi hedeflemektedir. Post-siyonizm eşitlik savunucusudur da diyebiliriz, İsrail’in
Yahudilere davrandığı muameleyi Arapların da görmesi gerektiğini savunmuşlardır. Neo-
siyonistler ve dini Siyonistler koloni kurma ideasında benzerlik göstermektedirler.
Bu Siyonist türlerin yanı sıra sonra yıllarda Yeşil Siyonizm, Devrimci Siyonizm gibi türlerin de
ortaya çıktığı bilinmektedir. Dini Siyonizm hariç tüm siyon kolları seküler amaçtadırlar bu
sebeple dini siyonizm diğer kollardan ayrışmaktadır. (Kaplan, 2015, s.55)

5.Günümüz Dünyasında Dini Siyonizm
Altı gün savaşlarından günümüze kadar Siyonistler, Gush Emunim ve Ulusal Dini Parti
benzerleriyle anılmıştır. Hangi örgüt olursa olsun dini Siyonistler yeni yerleşim yerleri kurma
hedefinden vazgeçmemişlerdir. Filistinlilere karşı topr (SDE Analiz (Ekim, 2011). Türkiye İsrail
İlişkileri, Stratejik Düşünce Enstitüsü Uluslararası İlişkiler Koordinatörlüğü.) (Tüysüz, 2014)ak
verilmesini de reddetmişlerdir ve barış karşıtı olmuşlardır. Yom Kippur savaşından sonra ortaya
çıkmış olan Gush Emunim dini Siyonistlerin toplumsal hayattaki temsili olmuş , radikal
eylemleri dini Siyonist olmayan diğer Siyonistleri de heveslendirmiştir. Gush Emunim ilk kez
tüm taraftarlarına İsrail toplumunda tarih yazmanın mümkün olabileceği umudunu vermiştir.
(Schwartz, 2009, s.101) Fakat bu umutlar kısa sürmüştür giriştiği illegal eylemler örgütün
çöküşüne neden olmuştur. dini Siyonistler bu sonuca yönelik olumsuz bir tavıra bürünmüşler, oy
bölünmeleri yaşanmaya başlamıştır. 1996-2013 yılları arasında Şas Partisinin Knesset’te dindar
Yahudileri temsil etmekte olan birinci parti olmasına sebep olmuşlardır. Bu güç kaybı
Başhahamlık mecrasına da yansıyarak Başhahamlık kurulduktan 82 yıl sonra ilk kez
Başhahamlığın Aşkenaz kısmına Dini Siyonist olmayan bir haham (Rabbi Yona Metzger 2003-
2013 ) atanmasına sebep olmuştur. Metzger de Şas partisine yakın bir isim olmasıyla dikkat
çekmiştir. Dini Siyonistler güç kaybededururken Şas partisi Aşkenaz toplumunda da güçlenmeye
devam etmiştir. Kısa sürelik güç kaybından sonra 2013 yılında Dini Siyonistler tekrar yükselmiş
ve Aşkenaz Başhahamlığına tekrar bir Dini Siyonist (Rabbi David Lau) getirilmiştir. (Sonuç,
2017, s.104) Ayrıca günümüz Siyonist davasında ideolojik tutum değişime gitmiş Mesih’in
geleceği inancı zayıflamıştır. Post siyonizm 2000’li yıllarda Feminizm düşüncesini ön plana
çıkarmıştır. (Israel-Cohen, 2015 , s.30)Hatta eşcinselliğin tartışılması istenen  bir ortam dahi
görülebilmektedir. Bu  isteklere karşılık Şubat 2010’da 70 Dini Siyonist haham bir araya gelerek
eşcinselliğe
ve eşcinsellere karşı büyük bir hoşgörü çağrısı yapmışlardır. (Mautner, 2011 , s.205-206) Dini
Siyonist kadınların işlerini gören Yahudi Evi partisi 2015 yılında son seçimlere kadın milletvekili
çıkarmıştır. Dini Siyonist partilerin tarihinde ilk kez yaşanan bir olay olarak değerlendilmektedir.
Tepe’nin Gençliği adlı terör eylemleri içeren militarist bir grup Dini Siyonizmi etkileyen diğer
bir unsurdur.  Bu grup Kuzey Amerika ve Batı Avrupadan göç etmiş ailelerden geçen İsrailde
büyümüş kişileri içermektedir. Dini Siyonist olan bu genç grup kendilerini ileri karakol görevi
icra eden kişiler olarak tanıtarak Filistin ve İsrail güvenlik güçleriyle çatışmaya girmişlerdir.
Amaçları yeni yerleşim yerleri kurmaktır. Filistinlileri “kutsal
toprakların mütecavizleri” olarak tanımlayan  bu grup, radikal bir mesihçi olan Rabbi
Yitzhak Ginzburg gibi bazı isimlerden  ilham almaktadırlar ve dini Siyonistlerin sempatisini
kazanmışlardır. (Gavron, 2004, s. 194) Siyasi açıdan dini siyonizmi etkileyen bir diğer örgüt
olarak Zu Artziniu (Bu bizim Toprağımızdır) hareketi ülke genelinde çağrılar yaparak dini
Siyonist oluşumları haricinde iktidara gelebilecek olan Likud Partisinin desteklenmesi
gerektiğini vurgulamışlardır. Likud’a destek verilirse Başhahamlık makamına dini Siyonist
kişilerin gleebileceğini düşünmekteydiler. Örgütün bu hedefi 2015 seçimlerinde kısmi olarak
gerçekleşmiş Dini Siyonist Yahudi Evi partisi tek başına yarışarak hükümetin kurulmasında

12 Tom Segev, Elvis Kudüs’te: Post Siyonizm ve İsrail’in Amerikanlaşması, Çev: Ömer F. Birpınar, Bilge Kültür Sanat Yayınları,
İstanbul, 2004, s. 10

--- Sayfa 17 ---
Likud’u desteklemiştir. Bu örgütün ilerleyen dönemlerde daha aktif olacağı düşünülmektedir.
(Inbari, 2012, s.86,97)
Küresel internet ağının gelişmesiyle dini siyon ülküsü de çözülmeye başlamıştır. Çünkü artık
global ağ erişebilirliği sağlamakta dini Siyonist otoriteler hakkında bilgi yayılımını
hızlandırmaktadır. İnternet mecralarında hahamların sohbetleri ve meramları , Yahudiliğin
geleneksel kitaplarına olan talebi azaltmaktadır.  Shlomo Aviner, Shmuel Eliyahu, Elyakim
Levanon ve Yuval Sherlock gibi hahamların internet mecralarında gençlerin sorularını
yanıtladığı tavsiyeler verdiği görülmüştür. . Merkaz HaRav ve Merkaz HaMor yeşivaları
bu duruma itiraz ederek yüzeyselliğin ve Yahudi kültürüne saygısızlığın ortaya çıkmaya
başladığını savunmuşlardır. (Schwartz, 2009, s.118) Dini siyonizm’i günümüzde etkileyen diğer
bir husus da ibadet tarzıyla alakalıdır. Geleneksel ibadet tarzı arıtk yerini şenliklere ve rock
gruplarına bırakmıştır. Carleback tarzı ortaya çıkmıştır. Bu tarzda ibadet oturarak değil dans
ederek ve şartı söyleyerek yaşanmaktadır. (Groesberg, 2008, s. 32,46)
Bu şekilde dini Siyonistler İsrail toplumunun dikkatini çekerek, Carlebach tarzının eğlenceli
olduğunu söyleyenlere gelenekselliği dayatmak istemişlerdir. (Schwartz, 2009, s.118) Ayrıca
1988 yılında dini Siyonistlerin kurdukları radyo istasyonu Arutz Sheva(Kanal 7) hala yayın
yapmaya devam etmektedir. 2000’li yıllarda hükümetle yaşanan yayın hakkı tartışmaları
sonucunda stüdyoları İsrailde olmak şartıyla yayınlarını Doğu Akdeniz’de uluslararası seyir
halinde olan bir gemi vasıtasıyla gerçekleşmektedir. Günümüzde İngilizce, İbranice ve Rusça
dillerinde ulusal/uluslararası haberlerin yayımlandığı bir internet sitesine sahiplerdir. Dini
Siyonistler Arutz Sheva’nın sahibi oldğu B’Sheva(/’de) adlı bir gazeteyle de fikirlerini İsrail
kamuoyuna açmaktadırlar. B’Sheva 2016 yılında İsrailde dindar Yahudi kesim arasında en çok
okunan birinci, ülke genelinde ise üçüncü gazete olarak bilinmektedir. ( “Seker TGI mehatzid
2016”, Walla, 2020) Dini Siyonistlerin 1902 yılında kurmuş oldukları Mizrahi örgütü zamanla
zayıflamış olmakla beraber günümüzde Kudüs merkezli Dünya Mizrahi hareketinde varlığını
sürdürmektedir. Örgüt günümüzde dünyanın birçok yerinde farklı dini Siyonistler arasında bağ
kurabilmek için toplantılar düzenlemek, dini Siyonistlerin aktivitelerini anlamak, dini
Siyonistlerin kurduğu yerleşim yerlerinin ihtiyaçlarını karşılamak, daha iyi eğitim imkanı
sunabilmek gibi amaçlar taşımaktadır. Bünyesinde Bnei Akiva, Torah Mitzion (Siyon’dan
Tevrat), The Jewish Soul Train (Yahudi Ruh Kafilesi), Torah Zionist Leadership (Tevrat
Siyonist Liderliği) gibi küçük örgütleri de barındırdığı bilinmektedir. Politik durumların etkisi
sebebiyle günümüzde Dini Siyonistleri Dünya Mizrahi hareketi değil , bir siyasi örgüt olan
Yahudi Evi’nin içerdiği bilinmektedir. (World Mizrachi Movement internet sitesi, 2020) Sonuç
olarak küreselleşme ve toplumsal değişmelerle birlikte sekülerleşen toplum ve birey, dini
Siyonist gruplar içinde de seküler bir anlamın oluşmasına ön ayak olmuştur. Sekülerliğe son
derece karşı dini Siyonistler , seküler bir zorunluluğa doğru yol almış ve seküler örgütlerin
bünyesinde hayatta kalmaya devam etmişlerdir.

                                                         2.BÖLÜM
1.Sion Tarikatı
Sion Tarikatı diğer adı ile Notr Dame De Sion hakkında bilimsel düzeyde çok fazla çalışma
bulunmamaktadır. Akademik çalışmaların dışındaki birçok çalışma komplo teorisi niteliği
taşımaktadır. Yapılan akademik ve komplo çalışmalarının ortak referans noktası çoğunlukla Dan
Brown’un 2003 yılında çıkarmış olduğu Da Vinci Şifresi (The Da Vinci Code) adlı romanı
olduğu saptanmıştır. Bu ön bilgi nazarında elde edilen çalışmalar içinde akademik nitelik
taşıyanlar olsa dahi görünürde ‘akademik’ kalmışlardır diyebilmekteyiz. Sonuç olarak konu ile
ilgili ne kadar akademik olunabilirse o kadar olmaya çalıştığımızı belirterek, Sion Tarikatı’nın
da diğer gizli tüm yeraltı cemiyetleri gibi büyük bir gizem taşıdığı gerçeğini itiraf etmek
gerekmektedir. Öncelikle Sion tarikatının Tapınak Şovalyelerinin bir kolu olduğu
düşünüdüldüğünden ötürü Tapınak Şovalyelerinden bahsetmek elzem olacaktır. Tapınak
şövalyeleri, mason duvar ustalarından dönüşen gizli bir örgütü ifade etmektedir. Tapınak
şövalyeleri, Kudüs’e gelen Hristiyan Hacıları korumak maksadıyla 1118 yılında 9 şövalyenin
kendi isteğiyle ve o dönem Kudüs kralının izni ile oluşmuştur. bu kutsal hizmet için, Süleyman

--- Sayfa 18 ---
Mabedi’nin kalıntılarının üzerinde bulunmakta olan Kudüs Sarayı’nın bir kısmı kendilerine
ayrılmıştır. Fakat iddialar asıl maksadın sarayın temelinde olduğu düşünülen Ahit Sandığı’nı
bulmak ve mabedi tekrar inşa etmektir. (Barber, 2006, s.17-73) Bu amaçla kalıntılarda kazılara
başlarlar ve buldukları şeyler onlara farklı kazançlar sağlar. Öncelikle, Hristiyanlık öncesine ait
pagan doktrinleri ve büyü tekniklerine sahiptirler örgütü gizemli ve ezoterik yapan budur.
Sonrasında ise, Hz. İsa’nın evlendiği ve bir çocuğu olduğu iddiasını kanıtlayan belgeler
bulunduğuna dair mitsellik ve Magdalalı Meryem’in mezarını buldukları söylenmektedir. Bu iki
özellik, örgütün Katolik öğretilerden farklı bir Hristiyanlık anlayışı geliştirmesini sağlamıştır.
‘Tanrı İsa’ inanışı yerine, evlenip çocuk yapabilen ‘İnsani İsa’yı belgeleriyle ortaya çıkararak
Kilise karşısında çok önemli bir koz yakaladıkları iddia edilmektedir. (Leigh, 2004, s.281-
351)Sonuçta Hz.İsa’nın varisi’ kavramı Katolik kilisesinin otoriterisi sarsacaktı ve Papalık
yeterince güçlü olan bu örgütün daha fazla güçlenememesi için örgütü dağıtır, üyelerini öldürür.
Bu olaylardan sonra örgüt, daha doğrusu askeri kanat Tapınakçılar dağılırken siyasi kanat olan
Sion Tarikatı ortaya çıkar. Örgüt bundan sonra yegane amaçlarını Hz.İsa’nın , aslında daha
geriden Hz. Davud’un soyundan gelen varisi Katolik Kilisenin gazabından korumak ve vakti
gelince kurulacak olan birleşik bir Avrupa devletinin başına kral yapmak olarak belirlemişlerdir.
Tarikatın yeraltında bu amaçla gösterdiği faaliyetler kimilerine göre masonluğa dönüşmüştür,
kimilerine göre de masonluğun içine fark ettirmeden eklemlenmiştir ve masonluk örgütü kendi
çıkarları doğrultusunda yönlendirmektedir. Böylelikle Masonlukta semboller ve ritüellerin
kökeni de açıklanabilmektedir. Örgütün asıl hedefi kurulacak olan sistemde eski pagan
inanışından izlerin taşımasıdır. Hz. İsa’nın soyunu korumalarına rağmen aslolan eski putperest
inanç ve ritüellerine fazlasıyla sadık olmalarıdır.
Bu inanışa göre, Yahudiliğin felsefesi diye bilinen Kabala’nın aslen, ritüel ve sembolleriyle eski
pagan inanışına dayanmasıdır. Üstelik Tapınakçılar’ın idamına bir gerekçe olarak da keçi kafalı
ve ayaklı Baphomet adlı bir pagan tanrısına yapmaları gösterilmiştir. (Akar, 2006, s.49-57)
Tapınakçılar bütün semavi dinlere karşıdırlar. Oluşturmak istedikleri sistemde getirecekleri kral
bir ‘anti-mesih’ yani ‘deccal’ olacağı düşünülmektedir. Tüm örgütlenmelerini bu amaca yönelik
yapmaktadırlar. Tüm dünyada örgütün etkin olduğu söylentileri kol gezmektedir. Avrupa Birliği
projesi’nin arkasındaki gerçek gücün Sion Tarikatı olduğu söylentileri vardır. Avrupa’yı ve tüm
dünyayı İsa’nın ölümlü olduğu geleceğine hazırladığı düşünülmektedir. (Altındal, 2001) İşin
komplo boyutuna bakıldığında, ortaya çıkışında ekonomik bir proje oluşu dikkat çeken
sonrasında siyasi bir birlikteliğe dönme girişiminde bulunan Avrupa Birliği de bu teoriye göre
‘Birleşik Avrupa Krallığı’ hayalinin gerçekleşebilmesi için kurgulanan bir girişim olduğu
söylenmektedir. Bu vesileyle çokça siyasi gelişmeyle bu projenin ardında gizli bir cemaatin
bulunduğu söylentileri dolaşmaktadır. (YILDIRIM, 2018, s.116) Masonluğa dair eserlerde de
görebileceğimiz şeklinde, örgüt Gül Haç(Rose Croix) örgütü olarak da bilinmektedir. (Mimar
Sinan, 2005, s.54) Varsayımlara göre Kutsal Kase sırrını korumakta olan Sion Tarikatına göre
kase Magdalalı Meryem’dir. Çünkü İsa çarmıha gerilmeden önce kilise yönetimini Meryem’e
bırakmıştır. Bu sır ortaya çıkarsa Katolik prensiplerinin tüm algılarını değiştirecek ve toplumsal
cinsiyet rolleri’nin tamamen değişeceği düşünülmektedir. Kase fenomenlerine göre Kilise’nin
yıllarda kadınlara yaptığı zulüm ve cadı avları bu gerçek sonrasında kiliseyi alaşağı edecek ve
ölümsüz tanrı yerine ölümlü tanrı gerçeğini gün yüzüne çıkaracaktı. Kase’nin koruyucularına
tarikat içinde büyük üstad lakabı verildiği iddia edilmektedir. Hatta Sion Tarikatı’nın büyük
üstadları arasında , Leonardo Da Vinci , Sir Isaac Newton, Victor Hugo , Botticelli gibi isimlerin
de olduğu iddialar arasındadır. Kase’nin günümüzde Muse De Louvree’de Louvre Piramidi’nin
altında saklandığı başka bir komplo iddiasıdır.

SONUÇ
Tarih boyunca hükümetlerin ardında her zaman gizli güçler olarak tanımlanmış, ancak toplumsal
boyutta legal denilemeyecek tahakkümlerin peşinde birçok örgütün adı resmi veyahut gayri resmi
olarak bilinmektedir. Bu gizli güçlerin ortak emeli her zaman güç imajına yönelik sanrılarının
görünürde vuku buluşunu ‘birey ve toplum’ üzerinden gerçekleştirmektir. Çalışmada konu edilen
siyonizm ve sion tarikatı motto olarak farklı dursa da gerçekleştirmek istenilen bakımından çok
da farklıdır denilememektedir. Çünkü gücün tekelde bulundurulması narsistik bir yanılgının

--- Sayfa 19 ---
piyon arayışından öteye gidemez. Kendi psikolojik sorunlarına diğer psikolojik sorunluluları alet
etmiş milyonlarca sözde örgüt liderinden bahsedebiliriz. Semavi dinlerin gerek politik gerek can
sıkıntısına aracı bulmak nedeniyle sömürülüşü günümüzden çok daha ötesine dayanan bir
yaradır. İdeolojisine aldanan, aldatmak için ‘din’ yaratır ya da varolan dini sömürür. Bilinen
ancak göz ardı edilmek istenen tek bir gerçek var ise, o da din olgusunun aracı bulmada hem
organize edici hem parçalayıcı bir yapı olduğudur. Ancak din başlı başına bütünleştirici ya da
parçalayıcı değildir, dini algıyan birey ya da toplumların bütünleşmesi veya parçalanmasının
anlaşılmasıyla anlamlandırılabilir. O halde Yahudiler için bir ideolojiye inanış halinin söz konusu
olduğunu iddia edebilmekteyiz. Çünkü onlar zaten Museviliğin kendi inandıkları ile çatıştığı bir
kolektif bilinç taşımaktadırlar. Bu demek ki; Museviliğin Yahudilikte partizan kimliğe
büründüğü bir siyon ülküsü oluşturmak ve bu oluşturulmuş olana varolanın ötesinde bir tapınma
ile inanmak. Siyonizm din değildir, gölgesinde din taşıyan bir amaçtır. Din ise siyonizm
ideolojisinin içeriğinde ‘çarpıtılmış’ bir araçtır. Yahudilerin bu denli bütünleşmesi ise devlet
kurma idealine kitlesel olarak sahip olmalarıdır. ‘Vaat edilmiş topraklar’ inancı zenginliği temsil
etmektedir ki, objektif yaklaştığımızda bunun inancın kendisiyle değil, zenginliğin inancına
duyulan inanç ile alakalı olduğunu anlarız. Güç ile alakası olduğunu anlarız. Semavi dinlerin
hiçbiri beşeri dünyada müminlere ‘güç’ vaat etmemektedir. Beşeri dünya’nın bireyleri ‘güç
arayışına’ semavi dinlerden kesitler vaat etmektedir. Siyonizm ve benzeri izm’ler yaptıkları
yeraltı faaliyetleri ve döktükleri kanların vicdan muhakemesini hafifletmek için din adı altında
seküler vaazlar vermiş, günah çıkarmışlardır. Kendi zihinlerine tapan ideolojilerin dini,
sosyolojik boyutta bağnazlık ve din istismarından dahi ötede bir olgudur. Tarikatler ve örgütler,
uluslar için ideolojik bir aygıt olmaya devam etmektedir. Hatta tam tersi tarikat ve örgütlerin
ideolojik aygıtı olarak devletler ve karizmatik liderler yönetebilmek için her zaman yeni bir
‘’din’’ yaratmıştır. Sonuç olarak diyebilmekteyiz ki, ekonomik kaygılar ve güç arayışı tarihin
geçmiş zamanının dehlizlerinde rastlayabileceğimiz, ancak hiç bitmeyecek olan bir maraton
koşusu gibidir. Günümüz global dünyasında ‘tek tip’ olan herşey güç dengeleri üzerinde daha
fazla baskı yaratmaktadır. Bu baskı çıkar sahiplerini yeraltına çekmekte ve ‘üzeri örtülmüş’
olanların insafına bırakmaktadır. Sion tarikatı bu kapsamda yerinde bir örnektir. Bilinen ancak
üzeri örtülmeye devam edilen din kisvesi altında hiyerarşik bir krallığın hayali olan Sion
inanışının, günümüzde Batı’lı toplumların değişmeyen fantezisi olduğu su götürmez bir
gerçektir. İzm’in olduğu yerde din değil ideoloji galiptir, Cemil Meriç’in de dediği gibi ‘’İzm’ler
idrakımıza giydirilmiş deli gömlekleridir.’’
Arz-ı Medud hayalindeki tüm Yahudiler de manevi değil maddi inançlarının yolcusu oldular ve
dini şirketleşmek için kullandılar. Siyonizm bir organizasyon şirketinin dini, çarpık zihinlerin
inancıdır. Örgütler ve tarikatlar beşeri olanda yücelen çakma dinlerin müritlerinin sığınaklarıdır.
Aynı zamanda ,sınırsız dünyevi bir gücün olanaklılığını meşru kılma çabasıdır. Seküler
amaçların güç tekelinde meşrulaştırılışını dinsel olana indirgeyerek, örgütler ve tarikatları hala
daha beslemekte olan çatışmacı zihinlerin oyunları için ‘din olgusu’ yasama, yürütme ve
yargı’nın yapı taşı olmuştur diyebilmekteyiz.

--- Sayfa 20 ---
KAYNAKÇA
(tarih yok). "Masonluğa Karşı Dernek Kuruldu", (5 Temmuz 1968). Bugün.
“Seker TGI mehatzid 2016”, Walla. (2020, 6 1). http://b.walla.co.il/item/2982163 adresinden
alındı
"Dergimiz Başmuharriri Kemal Fedai Coşkuner, "Türkiye Siyonizmle Mücadele Derneği" Genel
Başkanlığına Getirildi", (Şubat 1969). Fedai, Sayı 45. (tarih yok).
"MHP'li komandolar ikiye bölündü", (10 Ağustos 1969). Cumhuriyet. (tarih yok).
"S. Mücadele Derneği İsrail'le S. İlişkilerin kesilmesini istedi", (25 Ağustos 1969). Bizim
Anadolu. (tarih yok).
(TSMD Arşivi, 1974) naklen Celil Bozkurt.
(TSMD Tüzüğü, Madde 1 ve 2). (tarih yok).
(Türkiye Siyonizmle Mücadele Derneği Tüzüğü, t.y, Madde 65). (tarih yok).
."K. Fedai Coşkuner Öldürüldü", (4 Aralık 1979). Yeni Asır. (tarih yok).
(2020, 6 1). World Mizrachi Movement internet sitesi: http://mizrachi.org/ adresinden alındı
Adam. ( s.59-61). 'Yahudilik”, Dinler Tarihi El Kitabı.
Akar, A. (2006, s.49-57). Derin Dünya Devleti – Gizli Doktrinin Küresel Efendileri. İstanbul:
Timaş Yayınları.
Akbaş, H. (2019, s.52). Osmanlı'dan Cumhuriyet'e Siyonizm Politikası. Çanakkale: T.C.
ÇANAKKALE
ONSEKİZ
MART
ÜNİVERSİTESİ
SOSYAL
BİLİMLER
ENSTİTÜSÜ BÖLGESEL ARAŞTIRMALAR ANABİLİM DALI ORTADOĞU
ARAŞTIRMALARI - Yüksek Lisans Tezi.
Altındal, A. (2001). Vatikan ve Tapınak Şövalyeleri . Ankara: Yeni Avrasya Yayınları.
Armaoğlu, F. (1989, s.17-18). Filistin Meselesi ve Arap – İsrail Savaşları (1948-1988). Ankara:
Kronik Kitap.
Arpacı, I., & Karadağ, A. (2018, s.133). TÜRKİYE’DE YAHUDİ MİLLİYETÇİLİĞİNİN SİYASAL
BİR MESELE OLARAK ELE ALINIŞI: NECMETTİN ERBAKAN ÖRNEĞİNDE BİR
ANALİZ. ADAM AKADEMİ, 8/1 2018:119-145.
Arslan, A. (2010, s.4). İkinci Yahudi Göçü. içinde İstanbul: Paraf Yay. .
Ataöv, T. (1970, s.34). Filistin Sorununun Ardındaki Gerçek: İsrail’in Kuruluşuna Kadar. Ankara
Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, s. 25(3),29-66.
Attias, J.-C., & Benbassa, E. (2002 ,s.277). Paylaşılamayan Kutsal Topraklar ve İsrail. İstanbul:
İletişim.
Avineri, S. (2017 , s.14). The Making of Modern Zionism: The Intellectual Origins of the Jewish
State. New York: Basic Books.
Bali, R. N. (2006 , s.406-409). Türk Anti-Semitizmi, Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce:
Muhafazakârlık. İstanbul: İletişim Yayınları.
Barber, M. (2006, s.17-73). Tapınak Şövalyelerinin Tarihi. (Çev.) Berna Ülner, İstanbul: Kabalcı
Yayınevi.
Baydak, M. (1987 , s.41). Sosyolojik Açıdan Siyonizm ve Filistin Göçü. . Ankara: Yüksek Lisans
Tezi , Hacettepe Üniversitesi.
Besalel, Y. (2001). Yahudilik Ansiklopedisi. İstanbul: Cilt I-III, Gözlem Gazetecilik Basın ve
Yayın A.Ş.
Bozkurt, C. (2008, s.155-183). Türk Kamuoyunda Filistin Problemi İlk Arap-Yahudi Çatışmaları
(1929-1939). İstanbul: IQ Kültür Sanat Yayıncılık. .

--- Sayfa 21 ---
Bozkurt, C. (2013, s.151-190). "Milliyetçi Bir Mücadele Adamı Kemal Fedai Coşkuner ve Fedai
Dergisi''. Türk Dünyası Araştırmaları Dergisi, 102 (203) .
Bozkurt, C. (2016, s.606). Türkiye Siyonizmle Mücadele Derneği ve Faaliyetleri. Düzce: Düzce
Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü.
Brodsky, A. M. (2016 , s.14). Sephardi Jewish. Indiana.
diğerleri, M. H. (2018). Religious Zionism and the Settlement Project: Ideology, Politics, and
Civil Disobedience. New York: State University Press.
Dov Schwartz. (2009 s. 29.). Religious Zionism History and Ideology. Boston: Academic Studies
Press.
Edirne Sulh Ceza Mahkemesi'nin 971/120 esas ve 7 Aralık 1971 tarihli kararı, (Tasnifsiz)..
Engin, V. (2010, s. 114-115). Pazarlık. İstanbul: Yeditepe.
Erbakan, N. ( (25.03.2003)). Basın Toplantısı Konuşması. Ankara.
Erbakan, N. (2011, s.14). Milli Görüş Niçin ve Nasıl? Erbakan Külliyatı, 4, Ankara: MGV
Yayınları.
Falk, R. (2017 , s.56-57). Zionism and the Biology of Jews. Cham: Springer.
Garaudy, R. (2004, s.14-15). Siyonizm Dosyası. İstanbul: Pınar Yayınları.
Garaudy, R. (2011 , s.413-417). İlâhî Mesajlar Toprağı Filistin. Cemal Aydın (çev.), Ġstanbul:
Türk Edebiyatı Vakfı Yayınları.
Gavron, D. (2004, s. 194). The Other Side of Despair: Jews and Arabs in the Promised Land,
Rowman & Littlefield, Maryland. Maryland.
Gelvin, s. 6., & Cohen, M. (1992, s. 111. ). Zion and State: Nation, Class and the Shaping of
Modern Israel. New York: Columbia University Press.
Goldshlag, I. (2007). “Mizrachi” , Jerusalem: Keter Publishing Houses. C. 14, Second
Edition,Encyclopaedia Judaica.
Gordon, A. D. (1997). “Our Tasks Ahead”, Arthur Hertzberg (ed.), The Zionist Idea: A
Historical Analysis and Reader içinde. Philedelphia: Jewish Publication Society.
Groesberg, R. S. (2008, s. 32,46). Jewish Renewal: A Journey : the Movement's History,
Ideology, and Future. New York: iUniverse Publishing.
GURBANOV, E. (2017, s.150-151). Tarihten Günümüze Siyon Aşkı ve Siyonizm Türleri.
Birinci Uluslararası İsrail ve Yahudilik Çalışmaları Konferansı 2017. İsrailiyat: İsrail
ve Yahudi Çalışmaları Dergisi, no. 2 (Yaz 2018): 146-166. .
Ha-Am, A. (1916). Pinsker and Political Zionism. Londra: The Zionist.
Herlz, T. (2007, s.67). Yahudi Devleti. İstanbul: Çev: Sedat Demir, Ataç Yayınları.
Inbari, M. (2012, s.86,97). Messianic Religious Zionism Confronts Israeli Territorial
Compromises. New York: Cambridge University Press.
Israel-Cohen, Y. (2015 , s.30). Between Feminism and Orthodox Judaism: Resistance, Identity,
and Religious Change in Israel. BRILL: Massachusetts.
Jacques, & Kornberg. (1993 , s.193-194). Theodor Herzl: From Assimilation to Zionism.
Jacques, Kornberg, Theodor Herzl: From Assimilation to Zionism, Bloomington,
Indiana University Press. Bloomington: Indiana University Press.
James L. Gelvin. (2005, s.68). The Israel-Palestine Conflict: One Hundred Years of War. New
York: Cambridge University Press.
Johnson, P. (2000 , s.392). Yahudi Tarihi. İstanbul: Çev. Filiz Orman : Pozitif Yayınları.
Kaplan, E. (2015, s.55). Beyond Post-Zionism. New York: State University of New York Press.
Kara, İ. (2006, s.14). HAMAS: Bir Direnişin Perde Arkası. İstanbul: RA Yayıncılık.
Kara, R. (1986, s.16). Siyonizm ve Filistin Trajedisi. İstanbul: Yarın Yay.
Karaman, M. (1991,s.22). Uluslararası İlişkiler Çıkmazında Filistin Sorunu. İstanbul: İz
Yayıncılık.
Kaygısız, H. (2014 , s.43). Filistin’e Yapılan Yahudi Göçleri (1881-1917). Kilis 7 Aralık
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Tarih Ana Bilim Dalı, Kilis: Yüksek Lisans .
Kocabaş, S. (2005, s.181). Filistin İçin Mücadele Türkiye ve Siyonizm. İstanbul.
Kocabaş, S. (2005,s.149.). Filistin İçin Mücadele Türkiye ve Siyonizm. İstanbul.
Krakotzkin, A. R. (2013, s. 38. ). “Exile, History, and the Nationalization of Jewish Memory:
Some Reflections on the Zionist Notion of History and Return”. Journal of Levantine
Studies, C. 3, S. 2.

--- Sayfa 22 ---
Kutluay, Y. (1973, s.34-40). Siyonizm ve Türkiye. Ankara: Akçağ Yayınları.
Leigh, R. (2004, s.281-351). Tapınak Şövalyeleri 1-Kutsal Kan Kutsal Kâse. (Çev.) Batur
Özdinç, İstanbul: Nokta Yayınları.
Linker, S. (1982, s.93). Kibbutz Judaism: A New Tradition in the Making. Pennysylvania:
Associated University Presses.
Lumer, H. (1973, s.11). Zionism: It‟s Role in the World Politics. New York: International
Publishers.
Lustick, I. S. (1998, s.42). For The Land and The Lord: Jewish Fundamentalism in Israel. New
York: Councilion Foreign Relation Book.
Mautner, M. (2011 , s.205-206). Law and the Culture of Israel . New York: Oxford University
Press.
Medoff, R. &. (2009 , s.54). The A to Z of Zionism. Maryland: Scarecrow Press Inc.
Murphy, A. R. (2011, s.73). The Blackwell Companion to Religion and Violence. Oxford:
Blackwell Publishing.
Novak, D. (2015 , s.23-48). Zionism and Judaism: A New Theory. David Novak, Zionism and
Judaism: A New Theory, New York: Cambridge University Press, 2015, s.23-48. . New
York: Cambridge University Press.
Ojalvo, D. (2020, 5 28). “Ortadoğu Sorununun Yakın Tarih Cemaziyülevel'i''. Şalom Gazetesi:
http://www.salom.com.tr/arsiv/haber-71983-
ortadogu_sorununun_yakin_tarih_cemaziyulevveli.html adresinden alındı
Okuyan, S. (2008, s.123). Aslan ve Androcles Filistin’in Gölgesinde Abdülhamid ve Theodor
Herzl . İstanbul: Selis Kitaplar.
Olson, J. (2013, s.2). Nathan Birnbaum and Jewish Modernity: Architect of Zionism, Yiddishism,
and Orthodoxy. Stanford: Stanford University Press.
Orallı, L. (2005 , s.5). Dinsel Temalar Işığında Siyasal Yahudilik ve Arz-ı Mevud . içinde T.
Yılmaz, M. Şahin, M. Taştekin (Ed.).Ortadoğu Siyasetinde İsrail. Ankara Platin.
Öke, M. (1990 , s.290-304). Kutsal Topraklarda Masonlar, İhanetler, Komplolar, Siyonistler,
Aldanmalar. İstanbul: Çağ Yayınları. .
Öke, M. (2002 , 20). Siyonizm'den Uygarlık Çatışmasına Filistin Sorunu. içinde İstanbul: Ufuk
Kitapları.
Öke, M. K. (2013 , s.53). Siyonizm ve Filistin Sorunu (1880-1923). İstanbul: Kırmızı.
Parlar, S. (2002, s.375). Ortadoğu Vaadedilmiş Topraklar. İstanbul: Yar Yay.
Penslar, D. J. (1991, s.18). Zionism and Technocracy. Indiana: Indiana University Press.
Piterberg, G. (2015, s.174). Siyonizmin Dönüşleri: Mitler, Siyaset ve İsrail‟de araştırmacılık. ,
Aysun Babacan (çev.), İstanbul İthaki.
Rabkin, & Yakov. (2014 , s.36). Yahudilerin Siyonizm Karşıtlığı. İstanbul: Çev: Şahika Tokel,
İletişim Yayınları.
Rodrigue, A. (1997 , s.145-146). Türkiye Yahudilerinin Batılılaşması: Alliance Okulları 1860-
1925. Ankara: Ayra yayınları.
Salihoğlu, M. (2013, s. 1-2.). “Jabotinsky, Siyonizm ve Osmanlı Devleti”, Osmanlı‟dan
Günümüze Filistin Sempozyumu Dizi 8, S. 8,. Ankara: Türk Tarih Kurumu Yayınları.
Sand, Ş. (2011 , s.39-40). Yahudi Halkı Nasıl İcat Edildi: Kitab-ı Mukaddes‟ten Günümüze. Işık
Ergüden (çev) , İstanbul: Doğan.

Schmidt, G. G. (2003 , s.6). The Art and Artists of the Fifth Zionist Congress. 1901: Heralds of
a New Age. New York: Scyracuse University Press.

Schwartz, D. (2009, s.101). Religious Zionism. Boston: Academic Studies Press.

 SDE Analiz (Ekim, 2011). Türkiye İsrail İlişkileri, Stratejik Düşünce Enstitüsü Uluslararası
İlişkiler Koordinatörlüğü.
Segev, T. (2004). Elvis Kudüs’te: Post Siyonizm ve İsrail’in Amerikanlaşması. İstanbul: Çev:
Ömer F. Birpınar, Bilge Kültür Sanat Yayınları.
Sharon, M.-S. (1981 , s.280). İsrail Ulusu'nun Tarihi. Yeruşalayim.

--- Sayfa 23 ---
Smith, s. (1982, s.239). “Siyasal Siyonizm: Bir Yahudi Eleştirisi”. Ankara: Ankara Üniversitesi
Siyasal Bilimler Fakültesi Yayınları.
Sonuç, Y. S. (2017, s.104). BAŞLANGICINDAN GÜNÜMÜZE DİNİ SİYONİZM. Ankara: T.C.
ANKARA ÜNİVERSİTESİ SOSYAL BİLİMLER ENSTİTÜSÜ FELSEFE VE DİN
BİLİMLERİ (DİNLER TARİHİ) ANABİLİM DALI .
Soy, H. (2007,s.127). Birinci Dünya Savaşı’ndan İkinci Irak Savaşına Orta Doğu: Medeniyetler
Çatışması mı, Çıkar Mücadelesi mi?”, Doğu Batı Düşünce Dergisi. Doğu Batı Düşünce
Dergisi, Sayı 41, 117-145.
Spinoza, B. (2016. s.283). Teolojik Politik İnceleme. Ankara: Dost: Cemal Bali Akal ve Reyda
Ergün (çev.),.
Şahin, D. (2016). 2002 Sonrası Türkiye-İsrail İlişkileri: Gerilim ve İşbirliği. Gazi Üniversitesi
Sosyal Bilimler Enstitüsü Uluslararası İlişkiler Anabilim Dalı Uluslararası İlişkiler Bilim
Dalı, Yüksek Lisan Tezi .
(Tekvin 12:2, 13:15, 15:18)).
Tellioğlu, Ö. (2015, s.25). Filistin’e Musevi Göçü ve Siyonizm (1880-1914). İstanbul: Kitapevi.
Temyizin bozduğu Yahudi Davası Yeniden Tazelendi", (Mart 1969). Fedai, Sayı 46. & TSMD,
1971. (tarih yok).
Tessler, M. (1994, s.29). A History of the Israeli-Palestinian Conflict. Indiana: Indiana University
Press.
Tüysüz, Ü. (2014). Türkiye-İsrail İlişkileri: 2002-2013. Trabzon: Karadeniz Teknik Üniversitesi
Sosyal Bilimler Enstitüsü Uluslararası İlişkiler anabilim Dalı Uluslararası İlişkiler
Programı, Trabzon: Yüksek lisans Tezi.
Ulutaş, U., & ve diğerleri. (2012 , s. 16-17). SETA Yayınları İsrail Siyasetini Anlama Kılavuzu.
Ankara.
Umar, Ö. O. (2002,s.424-425). “Osmanlı Döneminde Yahudilerin Filistin’e Yerleşme
Faaliyetleri''. Fırat Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, C.12, S.2, Elazığ, .
Yarar, E. (2006, s.46). Tarihsel Dönüşüm Filistin Sorunu Temelinde Türk Dış Politikası ve İsrail
Devletini Tanıma Süreci. Ankara: Siyasal Kitabevi.
Yayınıdır., T. H. (2005, s.54). Mimar Sinan. İstanbul , Yenilik Kitabevi.
YILDIRIM, D. Ö. (2018, s.116). BİLGİ SOSYOLOJİSİ AÇISINDAN DÜNYA EGEMENLİK
İLİŞKİLERİ VE GİZLİ-EZOTERİK CEMAATLER. Bartın Üniversitesi, Edebiyat
Fakültesi, Antropoloji Bölümü.
Yılmaz, T. (2004, s. 34). Uluslararası Politikada Ortadoğu ( Birinci Dünya Savaşından 2000’e).
Ankara: Akçağ Yayınları.
Yılmaz, T. (2010). Türkiye-İsrail İlişkileri: Tarihten Günümüze. Akademik Ortadoğu ,Cilt 5,
Sayı 1.